ms2581	 في أمرها للقاضي الأمين فيضعه عند الأصلح منهن أو من غيرهن ، كما بحثه الأذرعي ، خلافا للماوردي في قوله : لا يختلف المذهب في أن أزواجهن إذا لم يمنعوهن كن باقيات على حقهن اه برماوي مع زيادة شرح م ر وعبارة سم فإن زال المانع ثبت الحق ، واستشكله بعض الفضلاء بما لو شرط النظر للأرشد من أولاده فاستحقه أحدهم لكونه الأرشد ، ثم صار غير أرشد ووجد واحد أرشد منه استحق ، ولو عاد الأول أرشد لم يستحق والفرق أن الحق هنا لمعين غاية الأمر ، أنه مشروط بشرط فإذا زال ثم عاد استحق وهناك الحق لغير معين بل للموصوفين فإذا انتفى وانتقل الحق لغيره لم يعد بعوده اه .(@)(@@) قوله : ( قبل انقضاء العدة ) قال في الروض وشرحه : ولصاحب العدة المنع من إدخاله ، أي الولد ، بيته الذي تعتد فيه لكن إذا رضي به استحقت بخلاف رضا الزوج الأجنبي بذلك في أصل النكاح لأن المنع ثم لاستحقاقه التمتع واستهلاك منافعها فيه ، وهنا للمسكن فإذا أذن صار معيرا اه م د .(@)(@@) قوله : ( ولو غابت الأم ) أي ولو دون مسافة القصر ، وأشار به إلى شرطين آخرين للحضانة وليس الثاني مكررا مع الثامن السابق لأن ما مر في الامتناع من الإرضاع وهذا في الامتناع من الحضانة . قوله : ( وضابط ذلك ) أي الانتقال وقوله : أن القريب إذا امتنع أي أو غاب . قوله : ( وهو مقيد ) هذا ليس خاصا بالأم بل كل من وجبت عليه النفقة وامتنع من الحضانة أجبر عليها كذا في م ر .(@)PageV04P490(@)(@@) """""" صفحة رقم 491 """"""(@)(@@) قوله : ( ما مر ) أي من الحضانة أو التخيير قوله : ( كالصبي ) معتمد أي بمعنى دوام ولاية الأب وإن علا عليه فما ذكره ابن كج والرافعي لا يلائم ذلك ، وهو ضعيف وكتب بعضهم قوله : كالصبي إن أراد أنه كالصبي أي تدوم حضانته فلا يصح لأنها تنتهي بالبلوغ وإن أراد كالصبي من جهة ثبوت ولاية ماله فصحيح لكن لا يلائمه ، كلام ابن كج بعده لأنه تفصيل في ثبوت الحضانة وعدمه . والحاصل أن المعتمد أنه يسكن حيث شاء حيث لا ريبة 
ms2582	 وولاية ماله للأب فكان الأولى حذف العبارة بالمرة . قوله : ( فللأم ) أي يجب ذلك اه شيخنا قوله : ( في دعوى الريبة ) كأن يقول رأيت فلانا خارجا من عندك فتنكر فلا يكلف بينة لأن فيه فضيحة وهتيكة . قوله : ( لو أقام بينة ) أي على الريبة . قوله : ( الخنثى ) أي كونه محضونا وتقدم أنه يحتاط فيه حاضنا ومحضونا ق ل . قوله : ( لم أر فيه ) أي فيما ذكر من الحضانة والكفالة قوله : ( وجهان ) وهما جواز الانفراد وعدمه قوله : ( ويعلم التفصيل ) وهو أن الأولى أن لا يفارق الأبوين أو أحدهما إن لم تكن ريبة وإلا وجب عدم المفارقة انتهى ، والله اعلم .(@)PageV04P491(@)(@@) """""" صفحة رقم 492 """"""(@)(@@) ( كتاب الجنايات(@)(@@) أي على الأبدان بقرينة ذكر الجنايات على الأموال فيما سبق وهو باب الغصب وما سيأتي وهو باب السرقة والقصاص الذي هو موجب الجناية أحد الكليات الخمس التي شرعت لحفظ النفس ، والنسب ، والعقل ، والمال ، والدين ، ولهذه شرعت الحدود حفظا لهذه الأمور ، فشرع القصاص حفظا للنفس فإذا علم القاتل أنه إذا قتل قتل انكف عن القتل ، وشرع حد الزنا حفظا للأنساب فإذا علم الشخص أنه إذا زنى ، رجم أو جلد انكف عن الزنا ، وشرع حد الشرب حفظا للعقل فإذا علم الشخص أنه إذا شرب المسكر حد انكف عن الشرب ، وشرع حد السرقة حفظا للمال فإذا علم السارق أنه إذا سرق قطعت يده انكف عن السرقة ، وشرع قتل الردة حفظا للدين فإذا علم أنه إذا ارتد قتل انكف عن الردة اه مرحومي . والقتل ظلما عدوانا أكبر الكبائر بعد الشرك بالله وموجب لاستحقاق العقوبة في الدنيا من حيث حق الآدمي وفي الآخرة من حيث حق الله تعالى ويسقط حق الله تعالى بالتوبة الصحيحة لأنها صحيحة منه على الراجح أو بالحج المبرور على الصحيح لا بتسليم نفسه للقتل ويسقط حق الآدمي بالعفو ولو مجانا أو بالقود أو بأخذ الدية فلا مطالبة له في الآخرة ومذهب أهل السنة أن القتل لا يقطع الأجل وإنما موته بأجله خلافا للمعتزلة وأما خبر ( إن المقتول يتعلق بقاتله يوم القيامة ويقول يا رب 
ms2583	 ظلمني وقتلني فقطع أجلي ) فمتكلم في إسناده وبتقدير صحته فهو محمول على مقتول سبق في علم الله تعالى أنه لو لم يقتل لكان يعطى أجلا زائدا اه برماوي . وقوله : والقتل ظلما الخ . أي من حيث القتل وظاهره ولو كان المقتول معاهدا ومؤمنا ولا مانع منه لكن ينبغي أن أفراده متفاوتة فقتل المسلم أعظم إثما من قتل الكافر وقتل الذمي أعظم من قتل المعاهد والمؤمن ، وقد يشهد لأصل التفاوت قوله : ( لقتل مؤمن ، أعظم عند الله ، من زوال الدنيا وما فيها ) أما الظلم من حيث الافتيات على الإمام كقتل الزاني المحصن وتارك الصلاة بعد أمر الإمام له فينبغي أن لا يكون كبيرة فضلا عن كونه أكبر الكبائر وقوله أو بأخذ الدية أي في قتل لا يوجب القود وعليه فلو عفا عن القصاص مجانا أو على الدية سقط الطلب عن القاتل في الآخرة وقوله : فلا مطالبة له في الآخرة ظاهره لا للوارث ولا للمقتول . قال ابن القيم : والتحقيق أن القاتل يتعلق به ثلاثة حقوق حق لله وحق للمقتول وحق للولي ، فإذا سلم القاتل نفسه طوعا واختيارا للولي ندما على ما فعل خوفا من الله تعالى وتوبة نصوحا سقط حق الله بالتوبة وحق الأولياء بالاستيفاء أو الصلح والعفو وبقي حق المقتول يعوضه الله عنه يوم القيامة عن عبده التائب ويصلح بينه وبينه اه . وهو لا ينافي قوله : فلا مطالبة أخروية لجواز حمله على أن عدم المطالبة لتعويض الله إياه PageV04P492 """""" صفحة رقم 493 """"""(@)(@@) اه ع ش على م ر . قال بعضهم ينقسم القتل إلى الأحكام الخمسة واجب كقتل المرتد ، وحرام كقتل المعصوم بغير حق ، ومكروه كقتل الغازي قريبه إذا لم يسمعه يسب الله تعالى مثلا ، ومندوب كقتل الغازي المذكور إذا سمعه يسب الله أو رسوله ، ومباح كقتل الإمام الأسير عند استواء الخصال في الأحظية فراجعه وأما قتل الخطأ فلا يوصف بحرام ولا حلال لأنه غير مكلف فيما أخطأ فيه فهو كفعل البهيمة والمجنون برماوي مع زيادة من ق ل على الجلال . قال ع ش على م 
ms2584	 ر : قلت : ينبغي أن يراجع ما ذكره في قتل الإمام الأسير فإنه إنما يقتل بالمصلحة وحيث اقتضت المصلحة قتله احتمل أن يكون واجبا إن ترتب على عدمه مفسدة ومندوبا إن كان فيه مصلحة تترجح على الترك بل يحتمل الوجوب حيث ظهرت المصلحة في قتله .(@)(@@) قوله : ( لتشمله ) أي الجراح وذكر الضمير وكان حقه أن يقول : لتشملها أي الجراح لأن هيئة الجمع مؤنثة ، لأن جراح جمع جرح كسهم وسهام وكلب وكلاب . ويجاب بأنه ذكر باعتبار المذكور وقوله : والقطع من ذكر الخاص بعد العام لأنه من جملة الجراح والجراح جمع جرح بالفتح أو الضم أخذا من قوله الخلاصة :(@)(@@) فعل وفعلة فعال لهما(@)(@@) إلى قوله :(@)(@@) ومع فعل فاقبل(@)(@@) قوله : ( مما يجب حدا ) لا يخفى أن ذكر هذا يدل على أنه أراد بالجناية ما يعم الجناية على الأعراض كالقذف وهو غير مستقيم فلو فسر نحوهما بنحو الموضحة والهاشمة لكان أولى فتأمل م د . وقوله : كالقذف أي والتعزيز كوطء الزوجة في دبرها ولو قال المحشي ولو فسر نحوهما بإذهاب المعاني لكان أولى لأن الموضحة والهاشمة داخلان في الجراح فتأمل . قوله : ( أو تعزيزا ) كما إذا قذف صغيرة لا تطيق الوطء قوله : ( وإن كانت مصدرا ) أي والمصدر لا يثنى ولا يجمع إذا كان لغير توكيد كما قال ابن مالك :(@)(@@) وما لتوكيد فوحد أبدا(@)(@@) وثن واجمع غيره وأفردا(@)(@@) قوله : ( والأصل في ذلك قبل الإجماع الخ ) فيه أن هذه الآية لا تدل إلا على وجوب القصاص في القتل فقط مع أن المراد الاستدلال على الجنايات الشاملة للقتل والجرح ونحو ذلك ، فالدليل أخص من المدعي شيخنا وعبارة ق ل . والأصل في ذلك أي في الجنايات أي في مجموعها . إذ ليس في الآية إلا ما فيه قصاص من قتل أو قطع وليس في الحديث إلا الأول PageV04P493 """""" صفحة رقم 494 """"""(@)(@@) اه . قوله : ( اجتنبوا ) أي اتركوا والموبقات المهلكات بالعذاب والعقاب وهو بكسر الموحدة اسم فاعل من أوبقته الذنوب أهلكته اه مصباح . قوله : ( والسحر ) سمي السحر سحرا لخفاء سببه ولأنه يفعل في خفية وهو لغة صرف 
ms2585	 الشيء عن وجهه تقول العرب ما سحرك عن كذا أي ما صرفك عنه فكأن الساحر لما رأى الباطل في صورة الحق فقد سحر الشيء عن وجهه أي صرفه هذا أصله أي من حيث اللغة وأما حقيقته فقد قيل إنه عبارة عن التمويه والتخيل ومذهب أهل السنة أن له وجودا وحقيقة ، وقيل : إن السحر يؤثر في قلب الأعيان فيجعل الإنسان على صورة الحمار والحمار على صورة الكلب وقد يطير الساحر في الهواء وهذا القول ضعيف عند أهل السنة ، وروي عن الشافعي أنه قال : السحر يخبل ويمرض وقد يقتل حتى أوجب القصاص على من قتل به . وفي حاشية الرحماني على المصنف شارح السنوسية : السحر لغة صرف الشيء عن وجهه واصطلاحا مزاولة النفوس الخبيثة أفعالا وأقوالا يترتب عليها أمور خارقة للعادة بتأثير الله عادة وله حقيقة عندنا واعتقاد إباحته كفر ولا يظهر إلا على يد فاسق ويلزم به القصاص اه بحروفه . قوله : ( التي حرم الله ) أي حرم الله قتلها بكل شيء إلا بالحق فلم يحرمه بل جوزه والحق يشمل القصاص والحد . قوله : ( والتولي ) أي الفرار ويوم الزحف أي يوم زحف الكفار على المسلمين والمراد التولي من غير مقتض له كزيادة العدو على ضعفنا . قوله : ( المحصنات ) أي الحرائر وقوله : الغافلات أي البريئات التي لم يقع منهن ما يقتضي القذف والذكور كالإناث وقد نظمها بعضهم من الخفيف فقال :(@)(@@) أكل مال اليتيم والشرك والسحر(@)(@@) وأكل الربا وقذف الميرا(@)(@@) والتولي بيوم زحف وقتل النفس(@)(@@) سبع قد أوبقت من تجرا ونصف البيت النون الأولى من النفس وقوله : تجرا أي تجارى على غيره بالمذكورات . قوله : ( وقتل الآدمي ) مبتدأ خبره قوله : من أكبر الكبائر وفيه بيان النفس في الحديث وما فيه القصاص في الآية وقال ق ل : صوابه إسقاط لفظ من أخذا مما ذكر بعده فتأمل . والمراد بالآدمي ما يشمل المسلم والكافر المعصوم وإن قتل المسلم أعظم من قتل الذمي وقتل الذمي PageV04P494 """""" صفحة رقم 495 """"""(@)(@@) أعظم من قتل المعاهد وأما الظلم من حيث الافتيات على الإمام كقتل الزاني المحصن وتارك الصلاة 
ms2586	 بعد أمر الإمام له بها فلا يكون كبيرة فضلا عن كونه من أكبر الكبائر كما تقدم عن ع ش . قوله : ( ندا ) بكسر النون ثم بالدال المهملة المشدودة أي شريكا أو مماثلا أو نظير . قوله : ( ولدك ) ليس قيدا وقوله : مخافة أن يطعم بفتح أوله أي يأكل وليس قيدا وإنما قيد به لمشاكلة قوله : ) ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم } ) الأنعام : 151 ) قال بعضهم : وإنما قيد بالولد تنفيرا عما كان يقع في الجاهلية من قتل أولادهم خشية الفقر . قوله : ( في خطر المشيئة ) أي إن شاء عذبه وإن شاء سامحه أي في خوف المشيئة لأنه يمكن أن يشاء الله عذابه قال اللقاني :(@)(@@) ومن يمت ولم يتب من ذنبه(@)(@@) فأمره مفوض لربه قوله : ( ولا يخلد عذابه ) أي قاتل النفس أي سواء تاب أم لا . قوله : ( تظاهرت ) أي اجتمعت وتقوت . قوله : ( لا يموت إلا بأجله ) أي فراغه . قوله : ( والقتل لا يقطع الأجل ) قال اللقاني :(@)(@@) وميت بعمره من يقتل(@)(@@) وغير هذا باطل لا يقبل قوله : ( خلافا للمعتزلة ) عبارة شرح المقاصد وزعم الكثير ، أن القاتل قد قطع عليه الأجل وأنه لو لم يقتل لعاش إلى أمد هو أجله الذي علم الله موته فيه لولا القتل . قوله : ( القتل على ثلاثة أضرب ) خص القتل بالذكر لأنه الغالب وإلا فالأقسام تجري في القطع والجرح وإزالة PageV04P495 """""" صفحة رقم 496 """"""(@)(@@) المعنى وعبارة المنهج هي أي الجناية على البدن سواء أكانت مزهقة للروح ، أم غير مزهقة من قطع ونحوه ثلاثة عمد الخ . أي لا رابع لها بحكم الوجود والعقل .(@)(@@) قوله : ( وعمد خطأ ) وبالإضافة ويقال : شبه عمد ، وخطأ عمد وخطأ شبه عمد وأخره عن العمد والخطأ لأخذه شبها من كل منهما شرح م ر . ومن الخطأ ما لو رمي مهدرا فعصم قبل الإصابة تنزيلا لطرو العصمة منزلة طرو إصابة من لم يقصده ولم يبين في الخطأ حكم الآلة من كونها تقتل غالبا أو لا ح ل . قوله : ( وجه الحصر ) أي عقلا . قوله : ( عين المجني عليه ) أي ذاته قوله : ( كما تؤخذ هذه الثلاثة ) أي ضابط 
ms2587	 هذه الثلاثة فهو على حذف المضاف . قوله : ( هو أن يعمد ) أي ذو أن يعمد بكسر الميم لأن القتل نفس العمد فهو من باب ضرب وفي حاشية الزيادي عن أبي ذر اللغوي عمد من باب علم اه . إلا أنه من باب ضرب أكثر . قوله : ( المقصود بالجناية ) أي ولو من النوع ليدخل فيه رميه لجمع قصد إصابة أي واحد مبهم بخلافه لقصد إصابة واحد مبهم فرقا بين العام والمطلق إذ الحكم في الأول على كل فرد مطابقة فكل منهم مقصود جملة أو تفصيلا وفي الثاني على الماهية مع قطع النظر عن ذلك كما في شرح م ر قال شيخنا : ولا حاجة لهذا القيد وهو قوله المقصود بالجناية بعد قوله : أن يعمد أي يعمد أي يقصد لأنه يغني عنه قال الأجهوري : بخلاف ما لو قصد عينه بالجناية فلو أشار لإنسان بسكين تخويفا فسقطت عليه من غير قصد اتجه كونه غير عمد لأنه لم يقصد عينه بالآلة قطعا وإن قال ابن العماد : إنه عمد يوجب القود . قوله : ( كجارح ومثقل وسحر ) الواو بمعنى أو . قوله : ( ويقصد بفعله قتله بذلك ) لا حاجة إليه أو هو مضر لأنه لو ضربه بما يقتل غالبا فقتله عمدا وإن لم يقصد قتله بذلك كما هو ظاهر ولهذا لو ضرب مريضا جهل مرضه ضربا يقتل المريض دون الصحيح أو قصد تعزيره بما يقتل غالبا كان عمدا موجبا للقود مع ظهور أنه لم يقصد قتله بما ذكر سم .(@)(@@) فرع : أوقدت امرأة نارا وتركت ولدها الصغير عندها وذهبت فقرب من النار واحترق بها فإن تركته بموضع تعد به مقصرة بتركه فيه ضمنته وإلا فلا هكذا قاله بعض أهل اليمن وهو حسن سم . قوله : ( عدوانا من حيث كونه مزهقا للروح ) هذان القيدان ليسا من حقيقة القتل العمد لا من حيث إن الكلام في العمد الموجب للقود كما قاله بعض الشراح بقرينة كلام الشارح بعد فلا اعتراض على الشارح كما قرره شيخنا .(@)PageV04P496(@)(@@) """""" صفحة رقم 497 """"""(@)(@@) قوله : ( زلقت ) بكسر اللام . قوله : ( النادر ) أي وما يستوي فيه الأمران 
ms2588	 أي كونه يقتل وكونه لا يقتل . قوله : ( كما لو غرز إبرة ) أي إبرة الخياط لا نحو مسلة فإنها تقتل غالبا وعبارة شرح م ر كغرز إبرة بمقتل كحلق أي أو في بدن نحو هرم أو نحيف أو صغير أو كبير وهي مسمومة ، شرح م ر قوله : وهي مسمومة قيد في الكبير فقط كما قاله : ع ش والرشيدي . قوله : ( في غير مقتل ) أي كورك وألية أما بمقتل كدماغ وعين وحلق وخاصرة وإحليل ومثانة وعجان بكسر العين وهو ما بين الخصية والدبر فعمد فالعمد وإن انتفى ألم وورم لصدق حده عليه نظرا لخطر المحل وشدة تأثره .(@)(@@) قوله : ( ولم يعقبها ورم ) أي ولا تألم فإن عقبها ذلك حتى مات فعمد ، فالعمد في صورتين غرزها بمقتل مطلقا وغرزها بغيره وتألم حتى مات ، فإن لم يظهر أثر ومات حالا فشبه عمد ولا أثر لغرزها فيما لا يؤلم كجلدة عقب لعلمنا بأنه لم يمت به والموت عقبه موافقة قدر فهو كمن ضرب بقلم أو ألقي عليه خرقة فمات . شرح المنهج ، وقوله : ورم ليس بقيد بل المدار على التألم وقوله : كجلدة عقب ما لم يبالغ في الغرز بها فإن بالغ حتى أدخلها إلى اللحم الحي فإنه يقتل ، لأنه عمد وقوله كمن ضرب بقلم كان الأولى أن يقول وخرج بما يتلف غالبا أو غير غالب ما لو ضربه بقلم الخ ولو منعه البول فمات فالظاهر أنه إن ربط ذكره بحيث لا يمكنه البول ومضت المدة المذكورة ، فهو كما لو منعه الطعام والشراب وإن لم يربطه ، بل منعه بتهديد مثلا كإن بلت قتلتك فلا ضمان لأنه لم يحدث فعلا يحال عليه الهلاك فهو كما لو أخذ طعامه في مفازة فمات وينبغي أن من العمد ما لو أخذ من العوام جرابه مثلا مما يعتمد عليه في العوم وأنه لا فرق بين علمه بأنه يعرف العوم أم لا ع ش على م ر وفي ق ل على الجلال فلو أخذ نحو جراب من عائم عليه فغرق ، ضمنه ولم يرتضه شيخنا . ز 
ms2589	 ي . قال : لأنه كمن أخذ طعامه في مفازة قال بعض مشايخنا : وقد يفرق والفرق ظاهر لأنه قادر في المفازة أن ينتقل إلى محل يجد فيه ما يقيه من الجوع وليس قادرا في الماء أن ينتقل إلى محل يقيه من الغرق ولأن من شأن الماء الإغراق وليس من شأن المفازة الإهلاك فتأمل ولو حبسه ولم يمنعه شيئا فترك الأكل خوفا أو حزنا والطعام عنده فمات جوعا أو عطشا أو حتف أنفه أي من غير سبب أو غير ذلك فلا ضمان وخرج بمنعه الطعام ما لو كان في مفازة وأخذ طعامه وشرابه فمات جوعا أو عطشا فلا ضمان لأنه لم يحدث فيه صنعا كذا في الروضة قال الأذرعي : وهو متجه فيما إذا كان يمكنه الخروج منها فإن كان لا يمكنه ذلك لطولها أو لزمانته ولا طارق فالمتجه وجوب القود قال بعضهم : ولو فصل بين أن يعلم الآخذ حال المفازة فيجب القود وبين أن يجهل فيجب دية شبه العمد لكان متجها اه .(@)PageV04P497(@)(@@) """""" صفحة رقم 498 """"""(@)(@@) قوله : ( فلا قصاص فيه ) وفيه الدية إن كان في محل مؤلم فإن كان في غير مؤلم كجلدة عقب فلا شيء فيه . قوله : ( يمكن انقسام القتل ) أي العمد وشبه العمد كما يدل عليه قوله : بعد وأما الخطأ الخ . قوله : ( قتل المرتد ) ووجوبه على الإمام . قوله : ( إذا استوت الخصال ) أي الفداء وضرب الرق والقتل . قوله : ( لأنه ) أي المخطىء غير مكلف . قوله : ( كتب عليكم القصاص في القتلى ) سمي القتل قصاصا لأن أولياء الدم يقصون أي يتتبعون أثر القاتل . قوله : ( بدل متلف ) أي بدل إتلاف متلف وقوله : فتعين جنسه أي جنس إتلاف المتلف . قوله : ( فإن عفا المستحق ) كلام المتن شامل لما لو عفا مجانا أو أطلق مع أنه في ذلك لا شيء فلذلك أصلح الشارح المتن بما فعله وقوله : على مال المراد به الدية بأن يقول : عفوت عن القود على الدية أما لو قال : عفوت عن الدية فلغو فإن عفا عليها بعد عفوه عنها ولو متراخيا وجبت وسواء كان العافي محجور سفه أو 
ms2590	 فلس أو مريضا أو وارث مديون لأن الواجب القود عينا وليس في العفو عنه تضييع مال السم . قوله : ( وكذا إن أطلق العفو ) نعم إن اختار الدية عقب عفوه مطلقا وجبت سم . قوله : ( والعفو إسقاط ثابت ) وهو القصاص لا إثبات معدوم وهو الدية .(@)PageV04P498(@)(@@) """""" صفحة رقم 499 """"""(@)(@@) قوله : ( أو عفا على مال ) وهو الدية ولو عبر بها لكان أولى وفي المنهج ولو عفا على غير جنسها أي الدية أو على أكثر منها ثبت إن قبل جاز ذلك وإلا فلا يثبت ولا يسقط القود . قوله : ( مغلظة ) ثلاثون حقة وثلاثون جزعة وأربعون خلفة . قوله : ( وإن لم يرض الجاني ) غاية . قوله : ( لما روى البيهقي الخ ) هذا الحديث يدل على أن الواجب أحدهما لا على التعيين فينافي وجوب القود أولا . قوله : ( وخيرها بين الأمرين ) يقتضي أنه من الواجب المخير مع أن الله لم يوجب أولا إلا القود . ويجاب بأن التخيير بالنظر لخيرة الوارث لا بالنظر للابتداء فلا يجب إلا القود . قوله : ( لما في الإلزام بأحدهما ) أي الدية والقصاص .(@)(@@) قوله : ( ولأن الجاني ) معطوف على قوله : لخبر . قوله : ( عن عضو ) أي كيده وأصبعه وظفره وشعره وقوله سقط كله أي كل القود ويشترط في تلك الأعضاء أن تكون متصلة فيكون من باب السراية لا من باب التعبير بالجزء عن الكل حتى لا يشترط الاتصال . قوله : ( ولو عفا بعض المستحقين سقط أيضا ) حتى لو اقتص بعض الورثة بعد عفو البعض اقتص منه وإن لم يعلم بعفوه لتقصيره في الجملة . قوله : ( ويغلب ) بالتشديد . قوله : ( هو أن يقصد الفعل ) فله صورتان قصد الفعل وعدمه ، كلاهما مع عدم قصد الشخص . قوله : ( رجلا ) الرجل حقيقة الذكر البالغ ولا حاجة لإخراجه عن موضوعه بقوله : أي ذكرا لأنه مثال . قوله : ( أو غيره ) معطوف على رجلا . قوله : ( زلق ) بكسر اللام . قوله : ( فسقط على غيره ) وعدم قصده له لا يمنع من نسبته إليه . قوله : ( ومن قتل مؤمنا خطأ ) المراد بالخطأ مقابل العمد الصادق بشبه العمد . واعلم أن المصدر إذا وقع جوابا للشرط واقترن بالفاء جرى مجرى الأمر والتقدير هنا 
ms2591	 PageV04P499 """""" صفحة رقم 500 """"""(@)(@@) فليحرر رقبة . قوله : ( مخففة ) أي مخمسة عشرون حقة ، وعشرون جذعة ، وعشرون بنت لبون .(@)(@@) وعشرون بنت مخاض ، وعشرون ابن لبون ، قوله : ( على العاقلة ) أي فالعاقلة لا تحمل إلا الخطأ وشبه العمد ولا تحمل عمدا ولا صلحا عن القود ولا اعترافا بالجناية روي ذلك عن ابن عباس نعم إن صدقت العاقلة المعترف بالجناية حملت عنه ، ولو كانت العاقلة من الولاء أو بيت المال وهو الإمام اه م ر . قوله : ( على سبيل المواساة ) أي الإحسان وإن كانت واجبة لأن الآتي بالواجب محسن . قوله : ( ومن المواساة ) من تعليلية لما بعدها أي تأجيلها عليهم من أجل مواساتهم ففيه الإظهار موضع الإضمار وحقه أن يقال : ومن أجلها تأجيلها عليهم من الشارع . قوله : ( المسمى بشبه العمد ) وجه تسميته بذلك أنه أشبه العمد في اعتبار القصد . قوله : ( أو عصا خفيفة ) أي بحيث ينسب القتل إليها لا نحو قلم لأنه موافقة قدر م د . قوله : ( لفقد الآلة القاتلة ) هذا ظاهر في قوى البدن أما لو كان طفلا أو هرما فإنه يكون من العمد لأن الآلة المذكورة تقتل من ذكر غالبا نظير ما قيل : في الإبرة أج وعبارة شرح م ر ومن شبه العمد الضرب بسوط أو عصا خفيفتين بلا توال ولم يكن بمقتل ولم يكن بدن المضروب نحيفا ولم يقترن بنحو حر ، أو برد أو صغر وإلا فعمد ، كما لو خنقه فضعف وتألم حتى مات لصدق حده عليه اه . قال : الشيخان ، ولو ضربه اليوم ضربة وغدا ضربة وهكذا حتى مات فوجهان لأن الغالب السلامة ، عند التفريق وقال المسعودي ولو ضربه وقصد أن لا يزيد فشتمه فضربه ثانية ثم شتمه فضربه ثالثة حتى قتله فلا قصاص ، ولو ضرب زوجته بالسوط عشرا ولاء فماتت فإن قصد في الابتداء العدد المهلك وجب القصاص وإن قصد تأديبها بسوطين أو ثلاثا ثم بدا له فجاوز فلا لأنه اختلط العمد بشبهه . اه سم . قوله : ( فموته بغيرها الخ ) الصواب إسقاطه ، لأن موافقة القدر هدر ق ل . قوله : ( في قتيل ) خبر مقدم وقوله : قتيل السوط 
ms2592	 بدل من عمد الخطأ وقوله مائة اسم إن مؤخر وقوله في بطونها خبر مقدم وأولادها مبتدأ مؤخر .(@)PageV04P500(@)(@@) """""" صفحة رقم 501 """"""(@)(@@) قوله : ( والمعنى فيه ) كان الأولى تأخير هذا عن قوله : على العاقلة لأنه دليل عليه والدليل يكون بعد المداول . قوله : ( متردد ) أي يشبه العمد من حيث قصد الفعل والخطأ من جهة أن الآلة لا تقتل . قوله : ( مؤجلة ) هو في كلام الشارح منصوب خبر لكون في قوله من وجه كونها . ففيه تغيير إعراب المتن . قوله : ( جهات ) لا يخفى أنه عنون بذكر الجهة الأولى ولم يعنون عن الأخيرتين بل أدخلها في الأولى وهذا غير لائق تأمل ق ل وهذا مرتبط بقوله : تجب دية على العاقلة فيقدم أولا الأقارب ثم الولاء ، ثم بيت المال ، إن انتظم . قوله : ( قرابة ) أي عصبة بدليل ما بعده . قوله : ( ولا الفريد ) في نسخة ولا العديد . قال : شيخنا م ر والأولى هي الظاهرة اه . قلت : بل الظاهر هي الثانية فقد قال في المصباح ، العديد الرجل يدخل نفسه في قبيلة ليعد منها ليس له فيها عشيرة وهو عديد بني فلان ومن عدادهم بالكسر أي يعد فيهم ولم يذكر للفريد معنى مثل هذا أصلا . قوله : ( الجهة الأولى ) لم يذكر الشارح الجهتين الأخيرتين إلا في خلال كلامه . قوله : ( أو الولاء ) الأولى إسقاطه لأن مرتبته متأخرة وسيأتي ذكره بعد . قوله : ( أن العاقلة ) أي في أن العاقلة الخ . قوله : ( المعتوه ) أي العبيط وهو ناقص العقل . قوله : ( الأقرب فالأقرب ) بدل من من في قول الشارح وزع PageV04P501 """""" صفحة رقم 502 """"""(@)(@@) الباقي على من يليه اه . وهم الإخوة ثم بنوهم ثم الأعمام بنوهم كالإرث اه . ومدابغي فيؤخذ من كل أخ موسر نصف الدينار ومتوسط ربع دينار ولا شيء على الفقير فإذا لم يوف ثلث الدية أخذ من بنيهم وهكذا فإن لم يكن له عاقلة أو كانوا فقراء رجع إلى القاتل . قوله : ( وكذا أبدا ) أي وكذا المذكورون يكون الحكم المذكور ممن بعدهن أبدا شيخنا . قوله : ( ومعتقون في تحملهم كمعتق ) فعليهم نصف دينار إن كانوا أغنياء وإلا فربعه ويوزع عليهم بحسب الملك 
ms2593	 لا الرؤوس ، فلو كان لامرأة ثلثا عبد ولرجل ثلث فأعتقاه ثم قتل وهما غنيان فعلى ولي المرأة كأخيها ، ثلثا نصف الدينار وعلى الرجل ثلثه فإن اختلفا فلكل حكمه فإن كان الرجل غنيا دون ولي المرأة فعليه ثلث نصف دينار وعلى وليها ثلثا ربعه أو عكسه فعليه ثلث ربع الدينار وعلى وليها ثلثا نصفه وهكذا ق ل . وانظر لم كان الواجب على وليها دونها مع أنها المعتقة ؟ ويمكن الجواب بأن المرأة لا تتحمل أصلا فليحرر . قوله : ( كمعتق ) لأن الولاء في الأولى لجميع المعتقين لا لكل منهم . وفي الثانية لكل من العصبة فلا يتوزع عليهم توزعه على الشركاء ، لأنه لا يورث بل يورث به شرح المنهج . قوله : ( يحمل ما كان يحمله ) فيحمل كل شخص نصفا أو ربعا كالمعتق إن كان المعتق واحدا ومحل ذلك إذا كانوا بصفته في الغنى والتوسط ، وإلا بأن كان المعتق غنيا وهم متوسطون فعلى كل منهم ربع دينار فقوله : ما كان يحمله أي في الجملة . قوله : ( وصفات من يعقل خمس ) هي في الحقيقة سبعة : الذكورة ، وعدم الفقر ، والحرية ، والبلوغ ، والعقل ، واتفاق الدين وأن لا يكون أصلا ولا فرعا . قوله : ( التي أداها غيره ) بأن كان الخنثى عما فأخذنا من ابن العم ما كان يدفعه العم فإن تبين كون العم ذكرا دفع لابن العم ما دفعه عنه . قوله : ( وعلى الغني ) خبر مقدم ونصف دينار مبتدأ مؤخر وما بينهما اعتراض وقوله : عشرين مفعولا ليملك وقوله فاضلا حال منها وذكر باعتبار المذكور أو باعتبار كونها عددا وقوله عما يبقى في الكفارة وهو كفاية العمر الغالب لأنها لا تجب الكفارة على شخص إلا إذا كان يملك كفاية العمر الغالب .(@)PageV04P502(@)(@@) """""" صفحة رقم 503 """"""(@)(@@) قوله : ( اعتبارا بالزكاة ) أي وإنما اعتبرت العشرون دون أنقص منها اعتبارا بالزكاة لأنها لا تجب في أقل منها .(@)(@@) قوله : ( من يملك ) أي آخر السنة وبما ذكر علم أن من أعسر آخرها لم يجب عليه شيء وإن كان موسرا قبل أو أيسر بعد الخ انظر شرح المنهج وقوله : فاضلا عما يبقى له في 
ms2594	 الكفارة أي عن كفاية العمر الغالب . قوله : ( أو قدرها ) بالجر عطفا على العشرين أي أو دون قدرها من الفضة . قوله : ( وفوق ربع دينار ) ثم يجمع الحاصل ويشتري به الواجب من الإبل ، وهو ثلث الدية ، فإن زاد المأخوذ من العاقلة على الواجب نقص منه بالقسط اه . وإن نقص المأخوذ عن الواجب كمل ممن يلي من أخذ منه وانظر هلا اكتفوا بربع دينار فقط ثم رأيت في شرح المنهج ما نصه وإنما شرط كون الدون الفاضل عن حاجته فوق الربع لئلا يصير بدفعه فقيرا اه . قال : سم حاصله أنهم اشترطوا أن يبقى معه شيء ما زائد على حاجته بعد دفع الربع حتى لا يكون بعد الدفع فقيرا ولك أن تقول : كأن يجوز أن لا يشترط ذلك ويكون الفقير من لا يملك ربعا زائدا عن حاجته والمتوسط من يملك ذلك ولا محذور في عوده بعد الدفع فقيرا إنما المحذور أن يؤخذ من فقير ولم يوجد سلمنا ذلك مع أن لقائل أن يقول : وقعوا فيما فروا منه لأن المتوسط على كلامهم صادق بمن ملك زيادة على حاجته ثلث دينار مثلا كما هو قضية التفسير المذكور ولا خفاء في أن من ملك ذلك إذا دفع ربعا عاد فقيرا لأنه إذا دفعه صار لا يصدق عليه أنه ملك زائدا عن حاجته فوق ربع دينار فيكون فقيرا لأنه لما بطل كونه متوسطا ومعلوم أنه ليس غنيا وجب أن يكون فقيرا إذ المراد بالفقير وغيره ما هو المعنى المصطلح عليه هنا فتأمل .(@)(@@) قوله : ( الجناية ) أي بدل الجناية وقوله لأنه أي البدل المقدر . قوله : ( قدر ثلث دية ) لعل هذا إذا لم تزد قيمته على دية وإلا بأن كانت قدر ديتين .(@)(@@) أخذ قدر ثلث كل واحدة فالتأجيل لا يزيد على ثلاث سنين كما لو قتل شخص رجلين فإن كانت قيمته قدر ثلث الدية فما دونها أخذ في سنة م ر . قوله : ( والأطراف ) أي ودية الأطراف لأجل . قوله : تؤجل ولا حاجة للتقدير فيما بعدها لأنه مال فيؤجل وقوله : والأطراف مبتدأ خبره 
ms2595	 تؤجل يعني أنها تؤجل في كل سنة الخ فإن كانت نصف ديته ففي الأولى ثلث وفي الثانية سدس اه شرح م ر . قوله : ( والحكومات ) هي واجبة فيما لا مقدر ولا تعرف نسبته إلى PageV04P503 """""" صفحة رقم 504 """"""(@)(@@) مقدر له وأروش الجناية واجبة فيما له مقدر كالموضحة أو عرفت نسبته من مقدر كجرح قبل الموضحة كالسمحاق . قوله : ( في كل ) خبر مقدم وقدر مبتدأ مؤخر . قوله : ( سقط من واجب تلك السنة ) أي لا شيء عليه بخلاف من مات ، بعدها كما تقدم . قوله : ( وشرائط وجوب القصاص ) من القص وهو القطع ومنه المقص وقيل : من قص الأثر إذا تبعه لأن المقتص يتبع الجاني والتعبير هنا بالقصاص بعد التعبير عنه فيما سبق بالقود ، لإفادة اتحادها اه . شرح سم وهذا شروط في القاتل إلا الرابع فإنه شرط في المقتول ومن شروطه أي القاتل أيضا أن يكون ملتزما للأحكام وأما قول الشارح الآتي ، والخامس عصمة القتيل فهذه شروط في القتيل كما قرره شيخنا . وعبارة المنهج أركان القود في النفس ثلاثة قتيل وقاتل وقتل وشرط فيه ما مر أي من كونه عمدا ظلما وفي القتيل عصمة أي على قاتله ثم قال : وشرط في القاتل أمران : التزام للأحكام ومكافأة حال جناية بأن لم يفضل قتيله بإسلام أو أمام أو حرية كاملة أو أصلية أو سيادة وقوله : عصمة دخل فيه أن لا يكون صائلا ولا قاطع طريق لا يندفع شره إلا بالقتل وإلا فهو معصوم ، وقوله : أو أمان أي بأن يقول له شخص أنت تحت أماني وزاد بعضهم ضرب الرق على الأسير الوثني ونحوه ، وأجيب عنه بأن ضرب الرق عليه صيره مالا للمسلمين ومالهم في أمان فدخل في قوله : أو أمان اه برماوي . قوله : ( في العمد ) لبيان الواقع لأن القصاص لا يكون في غيره .(@)(@@) قوله : ( بالغا عاقلا ) لو قال : مكلفا لأغنى عن هذين الشرطين . ووقع السؤال عما لو تطور ولي في غير صورة آدمي وقتله شخص وعما لو قتل آدمي جنيا هل يقتل به أو لا ؟ فالجواب أن يقال : إن علم القاتل 
ms2596	 حين القتل أن المقتول ولي تطور في تلك الصورة قتل به وإلا فلا قود ولكن تجب فيه الدية كما لو قتل إنسانا يظنه صيدا هذا في الأول وكذا في الثاني لكن نقل عن شيخنا الشوبري أن الآدمي لا يقتل بالجني مطلقا أقول وهو الأقرب لعدم معرفتنا أحكام الجن وعدم خطابنا بتفاصيل أحكامهم ع ش على م ر وعبارة البرماوي خرج الجني فإنه لا يقتل به إذا قتله وإن كانوا مخاطبين بفروع الشريعة لأنا لا نعلم تكاليفهم ولم ينقل لنا عن الشارع أنه قال : من قتل جنيا قتل به ولا شيء في قتله من لزوم الدية والكفارة اه وظاهره ولو تحقق PageV04P504 """""" صفحة رقم 505 """"""(@)(@@) إسلامه وتحققت المكافأة ولا يخفى ما فيه من البعد اه . قوله : ( فلا قصاص على صبي ) ومثله النائم والمغمى عليه والسكران سم . قوله : ( محل عدم الجناية ) أي موجبها وهو القصاص . قوله : ( لأنه ) أي القصاص لا يقبل الرجوع أي لا يقبل الرجوع فيه فيما إذا ثبت بإقرار أي وإذا كان لا يقبل الرجوع فيستوي في استيفائه حالة الصحة والجنون بخلاف ما يقبل الرجوع فيه ، كالزنا الثابت بالإقرار فلا يستوفي حده في حالة الجنون لأنه لو كان صاحيا ربما رجع قرره شيخنا . فهو جواب عن سؤال حاصله هلا انتظرنا إفاقته لعله يرجع عن الإقرار بالقتل فيسقط ؟ فأجاب بأنه لا يقبل الرجوع فلا فائدة في الانتظار أي بخلاف حد الزنا إذا جن بعد الزنا فإنه ينتظر لعله يرجع فيسقط عنه لأنه لا يقبل الرجوع .(@)(@@) قوله : ( وعهد الجنون ) أي سبق له جنون وقوله : بقاؤهما أي الصبا والجنون . قوله : ( ولئلا يؤدي ) أي وعدم وجوب القصاص على السكران بناء على أنه غير مكلف اه عشماوي . قوله : ( لأن من رام ) أي أراد القتل وقوله : لا يعجز أي لو قلنا السكران لا يقتل إذا قتل لاتخذ السكر ذريعة . قوله : ( وهذا كالمستثنى ) لم يجعله مستثنى حقيقة لأن العقل موجود فيه غاية الأمر أنه مغطى بسبب السكر . قوله : ( وألحق به الخ ) هذا من باب إلحاق الأعلى بالأدنى إذا هذا 
ms2597	 فيه إزالة للعقل بالكلية بخلاف السكر شيخنا . وسكت الشارح عن المغمى عليه والنائم والقياس لا قصاص عليهما ووجوب دية عمد في مالهما اه ق ل على الجلال وبرماوي . قوله : ( وإن عصم ) غاية . قوله : ( لما تواتر من فعله ) أي صنيعه وعادته وحالته .(@)PageV04P505(@)(@@) """""" صفحة رقم 506 """"""(@)(@@) قوله : ( والدا ) أي من النسب بخلاف الأب من الرضاع وهذا مما فارق فيه حكم الرضاع النسب وإن كان الوالد كافرا والولد مسلما كما قاله : سم فلو حكم حاكم بقتل والد بولده نقض حكمه إلا إن أضجعه وذبحه كالبهيمة ، ولو حكم حاكم بوجوب القصاص في هذه الحالة فلا نقض لنا حينئذ بخلاف حكمه ، بقتل المسلم بالكافر أو الحر بالرقيق فلا ينقض بالمراد وبالوالد كل من له ولادة وإن علا ولو أنثى من جهة الأم اه . زي وقوله : أولا فلا نقض لنا حينئذ ، أي رعاية لمالك القائل بأنه يقتل فيه حينئذ . قوله : ( فلا يكون هو سببا في عدمه ) اعترض بأن الوالد لو اقتص منه كان هو الذي تسبب في عدم نفسه بقتله ولده فالولد حينئذ لا يكون سببا . وأجيب بأن الوالد سبب بعيد إذ لولاه لم يحصل قتل الأب أباه فقد تحقق كونه سببا في عدم أبيه سم . قوله : ( بسرقة ماله ) أي مال الولد . قوله : ( والأشبه أنه يقتل به ) ضعيف وقوله : والأوجه أنه لا يقتل به مطلقا معتمد . قوله : ( ولا قصاص للولد على الوالد ) الفرق بين ذلك والذي في المتن أن الذي في المتن الجناية على الابن مباشرة وهنا الجناية على ما للولد فيه حق كزوجة الأب في المثال الأول وزوجة الابن في الثاني وأبي زوجة الأب في الثالث . قوله : ( فورث بعضه ولده ) بعضه مفعول مقدم وولده فاعل مؤخر . قوله : ( أبا زوجته ) أي زوجة نفسه . قوله : ( ثم ماتت الزوجة ) فيه أن زوجها وهو قاتل أبيها يرثها أيضا مع ولدها فسقوط القصاص عنه لكونه ورث بعضه لا لكون ولده ورث بعضه إلا أن يصور بما إذا قام به مانع من الإرث ولو رجع الضمير في زوجته للابن لم يلزم عليه 
ms2598	 ما ذكر فهو الأولى . قوله : ( فلأن لا يقتل ) مبتدأ منسبك من أن والفعل وقوله أولى خبر أي فلعدم قتله أولى .(@)(@@) قوله : ( إلا أنه يستثنى منه المكاتب ) إذا ملك أباه الرقيق ثم قتله فإنه لا يقتل فيه ، وهذا الاستثناء صوري لأن عدم قتله لكونه سيدا والسيد لا يقتل بعبده . ولهذا لو كان أبوه الرقيق مملوكا لغيره وقتله فإنه يقتل به لتساويهما في الرقية ولذلك قيد الشارح بقوله : وهو يملكه .(@)PageV04P506(@)(@@) """""" صفحة رقم 507 """"""(@)(@@) قوله : ( ويقتل العبد ) أي الولد إذا كان عبدا وقتل عبد والده به اه م د . قوله : ( فإن كان ) أي المقتول أنقص من القاتل . قوله : ( ومعاهد ) عطف على قوله : وبذمي ولا يظهر عطفه على نصراني لأنه لا يفيد اختلاف الملة مع أن الكلام فيه . قوله : ( ومجوسي ) إن كان معقودا له جزية أو كان معاهدا أو مستأمنا فهو داخل فيما قبله وإن كان غير هؤلاء فهو حربي فلا يظهر عطفه تأمل . قوله : ( من حيث إن النسخ ) أي نسخ شريعة نبينا . قوله : ( لم يسقط القصاص ) لكن لم يقتص حينئذ إلا الإمام بطلب الوارث ولا يفوضه للكافر حذرا من تسليط الكافر على المسلم سم . قلت : ومحله ما لم يسلم فإن أسلم فوض إليه كما دل عليه التعليل زي . قوله : ( ويقتل رجل بامرأة ) تفريع على منطوق الشرط ، وما تقدم تفريع على مفهومه .(@)(@@) قوله : ( والخامس عصمة القتيل ) هذا مكرر مع قوله : فيما تقدم أو هدر دم فكان الأولى إسقاطه كما قرره شيخنا . قوله : ( ومرتد في حق معصوم ) أما في حق مثله فيقتل به ولو قتل مرتد مثله خطأ أو شبه عمدا أو عمدا وعفي على مال لم يجب شيء اه سم . قلت : لأنه مستحق القتل بكل حال لإهداره اه أج وعبارة ع ش على م ر قوله : ومرتد في حق معصوم ، وزان محصن ، أما لو قتل مرتد تارك صلاة ، بعد أمر الإمام أو قاطع طريق أو زانيا محصنا فإنه PageV04P507 """""" صفحة رقم 508 """"""(@)(@@) يقتل به ويقدم قتله حدا على حد قتله قصاصا . قوله : ( مسلم معصوم ) فإن قتله ذمي 
ms2599	 أو مرتد قتل أو قتله زان محصن مثله قتل به أيضا . قوله : ( لاستيفائه حد الله ) يؤخذ منه أن محل عدم قتل المسلم به إذا قصد بقتله استيفاء الواجب عليه ، أو أطلق بخلاف ما إذا قصد غير ذلك لأنه صرف فعله عن الواجب ويحتمل الأخذ بإطلاقهم ويوجه بأن دمه لما كان مهدرا لم يؤثر فيه الصارف اه زي وعبارة ق ل قوله : لاستيفائه حد الله أي في الواقع وإن لم يعرفه أو يقصده . قوله : ( ومن عليه قود لقاتله ) أي ويهدر من عليه الخ فهو معطوف على قوله : الحربي . قوله : ( وإن كان المقتول الكافر ) غاية . قوله : ( ومن بعضه حر ) مبتدأ وقوله : لا قصاص عليه خبر وما بينهما اعتراض . قوله : ( لأنه لم يقتل ) تصح قراءته بالبناء للفاعل وبالبناء للمفعول . قوله : ( بل قتله جميعه ) يقرأ مصدرا مرفوعا ولفظ جميعه منصوب مفعول للمصدر ويكون من إضافة المصدر للفاعل ويصح جر جميع بدلا من الضمير ويكون المصدر على هذا من إضافة المصدر لمفعوله وفي نسخة بل قتل جميعه بلا هاء . قوله : ( ولا تجبر فضيلة الخ ) لا حاجة إليه لأنه معلوم من قوله : والفضيلة الخ . قوله : ( وتقتل الجماعة الخ ) جواب عن سؤال حاصله عرفنا مما تقدم أن القود يثبت للواحد على الواحد وهل يثبت للواحد على الجماعة أو لا ؟ فأجاب بأنه تقتل الخ والقتل ليس قيدا بل مثله قطع الطرف والجرح المقدر وإزالة المعاني . قوله : ( والأرش ) أي لو فرض أننا نأخذ منهم أروشا من غير قتلهم . قوله : ( سواء أقتلوه بمحدد الخ ) حاصل ذلك أنهم إذا ألقوه من شاهق جبل أو في ماء أو نار قتلوا مطلقا أي سواء تواطئوا أو لا وأما إذا قتلوه بجراحات أو ضربات فيفصل فإن كان فعل كل يقتل لو انفرد قتلوا مطلقا أيضا وإن كان فعل كل لا يقتل لو انفرد لكن له دخل في القتل فيفصل فإن تواطئوا قتلوا وإلا فلا PageV04P508 """""" صفحة رقم 509 """"""(@)(@@) يقتلون وتجب الدية وكل ذلك إذا كان فعل كل له دخل في القتل كما تقدم . فإن كان خفيفا 
ms2600	 لا يؤثر أصلا فصاحب ذلك الفعل لا دخل له لا في قصاص ولا دية وأما إذا كان فعل بعض يقتل لو انفرد وفعل بعض لا يقتل لو انفرد لكن له دخل في القتل في الجملة فلكل حكمه فصاحب الأول يقتل مطلقا وصاحب الثاني يقتل إن توطئوا وإلا فلا يقتل وتجب حصته من الدية على التفصيل الآتي . قوله : ( برجل ) واسمه أصيل وسبب قتله زوجة أبيه اه عناني . قوله : ( غيلة ) بكسر أوله والاغتيال الأخذ على غفلة اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( بأن يخدع ) الأولى أن يخدعوه ويقتلوه في موضع لا يراهم غيرهم اه ق ل . ويجاب بأنه تفسير للقتل غيلة من حيث هو قوله : ( لو تمالأ ) مهموز قال في المصباح : تمالؤوا على الأمر اجتمعوا وتعاونوا عليه . قوله : ( صنعاء ) خصها بالذكر لأن القاتلين كانوا منها ع ش . قال : في التقريب صنعاء بلد من قواعد اليمن والأكثر فيها المد . قوله : ( وللولي العفو عن بعضهم على الدية ) أي باقيها أي وقتل البعض الآخر لأنه إذا قتل البعض لم يأخذ من البعض الآخر إلا بالقسط . وعبارة سم وللولي قتل بعضهم وأخذ باقي الدية من الباقين وله الاقتصار على أخذ الدية من الجميع وتوزع الدية في الحالين على عدد رؤوسهم لا على عدد الجراحات في صورتها اه . قوله : ( على الدية ) الأولى بحصته من الدية وعبارة المنهج بحصته وهي ظاهرة . قوله : ( ثم إن كان القتل ) راجع لكل من الصورتين قبله . وقوله : وزعت الدية أي كلا أو بعضا ففي الثانية توزع كل الدية وفي الأولى توزع حصة من عفي عنه . قوله : ( وإن كان الخ ) عبارة المنهج ولو ضربوه بسياط فقتلوه ، وضرب كل منهم لا يقتل قتلوا إن تواطئوا وإلا فالدية تجب عليهم باعتبار عدد الضربات اه . وقوله : وضرب كل منهم لا يقتل أي لو انفرد أي ومجموعها يقتل غالبا . وقوله : فالدية أي دية عمد اه .(@)(@@) قوله : ( فعلى عدد الضربات ) أي حيث اتفقوا على عددها فإن اتفقوا على أصل الضرب واختلفوا في عددها أخذ من كل المتيقن ووقف الأمر فيما بقي إلى 