ms2061	: يقول للمدعي إلخ) وقال زفر، وهو إحدى الروايتين عن أبي يوسف ليس عليه إقامة البينة على الملك؛ لأن اليد دليل على الملك ألا ترى أن الشهود يشهدون بالملك بمشاهدة اليد فوجب أن يقضى بالشفعة لأجلها، ولنا أن اليد ظاهر في الملك، والظاهر يدفع به الدعوى، ولا يستحق به على الغير. اه أتقاني. (قوله: وطلب) أي الشفيع. اه. (قوله: وهو قول أبي يوسف) أي، وقد مر الكلام فيه. اه.(@)(@@) (قوله: احترازا عن توي الثمن) أي إذ لو قضى القاضي قبل إحضار الثمن لم يأمن أن يكون الشفيع مفلسا فيتعجل ملك الدار ويتأخر الثمن عن المشتري، وهذا لا يجوز، وليس كذلك البيع؛ لأن الملك ينتقل برضا البائع فلذلك استوى ما فيه ضرر، وما لا ضرر فيه. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P245(@)(@)(@@) ( قوله: في المتن ولا يسمع البينة حتى يحضر المشتري إلخ) قال الكرخي في مختصره فإذا صح الإشهاد على ما ذكرنا، وأراد أن يقضى له بالدار بالشفعة فإن كانت الدار لم تقبض أحضر البائع والمشتري جميعا، ولا يقضى له حتى يحضرا جميعا فإن أحضر أحدهما دون الآخر لم يحكم له فإن كانت الدار قد قبضت فالخصم هو المشتري وحده فإذا أحضر حكم عليه فإذا حكم الحاكم بالشفعة على ما ذكرنا والدار في يد البائع انتقض البيع الذي كان بين البائع والمشتري ويسلم الشفيع الثمن إلى البائع، وكانت عهدة الشفيع على البائع بالثمن ويرجع الشفيع على البائع بالثمن إذا كان نقده، إلى هنا لفظ الكرخي. وقال الكرخي أيضا في مختصره: فإذا أخذ الدار بالشفعة من يد المشتري فالبيع الأول صحيح ويدفع الشفيع الثمن إلى المشتري، وعهدة الشفيع على المشتري، وذلك؛ لأن الشيء انتقل من ملك المشتري فلم يجب بذلك فسخ بيعه كما لو باعه، وأورد القدوري هنا سؤالا وجوابا في شرحه فقال فإن قيل إذا كان الشفيع يستحق بسبب سابق للمشتري فإذا أخذ الشيء من يد المشتري انفسخ ملك المشتري كما ينفسخ إذا أخذ من يد البائع أصله المستحق إذا أخذ من يد المشتري.(@)(@@) والجواب إن 
ms2062	 أخذ الشفيع من يد المشتري لو كان فسخا لم يجز أن يقضي إلا بحضور البائع فلما اتفقوا على أنه يقضي على المشتري بالشفعة بغير محضر البائع دل على أن الأخذ منه ليس بفسخ ويفارق هذا الاستحقاق؛ لأنه يتبين بالاستحقاق أن البائع لم يكن مالكا، وإنما فسخنا البيع إذا أخذ من يد المالك لسقوط القبض وهذا لا يوجد إذا أخذ من المشتري، وإذا ثبت ما ذكرنا قلنا إن كانت الدار أخذت من يد البائع فالعهدة عليه؛ لأن العهدة ضمان الثمن عند الاستحقاق والبائع هو القابض للثمن، وكان رده عليه؛ ولأن البيع انفسخ بين البائع والمشتري وانتقل المبيع من ملك البائع فكانت عهدته عليه. وأما إذا أخذت من المشتري فإن العهدة عليه لأنه هو القابض للثمن؛ ولأن الشيء انتقل من ملكه، وهذا مذهبنا، وعند الشافعي عهدة الشفيع على المشتري في الوجهين، وقال زفر عهدته على البائع في الوجهين. اه أتقاني مع حذف.(@)(@@) (قوله في المتن: والوكيل بالشراء خصم إلخ) قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي: ومن اشترى دار الرجل بأمره، وقبضها ثم جاء الشفيع فطلب الشفعة فإنه ينظر إن كان الوكيل لم يسلم الدار إلى الموكل كان للشفيع أن يأخذ الدار منه ويكتب عهدته عليه وينقد الثمن إليه ويدفعه الوكيل إلى الموكل، وإن كان الوكيل سلم الدار إلى الموكل أخذها منه وينقد الثمن إياه ويكتب العهدة عليه وروي عن أبي يوسف أنه قال لا يأخذ من يد الوكيل؛ لأنه إنما اشتراه للموكل، وهو ليس بخصم فيها، ولكن يقال سلم الدار إلى الموكل ثم يأخذها الشفيع منه، وفي ظاهر الرواية ما ذكرنا أنه يأخذها من يد الوكيل إذا كانت في يده؛ لأن حقوق العقد راجعة إلى العاقد فيكون في حقوق عقده كالمالك، والشفعة من حقوق العقد. اه غاية.(@)(@@) (قوله: والأب ووصيه كالوكيل) قال في الهداية، وكذا إذا كان البائع وصيا لميت فيما يجوز بيعه لما ذكرنا قال الأتقاني: يعني يكون الوصي هو الخصم للشفيع إذا باع ما يجوز بيعه؛ لأنه العاقد. بيان ذلك 
ms2063	: أن الورثة إذا كانوا كلهم كبارا حضورا، ولا دين، ولا وصية فليس للوصي بيع شيء من التركة لعدم الولاية على الكبار فإن كان الكبار غيبا فله بيع العروض دون العقار؛ لأن له ولاية الحفظ، وإن كان الورثة صغارا فله بيع الكل(@)(@@) PageV05P246(@)(@)(@@) ؛ لأنه قائم مقام الأب، ولو كانوا صغارا وكبارا فله بيع العروض والعقار من نصيب الصغار والكبار عند أبي حنيفة - رحمه الله -، وقالا له بيع نصيب الصغار من العروض والعقار دون نصيب الكبار الحضور فإن كانوا غيبا باع عروضهم لا عقارهم كذا في المختلف. اه أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: ولا بشرط البراءة منه) قال الإمام العتابي في شرح الجامع الصغير الأخذ بالشفعة شراء من وجه من حيث إنه تملك بثمن معلوم حتى يثبت له خيار الرؤية وخيار العيب واستيفاء حقه من وجه حتى يستوي فيه القضاء، وعدم القضاء والرضا، وعدم الرضا، ولو بطل يبطل لا إلى خلف حتى لا يكون المأخوذ منه ضامنا له سلامة البناء ونحوه.(@)(@@) مثاله إذا أخذ الشفيع الدار بالشفعة فله خيار الرؤية وخيار العيب سواء كان ذلك للمشتري أو لم يكن ولو بنى فيها بناء أو غرس غرسا ثم استحقت الدار والعقار وأمر بقلع البناء والغرس يرجع على من أخذ منه بالثمن ولا يرجع بقيمة البناء والغرس عليه؛ لأنه لم يضمن له سلامة البناء؛ لأنه أخذه على كره منه إن أخذه بقضاء وكذا إذا أخذه بغير قضاء؛ لأنه يستوفي عين حقه؛ لأنه إنما يأخذه بحق متقدم على البيع لكونه متقدما على الدخيل فيستوي فيه القضاء وغير القضاء كالرجوع في الهبة لما كان الراجع أخذ عين حقه بحق متقدم على الهبة يستوي القضاء والرضا. اه أتقاني. (قوله: والمشتري لا يدعي) أي؛ لأن الشفيع مخير بين أخذ المبيع وتركه فلم يتحقق كونه مدعى عليه؛ لأنه هو الذي إذا ترك الدعوى لا يترك والشفيع إذا ترك الدعوى يترك فلم يكن اختلافهما في معنى ما ورد به النص، وهو قوله: - عليه الصلاة والسلام - «إذا اختلف المتبايعان والسلعة قائمة تحالفا وترادا 
ms2064	» فلا جرم لم يجب التحالف. اه أتقاني. (قوله: أو المشتري من العدو) أي الحربي. اه. (قوله: لأنه أمكن أن يعمل بهما) أي؛ لأنه يجوز أن يشتري مرتين مرة بألف، ومرة بألفين فأمكن تصديق البينتين. اه كاكي. (قوله: ولئن سلمنا) أي أن بينة المشتري أولى كما هو ظاهر الرواية. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: أخذها الشفيع بما قال البائع) أي، ولا فرق في ذلك بين أن تكون الدار في يده أو في يد المشتري. اه أتقاني.(@)(@@) PageV05P247(@)(@)(@@) قوله: وقبضت الثمن) أي، وقال المشتري بألفين. اه غاية. (قوله: ولا شيء له على الغريم) أي مؤاخذة لكل منهما بإقراره تأمل تدر. اه. (قوله: حتى يأخذه بما بقي) هذا إذا حط البائع أما إذا حط وكيل البائع عن المشتري بعض الثمن صح حطه ويضمن قدره للبائع ولا يكون ذلك حطا عن الشفيع؛ لأن حط الوكيل لا يلتحق بأصل العقد. اه فتاوى قاضيخان، وكتب ما نصه قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي: وإن زاد البائع في الثمن زيادة بعد العقد أخذ الشفيع الدار بالثمن الأول فلا يصح تفسيرهما في حقه، وكذلك لو باعها المشتري من آخر بثمن أكثر من ذلك كان للشفيع أن يأخذها بالثمن الأول من المشتري الآخر ويرجع المشتري الآخر على البائع الثاني بما بقي له؛ لأن حق الشفيع تعلق بالعقد الأول وتكون العهدة على المشتري الأول؛ لأنه أخذه بقضية العقد الأول، ومتى انتقض العقد الثاني لم يسلم للمشتري الدار فيرجع بالثمن، وقد وصل إليه بعضه من يد الشفيع فيرجع بالبقية على بائعه إن كان قد دفع الثمن إليه، ولو أخذه بالبيع الثاني كان له ذلك ولا يكون تسليما للبيع الأول، وهو يصلح سببا لاستحقاق الشفعة كالبيع الأول، ومتى أخذه بالشراء الثاني من يد المشتري الآخر كانت العهدة عليه، ولا يرجع على بائعه بشيء؛ لأنه وصل إليه تمام حقه(@)(@@) وكذلك لو وهبها المشتري وسلمها أو رهنها أو تزوج عليها امرأة كان للشفيع أن يبطل ذلك كله ويأخذها بالشفعة الأولى؛ لأن هذه التصرفات تبطل حقه في البيع 
ms2065	 الأول فكان له حق النقض ليعيدها على ملك المشتري ويأخذ بالحق الذي له، وهذا بخلاف المشتري شراء فاسدا إذا تصرف شيئا من هذه التصرفات لا يكون للبائع حق النقض، وإن كان حق الاسترداد ثابتا له؛ لأنه فعل ما فعل بتسليطه فجاز أن لا يكون له حق النقض لتعلق حق الغير به بخلاف الشفيع، وليس لأحد من هؤلاء على الشفيع شيء من الثمن إنما الثمن للمشتري الأول؛ لأن التملك، وقع عليه ولا يأخذ الدار حتى ينقد الثمن؛ لأنه عند تحول الصفقة إليه نزل منزلة المشتري والمشتري منزلة البائع فلا يكون بسبيل من أخذه حتى يصل الثمن إلى بائعه. اه أتقاني.(@)(@@) PageV05P248(@)(@)(@@) قوله: في المتن أخذها الشفيع بقيمته) ويعتبر قيمة ذلك الشيء وقت الشراء لا، وقت الأخذ. اه منافع. (قوله: يأخذ كل واحد منهما بقيمة الآخر) أي يأخذ شفيع كل واحد منهما مشفوعه بقيمة الآخر. اه منافع. (قوله: في المتن وبحال لو مؤجلا)، وهذا إذا كان الأجل معلوما أما إذا كان مجهولا كالحصاد والدياس ونحو ذلك، وقال الشفيع أنا أعجل الثمن وآخذها لم يكن له ذلك؛ لأن الشراء بالأجل المجهول فاسد، وحق الشفيع لا يثبت في الشراء الفاسد كذا في الذخيرة. اه غاية. (قوله: والشافعي) أي في القديم. اه هداية. (قوله: في المتن وبمثل الخمر، وقيمة الخنزير إلخ) قال في الهداية: والمسلم والذمي في الشفعة سواء قال الأتقاني قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره وأهل الإسلام في استحقاق الشفعة، وأهل الذمة والمستأمنون من أهل الحرب، والعبيد المأذون لهم في التجارة، والأحرار والمكاتبون والمعتق بعضه في وجوب الشفعة لهم، وعليهم سواء، وكذلك النساء والصبيان فيما وجب لهم أو وجب عليهم من ذلك، والخصماء فيما يجب على الصبيان آباؤهم فإن لم يكونوا فأوصياء الآباء فإن لم يكونوا فالأجداد من قبل الأب فإن لم يكونوا فأوصياء الأجداد فإن لم يكونوا فالإمام أو الحاكم يقيم لهم من ينوب عنهم فيه، وأهل العدل، وأهل البغي في الشفعة أيضا سواء إلى هنا لفظ الكرخي - رحمه الله - قال القدوري 
ms2066	 في شرحه: وقال ابن شبرمة لا شفعة للكافر، وقال الخرقي من أصحاب أحمد بن حنبل، ولا شفعة لكافر على مسلم، ولنا ما روي أن شريحا قضى لذمي على مسلم بالشفعة فكتب بذلك إلى عمر بن الخطاب فأجازه؛ ولأنه حق متعلق بالبيع فاستوى فيه المسلم والذمي كالرد بالعيب. اه، وكتب ما نصه ثم قيد شراءه بالخمر والخنزير احترازا عما اشتراه بالميتة فالبيع باطل، ولا شفعة فيه. اه كاكي قوله: بالميتة أو دم. اه أتقاني، وقوله: ولا شفعة فيه أي؛ لأن الشفعة لا تجب بالبيع الباطل. اه.(@)(@@) (فرع) المسلم إذا اشترى في دار الحرب دارا وشفيعها مسلم لا شفعة فيها، وإن أسلم أهلها؛ لأن أحكامنا غير جارية فيها فلا شفعة حال البيع كذا في الشامل. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P249(@)(@)(@@) ( قوله: ولو كان شفيعها مسلما، وذميا إلخ) قال الأتقاني: وإذا اشتراها بخمر وشفيعها كافر، ومسلم فهما سواء في الشفعة؛ لأنهما سواء في علته ويأخذ المسلم نصفها بنصف قيمة الخمر والكافر نصفها بمثل نصف الخمر؛ لأن الأخذ بالمثل يمكن في حقه فإن أسلم قبل أن يأخذها لم تبطل شفعته؛ لأن الإسلام ليس بمبطل للحقوق، ولكن يأخذ بقيمة الخمر كالمسلم الأصلي سواء. اه.(@)(@@) (قوله: والمستأمن كالذمي) أي في حق الشفعة. اه غاية. (قوله: والمرتد لا شفعة له) قال الأتقاني، وقال أي في الشامل باع المرتد دارا ثم قتل لا شفعة فيها عند أبي حنيفة خلافا لهما؛ لأن عند أبي حنيفة تصرف المرتد موقوف فإذا اتصل به الموت يحكم بأنه لم يكن صحيحا، وعند أبي يوسف هو بمنزلة مريض، وعند محمد هو بمنزلة من عليه القصاص تصرفه صحيح فكذلك هذا فلو أسلم قبل اللحاق جاز بيعه وللشفيع الشفعة بالإجماع لما عرف، وقال أيضا اشترى المسلم دارا والمرتد شفيعها فقتل لا شفعة له، ولا لورثته؛ لأنه بالقتل تبين أنه في حكم من زال ملكه في وقت المبيع، ولا لورثته لأن الملك ليس بثابت لهم حقيقة، وقال أيضا اشترى المرتد ثم قتل لم تبطل شفعة الشفيع؛ لأن شفعته متعلقة بالخروج 
ms2067	 من ملك البائع، وقد خرج. اه أتقاني. (قوله: والخمر غير مقبوضة) أي والدار غير مقبوضة أو مقبوضة. اه غاية. (قوله: فلا تبطل بانتقاضه) أي ثم يأخذها الشفيع بقيمة الخمر إن كان مسلما أو كان المأخوذ منه مسلما. اه غاية. (قوله: حتى الوقف إلخ) سيأتي أيضا في كلام الشارح عند قوله في باب ما تبطل به الشفعة وبموت الشفيع. اه. (قوله: والمسجد إلخ) قال الأتقاني نقلا عن شرح الطحاوي، ولو جعلها المشتري مسجدا أو مقبرة تدفن فيها الموتى أو رباطا ثم جاء الشفيع كان له أخذها، وإبطال كل ما صنع المشتري فيها. اه.(@)(@@) PageV05P250(@)(@)(@@) ( قوله: وفي الزرع القياس أن يقلع) قال الأتقاني : ولو أن المشتري زرع في الأرض ثم حضر الشفيع فإن المشتري لا يجبر على قلعه بالإجماع، ولكنه ينظر إلى وقت الإدراك ثم يقضى للشفيع. اه. (قوله: في المتن، وإن فعلهما الشفيع فاستحقت إلخ) قال في الهداية: ولو أخذها الشفيع فبنى فيها أو غرس ثم استحقت رجع بالثمن؛ لأنه تبين أنه أخذه بغير حق، ولا يرجع بقيمة البناء والغرس لا على البائع إن أخذ منه، ولا على المشتري إن أخذها منه، وعن أبي يوسف أنه يرجع لأنه متملك عليه فنزلا منزلة البائع والمشتري، والفرق على ما هو المشهور أن المشتري مغرور من جهة البائع، ومسلط عليه، ولا غرور، ولا تسليط في حق الشفيع من المشتري؛ لأنه مجبور عليه. اه. قال الأتقاني: قال الكرخي في مختصره، وإذا اشترى الرجل دارا فأخذها الشفيع بالشفعة فبناها ثم استحقت الدار فإن المستحق يأخذ الدار ويقال للشفيع اهدم بناءك ولا يرجع على المشتري بقيمة البناء إن كان أخذ الدار من يده؛ لأنه ليس بمغرور، وهو أدخل نفسه في الأخذ بالشفعة، وأجبر من كانت في يده على تسليم ذلك إليه وهذه الرواية المشهورة، وهي رواية محمد في الأصول، ولم يحك عن أحد من أصحابنا خلافا وروى بشر بن الوليد عن أبي يوسف قال سمعت أبا يوسف سأل عن رجل اشترى دارا، وأخذها رجل بالشفعة فاستحقت الدار من 
ms2068	 يده، وقد بنى فيها على من يرجع بقيمة البناء قال على الذي قبض الثمن، وكذلك روى الحسن بن زياد عن أبي يوسف أن الشفيع يرجع على المشتري بقيمة البناء إلى هنا لفظ الكرخي. (قوله: حيث يسقط من الثمن بحصته) أي؛ لأن الأرض ليس بعضها بتبع لبعض فإذا لم يسلم للشفيع سقطت حصتها بكل حال، والبناء تبع للأرض فإذا سلم للمشتري سقط حصته، وإن لم يسلم له لم يسقط. اه أتقاني.(@)(@@) (فرع) قال الشيخ الإمام أبو الحسن الكرخي في مختصره قال بشر بن الوليد، وعلي بن الجعد سمعنا أبا يوسف قال في رجل(@)(@@) PageV05P251(@)(@)(@@) اشترى دارا فهدم بناءها فباعه ثم جاء شفيعها فإنه يقسم الثمن على قيمة البناء مبنيا، وعلى قيمة الأرض فما أصاب الأرض يأخذها الشفيع بذلك هكذا قال أبو حنيفة، وكذلك لو نزع بابا من الدار فباعه، ولو احترق البناء حتى ذهب أو غرق من غير فعله حتى ذهب فلم يبق منه شيء فإن أبا حنيفة قال في ذلك يأخذ الشفيع بجميع الثمن أو يترك فإن انهدم البناء فكان على الأرض مهدوما فإن الثمن يقسم على قيمة البناء مهدوما، وعلى قيمة الأرض فيأخذ الشفيع الأرض بما أصابها، ولا سبيل له على البناء إذا زايل الأرض إلى هنا لفظ الكرخي في مختصره قال القدوري في شرحه: أما وجوب الشفعة في البناء المتصل فلأنه في حكم الجزء من العرصة بدلالة دخوله في العقد من غير تسمية، وأما إذا هدمه فلا شفعة فيه عندنا، ومن أصحاب الشافعي من قال يأخذه مع الدار، وهذا فاسد؛ لأنه منفصل عما تعلقت به الشفعة فلم يكن للشفيع أخذه كالثمر، وأما إذا هدمه المشتري أو هدمه أجنبي أو انهدم بنفسه، ولم يهلك فإن الشفيع يأخذ الأرض بحصتها فإن احترق بغير فعل أحد أخذها الشفيع بكل الثمن وللشافعي قولان أحدهما يأخذها بجميع الثمن والآخر أنه يأخذها بالحصة في الجميع أما إذا احترق البناء فلأن حق الشفيع مع المشتري كحق المشتري مع البائع، ومعلوم أن البناء إذا احترق في يد 
ms2069	 البائع كان المشتري بالخيار إن شاء أخذ بجميع الثمن أو ترك فكذلك هذا؛ ولأنه نقص دخل في المبيع بغير فعل آدمي فصار كما لو وهى البناء أو تشقق الحائط(@)(@@) وأما إذا هدم المشتري فالاتباع لا حصة لها بالعقد، ولها حصة بالقبض ولهذا لو هدم البائع البناء سقطت حصته عن المشتري فكذلك إذا هدمه أجنبي؛ لأن العوض يسلم للمشتري فكأنه باعه، وكذلك إذا انهدم بنفسه، ولم يهلك؛ لأن الشفعة سقطت عنه، وهو عين قائمة فلا يجوز أن يسلم للمشتري بغير شيء إلا أنه قال في المشتري إذا هدمه أو هدمه أجنبي أن الثمن يقسم على قيمته قائما؛ لأنه يدخل في ضمان المشتري بالإتلاف، وهو على هذه الصفة فأما إذا انهدم بنفسه فلم يدخل في ضمان أحدهما فاعتبر قيمته على حاله مهدوما. اه أتقاني. (قوله: وأما في الفصل الثاني) أي، وهو ما إذا أثمر في يده. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب ما تجب فيه الشفعة وما لا تجب](@)(@@) (قوله: بخلاف العلو) أي عدم وجوب الشفعة في البناء بخلاف العلو فإن الشفعة تجب فيه قال الكرخي في مختصره وإن بيع سفل عقار دون علوه أو علوه دون سفله أو هما وجبت فيه الشفعة بيعا جميعا أو كل واحد منهما على انفراده وقال أبو يوسف إن وجوب الشفعة في(@)(@@) PageV05P252(@)(@)(@@) السفل والعلو استحسان روى ذلك عنه ابن سماعة وبشر بن الوليد وعلي بن الجعد. إلى هنا لفظ الكرخي - رحمه الله - قال القدوري في شرحه أما إذا بيعا جميعا فلا شفعة فيه لأنه باع العرصة بحقوقها فتتعلق الشفعة بجميع ذلك وأما إذا باع السفل دون العلو فلقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا شفعة إلا في ربع» ولأن التأذي يخاف فيها على وجه الدوام، وأما العلو فلأنه حق متعلق بالبقعة على التأبيد وهو كنفس البقعة والذي قاله أبو يوسف من الاستحسان إنما هو العلو إذ كان القياس أن لا تجب فيه الشفعة لأنه لا يبقى على وجه الدوام، وإنما استحسنوا لأن حق الوضع متأبد فهو كالعرصة. اه. أتقاني وكتب ما نصه 
ms2070	 قال الكرخي في مختصره ولو أن رجلا له علو في دار وطريقه في دار أخرى إلى جنبها فباع صاحب العلو علوه فأصحاب الدار الذي فيه الطريق أولى بالشفعة. إلى هنا لفظ الكرخي وذلك أنهم شركاء في الطريق وصاحب الدار التي فيها العلو جار والشريك في الطريق أولى من الجار ولو ترك صاحب الطريق الشفعة وللعلو جار ملاصق أخذه بالشفعة مع صاحب السفل لأن كل واحد منهما جار للعلو والتساوي في الجوار يوجب التساوي في الشفعة كذا ذكر القدوري اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: ولو تزوجها بغير مهر إلخ) قال في شرح الكافي وكذلك لو تزوج امرأة بغير مهر، ثم فرض لها دارا مهرا أو صالحها على أن جعلها لها مهرا أو أعطاها إياها مهرا لم يكن فيها شفعة لأنه في هذه الوجوه كلها تكون الدار عوضا إذ الصلح والعوض يكون تقديرا لمهر المثل. اه. أتقاني (قوله: ألا ترى أن المضارب إذا باع دارا) أي من المضاربة ورب المال شفيعها. اه. أتقاني وكتب ما نصه: ولو باع المضارب دارا من غير المضاربة كان لرب المال أن يأخذها بالشفعة بدار له من المضاربة وتكون له خاصة لأنه جار بدار المضاربة ولو باع رب المال دارا له خاصة والمضارب شفيعها بدار المضاربة فإن كان فيها ربح فله أن يأخذها لنفسه لأنه جار بقدر نصيبه وإن لم يكن فيها ربح لم يأخذها لأنه ليس بجار. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: لكونه تابعا) وليس في مقابلة رأس المال شفعة لأن المضارب وكيل رب المال في البيع وكل من بيع له لا تجب له الشفعة فكذا لا تجب في التبع اه. (قوله: فيه) أي في رأس المال. اه. .(@)(@@) . (قوله في المتن: أو بيعت بخيار للبائع) انظر في كلام الشارح فيما سيأتي قبيل قوله أو ضمن الدرك عن البائع اه.(@)(@@) PageV05P253(@)(@)(@@) قوله: وجبت الشفعة) قال الأتقاني وأما الخيار المشروط للمشتري فلا يمنع من ثبوت الشفعة لأن المبيع خرج من ملك البائع بالاتفاق، وإنما اختلف أصحابنا هل دخل في ملك المشتري أو لم 
ms2071	 يدخل والشفعة إنما تجب برغبة البائع عن ملكه بدلالة أنه لو ادعى أنه باع داره من زيد فجحد زيد وجبت الشفعة لأجل اعترافه بخروج الشيء عن ملكه، وإن لم يحكم بدخوله في ملك المشتري اه وكتب ما نصه قال الأتقاني وأما خيار الرؤية والعيب فلا يمنع الشفعة لأنه لا يمنع من خروج المبيع من ملك البائع وهذا المعنى هو سبب الشفعة كذا ذكر القدوري في شرحه لمختصر الكرخي وقال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي ولو كان البيع بشرط الخيار لهما جميعا فلا شفعة فيها لأجل خيار البائع ولو شرط البائع الخيار للشفيع فلا شفعة له فيها لأنه لما شرط الخيار للشفيع صار كأنه شرط الخيار لنفسه فإن أجاز الشفيع البيع جاز وبطلت شفعته لأن البيع من جهة الشفيع قد تم وصار كأنه باع(@)(@@) وإن فسخ فلا شفعة له أيضا لأن ملك البائع لم يزل ولكن الحيلة له في ذلك أن لا يجيز ولا يفسخ حتى يجيز البائع البيع أو يجوز بمضي المدة فحينئذ له الشفعة وكذلك لو باع داره على أن يضمن له الشفيع الثمن عن المشتري والشفيع حاضر فضمن جاز البيع ولا شفعة له لأن البيع من جهة الشفيع قد تم ولا شفعة له وكذلك لو اشترى المشتري الدار على أن يضمن له الشفيع الدرك عن البائع والشفيع حاضر فضمن جاز البيع ولا شفعة له لأن الملك قد تم بضمانه فلا شفعة لأنه نزل منزلة البائع ولو أن المشتري اشترى دارا وشرط الخيار للشفيع ثلاثة أيام كان للشفيع الشفعة لأن اشتراط الخيار له كاشتراطه للمشتري وذلك لا يمنع وجوب الشفعة اه. (قوله: ثم إن أخذها الشفيع في الثلاث) أي في مدة الخيار التي هي الثلاث وقيد بالثلاث لتكون المسألة بالاتفاق. اه. أتقاني. (قوله: لا يبطل بصريح الإبطال) يعني لو قال أبطلت خيار الرؤية لا يبطل قبل وجود الرؤية لأن ثبوته موقوف على وجود الرؤية اه أتقاني. (قوله: إذا لم تكن متصلة بملكه) أي ملك له آخر غير هذه الدار 
ms2072	 التي أخذها بالشفعة اه.(@)(@@) (قوله: وفي إثبات الحق له) أي للشفيع اه. (قوله: ثم إذا سقط حق الفسخ إلخ) قال الكرخي فإن سقط حق البائع في النقض كان للشفيع أن يأخذ ما ملك بقيمته يوم القبض وذلك لأن البيع الفاسد عندنا يملك المبيع فيه(@)(@@) PageV05P254(@)(@)(@@) بالقبض وإنما لم تجب الشفعة لثبوت حق الفسخ فإذا سقط الفسخ إما لاتصال المبيع بزيادة أو لزوال ملك المشتري فقد زال المعنى المانع من وجوب الشفعة فوجبت الشفعة كالبيع المشروط فيه الخيار للبائع إذا سقط خياره وإنما وجبت الشفعة بالقيمة لأن البيع الفاسد لا يجب فيه المسمى، وإنما يملك بالقيمة والشفعة تجب بمثل العوض الذي لزم المشتري اه أتقاني. (قوله: لأن شرط وجوب الشفعة إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - نقلا عن شرح الكافي لشيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي - رحمه الله - وإذا اشترى دارا شراء فاسدا فقبضها وبناها فإن للبائع قيمتها فإذا جاء الشفيع أخذها بالشفعة في قياس قول أبي حنيفة ويهدم المشتري بناءه وقال أبو يوسف ومحمد يرد الدار على البائع ويهدم المشتري بناءه ولا شفعة فيها.(@)(@@) أصل المسألة أن المشتري شراء فاسدا إذا بنى في الدار بناء ينقطع حق الاسترداد عند أبي حنيفة ومتى انقطع لزم البيع فيظهر للشفيع الشفعة لأن المانع من ثبوت حق الشفعة قيام حق الاسترداد للبائع وقد بطل وعندهما لا ينقطع حق الاسترداد فلا يثبت للشفيع حق الشفعة فيكون للشفيع أن يأمر المشتري بهدم البناء لأنه لو بناه في البيع الصحيح يكون له حق النقض فإذا بناه في البيع الفاسد أولى اه. (قوله: نقض) أي الشفيع اه. (قوله: قبل القبض) أي قبل أن يقبضها المشتري اه. (قوله: وإن سلمها إلى المشتري) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي - رحمه الله - في شرح الكافي: فإن كان المشتري قد قبضها فبيعت دار بجنبها فللمشتري أن يأخذها بالشفعة لأنه قد ملك الدار بالقبض فصار جارا عند وقوع البيع فإذا قضى القاضي له بالشفعة ثم ردت الدار لفساد البيع لم تبطل الشفعة لأن القضاء قد صح 
ms2073	 فلا يبطل بزوال الملك في داره لأن بقاء الجوار ليس بشرط لبقاء الاستحقاق، وإن لم يأخذها حتى رد الدار بطلت شفعته لأن قيام الجوار عند القضاء بالاستحقاق شرط ولم يوجد ولا شفعة للبائع أيضا فيها لأن جواره حادث بعد البيع. اه. أتقاني. (قوله: لما ذكرنا) أي وهو أن بقاء ملكه في التي يشفع بها بعد الحكم ليس بشرط كذا في الهداية وأما ما ذكره الشارح فهو قوله: لأن ملكه في المشفوعة قد تقرر بالحكم إلخ اه من خط قارئ الهداية - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: لأن القسمة فيها معنى الإفراز) أي وهو تمييز الحقوق وتعديل الأنصباء اه أتقاني. (قوله: ولهذا يجري فيها الجبر) أي وفيها معنى المبادلة أيضا. اه. أتقاني.(@)(@@) . (قوله: ثم ردت إلى البائع بخيار رؤية) لم تتجدد شفعة الشفيع لأن هذا فسخ يثبت شاء البائع أو أبى فلا يثبت له شبه بالعقد بخلاف الإقالة. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال أبو الحسن الكرخي إذا اشترى رجل من رجل دارا فسلم الشفيع الشفعة ثم رد المشتري الدار بخيار رؤية أو بخيار شرط قبل قبض الدار أو بعد ذلك فأراد الشفيع أن يأخذ الدار بالرد بالشفعة فليس له ذلك، وإن ردها بعيب قبل القبض بقضاء أو بغير قضاء أخذها بهذا الرد، وإن كان بقضاء فلا شفعة له في الرد وجملة هذا ما ذكره القدوري في شرحه أن الشفيع إذا سلم الشفعة ثم عاد المبيع إلى البائع على حكم الملك الأول فلا شفعة له بالعود لأنه أسقط شفعته عن ذلك ولا يعود إلا بعود سبب آخر وكل موضع عاد إلى البائع بحكم ملك مبتدأ كان للشفيع الشفعة كما لو اشتراها(@)(@@) PageV05P255(@)(@)(@@) والرد بخيار الرؤية(@)(@@) والشرط يوجب عود الملك الأول وكذلك الرد بالعيب قبل القبض لأنه فسخ من الأصل وأما الرد بالعيب بعد القبض فيختلف فيه القضاء وغير القضاء فإن كان بقضاء قاض فلا شفعة فيه لأنه انفسخ العقد من أصله وعاد على حكم الملك الأول، وإن ردها بغير قضاء ففيه الشفعة لأن الشيء عاد 
ms2074	 بملكه بقوله ورضاه فصار كشراء مبتدأ فتعلقت به الشفعة. اه. أتقاني. (قوله: كيفما كان) أي قبل القضاء أو بعده اه قارئ الهداية. (قوله: وفي الجامع الصغير إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - وإنما ذكر مسألة الجامع الصغير لأن في قوله " ولا خيار رؤية " اختلاف الروايتين ففي كل منهما فائدة يروى بكسر الراء عطفا على القسمة أي لا شفعة في الرد بخيار الرؤية كما لا شفعة في القسمة ويروى بفتح الراء وضمها عطفا على الشفعة وعلى المحل: أما رواية الكسر فظاهر حيث لا تثبت الشفعة في خيار الرؤية لأنه فسخ من الأصل والرواية الأخرى أثبتها الفقيه أبو الليث السمرقندي في شرح الجامع الصغير فقال معناه لا شفعة في قسمة ولا خيار رؤية في القسمة أيضا، وإنما لم يجب في القسمة خيار الرؤية لأنه لا فائدة في رده لأنه لو رده كان له أن يطلب القسمة من ساعته فلا يكون في الرد فائدة وأنكر هذه الرواية فخر الإسلام البزدوي ومن تبعه كالصدر الشهيد وصاحب الهداية(@)(@@) فقال فخر الإسلام محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة قال لا شفعة في قسمة ولا خيار رؤية أما الشفعة في القسمة فلأن القسمة ليست ببيع محض بل فيه معنى الإفراز ألا ترى أن الممتنع عنها يجبر عليها ولا خلاف أن في القسمة معنى الإفراز، والشفعة إنما شرعت في البيع فلا يصح إثباتها في الذي يخالفه كما لم تجب في معاوضة مال بغير مال وأما قوله " ولا خيار رؤية " فإن كانت الرواية بكسر الراء فإن معناه لا شفعة في الرد بخيار الرؤية، وإن كانت الرواية بفتح الراء فإن معناه أن لا يثبت خيار الرؤية في القسمة وذلك غير صحيح بل الصحيح المنصوص في كتاب القسمة أن يثبت خيار الرؤية في القسمة وخيار الشرط يثبت في ذلك بلا إشكال كل ذلك في كتاب القسمة وحمل فخر الدين قاضيخان في شرح الجامع الصغير رواية الفتح على ما إذا كانت التركة مكيلا أو موزونا من جنس واحد فاقتسموا لا يثبت خيار الرؤية 
ms2075	 لأنه لو رد القسمة بخيار الرؤية يحتاج إلى القسمة مرة أخرى فيقع في نصيبه عين ما وقع في المرة الأولى أو مثله فلا يفيده خيار الرؤية(@)(@@) أما لو كانت عقارا أو شيئا آخر يفيد خيار الرؤية لأنه لو رد بخيار الرؤية فإذا اقتسموا ثانيا ربما يقع في نصيبه الطرف الذي يوافقه فيكون مفيدا اه مع حذف، وكتب ما نصه خيار الرؤية والشرط هل يثبتان في القسمة ردها بعيب قبل القبض بغير قضاء ردها بعيب قبل القبض بقضاء لا تجب الشفعة فيهما لأنه فسخ من الأصل ردها بعيب بعد القبض بلا قضاء تجب الشفعة ردها بعيب بعد القبض بقضاء لا تجب الشفعة لأنه فسخ. (قوله: وبه قال المشايخ) في الكافي وبه أخذ بعض المشايخ. اه. .(@)(@@) . (قوله: إن ردها المشتري بعيب) أي بعد القبض اه. (قوله: ومراده) أي مراد القدوري اه. (قوله: وأما عندهما فيجوز بيعه إلخ) الرد بالعيب قبل القبض فسخ من الأصل في حق الكل حتى كان له أن يرده على بائعه وإن كان بغير قضاء وصار بمنزلة خيار الشرط والرؤية(@)(@@) PageV05P256(@)(@)(@@) فبطل بحث الشرح اه من خط قارئ الهداية.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب ما تبطل به الشفعة](@)(@@) (قوله: في المتن وبالصلح عن الشفعة على عوض) راجع الفصل الذي في كتاب الصلح اه. (قوله: ولا يتعلق إسقاطه بالجائز من الشرط) قال في الهداية ولا يتعلق إسقاطه بالجائز من الشرط فبالفاسد أولى اه أي لا يتعلق إسقاط حق الشفعة بالجائز من الشرط وهو ما ليس فيه ذكر مال فبالفاسد من الشرط أولى أن لا يتعلق وهو ما فيه ذكر مال ولنا فيه نظر لأن إسقاط حق الشفعة يتعلق بالجائز من الشرط ألا ترى إلى ما قال محمد في الجامع الكبير لو قال الشفيع سلمت شفعة هذه الدار إن كنت اشتريتها لنفسك وقد اشتراها لغيره أو قال للبائع سلمتها لك إن كنت بعتها لنفسك وقد باعها لغيره ليس بتسليم وذلك لأن الشفيع علق التسليم بشرط وصح هذا التعليق لأن تسليم الشفعة إسقاط محض كالطلاق والعتاق ولهذا 
ms2076	 لا يرتد بالرد وما كان إسقاطا محضا صح تعليقه بالشرط وما صح تعليقه بالشرط لا ينزل إلا بعد وجود الشرط، ولم يوجد الشرط فلا ينزل التسليم كذا ذكر الشيخ أبو المعين في شرح الجامع الكبير. اه. أتقاني. (قوله: والكفالة بالنفس إلخ) قال الأتقاني وقد اختلفت الرواية في الكفالة بالنفس إذا أسقطها بعوض فقال في إحدى الروايتين الكفالة باطلة والعوض باطل وسوى بينها وبين الشفعة لأن إسقاط الحق فيها لا يقف على عوض فبطلان العوض من طريق الحكم لا يمنع من بطلانها وقال في الرواية الأخرى لا تسقط وذلك لأنها حق أقوى من الشفعة بدلالة أنها لا تبطل بالسكوت والإعراض ما لم يرض بإسقاطها فإذا لم يسلم العوض لم تسقط. اه. .(@)(@@) (قوله: وقال الشافعي لا تبطل بموت الشفيع أيضا) أي وتنتقل الشفعة إلى ورثته والخلاف فيما إذا مات الشفيع قبل القضاء بالشفعة له فإذا مات بعد القضاء قبل نقد الثمن وقبض المبيع فالبيع لازم لورثته بالاتفاق قال الإمام الإسبيجابي - رحمه الله - في شرح الطحاوي صورته أن دارا بيعت ولا شفيع وطلب الشفعة فأثبتها بالطلبين ثم مات قبل الأخذ بالقضاء أو بتسليم المشتري إليه(@)(@@) PageV05P257(@)(@)(@@) فأراد ورثته أخذها فليس لهم ذلك ولو كان الشفيع ملكها بالقضاء أو بتسليم المشتري إليه ثم مات تكون ميراثا لورثته. اه. أتقاني. (قوله: وكذا لو باعها القاضي بعد موته أو باعها وصيه كان له نقضه) قال الأتقاني فإذا باع القاضي أو الوصي في دين المشتري فللشفيع أن يبطل البيع لأن هذا التصرف تضمن إبطال حق الغير فيفسخ وكذلك لو أوصى المشتري فيه بوصية كان للشفيع نقضها وأخذها اه.(@)(@@) (قوله: وكذا إبراء الغريم) أي صحيح، وإن لم يعلم من له الدين اه. (قوله: لأن كل ذلك إسقاط إلخ) قال في شرح الكافي رجل باع دارا ورضي الشفيع ثم جاء يدعي أنه لم يعلم أن حدها إلى موضع كذا أو ظن أنها أقرب أو أبعد ويدعي شفعته حين علم قال لا شفعة له لأن صحة التسليم لا تقف على كون 
ms2077	 الدار معلومة كصحة الإبراء في الديون لا تتوقف على العلم بمقدارها فمتى صح التسليم كان هذا دعوى بعد التسليم فلا يسمع. اه. أتقاني.(@)(@@) . (قوله في المتن: ولا شفعة لمن باع أو بيع له) قال في الهداية وكيل البائع إذا باع وهو الشفيع فلا شفعة له ووكيل المشتري إذا ابتاع فله الشفعة اه. (قوله: والأصل فيه إلخ) هكذا قال صاحب الهداية قال الأتقاني قال في شرح الطحاوي وبيان ذلك أن صاحب الدار لو وكل شفيع الدار بالبيع فباعها فلا شفعة له لأنه هو الذي باع ولو أن مضاربا لرجل باع دارا من المضاربة ورب المال شفيعها بدار له أخرى فلا شفعة له لأنه بيع له، وإن كان لا يملك نهيه عن البيع، وإن كان المشتري وكل شفيع الدار بشرائها فاشتراها له فله الشفعة ألا ترى أنه لو اشترى دارا لنفسه وهو الشفيع كان له الشفعة حتى لو جاء شفيع مثله أخذ نصف الدار منه ولو جاء شفيع دونه فلا شفعة له وكذلك لو اشترى المضارب بمال المضاربة دارا ورب المال شفيعها كان له أن يأخذها بالشفعة لأنه اشترى له ومن اشترى أو اشترى له فلا تبطل شفعته(@)(@@) وقال في الجامع الكبير: رجل اشترى دارا على أن يضمن الشفيع الثمن عن المشتري أو ضمن للمشتري الدرك أو اشترط البائع الخيار للشفيع فأمضى البيع فهذا كله تسليم للشفعة قال الشيخ أبو المعين النسفي في شرح الجامع الكبير أما إذا باع فضمن الشفيع الثمن عن المشتري والشفيع حاضر فقبل في المجلس جاز البيع بهذا الشرط استحسانا والقياس أن لا يجوز ألا ترى أنه لو لم يقبل في المجلس لا يصح البيع ذكر محمد القياس والاستحسان في كتاب البيوع من المبسوط وأما لا شفعة للشفيع فلأن الشفيع صار كالبائع من وجه وكالمشتري من وجه، أما كالبائع من وجه لأن البيع يتم به وكذا له أن يطالب المشتري بأداء الثمن حتى يخلصه عن الكفالة متى كانت الكفالة بأمره كما للبائع مطالبة المشتري بأداء الثمن(@)(@@) وأما كالمشتري 
ms2078	 من وجه لأن الشراء يتم به وكذا البائع يطالبه بالثمن كما يطالب المشتري فوقع التردد في ثبوت حق الشفعة فلا يثبت لأن حق الشفعة متى دار بين أن يثبت وبين أن لا يثبت لا يثبت فإن قيل البائع من كل وجه إنما لم تكن له الشفعة لأن إيجاب الشفعة له يؤدي إلى التضاد لأن البيع لتمليك المبيع(@)(@@) PageV05P258(@)(@)(@@) والشفعة لتملك المبيع وبينهما تضاد وهنا لا يؤدي إلى التضاد لأن تمليك المبيع ههنا ما كان من جهة الشفيع. قيل: له الشفيع إذا كان كفيلا عن المشتري بالثمن كان بمعنى البائع من وجه لما قلنا فإيجاب الشفعة له يؤدي إلى التضاد من وجه في التمليك والتملك، فإن كان يؤدي إلى التضاد من وجه في التمليك والتملك أدى إلى التضاد في حق ضمان الثمن لأنه بعقد الكفالة التزم الثمن للبائع ومتى بقي شفيعا كان له أن لا يلتزم لأنه يأخذها بالشفعة من يد البائع فينفسخ البيع فيبرأ المشتري عن الثمن فيبرأ هو عن ضمان الكفالة(@)(@@) وأما إذا ضمن للمشتري بالدرك فجواز البيع بهذا الشرط إذا كان حاضرا في المجلس وقيل في المجلس استحسان أيضا أما لا شفعة له فلأنه بائع من وجه لأن البيع تم به وكذا لو استحق المشترى كان للمشتري أن يرجع عليه بالدرك كما كان له أن يرجع على البائع وأما إذا اشترط البائع الخيار له فأمضى البيع فلأنه بائع من وجه لأنه هو الذي أوجب البيع باعتبار إثبات الحكم، وإن لم يكن موجبا للبيع باعتبار أصل البيع ولو اشترط المشتري خيار الشفيع فأمضى الشفيع البيع لم تبطل شفعته يريد به إذا طلب الشفعة قبل الإجازة لأنه بمنزلة المشتري من وجه لأنه وكيل عن المشتري في الإجازة على ما علم في موضعه والمشتري من كل وجه كان له الشفعة فكذا المشتري من وجه فإن قيل المشتري من كل وجه إنما كان له الشفعة لأن إيجاب الشفعة له لا يؤدي إلى التضاد فإن المشتري يملك المبيع(@)(@@) والأخذ بالشفعة تملك أيضا فكان من 
ms2079	 جنسه فلم يكن فيه تضاد فأما هنا لو وجب الشفعة لهذا المشتري من وجه بعد الإجازة أدى إلى التضاد لأنه بالإجازة أوجب الملك للمشتري ومتى أخذها بالشفعة لا يبقى الملك للمشتري فصار كالساعي في نقض ما أوجبه للمشتري فيؤدي إلى التضاد. قيل: له هذا هكذا أن لو وجب الشفعة له بإجازته والشفعة لم تجب له بإجازته الشراء بل كانت واجبة له قبل الإجازة ببيع المتعاقدين فإن من اشترى دارا على أنه بالخيار وجب الشفعة للشفيع أجاز المشتري الشراء أم فسخ لأن خيار المشتري لا يمنع زوال المبيع عن ملك البائع وثبوت حق الشفيع يعتمد زوال المبيع عن ملك البائع ومتى وجب الشفعة قبل الإجازة فلو أخذها بالشفعة بعد ما أجاز لا يكون ساعيا في نقض ما أوجبه للمشتري فإن أصل العقد ما وجب بإجازته اه. (قوله: أن من باع) أي وهو وكيل البائع اه. (قوله: أو بيع له) أي وهو الموكل. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: أو ضمن الدرك عن البائع) انظر الحاشية التي كتبتها عند قوله في المتن فيما تقدم أو بيعت بخيار للبائع اه.(@)(@@) (قوله: لأن الواجب فيه القيمة) أي لأن العرض لا تجب الشفعة بمثله وإنما تجب بقيمته والقيمة من جنس الدراهم اه.(@)(@@) (فرع) مما يحفظ من الحيل لإسقاط الشفعة أن يعقد البيع بثمن مجهول المقدار كحفنة قراضة أو(@)(@@) PageV05P259(@)(@)(@@) جوهرة معينة أو سلعة معينة غير موصوفة أو بمائة درهم وكف من الفلوس لا يعرف قدره اه معراج. (قوله: فلا شفعة له) أي وذلك لأن الشفعة إنما تثبت بالشركة أو بالجوار ولم يوجد واحد منهما. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: وكذا لو وهب هذا القدر للمشتري) أي وسلمه إليه. اه. أتقاني. (قوله في المتن: وإن ابتاع منها) لفظ " منها " ليس في خط الشارح اه. (قوله: ولو أراد الحيلة اشترى السهم إلخ) قال في شرح الطحاوي: وهو أن يبيع أولا من الدار ومن الكرم عشرها مشاعا بأكثر الثمن ثم يبيع تسعة أعشارها ببقية الثمن حتى إن الشفيع لا يثبت له حق الشفعة 
ms2080	 إلا في عشرها بثمنه ولا يثبت له الشفعة في تسعة الأعشار لأن المشتري حين اشترى تسعة أعشارها كان شريكا فيها بالعشر وهذه الحيلة إنما تكون للجار أو للخليط لأن الشريك أولى منهما ولا يحتال بها للشريك لأن الشفيع إذا كان شريكا كان له أن يأخذ نصف تسعة الأعشار أيضا بقليل الثمن، وإن كانت الدار للصغير فإن بيع العشر منها بكثير الثمن جائز وبيع تسعة الأعشار بقليل الثمن لا يجوز لأن بيع مال الصغير بأقل من قيمته قدر ما لا يتغابن الناس فيه لا يجوز فيكون في هذه الحيلة مضرة للمشتري وهو أن يلزمه العشر ولا يجوز في تسعة الأعشار وقد يجوز أن يحتال بهذه الحيلة في دار الصغير وهو أن يبيع من داره جزءا من مائة جزء أو يبيع جزءا من ألف جزء بثمن أكثر من قيمته، ثم يبيع بقية الدار بمثل ثمنه فإنه يثبت له الشفعة في الجزء الأول خاصة وهذه الحيلة للجار والخليط، فأما إذا كان الشفيع شريكا فإنه يأخذ نصف البقية بنصف ثمنها. اه. غاية، وكتب ما نصه وهذه حيلة ترجع إلى تقليل رغبة الشفيع، والأولى إلى الإبطال لأن في الأولى ليس للجار أن يأخذ لأن مقدار ذراع في طول حد الشفيع لم يبع. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: قدر قيمة العقار) قال الأتقاني بيان ذلك فيما ذكره في شرح الطحاوي بقوله: وحيلة أخرى أن يبيع الدار بأكثر من قيمتها، نحو أن يبيع ما يساوي ألفا بألفين وينقد من الثمن ألف درهم إلا عشرة دراهم ثم يبيع بألف وعشرة عرضا يساوي عشرة دراهم فحصلت الدار للمشتري بألف درهم في الحاصل ولكن الشفيع لا يأخذها إلا بألفي درهم والأفضل للبائع أن يجعل مكان العرض دينارا يساوي عشرة دراهم هذا هو الأحوط حتى إن الدار لو استحقت من يد(@)(@@) PageV05P260(@)(@)(@@) المشتري رجع على البائع بمثل ما أعطاه لأنه يبطل الصرف بالاستحقاق وهذه الحيلة لجميع الشفعاء ولو كان باع ببقية الثمن عرضا سوى الذهب يساوي عشرة دراهم كما ذكرنا فعند الاستحقاق يرجع المشتري 