ms4581	 ويطيعوه تعالى ، وفي ذكر النعم وتعدادها هز لشكرها وكرم معدى بالتضعيف من كرم أي جعلناهم ذوي كرم بمعنى الشرف والمحاسن الجمة ، كما تقول : ثوب كريم وفر كريم أي جامع للمحاسن . وليس من كرم المال . وما جاء عن أهل التفسير من تكريمهم وتفضيلهم بأشياء ذكرها هو على سبيل التمثيل لا على الحصر في ذلك كما روي عن ابن عباس أن التفضيل بالعقل وعن الضحاك بالنطق . وعن عطاء بتعديل القامة وامتدادها ، وعن زيد بن أسلم بالمطاعم واللذات ، وعن يمان بحسن الصورة ، وعن محمد بن كعب بجعل محمد عليه الصلاة والسلام منهم . وعن ابن جرير بالتسليط على غيره من الخلق وتسخيره له . وقيل : بالخط . وقيل : باللحية للرجل والذؤابة للمرأة . وعن ابن عباس : بأكله بيده وغيره بفمه . وقيل : بتدبير المعاش والمعاد . وقيل : بخلق الله آدم بيده . قال ابن عطية : وقد ذكر أن من الحيوان ما يفضل بنوع ما ابن آدم كجري الفرس وسمعه وإبصاره ، وقوة الفيل ، وشجاعة الأسد ، وكرم الديك . قال : وإنما التكريم والتفضيل بالعقل الذي يملك به الحيوان كله وبه PageV06P058 " صفحة رقم 59 "(@)(@@) يعرف الله ويفهم كلامه ويوصل إلى نعيمه انتهى .(@)(@@) ( وحملناهم فى البر والبحر ( وهذا أيضا من تكريمهم . قال ابن عباس : في البر على الخيل والبغال والحمير والإبل ، وفي البحر على السفن . وقال غيره : على أكباد رطبة وأعواد يابسة . ) والطيبات ( كما تقدم الحلال أو المستلذ ولا يتسع غيره من الحيوان في الرزق اتساعه لأنه يكتسب المال ويلبس الثياب ويأكل المركب من الأطعمة بخلاف الحيوان ، فإنه لا يكتسب ولا يلبس ولا يأكل غالبا إلا لحما نيئا وطعاما غير مركب ، والظاهر أن كثيرا باق على حقيقته ، فقالت طائفة : فضلوا على الخلائق كلهم غير جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل وأشباههم وهذا عن ابن عباس . وعنه إن الإنسان ليس أفضل من الملك وهو اختيار الزجاج . وقال ابن عطية : والحيوان والجن هو الكثير المفضول والملائكة هم الخارجون عن الكثير المفضول . وقالت فرقة : الآية تقضي بفضل الملائكة على الإنس من حيث هم المستثنون ، وقد قال تعالى ) ولا الملئكة المقربون ( وهذا 
ms4582	 غير لازم من الآية ، بل التفضيل بين الإنس والجن لم تعن له الآية بل يحتمل أن الملائكة أفضل ويحتمل التساوي ، وإنما يصح تفضيل الملائكة من مواضع أخر من الشرع انتهى .(@)(@@) وقال الزمخشري : ) على كثير ممن خلقنا ( هو ما سوى الملائكة عليهم الصلاة والسلام ، وحسب بني آدم ) تفضيلا ( أن ترفع عليهم الملائكة وهم هم ومنزلتهم عند الله منزلتهم ، والعجب من المجبرة كيف عكسوا في كل شيء وكابروا حتى جسرتهم المكابرة على العظيمة التي هي تفضيل الإنسان على الملك ، ثم ذكر تشنيعا أقذع فيه يوقف عليه من كتابه . وقيل : ) وفضلناهم على كثير ( بالغلبة والاستيلاء . وقيل : بالثواب والجزاء يوم القيامة ، وعلى هذين القولين لم تتعرض الآية للتفضيل المختلف فيه بين الإنس والملائكة . وقيل : المراد بكثير مجازه وهو إطلاقه على الجميع ، والعرب تفعل ذلك وهو القول لا ينبغي أن يقال هنا لأنك لو جعلت جميعا كان بكثير ، فقلت على جميع ممن خلقنا لكان نائيا عن الفصاحة ، ولا يليق أن يحمل كلام الله تعالى الذي هو أفصح الكلام عليه ، ولأبي عبد الله الرازي كلام في تكريم ابن آدم وتفضيله مستمد من كلام الذين يسمونهم حكماء يوقف عليه في تفسيره إذ هو جار على غير طريقة العرب في كلامها .(@)(@@) الإسراء : ( 71 ) يوم ندعوا كل . . . . .(@)(@@) ولما ذكر تعالى أنواعا من كرامات الإنسان في الدنيا ذكر شيئا من أحوال الآخرة فقال : ) يوم ندعوا كل أناس بإمامهم ( واختلفوا في العامل في ) يوم ). فقيل : العامل فيه ما دل عليه قوله متى هو . وقيل : فتستجيبون . وقيل : هو بدل من يوم يدعوكم وهذه أقوال في غاية الضعف ، ولولا أنهم ذكروها لضربت عن ذكرها صفحا وهو في هذه الأقوال ظرف . وقال الحوفي وابن عطية انتصب على الظرف والعامل فيه اذكر وعلى تقدير اذكر لا يكون ظرفا بل هو مفعول . وقال ابن عطية أيضا بعد قوله هو ظرف : والعامل فيه أذكر أو فعل يدل عليه قوله ) ولا يظلمون ( ، وحكاه أبو البقاء وقدره ) ولا يظلمون ( يوم ندعو . وقال ابن عطية أيضا : ويصح أن يعمل فيه ) وفضلناهم 
ms4583	 ( وذلك أن فضل البشر يوم القيامة على سائر الحيوان بين لأنهم المنعمون المكلفون المحاسبون الذين لهم القدر إلا أن هذا يرده أن الكفار يومئذ أخسر من كل حيوان ، إذ يقول الكافر : يا ليتني كنت ترابا . وقال ابن عطية أيضا : ويصح أن يكون ) يوم ( منصوبا على البناء لما أضيف إلى غير متمكن ، ويكون موضعه رفعا بالابتداء ، والخبر في التقسيم الذي أتى بعد في قوله ) فمن أوتى كتابه ( إلى قوله ) ومن كان ( انتهى . وقوله منصوبا على البناء كل ينبغي أن يقول مبنيا على الفتح ، وقوله : لما أضيف إلى غير متمكن ليس بجيد لأن الذي ينقسم إلى متمكن وغير متمكن هو الاسم لا الفعل ، وهذا أضيف إلى فعل مضارع ومذهب البصريين أنه إذا أضيف إلى فعل مضارع معرب لا يجوز بناؤه ، وهذا الوجه الذي ذكره هو على رأي الكوفيين . وأما قوله : والخبر في التقسيم عار من رابط لهذه الجملة التقسيمية بالمبتدأ لا أن قدر محذوفا ، فقد يمكن أي ممن ) أوتى كتابه ( فيه ) بيمينه ( وهو بعد ذلك التخريج تخريج متكلف .(@)(@@) وقال بعض النحاة : العامل فيه ) وفضلناهم ( على تقدير ) وفضلناهم ( بالثواب ، وهذا القول قريب من قول ابن عطية الذي ذكرناه عنه قبل . وقال الزجاج : هو ظرف لقوله ثم لا تجد . وقال الفراء : هو معمول لقوله نعيدكم PageV06P059 " صفحة رقم 60 "(@)(@@) مضمرة أي نعيدكم ) يوم ندعوا ( والأقرب من هذه الأقوال أن يكون منصوبا على المفعول به بأذكر مضمرة . وقرأ الجمهور : ) ندعو ( بنون العظمة ، ومجاهد يدعو بياء الغيبة أي يدعو الله ، والحسن فيما ذكر أبو عمرو الداني يدعى مبنيا للمفعول ) والمؤمنون كل ( مرفوع به ، وفيما ذكر غيره يدعو بالواو وخرج على إبدال الألف واوا على لغة من يقول : أفعو في الوقف على أفعى ، وإجراء الوصل مجرى الوقف وكل مرفوع به ، وعلى أن تكون الواو ضميرا مفعولا لم يسم فاعله ، وأصله يدعون فحذفت النون كما حذفت في قوله : أبيت أسرى وتبيتى تدلكي(@)(@@) وجهك بالعنبر والمسك الزكي(@)(@@) أي تبيتين تدلكين وكل بدل من واو الضمير . ) وأناس ( اسم جمع لا واحد له 
ms4584	 من لفظه ، والباء في ) أناس بإمامهم ( الظاهر أنها تتعلق بندعو ، أي باسم إمامهم . وقيل : هي باء الحال أي مصحوبين ) بإمامهم ). والإمام هنا قال ابن عباس والحسن وأبو العالية والربيع كتابهم الذي فيه أعمالهم . وقال الضحاك وابن زيد : كتابهم الذي نزل عليهم . وقال مجاهد وقتادة : نبيهم . قال ابن عطية : والإمام يعم هذا كله لأنه مما يؤتم به . وقال الزمخشري : إمامهم من ائتموا به نبي أو مقدم في الدين أو كتاب أو دين ، فيقال : يا أهل دين كذا وكتاب كذا . وقيل : بكتاب أعمالهم يا أصحاب كتاب الخير ويا أصحاب كتاب الشر . وفي قراءة الحسن بكتابهم ومن بدع التفسير أن الإمام جمع أم وأن الناس يدعون يوم القيامة بأمهاتهم ، وأن الحكمة في الدعاء بالأمهات دون الآباء رعاية حق عيسى وشرف الحسن والحسين . وأن لا يفتضح أولاد الزنا وليت شعري أيهما أبدع أصحة لفظه أم بهاء حكمته انتهى . وإيتاء الكتاب دليل على ما تقرر في الشريعة من الصحف التي يؤتاها المؤمن والكافر ، وإيتاؤه باليمين دليل على نجاة الطائع وخلاص الفاسق من النار إن دخلها وبشارته أنه لا يخلد فيها ) فأولئك ( جاء جمعا على معنى من إذ قد حمل على اللفظ أولا فأفرد في قوله ) أوتى كتابه بيمينه ( وقراءتهم كتبهم هو على سبيل التلذذ بالإطلاع على ما تضمنتها من البشارة ، وإلا فقد علموا من حيث إيتاؤهم إياها باليمين أنهم من أهل السعادة ومن فرحهم بذلك يقول الباري لأهل المحشر : ) هاؤم اقرؤا كتابيه ( ولم يأت هنا قسيم من ) أوتى كتابه بيمينه ( وهو من يؤتي كتابه بشماله ، وإن كان قد أتى في غير هذه الآية بل جاء قسيمه قوله .(@)(@@) ( ومن كان فى هاذه أعمى ( وذلك من حيث المعنى مقابله لأن من ) أوتى كتابه بيمينه ( هم أهل السعادة ) ومن كان فى هاذه أعمى ( هم أهل الشقاوة ) ولا يظلمون فتيلا ( أي لا ينقصون أدنى شيء(@)(@@) الإسراء : ( 72 ) ومن كان في . . . . .(@)(@@) وتقدم شرح الفتيل في سورة النساء . والظاهر أن الاشارة بقوله : ) فى هاذه ( إلى الدنيا وقاله ابن عباس ومجاهد وقتادة وابن 
ms4585	 زيد أي : من كان في هذه الدار أعمى عن النظر في آيات الله وعبره والإيمان بأنبيائه ، فهو في الآخرة أعمى إما أن يكون على حذف مضاف أي في شأن الآخرة ، وإما أن يكون فهو يوم القيامة أعمى معنى أنه خبر إن لا يتوجه له صواب ولا يلوح له نجح . وقال مجاهد : هو أعمى في الآخرة عن حججه . وقال ابن عباس أيضا : ) ومن كان فى هاذه ( النعم يشير إلى نعم التكريم والتفضيل فهو في الآخرة التي لم تر ولم تعاين ) أعمى ). وقيل : ومن كان في الدنيا ضالا كافرا فهو في الآخرة أعمى ) وأضل سبيلا ( لأنه في الدنيا تقبل توبته ، وفي الآخرة لا تقبل وفي الدنيا يهتدي إلى التخلص من الآفات ، وفي الآخرة لا يهتدي إلى ذلك البتة . وقيل : فهو في الآخرة أعمى عن طريق الجنة . وقيل : أعمى البصر كما قال ) ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا ( وقوله PageV06P060 " صفحة رقم 61 "(@)(@@) ) ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتنى أعمى وقد كنت بصيرا ). وقيل : من كان في الدنيا أعمى عن إبصار الحق والاعتبار فهو في الآخرة أعمى عن الاعتذار .(@)(@@) وقال ابن عطية : والظاهر عندي أن الإشارة بهذه إلى الدنيا ) أى منقلب كان ( في دنياه ) هاذه ( وقت إدراكه وفهمه ) أعمى ( عن النظر في آيات الله فهو في يوم القيامة أشد حيرة وعمى لأنه قد باشر الخيبة ورأى مخائل العذاب ، وبهذا التأويل تكون معادلة التي قبلها من ذكر من يؤتى كتابه بيمينه . وإذا جعلنا قوله ) فى الاخرة ( بمعنى في شأن الآخرة لم تطرد المعادلة الآيتين . وقال الزمخشري : والأعمى مستعار ممن لا يدرك المبصرات لفساد حاسته لمن لا يهتدي إلى طريق النجاة ، أما في الدنيا فلفقد النظر ، وأما في الآخرة فلأنه لا ينفعه الاهتداء إليه وقد جوزوا أن يكون الثاني بمعنى التفضيل . ومن ثم قرأ أبو عمر والأول مما لا والثاني مفخما لأن أفعل التفضيل تمامه بمن فكانت ألفه في حكم الواقعة في وسط الكلام كقوله ) أعمالكم ( وأما الأول فلم يتعلق به شيء فكانت ألفه واقعة 
ms4586	 في الطرف معرضة للإمالة انتهى . وتعليله ترك إمالة أعمى الثاني أخذه الزمخشري من أبي علي قال أبو علي : لأن الإمالة إنما تحسن في الأواخر ، و) أعمى ( ليس كذلك لأن تقديره ) أعمى ( من كذا فليس يتم إلا في قولنا من كذا فهو إذن ليس بآخر ، ويقوي هذا التأويل عطف ) وأضل سبيلا ( لأن الإنسان في الدنيا يمكن أن يؤمن فينجو وهو في الآخرة لا يمكنه ذلك فهو ) أضل سبيلا ( وأشد حيرة وأقرب إلى العذاب ، و) أعمى ( هنا من عمى القلب لا من عمى البصر لأن ذلك يقع فيه التفاضل لا هذا .(@)(@@) ( وإن كادوا ليفتنونك عن الذى أوحينا إليك لتفترى علينا غيره وإذا لآتخذوك خليلا ولو لا انفصام ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحيواة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا وإن كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا ).(@)(@@) الإسراء : ( 73 ) وإن كادوا ليفتنونك . . . . .(@)(@@) الضمير في ) وإن كادوا ( قيل لقريش . وقيل لثقيف ، وذكروا أسباب نزول مختلفة وفي بعضها ما لا يصح نسبته إلى الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، ويوقف على ذلك في تفسير ابن عطية والزمخشري والتحرير وغير ذلك ، ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما عدد نعمه على بني آدم ثم ذكر حالهم في الآخرة من إيتاء الكتاب باليمين لأهل السعادة ، ومن عمى أهل الشقاوة أتبع ذلك بما يهم به الأشقياء في الدنيا من المكر والخداع والتلبيس على سيد أهل السعادة المقطوع له بالعصمة ، ومعنى ) ليفتنونك ( ليخدعونك وذلك في ظنهم لا أنهم قاربوا ذلك إذ هو معصوم عليه السلام أن يقاربوا فتنته عما أوحى الله إليه ، وتلك المقاربة في زعمهم سببها رجاؤهم أن يفتري على الله غير ما أوحى الله إليه من تبديل الوعد وعيدا أو الوعيد وعدا ، وما اقترحته ثقيف من أن يضيف إلى الله ما لم ينزل عليه و) ءان ( هذه هي المخففة من الثقيلة ، وليتها الجملة الفعلية 
ms4587	 وهي ) كادوا ( لأنها من أفعال المقاربة وإنما تدخل على مذهب البصريين من الأفعال على النواسخ التي للإثبات على ما تقرر في علم النحو ، واللام في ) ليفتنونك ( هي الفارقة بين أن هذه وأن النافية ) وإذا ( حرف جواب وجزاء ، ويقدر قسم هنا تكون PageV06P061 " صفحة رقم 62 "(@)(@@) ) لآتخذوك ( جوابا له ، والتقدير والله ) إذا ( أي إن افتتنت وافتريت ) لآتخذوك ( ولا اتخذوك فى معنى ليتخذونك كقوله ) ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا ( أي ليظلن لأن ) إذا ( تقتضي الاستقبال لأنها من حيث المعنى جزاء فيقدر موضعها بأداة الشرط .(@)(@@) الإسراء : ( 74 ) ولولا أن ثبتناك . . . . .(@)(@@) وقال الزمخشري : ) وإذا لآتخذوك ( أي ولو اتبعت مرادهم ) لآتخذوك خليلا ( ولكنت لهم وليا ، ولخرجت من ولايتي انتهى . وهو تفسير معنى لا إن ) لآتخذوك ( جواب لو محذوفة . قال الزمخشري : ) ولو لا انفصام ثبتناك ( ولولا تثبيتنا لك وعصمتنا لقد كدت تركن إليهم لقاربت أن تميل إلى خدعهم ومكرهم ، وهذا تهييج من الله له وفضل تثبيت ،(@)(@@) الإسراء : ( 75 ) إذا لأذقناك ضعف . . . . .(@)(@@) وفي ذلك لطف للمؤمنين إذن لو قاربت تركن إليهم أدنى ركنة ) إذا لأذقناك ضعف الحيواة وضعف ( أي ) لأذقناك ( عذاب الآخرة وعذاب القبر مضاعفين . فإن قلت : كيف حقيقة هذا الكلام ؟ قلت : أصله ) لأذقناك ( عذاب الحياة وعذاب الممات لأن العذاب عذابان ، عذاب في الممات وهو عذاب القبر ، وعذاب في حياة الآخرة وهو عذاب النار ، والضعف يوصف به نحو قوله تعالى : ) قال ادخلوا فى أمم قد ( يعني مضاعفا ، فكان أصل الكلام ) لأذقناك ( عذابا ضعفا في الحياة ، وعذابا ضعفا في الممات ، ثم حذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه وهو الضعف ، ثم أضيفت الصفة إضافة الموصوف ، فقيل ) ضعف الحيواة وضعف الممات ( كما قيل ) لأذقناك ( أليم الحياة وأليم الممات ، ويجوز أن يراد بضعف الحياة عذاب الحياة الدنيا ، وبضعف الممات ما يعقب الموت من عذاب القبر وعذاب النار والمعنى لضاعفنا لك العذاب المعجل للعصاة في الحياة الدنيا . وما نؤخره لما بعد الموت انتهى .(@)(@@) وجواب ) لو لا ( يقتضي إذا كان مثبتا امتناعه لوجود ما قبله ، فمقاربة الركون لم تقع منه فضلا عن الركون والمانع من ذلك هو 
ms4588	 وجود تثبيت الله . وقرأ قتادة وابن أبي إسحاق وابن مصرف : ) تركن ( بضم الكاف مضارع ركن بفتحها وانتصب ) شيئا ( على المصدر . وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك : يريد ضعف عذاب الحياة وضعف عذاب الممات على معنى أن ما يستحقه من أذنب من عقوبتنا في الدنيا والآخرة كنا نضعفه . وذهب ابن الأنباري إلى أن المعنى لقد كاد أن يخبروا عنك أنك ركنت إلى قولهم بسبب فعلهم إليه مجازا واتساعا كما تقول للرجل : كدت تقتل نفسك أي كاد الناس يقتلونك بسبب ما فعلت .(@)(@@) وقال ابن عباس : كان الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) معصوما ، ولكن هذا تعريف للأمة لئلا يركن أحد منهم إلى المشركين في شيء من أحكام الله تعالى وشرائعه انتهى . واللام في ) لأذقناك ( جواب قسم محذوف قبل ) إذا ( أي والله إن حصل ركون ليكونن كذا ، والقول في ) لأذقناك ( كالقول في ) لآتخذوك ( من وقوع الماضي موضع المضارع الداخل عليه اللام والنون ، وممن نص على أن اللام في ) لآتخذوك ( و) لأذقناك ( هي لام القسم الحوفي . وقال الزمخشري : وفي ذكر الكيدودة وتعليلها مع اتباعها الوعيد الشديد بالعذاب المضاعف في الدارين دليل بين على أن القبيح يعظم قبحه بمقدار عظم شأن فاعله وارتفاع منزلته انتهى . ومن ذلك ) عظيما يانساء النبى من يأت منكن بفاحشة مبينة ( الآية . قال الزمخشري : وفيه أدنى مداهنة للغواة مضادة لله وخروج عن ولايته ، وسبب موجب لغضبه ونكاله انتهى .(@)(@@) الإسراء : ( 76 ) وإن كادوا ليستفزونك . . . . .(@)(@@) وروي أنه لما نزلت قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) : ( اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة عين ) . قال حضرمي : الضمير في ) وإن كادوا ( ليهود المدينة وناحيتها كحيي بن أخطب وغيره ، وذلك أنهم ذهبوا إلى المكر برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، فقالوا : إن هذه الأرض ليست بأرض الأنبياء ، وإنما أرض الأنبياء الشام ، ولكنك تخاف الروم فإن كنت نبيا فاخرج إليها فإن الله سيحميك كما حمى غيرك من الأنبياء فنزلت ، وأخبر تعالى أنه لو خرج لم يلبثهم بعد ) إلا قليلا ). وحكى النقاش أنه خرج بسبب قولهم وعسكر بذي الحليفة وأقام 
ms4589	 ينتظر أصحابه فنزلت ورجع . قال ابن عطية : وهذا ضعيف لم يقع في سيرة ولا في كتاب يعتمد عليه ، وذو الحليفة ليس في طريق الشام من المدينة انتهى .(@)(@@) وقالت فرقة : الضمير لقريش قاله ابن عباس وقتادة ، واستفزازهم هو ما ذهبوا إليه من إخراجه من مكة كما ذهبوا إلى حصره في الشعب ، ووقع استفزازهم PageV06P062 " صفحة رقم 63 "(@)(@@) هذا بعد نزول الآية وضيقوا عليه حتى خرج واتبعوه إلى الغار ونفذ عليهم الوعيد في أن لم يلبثوا ) إلا قليلا ( يوم بدر . وقال الزجاج حاكيا أن استفزازهم ما أجمعوا عليه في دار الندوة من قتله والأرض على هذا الدنيا . وقال مجاهد : ذهبت قريش إلى هذا ولكنه لم يقع منها لأنه لما أراد تعالى استبقاء قريش وأن لا يستأصلها أذن لرسوله في الهجرة فخرج بإذنه لا بقهر قريش ، واستبقيت قريش ليسلم منها ومن أعقابها من أسلم قال : ولو أخرجته قريش لعذبوا . ذهب مجاهد إلى أن الضمير في ) يلبثون ( لجميعهم . وقال الحسن : ) ليستفزونك ( ليفتنونك عن رأيك . وقال ابن عيسى : ليزعجونك ويستخفونك . وأنشد : يطيع سفيه القوم إذ يستفزه(@)(@@) ويعصى حليما شيبته الهزاهز(@)(@@) والظاهر أن الآية تدل على مقاربة استفزازه لأن يخرجوه ، فما وقع الاستفزاز ولا إخراجهم إياه المعلل به الاستفزاز ، ثم جاء في القرآن ) وكأين من قرية هى أشد قوة من قريتك التى أخرجتك ( أي أخرجك أهلها . وفي الحديث : ( يا ليتني كنت فيها جذعا إذ يخرجك قومك قال : أو مخرجي هم ) الحديث فدل ذلك على أنهم أخرجوه . لكن الإخراج الذي هو علة للأستفزاز لم يقع فلا تعارض بين الآيتين والحديث . وقال أبو عبد الله الرازي : ما خرج بسبب إخراجهم وإنما خرج بأمر الله فزال التناقض انتهى .(@)(@@) ( ولا يلبثون ( جواب قسم محذوف أي والله إن استفزوك فخرجت ) لا يلبثون ( ولذلك لم تعمل ) إذا ( لأنها توسطت بين قسم مقدر ، والفعل فلا يلبثون ليست منصبة عليه من جهة الإعراب ، ويحتمل أن تكون ) لا يلبثون ( خبرا لمبتدأ محذوف يدل عليه المعنى تقديره ، وهم ) إذا لابتغوا يلبثون ( فوقعت إذا بين المبتدأ وخبره فألغيت . وقرأ 
ms4590	 أبي وإذا لا يلبثوا بحذف النون أعمل إذا فنصب بها على قول الجمهور ، وبأن مضمرة بعدها على قول بعضهم وكذا هي في مصحف عبد الله محذوفة النون .(@)(@@) قال الزمخشري : فإن قلت : ما وجه القراءتين ؟ قلت : أما الشائعة فقد عطف فيها الفعل على الفعل وهو مرفوع لوقوعه خبر كاد ، والفعل في خبر كاد واقع موقع الاسم . وأما قراءة أبي ففيها الجملة برأسها التي هي وإذا لا يلبثوا عطف على جملة قوله ) وإن كادوا ليستفزونك ( انتهى . وقرأ عطاء ) لا يلبثون ( بضم الياء وفتح اللام والباء مشددة . وقرأ يعقوب كذلك إلا أنه كسر الباء . وقرأ الأخوان وابن عامر وحفص ) خلافك ( وباقي السبعة خلفك والمعنى واحد . قال الشاعر : عفت الديار خلافهم فكأنما(@)(@@) بسط الشواطب بينهن حصيرا(@)(@@) وهذا كقوله ) فرح المخلفون بمقعدهم ( خلاف رسول الله أي خلف رسول الله في أحد التأويلات . وقرأ عطاء بن أبي رباح : بعدك مكان خلفك ، والأحسن أن يجعل تفسيرا لخلفك لا قراءة لأنها لا تخالف سواد المصحف ، فأراد أن يبين أن خلفك هنا ليست ظرف مكان وإنما تجوز فيها فاستعملت ظرف زمان بمعنى بعدك . وهذه الظروف التي هي قبل وبعد ونحوهما اطرد إضافتها إلى أسماء الأعيان على حذف مضاف يدل عليه ما قبله ، في نحو خلفك أي خلف إخراجك ، أو جاء زيد قبل عمرو أي قبل مجيء عمرو ، وضحك بكر بعد خالد أي بعد ضحك خالد .(@)(@@) الإسراء : ( 77 ) سنة من قد . . . . .(@)(@@) وانتصب ) سنة ( على PageV06P063 " صفحة رقم 64 "(@)(@@) المصدر المؤكد أي سن الله سنة ، والمعنى أن كل قوم أخرجوا رسولهم من بين أظهرهم فسنة الله أن يهلكهم بعد إخراجه ويستأصلهم ولا يقيمون بعده إلا قليلا . وقال الفراء : انتصب ) سنة ( على إسقاط الخافض لأن المعنى كسنة فنصب بعد حذف الكاف ، وعلى هذا لا يقف على قوله ) إلا قليلا ).(@)(@@) وقال أبو البقاء : ) سنة ( منصوب على المصدر أي سننا بك سنة من تقدم من الأنبياء ، ويجوز أن يكون مفعولا به أي اتبع ) سنة من قد أرسلنا ( كما قال تعالى : ) فبهداهم اقتده ( انتهى . وهذا معنى غير الأول 
ms4591	 والمفسرون على الأول وهو المناسب لمعنى الآية قبلها ) ولن تجد ( لما أجرينا به العادة ) تحويلا ( منه إلى غيره إذ كل حادث له وقت معين وصفة معينة ونفي الوجدان هنا وفيما أشبهه معناه نفي الوجود .(@)(@@) 2 ( ) وإذآ أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر كان يئوسا قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربى ومآ أوتيتم من العلم إلا قليلا ولئن شئنا لنذهبن بالذى أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا إلا رحمة من ربك إن فضله كان عليك كبيرا قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هاذا القرءان لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ولقد صرفنا للناس فى هاذا القرءان من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الا رض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الا نهار خلالها تفجيرا أو تسقط السمآء كما زعمت علينا كسفا أو تأتى بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى فى السمآء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربى هل كنت إلا بشرا رسولا وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا قل لو كان فى الا رض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السمآء ملكا رسولا قل كفى PageV06P064 " صفحة رقم 65 "(@)(@@) بالله شهيدا بينى وبينكم إنه كان بعباده خبيرا بصيرا ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أوليآء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ذلك جزآؤهم بأنهم كفروا بأاياتنا وقالوا أءذا كنا عظاما ورفاتا أءنا لمبعوثون خلقا جديدا أولم يروا أن الله الذى خلق السماوات والا رض قادر على أن يخلق مثلهم وجعل لهم أجلا لا ريب فيه فأبى الظالمون إلا كفورا قل لو أنتم تملكون خزآئن 
ms4592	 رحمة ربى إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا ولقد ءاتينا موسى تسع ءايات بينات فاسأل بنى إسراءيل إذ جآءهم فقال له فرعون إنى لأظنك ياموسى مسحورا قال لقد علمت مآ أنزل هاؤلاء إلا رب السماوات والا رض بصآئر وإنى لأظنك يافرعون مثبورا فأراد أن يستفزهم من الا رض فأغرقناه ومن معه جميعا وقلنا من بعده لبنى إسراءيل اسكنوا الا رض فإذا جآء وعد الا خرة جئنا بكم لفيفا وبالحق أنزلناه وبالحق نزل ومآ أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا وقرءانا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا قل ءامنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للا ذقان سجدا ويقولون سبحان ربنآ إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للا ذقان يبكون ويزيدهم خشوعا قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الا سمآء الحسنى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذالك سبيلا وقل الحمد لله الذى لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك فى الملك ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا } )(@)(@@) الإسراء : ( 78 ) أقم الصلاة لدلوك . . . . .(@)(@@) الدلوك الغروب قاله الفراء وابن قتيبة ، واستدل الفراء بقول الشاعر : هذا مقام قدمي رباح(@)(@@) غدوة حتى دلكت براح(@)(@@) أي حتى غابت الشمس ، وبراح اسم الشمس وأنشد ابن قتيبة لذي الرمة :(@)PageV06P065(@)(@@) " صفحة رقم 66 "(@)(@@) مصابيح ليست باللواتي يقودها(@)(@@) نجوم ولا بالآفلات الدوالك(@)(@@) وقيل : الدلوك زوال الشمس نصف النهار . قيل واشتقاقه من الدلك لأن الإنسان تدلك عينه عند النظر إليها . وقيل الدلوك من وقت الزوال إلى الغروب . الغسق سواد الليل وظلمته . قال الكسائي غسق الليل غسوقا والغسق الاسم بفتح السين . وقال النضر بن شميل : غسق الليل دخول أوله . قال الشاعر : إن هذا الليل قد غسقا(@)(@@) واشتكيت الهم والأرقا(@)(@@) وأصله من السيلان غسقت العين تغسق هملت بالماء والغاسق السائل ، وذلك أن الظلمة تنصب على العالم . قال الشاعر : ظلت تجوديداها وهي لاهية(@)(@@) حتى إذا جنح الاظلام والغسق(@)(@@) وسأل نافع بن الأزرق ابن عباس ما الغسق ؟ قال : الليل 
ms4593	 بظلمته ، ويقال غسقت العين امتلأت دما . وحكى الفراء غسق الليل واغتسق وظلم وأظلم ودجى وأدجى وغبش وأغبش ، أبو عبيدة الهاجد النائم والمصلي . وقال ابن الإعرابي : هجد الرجل صلى من الليل ، وهجد نام بالليل . وقال الليث تهجد استيقظ للصلاة . وقال ابن برزح هجدته أيقظته ، فعلى ما ذكروا يكون من الأضداد ، والمعروف في كلام العرب أن الهاجد النائم وقد هجد هجودا نام . قال الشاعر : ألازارت وأهل مني هجود(@)(@@) وليت خيالنا منا يعود(@)(@@) وقال آخر :(@)(@@) ألا طرقتنا والرفاق هجود(@)(@@) وقال الآخر :(@)(@@) وبرك هجود قد أثارت مخافتي PageV06P066 " صفحة رقم 67 "(@)(@@) زهقت نفسه تزهق زهوقا ذهبت ، وزهق الباطل زال واضمحل ، ولم يثبت . قال الشاعر : ولقد شفى نفسي وأبرأ سقمها(@)(@@) إقدامه مزالة لم تزهق(@)(@@) ناء ينوء : نهض . الشاكلة الطريقة والمذهب الذي جبل عليه قاله الفراء ، وهو مأخوذ من الشكل يقال لست على شكلي ولا شاكلتي ، والشكل المثل والنضير ، والشكل بكسر الشين الهيئة يقال جارية حسنة الشكل . الينبوع مفعول من النبع وهو عين تفور بالماء . الكسف القطع واحدها كسفة ، تقول العرب : كسفت الثوب ونحوه قطعته ، وما زعم الزجاج من أن كسف بمعنى غطى ليس بمعروف في دواوين اللغة . الرقي والرقى الصعود يقال : رقيت في السلم أرقى قال الشاعر : أنت الذي كلفتني رقي الدرج(@)(@@) على الكلال والمشيب والعرج(@)(@@) خبت النار تخبو : سكن لهبها وخمدت سكن جمرها وضعف وهمدت طفئت جملة . قال الشاعر : أمن زينب ذي النار قبيل الصبح(@)(@@) ما تخبو إذا ما أخمدت ألقى عليها المندل الرطب وقال الآخر(@)(@@) وسطه كاليراع أو سرج المجدل(@)(@@) طورا يخبو وطورا ينير(@)(@@) الثبور : الهلاك يقال : ثبر الله العدو ثبورا أهلكه . وقال ابن الزبعري :(@)(@@) إذا جارى الشيطان في سنن الغي(@)(@@) ومن مال مثله مثبور اللفيف الجماعات من قبائل شتى مختلطة قد لف بعضها ببعض . وقال بعض اللغويين : هو من أسماء الجموع لا واحد له من لفظه . وقال الطبري : هو بمعنى المصدر كقول القائل لففته لفا ولفيفا . المكث : التطاول في المدة ، يقال : مكث ومكث أطال الإقامة . الذقن مجتمع اللحيين . قال الشاعر :(@)(@@) فخروا لأذقان الوجوه تنوشهم 
ms4594	(@)(@@) سباع من الطير العوادي وتنتف PageV06P067 " صفحة رقم 68 "(@)(@@) خافت بالكلام أسره بحيث لا يكاد يسمعه المتكلم وضربه حتى خفت أي لا يسمع له حس .(@)(@@) ( أقم الصلواة لدلوك الشمس إلى غسق اليل وقرءان الفجر إن قرءان الفجر كان مشهودا ومن اليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا وقل رب أدخلنى مدخل صدق وأخرجنى مخرج صدق واجعل لى من لدنك سلطانا نصيرا وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا وننزل من القرءان ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا ).(@)(@@) ومناسبة ) أقم الصلواة ( لما قبلها أنه تعالى لما ذكر كيدهم للرسول وما كانوا يرومون به ، أمره تعالى أن يقبل على شأنه من عبادة ربه وأن لا يشغل قلبه بهم ، وكان قد تقدم القول في الإلهيات والمعاد والنبوات ، فأردف ذلك بالأمر بأشرف العبادات والطاعات بعد الإيمان وهي الصلاة وتقدم الكلام في إقامة الصلاة والمواجه بالأمر الرسول عليه الصلاة والسلام . واللام في ) لدلوك ( قالوا : بمعنى بعد أي بعد دلوك ) الشمس ( كما قالوا ذلك في قوم متمم بن نويرة يرثي أخاه مالكا : فلما تفرقنا كأني ومالكا(@)(@@) لطول اجتماع لم نبت ليلة معا(@)(@@) أي بعد طول اجتماع ومنه كتبته لثلاث خلون من شهر كذا . وقال الواحدي : اللام للسبب لأنها إنما تجب بزوال الشمس ، فيجب على المصلي إقامتها لأجل دلوك الشمس . قال ابن عطية : ) أقم الصلواة ( الآية هذه بإجماع من المفسرين إشارة إلى الصلوات المفروضة . فقال ابن عمر وابن عباس وأبو بردة والحسن والجمهور : دلوك الشمس زوالها ، والإشارة إلى الظهر والعصر وغسق الليل إشارة إلى المغرب والعشاء ) أقم الصلواة ( أريد به صلاة الصبح ، فالآية على هذا تعم جميع الصلوات . وروي ابن مسعود أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) قال : ( أتاني جبريل عليه السلام لدلوك الشمس حين زالت فصلى بي الظهر ) . وروي جابر أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) خرج من عنده وقد طعم وزالت الشمس ، فقال : ( أخرج يا أبا بكر فهذا حين دلكت الشمس ) . وقال ابن مسعود وابن عباس وزيد 
ms4595	 بن أسلم : دلوك الشمس غروبها والإشارة بذلك إلى المغرب ) قم اليل ( ظلمته فالإشارة إلى العتمة ) أقم الصلواة ( صلاة الصبح ، ولم تقع إشارة على هذا التأويل إلى الظهر والعصر انتهى . وعن علي أنه الغروب ، وتتعلق اللام وإلى بأقم ، فتكون إلى غاية للإقامة . وأجاز أبو البقاء أن تكون حالا من الصلاة قال : أي ممدودة ويعني بقرآن الفجر صلاة الصبح ، وخصت بالقرآن وهو القراءة لأنه عظمها إذ قراءتها طويلة مجهور بها ، وانتصب ) أقم الصلواة ( عطفا على ) الصلواة ).(@)(@@) وقال الأخفش : انتصب بإضمار فعل تقديره وآثر ) أقم الصلواة ( أو عليك ) أقم الصلواة ( انتهى . وسميت صلاة الصبح ببعض ما يقع فيها . وقال الزمخشري : سميت صلاة الفجر قرآنا وهي القراءة لأنها ركن كما سميت ركوعا وسجودا وقنوتا وهي حجة علي ابن أبي علية . والأضم في زعمهما أن القراءة ليست بركن انتهى . وقيل : إذا فسرنا الدلوك بزوال الشمس كان الوقت مشتركا بين الظهر والعصر إذا غييت الإقامة بغسق الليل ، ويكون الغسق وقتا مشتركا بين الغرب والعشاء ، ويكون المذكور ثلاثة أوقات : أول وقت الزوال ، وأول وقت المغرب ، وأول وقت الفجر انتهى ، والذي يدل عليه ظاهر اللفظ أنه أمر بإقامة الصلاة إما من أول الزوال إلى الغسق ، وبقرآن الفجر ، وإما من الغروب إلى PageV06P068 " صفحة رقم 69 "(@)(@@) الغسق وبقرآن الفجر ، فيكون المأمور به الصلاة في وقتين ولا تؤخذ أوقات الصلوات الخمس من هذا اللفظ بوجه .(@)(@@) وقال أبو عبد الله الرازي في قوله ) أقم الصلواة ( دلالة على أن الصلاة لا تتم إلا بالقراءة لأن الأمر على الوجوب ، ولا قراءة في ذلك الوقت واجبة إلا في الصلاة ومن قال معنى ) أقم الصلواة ( صلاة الفجر غلط لأنه صرف الكلام عن حقيقته إلى المجاز بغير دليل ، ولأن في نسق التلاوة ) ومن اليل فتهجد به نافلة لك ( ويستحيل التهجد بصلاة الفجر ليلا . والهاء في ) به ( كناية عن ) أقم الصلواة ( المذكور قبله ، فثبت أن المراد حقيقة القرآن لا مكان التهجد بالقرآن المقروء في صلاة الفجر واستحالة التهجد في الليل بصلاة الفجر ، وعلى أنه لو صح أن يكون المراد 
ms4596	 ما ذكروا لكانت دلالته قائمة على وجوب القراءة في الصلاة لأنه لم تجعل القراءة عبارة عن الصلاة إلا وهي من أركانها انتهى . وفيه بعض تلخيص والظاهر ندبية إيقاع صلاة الصبح في أول الوقت لأنه مأمور بإيقاع قرآن الفجر ، فكان يقتضي الوجوب أول طلوع الفجر ، لكن الإجماع منع من ذلك فبقي الندب لوجود المطلوبية ، فإذا انتفى وجوبها بقي ندبها وأعاد ) أقم الصلواة ( في قوله ) أقم الصلواة لدلوك ( ولم يأت مضمرا فيكون أنه على سبيل التعظيم والتنويه بقرآن الفجر ومعنى ) مشهودا ( تشهده الملائكة حفظة الليل وحفظة النهار كما جاء في الحديث : ( إنهم يتعاقبون ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر ) . وهذا قول الجمهور . وقيل يشهده الكثير من المصلين في العادة . وقيل : من حقه أن تشهده الجماعة الكثيرة . قال الزمخشري : ويجوز أن يكون ) أقم الصلواة ( حثا على طول القراءة في صلاة الفجر لكونها مكثورا عليها ليسمع الناس القرآن فيكثر الثواب ، ولذلك كانت الفجر أطول الصلوات قراءة انتهى . ويعني بقوله حثا أن يكون التقدير وعليك ) أقم الصلواة ( أو والزم .(@)(@@) وقال محمد بن سهل بن عسكر : ) مشهودا ( يشهده الله وملائكته ، وذكر حديث أبي الدرداء أنه تعالى ينزل في آخر الليل ولأبي عبد الله الرازي كلام في قوله ) مشهودا ( على عادته في تفسير كتاب الله على ما لا تفهمه العرب ، والذي ينبغي بل لا يعدل عنه ما فسره به الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) من قوله فيه : ( يشهده ملائكة الليل وملائكة النهار ) . وقال فيه الترمذي حديث حسن صحيح .(@)(@@) ولما أمره تعالى بإقامة الصلاة للوقت المذكور ولم يدل أمره تعالى إياه على اختصاصه بذلك دون أمته ذكر ما اختصه به تعالى وأوجبه عليه من قيام الليل وهو في أمته تطوع . فقال :(@)(@@) الإسراء : ( 79 ) ومن الليل فتهجد . . . . .(@)(@@) ( ومن اليل فتهجد به ( أي بالقرآن في الصلاة ) نافلة ( زيادة مخصوصا بها أنت وتهجد هنا تفعل بمعنى الإزالة والترك ، كقولهم : تأثم وتحنث ترك التأثم والتحنث ، ومنه تحنثت بغار حراء أي بترك التحنث ، وشرح بلازمه وهو التعبد ) ومن ( للتبعيض . وقال الحوفي : ) من ( متعلقة بفعل 
ms4597	 دل عليه معنى الكلام تقديره واسهر من الليل بالقرآن ، قال : ويجوز أن يكون التقدير وقم بعد نومة من الليل . وقال ابن عطية ) ومن ( للتبعيض التقدير وقتا من الليل أي وقم وقتا من الليل . وقال الزمخشري : ) ومن اليل ( وعليك بعض الليل ) فتهجد به ( والتهجد ترك الهجود للصلاة انتهى . فإن كان تفسيره وعليك بعض الليل تفسير معنى فيقرب ، وإن كان أراد صناعة النحو والإعراب فلا يصح لأن المغري به لا يكون حرفا ، وتقدير من ببعض فيه مسامحة لأنه ليس بمرادفه البتة ، إذ لو كان مرادفه للزم أن يكون اسما ولا قائل بذلك ، ألا ترى إجماع النحويين على أن واو مع حرف وإن قدرت بمع ، والظاهر أن الضمير في ) به ( يعود على القرآن لتقدمه في الذكر ، ولا تلحظ الإضافة فيه والتقدير ) فتهجد ( بالقرآن في الصلاة . وقال ابن عطية : والضمير في ) به ( عائد على وقت المقدر في وقم وقتا من الليل انتهى . فتكون الباء ظرفية أي ) فتهجد ( فيه PageV06P069 " صفحة رقم 70 "(@)(@@) وانتصب ) نافلة ). قال الحوفي : على المصدر أي نفلناك نافلة قال : ويجوز أن ينتصب ) نافلة ( بتهجد إذا ذهبت بذلك إلى معنى صل به نافلة أي صل نافلة لك .(@)(@@) وقال أبو البقاء : فيه وجهان أحدهما : هو مصدر بمعنى تهجد أي تنفل نفلا و) نافلة ( هنا مصدر كالعاقبة والثاني هو حال أي صلاة نافلة انتهى . وهو حال من الضمير في ) به ( ويكون عائدا على القرآن لا على وقت الذي قدره ابن عطية . وقال الأسود وعلقمة وعبد الرحمن بن الأسود والحجاج بن عمرو : التهجد بعد نومة . وقال الحسن : ما كان بعد العشاء الآخرة . وقال ابن عباس : ) نافلة ( زيادة لك في الفرض وكان قيام الليل فرضا عليه . وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون على جهة الندب في التنفل والخطاب له والمراد هو وأمته كخطابه في ) أقم الصلواة ). وقال مجاهد السدي : إنما هي نافلة له قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر عام الحديبية ، فإنما كانت نوافله واستغفاره فضائل من العمل وقربا أشرف من نوافل أمته لأن هذه 
ms4598	 أعني نوافل أمته إما أن يجبر بها فرائضهم ، وإما أن يحط بها خطيئاتهم . وضعف الطبري قول مجاهد واستحسنه أبو عبد الله الرازي . وقال مقاتل فله كرامة وعطاء لك . وقيل : كانت فرضا ثم رخص في تركها . ومن حديث زيد بن خالد الجهني : رمق صلاته على ه الصلاة والسلام ليلة فصلى بالوتر ثلاث عشرة ركعة . وعن عائشة : أنه ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة .(@)(@@) و) عسى ( مدلولها في المحبوبات الترجي . فقيل : هي على بابها في الترجي تقديره لتكن على رجاء من ) أن يبعثك ). وقيل هي بمعنى كي ، وينبغي أن يكون هذا تفسير معنى ، والأجود أن أن هذه الترجية والإطماع بمعنى الوجوب من الله تعالى وهو متعلق من حيث المعنى بقوله : ) فتهجد ( ) وعسى ( هنا تامة وفاعلها ) أن يبعثك ( ، و) ربك ( فاعل بيبعثك و) مقاما ( الظاهر أنه معموله ليبعثك هو مصدر من غير لفظ الفعل لأن يبعثك بمعنى يقيمك تقول أقيم من قبره وبعث من قبره . وقال ابن عطية : منصوب على الظرف أي في مقام محمود . وقيل : منصوب على الحال أي ذا مقام . وقيل : هو مصدر لفعل محذوف التقدير فتقوم ) مقاما ( ولا يجوز أن تكون ) عسى ( هنا ناقصة ، وتقدم الخبر على الاسم فيكون ) ربك ( مرفوعا اسم ) عسى ( و) أن يبعثك ( الخبر في موضع نصب بها إلا في هذا الإعراب الأخير . وأما في قبله فلا يجوز لأن ) مقاما ( منصوب بيبعثك و) ربك ( مرفوع بعسى فيلزم الفصل بأجنبي بين ما هو موصول وبين معمول . وهو لا يجوز .(@)(@@) وفي تفسير المقام المحمود أقوال .(@)(@@) أحدهما : أنه في أمر الشفاعة التي يتدافعها الأنبياء حتى تنتهي إليه ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، والحديث في الصحيح وهي عدة من الله تعالى له عليه الصلاة والسلام ، وفي هذه الشفاعة يحمده أهل الجمع كلهم وفي دعائه المشهور : ( وابعثه المقام المحمود الذي وعدته ) واتفقوا على أن المراد منه الشفاعة .(@)(@@) الثاني : أنه في أمر شفاعته لأمته في إخراجه لمذنبهم من النار ، وهذه الشفاعة لا تكون إلا بعد الحساب ودخول الجنة 
ms4599	 ودخول النار ، وهذه لا يتدافعها الأنبياء بل يشفعون ويشفع العلماء . وقد روي حديث هذه الشفاعة وفي آخره : ( حتى لا يبقى في النار إلا من حبسه القرآن ) أي وجب عليه الخلود . قال : ثم تلا هذه الآية ) عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ). وعن أبي هريرة أنه عليه السلام قال : ( المقام المحمود هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي فظاهر هذا الكلام تخصيص شفاعته لأمته ، وقد تأوله من حمل ذلك على الشفاعة العظمى التي يحمده بسببها الخلق كلهم على أن المراد لأمته وغيرهم أو يقال إن كل مقام منهما محمود .(@)(@@) الثالث : عن حذيفة : يجمع الله الناس في صعيد فلا تتكلم نفس فأول مدعو محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، فيقول : لبيك وسعديك والشر PageV06P070 " صفحة رقم 71 "(@)(@@) ليس إليك ) والمهدي من هديت وعبدك بين يديك وبك وإليك لا منجأ ولا منجى إلا إليك ، تباركت وتعاليت سبحانك رب البيت . قال : فهذا قوله ) عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ).(@)(@@) الرابع قال الزمخشري : معنى المقام المحمود المقام الذي يحمده القائم فيه ، وكل من رآه وعرفه وهو مطلق في كل ما يجلب الحمد من أنواع الكرامات انتهى . وهذا قول حسن ولذلك نكر ) مقاما محمودا ( فلم يتناول مقاما مخصوصا بل كل مقام محمود صدق عليه إطلاق اللفظ .(@)(@@) الخامس : ما قالت فرقة منها مجاهد وقد روي أيضا عن ابن عباس أن المقام المحمود هو أن يجلسه الله معه على العرش . وذكر الطبري في ذلك حديثا وذكر النقاش عن أبي داود السجستاني أنه قال : من أنكر هذا الحديث فهو عندنا متهم ما زال أهل العلم يحدثون بهذا . قال ابن عطية : يعني من أنكر جوازه على تأويله . وقال أبو عمرو ومجاهد : إن كان أحد الأئمة يتأول القرآن فإن له قولين مهجورين عند أهل العلم أحدهما هذا والثاني في تأويل ) إلى بها ناظرة ( قال : تنتظر الثواب ليس من النظر ، وقد يؤول قوله معه على رفع محله وتشريفه على خلقه كقوله ) إن الذين عند ربك ( وقوله ) ابن لى عندك بيتا ( و) إن الله لمع المحسنين ( كل 
ms4600	 ذلك كناية عن المكانة لا عن المكان .(@)(@@) وقال الواحدي : هذا القول مروي عن ابن عباس وهو قول رذل موحش فظيع لا يصح مثله عن ابن عباس ، ونص الكتاب ينادي بفساده من وجوه .(@)(@@) الأول : أن البعث ضد الإجلاس بعثت التارك وبعث الله الميت أقامه من قبره ، فتفسير البعث بالإجلاس تفسير الضد بالضد .(@)(@@) الثاني : لو كان جالسا تعالى على العرش لكان محدودا متناهيا فكان يكون محدثا .(@)(@@) الثالث : أنه قال ) مقاما ( ولم يقل مقعدا ) محمودا ( ، والمقام موضع القيام لا موضع القعود .(@)(@@) الرابع : أن الحمقى والجهال يقولون إن أهل الجنة يجلسون كلهم معه تعالى ويسألهم عن أحوالهم الدنيوية فلا مزية له بإجلاسه معه .(@)(@@) الخامس : أنه إذا قيل بعث السلطان فلانا لا يفهم منه أجلسه مع نفسه انتهى . وفيه بعض تلخيص .(@)(@@) ولما أمره تعالى بإقامة الصلاة والتهجد ووعده بعثه ) مقاما محمودا ( وذلك في الآخرة أمره بأن يدعوه بما يشمل أموره الدنيوية والأخروية ،(@)(@@) الإسراء : ( 80 ) وقل رب أدخلني . . . . .(@)(@@) فقال ) وقل رب أدخلنى مدخل صدق وأخرجنى مخرج صدق ( والظاهر أنه عام في جميع موارده ومصادره دنيوية وأخروية ، والصدق هنا لفظ يقتضي رفع المذام واستيعاب المدح كما تقول : رجل صدق إذ هو مقابل رجل سوء . وقال ابن عباس والحسن وقتادة : هو إدخال خاص وهو في المدينة ، وإخراج خاص وهو من مكة . فيكون المقدم في الذكر هو المؤخر في الوقوع ، ومكان الواو هو الأهم فبدىء به . وقال مجاهد وأبو صالح : ما معناه إدخاله فيما حمله من أعباء النبوة وأداء الشرع وإخراجه منه مؤديا لما كلفه من غير تفريط . وقال الزمخشري : أدخلني القبر ) مدخل صدق ( إدخالا مرضيا على طهارة وطيب من السيئات ، وأخرجني منه عند البعث إخراجا مرضيا ملقى بالكرامة آمنا من السخط ، يدل عليه ذكره على ذكر البعث . وقيل : إدخاله مكة ظاهرا عليها بالفتح ، وإخراجه منها آمنا من المشركين . وقال محمد بن المنكدر : إدخاله الغار وإخراجه منه سالما . وقيل : الإخراج من المدينة والإدخال مكة بالفتح . وقيل : الإدخال في الصلاة والإخراج في الجنة والإخراج من مكة . وقيل : الإدخال فيما أمر به 