ms1181	 الرجوع إلى مصر. فرحل عن الشوبك عائدا إلى مصر " ولم يأخذه من الفرنج " . وكتب إلى نور الدين يعتذر باختلال الديار المصرية لأمور بلغته عن بعض شيعة العلوي، وأنهم عازمون على الوثوب بها، وأنه يخاف عليها من البعد عنها أن يقوم أهلها على من تخلف بها. فلم يقبل نور الدين هذا الاعتذار منه وتغير عليه، وعزم على الدخول إلى مصر وإخراجه عنها. وظهر ذلك لصلاح الدين فجمع أهله وفيهم أبوه نجم الدين أيوب، وخاله شهاب الدين الحارمي وسائر الأمراء، وأعلمهم بما بلغه من عزم نور الدين وحركته إليه، فاستشارهم فلم يجبه أحد منهم بكلمة؛ فقام تقي الدين عمر ابن أخيه وقال: إذا جاء قاتلناه ومنعناه عن البلاد، ووافقه غيره من أهله؛ فشتمهم نجم الدين أيوب وأنكر ذلك واستعظمه، وقال لصلاح الدين: أنا أبوك وهذا شهاب الدين خالك، ونحن أكثر محبة لك من جميع من ترى؛ والله لو رأيت أنا وخالك نور الدين لم يمكنا إلا أن نقبل الأرض بين يديه، ولو أمرنا أن نضرب عنقك لفعلنا، فإذا كنا نحن هكذا فما ظنك بغيرنا! وكل من ترى من الأمراء لو رأى نور الدين وحده لم يتجاسروا من الثبات على سروجهم. ثم قال: وهذه البلاد له، ونحن مماليكه ونوابه فيها، فإن أراد غير ذلك سمعنا وأطعنا؛ والرأي أن تكتب إليه وتقول: بلغني أنك تريد الحركة لأجل البلاد، فأي حاجة إلى هذا! يرسل المولى نجابا يضع في رقبتي منديلا ويأخذني إليك، فما هاهنا من يمتنع عليك؛ وقام الأمراء وتفرقوا. فلما خلا نجم الدين أيوب بابنه صلاح الدين قال له: يا بني، بأي عقل قلت هذا! أما علمت أن نور الدين متى سمع عزمنا على منعه ومحاربته جعلنا أهم الوجوه عنده، وحينئذ لا نقوى به؛ وإذا بلغه طاعتنا له تركنا واشتغل بغيرنا، والأقدار تعمل عملها؛ والله لو أراد نور الدين قصبة من قصب السكر لقاتلته أنا عليها حتى أمنعه أو أقتل. ففعل صلاح الدين ما أشار به والده عليه؛ فترك نور الدين قصده واشتغل بغيره 
ms1182	؛ فكان الأمر كما ظنه أيوب. وتوفي نور الدين ولم يقصده. وملك صلاح الدين البلاد، وكان هذا من أصوب الآراء وأحسنها. انتهى كلام ابن الأثير باختصار. PageV02P0121(@)(@@) قال ابن شداد: ولم يزل صلاح الدين في نشر الإحسان وإفاضة النعم على الناس إلى سنة ثمان وستين وخمسمائة، فعند ذلك خرج بالعسكر يريد بلاد الكرك والشوبك، وإنما بدأ بها لأنها كانت أقرب إليه، وكانت على الطريق تمنع من يقصد الديار المصرية، وكان لا يمكن أن تعبر قافلة حتى يخرج هو بنفسه يعبرها، فأراد توسيع الطريق وتسهيلها، فحاصرها في هذه السنة، وجرى بينه وبين الفرنج وقعات، وعاد إلى مصر ولم يظفر منها بشيء. ولما عاد بلغه خبر وفاة والده نجم الدين قبل وصوله إليه. قال: ولما كانت سنة تسع وستين رأى قوة عسكره وكثرة دمعه، وكان بلغه أن باليمن إنسانا استولى عليها وملك حصونها، وكان يسمى عبد النبي بن مهدي؛ فأرسل أخاه توران شاه فقتله وأخذ البلاد منه. ثم مات الملك العادل نور الدين محمود صاحب دمشق في سنة تسع وستين وخمسمائة، على ما سيأتي ذكره في الوفيات. ثم بلغ صلاح الدين أن إنسانا يقال له الكنز " جمع بأسوان خلقا كثيرا من السودان، وزعم أنه يعيد الدولة العبيدية المصرية. وكان أهل مصر يؤثرون عودهم وانضافوا إليه، فسير صلاح الدين إليه جيشا كثيفا وجعل مقدمه أخاه الملك العادل، فساروا والتقوا به، وكسروه في السابع من صفر سنة سبعين وخمسمائة. ثم بعد ذلك استقرت له قواعد الملك. وكان نور الدين محمود قد خلف ولده الملك الصالح إسماعيل، وكان بدمشق عند وفاة أبيه. وكان بحلب شمس الدين علي بن الداية، وكان ابن الداية حدث نفسه بأمور، فسار الملك الصالح من دمشق إلى حلب، فوصل إلى ظاهرها في المحرم سنة سبعين ومعه سابق الدين، فخرج بدر الدين حسن بن الداية فقبض على سابق الدين. ولما دخل الملك الصالح قلعة حلب قبض على شمس الدين علي بن الداية، وعلى أخيه بدر الدين حسن المذكور، وأودع الثلاثة السجن. وفي ذلك اليوم 
ms1183	 قتل أبو الفضل بن الخشاب لفتنة جرت بحلب وقيل: بل قتل قبل القبض على أولاد الداية بيوم، لأنهم تولوا تدبير ذلك. ثم إن صلاح الدين بعد وفاة نور الدين علم أن ولده الملك الصالح صبي لا يستقل بالأمر، ولا ينهض بأعباء الملك، واختلفت الأحوال بالشام. وكاتب شمس الدين محمد بن عبد الملك بن المقدم صلاح الدين، فتجهز صلاح الدين من مصر في جيش كثيف، وترك بالقاهرة من يحفظها، وقصد دمشق مظهرا أنه يتولى مصالح الملك الصالح؛ فدخلها بالتسليم في يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الآخر سنة سبعين وخمسمائة، وتسلم قلعتها واجتمع الناس إليه وفرحوا به، وانفق في ذلك اليوم مالا جزيلا، وأظهر السرور بالدمشقيين وصعد القلعة؛ ثم سار إلى حلب ونازل حمص وأخذ مدينتها في أول جمادى الأولى، ولم يشتغل بقلعتها وتوجه إلى حلب، ونازلها في يوم الجمعة سلخ جمادى الأولى من السنة، وهي الوقعة الأولى. PageV02P0122(@)(@@) ثم إن سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود بن زنكي صاحب الموصل لما أحس بما جرى علم أن الرجل قد استفحل أمره وعظم شأنه، فخاف إن غفل عنه استحوذ على البلاد واستقرت قدمه في الملك وتعدى الأمر إليه، فأرسل عسكرا وافرا، وجيشا عظيما، وقدم عليه أخاه عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود، وساروا يريدون لقاء صلاح الدين نجمة لابن عمه الملك الصالح ابن نور الدين، ليردوا صلاح الدين عن البلاد. فلما علم صلاح الدين ذلك رحل من حلب في مستهل رجب من السنة عائدا إلى حماة، ثم رجع إلى حمص وأخذ قلعتها. ووصل عز الدين مسعود إلى حلب وأخذ معه عسكر ابن عمه الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين محمود، وهو صاحب حلب يومئذ، وخرجوا في جمع عظيم؛ وما علم صلاح الدين بخروجهم حتى وافاهم على قرون حماة، فراسلهم وراسلوه، واجتهد صلاح الدين على أن يصالحوه فلم يصالحوه؛ فرأى أن ضرب المصاف معهم ربما نالوا به غرضهم، والقضاء يجري إلى أموره وهم لا يشعرون، فتلاقوا فقضى الله تعالى أنهم انكسروا بين يديه 
ms1184	، وأسر جماعة منهم فمن عليهم وأطلقهم، وذلك في تاسع عشر شهر رمضان من السنة عند قرون حماة. ثم سار صلاح الدين عقيب كسرتهم ونزل على حلب، وهي الدفعة الثانية، فصالحوه على المعرة وكفر طاب وبارين. ولما جرت هذه الواقعة كان سيف الدين غازي محاصرا أخاه عماد الدين زنكي صاحب سنجار، وعزم على أخذها منه، لأنه كان قد انتمى إلى صلاح الدين، وكان قد قارب أخذها. فلما بلغه خبر هذه الواقعة، وأن عسكره انكسر من صلاح الدين على قرون حماة خاف أن يبلغ أخاه عماد الدين الخبر فيشتد أمره ويقوى جأشه، فراسله وصالحه. ثم سار غازي من وقته إلى نصيبين واهتم بجمع العساكر والإنفاق فيها، وسار إلى الفرات وعبر البيرة وخيم على الجانب الشامي، وراسل ابن عمه الملك الصالح ابن الملك العادل نور الدين صاحب حلب حتى تستقر له قاعدة يصل إليها. ثم إنه وصل إلى حلب وخرج ابن عمه الملك الصالح صاحب حلب إلى لقائه، وأقام غازي على حلب مدة، وصعد قلعتها جريدة؛ ثم نزل وسار إلى تل السلطان، وهي منزلة بين حلب وحماة، ومعه جمع كبير. وأرسل صلاح الدين إلى مصر وطلب عسكرها، فوصل إليه منها جمع كبير، فسار بهم صلاح الدين حتى نزل قرون حماة ثانيا. وتصافوا بكرة يوم الخميس العاشر من شوال سنة إحدى وسبعين وخمسمائة، وجرى قتال عظيم، وانكسرت ميسرة صلاح الدين من مظفر الدين بن زين الدين صاحب إربل، فإنه كان على ميمنة سيف الدين غازي، فحمل صلاح الدين بنفسه على عسكر سيف الدين غازي حملة شديدة فانكسر القوم، وأسر منهم جماعة من كبار الأمراء، فمن عليهم صلاح الدين وأطلقهم. وعاد سيف الذين غازي إلى حلب فأخذ منها خزائنه وسار حتى عبر الفرات، وترك ابن عمه الملك الصالح صاحب حلب بها وعاد إلى بلاده. ومنع صلاح الدين من تتبع القوم، ونزل في بقية اليوم في خيامهم، فإنهم تركوا أثقالهم وانهزموا؛ وفرق صلاح الدين الأطلاب ووهب الخزائن وأعطى خيمة سيف الدين غازي لابن أخيه عز الدين 
ms1185	 فرخشاه بن شاهنشاه بن أيوب أخي تقي الدين عمر صاحب حماة، وكان فرخشاه صاحب بعلبك. ثم سار صلاح الدين إلى منبج فتسلمها، ثم سار إلى قلعة عزاز وحاصرها في رابع في القعدة سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وبينما صلاح الدين بها وثب عليه جماعة من الإسماعيلية " أعني الفداوية " فنخاه الله منهم وظفر بهم. وأقام عليها حتى أخذها في رابع عشر ذي الحجة من السنة. ثم سار فنزل على حلب في سادس عشر ذي الحجة وأقام عليها مدة. ثم رحل عنها بعد أن أخرجوا له ابنة صغيرة لنور الدين محمود فسألته عزاز فوهبها لها. ثم عاد صلاح الدين إلى مصر ليتفقد أحوالها، وكان مسيره إليها في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة؛ وكان أخوه شمس الدولة توران شاه بن أيوب قد وصل إليه من اليمن فاستخلفه بدمشق. ثم بعد ذلك تأهب صلاح الدين للغزاة وخرج يطلب الساحل حتى وافى الفرنج على الرملة، وذلك في أوائل جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وكانت الكسرة على المسلمين في ذلك الوقت ولما انهزموا لم يكن لهم حصن قريب يأوون إليه، فطلبوا جهة الديار المصرية وضلوا في الطريق وتبددوا، وأسر منهم جماعة: منهم الفقيه عيسى الهكاري. وكان ذلك وهنا عظيما، جبره الله تعالى بوقعة حطين المشهورة. PageV02P0123(@)(@@) ووصل صلاح الدين إلى مصر ولم شعثه وشعث أصحابه من أثر كسرة الرملة؛ ثم بلغه تخبط الشام فعاد إليه واهتم بالغزاة، فوصله رسول صاحب الروم يلتمس الصلح ويتضرر من الأرمن، فعزم على قصد بلاد ابن لاون يعني بلاد سيس الفاصلة بين حلب والروم من جهة الساحل لينصر قليج أرسلان عليه؛ فتوجه صلاح الدين إليه، واستدعى عسكر حلب، لأنه كان في الصلح متى استدعاه حضر إليه؛ يعني صلح صلاح الدين مع الملك الصالح صاحب حلب. ثم دخل صلاح الدين بلاد ابن لاون وأخذ في طريقه حصنا وأخربه، ورغبوا إليه في الصلح فصالحهم ورجع عنهم. ثم سأله قليج أرسلان في صلح الشرقيين بأسرهم يعني سيف الدين غازي وإخوته فأجاب إلى ذلك 
ms1186	 صلاح الدين وحلف في عاشر جمادى الأولى سنة ست وسبعين وخمسمائة، ودخل في الصلح قليج أرسلان والمواصلة. ثم عاد صلاح الدين بعد تمام الصلح إلى دمشق؛ ثم منها إلى مصر. فورد عليه الخبر بموت الملك الصالح ابن الملك العادل نور الدين محمود الشهيد بعد أن استحلف أمراء حلب وأجنادها قبل موته لابن عمه عز الدين مسعود صاحب الموصل، وهو ابن عم قطب الدين مودود. ولما بلغ عز الدين مسعودا خبر موت ابن عمه الملك الصالح المذكور، وأنه أوصى له بحلب بالحر إلى التوجه إليها خوفا أن يسبقه صلاح الدين إليها فأخذها. وكان أول قادم إليها مظفر الدين بن زين الدين صاحب إربل، وكان إذ ذاك صاحب حران، وهو مضاف إلى الموصل، ووصلها مظفر الدين المذكور في ثالث شعبان من سنة سبع وسبعين. وفي العشرين منه وصلها عز الدين مسعود وطلع إلى القلعة واستولى على ما فيها من الحواصل، وتزوج بأم الملك الصالح في الخامس من شوال من السنة. قال: وحاصل الأمر أن عز الدين مسعودا قايض أخاه عماد الدين زنكي صاحب سنجار عن حلب بسنجار، وخرج عز الدين من حلب ودخلها عماد الدين زنكي، فلما بلغ صلاح الدين ذلك توجه إليه وحاصره فلم يقدر عماد الدين على حفظ حلب، وكان نزول صلاح الدين على حلب في السادس والعشرين من المحرم سنة سبع وسبعين وخمسمائة. فتحدث عماد الدين زنكي مع الأمير حسام الدين طمان بن غازي في السر بما يفعله، فأشار عليه أن يطلب من صلاح الدين بلادا وينزل له عن حلب، بشرط أن يكون له جميع ما في القلعة من الأموال؛ فقال له عماد الدين: وهذا كان في نفسي. ثم اجتمع حسام الدين طمان بن غازي مع صلاح الدين في السر على تقرير القاعدة لذلك، فأجابه صلاح الدين إلى ما طلب ووقع له بسنجار وخابور ونصيبين وسروج، ووقع لطمان المذكور بالرقة لسفارته بينهما، وحلف صلاح الدين على ذلك في سابع عشر صفر من السنة؛ وكان صلاح الدين قد نزل قبل 
ms1187	 تاريخه على سنجار وأخذها في ثامن شهر رمضان من سنة ثمان وسبعين وأعطاها لابن أخيه تقي الدين عمر؛ فلما جرى الصلح على هذا أخذها من عمر وأعطاها لعماد الدين المذكور. وتسلم صلاح الدين قلعة حلب وصعد إليها في يوم الاثنين السابع والعشرين من صفر سنة تسع وسبعين وخمسمائة، وأقام بها حتى رتب أمورها ثم رحل عنها في الثاني والعشرين من شهر ربيع الأخر من السنة، وجعل فيها ولده الملك الظاهر وكان صبيا، وولى القلعة لسيف الدين يازكوج الأسدي وجعله يرتب مصالح ولده. PageV02P0124(@)(@@) ثم سار صلاح الدين إلى دمشق وتوجه من دمشق لقصد محاصرة الكرك في الثالث من رجب من السنة، وسير إلى أخيه الملك العادل وهو بمصر، يستدعيه ليجتمع به على الكرك، فسار إليه الملك العادل أبو بكر بجمع عظيم وجيش كبير، واجتمع به على الكرك في رابع شعبان فلما بلغ الفرنج نزوله على الكرك حشدوا خلقا عظيما وجاؤوا إلى الكرك ليكونوا من خارج قبالة عسكر المسلمين، فخاف صلاح الدين على الديار المصرية، فسير إليها ابن أخيه تقي الدين عمر، ثم رحل صلاح الدين عن الكرك في سادس عشر شعبان من السنة واستصحب أخاه الملك العادل معه ودخل دمشق في الرابع والعشرين من شعبان من السنة، وأعطى أخاه العادل حلب، فتوجه إليها العادل ودخلها يوم الجمعة الثاني والعشرين من شهر رمضان من السنة. وخرج الملك الظاهر ويازكوج من حلب ودخلا دمشق يوم الاثنين الثامن والعشرين من شوال من السنة. وكان الملك الظاهر أحب أولاد أبيه إليه لما فيه من الخلال الحميدة، ولم يأخذ منه حلب إلا لمصلحة رآها أبوه صلاح الدين في ذلك الوقت. وقيل: إن الملك العادل أعطاه على أخذ حلب ثلاثمائة ألف دينار يستعين بها على الجهاد. ثم إن صلاح الدين رأى أن عود الملك العادل إلى مصر، وعود الملك الظاهر إلى حلب أصلح. قيل: إن علم الدين سليمان بن جندر كان هو السبب لذلك، فإنه قال لصلاح الدين وكانت بينهما مؤانسة قبل أن يتملك البلاد، وقد سايره 
ms1188	 يوما، وكان من أمراء حلب، والملك العادل لا ينصفه، وقدم عليه غيره؛ وكان صلاح الدين قد مرض على حصار الموصل! وحمل إلى حران وأشفى على الهلاك، ولما عوفي ورجع إلى الشام واجتمعا في المسير، قال له - وكان صلاح الدين قد أوصى لكل واحد من أولاده بشيء من البلاد - : بأي رأي كنت تظن أن وصيتك تنفذ! كأنك كنت خارجا إلى الصيد ثم تعود فلا يخالفونك! أما تستحي أن يكون الطائر أهدى منك إلى المصلحة؛ قال صلاح الدين: وكيف ذلك؛ وهو يضحك؛ قال: إذا أراد الطائر أن يعمل عشا لفراخه قصد أعالي الشجر ليحمي فراخه، وأنت سلمت الحصون إلى أهلك وجعلت أولادك على الأرض؛ هذه حلب - وهي أم البلاد - بيد أخيك، وحماة بيد ابن أخيك تقي الدين عمر، وحمص بيد ابن عمك أسد الدين؛ وابنك الأفضل مع تقي الدين بمصر يخرجه متى شاء، وابنك الآخر مع أخيك في خيمة يفعل به ما أراد؛ فقال له صلاح الدين: صدقت، فأكتم هذا الأمر؛ ثم أخذ حلب من أخيه العادل وأعادها إلى ابنه الملك الظاهر، وأعطى العادل بعد ذلك حران والرها وميافارقين ليخرجه من الشام. وفرق الشام على أولاده، فكان ما كان. وزوج السلطان صلاح الدين ولده الملك الظاهر بغازية خاتون ابنة أخيه الملك العادل المذكور. PageV02P0125(@)(@@) ثم كانت وقعة حطين المباركة على المسلمين، وكانت في يوم السبت رابع عشر شهر ربيع الأخر سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة في وسط نهار الجمعة. وكان صلاح الدين كثيرا ما يقصد لقاء العدو في يوم الجمعة عند الصلاة تبركا بدعاء المسلمين والخطباء على المنابر، فسار في ذلك الوقت واجتمع له من العساكر الإسلامية عدد يفوت الحصر، وكان قد بلغه أن العدو اجتمع في عدة كثيرة بمرج صفورية بأرض عكا عندما بلغهم اجتماع العساكر الإسلامية، فسار صلاح الدين ونزل على طبرية على سطح الجبل ينتظر قصد الفرنج، فلما بلغهم نزوله في الموضع المذكور لم يتحركوا ولا خرجوا من منزلتهم، وكان نزولهم في الموضع المذكور يوم الأربعاء الحادي والعشرين من شهر ربيع 
ms1189	 الآخر؛ فلما رآهم لا يتحركون نزل جريدة على طبرية، وترك الأطلاب على حالها قبالة العدو، ونزل طبرية وهاجمها وأخذها في ساعة واحدة، وانتهب الناس ما فيها، وأخذوا في القتل والسبي والحريق؛ وبقيت القلعة ممتنعة بمن فيها. ولما بلغ العدو ما جرى في طبرية قلقوا لذلك ورحلوا نحوها، فبلغ السلطان صلاح الدين ذلك فترك على طبرية من يحاصرها ولحق بالعسكر، والتقى بالعدو على سطح جبل طبرية الغربي منها، وذلك في يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ربيع الآخر، فحال الليل بين العسكرين، فناما على المصاف إلى بكرة يوم الجمعة الثالث والعشرين منه، فركب العسكران وتصادما والتحم القتال واشتد الأمر ودام القتال حتى لم يبق إلا الظفر، فحال الليل بينهم، وناما على المصاف؛ وتحقق المسلمون أن من ورائهم الأردن، ومن بين أيديهم بلاد العدو، وأنهم لا ينجيهم إلا القتال والجهاد. وأصبحوا من الغد فحملت أطلاب المسلمين من جميع الجوانب، وحمل القلب وصاحوا صيحة رجل واحد: الله أكبر، وألقى الله الرعب في قلوب الكافرين، وكان حقا عليه نصر المؤمنين. ولما أحس الملك القومص بالخذلان هرب في أوائل الأمر و قصد جهة صور، فتبعه جماعة من المسلمين، فنجا منهم؛ وأحاط المسلمون بالكافرين من كل جانب، وأطلقوا عليهم السهام، وحملوا عليهم بالسيوف، وسقوهم كأس الحمام، وانهزمت طائفة منهم فتبعهم المسلمون يقتلونهم واعتصمت طائفة منهم بتل يقال له: تل حطين، وهي قرية عندها قبر النبي شعيب عليه السلام، فضايقهم المسلمون وأشعلوا حولهم النيران، واشتد بهم العطش فاستسلموا للأسر خوفا من القتل، فأسر مقدموهم وقتل الباقون؛ وكان ممن أسر من مقدميهم الملك جفري وأخوه الملك، والبرنس أرناط صاحب الكرك والشوبك، وابن الهنفري وابن صاحب طبرية، أو مقدم الديوية، وصاحب جبيل، ومقدم الاسبتار. قال ابن شداد: لقد حكى لي من أثق به أنه رأى بحوران شخصا واحدا ومعه نيف وثلاثون أسيرا ربطهم بطنب خيمة، لما وقع عليهم من الخذلان. ثم إن الملك القومص الذي هرب في أول الوقعة وصل إلى طرابلس، وأصابه ذات الجنب فهلك. وأما مقدم الأسبتار 
ms1190	 والذيوية فإنه قتلهما السلطان صلاح الدين، وقتل من بقي من أصحابهما حيا؛ وأما البرنس أرناط فإن السلطان كان نذر أنه إن ظفر به قتله، وذلك أنه كان عبر إليه بالشوبك قوم من الديار المصرية في حال الصلح فغدر بهم وقتلهم، فناشدوه الصلح الذي بينه وبين السلطان، فقال ما يتضمن الاستخفاف بالنبي صلى الله عليه وسلم؛ وبلغ ذلك السلطان، فحملته حمية دينه على أن أهدر دمه. PageV02P0126(@)(@@) ولما فتح الله عليه بالنصر جلس بالدهليز يعني الخيمة فإنها لم تكن نصبت بعد لشغل السلطان بالجهاد، وعرضت عليه الأسارى، وصار الناس يتقربون إليه بما في أيديهم منهم، وهو فرح بما فتح الله عليه، وأشخص الملك جفري وأخاه، والبرنس أرناط، وناول السلطان الملك جفري شربة من جلاب وثلج فشرب منها، وكان على أشد حال من العطش ثم ناولها للبرنس، ثم قال السلطان للترجمان: قل للملك أنت الذي سقيته وإلا أنا فما سقيته، فإنه كان من جميل عادة العرب وكريم أخلاقهم أن الأسير إذا أكل أو شرب من مال من أسره أمن؛ فلذا قال السلطان لترجمان: أنت الذي سقيته. ثم أمر السلطان بمسيرهم إلى موضع عينه لهم فأكلوا شيئا، ثم عادوا بهم ولم يبق عند السلطان سوى بعض الخدم؛ فاستحضرهم وأقعد الملك في دهليز الخيمة، فطلب البرنس أرناط وأوقفه بين يديه، وقال له: ها أنا أنتصر لمحمد منك. ثم عرض عليه الإسلام فلم يفعل، فسل النيمجاة فضربه بها فحل كتفه، وتمم قتله من حضر، وأخرجت جثته فرميت على باب الخيمة؛ فلما رآها الملك جفري لم يشك أنه يلحقه به، فاستحضره السلطان وطيب قلبه، وقال له: لم تجر عادة الملوك أن يقتلوا الملوك، إلا أن هذا تجاوز الحد وتجرأ على الأنبياء صلوات الله عليهم، ثم أمره بالانصراف. وبات الناس تلك الليلة على أتم سرور. وفي هذه الواقعة يقول العماد الكاتب قصيدة طنانة منها: حططت على حطين قدر ملوكهم ... ولم تبق من أجناس كفرهم جنسا بطون ذئاب الأرض صارت قبورهم ... ولم ترض أرض أن تكون لهم رمسا وقد 
ms1191	 طاب ربانا على طبرية ... فيا طيبها ريا ويا حسنها مرسى وقال ابن الساعاتي قصيدة أخرى عظيمة في هذا الفتح، أولها: جلت عزماتك الفتح المبينا ... فقد قرت عيون المؤمنينا ثم رحل السلطان بعد أن تسلم طبرية ونزل على عكا في يوم الأربعاء سلخ شهر ربيع الآخر، وقاتلها بكرة يوم الخميس مستهل جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة؛ وأخذها واستنقذ من كان فيها من أسارى المسلمين، وكانوا أكثر من أربعة آلاف أسير، واستولى على ما كان فيها من الأموال والذخائر والبضائع، لأنها كانت مظنة التجار؛ وتفرقت العساكر في بلاد الساحل يأخذون الحصون والقلاع. ثم سار السلطان من عكا ونزل على تبنين يوم الأحد حادي عشر جمادى الأولى، وهي قلعة منيعة، فحاصرها حتى أخذها في يوم الأحد ثامن عشر جمادى الأولى المذكور عنوة. ثم رحل عنها إلى صيدا فنزل عليها وتسلمها في غد يوم نزوله عليها. ثم رحل عنها وأتى بيروت فنازلها يوم الخميس الثاني والعشرين من جمادى الأولى، حتى أخذها في يوم الخميس تاسع عشرين جمادى الأولى. ولما فرغ باله من هذا رأى قصد عسقلان، ولم ير الاشتغال بصور بعد أن نزل عليها؛ ثم رأى أن العسكر تفرق في الساحل وكانوا قد ضرسوا من القتال؛ وكان قد اجتمع بصور من بقي من الفرنج فرأى أن فصلى عسقلان أولى، لأنها أيسر من صور؛ فأتى عسقلان ونزل عليها يوم الأحد سادس عشر جمادى الآخرة. وأقام عليها إلى أن تسلم أصحابه مدينة غزة وبيت جبريل والنطرون من غير قتال، وكان بين فتح عسقلان وأخذ الفرنج لها ثانيا من المسلمين خمس وثلاثون سنة؛ فإن أخذها كان في سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. PageV02P0127(@)(@@) ولما تسلم السلطان عسقلان والبلاد المحيطة بالقدس شمر عن ساق الجد والاجتهاد في قصد القدس المبارك، واجتمع عليه العساكر التي كانت متفرقة في الساحل، فسار بهم نحو القدس معتمدا على الله تعالى مفوضا أمره إليه منتهزا الفرصة في فتح باب الخير الذي حث على انتهازه بقوله صلى الله عليه وسلم: من فتح له باب خير 
ms1192	 فلينتهزه فإنه لا يعلم متى يغلق دونه " . وكان نزول السلطان على القدس في يوم الأحد الخامس عشر من شهر رجب سنة ثلاث وثمانين المذكورة، ونزل بالجانب الغربي، وكان مشحونا بالمقاتلة من الخيالة والرجالة حتى إنه حزر أهل الخبرة، فمن كان مع السلطان، من كان فيه من المقاتلة فكانوا يزيدون على ستين ألفا خارجا عن النساء والصبيان؛ ثم انتقل السلطان لمصلحة رآها إلى الجانب الشمالي في يوم الجمعة العشرين من رجب ونصب عليها المجانيق وضايق البلد بالزحف والقتال حتى أخذ النقب في السور مما يلي وادي جهم، ولما رأى العدو ما نزل بهم من الأمر الذي لا مدفع لهم عنه، وظهرت لهم أمارات فتح المدينة وظهور المسلمين عليهم، وكان قد اشتد روعهم لما جرى على أبطالهم ما جرى، فاستكانوا إلى طلب الأمان، وسلموا المدينة في يوم الجمعة السابع والعشرين من رجب، وليلته كانت ليلة المعراج المنصوص عليها في القرآن الكريم. فانظر إلى هذا الاتفاق العظيم، كيف يسر الله تعالى عوده إلى المسلمين في مثل زمان الإسراء بنبيهم صلى الله عليه وسلم. قال: وكان فتحا عظيما شهده من العلماء خلق، ومن أرباب الحرب والزهد عالم كثير، وارتفعت الأصوات بالضجيج بالدعاء والتهليل والتكبير، وصفيت فيه الجمعة يوم فتحه، ونكس الصليب الذي كان على قبة الصخرة، وكان الصليب شكلا عظيما، ونصر الله الإسلام. وكان الفرنج قد استولوا على القدس - بعد فتحه الأول في زمن عمر - في يوم الجمعة الثالث والعشرين من شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة؛ وقيل: في ثاني شعبان وقيل يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر رمضان من السنة أعني سنة اثنتين وتسعين، وذلك كان في خلافة المستعلي أبي القاسم أحد خلفاء مصر من بني عبيد، وكان من وزارة بدر الجمالي بديار مصر. وقد حكينا طرفا من فلك في ترجمة المستعلي في هذا الكتاب. قلت: وعلى هذا الحساب يكون القدس أقام بيد الفرنج نيفا وتسعين سنة من يوم أخفوه في خلافة المستعلي إلى أن فتحه السلطان صلاح الدين في هذه المرة ثانيا. ولله 
ms1193	 الحمد. قال ابن شداد: وكانت قاعدة الصلح أنهم قطعوا على أنفسهم عن كل رجل عشرين دينارا، وعن كل امرأة خمسة دنانير صورية، وعن كل صغير ذكر أو أنثى دينارا واحدا، فمن أحضر قطيعته نجا بنفسه وإلا أخذ أسيرا، وأفرج عمن كان بالقدس من أسارى المسلمين، وكانوا خلقا عظيما. وأقام السلطان بالقدس يجمع الأموال ويفرقها على الأمراء والرجال، ثم رسم بإيصال من قام بقطيعته من الفرنج إلى مأمنه، وهي مدينة صور، فلم يرحل السلطان من القدس ومعه من المال الذي جبي شيء، وكان يقارب مائتي ألف دينار أو عشرين ألفا. PageV02P0128(@)(@@) ولما فتح القدس حسن عنده فتح صور، وعلم أنه متى أخره عسر عليه فتحه، فسار نحوها حتى أتى عكا فنزل عليها ونظر في أمورها؛ ثم رحل عنها متوجها إلى صور في يوم الجمعة خامس شهر رمضان من سنة ثلاث وثمانين المذكورة، فنزل قريبا منها، وأرسل لإحضار آلات القتال حتى تكاملت عنده؛ نزل عليها في ثاني عشر الشهر المذكور، وقاتل أهلها قتالا شديدا وضايقها، واستدعى أسطول مصر، وكان السلطان يضايقها في البر والبحر ثم سير من حاصر هونين فسلمت في الثالث والعشرين من شوال من السنة؛ وخرج أسطول صور في الليل فكبس أسطول المسلمين في البحر، وأخذوا المقدم والرئيس وخمس قطع للمسلمين، وقتلوا خلقا كثيرا من الرجال، وذلك في السابع والعشرين من الشهر المذكور؛ وعظم ذلك على السلطان وضاق صدره؛ وكان الشتاء قد هجم وتراكمت الأمطار وامتنع الناس من القتال لكثرة الأمطار، فجمع السلطان الأمراء واستشارهم فيما يفعل، فأشاروا عليه بالرحيل لتستريح الرجال، فرحل عنها في يوم الأحد ثاني في القعدة وتفرقت العساكر، وأعطى كل طائفة منها دستورا؛ فسار كل قوم إلى بلادهم، وأقام هو في جماعة من خواضه بمدينة عكا إلى أن دخلت سنة أربع وثمانين وخمسمائة. فرحل ونزل على كوكب في أول المحرم، ولم يبق معه من العسكر إلا القليل؛ وكان كوكب حصنا حصينا فيه الرجال و الأقوات، فعلم السلطان أنه لا يؤخذ إلا بقتال شديد. فرحل إلى دمشق فدخلها 
ms1194	 في سادس عشرين شهر ربيع الأول من السنة؛ وأقام بدمشق خمسة أيام. وبلغه أن الفرنج قصدوا جبلة واغتالوها، فخرج مسرعا وقد سير يستدعي العساكر من جميع البلاد، وسار يطلب جبلة؛ فلما علم الفرنج بخروجه كفوا عن ذلك. وكان السلطان بلغه وصول عماد الدين صاحب سنجار ومظفر الدين بن زين الدين صاحب إربل وعسكر الموصل إلى حلب قاصدين خدمته والغزاة معه؛ فسار السلطان نحو حصن الأكراد حتى اجتمع بالمذكورين وتقوى بهم للغاية لما. انتهى كلام ابن شداد. وقال القاضي شمس الدين بن خلكان: " وفي يوم الجمعة رابع جمادى الأولى دخل السلطان يعني صلاح الدين بلاد العدو على تعبئة حسنة ورتب الأطلاب، وسارت الميمنة أولا ومقدمها عماد الدين زنكي، والقلب في الوسط، والميسرة في الأخير ومقدم الميسرة مظفر الدين بن زين الدين صاحب أربل، فوصل إلى أنطرسوس يوم الأحد سادس جمادى الأولى، فوقف قبالتها ينظر إليها فإن قصده كان جبلة، فاستهان أمرها وعزم على قتالها فسير من رد الميمنة، وأمرها بالنزول إلى جانب البحر، والميسرة على الجانب الآخر، ونزل هو موضعه والعساكر محدقة بها من البحر إلى البحرة وهي مدينة راكبة على البحر ولها برجان، فركبوا وقاربوا البلد وزحفوا عليها، واشتد القتال فما استتم نصب الخيام حتى صعد المسلمون سورها وأخفوها بالسيف، وغنم المسلمون جميع ما فيها؛ وأحرق البلد وأقام عليها إلى رابع عشر جمادى الأولى، وسلم أحد البرجين إلى مظفر الدين، فما زال يحاربه حتى أخربه. وحضر إلى السلطان ولده الملك الظاهر بعساكر حلب، لأنه كان طلبه فجاء بعساكر عظيمة. ثم سار السلطان يريد جبلة فوصلها في ثاني عشر جمادى الأولى، وما استتم نزول العسكر عليها حتى أخذت البلد؛ وكان فيه مسلمون مقيمون وقاض يحكم بينهم، وقوتلت القلعة قتالا شديدا ثم سلمت بالأمان في يوم السبت تاسع عشر جمادى الأولى من السنة. ثم سار السلطان عنها إلى اللاذقية فنزل عليها يوم الخميس الرابع والعشرين من جمادى الأولى، ولها قلعتان يعني اللاذقية متصلتان على تل مشرف على البلد، واشتد القتال إلى آخر 
ms1195	 النهار، فأخذ البلد دون القلعتين، وغنم المسلمون منه غنيمة عظيمة لأنه كان بلد التجار؛ ثم جدوا في أمر القلعتين بالنقوب حتى بلغ طول النقب ستين ذراعا وعرضه أربع أذرع. فلما رأى أهل القلعتين الغلبة لاذوا بطلب الأمان، وذلك في عشية يوم الجمعة الخامس والعشرين من الشهر، والتمسوا الصلح على سلامة أنفسهم وذراريهم ونسائهم وأموالهم ما خلا الغلال والذخائر والسلاح وآلات الحرب، فأجاب السلطان إلى ذلك، ورفع العلم الإسلامي عليها في يوم السبت وأقام عليها إلى يوم الأحد السابع والعشرين من الشهر. PageV02P0129(@)(@@) ثم رحل عنها ونزل صهيون وقاتلهم أشذ قتال حتى أخذ البلد يوم ثاني عشر جمادى الآخرة؛ ثم، قدموا إلى القلعة وصدقوا القتال، فلما عاينوا الهلاك طلبوا الأمان فأجابهم إليه بحيث يؤخذ من الرجل عشرة دنانير، ومن المرأة خمسة دنانير، ومن كل صغير ديناران، الذكر والأنثى سواء. وأقام السلطان صلاح الدين بهذه الجهات حتى أخذ عمة قلاع منها بلاطنس وغيرها من الحصون المتعلقة بصهيون. ثم رحل عنها وأتى بكاس، وهي قلعة حصينة على العاصي ولها نهر يخرج من تحتها، وكان النزول عليها في يوم الثلاثاء سادس عشر جمادى الآخرة، وقاتلوها قتالا شديدا إلى يوم الجمعة تاسع الشهر ففتحها عنوة، فقتل أكثر من بها وأسر الباقون، وغنم المسلمون جميع ما كان فيها؛ ولها قلعة تسمى الشغر، وهي في غاية المنعة يعبر إليها بجسر وليس عليها طريق، فسلطت المجانيق عليها من جميع الجوانب، فرأوا أن لا ناصر لهم فطلبوا الأمان في يوم الثلاثاء ثالث عشر الشهر. ثم سار السلطان إلى برزيه، وهي أيضا من الحصون المنيعة في غاية القوة يضرب بها المثل، ويحيط بها أودية من جميع جوانبها، وعلوها خمسمائة ونيف وسبعون ذراعا؛ وكان نزوله عليها يوم السبت الرابع والعشرين من الشهر، فقاتلوها حتى أخذوها عنوة في يوم الثلاثاء السابع والعشرين منه. ثم سار السلطان إلى دربساك فنزل عليها يوم الجمعة ثامن رجب، وهي قلعة منيعة فقاتلها قتالا شديدا حتى أخذها وترقى العلم الإسلامي عليها يوم الجمعة الثاني والعشرين من رجب، وأعطاها 
ms1196	 للأمير علم الدين سليمان بن جندر. وسار عنها بكرة يوم السبت الثالث والعشرين من رجب ونزل على بغراس، وهي قلعة حصينة بالقرب من أنطاكية، وقاتلها قتالا شديدا حتى صعد العلم الإسلامي عليها في ثاني شعبان؛ فراسله أهل أنطاكية في طلب الصلح فصالحهم لشدة ضجر العسكرة فكان الصلح بينهم على أن يطلقوا كل أسير عندهم لا غير، والصلح إلى سبعة أشهر؛ فإن جاءهم من ينصرهم وإلا سلموا البلد. ثم رحل السلطان فسأله ولده الملك الظاهر صاحب حلب أن يجتاز به فأجابه إلى ذلك، فوصل إلى حلب في حادي عشر شعبان، وأقام بالقلعة ثلاثة أيام، وولده يقوم بالضيافة حق القيام. ثم سار من حلب فاعترضه تقي الدين عمر ابن أخيه، وأصعده إلى قلعة حماة، وصنع له طعاما وأحضر له سماعا من جنس ما يعمل الصوفية، وبات فيها ليلة واحدة، وأعطاه السلطان جبلة واللاذقية. ثم سار السلطان على طريق بعلبك، ودخل دمشق قبل شهر رمضان بأيام يسيرة. ثم سار في أوائل شهر رمضان يريد صفد، فنزل عليها ولم يزل القتال عمالا في كل يوم حتى تسلمها بالأمان في رابع عشر شوال. وفي شهر رمضان المذكور سلمت الكرك، سلمها نواب صاحبها وخلصوا صاحبها بذلك، فإنه كان في الأسر من نوبة حطين. ثم نزل السلطان بالغور، وأقام بقية الشهر، فأعطى الجماعة دستورا. وسار السلطان مع أخيه العادل يريد زيارة القدس ووداع أخيه العادل المذكور، لأن العادل المذكور كان متوجها إلى مصر، فدخل السلطان القدس في ثامن ذي الحجة وصلى به العيد. وتوجه في حادي عشر ذي الحجة إلى عسقلان لينظر في أمورها، فتوجه إليها وأخذها من أخيه، وعوضه عنها الكرك. ثم مر على بلاد الساحل يتفقد أحوالها. ثم سار فدخل عكا وأقام بها معظم المحرم من سنة خمس وثمانين وخمسمائة يصلح أحوالها، ورتب فيها الأمير بهاء الدين قراقوش، وأمره بعمارتها وعمارة سورها. ودخل السلطان دمشق في مستهل صفر من السنة، وأقام بها إلى شهر ربيع الأول من السنة. ثم خرج إلى شقيف أرنون، وهو موضع 
ms1197	 حصين، فخيم في مرج عيون بالقرب من الشقيف في سابع عشرين شهر ربيع الأول فأقام أياما على قتاله، والعسكر تتواصل إليه؛ فلما تحقق صاحب الشقيف أنه لا طاقة له به نزل إليه بنفسه، فلم يشعر به إلا وهو قائم على باب خيمته، فأذن له في الدخول وأكرمه السلطان واحترمه، وكان من أكبر الفرنج قدرا، وكان يعرف بالعربية، وعنده اطلاع على بعض التواريخ والأحاديث، وكان حسن التأتي لما حضر بين يدي السلطان وأكل معه الطعام، ثم خلا به وذكر أنه مملوكه وتحت طاعته، وأنه يسلم إليه المكان من غير تعب، واشترط عليه أن يعطى موضعا يسكنه بدمشق، فإنه بعد ذلك لا يقدر على مساكنة الفرنج، وإقطاعا بدمشق يقوم به وبأهله، وشروطا غير ذلك، فأجابه إلى ذلك. PageV02P0130(@)(@@) وفي أثناء شهر ربيع الأول وصل إلى السلطان الخبر بتسليم الشوبك، وكان قد أقام عليه جمعا يحاصرونه مدة كاملة إلى أن نفد زاد من كان فيه فسلموه بالأمان. ثم ظهر للسلطان بعد ذلك أن جميع ما قاله صاحب شقيف كان خديعة، فرسم عليه. ثم بلغه أن الفرنج قصدوا عكا ونزلوا عليها في ثالث عشر شهر رجب من سنة خمس وثمانين المذكورة. وفي ذلك اليوم سير السلطان صاحب الشقيف إلى دمشق بعد الإهانة الشديدة. ثم سار السلطان وأتى عكا ودخلها بغتة ليقوي قلوب من بها، واستدعى العساكر من كل ناحية؛ وكان العدو مقدار ألفي فارس وثلاثين ألف راجل. وتكاثر الفرنج واستفحل أمرهم، وأحاطوا بعكا ومنعوا من يدخل إليها ويخرج، وذلك في يوم الخميس سلخ رجب، فضاق صدر السلطان لذلك، ثم اجتهد في فتح الطريق إليها لتستمر السابلة بالميرة والنجدة، وشاور الأمراء فاتفقوا على مضايقة العدو لفتح الطريق، ففعلوا ذلك وانفتح الطريق وسلكه المسلمون؛ ودخل السلطان عكا فأشرف على أمورها؛ ثم جرى بين الفريقين مناوشات في عدة أيام، وتأخر الناس إلى تل العياضية وهو مشرف على عكا. وفي هذه المنزلة توفي الأمير حسام الدين طمان المقدم ذكره، وذلك في نصف شعبان من سنة خمس وثمانين وخمسمائة، وكان 
ms1198	 من الشجعان " . قال ابن خلكان: قال شيخنا ابن شداد: وسمعت السلطان ينشد - وقد قيل له إن الوخم قد عظم بعكا، وان الموت قد فشا بين الطائفتين - : اقتلاني ومالكا ... واقتلا مالكا معي - قلت: وهذا الشعر له سبب ذكرناه في ترجمة الأشتر النخعي، اسمه مالك، في أوائل هذا الكتاب فإنه ملك مصر، وكان الأشتر من أصحاب علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - والحكاية مطولة تنظر في ترجمة مالك أعني الأشتر النخعي من هذا الكتاب. قال ابن شداد: ثم إن الفرنج جاءهم الإمداد من البحر، واستظهروا على الجماعة الإسلامية بعكا، وكان فيهم الأمير سيف الدين علي بن أحمد الهكاري المعروف بالمشطوب، والأمير بهاء الدين قراقوش الخادم الصلاحي، وضايقوهم أشد مضايقة إلى أن غلبوا عن حفظ البلد. فلما كان يوم الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة أسنة سبع وثمانين وخمسمائة، خرج من عكا رجل عوام في البحر، ومعه كتب إلى السلطان من المسلمين يذكرون حالهم وما هم فيه، وأنهم تيقنوا الهلاك، ومتى أخذوا البلد عنوة ضربت رقابهم، وأنهم صالحوا على أن يسلموا البلد وجميع ما فيه من الآلات والأسلحة والمراكب، ومائتي ألف دينار وخمسمائة أسير مجاهيل ومائة أسير معينين من جماعتهم، وصليب الصلبوت، على أن يخرجوا بأنفسهم سالمين، وما معهم من الأموال والأقمشة المختصة بهم وفراريهم ونسائهم، وضمنوا للمركيس - لأنه كان الواسطة في هذا الأمر - أربعة آلاف دينار. فلما وقف السلطان على الكتب المشار إليها أنكر ذلك إنكارا عظيما، وعظم عليه هذا الأمر، وجمع أهل الرأي من أكابر دولته، وشاورهم فيما يصنع، واضطربت آراؤه، وتقسم فكره وتشوش حاله، وعزم أن تكتب في تلك الليلة كتب مع الرجل العوام الني قدم عليه بهذا الخبر ينكر المصالحة على هذا الوجه؛ وبينما هو يتردد في هذا فلم يشعر إلا وقد ارتفعت أعلام العدو وصلبانه وناره على سور البلد؛ وذلك في يوم الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة؛ وصاح الفرنج صيحة واحدة، وعظمت المصيبة على المسلمين، واشتد حزنهم، ووقع من الصياح والعويل والبكاء ما لا يذكر. PageV02P0131(@)(@@) ثم خرجت الفرنج 
ms1199	 بعد أن ملكوا عكا قاصدين عسقلان ليأخذوها أيضا من المسلمين، وساروا على الساحل والسلطان وعساكره قبالتهم إلى أن وصلوا إلى أرسوف، فكان بينهما قتال عظيم، ونال المسلمين وهن شديد. ثم ساروا على تلك الهيئة تتمة عشر منازل من سيرهم من عكا، فأتى السلطان الرملة، فأتاه من أخبر بأن القوم على عزم عمارة يافا وتقويتها بالرجال والعدد والآلات، فأحضر السلطان أرباب مشورته، وشاورهم في أمر عسقلان، وهل الصواب خرابها أو بقاؤها؟ فاتفقت آراؤهم أن يبقى الملك العادل في قبالة العدو، ويتوجه السلطان بنفسه ويخربها خوفا من أن يصل العدو إليها ويستولي عليها وهي عامرة ويأخذ بها القدس، وينقطع بها طريق مصر، وامتنع العسكر من الدخول وخافوا مما جرى على المسلمين بعكا. فلا قوة إلا بالله. ورأوا أن حفظ القدس أولى، فتعين خرابها من عدة جهات؛ وكان هذا الاجتماع يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان من سنة سبع وثمانين وخمسمائة، فسار إليها السلطان في سحر يوم الأربعاء ثامن عشر شعبان المذكور. قال ابن شداد: وتحدث معي في معنى خرابها يعني عسقلان بعد أن تحدث مع ولده الملك الأفضل أيضا في أمرها، ثم قال السلطان: لأن أفقد ولدي جميعهم أحب إلي من أن أهم منها حجرا واحدا، ولكن إذا قضى الله تعالى ذلك، وكان فيه مصلحة للمسلمين، فما الحيلة في ذلك! فلما اتفق الرأي على خرابها أوقع الله ذلك في نفسه، وأن المصلحة فيه لعجز المسلمين عن حفظها. وشرع في إخرابها في سحر يوم الخميس التاسع عشر من شعبان من السنة المذكورة، وقدم السور على الناس وجعل لكل أمير وطائفة من العسكر بدنة معلومة وبرجا معلوما يخربه؛ ودخل الناس البلد ووقع فيهم الضجيج والبكاء لفرقة بلدهم وأوطانهم؛ وكان بلدا خفيفا على القلب محكم الأسوار عظيم البناء مرغوبا في سكنه، فلحق الناس على خرابه حزن عظيم. وشرع أهل البلد في بيع ما لا يقدرون على حمله، فباعوا ما يساوي عشرة دراهم بدرهم واحد، حتى باعوا اثني عشر طير دجاج بدرهم، واختبط أهل البلد وخرجوا بأولادهم 
ms1200	 وأهليهم إلى الخيم وتشتتوا، فذهب منهم قوم إلى مصر وقوم إلى الشام، وجرت عليهم أمور عظيمة. واجتهد السلطان وأولاده في خراب البلد كي لا يسمع العدو فيسرع إليه فلا يمكن إخرابه؛ وكانت الناس على أصعب حال، واشتد تعب الناس مما قاسوه في خرابها. وفي تلك الليلة وصل من جانب الملك العادل من حلب من أخبر أن الفرنج تحدثوا معه في الصلح، وطلبوا جميع البلاد الساحلية، فرأى السلطان أن ذلك مصلحة لما علم من نفوس الناس والعساكر من الضجر من القتال وكثرة ما عليه من الديون؛ فكتب السلطان إلى أخيه الملك العادل يأذن له في ذلك، وفوض الأمر إلى رأيه؛ وأصبح السلطان يوم الجمعة وهو مصر على الخراب، ويستعجل الناس عليه ويحثهم على العجلة فيه؛ وأباحهم ما في الهري الذي كان مدخرا للميرة خوفا من أن يهجم العدو والعجز عن نقله. ثم أمر السلطان بإحراق البلد فأضرمت النيران في بيوته، ولم يزل الخراب يعمل في البلد إلى سلخ شعبان المذكور؛ ثم أصبح السلطان يوم الاثنين مستهل شهر رمضان، أمر ولده الملك الأفضل أن يباشر خراب البلد بنفسه وخواصه. قال ابن شداد، ولقد رأيته يحمل الخشب بنفسه يعني الملك الأفضل. وفي يوم الأربعاء ثالث شهر رمضان أتى السلطان الرملة وأشرف عليها، وأمر أيضا بإحراقها وإخراب قلعتها يعني الرملة فأحرقت قلعتها خوفا أيضا من الفرنج. وفي يوم السبت ثالث عشر رمضان تأخر السلطان والعسكر إلى جهة الجبل ليتمكن الناس من تسيير دوابهم لإحضار ما يحتاجون إليه. ثم شرع السلطان أيضا في خراب قلعة النطرون، وكانت قلعة منيعة فشرع الناس في ذلك. PageV02P0132(@)(@@) ثم ذكر ابن شداد فصلا طويلا يتضمن الصلح بين الأنكلتير ملك الفرنج وبين السلطان صلاح الدين المذكور إلى أن قال: وحاصل الأمر أنه تم الصلح بينهم، وكانت الأيمان يوم الأربعاء الثاني والعشرين من شعبان سنة ثمان وثمانين وخمسمائة؛ ونادى المنادي بانتظام الصلح، وأن البلاد الإسلامية والنصرانية واحدة في الأمن والمسالمة، فمن شاء من كل طائفة أن يتردد إلى بلاد الطائفة الأخرى من 