ms1901	 الأشجعي، قال ابن معين: ثقة، وقال أبو حاتم: لا بأس به، ليس بالمتين، انتهى. وقد تابعه موسى بن عقبة، كما أخرجه ابن حبان.(@)(@@) وأما حديث سعد: فأخرجه النسائي2 عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي عن الوليد بن كثير عن الضحاك بن عثمان عن بكير بن عبد الله بن الأشجع عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قليل ما أسكر كثيره، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في أول القسم الثاني، قال المنذري في مختصره: أجود أحاديث هذا الباب حديث سعد، فإنه من رواية محمد بن عبد الله الموصلي، وهو أحد الثقات عن الوليد بن كثير، وقد احتج بهما الشيخان، انتهى. قال النسائي: وفي هذا الحديث دليل على تحريم السكر قليله وكثيره، وليس كما يقول المخادعون3 PageV04P302(@)(@@) بتحريمهم آخر الشربة. دون ما تقدمها، إذ لا خلاف بين أهل العلم، أن السكر بكليته لا يحدث عن الشربة الأخيرة فقط، دون ما تقدمها. PageV04P303(@)(@@) وأما حديث علي: فأخرجه الدارقطني في سننه1 عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل مسكر حرام، وما أسكر كثيره فقليله حرام"، انتهى. وعيسى بن عبد الله عن آبائه تركه الدارقطني.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فأخرجه أبو داود، والترمذي2 عن أبي عثمان عمرو بن سالم الأنصاري عن القاسم بن محمد عن عائشة أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: "كل مسكر حرام، وما أسكر الفرق فملء الكف منه حرام"، وفي لفظ للترمذي: فالحسوة منه، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السابع والستين، من القسم الثاني، وأحمد في مسنده قال المنذري في مختصره. رجاله كلهم محتج بهم في الصحيحين إلا عمرو بن سالم، وهو مشهور، لم أجد لأحد فيه كلاما، انتهى. قلت: قال ابن القطان في كتابه: وأبو عثمان هذا لا 
ms1902	 يعرف حاله، وتعقبه صاحب التنقيح فقال: وثقه أبو داود، وذكره ابن حبان في الثقات، انتهى. وأخرجه الدارقطني في سننه3 من طرق أخرى عديدة، أضربنا عن ذكرها، لأنها كلها ضعيفة.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فرواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا أبو عامر العقدي ثنا أبو معشر عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه مرفوعا: " ما أسكر كثيره فقليله حرام". انتهى. ورواه الطبراني في معجمه حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا أبو مصعب ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن موسى بن عقبة به، ورواه في الوسط من طريق مالك عن نافع عن ابن عمر، ومن طريق ابن إسحاق عن نافع به. PageV04P304(@)(@@) أما حديث خوات بن جبير: فأخرجه الحاكم في المستدرك1 في كتاب الفضائل عن عبد الله بن إسحاق بن صالح بن خوات بن جبير2 حدثني أبي عن أبيه عن جده خوات بن جبير مرفوعا، نحوه سواء، وسكت عنه، ورواه الطبراني في معجمه، والدارقطني في سننه. والعقيلي في ضعفائه، وأعله بعبد الله بن إسحاق هذا، وقال: لا يتابع عليه بهذا الإسناد، والحديث معروف بغير هذا الإسناد.(@)(@@) وأما حديث زيد بن ثابت، فرواه الطبراني في معجمه3 حدثنا محمد بن عبد الله بن عرس المروزي ثنا يحيى بن سليمان المدني ثنا إسماعيل بن قيس عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه زيد بن ثابت مرفوعا، نحوه سواء.(@)(@@) قوله: ويروى: ما أسكر الجرة منه، فالجرعة حرام، قلت: هذه رواية غريبة، ولكن معناها في حديث عائشة، " ما أسكر الفرق، فملؤ الكف منه حرام"، أخرجه أبو داود، والترمذي، وقد تقدم، وفي رواية للترمذي، فالحسوة منه حرام.(@)(@@) قوله: وهذا الحديث ليس بثابت، ثم هو محمول على القدح الأخير: قلت: أخرج الدارقطني في سننه4 عن عمار بن مطر ثنا جرير بن عبد الحميد عن الحجاج عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله في قوله عليه السلام: "كل مسكر حرام" قال: هي الشربة التي أسكرتك، ثم أخرجه عن عمار 
ms1903	 بن مطر ثنا شريك عن أبي حمزة عن إبراهيم، قوله: "كل مسكر حرام"، قال: هي الشربة التي أسكرتك، قال: وهذا أصح من الأول، ولم يسنده غير الحجاج، واختلف عنه، وعمار بن مطر ضعيف، وحجاج ضعيف، وإنما هو من قول إبراهيم النخعي، ثم أسند عن ابن المبارك، أنه PageV04P305(@)(@@) ذكر له حديث ابن مسعود، كل مسكر حرام هي الشربة التي أسكرتك، فقال: حديث باطل، انتهى. وقال البيهقي في المعرفة: هذا إنما يرويه حجاج بن أرطاة، وهو لا يحتج به، وقد ذكر لابن المبارك فقال: حديث باطل، قال: وسببه ما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، فأسند عن البخاري أنه قال: قال زكريا بن عدي: لما قدم ابن المبارك الكوفة، فذكر قصة رواها ابن المبارك عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن فضيل بن عمرو عن إبراهيم، قال: كانوا يقولون: إذا سكر من شراب لم يحل له أن يعود فيه أبدا، قال البيهقي: فكيف يكون عند إبراهيم قول ابن مسعود هكذا، ثم يخالفه؟ فدل على بطلان ما رواه الحجاج بن أرطاة، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه السلام: " حرمت الخمر لعينها ويروى بعينها، قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب"، قلت: رواه العقيلي في كتب الضعفاء في ترجممة محمد بن الفرات حدثنا عمرو بن أحمد بن عمرو بن السرح ثنا يوسف بن عدي ثنا محمد بن الفرات الكوفي عن أبي إسحاق السبيعي عن الحارث عن علي، قال: طاف النبي صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة أسبوعا، ثم استند إلى حائط من حيطان مكة، فقال: "هل من شربة"؟، فأتي بقعب من نبيذ، فذاقه، فقطب، ورده، فقام إليه رجل من آل حاطب، فقال: يا رسول الله هذا شراب أهل مكة، قال: فصب عليه الماء، ثم شرب، ثم قال: "حرمت الخمر بعينها، والسكر من كل شراب"، انتهى. وأعله بمحمد بن الفرات، ونقل عن يحيى بن معين أنه قال فيه: ليس بشيء، ونقل عن البخاري أنه قال: منكر الحديث، وقال العقيلي: لا يتابع عليه، انتهى، وأخرجه العقيلي أيضا عن 
ms1904	 عبد الرحمن بن بشر الغطفاني عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأشربة عام حجة الوداع، فقال: "حرم الله الخمر بعينه، والسكر من كل شراب"، انتهى.. قال: وعبد الرحمن هذا مجهول في الرواية والنسب، وحديثه غير محفوظ، وإنما يروى هذا عن ابن عباس من قوله، انتهى. وأخرجه النسائي في سننه موقوفا على ابن عباس من طرق، فأخرجه عن ابن شبرمة عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس، أنه قال: حرمت الخمر قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب، انتهى. قال النسائي: وابن شبرمة لم يسمعه من ابن شداد، ثم أخرجه عن هشيم عن ابن شبرمة، حدثني الثقة عن ابن شداد عن ابن عباس، قال: حرمت الخمر بعينها، قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب، انتهى. وقال: هشيم بن بشير كان يدلس، وليس في حديثه ذكر السماع من ابن شبرمة، ثم أخرجه عن أبي عون عن ابن شداد عن ابن عباس، قال: حرمت الخمر بعينها، قليلها وكثيرها، والمسكر من كل شراب، وفي لفظ:(@)(@@) PageV04P306(@)(@@) وما أسكر من كل شراب، وقال هذا أولى بالصواب من حديث ابن شبرمة، انتهى. ورواه البزار في مسنده حدثنا محمد بن حرب ثنا أبو سفيان الحميري ثنا هشيم عن ابن شبرمة عن عمار الدهني عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس موقوفا، قال البزار: وقد رواه أبو عون عن عبد الله بن شداد، ورواه عن أبي عون، مسعر، والثوري، وشريك، ولا نعلم رواه عن ابن شبرمة عن عمار الدهني عن ابن شداد عن ابن عباس إلا هشيم، ولا عن هشيم إلا أبو سفيان، ولم يكن هذا الحديث إلا عند محمد بن حرب وكان واسطيا ثقة حدثنا زيد بن أخرم أبو طالب الطائي ثنا أبو داود ثنا شعبة عن مسعر عن أبي عون عن عبد الله بن شداد، فذكره، حدثنا أحمد بن منصور ثنا يزيد بن أبي حكيم ثنا سفيان عن أبي سلمة عن أبي عون عن ابن شداد عن 
ms1905	 ابن عباس، قال: وشعبة يقول: والمسكر، وقد رواه جماعة عن أبي عون، فاقتصرنا على رواية مسعر، ولا نعلم روى الثوري عن مسعر حديثا مسندا إلا هذا الحديث، انتهى. وأخرجه الطبراني في معجمه عن أبي عون عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس موقوفا: حرمت الخمر بعينها، القليل منها والكثير، والسكر من كل شراب، انتهى. وأخرجه عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس، مرفوعا نحوه، وأخرجه أبو نعيم في الحلية في ترجمة مسعر عن خلاد بن يحيى عن مسعر عن أبي عون به، قال: وقد رواه عن مسعر سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وسفيان، وإبراهيم ابنا عيينة، ورفعه سفيان بن عيينة عن مسعر، فقال: عن النبي صلى الله عليه وسلم، وتفرد شعبة عن مسعر، فقال: والسكر من كل شراب، انتهى. وأخرجه الدارقطني في سننه1 من طريق أحمد بن حنبل ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن مسعر عن أبي عون عن ابن شداد عن ابن عباس موقوفا، إنما حرمت الخمر بعينها، والمسكر من كل شراب، قال: وهذا هو الصواب عن ابن عباس، لأنه قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: "كل مسكر حرام"، وروى طاوس، وعطاء، ومجاهد عن ابن عباس قال: قليل ما أسكر كثيره حرام، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: واستدل ابن الجوزي في التحقيق لأصحابنا بأحاديث: منها ما أخرجه النسائي2 عن يحيى بن اليمان العجلي عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن أبي مسعود الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم عطش وهو يطوف بالبيت، فأتي بنبيذ من السقاية، فقطب، فقال له رجل: أحرام هو يا رسول الله؟ قال: "لا"، علي بذنوب من ماء زمزم، فصبه عليه، ثم شرب، PageV04P307(@)(@@) وهو يطوف بالبيت، انتهى. قال في التنقيح: حديث ضعيف، لأن يحيى بن يمان انفرد به، دون أصحاب سفيان، وهو سيء الحفظ، كثير الخطإ، رواه الأشجعي، وغيره عن سفيان عن الكلبي عن أبي صالح عن المطلب بن أبي وداعة السهمي، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بنبيذ، نحو 
ms1906	 هذا مرسل، ورواه يحيى بن سعيد عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن خالد بن سعد عن أبي مسعود، فعله، وقال ابن عدي: قال البخاري: حديث يحيى بن يمان هذا لا يصح، وقال أبو حاتم، وأبو زرعة: أخطأ ابن يمان في إسناد هذا الحديث، وإنما ذاكرهم سفيان عن الكلبي عن أبي صالح عن المطلب بن أبي وداعة مرسلا، فأدخل ابن اليمان حديثا في حديث، والكلبي لا يحل الاحتجاج به1.(@)(@@) وبحديث آخر: أخرجه النسائي أيضا2 عن عبد الملك بن نافع، قال: قال ابن عمر: رأيت رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدفع إليه قدحا فيه نبيذ، فوجده شديدا، فرده عليه، فقال رجل من القوم: يا رسول الله أحرام هو؟ فعاد، فأخذ منه القدح، ثم دعا بماء، فصبه عليه، ثم رفعه إلى فيه، فقطب، ثم دعا بماء آخر، فصبه عليه، ثم قال: "إذا اغتلمت عليكم هذه الأوعية، فاكسروا متونها بالماء"، قال النسائي: وعبد الملك بن نافع غير مشهور، ولا يحتج بحديثه، والمشهور عن ابن عمر، خلاف هذا، ثم أخرج عن ابن عمر حديث تحريم المسكر من غير وجه، قال: وهؤلاء أهل البيت، والعدالة المشهورون بصحة النقل، وعبد الملك لا يقوم مقام واحد منهم، وقال البخاري: لا يتابع عليه، وقال أبو حاتم: هذا حديث منكر، وعبد الملك بن نافع شيخ مجهول، وقال البيهقي: هذا حديث يعرف بعبد الملك بن نافع، وهو رجل مجهول، اختلفوا في اسمه، واسم أبيه، فقيل: هكذا، وقيل: عبد الملك بن القعقاع، وقيل: مالك بن القعقاع، انتهى.(@)(@@) وبحديث آخر: أخرجه النسائي3 عن أبي الأحوص عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بردة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اشربوا في الظروف، ولا تسكروا"، قال النسائي: حديث منكر، غلط فيه أبو الأحوص سلام بن سليم، ولا نعلم أحدا تابعه عليه من أصحاب سماك، وسماك كان يقبل التلقين، قال أحمد بن حنبل: كان أبو الأحوص يخطئ في هذا الحديث، خالفه شريك في إسناده 
ms1907	، ولفظه، ثم أخرجه عن شريك عن سماك بن حرب عن ابن بريدة عن أبيه أن PageV04P308(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء، والختم، والنقير، والمزفت، وقال أبو زرعة1: وهم أبو الأحوص فقال: عن سماك عن القاسم عن أبيه عن أبي بردة، فقلب من الإسناد موضعا، وصحف موضعا، أما القلب، فقوله: عن أبي بردة، أراد عن ابن بريدة، ثم احتاج أن يقول: ابن بريدة عن أبيه، فقلب الإسناد بأسره، وأفحش من ذلك تصحيفه لمتنه: اشربوا في الظروف ولا تسكروا، وقد روى هذا الحديث عن ابن بريدة عن أبيه أبو سنان ضرار بن مرة، وزبيد اليامي عن محارب بن دثار، وسماك بن حرب، والمغيرة بن سبيع، وعلقمة بن مرثد، والزبير بن عدي، وعطاء الخراساني، وسلمة بن كهيل، كلهم عن ابن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي، فوق ثلاث، فأمسكوا ما بدا لكم، ونهيتكم عن النبيذ إلا في سقاء، فاشربوا في الأسقية، ولا تشربوا مسكرا"، وفي حديث بعضهم: واجتنبوا كل مسكر، لم يقل أحد منهم: ولا تسكروا، فقد بان وهم أبي الأحوص، من اتفاق هؤلاء على خلافه وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: حديث أبي الأحوص عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بردة خطأ الإسناد، والكلام، أما الإسناد، فإن شريكا، وأيوب، ومحمدا ابني جابر رووه عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، كما رواه الناس: "انتبذوا في كل وعاء، ولا تشربوا مسكرا"، قال أبو زرعة: وكذلك أقول: هذا خطأ، والصحيح حديث ابن بريدة، عن أبيه، انتهى.(@)(@@) وبحديث آخر: أخرجه الدارقطني عن القاسم بن بهرام ثنا عمرو بن دينار عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم بالمدينة، فقالوا: يا رسول الله إن عندنا شرابا لنا، أفلا نسقيك منه؟ قال: "بلى 
ms1908	"، فأتي بعقب، أو قدح فيه نبيذ، فلما أخذه النبي صلى الله عليه وسلم، وقربه إلى فيه، قطب، ثم دعا الذي جاء به، فقال: "خذه فأهرقه"، فقال: يا رسول الله هذا شرابنا، إن كان حراما لم نشربه، فأخذه، ثم دعا بماء فشنه عليه، ثم شرب، وسقى، وقال: "إذا كان هكذا، فاصنعوا به هكذا"، انتهى. قال ابن الجوزي: تفرد به القاسم بن بهرام، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال، انتهى.(@)(@@) الحديث العاشر: قال عليه السلام في حديث فيه طول بعد ذكر الأوعية: "فاشربوا في كل ظرف، فإن الظرف لا تحل شيئا ولا تحرمه، ولا تشربوا المسكر"، وقاله بعد ما أخبر عن النهي عنه، قلت: أخرجه الجماعة2 إلا البخاري عن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن PageV04P309(@)(@@) الأشربة إلا في ظروف الأدم، فاشربوا في كل وعاء، غير أن لا تشربوا مسكرا"، وفي لفظ لمسلم: "نهيتكم عن الظروف، وأن الظرف لا يحل شيئا، ولا يحرمه، وكل مسكر حرام"، انتهى. أخرجه مسلم، وأبو داود، والنسائي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه، وأخرجه الترمذي عن سليمان بن بريدة عن أبيه، وأخرجه ابن ماجه عن ابن بريدة عن أبيه لم يسمه، وأخرجه ابن حبان في صحيحه عن مسروق عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إني نهيتكم عن نبيذ الأوعية، ألا وإن وعاء لا يحرم شيئا، وكل مسكر حرام"، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال عليه السلام: "نعم الإدام الخل"، قلت: روي من حديث جابر، ومن حديث عائشة، ومن حديث أم هانئ، ومن حديث أيمن.(@)(@@) فحديث جابر: رواه الجماعة1 إلا البخاري فمسلم، والنسائي عن طلحة بن نافع عن جابر، والباقون عن محارب بن دثار عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "نعم الإدام الخل"، انتهى. أخرجه النسائي في الوليمة، والباقون في الأطعمة.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فأخرجه الترمذي2 عن سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى 
ms1909	 الله عليه وسلم: "نعم الإدام الخل "، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، غريب من هذا الوجه، لا يعرف من حديث هشام بن عروة، إلا عن سليمان بن بلال، انتهى. وأخرجه مسلم بالإسناد المذكور، نعم الأدم، أو الإدام الخل، وفي لفظ: نعم الأدم الخل، من غير شك.(@)(@@) وأما حديث أم هانئ: فأخرجه الحاكم في المستدرك3 في الفضائل عن عطاء عن ابن عباس عن أم هانئ بنت أبي طالب، قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "هل عندك طعام آكله"؟ وكان جائعا، فقلت: إن عندي لكسرة يابسة، وأنا أستحيي أن أقربها إليك، فقال: "هلميها"، فكسرتها، ونثرت عليها الملح، فقال: " هل من إدام"، فقلت: يا رسول الله ما عندي إلا شيء من خل، قال: "هلميه"، فلما جئته به صب على طعامه، فأكل منه، ثم حمد الله، ثم قال: "نعم الإدام الخل، يا أم هانئ لا يفقر بيت فيه خل"، انتهى. PageV04P310(@)(@@) وأما حديث أم أيمن: فأخرجه البيهقي في شعب الإيمان عن عبد الواحد بن أيمن عن أبيه، قال: نزل بجابر ضيف، فجاءه بخبز وخل، فقال: كلوا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "نعم الإدام الخل، هلاك بالقوم أن يحتقروا ما قدم إليهم، وهلاك بالرجل أن يحتقر ما في بيته، يقدمه لأصحابه"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الدارقطني في سننه1 عن فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أم سلمة أنها كانت لها شاة تحتلبها، ففقدها النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "ما فعلت الشاة"؟ قالوا: ماتت، قال: "أفلا انتفعتم بإهابها"؟ فقلنا: إنها ميتة، فقال عليه السلام: "إن دباغها يحله، كما يحل خل الخمر"، انتهى. قال الدارقطني: تفرد به فرج بن فضالة، وهو ضعيف، يروي عن يحيى بن سعيد الأنصاري أحاديث لا يتابع عليها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: خير خلكم، خل خمركم، قال البيهقي في المعرفة: رواه المغيرة بن زياد، عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "خير خلكم خل خمركم" تفرد به المغيرة 
ms1910	 بن زياد، وليس بالقوي، وأهل الحجاز يسمون خل العنب خل الخمر، قال: وإن صح فهو محمول على ما إذا تخلل بنفسه، وعليه يحمل أيضا حديث فرج بن فضالة، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: واستدل الشافعية على منع تخليل الخمر بما أخرجه مسلم2 عن أنس، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر أيتخذ خلا؟ قال: "لا"، انتهى. وأخرج أيضا عن أنس أن أبا طلحة سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أيتام ورثوا خمرا، قال: "أهرقها"، قال: فلا نجعلها خلا؟ قال: "لا"، انتهى. قالوا: فلو كان التخلل جائزا لكان فيه تضييع مال اليتيم، ولوجب فيه الضمان، قالوا: ولأن الصحابة أراقوها حين نزلت آية التحريم، كما ورد في الصحيح، فلو جاز التخليل لنبه عليه السلام، كما نبه أهل الشاة الميتة على دباغها، وأجاب الطحاوي بأنه محمول على التغليظ والتشديد، لأنه كان في ابتداء الإسلام، كما ورد ذلك في سؤر الكلب، بدليل أنه ورد في بعض طرقه الأمر بكسر الدنان، وتقطيع الزقاق، ررواه الطبراني في معجمه حدثنا معاذ بن المثنى ثنا مسدد ثنا معتمر ثنا ليث عن يحيى بن عباد عن أنس عن أبي طلحة، قال: قلت: يا رسول الله إني اشتريت خمرا لأيتام في حجري، فقال: "أهرق الخمر، وكسر الدنان"، ورواه الدارقطني أيضا، وروى أحمد في مسنده حدثنا الحكم بن نافع ثنا أبو بكر بن أبي مريم عن ضمرة بن حبيب عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم شق زقاق PageV04P311(@)(@@) الخمر بيده في أسواق المدينة، وقد تقدم بتمامه في أحاديث تحريم الخمر، وهذا صريح في الغليظ، لأن فيه إتلاف مال الغير، وقد كان يمكن إراقة الدنان، والزقاق، وتطهيرها، ولكن قصد بإتلافها التشديد، ليكون أبلغ في الردع، وقد روي عن عمر أنه أحرق بيت خمار، كما رواه ابن سعد في الطبقات1 أخبرنا يزيد بن هارون أنبأ ابن أبي ذئب عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه أن عمر حرق بيت رويشد الثقفي، وكان حانوتا لشراب، قال: فقد 
ms1911	 رأيته يلتهب نارا، انتهى. وقد ورد في حديث عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم عوض الأيتام عن خمرهم مالا، كما رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده2 حدثنا جعفر بن حميد الكوفي ثنا يعقوب العمي عن عيسى بن جارية عن جارية، فذكره، وفيه قال: إذا أتانا مال البحرين فأتنا، نعوض أيتامك مالهم، وقد تقدم بتمامه في أحاديث تحريم الخمر. PageV04P312(@)(@@) كتاب الصيد(@)(@@)(@@)(@@) | إرسال الكلب المعلم(@)(@@) ...(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الصيد(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام لعدي بن حاتم: "إذا أرسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله عليه، فكل، وإن أكل منه فلا تأكل، لأنه إنما أمسك على نفسه، وإن شارك كلبك كلب آخر فلا تأكل، فإنك إنما سميت على كلبك، ولم تسم على كلب غيرك" , قلت: أخرجه الأئمة الستة3 عنه، قلت: يا رسول الله إني أرسل كلبي، وأسمي فقال: "إذا أرسلت كلبك وسميت، فأخذ فقتل فكل، فإن أكل منه، فلا تأكل، فإنما أمسك على نفسه"، قلت: إني أرسل كلبي فأجد معه آخر، لا أدري أيهما أخذه، فقال: "لا تأكل، فإنما سميت على كلبك، ولم تسم على كلب آخر"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: استدل لمالك في إباحة ما أكل منه الكلب بحديثين: أحدهما أخرجه أبو داود4 عن داود بن عمرو الدمشقي عن بشر بن عبيد الله عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ثعلبة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، في صيد الكلب: "إذا أرسلت كلبك، وذكرت اسم الله، فكل، وإن أكل منه، وكل ما ردت عليك يدك"، انتهى. قال في التنقيح: إسناده حسن. PageV04P312(@)(@@) الحديث الثاني: أخرجه الدارقطني1 عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يقال: له أبو ثعلبة، فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لي كلابا مكلبة، فأفتني ففي صيدها، فقال: "إن كانت لك كلاب مكلبة، فكل مما أمسكن عليك" قال: ذكي، وغير ذكي؟ قال: " ذكي، وغير ذكي"، قال: وإن أكل منه؟ قال: "وإن أكل منه"، قال: يا رسول الله أفتني في 
ms1912	 قوسي، قال: " كل ما رد عليك قوسك"، قال: ذكي، وغير ذكي؟ قال: "ذكي، وغير ذكي"، قال: وإن تغيب عني؟ قال: "وإن تغيب عنك ما لم يصل2 أو تجد فيه أثرا غير سهمك"، انتهى. قال في التنقيح: إسناده صحيح، قال: وقد يجمع بين الأحاديث بأنه علل التحريم في حديث عدي بكونه أمسك على نفسه، وفي حديث داود، وعمر، ويحتمل أنه أباحه لكونه أكل منه بعد انصرافه، انتهى. قلت: يعكر هذا بما أخرجه أبو نعيم في الحلية في ترجمة الفضيل بن عياض عن علي بن ثابت الدهان ثنا الفضيل بن عياض عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب عن سلمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أدركت كلبك، وقد أكل نصفه فكل"، انتهى. وقال: غريب تفرد به عن الفضيل علي بن ثابت، والصحيح ما رواه عدي بن حاتم: وإن أكل منه الكلب، فلا تأكل، انتهى.(@)(@@) حديث لأحمد في تحريمه أكل صيد الكلب الأسود: أخرجه أصحاب السنن الأربعة3 عن الحسن عن عبد الله بن مغفل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لولا أن الكلاب أمة من الأمم، لأمرت بقتلها، فاقتلوا منها الأسود البهيم"، انتهى. وصححه الترمذي، قال في التنقيح: قال أحمد: الحسن سمع من ابن المغفل، وقال ابن الجوزي في التحقيق: فأمره بقتله، نهي عن إمساكه والاصطياد به، انتهى. وقال البيهقي: وحديث أبي ثعلبة مخرج في الصحيحين وليس فيه ذكر الأكل، وحديث عدي بن حاتم إذا أكل منه الكلب، فلا تأكل، أصح من حديث داود، وحديث عمرو بن شعيب، انتهى. PageV04P313(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الجوارح(@)(@@) قوله: وتعليم الكلب أن يترك الأكل ثلاث مرات، وتعليم البازي أن يرجع، ويجيب إذا دعوته، وهو مأثور عن ابن عباس، قلت: غريب، وفي البخاري1: وقال ابن عباس: إن أكل الكلب فقد أفسده، إنما أمسك على نفسه، والله تعالى يقول: {تعلمونهن مما علمكم الله} فيضرب ويعلم، حتى يترك، انتهى. وروى ابن جرير الطبري في تفسيره2 في سورة المائدة حدثنا أبو كريب ثنا أسباط بن محمد 
ms1913	 ثنا أبو إسحاق الشيباني عن حماد عن إبراهيم عن ابن عباس أنه قال في الطير: إذا أرسلته، فقتل، فكل، فإن الكلب إذا ضربته لم يعد فإن تعليم الطير أن يرجع إلى صاحبه، وليس يضرب، فإذا أكل من الصيد ونتف الريش، فكل، انتهى.(@)(@@) قوله: ولأنه اجتمع المبيح والمحرم، فتغلب جهة الحرمة نصا، أو احتياطا، قلت: كأنه يشير إلى حديث: "ما اجتمع الحلال والحرام، إلا وغلب الحرام الحلال"، وهذا الحديث وجدته موقوفا على ابن مسعود، أخرجه عبد الرازق في مصنفه في الطلاق حدثنا سفيان الثوري عن جابر عن الشعبي، قال: قال عبد الله ما اجتمع حلال وحرام إلا غلب الحرام الحلال، قال سفيان: وذلك في الرجل يفجر بامرأة، وعنده ابنتها أو أمها، فإنه يفارقها، انتهى. قال البيهقي في سنته: رواه جابر الجعفي عن ابن مسعود، وجابر ضعيف، والشعبي عن ابن مسعود منقطع، انتهى. PageV04P314(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الرمي(@)(@@) الحديث الثاني: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كره أكل الصيد إذا غاب عن الرامي، وقال: "لعل هوام الأرض قتلته"، قلت: روي مسندا ومرسلا.(@)(@@) فالمسند: عن أبي رزين، وعن عائشة.(@)(@@) فحديث أبي رزين: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا ابن نمير، ويحيى بن آدم عن سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن أبي رزين عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصيد يتوارى عن صاحبه قال: "لعل هوام الأرض قتلته"، انتهى. وكذلك رواه الطبري في معجمه,(@)(@@) PageV04P314(@)(@@) ورواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا جرير بن عبد الحميد عن موسى بن أبي عائشة عن أبي رزين، فذكره، ورواه كذلك أبو داود في مراسيله، ومن جهة أبي داود ذكره عبد الحق في أحكامه، وأعله بالإرسال، وأقره ابن القطان عليه.(@)(@@) وحديث عائشة: رواه عبد الرزاق في مصنفه حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد بن علي عن عائشة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بظبي قد أصابه بالأمس، وهو 
ms1914	 ميت، فقال: يا رسول الله عرفت فيه سهمي، وقد رميته بالأمس، فقال: "لو أعلم أن سهمك قتله أكلته، ولكن لا أدري، وهوام الأرض كثيرة"، انتهى. وابن أبي المخارق واه.(@)(@@) وأما المرسل: فرواه أبو داود في مراسيله عن عطاء بن السائب عن الشعبي أن أعرابيا أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم ظبيا، فقال: "من أين أصبت هذا"؟ قال: رميته، فطلبته، فأعجزني حتى أدركني المساء، فرجعت، فلما أصبحت اتبعت أثره، فوجدته في غار، وهذا مشقصي فيه أعرفه، قال: "بات عنك ليلة، فلا آمن أن تكون هامة أعانتك عليه، لا حاجة لي فيه"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن عبد الكريم الجزري عن زياد بن أبي مريم، قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله رميت صيدا، فتغيب عني ليلة، فقال عليه السلام: "إن هوام الأرض كثيرة"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج مسلم1 عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن أبي ثعلبة الخنشي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يدرك صيده بعد ثلاث قال: "كله ما لم ينتن"، انتهى، زاد في لفظ آخر: وقال في الكلب أيضا: "كله بعد ثلاث، إلا أن ينتن، فدعه"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري، ومسلم2 عن عدي بن حاتم، وفيه: وإن رميت بسهمك، فاذكر اسم الله، فإن غاب عنك يوما فلم تجد فيه إلا أثر سهمك، فكل إن شئت، وقال البخاري: وإن رميت الصيد فوجدته بعد يوم أو يومين، وعند البخاري عن عدي أيضا أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يرمي الصيد، فيقتفي أثره اليومين، أو الثلاثة، ثم يجده ميتا، وفيه سهمه، قال: "يأكل إن شاء"، ولم يصل سنده بهذا. PageV04P315(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي والترمذي1 عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن عدي بن حاتم، قال: قلت: يا رسول الله إنا أهل صيد، وإن أحدنا يرمي الصيد، فيغيب عنه الليلة والليلتين، فيتبع الأثر، فيجده ميتا، قال: "إذا وجدت السهم فيه، ولم تجد 
ms1915	 فيه أثر غيره، وعلمت أن سهمك قتله، فكله"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وأخرجه الدارقطني في سننه2 عن عاصم الأحول عن الشعبي عن عدي بن حاتم أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أرمي بسهمي، فأصيب، فلا أقدر عليه إلا بعد يوم أو يومين، فقال: "إذا قدرت عليه، وليس فيه أثر ولا خدش إلا رميتك، فكل، وإن وجدت فيه أثر غير رميتك، فلا تأكله، فإنك لا تدري أنت قتلته أم غيرك" , انتهى. قال في التنقيح وإسناده صحيح، وبه قال أحمد، يباح أكله إذا غاب مطلقا، قال مالك: ما لم يبت، فإذا بات لا يحل، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام لعدي بن حاتم: "وإن وقعت رميتك في الماء، فلا تأكل، فإنك لا تدري أن الماء قتله، أو سهمك"، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم3 عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: "إذا رميت سهمك، فاذكر اسم الله عليه، فإن وجدته قد قتل، فكل، إلا أن تجده قد وقع في ماء"، وزاد مسلم: "فإنك لا تدري الماء قتله، أو سهمك"، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام في المعراض: "ما أصاب بحده فكل، وما أصاب بعرضه فلا تأكل"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم4 عن عدي بن حاتم، قال: قلت: يا رسول الله إني أرسل الكلاب المعلمة، فيمسكن علي وأذكر اسم الله، قال: "إذا أرسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله، فكل ما أمسك عليك"، قلت: وإن قتل؟ قال: "وإن قتل، ما لم يشركه كلب، ليس معه"، قلت: فإني أرمي بالمعراض الصيد، فأصيد، قال: "إذا أصاب بحده، فكل، وإذا أصاب بعرضه، فقتل، فلا تأكل، فإنه وقيذ" , انتهى(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "ما أنهر الدم، وأفرى الأوداج فكل" , قلت مر في الذبائح. PageV04P316(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "ما أبين من الحي، فهو ميت"، قلت: أخرجه أبو داود، والترمذي1 عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ثنا زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي وافد الليثي عن 
ms1916	 النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ما قطع من البهيمة، وهي حية فهو ميتة"، انتهى، لأبي داود، ولفظ الترمذي أتم ثم قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، وهم يجبون أسنمة الإبل، ويقطعون أليات الغنم، فقال عليه السلام: "ما قطع من البهيمة، وهي حية فهو ميتة"، انتهى. وقال: حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث زيد بن أسلم، انتهى. ورواه أحمد، وابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، والدارمي، وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم، والطبراني في معجمه، والدارقطني في سننه في آخر الضحايا، والحاكم في المستدرك في الذبائح، وقال: حديث صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، انتهى. وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، قال ابن معين: ضعيف، وقال أبو حاتم: لا يحتج به.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فأخرجه ابن ماجه في سننه2 حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب عن معن بن عيسى عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر مرفوعا: " ما قطع من البهيمة وهي حية، فهو ميتة"، انتهى. ورواه البزار في مسنده حدثنا حميد بن الربيع ثنا معن بن عيسى به، وكذلك رواه الدارقطني في سننه، والحاكم في المستدرك وسكت عنه، قال البزار: لا نعلمه يروى عن ابن عمر إلا من هذا الوجه، انتهى. قلت: رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمود بن علي المرزوي ثنا يحيى بن المغيرة ثنا ابن نافع عن عاصم بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر مرفوعا، نحوه.(@)(@@) وأما حديث الخدري: فأخرجه الحاكم في المستدرك3 عن سليمان بن بلال عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن قطع أليات الغنم، وجب أسنمة الإبل، فقال: "ما قطع من حي فهو ميت"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط PageV04P317(@)(@@) الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وأخرجه أيضا عن المسور بن الصلت عن زيد بن أسلم به، وسكت عنه، وبهذا الإسناد رواه البزار في مسنده وقال: هكذا رواه 
ms1917	 المسور بن الصلت مسندا، وخالفه سليمان بن بلال، فأرسله عن عطاء بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر أبا سعيد، ولا نعلم أحدا قال فيه: عن أبي سعيد إلا المسور بن الصلت، وليس بالحافظ، انتهى. وفيه نظر من وجهين: أحدهما: أن سليمان بن بلال أسنده عن أبي سعيد، كما تقدم عند الحاكم، ولم أجده مرسلا، إلا في مصنف عبد الرزاق أخرجه في كتاب الحج حدثنا معمر عن زيد بن أسلم، قال: كان أهل الجاهلية يجبون الأسنمة، فقال عليه السلام، الحديث، حدثنا ابن مجاهد عن أبيه مجاهد، قال: كان أهل الجاهلية يقطعون أليات الغنم، وأسمنة الإبل، فذكره، الثاني: قوله: لانعلم أحدا قال فيه: عن أبي سعيد إلا المسور، فقد تابع المسور عليه سليمان بن بلال، كما تقدم، وتابعه أيضا خارجة بن مصعب، كما أخرجه الحافظ أبو نعيم في الحلية في ترجمة يوسف بن أسباط عن خارجة بن مصعب عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "كل شيء قطع من الحي فهو ميت"، انتهى. وقال: تفرد به خارجة فيما أعلم، انتهى. ورواه كذلك ابن عدي في الكامل وضعف خارجة عن البخاري، والنسائي، وأحمد، وابن معين، ومشاه، فقال: يكتب حديثه، فإنه يغلط، ولا يتعمد، انتهى. قال البزار: وهذا حديث قد اختلف فيه على زيد بن أسلم، فقال: عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي واقد عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: المسور بن الصلت عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال: سليمان بن بلال عن زيد عن عطاء بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، والمسور لين الحديث، وقد روى عنه جماعة من أهل العلم، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، فليس بالقوي في الحديث، انتهى.(@)(@@) وأما حديث تميم الداري: فأخرجه الطبراني في 
ms1918	 معجمه1 عن سفيان عن أبي بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن تميم الداري، قيل: يا رسول الله إن ناسا يجبون أليات الغنم، وهي أحياء، قال: "ما أخذ من البهيمة وهي حية، فهو ميتة"، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل وابن الهذلي، واسمه: سلمى بن عبد الله، ولم يضعفه عن أحد.(@)(@@) الحديث السابع: قال عليه السلام: "الصيد لمن أخذه" , قلت: غريب،2 وجدت PageV04P318(@)(@@) في كتاب التذكرة لأبي عبد الله محمد بن حمدون، قال: قال إسحاق الموصلي: كنت يوما عند الرشيد أغنيه، وهو يشرب، فدخل الفضل بن الربيع، فقال له: ما وراءك؟ قال: خرج إلي ثلاث جوار: مكية، والأخرى مدنية، والأخرى عراقية، فقبضت المدنية على آلتي، فلما أنعظ، قبضت المكية عليه، فقالت المدنية: ما هذا التعدي، ألم تعلمي أن مالكا حدثنا عن الزهري عن عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أحيى أرضا ميتة فهي له" , فقالت المكية: ألم تعلمي أنت أن سفيان حدثنا عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الصيد لمن أخذه، لا لمن أثاره"، فدفعتهما الثالثة عنه، ثم أخذته، وقالت: هذا لي وفي يدي حتى تصطلحا، انتهى.(@)(@@) PageV04P319(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الرهن(@)(@@) الحديث الأول: روي أنه عليه السلام اشترى من يهودي طعاما، ورهنه درعه، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم1 عن الأسود عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاما إلى أجل، ورهنه درعا له من حديد، انتهى. وفي لفظ البخاري: ثلاثين صاعا من شعير، وأخرج البخاري2 في البيوع عن قتادة عن أنس، ولقد رهن رسول الله صلى الله عليه وسلم درعا له بالمدينة عند يهودي، وأخذ منه شعيرا لأهله، مختصر، وأخرج الترمذي، والنسائي، وابن ماجه3 عن عكرمة عن ابن عباس: قال قبض النبي صلى الله عليه وسلم، وإن درعه مرهونة عند رجل من يهود، على ثلاثين صاعا من شعير، أخذها رزقا لعياله، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وهذا 
ms1919	 اليهودي اسمه: أبو الشحم، هكذا وقع مسمى في سنن البيهقي وقد تقدم أول البيوع.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "لايغلق الرهن قالها ثلاثا لصاحبه غنمه، وعليه غرمه"، قلت: أخرجه ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والأربعين، من القسم الثالث، PageV04P319(@)(@@) والحاكم في المستدرك1 في البيوع عن سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لايغلق الرهن ممن رهنه، له غنمه وعليه غرمه" , انتهى. قال الحاكم: هذا حديث صحيح، أعلى الإسناد على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، لاختلاف فيه على أصحاب الزهري، وقد تابع زياد بن سعد على هذه الرواية مالك بن أنس، وابن أبي ذئب، وسليمان بن أبي داود الحراني، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومعمر بن راشد، ثم أخرج أحاديثهم، ورواه الدارقطني في سننه وقال: هذا إسناد حسن متصل، وأخرجه أيضا عن عبد الله بن نصر الأصم الأنطاكي ثنا شبابة ثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد بن المسيب، وأبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا، فذكره، وصححه عبد الحق في أحكامه من هذه الطريق، قال ابن القطان: وأراه إنما تبع في ذلك أبا عمر بن عبد البر، فإنه صححه، وعبد الله بن نصر هذا لا أعرف حاله، وقد روى عنه جماعة، وذكره ابن عدي في كتابه ولم يبين من حاله شيئا، إلا أنه ذكر له أحاديث منكرة: منها هذا، انتهى كلامه. وقال في التنقيح: عبد الله بن نصر الأصم البزار الأنطاكي ليس بذاك المعتمد، وقد روى عن أبي بكر بن عياش، وابن علية ومعن بن عيسى، وابن فضيل، وروى عنه أبو حاتم الرازي، انتهى. وأخرجه أبو داود في مراسيله عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال أبو داود: وقوله: "له غنمه، وعليه غرمه"، من كلام سعيد، نقله عنه الزهري، وقال: هذا هو الصحيح، انتهى. قلت: يؤيده ما رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر 
ms1920	 عن الزهري عن ابن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لايغلق الرهن ممن رهنه"، قلت للزهري: أرأيت قول الرجل: لا يغلق الرهن، أهو الرجل يقول: إن لم آتك بمالك، فالرهن لك؟ قال: نعم، قال معمر: ثم بلغني عنه أنه قال: إن هلك لم يذهب حق هذا، إنما هلك من رب الرهن، له غنمه، وعليه غرمه، انتهى. ثم أخرجه من قول النبي صلى الله عليه وسلم أخبرنا الثوري عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن ابن المسيب، قال: قال عليه السلام: "لا يغلق الرهن ممن رهنه، له غنمه، وعليه غرمه" انتهى. ولم يروه عبد الرزاق مسندا أصلا، وكذلك ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع ثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك الشافعي في مسنده حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك عن ابن أبي ذئب به، وزاد في آخره: قال الشافعي: وغنمه زيادته، وغرمه هلاكه ونقصه، انتهى. وقد روي هذا الحديث متصلا أيضا من طرق أخرى عديدة، ذكرها الدارقطني، وأجود طرقه المتصلة ما ذكرناه، قال صاحب التنقيح: PageV04P320(@)(@@) وقد صحح اتصال هذا الحديث الدارقطني، وابن عبد البر، وعبد الحق، وقد رواه أبو داود في المراسيل من رواية مالك، وابن أبي ذئب، والأوزاعي، وغيرهم عن الزهري عن سعيد مرسلا، وكذلك رواه الثوري، وغيره عن ابن أبي ذئب مرسلا، وهو المحفوظ، انتهى.(@)(@@) قوله: في الكتاب: قالها ثلاثا، لم أجده في شيء من طرق الحديث.(@)(@@) واعلم أن ابن الجوزي في التحقيق زاد في متن هذا الحديث، قال إبراهيم النخعي: كانوا يرهنون، ويقولون: إن جئتك بالمال إلى وقت كذا، وإلا فهو لك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم، ذلك، انتهى. وينظر الدارقطني هل فيه هذه الزيادة؟ 1.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام للمرتهن بعد ما نفق فرس الرهن عنده: " ذهب حقك"،(@)(@@) قلت: أخرجه أبو داود في مراسيله عن ابن المبارك عن مصعب بن ثابت، قال: سمعت عطاء يحدث أن رجلا رهن فرسا، فنفق في يده 