ms1	(@)(@)مقدمة المصنف(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قال الشيخ الإمام (العالم الفاضل العارف) أبو المعالي المشرف بن المرجى بن إبراهيم المقدسي -رحمه الله (وعفا عنه) -: الحمد لله الذي خلق الأرض، واختار منها مواضع رفعها، وأماكن شرفها، فسماها بيوته الكرام، ومشاعره العظام، وجعلها معقلا لأولي النهى، ومعدنا لأئمة الهدى، وأمرنا بطهارتها، ونبهنا على زيارتها، وأذن أن ترفع، ويذكر (فيها اسمه، يسبح له فيها بالغدو والآصال) رجال، لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار، وفاوت بينها في التفضيل، وأبان لنا ذلك مفصلا في التنزيل، فجعل منها بيتا أسس على التقوى، وقبلة عظيمة لمن اهتدى، ومسجدا فضله بالنبي المصطفى، وقدسا عظمه بليلة الإسراء، فقال عز من قائل: {سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى}. وحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخلق أن يفضلوا شيئا من الأماكن عليها، ونهى أن تشد الرحال إلا إليها؛ كل ذلك ليضاعف لنا الحسنات، ويمحو عنا السيئات، فله الحمد على ما أسبغ علينا من نعمه، ونسأله المزيد من فضله وكرمه، ونشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، شهادة مبرأة من النفاق، ومدخرة ليوم التلاق، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله، عبد ارتضاه، ونبي اجتباه، وأرسله بالهدى ودين الحق، PageV01P003 ليظهره على الدين كله، ولو كره المشركون.(@)(@@) ثم إن سائلا سألني أن أذكر جميع من انتهى إلي من فضائل المسجد المقدس، الذي عظمه الله وشرفه، وجعله محشرا ومنشرا، وقبلة لجميع الأنبياء، ومعقلا لأهل الصفوة من الأولياء، وما خصه الله تعالى من المآثر الكريمة، والفضائل العظيمة، فأجبته إلى ما سأل، وذكرت من ذلك ما اتصل به من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه -رضي الله عنهم- والتابعين لهم بإحسان، وما استخرج من كتب الله المنزلة، وأتبعته طرفا من فضائل المساجد، وفضائل الشام، لأن هذا المسجد يدخل تحت عموم ذلك، وجعلته مبوبا؛ ليسهل على الطالب، ويخف على الراغب، معتمدا على الله تعالى في 
ms2	 العون والتمهيد، طالبا منه التسهيل والتسديد، فهو الموفق للصواب، وعليه الاتكال، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.(@)PageV01P004(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 1 - باب أي مسجد وضع أولا؟(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو الحسن علي بن موسى، المعروف بابن السمسار، بقراءتي عليه في داره بدمشق، أبنا أبو زيد محمد بن أحمد بن عبد الله الفقيه المروزي، قرئ عليه وأنا أسمع، قال: أبنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن بشر الفربري، قال: أبنا أبو عبد [الله] محمد بن إسماعيل البخاري، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الأعمش، قال: حدثنا إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر قال: قلت: يا رسول الله، أي مسجد وضع أولا؟ قال: ((المسجد الحرام)). قلت:(@)PageV01P005(@)(@@) ثم أي؟ قال: ((ثم المسجد الأقصى)). قلت: كم كان بينهما؟ قال: ((أربعون، ثم حيث أدركتك الصلاة فصل، والأرض لك مسجدا وطهورا)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 2 - باب أن الله تعالى وصل مكة بالمدينة والمدية ببيت المقدس(@)(@@) قرأت على الشيخ أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن الحسن المكتب، قلت له: حدثك أبو مسلم محمد بن أحمد بن علي الكاتب البغدادي، قال: ثنا أبو محمد يحيى بن تليد، قال: ثنا أحمد بن منصور بن سيار، قال: حدثنا PageV01P006 عبد الله بن صالح، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا يزيد بن أبي حبيب، قال: ثنا عطاء بن أبي رباح، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إن مكة بلد عظمه الله تعالى، وعظم حرمته، خلق الله تعالى مكة وحفها بالملائكة قبل أن يخلق شيئا من الأرض يومئذ كلها بألف عام، ثم وصلها بالمدينة، ووصل المدينة ببيت المقدس، ثم خلق الأرض كلها بعد ألف عام خلقا واحدا)).(@)PageV01P007(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 3 - باب أن الله تعالى خلق مكة والمدينة وبيت المقدس من زبدة واحدة(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو الفرج عبد الله بن محمد بن يوسف، النحوي المراغي، بقراءتي عليه، قال: أبنا عيسى بن عبد الله بن عبد العزيز الموصلي، وقد أجازني هذا الموصلي جميع حديثه، وقرأت 
ms3	 على الشيخ أبي الفرج عنه، قال: أبنا أبو الحسن علي بن جعفر الرازي، قال: ثنا محمد بن إبراهيم بن عيسى المقدسي، قال: حدثنا محمد بن النعمان بن بشير السقطي النيسابوري، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، قال: ثنا ابن عياش، عن سليمان التيمي، عن أبي عمرو الشيباني قال: قال علي -عليه السلام-:(@)PageV01P008(@)(@@) كانت الأرض ماء، فبعث الله ريحا فمسحت الماء مسحا، فظهرت على الأرض زبدة، فقسمها الله أربع قطع، فخلق من القطعة الأولى مكة، والثانية المدينة، والثالثة بيت المقدس، والرابعة مسجد الكوفة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 4 - باب ما جاء في أمر الله تعالى لداود -عليه السلام- ببناء بيت المقدس(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم محمد [بن] عمر الأصفهاني بالبيت المقدس، قال: أبنا عمر بن الفضل بن المهاجر، قال: أبنا أبي، قال: أبنا الوليد بن حماد الرملي، قال: ثنا المسيب بن واضح، قال: أبنا ابن المبارك، عن عثمان [ابن] عطاء، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب قال: لما أمر الله تعالى داود PageV01P009 عليه السلام أن يبني مسجد بيت المقدس، قال: يا رب وأين أبنيه؟ قال: حيث ترى الملك شاهرا بسيفه. قال: فرآه في ذلك المكان، فأخذ داود فأسس قواعده، ورفع حائطه، فلما ارتفع انهدم، فقال: يا داود إنما جعلتك خليفتي في أرضي على خلقي، لم أخذته من صاحبه بغير ثمن؟ إنه يبنيه رجل من ولدك.(@)(@@) فلما كان سليمان ساوم صاحب الأرض بها، فقال: بقنطار. فقال سليمان: قد استوجبتها. فقال له صاحب الأرض: هي خير أو ذاك؟ فقال: لا بل هي خير. قال: قد بدا لي. قال: أوليس قد أوجبتها؟ قال: بلى ولكن البائعان بالخيار ما لم يتفرقا. قال ابن المبارك: هذا أصل الخيار. قال: فلم يزل يزاده ويقول له مثل قوله الأول حتى استوجبها بسبع قناطير، فبناه سليمان -عليه السلام- حتى فرغ.(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو صالح محمد بن عدي بن الفضل، بقراءتي عليه، أبنا أبو الحسن علي بن محمد بن صغير بن سليمان الجبريني، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: ثنا أبو علي الحسن 
ms4	 بن حميد بن موسى العكي، قراءة عليه في PageV01P010 المحرم سنة ست وسبعين ومائتين، قال: ثنا وثيمة بن موسى بن الفرات، قال: ثنا ابن إسحاق، صاحب المغازي، قال: قال أبو إلياس عن وهب والحسن جميعا: لما تاب الله على داود عليه السلام، وكان قد بنى مدائن كثيرة، وصلحت أمور بني إسرائيل، أحب أن يبني بيت المقدس وعلى قبة الصخرة في الموضع الذي قدسه الله تعالى في إيلياء، وكانت قد حسنت حال بني إسرائيل وملأوا الشام، وضاقت بهم فلسطين وما حولها، فأحب داود أن يعلم عددهم، فأمر بإحصائهم على أنسابهم وقبائلهم، فكثر عليهم، فلم يطيقوا إحصاءهم.(@)(@@) قال ابن إسحاق: فأوحى الله بعد ذلك إلى داود لما كثر طغيان بني إسرائيل: أني أقسمت بعزتي لأبتلينهم بالقحط سنتين، أو أسلط عليهم العدو شهرين، أو أسلط عليهم الطاعون ثلاثة أيام. فجمعهم داود، وخيرهم إحدى الثلاث، PageV01P011 فقالوا: أنت نبينا، وأنت أنظر لنا من أنفسنا، فاختر لنا. فقال: أما الجوع فإنه بلاء فاضح، لا يصبر عليه أحد، وأما العدو والموت فإني أخيركم، فإن اخترتم تسليط العدو عليكم فلا بقية لكم، والموت بيد الله تعالى، تموتون بآجالكم، وفي بيوتكم، ففوضوا ذلك إلى الله تعالى، فهو أرحم بكم.(@)(@@) فاختار لهم الطاعون، وأمرهم أن يتجهزوا، ويلبسوا أكفانهم، ويخرجوا بنسائهم وإمائهم وأولادهم أمامهم، وهم خلفهم على صخرة بيت المقدس، والصعيد الذي بني عليه بيت المقدس، وهو يومئذ صعيد. فنادى: يا رب إنك أمرتنا بالصدقة، وأنت تحب المتصدقين، فتصدق علينا برحمتك، اللهم إنك أمرتنا أن نعتق الرقاب، وأنت تحب من يعتق الرقاب، فنسألك برحمتك أن تعتقنا اليوم، اللهم وقد أمرتنا أن لا نرد السائل إذا وقف على أبوابنا، وأنت تحب من لا يرد السائل، فجئناك سائلين فلا تردنا. ثم خروا سجدا من حيث انفجر الصبح.(@)(@@) فسلط الله تعالى عليهم الطاعون إلى أن زالت الشمس، ثم رفعه عنهم، ثم أوحى الله تعالى إلى داود: ارفوا رءوسكم فقد شفعتك فيهم. فرفع داود رأسه، ثم نادى: ارفعوا رءوسكم، فرفعوا رءوسهم، وقد مات منهم مائة ألف 
ms5	، وسبعون ألفا أصابهم الطاعون، وهم سجود، فنظروا إلى ملائكة يمشون بينهم، بأيديهم الخناجر، فرفع الله عنهم الطاعون، ثم عمد داود فارتقى الصخرة، وظل يومه إلى الليل رافعا يديه، يحدث لله شكرا.(@)(@@) ثم إنه جمعهم بعد ذلك فخطبهم، وقال: إن الله تعالى قد رحمكم وعفا عنكم، فأحدثوا لله شكرا بقدر ما أبلاكم. قالوا: مرنا نفعل. قال: إني لا أعلم أمرا أبلغ في شكركم من بناء مسجد على [هذا] الصعيد الذي رحمكم PageV01P012 الله تعالى عليه، فنبنيه مسجدا نعبد الله فيه، ونقدس فيه، أنتم ومن بعدكم. قالوا: نفعل. وسأل داود ربه فأذن له، فأقبلوا على بناء بيت المقدس.(@)(@@) وباشره داود بنفسه، ينقل الصخرة على عاتقه، ويضعه بيده في مواضعه، فلما رفع داود حائطه قامة رجل أوسط، أوحى الله إليه: أني قد قبلت توبتكم، ورضيت عملكم في هذا المسجد، فارفعوا أيديكم، فإني أريد أن أورثه رجلا يكون من بعدكم، أورثه علمه، وأجعل له اسمه وصوته وسناه ومجده وشرفه، وأريد أن أشرف هذا المسجد، وأرفع ذكره، وأقدسه وأطهره حتى يبلغ من طهره أنه لا يشرع فيه يد سفكت دما، وسأجعل يا داود ذلك على يدي رجل من صلبك، أسلمه من الدنيا، سميته سليمان؛ لأن هذه بقعة شرفتها وقدستها بآبائك، وخلقتها لقدسي، وباركت لأهلها في الزيت والقمح، لا تزال يدي عليها ممدودة بالبركة.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: ثنا عمر، قال: أبنا أبي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا أحمد بن الحسين ومحمد بن حماد، قالا: حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الصمد بن معقل: أنه سمع وهب بن منبه يقول: إن داود - PageV01P013 عليه السلام- رأى الملائكة سالين سيوفهم يعهدونها، ويرتفعون في سلم من ذهب من الصخرة إلى السماء الدنيا، فقال داود: هذا مكان ينبغي أن يبنى فيه مسجد لله ونكرمه. وأراد أن يأخذ في بنائه، فأوحى الله عز وجل إليه: هذا بيت مقدس، وإنك صبغت يدك في الدماء، ولست ببانيه، ولكن ابن لك بعدك، اسمه سليمان، أسلمه من الدماء. فلما ملك سليمان -عليه السلام- بناه 
ms6	 وشرفه.(@)(@@) أبنا أبو مسلم، قال: أبنا عمر، قال: ثنا أبي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا أبو عمير [بن] النحاس، قال: ثنا ضمرة، عن السيباني قال: أوحى الله إلى داود: إنك لن تتم بناء بيت المقدس. قال: أي رب، ولم؟ قال: لأنك غمزت يدك في الدماء. قال: أي رب، ولم يكن ذلك في طاعتك؟ قال: بلى، وإن كان.(@)PageV01P014(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: ثنا عيسى، قال: ثنا علي، قال: ثنا أبو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، قال: ثنا أبو بكر محمد بن أيوب بن سويد الحميري، قال: ثنا أبي، قال: ثنا إبراهيم بن أبي عبلة، عن أبي الزاهرية، عن رافع بن عمير قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((قال الله تبارك وتعالى لداود: يا داود، ابن لي في الأرض بيتا. فبنى داود بيتا لنفسه مثل البيت الذي أمر به، فأوحى الله تعالى إليه: يا داود، أبنيت بيتك قبل بيتي؟ قال: رب هكذا قلت فيما قضيت: من ملك استأثر. وأخذ في بناء المسجد، يعني: مسجد بيت المقدس، فلما تم سور الحافظ سقط، ثم بناه، فلما تم السور سقط ثلاثا، فشكا ذلك إلى الله تبارك اسمه وتقدس PageV01P015 وتعالى، فأوحى الله تعالى إليه: أنه لا يصلح أن تبني لي بيتا. (قال: يا رب، ولم؟ قال: لما جرت على يدك من الدماء). قال: يا رب، أو لم يكن ذلك في هواك ومحبتك؟ قال: بلى ولكنهم عبادي، وأنا أرحمهم. فشق ذلك على داود، فأوحى الله تعالى إليه: لا تحزن، فإني سأقضي بناءه على يدي ابنك سليمان. فلما مات داود أخذ سليمان في بنيانه، فلما قرب القرابين، وذبح الذبائح، وجمع بني إسرائيل، أوحى الله تعالى إليه: قد أرى سرورك ببنيان بيتي، فسلني أعطك. قال: أسألك ثلاث خصال: حكما يصادف حكمك، وملكا لا ينبغي لأحد من بعدي، ومن أتى هذا البيت لا يريد إلا الصلاة، خرج من ذنوبه كهيئته يوم ولدته أمه)). قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ((أما اثنتان فقد أعطيهما، وأنا 
ms7	 أرجو أن يكون قد أعطي الثالثة)).(@)PageV01P016(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 5 - باب أن سليمان -عليه السلام- بنى مسجد بيت المقدس على أساس قديم(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: أبنا محمد بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان ومحمد بن حرب، قالا: ثنا ابن عياش، هو إسماعيل، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن شريح ابن عبيد، عن كعب قال: بنى سليمان بيت المقدس على أساس قديم، كما بنى إبراهيم -عليه السلام- الكعبة على أساس قديم، والأساس القديم الذي كان لبيت المقدس أسسه سام بن نوح، ثم بناه داود وسليمان -عليهما السلام- على ذلك الأساس.(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو الحسن علي [بن] صالح بعسقلان، قال: أبنا الشيخ أبو PageV01P017 عبد الله محمد بن محمد بن أحمد العكبري، قال: ثنا الشيخ أبو بكر أحمد ابن محمد بن الحسن بن الحكم بن أبي مريم الدينوري، قال: أبنا عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري قال: قرأت في بعض الكتب: أن إسحاق النبي -عليه السلام- وصى إلى ابنه يعقوب -عليه السلام- أن لا ينكح امرأة من الكنعانيين، وأن ينكح من بنات خاله لابان بن ماهر بن أزرق، وكان مسكنه العدان، فتوجه إليه يعقوب، فأدركه الليل في بعض الطريق، فبات متوسدا حجرا، فرأى فيما يرى النائم: أن سلما منصوبا إلى باب من أبواب السماء عند رأسه، والملائكة تنزل فيه وتعرج منه، فأوحى الله تعالى إليه: أني إلهك وإله آبائك إبراهيم، وقد ورثتك هذه الأرض المقدسة، لك ولذريتك من بعدك، وباركت فيك وفيهم، وجعلت فيكم الكتاب والحكم والنبوة، ثم أنا معك أحفظك حتى أردك إلى هذا المكان، فأجعله بيتا تعبدني فيه أنت وذريتك. فهو بيت المقدس، وذلك قبل موسى وداود عليهما السلام.(@)PageV01P018(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 6 - باب ما قال الله لداود -عليه السلام- لما علا المحراب على بيت المقدس(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو محمد الحسن بن محمد بن أحمد الغساني، بقراءتي عليه، قال: ثنا أبي، قال: ثنا محمد بن حاتم بن طيب بن غنم السمرقندي، قال: ثنا مسعود بن محمد 
ms8	 بن مسعود الرملي، قال: ثنا عمران بن هارون الصوفي، قال: ثنا ابن لهيعة، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ((لما بنى داود -عليه السلام- بيت المقدس بنى المحراب أعلى من بنيان المسجد، فأوحى الله تعالى إليه: يا داود بنيت [بيتك] فوق بيتي، ولكن من ملك استأثر)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 7 - باب ما جاء في بنى سليمان -عليه السلام- لبيت المقدس(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي بن جعفر، قال: ثنا محمد بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: أبنا أبو عبد الملك الجزري قال: علم سليمان منطق الطير، وعلم منطق الهوام والبنيان والنمل، وكان له من النساء الحرائر سبعمائة، وثلاثمائة سرية، فلما خلا ملك سليمان لسنتين بدأ في بناء بيت المقدس، ولبث في بنائه أربع سنين، وكان عدد من يعمل [معه] في بناء بيت المقدس ثلاثين ألف رجل، عشرة آلاف يتراوحون في قطع الخشب، عليهم قطع الخشب في كل شهر عشرة آلاف، وكان عدة الذين يعملون في الحجارة سبعين ألف رجل، وكان PageV01P019 عدة الذين يقومون عليهم ثلاثمائة أمين، فلما ابتناه وزينه كما أحب من الذهب والفضة والأبواب الموثقة، وسقائفه من العود الألنجوج، وأبوابه صنع له مائتي سكرة من الذهب، في كل سكرة عشرة أرطال، وأولج فيه تابوت موسى وهارون عليهما السلام. وأنزل الله تعالى عليه الغمام، وصلى سليمان -عليه السلام- فيه، ودعا ربه فقال: يا رب، أمرتني ببناء هذا البيت الشريف، يا رب، فلتكن عينك عليه الليل والنهار، وكل من جاءك يبتغي منك الفضل والمغفرة والنصر والتوبة والرزق فاستجب له من قريب أو بعيد. فاستجاب له ربه عز وجل، وقال: إني قد استجبت لك دعاءك، وغفرت لمن أتى هذا البيت لا يعنيه إلا الصلاة فيه.(@)(@@) أخبرني محمد بن عدي بن الفضل السمرقندي، بقراءتي عليه، قال: ثنا محمد بن علي بن محمد بن صغير، قال: ثنا الحسن بن رشيق، قال: ثنا الحسين بن حميد بن موسى العكي، قال: ثنا 
ms9	 وثيمة بن موسى بن الفرات، قال: ثنا ابن إسحاق، قال: قال أبو إلياس عن وهب، عن كعب قال: إن الله تعالى أوحى إلى سليمان: أن ابن بيت المقدس، فجمع حكماء الجن والإنس، وعفاريته وعظماء الشياطين، فجعل منهم فريقا يبنون، وفريقا يقطعون الصخر والعمد من معادن الرخام، وفريقا يغوصون في البحر، فيخرجون منه الدر والمرجان، الدرة منها مثل بيضة النعامة، ومثل بيض الدجاج، وأخذ في بناء المسجد فلم يثبت البناء، فأمر بهدمه، ثم حفر الأرض حتى بلغ الماء، فقال:(@)PageV01P020(@)(@@) أسسوه على الماء، فألقوا فيه الحجارة، فكان الماء يلفظها، فدعا سليمان الحكماء الأحبار، ورأسهم آصف، فقال: أشيروا علي. فقال آصف، ومن قال منهم: إنا نرى أن تتخذ قلالا من نحاس، ثم تملأها حجارة، ثم تكتب [عليها] هذا الكتاب الذي في خاتمك، لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، ثم تلقي القلال في الماء، فيكون أساس البناء عليه. ففعل فثبتت القلال، فألصقوا الصخر والحجارة عليها، وبنى حتى ارتفع بناؤه، وفرق الشياطين في أنواع العمل، فدأبوا في عمله، وجعل فرقة منهم يقطعون معادن الياقوت والزمرد وألوان الجواهر، فجعل الشياطين صفا مرصوصا، ما بين معدن الرخام إلى حائط المسجد، فإذا قطعوا من المعادن حجرا أو أسطوانة تلقاه الأول منهم، ثم الذي يلي المعدن إلى الذي يليه، ثم الذي يليه، فيلقي بعضهم لبعض حتى ينتهي إلى المسجد، وجعل يقطع الرخام الأبيض منه، مثل بياض اللبن، من معدن يقال له: السامور، ليس بهذا السامور الذي بأيدي الناس، ولكن هذا به سمي، وإنما دلهم على [معدن] السامور عفريت من الشياطين، كان في جزيرة من جزائر البحر، فدلوا سليمان عليه، فأرسل إليه بطابع من حديد، وكان خاتمه يرسخ في الحديد والنحاس، فيطبع إلى الجن بالنحاس، وإلى الشياطين بالحديد، ولا تجيبه أقاصيهم إلا بذلك، وكان خاتما نزل عليه من السماء، حلقته بيضاء، وطابعه كالبرق، لا يستطيع أحد أن يملأ بصره منه، فلما [بعث] إلى العفريت فجاء به، قال: هل عندك من حيلة PageV01P021 أقطع بها الصخر 
ms10	، فإني أكره صوت الحديد في مسجدنا هذا وصريره، والذي أمرنا الله به من ذلك هو الوقار والسكينة. فقال العفريت: اتبع لي وكر عقاب، فإني لا أعلم في السماء طيرا أشد من العقاب، ولا أكثر منه حيلة، فوجدوا وكر عقاب، فغطى عليه ترسا من حديد غليظا، فجاءه العقاب فنفخه برجله؛ ليقطعه فلم يقدر عليه، فحلق في السماء متطلعا، فلبث يومه وليلته، ثم أقبل ومعه قطعة من السامور معترضا، فتفرقت له الشياطين حتى أخذوه منه، فأتوا به سليمان، فكان يقطع به الصخر.(@)(@@) وعمل سليمان بيت المقدس عملا لا يوصف، ولا يبلغ كنهه أحد، وزينه بالذهب والفضة والدر والياقوت والمرجان، وألوان الجواهر في سمائه وأرضه وأبوابه وجدرانه وأركانه، شيئا لم ير مثله، ولم يعلم يومئذ في الأرض موضع مال أعظم منه، ولا عرض من عروض الدنيا أكثر منه، فتسامعت الخلائق به وشهرته، فكان نصب أعينهم، ولكنهم لم يكونوا يرمونه مع سليمان عليه السلام، ولا يحدثون به أنفسهم. فلما رفع سليمان يده من البناء بعد فراغه وإحكامه، جمع الناس وأخبرهم أنه مسجد لله عز وجل، وهو أمره ببنائه، وأن كل شيء فيه لله تعالى، من انتقصه أو شيئا منه فقد خان الله عز وجل، وأن داود عهد إلى ذلك من قبل، وأوصى بذلك من بعده.(@)PageV01P022(@)(@@) فلما انتهى عمله وفرغ منه أمر فاتخذ طعاما، وجمع الناس، ولم ير قط جمعا أكثر منه، ولا طعاما أكثر منه، ثم أمر بالقربان، فقربت لله تعالى قبل أن يطلع الناس، فجعل القربان في رحبة المسجد، وميز ثورين وأوقفهما قريبا من الصخرة، [ثم قام على الصخرة] فقال: اللهم أنت وهبت لي هذا الملك منا منك، وطولا علي وعلى والدي من قبلي، وأنت ابتدأتني وإياهم بالنعم والكرامة، وجعلته حكما بين عبادك، وخليفة في أرضك، وجعلتني وارثه من بعده، وخليفته في قومه، وأنت الذي خصصتني بولاية مسجدك هذا، وأكرمتني به قبل أن تخلقني، فلك الحمد على ذلك، والعز والطول، اللهم وأسألك لمن دخل هذا المسجد خمس خصال: أن لا يدخل إليه مذنب 
ms11	 لا يعمده إلا لطلب التوبة أن تقبل منه توبته، وتتوب عليه وتغفر له، ولا يدخل إليه خائف لا يعمده إلا لطلب الأمن أن تؤمنه من خوفه، وتغفر له ذنبه، ولا يدخل إليه سقيم لم يعمده إلا لطلب الشفاء أن تشفي سقمه، وتغفر له ذنبه، ولا يدخل إليه مقحوط لم يعمده إلا لطلب الاستسقاء أن تسقي بلاده، وأن [لا] تصرف بصرك عمن دخله حتى يخرج منه، اللهم إن أجبت دعوتي، وأعطيتني مسألتي، فاجعل علامة ذلك أن تتقبل قرباني. فنزلت نار من السماء فأخذت ما بين الأفقين، ثم امتدت عنقا فأخذت القربان، فصعدت [به] إلى السماء.(@)PageV01P023(@)(@@) قال ابن إسحاق: وذكرا -يعني كعبا ووهبا-: أن داود -عليه السلام- أعد لبناء بيت المقدس مائة ألف بدرة ذهبا، وألف ألف بدرة ورقا. وثلاثمائة ألف دينار لطلي البيت، وذكر أن هذا مال لأنقى به المعادن.(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: أخبرنا عمر، قال: أخبرنا أبي، قال: ثنا الوليد ابن حماد، أخبرنا أحمد بن الحسن ومحمد بن حماد، قالا: أبنا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: أخبرني عبد الصمد، قال: سمعت وهب بن المنبه يقول: لما أراد سليمان أن يبني بيت المقدس، قال للشياطين: إن الله تعالى أمرني أن أبني بيتا لا يقطع فيه حجر بحديدة. قال الشياطين: لا يقدر على هذا إلا شيطان في البحر له مشربة يردها. قال: فانطلقوا إلى مشربته فأخرجوا ماءها، واجعلوا مكانها خمرا. فجاء يشرب فوجد ريحا فلم يشرب، فلما اشتد ظمؤه جاء فشرب، فأخذ، فبينا هو في الطريق إذا هم برجل يبيع الثوم بالبصل فضحك، ثم مر بامرأة تتكهن لقوم فضحك، فلما انتهى إلى سليمان أخبر بضحكه فسأله، فقال: مررت برجل يبيع الدواء بالداء، ومررت بامرأة تتكهن وتحتها كنز لا تعلم به. قال: فذكر له شأن البناء، فأمر أن يؤتى بقدر من نحاس لا يقلها النفر، فجعلوها على فروخ النسر، ففعلوا ذلك، فأقبل إليه فلم يصل إلى فروخه، فعلا في جو السماء ثم تدلى، فأقبل بعود في منقاره فوضعه على القدر فانفلقت، فعمدوا 
ms12	 إلى ذلك العود، فعملوا به الحجارة.(@)PageV01P024(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الحسين الأصبهاني، إجازة، وقرأت على أبي سعيد محمد بن محمد الخضري في المسجد الحرام عنه، قال: أبنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله البغوي، إمام جامع صنعاء، قال: ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد الدبري، قال: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال: كان سليمان -عليه السلام- قد قارف بعض نسائه في بعض المأثم، فأخذ صخر خاتمه فألقاه في البحر، وألقي عليه شبه سليمان أربعين ليلة، فأنكروه أصحابه من تهاونه بالصلاة، وبأشياء في أمر الدين، وكان في صحابة سليمان رجل شبه بعمر بن الخطاب -رضي الله عنه- في الجلد والقوة، فقال: إني سائله لكم فجاءه، فقال: يا نبي الله، ما تقول في أحدنا يصيب من امرأته في الليلة الباردة، ثم ينام حتى تطلع الشمس، لا يغتسل ولا يصلي، هل ترى عليه بأسا؟ فقال: لا بأس عليه. فرجع إلى أصحابه فقال: قد افتتن سليمان. قال: فبينا سليمان ذاهب في الأرض، إذ آوى إلى امرأة فصنعت له حوتا، أو قال: جاءته بحوت فشقت بطنه، فرأى سليمان خاتمه في بطن الحوت، فعرفه فأخذه PageV01P025 فلبسه، فسجد له كل شيء رآه من دابة أو طير أو شيء، ورد الله تعالى إليه ملكه، فقال عند ذلك: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي}.(@)(@@) قال قتادة: لا تسلبنيه مرة أخرى.(@)(@@) قال الكلبي: فحينئذ سخرت له الشياطين معا والريح والطير، وكان صخر هذا الذي دلهم على قطع الحجارة بالماس من غير حديد، لعمل بيت المقدس.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: ثنا علي، قال: ثنا محمد بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: ثنا الوليد بن محمد، قال: سمعت عطاء الخراساني يقول: لما فرغ سليمان بن داود -عليهما السلام- من بيت المقدس، أنبت الله تعالى له شجرتين عند باب الرحمة، إحديهما تنبت الذهب، والأخرى تنبت الفضة، فكان في كل يوم 
ms13	 ينزع من كل واحدة مائتي رطل ذهبا وفضة، ففرش المسجد بلاطة ذهبا وبلاطة فضة، فلما جاء بخت نصر خربه، واحتمل منه ثمانين عجلة ذهبا وفضة، فطرح برومية.(@)(@@) وكان ارتفاع الصخرة زمن سليمان بن داود اثنى عشر ذراعا، وكان الذراع ذراع الأمان ذراع وشبر وقبضة، وكان عليهما قبة من أنجوج العود متدلي، ارتفاع القبة ثمانية عشر ميلا، فوق القبة غزال من ذهب، في عينيه درة حمراء، PageV01P026 يقعد نساء البلد يغزلن على ضوئها، وهي على ثلاثة أيام منها بالليل، وكان أهل عمواس يستظلون بظل القبة إذا طلعت الشمس، وإذا غربت استظل أهل بيت الرامة وغيرها من الغور بظلها.(@)(@@) وكان ولد هارون يجيئون إلى الصخرة، ويسمونها الهيكل بالعبرانية، وكانت تنزل عليهم عين زيت من السماء، فتدور في القناديل فتملؤها من غير أن تمس، وكان تنزل نار من السماء فتدور على مثال سبع على جبل طور زيتا، ثم تمتد حتى تدخل من باب الرحمة، ثم تصير على الصخرة، فيقول ولد هارون: تبارك الرحمن لا إله إلا هو. فغفلوا ذات ليلة عن الوقت الذي كانت تنزل النار فيه، فنزلت وليس هم حضورا، ثم ارتفعت النار، فجاءوا فقال الكبير للصغير: يا أخي قد كتبت الخطيئة، ليس ينجينا من بني إسرائيل إن تركنا هذا البيت الليلة بلا نور ولا سراج. فقال الصغير للكبير: تعالى حتى نأخذ من نار الدنيا فنسرج القناديل؛ لئلا يبقى هذا البيت [في] هذه الليلة بلا نور ولا سراج. فأخذا من نار الدنيا وأسرجا، فنزل عليهما النار في ذلك الوقت، فأحرقت نار السماء نار الدنيا، وأحرقت ولدي هارون، فناجى نبي ذلك الزمان فقال: يا رب، PageV01P027 أحرقت ولدي هارون وقد علمت مكانهما. فأوحى الله تعالى إليه: هكذا أفعل بأوليائي إذا عصوني، فكيف بأعدائي.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 8 - باب الدعاء الذي دعا به سليمان -عليه السلام- لما انغلقت أبواب المسجد حتى فتحها الله تعالى له(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم، قال: ثنا عمر، قال: ثنا أبي، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا المسيب بن واضح، أخبرنا ابن المبارك، عن عثمان بن عطاء، عن 
ms14	 أبيه، عن سعيد بن المسيب أنه قال: إن سليمان -عليه السلام- لما بنى مسجد بيت المقدس وفرغ منه تغلقت أبوابه، فعالجها سليمان أن يفتحها، فلم تنفتح حتى قال في دعائه: بصلوات أبي داود إلا انفتحت الأبواب. فتفتحت، قال: ففرغ له سليمان عشرة آلاف من قراء بني إسرائيل، خمسة آلاف بالليل، وخمسة آلاف بالنهار، لا يأتي ساعة من ليل ولا نهار إلا والله عز وجل يعبد فيه.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أخبرنا عيسى، قال: أخبرنا علي بن جعفر، قال: ثنا محمد بن إبراهيم بن عيسى الحضرمي، قال: (حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ابن فرج، قال): ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله الطرسوسي، قال: ثنا عمران بن موسى، قال: ثنا أبو الطاهر، قال: ثنا عطاف بن خالد، حدثني زيد بن أسلم: أن مفتاح صخرة بيت المقدس كان يكون عند سليمان بن داود عليه السلام، لا يأمن عليه أحدا، فقام ذات يوم ليفتحه فتعسر عليه، فاستعان عليه بالإنس، فعسر عليهم، ثم استعان بالجن فعسر عليهم، فجلس PageV01P028 كئيبا حزينا، يظن أن ربه قد منعه بيته، فهو كذلك إذ أقبل شيخ يتكئ على عصا له، وقد طعن في السن، وكان من جلساء داود عليه السلام، (فقال: يا نبي الله، أراك حزينا). فقال: قمت إلى هذا الباب لأفتحه فعسر علي، فاستعنت عليه بالإنس فلم ينفتح، ثم استعنت عليه بالجن فلم ينفتح، فقال الشيخ: ألا أعلمك كلمات كان أبوك داود يقولهن عند كربته، فيكشف الله عنه ذلك. قال: بلى. قال: قل: اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وبك أصبحت وأمسيت، ذنوبي بين يديك، أستغفرك وأتوب إليك، يا حنان يا منان. فلما قالها انفتح له الباب.(@)(@@) فيستحب له أن يدعو بهذا الدعاء إذا دخل من باب الصخرة، وكذلك من باب المسجد.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 9 - باب ذكر خراب بيت المقدس وما فعل بها بخت نصر لما غير أهلها وبدلوا(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو الحسن علي بن صالح بن ميمون الفقيه، قال: أخبرنا الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن حمدان العكبري، قال: ثنا 
ms15	 الشيخ أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسن بن الحكم بن أبي مريم الدينوري، قال: ثنا أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، قال: قرأت في بعض الكتب: أن الله PageV01P029 تعالى رفع قدر بيت المقدس، ولم يزل الملك والنبوة فيه لداود ولسليمان عليهما السلام، وبعد سليمان في ولده وأولادهم إلى الأعرج من ولد ولده، وكان عرجه من قبل عرق النساء، فطمعت الملوك في بيت المقدس لزمانته وضعفه، وأنه لم يكن نبيا، فسار إليه ملك الجزيرة، وكان كافرا يعبد الزهرة، ونذر لئن ظفر ببيت المقدس ليذكين ابنه للزهرة، وكان بخت نصر كاتبه، فخرج إلى بيت المقدس فأرسل الله عليهم ريحا فأهلكت جيشه، وأفلت هو وكاتبه حتى ورد الحصن الذي كان له، فلما دخل إليه قتله ابنه، فغضب له بخت نصر فقتله وملك بعده، وسار إليها ملك الهند بعده فأهلكه الله، وسار إلىها سنحاريب ملك الموصل، وملك أذربيجان سليمان الأعسر فاختلفوا، ووقع الحرب بينهما حتى تفانوا، وغنم بنو إسرائيل ما كان معهما، وسار إليها ملك الروم ومعه الأشبان والصقاليب وملك الأندلس فتشاجروا أيضا واقتتلوا، وأهلك الله تعالى بعضهم ببعض، ثم إن بني إسرائيل أحدثوا وغيروا، ورغب بعضهم عن بيت المقدس وضارعه بمسجد ضرار، فزلزل ذلك المسجد وهلك، ثم PageV01P030 غزاهم بعد ذلك بخت نصر، فرغبوا إلى الله تعالى وتابوا، فرده الله تعالى عنهم بعد أن فتح المدينة، وجالوا في أسواقها جولة، وهذه المرة الأولى التي ذكرها الله تعالى، فقال: {فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا. ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين}. ثم أحدثوا بعد ذلك أيضا، فبعث الله إليهم أرميا النبي صلى الله عليه وسلم ليخبرهم بغضب الله تعالى عليهم، فقام فيهم بوحي الله تعالى فضربوه وقيدوه وسجنوه.(@)(@@) وكان قال لملكها: أيها الملك، إني أرسلت إليك، إن قومك [قد] عبدوا الأصنام، وتركوا أمر الله تعالى، وإن الله عز وجل معذبكم إن لم تتركوا ما أنتم فيه. فأمر به فحفر 
ms16	 له جب وصب فيه الماء حتى أنتن وعاد حمأة، فسجنه يوما وليلة قائما إلى ركبتيه، لا يستطيع أن يقعد في أبرد أرض الله، فتكلم في الجب فقال: ملعون اليوم الذي ولدت فيه، ملعون من بشر والدا بولده، أو كما قال: فسمعه رجل كان يجالس الملك، فقال للملك: أرأيتك هذا الرجل الذي حبسته [في الجب] ما تريد منه، أتريد قتله؟ قال: لا. قال: فأخرجه إلى بعض سجونك هذه حتى تنظر في أمره. فأخرجه من الجب بعد يوم وليلة، والجب في بيت المقدس إلى اليوم، ظاهر معروف يعرف بجب أرميا.(@)(@@) ثم إن أرميا -عليه السلام- قال: لا تردني إلى هذا الجب وأفعل ما تريد. قال: فوضعه في السجن، وكان يطعمه كل يوم قرصا ويسقيه من الماء حتى نحل جسمه وطال شعره.(@)(@@) ثم إن الله عز وجل أرسل إليه النمل، فكلمته في سجنه فقلن له: إن الله PageV01P031 تعالى يقول: لأخرجنك من سجنك، ولأنجينك ولمن سمع لك، ثم لأخربن القرية، يعني: بيت المقدس، وأخبرهم أن ملكا يدعى بخت نصر سيحيط بالقرية، فيقتل فيها.(@)(@@) وكان أرميا قبل ذلك قد أخذ من بخت نصر أمانا لبيت المقدس ومن فيها قديما، فلما بلغ سهول الرملة، وأعلم أرميا بذلك، أخبر الملك حتى أطلقه، فأنزل إليه بالأمان فأنزله، فوجده راكبا فرسا، وفي يده سيف عريض قد تركه على عنق الفرس، وعليه مكتوب هذه الأبيات:(@)(@@) إذا كنت لا ترجى ولا أنت تتقي ... فأنت كالميت على نعشه(@)(@@) لا تنبش الشر فتصلى به ... فقل من يسلم من نبشه(@)(@@) والبغي صراع له صولة ... تستنزل الجبار عن عرشه(@)(@@) للبحر أقراش لهم وثبة ... فلا يكن ما عشت من قرشه(@)(@@) إذا طغى بالكبش شحم الكلى ... أدس منه الرأس في كرشه(@)(@@) قال: فأعطاه الأمان، فنظره فقال: هو أماني، ولكني مبعوث، وقد أمرت أن أرمي سهمي، فحيث ما وقع طلبت الموضع. قال: فرمى بسهم فوقع في قبة بيت المقدس، فرجع إليهم أرميا فأخبرهم بذلك، فرجع ملكهم فسجنه، وضجوا إلى الله تعالى، وقالوا: تسلط علينا بخت نصر ونحن خير 
ms17	 منه. فأوحى الله إليهم: إنما أحب إليكم نقتلكم وتسلم العامة، أو تقتل العامة وتسلموا؟ فقالوا: نحن أعلم بالبلاء.(@)(@@) وكان الأمان الذي كتبه بخت نصر لأرميا كتبه وهو صبي أقرع، وقد رآه يأكل ويتغوط ويقتل القمل، فقال له: ما هذا؟ فقال: أذى يخرج ومنفعة تدخل وعدو يقتل. فقال له: سيكون لك شأن، فأخذ منه الأمان فكتبه له في جلد.(@)PageV01P032(@)(@@) ثم إن بخت نصر سار إليها بمن معه حتى أحاط بالقرية هو وجنوده، وحصرهم سبعة أشهر حتى أكلوا أخلاءهم وشربوا أبوالهم، ثم إنهم أخرجوا أرميا -عليه السلام- عند ذلك، [حين] حصرهم بخت نصر، فقصروا شعره وكسوه، ثم قال: تشفع لهم إلى الله تعالى. فأوحى الله تعالى إليه: أليس هم الذين فعلوا بك ما فعلوا، فلن أشفع لهم، ولو شفع إلي إبراهيم عليه السلام، ولو خرج موسى -عليه السلام- من قبره ما شفعته حتى أبلغ فيهم أمري. ثم إن أرميا قال لهم: إني قد شفعت إلى ربي عز وجل فرد علي كذا وكذا. فقالوا: ما ترى؟ قال: أرى أن تفتحوا [الباب] فيهلك من يهلك، ويبقى من يبقى، خيرا من أن تهلكوا في الحصار جميعا. ففتحوا الباب.(@)(@@) وكانت لبخت نصر خليفة إذا أمره بالأمر أضعفه ثلاثة أضعاف، ثم إن بخت نصر قال لأرميا: أكنت تخبرهم بهذا. قال: نعم. قال: فما أمرت به، ماذا تصنع؟ قال: أمرت أن تحكم فيهم برأيك. فخرب البيت وقتل على دم يحيى بن زكريا -عليه السلام- أربعة وعشرين ألفا، والدم يغلي، فلما رأى ذلك خليفة بخت نصر وقتل من قتل، وقال بخت نصر: لا أزال أقتل منهم حتى يخرج الدم من القرية. فقال خليفة بخت نصر لدم يحيى: أسألك بالذي خلقك إلا سكنت بإذن الله، فقد قتل من قتل وهلكوا. وقال: وجاءوا بالمواشي فقتلت PageV01P033 حتى خرج الدم من القرية سائلا، فقال لبخت نصر: قد قتلت حتى خرجت الدماء من القرية، فأمره أن يقطع.(@)(@@) وهي الكرة الأخيرة التي ذكرها الله تعالى فقال: {فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما 
ms18	 دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا}. فصلب من صلب وأحرق، وباع ذراريهم ونساءهم، ومثل بهم كل مثلة، وسارت طائفة منهم إلى مصر ولجؤوا إلى ملكها، فسار بخت نصر إلى ملك مصر فاقتتلا، وظفر به بخت نصر فأسره، وأسر بني إسرائيل، وقتل جنوده، ثم لحق بأرض بابل وأقام أرميا بأرض مصر، واتخذ جنينة وزرع فيها بقلا يعيش منه، وأوحى الله إليه: إن لك لهما وشغلا عن الزرع والمقام بأرض الكفر، وكيف تسعك أرض أو تحملك مع ما تعلم من سخطي على بني إسرائيل، فليحزنك هذا البلاء الذي قضيته على إيلياء وأهلها، وأنه ليس زمن العمران، ولكنه زمن الخراب، فاعمد إلى جنينتك هذه فاهدم جدرها، وانتف بقلها، وغور نهرها، والحق بإيلياء، ولتكن بلادك حتى يبلغ الكتاب أجله. فخرج أرميا مذعورا خائفا، وذلك في زمن الثمار، فركب أتانا له وتزود سلة فيها عنب وتين، واتخذ سقاء جديدا فملأه ماء، وفتل حبلا جديدا فرسن به أتانه، ثم انطلق حتى رفع له شخص بيت المقدس، فرأى خرابا عظيما لا يوصف، فقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها؟ فأماته الله مائة عام (ثم بعثه)، وابتعث الله ملكا من ملوك فارس -يقال له: كوشك- فعمرها، وأحياه الله تعالى وقيل له: انظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه.(@)PageV01P034(@)(@@) ومكث بنو إسرائيل زمانا يطيعون الله تعالى، ثم كثر فيهم الإحداث والبدع فابتعث الله سنحاريب ملك بابل، فأقبل إليهم حتى نزل بساحتهم، فتابوا إلى الله تعالى وأنابوا، فقبل الله تعالى منهم، وسلط على عدوهم الطاعون فأصبحوا موتى، وغنمهم عسكرهم بجميع ما فيه، ولم يفلت منهم إلا سنحاريب وخمسة نفر معه، ثم أحدثوا بعد ذلك إحداثا، ونبذوا كتاب الله تبارك وتعالى، وتنافسوا في الملك، فأمر الله تعالى شعيا أن يقوم فيهم مقاما بوحيه، فلما فعل قتلوه، فسلط الله تعالى عليهم عدوهم فشردهم وأفناهم، وضرب عليهم الذلة والمسكنة، ونزع منهم الملك والنبوة، فليسوا في أمة من الأمم إلا وعليهم ذل وصغار، وشعيا هو الذي بشر بالنبي صلى الله عليه وسلم، وبشر بعيسى 
ms19	 عليه السلام.(@)(@@) وكان كردش ملك الفرس قد أمره الله تعالى على لسان عبده أرميا -عليه السلام- أن يبني بيت المقدس، ففعل ذلك وأصعد إليها من بني إسرائيل أربعين ألفا، وقربوا القرابين على رسومهم الأولة، ورجعت إليهم دولتهم، وعظم محلهم عند الأمم، كما كان تقدم الوعد من الله على لسان موسى عليه السلام.(@)(@@) ثم أخذوا في التخليط الذي كان استعمله آباؤهم، وأظهروا المعاصي، وعبدوا الأوثان، وقتلوا الأنبياء، فقال الله تعالى على لسان أرميا: إني سأحل PageV01P035 بأورشلم -يعني: بيت المقدس- وسكانها جميع ما وعدتهم من اللعنات المكتوبات في التوراة؛ لأجل ما تركوني واتخذوا معبودا سواي، فأصب غضبي عليهم، وليس له هدو. فلما سمعوا هذا القول زادوا في المعاصي، وارتحلوا عن القدس، وقالوا: ليس نخربه ثانية. فقال الله تعالى: أغلقوا أبواب القدس، ولا تشعلوا المذبح، فليس لي فيكم مراد، وقد زهدت في حجكم وبغضتكم، وليس أقبل قرابينكم، ولا ألتفت إلى هداياكم، ثم قال لهم: أزيلوا عني أصواتكم، فإني باغض لها. فلم يلتفتوا إلى هذه الرسالة، ثم أقبلوا على الأكل والشرب والفرح والطرب، ويقولون: نحن أولاد إبراهيم، ما يغضب الله علينا ثانية. فقال الله تعالى لهم: يا أولاد الطغيان على من تدللون، على من تطيلون ألسنتكم، أليس أنتم أولاد الغدر، نسل الشر. فلما سمع الولي هذا القول قال لهم: إن البلاء قد قرب منكم، والخذلان قد أحاط بكم، يا أولاد الأشرار، يا ملاعين، يا أمة مشؤمة، الصواب أن تحلقي شعرك، وترفعي صوتك بالبكاء، فقد زهد الرب فيكم، وقولي يا أمة طاغية: يا رب لا تزهد فينا إلى هذه الغاية. ثم قال الولي: يا رب إنك قد زهدت في اليهود، أو في صهيون، وقد ضربت بني إسرائيل ضربة لا شفاء لها. ثم قال لهم: كنا نرجو السلامة فلم نرها، وننتظر الشفاء فلحقتنا الدهشة. ثم قال الله تعالى: يا نبي، صن التعليم، واختم الشهادة والتوراة مع علمها. فعلم الولي أن الله تعالى قد فرض فرائض التوراة، فقال: يا رب إنك قد جعلتنا مثل الكناسة المزهود فيها 
ms20	 فيما بين الأمم. فقال الله تعالى: يا نبي، إن هذه الأمة قد يئست واستحقت المنجل؛ لأنهم عدموا الفهم؛ بسبب ذلك لا أرحمهم، ومن الآن أبددهم في أطراف الأرض، فإنها لو غسلت ذنوبها بالصابون، وأكثرت من النطرون، (ما نفعها شيء؛ لأن ذنوبها قد أثرت. فقال: إذا كان PageV01P036 الصابون والنطرون) لا ينفعان هذه الأمة، فقد صارت بين الأمم مثل خرقة الحيض، وخرقة الحجام التي لا مراد فيها.(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو الحسن أحمد بن عبد الله بدمشق، بقراءتي عليه، قال: ثنا الحسن بن إسماعيل بن محمد بمصر، قال: ثنا أحمد بن مروان المالكي، قال: ثنا أحمد بن محمد البغدادي، قال: ثنا عبد المنعم، عن أبيه، عن وهب بن منبه قال: قال شعيا -عليه السلام- وذكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، وذكر قصة العرب، فقال: تدوسون الأمم كدياس البياد، وينزل البلاء بمشركي العرب، ويهزمون بين يدي سيوف مسلولة، وقسي موتورة، ثم قال: وتشق في البلاد مياه وسواقي، في الأرض الفلاة والمواضع العطاش، وتصير هناك محجة وطريقا للحرم، لا يمر به أنجاس الأمم، ولا يكون به سباع ولا أسد، ويكون هناك من المخلصين، أعطى البادية كرامة لبنان، وبها الكرامات، ولبنان الشام وبيت المقدس قرية. يريد جعل الكرامات التي كانت هناك بالوحي وظهور الأنبياء للبادية بالحج والنبي صلى الله عليه وسلم. ثم قال: ويفتح أبواب أنوارك دائما PageV01P037 الليل والنهار لا يغلق، ويتخذونك قبلة، وتدعين بعد مدينة الرب. أي: بيت الله تعالى.(@)(@@) وهذا ما نسخ الله من الصلاة إلى بيت المقدس، وتحويل القبلة إلى الكعبة.(@)(@@) أبنا أحمد، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا أحمد بن مروان، قال: ثنا أحمد ابن محمد البغدادي، قال: ثنا عبد المنعم، عن أبيه، عن وهب أنه قال: أوحى الله تعالى إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل -يقال له: أرميا- حين ظهرت فيهم المعاصي: أن قم بين ظهراني قومك فأخبرهم: أن لهم قلوبا لا يفقهون بها، وأعينا لا يبصرون بها، وآذانا لا يسمعون بها، وإني تذكرت صلاح آبائهم فقطعني ذلك 