ms61	 السمرقندي يقول: سألت أبا محمد عبد الله بن عبد الرحمن عن أحمد بن حنبل، قلت: هو إمام؟ قال: إي والله كما يكون الإمام. إن أحمد أخذ بقلوب الناس، إن أحمد صبر على الفقر سبعين سنة.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف. وأخبرنا أبو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي ببغداد، أخبرنا عبد القادر بن محمد، قالا: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم ابن عمر بن أحمد البرمكي، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثنا محمد بن مسلم، حدثنا سلمة بن شبيب، قال: كنت عند أحمد بن حنبل، فدخل عليه رجل في يده عكازة عليه أثر السفر، فقال: فيكم أحمد بن حنبل؟ فأشاروا إلى أحمد، فقال: إني ضربت البر والبحر أربعمائة فرسخ، أتاني الخضر، فقال: ائت أحمد بن حنبل فقل له: إن ساكن السماء راض عنك لما بذلت نفسك في هذا الأمر.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نجا الأنصاري الدمشقي، أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن منصور الغساني، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، حدثنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس إملاء، حدثنا محمد ابن العباس الخزاز، حدثنا محمد بن حفص أبو عبد الله الخطيب، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن داود بن سيار بن أبي عتاب المؤدب، حدثنا سلمة بن شبيب، قال: كنا عند أحمد بن حنبل، فجاءه رجل فدق الباب، وكنا دخلنا إليه خفية فظننا أنه غمز بنا. فدق ثانية وثالثة، فقال أحمد: ادخل، قال: فدخل فسلم، وقال: أيكم أحمد؟ فأشار بعضنا إليه، قال: جئت من البحر من مسيرة أربعمائة فرسخ، أتاني آت في منامي، فقال: ائت أحمد بن حنبل وسل عنه، فإنك تدل عليه، وقل له: إن الله عز وجل عنك راض، وملائكة سمواته PageV01P076 عنك راضون، وملائكة أرضه عنك راضون. قال: ثم خرج فيما سأله عن حديث ولا مسألة.(@)(@@) أخبرنا أبو 
ms62	 طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا محمد بن علي بن حجيجة، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الإمام، حدثنا محمد بن يوسف الهروي، حدثني محمد بن أحمد المروزي قال: سمعت سلمة بن شبيب يقول: كنا مع أحمد بن حنبل جلوسا إذ جاء رجل فقال: من منكم أحمد بن حنبل؟ فسكتنا ولم نقل شيئا. فقال أحمد: أنا أحمد بن حنبل، ما حاجتك؟ قال: ضربت إليك من أربعمائة فرسخ برها وبحرها، أتاني الخضر ليلة الجمعة، فقال لي: لم لا تخرج إلى أحمد بن حنبل؟ قلت: لا أعرفه. قال: تأتي بغداد وتسأل عنه وتقول له: إن ساكن السماء الذي على عرشه راض عنك، والملائكة راضون عنك بما صبرت نفسك لله تبارك وتعالى.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي بالإسكندرية، ومحمد بن عبد الباقي ببغداد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن الحسين بن زكريا الصوفي، أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحسين بن منصور الطبري، أخبرنا عبد الله بن أحمد، أخبرنا محمد ابن عمرويه الصفار، قال: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: لما حضرت أبي الوفاة كنت عنده وكان يغرق فيما هو فيه، وبيدي خرقة أمسح بها عينيه ساعة ساعة، ففتح أبي عينيه وحدق بهما وأومأ بيده، وقال: لا بعد، لا بعد، دفعات. فقلت: يا أبت، لمن تخاطب؟ قال: هذا إبليس قائما بحضرتي عاضدا على أنامله، يقول: يا أحمد، فتني، فأقول: لا، حتى أموت.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف ببغداد. وأخبرنا أبو طالب المبارك بن علي بن محمد بن PageV01P077 خضير الصيرفي، أخبرنا عبد الوهاب بن أحمد، قالا: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد العزيز ابن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثنا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن الواعظ، قال: سمعت أحمد بن يونس يقص في الحديث: ((في الجنة 
ms63	 قصور لا يدخلها إلا نبي أو صديق أو محكم في نفسه)). فقلت لأحمد بن يونس: يا أبا عبد الله، من المحكم في نفسه؟ قال: أحمد بن حنبل المحكم في نفسه.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، وأخبرنا أبو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، أخبرنا أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر، وأبو طالب عبد القادر بن محمد، قالوا: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذغي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثني أحمد بن سنان، قال: بلغني أن أحمد بن حنبل جعل المعتصم في حل في يوم فتح عاصمة بابك وظفر به، أو في فتح عمورية، فقال: هو في حل من ضربي.(@)(@@) قال أبو محمد عبد الرحمن: سمعت أبي يقول: أتيت أحمد بن حنبل بعد ما ضرب بثلاث سنين أو نحوها، فجرى بيني وبينه ذكر شيء من أسباب الذي ناله من الضرب حين امتحن به، فقلت له: ذهب عنك ألم الضرب؟ فأخرج يده فجعل يده اليمنى على كوعه اليسرى، وجعل يده اليسرى على كوعه اليمنى، وقال: هذا، كأنه يقول: خلع، وأنه يجد منها ألم ذلك.(@)PageV01P078(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الجزء الثالث من كتاب المحنة عن إمام أهل السنة وقائدهم إلى الجنة أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني. رضي الله عنه وأرضاه(@)(@@) تأليف الشيخ الإمام، العالم، الأوحد، الورع، الزاهد، الثبت، النقاد، الحافظ، الثقة، الصدوق، محيي السنة، وقامع البدعة، تقي الدين أبي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي قدس الله روحه، ونور ضريحه آمين.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني في كتابه، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي بن حجيجة الفراء بداريا، أخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد الكتاني، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن 
ms64	 علي بن جعفر الميداني، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن علي بن هارون البرذعي، حدثني أبو العباس اللكاف، حدثني ملاح ببغداد اسمه عبد الله بن موسى وكان رجلا صالحا من أهل السنة قال: كنت أنا وأبي وأهلي من الحنبلية الخلص، وكان أحمد محبوسا مع المعتصم، فقيل لنا: أحمد قد ضرب وخلي، وكان بيتنا عند دار الخليفة، وبيت أحمد في الحربية، بينهما أميال شتى. فقمنا عند المساء نبصر أحمد قد تخلص أم لا، وكانت ليلة ظلماء شديدة الظلمة، وكان أبي شيخا كبير السن يعثر إذا مشى. فلما بلغنا طاق الحراني أظلم أكثر مما كان، فقال لي أبي، يا بني تعال نتوسل إلى الله بهذا العبد الصالح حتى تضيء لنا الطريق، فإني منذ ثلاثين سنة ما توسلت به إلا قضيت حاجتي، قال: فدعا أبي وأمنت أنا، قال: فأضاءت السماء كأنها ليلة PageV01P079 مقمرة حتى وصلنا إليه، فإذا هو في بيته.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا محمد بن علي بن حجيجة، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن محمد، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو الفضل العباس بن عبد الله القاضي، قال: سمعت سهل بن عبد الله يقول: قال لي رجل من تجار البصرة، كنت في بحر الهند أريد البصرة، فهاج بنا البحر حتى خشينا التلف، فلما أيسنا رأيت لوحا على وجه الماء وعليه رجلان عليهما ثياب بيض، فسلما علي وقالا: أتحب أن تنجو ومن معك؟ قلت: نعم. قالا: إذا دخلت بغداد فاقرأ على أحمد بن حنبل السلام. قال: فضرب بنا الموج فإذا نحن في الشط مع السلامة. قال: فلما جئت بغداد أقرأت أحمد بن حنبل السلام وقلت له: من كانا؟ فقال أحمد: ملكا البحر.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا محمد بن علي، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، حدثني محمد بن عبد الكريم الطرسوسي، حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي من أهل أذربيجان قال: سمعت محمد بن موسى الحلواني الشيخ الصالح الثقة 
ms65	 المأمون يقول: سمعت أبا بكر الأثرم يقول: كان أصحابنا يرون مقام أبي عبد الله أحمد بن حنبل في المحنة، كمقام أبي بكر الصديق في الردة.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا محمد بن علي، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن محمد، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، حدثنا أبو القاسم أحمد بن محمد بن علي البرذعي، قال: سمعت أبا بكر يحيى بن عبد الحي بن سويد الجوني يقول: سمعت أبا زرعة الرازي يقول: قدمت بغداد أريد الحج بعد المحنة، وأكبر حاجتي لقاء أحمد، فلما دخلت بغداد جئت أسلم على أبي عبد الله وقد احتجب عن الناس فما يدخل عليه غير أهله، فرأيت صالحا وعبد الله وحنبلا والجماعة، فقلت لهم: أريد الشيخ أسلم عليه، فقال لي PageV01P080 صالح: نحن نقرئه منك السلام. قال أبو زرعة: فأخذنا نتذاكر حتى أكثرنا المذاكرة، وعلا صوتي أصواتهم. فلما فرغنا قلت: ترى سمع أبو عبد الله كلامنا؟ فلما ودعتهم وخرجت لحقني عبد الله في الطريق، وقال لي: يا أبا زرعة، دخلت بعدك على أبي وكان يصلي وقد ترك الصلاة حين سمع كلامك، فقلت: وقد سمع؟ لو علمت أنه يسمع ما نطقت. قال: وقال لي: يا عبد الله، الحق أبا زرعة وأقرئه مني السلام وقل له: ما أظن لآدم ولد ولد هو أحفظ منك.(@)(@@) وبه سمعت أبا بكر يحيى بن عبد الحي بن سويد الجوني يقول: سمعت أبا زرعة الرازي يقول: إني لأجد لدعاء أحمد في نفسي بركة وخيرا، وإن كنت منه بعيدا.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا محمد بن علي، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد، قال: سمعت شيخا في مجلس المحاملي يكنى أبا بكر في شهر رمضان يقول: قال أبي وكان من أصحاب بشر وكان من المجتهدين: رأيت كأن قائلا يقول في جوف الليل: ألا لعنة الله على بشر المريسي، وغيلان، وابن أبي دؤاد، هؤلاء حصب جهنم هم لها واردون. وأحمد بن حنبل وأصحابه 
ms66	 أهل الجنة هم لها عاملون، ثم انتبهت.(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سلمان ببغداد، وأحمد بن محمد بالإسكندرية، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي، حدثنا أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، أخبرنا محمد هو ابن الحسن بن يعقوب حدثنا دعلج، حدثنا أحمد بن علي، حدثنا الحسن الصباح، قال: رأيت في المنام قائلا يقول: مسخ ابن أبي دؤاد، ومسخ شعيب، وأصاب ابن سماعة فالج، وأصاب آخر الريحة، ولم يسمه.(@)(@@) أخبرنا الحافظ أبو العز عبد المغيث بن زهير بن زهير الحربي البغدادي بها، أخبرنا القاضي الإمام أبو الحسين محمد بن محمد بن الفراء، قال: أنبأنا PageV01P081 عبد الرحمن بن منده، أخبرنا محمد بن عبد العزيز الشيرازي بها، أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن محمد بن الليث الصفار الشيرازي، حدثنا علي بن أحمد بن جعفر، قال: حضر رجل مجلس أبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، فذكر أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل رحمه الله. فقال أبو خليفة: على أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل رضوان الله، فهو إمامنا ومن نقتدي به، ونقول بقوله: الداعي للعلم، المتقن لروايته، الصادق في حكايته، القيم بدين الله عز وجل، المبين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إمام المسلمين، والناصح لإخوانه من المؤمنين. فقال له الرجل: يا أبا خليفة، ما تقول في قوله: القرآن كلام الله غير مخلوق؟ فقال: صدق والله في مقالته، وقمع كل بدعي بمعرفته، قوله الصواب، ومذهبه السداد، هو المأمون على كل الأحوال، والمقتدى به في جميع الأفعال. فقال له الرجل: يا أبا خليفة، فمن قال: القرآن مخلوق؟، قال: ذلك رجل مبتدع، العنه ديانة، واهجره تقربا إلى الله عز وجل، بذلك قام أبو عبد الله أحمد بن حنبل صلى الله عليه وسلم مقاما لم يقمه أحد من المتقدمين ولا المتأخرين، فجزاه الله عن الإسلام وعن أهله أفضل الجزاء.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي نعيم، أخبرنا الشريف أبو محمد بن حمزة 
ms67	 بن العباس العلوي، أخبرنا أحمد بن الفضل الباطرقاني، أخبرنا أبو عمر عبد الله بن محمد ابن أحمد بن عبد الوهاب، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر العبدي، قال: سمعت مقاتل بن صالح الأنماطي صاحب الأثرم يقول: سمعت محمد بن مصعب العابد يقول: لسوط ضربه أحمد في الله أكثر من أيام بشر بن الحارث.(@)(@@) أخبرنا عبد المغيث بن زهير بن زهير الحربي البغدادي، أخبرنا محمد ابن محمد بن الفراء، قال: وأنبأنا أبو الحسين بن المهتدي بالله عن أبي الحسين ابن أخي ميمي قال: حدثنا علي بن محمد الموصلي حدثنا موسى بن محمد الغساني، حدثنا المروذي، قال: قال لي عباس العنبري: والله لمخالفتي ليونس PageV01P082 وابن عون، أسهل علي من خلافي أحمد بن حنبل. ثم قال: إن عبد الرحمن ابن عوف قال: بلينا بفتنة الضراء فصبرنا، وبلينا بفتنة السراء فلم نصبر، وأبو عبد الله بلي بالفتنتين جميعا فصبر.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا محمد بن علي الفراء، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن محمد الصوفي، حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن علي البرذعي، حدثني معمر بن عبد الله البزار، قال: سمعت أبا بكر القسطاني يقول: كنت بالبصرة وقد أصبح الناس والسماء صاحبية، وإذا بغبرة وعجاج، وريح وظلمة، وسواد الشمس، وكأنه يسفى علينا التراب سفيا، فدخلنا إلى الفسوي وقلنا: ما ترى هذا اليوم؟ قال: ترى ما أحدث ببغداد أو أمير المؤمنين؟! فما لبثنا إلا يعني قليلا، حتى جاءنا أن أحمد بن حنبل ضرب سبعة عشر سوطا على أن يقول: القرآن مخلوق. فأبى ذلك.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا عبد الملك الكروخي، أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم السرخسي، أخبرنا أحمد بن أبي عمران، أخبرنا أبو علي الحسين بن جعفر الخطيب، قال: سمعت هارون بن عبد الرحمن يقول: سمعت تميم بن بهلول الرازي، قال: سمعت أبا زرعة الرازي يقول: قلت لأحمد بن حنبل: كيف تخلصت من سيف المعتصم وسوط 
ms68	 الواثق؟ فقال: لو وضع الصدق على جرح لبرأ.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي نعيم، أخبرنا أبو محمد حمزة بن العباس العلوي، أخبرنا أحمد بن الفضل الباطرقاني، أخبرنا أبو عمر عبد الله بن محمد بن أحمد ابن عبد الوهاب، أخبرنا أحمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا نصر، حدثني محمد بن مخلد، حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الحميد الكوفي، قال: سمعت إبراهيم بن خرزاذ، قال: رأى جار لنا رؤيا: كأن ملكا نزل من السماء ومعه PageV01P083 سبعة تيجان، فأول من توج من الدنيا أحمد بن حنبل قال: ثم بدأ بصدقة فتوجه. قال لي أحمد بن محمد: فحدثت بالرؤيا صدقة بن إبراهيم فقص علي رؤيا، قال: رئي لصاحب الرؤيا رؤيا: كأن النبي صلى الله عليه وسلم واقف عند الجسر الثاني، وأول من صافحه وعانقه أحمد بن حنبل.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا الحافظ أبو علي أحمد بن محمد بن أحمد البرداني، حدثنا أبي غير مرة، قال: سمعت الشيخ أبا الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث التميمي، قال: سمعت عمي أبا الأزهر يقول: سمعت أبا بكر النيسابوري يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: قال لي محمد بن إدريس الشافعي: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقلت له: يا رسول الله، علمني شيئا أرد هؤلاء المخالفين. فقال لي: اقبل ما يقول لك هذا، فمددت عيني فإذا أنا بأحمد بن حنبل قائما بين يديه.(@)(@@) سألت رزق الله بن عبد الوهاب عن اسم أبي الأزهر فقال: كان اسمه حمادا.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبيد الله، أخبرنا حمزة بن العباس العلوي، أخبرنا أحمد ابن الفضل الباطرقاني، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن محمد، أخبرنا أحمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا أبو بكر بن بحر، حدثني جعفر بن حميد الطوابيقي من الدور حدثني حسين بن مهرويه الخلال، قال: سمعت يعقوب ابن أخي معروف، يقول: رأيت في المنام كأن بشر بن الحارث ومعروفا جالسان على قارعة الطريق، فسلمت عليهما وقلت لهما: ما أقعدكما في 
ms69	 هذا الموضع؟ فقالا: ننتظر أمير المؤمنين. فقلت في نفسي: هذان زاهدا هذه المدينة، ما لهما ولأمير المؤمنين؟! فبينما أنا كذلك إذ نظرت إلى أعلام قد بدت وأحمد بن حنبل أمام القوم، فوثب إليه بشر فانكب عليه ليقبله، فقال أحمد: مه، لا يا PageV01P084 أبا نصر، هذا من فعل الأعاجم. فقالا له: بما نلت هذا يا أبا عبد الله؟ قال: بصبري على هؤلاء، بصبري على هؤلاء القوم.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي بالإسكندرية، أخبرنا أبو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف. وأخبرنا أبو طالب المبارك بن علي بن محمد ابن خضير الصيرفي ببغداد، أخبرنا عبد القادر بن محمد، قالا: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي، وأخبرنا أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثنا محمد بن مسلم، حدثنا أبو عبد الله الطهراني، عن الحسن بن عيسى، عن أخي أبي عقيل يعني القزويني ثم سمعته من الحسن بن عيسى، ثم لقيت أخا أبي عقيل فسمعت منه، قال: رأيت شابا توفي بقزوين في النوم، فقلت: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي، قلت: غفر لك؟! قال: نعم، تعجب! ولفلان ولفلان، فقلت: مالي أراك مستعجلا؟ قال: لأن أهل السموات من السماء السابعة إلى سماء الدنيا اشتغلوا بعقد الألوية لاستقبال أحمد بن حنبل، وأنا أريد استقباله، وكان توفي أحمد بن حنبل تلك الأيام.(@)(@@) أخبرنا عبد المغيث بن زهير بن زهير الحربي البغدادي بها، أخبرنا القاضي الإمام أبو الحسين محمد بن محمد الفراء، أنبأنا الوالد السعيد، أخبرنا إبراهيم، قال: وجدت بخط أبي: أخبرنا عبد العزيز الحربي، قال: سمعت أبا الفرج الهندباني، سمعت أبا بكر المروذي يقول: جاء يحيى بن معين فدخل على أحمد بن حنبل وهو مريض فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام، وكان أحمد قد حلف بالعهد أن لا يكلم أحدا ممن أجاب حتى يلقى الله عز وجل، فما زال يعتذر ويقول: حديث عمار، وقال الله تعالى: {إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان 
ms70	}، وقلب أحمد وجهه إلى الجانب الآخر، فقال PageV01P085 يحيى: لا يقبل عذرا. فخرجت بعده وهو جالس على الباب، فقال: أيش قال أحمد بعدي؟ قلت: قال يحتج بحديث عمار، وحديث عمار: ((مررت بهم وهم يسبونك فنهيتهم فضربوني))، وأنتم قيل لكم: نريد أن نضربكم فسمعت يحيى بن معين يقول: مر يا أحمد، غفر الله لك، فما رأيت والله تحت أديم سماء الله أفقه في دين الله منك.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم، أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، أخبرنا أبو يعقوب، قال: سمعت إبراهيم بن إسماعيل الخلال، يقول: سمعت أحمد بن الحسن بن عبدويه يقول: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل، يقول: رحم الله أبا الهيثم، غفر الله لأبي الهيثم عفا الله عن أبي الهيثم. فقلت: يا أبت: من أبو الهيثم؟ قال: ما تعرفه؟ قلت: لا. قال: أبو الهيثم الحداد، اليوم الذي خرجت فيه للسياط ومدت يداي للعاقبين، إذا أنا بإنسان يجذب ثوبي من ورائي ويقول لي: تعرفني؟ قلت: لا. قال: أنا أبو الهيثم العيار، اللص الطرار، مكتوب في ديوان أمير المؤمنين أني ضربت ثمانية عشر ألف سوط بالتفاريق، وصبرت في ذلك على طاعة الشيطان لأجل الدنيا، فاصبر أنت في طاعة الرحمن لأجل الدين. قال: فضربت ثمانية عشر سوطا بدل ما ضرب ثمانية عشر ألفا، وخرج الخادم فقال: عفا عنه أمير المؤمنين.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم، أخبرنا عبد الله بن محمد، أخبرني أبو يعقوب إجازة حدثني أبو علي منصور بن عبد الله، أخبرنا بكر بن محمد بن حمدان، حدثنا جعفر بن كزال، قال: سمعت محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، قال: سمعت شاباص التائب يقول: لقد ضربت أحمد بن PageV01P086 حنبل ثمانين سوطا، لو ضربت فيلا لهدته.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم، أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، أخبرنا محمد بن المنتصر، أخبرنا أبو بكر بن أبي الفضل، حدثنا محمد بن إبراهيم الصرام، حدثنا 
ms71	 إبراهيم بن إسحاق الأنصاري، قال: سمعت بعض الجلادين يقول: لقد بطل أحمد بن حنبل الشطار، والله لقد ضربته ضربا لو أبرك لي بعير فضربته ذلك الضرب لنقبت عن جوفه.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا أبو عبد الله بن البنا، عن القاضي أبي يعلى، أخبرني جعفر بن محمد الراشدي، حدثني بعض أصحابنا، قال: لما أخذت أبا عبد الله السياط، قال: بك استعنت يا جبار السماء ويا جبار الأرض.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا ابن ناصر، أخبرنا أبو علي الحسن ابن أحمد، حدثنا القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين، حدثنا أبو الحسن علي ابن محمد الحنائي، حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن إسماعيل الطرسوسي، حدثنا أبو بكر محمد بن عيسى، حدثنا أحمد بن طاهر، حدثنا العباس عن عبد الله، قال: سمعت جعفر الرازي يقول: كان إسحاق بن إبراهيم يقول: أنا والله! رأيت يوم ضرب أحمد سراويله وقد ارتفع من بعد انخفاضه، وانعقد من بعد انحلاله، ولم يفطن بذلك لذهول عقل من حضر، وما رأيت يوما كان أعظم على المعتصم من ذلك اليوم، والله لو لم يرفع عنه الضرب لم يبرح من مكانه إلا ميتا.(@)PageV01P087(@)(@@) أخبرنا الحافظ الإمام أبو موسى محمد بن أبي بكر بن أبي عيسى المديني الأصبهاني وغيره، أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا الأزهري، أخبرنا علي بن محمد بن لولو، حدثنا هيثم الدوري، حدثنا محمد بن سويد الطحان، قال: كنا عند عاصم بن علي ومعنا أبو عبيد القاسم بن سلام، وإبراهيم بن أبي الليث وذكر جماعة وأحمد بن حنبل يضرب ذلك اليوم، فجعل عاصم يقول: ألا رجل يقوم معي فنأتي هذا الرجل فنكلمه. قال: فما يجيبه أحد. فقال إبراهيم بن أبي الليث: يا أبا الحسين، أنا أقوم معك. فصاح: يا غلام، خفي، فقال له إبراهيم: يا أبا الحسين، أبلغ إلى بناتي فأوصيهن وأجدد بهن عهدا. قال: فظننا أنه ذهب يتحنط ويتكفن، ثم جاء وقال عاصم: يا غلام، خفي. فقال 
ms72	: يا أبا الحسين، إني ذهبت إلى بناتي فبكين. قال: وجاء كتاب ابنتي عاصم من واسط: يا أبانا إنه بلغنا أن هذا الرجل أخذ أحمد بن حنبل فضربه بالسوط على أن يقول: القرآن مخلوق، فاتق الله ولا تجبه إن سألك، فوالله لأن يأتينا نعيك أحب إلينا من أن يأتينا أنك قلت.(@)(@@) أخبرنا أبو الفتح عبد الله بن أحمد بن أبي الفتح الخرقي الأصبهاني في كتابه وجماعة، قالوا: أخبرنا أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد الصيرفي في كتابه، أخبرنا أبو محمد الخلال، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري من ولد عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت أبي يقول: سمعت عبد الله ابن أحمد بن حنبل يقول: قال لي أبي: يا بني، لقد أعطيت المجهود من نفسي في المحنة. قال: وكتب أهل المطامير إلى أحمد بن حنبل: إن رجعت عن مقالتك ارتددنا عن الإسلام.(@)(@@) أخبرنا أبو الفتح عبد الله بن أحمد بن أبي الفتح الخرقي في كتابه PageV01P088 وجماعة قالوا: أخبرنا أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد الصيرفي في كتابه أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال، حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: قرأت في كتابي: قال المروذي في محنة أحمد بن حنبل وهو بين الهنبازين، يا أستاذ، قال الله تعالى: {ولا تقتلوا أنفسكم} فقال أحمد: يا مروذي، اخرج، انظر أي شيء ترى. قال: فخرجت إلى رحبة دار الخلافة، فرأيت خلقا من الناس لا يحصي عددهم إلا الله، والصحف في أيديهم، والأقلام والمحابر في أذرعتهم فقال لهم المروذي: أي شيء تعملون؟ قالوا: ننتظر ما يقول أحمد فنكتبه. فقال المروذي: مكانكم، فدخل إلى أحمد بن حنبل وهو قائم بين الهنبازين، قال: لقد رأيت قوما بأيديهم الصحف والأقلام ينتظرون ما تقول فيكتبونه. فقال: يا مروذي، أضل هؤلاء كلهم؟ أقتل نفسي ولا أضل هؤلاء.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم، أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، أخبرنا أبو يعقوب، أخبرني جدي، أخبرنا محمد 
ms73	 ابن أبي جعفر المنذري، وأبو أحمد بن أبي أسامة، قالا: سمعنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، قال: قدم المعتصم من بلاد الروم بغداد في شهر رمضان سنة ثمان عشرة، فامتحن فيها أحمد وضرب بين يديه. فحدثني من أثق به من أصحابنا، عن محمد بن إبراهيم بن مصعب وهو يومئذ على الشرط للمعتصم، خليفة إسحاق بن إبراهيم أنه قال: ما رأيت أحدا لم يداخل السلطان ولا خالط الملوك أثبت قلبا من أحمد يومئذ، ما نحن في عينه إلا كأمثال الذباب.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه، أخبرنا محمد بن علي، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن محمد، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن علي البرذعي، قال: سمعت الحسين بن يحيى يقول: سمعت أبا داود يقول: أشبه عطف أحمد بن حنبل وسمته وحسن خلقه وحفظه PageV01P089 جوارحه بالأنبياء عليهم السلام، وما رأت عيني مثل أحمد بالعراق ولا بالشام ولا في الحجاز ولا في غيرها. وكان يخيل إلي أن أحمد بن حنبل من أوتاد الأرض في أفعاله، ومقامه في وقته مقام الأنبياء في زمانهم.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نجا الأنصاري الدمشقي، حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن منصور الغساني، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرمسيني، حدثنا أبو الفتح يوسف بن عمر ابن مسرور القواس، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد المطيري، قال: سمعت أبا الحسن الطرخاباذي الهمذاني يقول: أحمد بن حنبل محنة، به يعرف المسلم من الزنديق.(@)(@@) أخبرنا علي بن إبراهيم، أخبرنا علي بن أحمد الغساني، أخبرنا أحمد بن علي، حدثني الحسن بن أبي طالب، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان، حدثنا محمد بن علي المقرئ بالدالية قال: أنشدنا أبو جعفر محمد بن بدينا الموصلي، قال: أنشدني ابن أعين في أحمد بن حنبل:(@)(@@) أضحى ابن حنبل محنة مأمونة ... وبحب أحمد يعرف المتنسك(@)(@@) فإذا رأيت لأحمد منتقصا ... فاعلم بأن ستوره ستهتك(@)(@@) أخبرنا علي بن إبراهيم، أخبرنا علي بن 
ms74	 أحمد، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن يوسف النيسابوري، أخبرنا محمد بن حمزة الدمشقي، أخبرنا يوسف القاضي، قال: سمعت أبا يعلى التميمي يقول: سمعت أحمد بن إبراهيم الدورقي يقول: من سمعتموه يذكر أحمد بن حنبل بسوء فاتهموه على الإسلام.(@)(@@) أخبرنا علي بن إبراهيم، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا أحمد بن علي، حدثنا الحسين بن شجاع الصوفي، أخبرنا عمر بن جعفر بن مسلم الأبار، حدثنا أحمد بن علي الأبار، قال: سمعت سفيان بن وكيع يقول: أحمد عندنا PageV01P090 محنة، من عاب أحمد عندنا فهو فاسق.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد الصوفي، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي، أخبرنا أبو الحسن علي بن خفيف بن عبد الله الدقاق، قال: قال أبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري رحمه الله: وأنا أتبع في هذا قول أبي عبد الله رحمه الله في جميع ما تكلم فيه الناس من هذه المعاني وخاضوا فيه، وهو الرضا عندنا والإمام في كل ما قال، ومن حاد عنه فهو مبتدع رديء، ومن قصده بعيب أو ذكره بسوء أو ببغض أو واحدا من أوليائه وأتباعه ومن كان على مذهبه فهو رديء خبيث؛ لأنه الشيخ الإمام الذي ارتضاه أهل الإسلام وأهل الدين والسنة والجماعة. ولقد حدثني عبد الله بن أحمد بن شبوية، قال: كنت عند أبي رجاء قتيبة بن سعيد، فذكروا أبا عبد الله أحمد بن حنبل، فذكره وأطنب في مدحه، فقلنا: يا أبا رجاء، ما محله منك؟ أتراه تعدله بالتابعين؟ قال: نعم بكبار التابعين، فكذلك هو عندنا. ولقد بلغ من فضله أن من كان من القدماء من أئمة العلماء كانوا يتزينون بذكره بالجملة، ويتحسنون بذكره عند الناس لفضله ودينه في حداثته قبل أن تتناهى به السن نهايتها، حتى حدث عنه عبد الرزاق بن همام، ويحيى بن عبد الحميد الحماني وأشكالهما. ثم قبضه الله يوم قبضه على أفضل أحواله عندنا وعند المسلمين، فجزاه الله عن الإسلام 
ms75	 والسنة خيرا، فلقد كان للإسلام والسنة كهفا ولأهل الحق معقلا، أضاء الله به كثيرا مما كان أهل البدع أظلموه، وأنار به كثيرا مما كانوا أظلموه من الحق.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا ابن ناصر، أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد، أخبرنا أبو القاسم الأزهري، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس، حدثني جعفر بن أبي عمران، حدثنا صدقة، حدثني أبو عمرو المخزومي، قال: كنت بمكة أطوف بالبيت مع سعيد بن منصور، فإذا صوت من ورائي، ضرب أحمد PageV01P091 ابن حنبل اليوم، قال: فجاء الخبر أنه ضرب في ذلك اليوم. وفي رواية أخرى: فقال لي سعيد بن منصور تسمع ما أسمع؟ فقلت: نعم. قال: فاعرف هذا اليوم قال: فجاء الخبر أنه ضرب في ذلك اليوم.(@)(@@) أخبرنا محمد بن حمد بن حامد الأرتاحي، أنبأنا علي بن الحسين، أخبرنا الحسن بن علي الأسواني، أخبرنا محمد بن علي بن عمران، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حامد بن محمود، قال: قرئ على العباس بن المغيرة الجوهري: حدثنا أبو علي حنبل، قال: حضرت أبا عبد الله وأتاه رجل في مسجدنا، وكان الرجل حسن الهيئة، كأنه كان مع السلطان، فجلس حتى انصرف من كان عند أبي عبد الله، ثم دنا منه فرفعه أبو عبد الله لما رأى من هيئته، فقال له: يا أبا عبد الله، اجعلني في حل، قال: من ماذا؟ قال: كنت حاضرا يوم ضربت، وما أعنت ولا تكلمت، إلا أني حضرت ذلك، فأطرق أبو عبد الله ثم رفع رأسه إليه، فقال: أحدث لله توبة، ولا تعد إلى مثل ذلك الموقف. فقال له: يا أبا عبد الله، أنا تائب إلى الله تعالى من السلطان، قال له أبو عبد الله: فأنت في حل وكل من ذكرني إلا مبتدع. قال أبو عبد الله: وقد جعلت أبا إسحاق في حل ورأيت الله عز وجل يقول: {وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم} وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر بالعفو في قضية مسطح، ثم قال أبو عبد 
ms76	 الله: العفو أفضل، وما ينفعك أن يعذب أخوك المسلم بسببك ولكن تعفو وتصفح عنه، فيغفر الله لك كما وعدك.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم، أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، حدثنا محمد بن أحمد الجارودي، حدثنا الحسين ابن علي بن جعفر، حدثنا أبو علي الحسين بن عبد الله الخرقي وقد رأى أحمد ابن حنبل قال: بت مع أحمد بن حنبل ليلة، فلم أره ينام إلا يبكي إلى أن PageV01P092 أصبح فقلت: يا أبا عبد الله، كثر بكاؤك الليلة، فما السبب؟ قال: ذكرت ضرب المعتصم إياي، ومر بي في الدرس: {وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله}، فسجدت له وأحللته من ضربي في السجود.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله الأصبهاني، أخبرنا أبو محمد حمزة بن العباس العلوي، أخبرنا أحمد بن الفضل الباطرقاني، أخبرنا أبو عمر عبد الله بن محمد ابن أحمد بن عبد الوهاب، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر العبدي، قال: سمعت محمودا يقول: سمعت محمد بن العباس يقول: سمعت علي بن المديني يقول: أحمد حجة الله على خلقه.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبيد الله، أخبرنا حمزة بن العباس، أخبرنا أحمد بن الفضل، أخبرنا عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثني نصر، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن أحمد بن داود بن سيار أبو بكر، حدثني عثمان بن شعبان، حدثنا أحمد بن أبي الحواري، قال: سمعت الهيثم بن جميل الأنطاكي، يقول: إن لكل زمان رجلا يكون حجة على الخلق، وإن الفضيل بن عياض حجة على أهل زمانه، وأظن إن عاش هذا الفتى يعني أحمد بن حنبل يكون حجة على أهل زمانه.(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبيد الله الأصبهاني، أخبرنا حمزة بن العباس العلوي، أخبرنا أحمد بن الفضل الباطرقاني، أخبرنا عبد الله بن محمد بن أحمد، أخبرنا أحمد بن محمد بن عمر اللنباني، حدثني أبو عبد الرحمن، حدثنا أبو يوسف 
ms77	 يعقوب بن إسماعيل بن حماد، حدثني نصر بن علي، قال: قال عبد الله بن PageV01P093 داود: كان الأوزاعي أفضل أهل زمانه، وكان بعده أبو إسحاق الفزاري أفضل أهل زمانه. قال نصر بن علي: وأنا أقول: أحمد بن حنبل كان أفضل أهل زمانه.(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن أبي محمد بن أبي نصر بن عبد الواحد الأصبهاني، أخبرنا أبو نهشل عبد الصمد بن أحمد بن الفضل بن أحمد العنبري، أخبرنا أبو مسلم علي بن أحمد بن مهران، حدثنا أبو عبد الله محمد ابن إسحاق بن محمد الحافظ، أخبرنا أبو مسلم محمد بن إسماعيل بن أحمد، حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل، قال: قدم ابن رباح يريد البصرة، فبلغه أن عبيد الله القواريري شيعه أو سلم عليه، فصار القواريري إلى أبي، فلما نظر إليه، قال: ألم يكف ما كان من الإجابة حتى سلمت على ابن رباح؟ ورد الباب في وجهه.(@)(@@) وجاء الحزامي وقد ذهب إلى ابن أبي داود، فدق الباب فلما خرج ورآه أغلق الباب ودخل. قال أبي: لا يشهد رجل عند قاض جهمي.(@)(@@) وسئل أبي عن الرجل يكون قد أشهد رجلا على شهادة يدعوه إلى قاض ليشهد له والقاضي جهمي؟ قال: لا يذهب إليه. قيل له: فإن استعدى عليه فذهب فامتحن؟ قال: لا يجيب ولا كرامة، ويأخذ كفا من تراب يضرب به وجهه.(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي محمد بن أبي نصر الأصبهاني، أخبرنا أبو نهشل عبد الصمد بن أحمد بن الفضل العنبري، أخبرنا أبو مسلم علي بن أحمد بن مهران، حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد الحافظ، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا صالح بن أحمد، قال: سمعت أبي رحمه الله يقول: افترقت PageV01P094 الجهمية على ثلاث فرق: فرقة قالوا: القرآن مخلوق، وفرقة قالوا: القرآن كلام الله، وسكتت، وفرقة قالوا: لفظنا بالقرآن مخلوق. وقال الله عز وجل في كتابه: {وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله}. فجبريل عليه السلام سمعه من الله عز وجل، وسمعه النبي صلى الله 
ms78	 عليه وسلم من جبريل، وسمعه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من النبي صلى الله عليه وسلم . فالقرآن كلام الله عز وجل غير مخلوق. قلت لأبي: ولا يكلم من وقف؟ قال: لا يكلم. قلت: فإن كلمه رجل؟ قال: تأمره، فإن ترك كلامه كلمته، وإن لم يترك كلامه فلا تكلمه.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي في كتابه أخبرنا محمد بن علي، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن محمد، أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن علي البرذعي، سمعت الحسين بن إسماعيل هو المحاملي يقول: سمعت أبي يقول: كان يجتمع في مجلس أحمد زهاء خمسة آلاف أو يزيدون، أقل من خمس مائة يكتبون والباقون يتعلمون منه حسن الأدب وحسن السمت.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي بالإسكندرية، وأبو الفتح محمد بن عبد الباقي ببغداد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي، أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور اللالكائي، أخبرنا محمد بن الحسين ابن يعقوب، حدثنا دعلج بن أحمد، حدثنا أحمد بن علي الأبار، حدثنا الحسن ابن الصباح، قال: سمعت خالد بن خداش يقول: رأيت في المنام كأن آتيا أتاني بطبق قطن، فقال: اقرأ، فقرأت: بسم الله الرحمن الرحيم، ابن أبي دؤاد يريد أن يمتحن الناس، فمن قال القرآن كلام الله، كسي خاتما من ذهب، فصه ياقوتة حمراء، وأدخله الله الجنة وغفر له أو قال: غفر له. ومن قال: القرآن مخلوق، جعلت عينه عين قرد، فعاش بعد ذلك يوما أو يومين ثم يصير إلى النار.(@)PageV01P095(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر محنة الواثق لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل رحمه الله تعالى(@)(@@) ولي الواثق أبو جعفر هارون بن المعتصم في ربيع الأول سنة تسع وعشرين ومائتين، وحسن له ابن أبي دؤاد امتحان الناس بخلق القرآن ففعل ذلك، ولم يعرض لأحمد لما علم من صبره، أو لما خاف من تأثير عقوبته، لكنه أرسل إلى أحمد بن حنبل: لا تساكني بأرض، فاختفى بقية حياة الواثق، فما زال يتتقل 
ms79	 في الأماكن ثم عاد إلى منزله بعد أشهر، فاختفى فيه إلى أن مات الواثق.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أقام أحمد مدة اختفائه عند إسحاق بن إبراهيم بن هانئ. قال عبد الرحمن: وقد روى: عند إبراهيم بن هانئ، وبيت الوالد والولد واحد.(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو علي أحمد بن محمد بن أحمد البراداني الحافظ، حدثنا محمد بن علي بن الفتح، أخبرنا عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، حدثنا جعفر بن محمد بن نصر الصوفي، حدثنا أبو حامد الحذاء أحمد بن محمد بن ماهان، حدثنا فتح بن شخرف قال: قال إبراهيم بن هانئ النيسابوري: اختفى عندي أحمد بن حنبل ثلاث ليال، ثم قال لي: اطلب لي موضعا حتى أدور. قلت: لا آمن عليك يا أبا عبد الله. فقال لي: النبي صلى الله عليه وسلم اختفى في الغار ثلاثة أيام ودار، وليس ينبغي أن تتبع سنة النبي صلى الله عليه وسلم في الرخاء وتترك في الشدة. قال فتح: فحدثت به صالحا وعبد الله، فقالا: لم نسمع هذه الحكاية إلا منك. وحدثت بها إسحاق بن إبراهيم PageV01P096 ابن هانئ، فقال: ما حدثني أبي بها.(@)(@@) أخبرنا أبو اليمن زيد بن الحسن البغدادي وغيره، أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا محمد بن الفرج بن علي البزاز، حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن ماسي، حدثنا جعفر بن شعيب الشاشي، حدثني محمد بن يوسف الشاشي، حدثني إبراهيم بن متة، قال: سمعت طاهر بن خلف يقول: سمعت محمد بن الواثق الذي كان يقال له: المهتدي بالله يقول: كان أبي إذا أراد أن يقتل رجلا أحضرنا ذلك المجلس، فأتي بشيخ مخضوب مقيد. فقال أبي: ائذنوا لأبي عبد الله وأصحابه يعني ابن أبي دؤاد قال: فأدخل الشيخ، فقال: السلام عليكم يا أمير المؤمنين، فقال: لا سلم الله عليك؛ فقال: يا أمير المؤمنين، بئس ما أدبك 
ms80	 مؤدبك، قال الله تعالى: {وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها} والله ما حييتني بها ولا بأحسن منها. فقال ابن أبي دؤاد: يا أمير المؤمنين، الرجل متكلم، فقال له: كلمه. فقال: يا شيخ، ما تقول في القرآن؟ فقال الشيخ: لم تنصفني ولي السؤال، فقال له: سل. فقال له الشيخ: ما تقول في القرآن؟ فقال: مخلوق. قال: هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والخلفاء الراشدون، أم شيء لم يعلموه؟ فقال: شيء لم يعلموه فقال: سبحان الله! شيء لم يعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أبو بكر، ولا عمر، ولا عثمان ولا علي، ولا الخلفاء الراشدون، علمته أنت؟! قال: فخجل. فقال: أقلني، فقال: المسألة بحالها، قال: نعم. قال: ما تقول في القرآن؟ فقال مخلوق. قال: فقال: هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر، وعمر وعثمان، وعلي، والخلفاء الراشدون، أم لم يعلموه؟ قال: علموه ولم يدعوا الناس إليه. قال: أفلا وسعك ما وسعهم؟ قال: ثم قام أبي فدخل مجلس الخلوة واستلقى على PageV01P097 قفاه، ووضع إحدى رجليه على الأخرى، وهو يقول: هذا شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، ولا الخلفاء الراشدون، علمته أنت! سبحان الله! شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والخلفاء الراشدون، ولم يدعو الناس إليه، أفلا وسعك ما وسعهم؟ ثم دعا عمارا الحاجب، وأمره أن يرفع عنه القيود ويعطيه أربعمائة دينار، ويأذن له في الرجوع. وسقط من عينه ابن أبي دؤاد، ولم يمتحن بعده أحدا.(@)(@@) أخبرنا زيد بن الحسن وغيره، أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، أخبرنا أحمد بن سندي الحداد، قال: قرئ على أحمد بن الممتنع وأنا أسمع قيل له: أخبركم صالح بن علي بن يعقوب الهاشمي، قال: حضرت المهتدي بالله أمير المؤمنين، وجلس للنظر في أمور 