ms2241	 وسلم في آدم أنه اشتهى ثمارا من ثمار الجنة ولما مات غسلته الملائكة وصلت عليه وكبرت عليه أرعا. ورواه يعلى عن ابن إسحاق فقال: عن محمد بن ميمون. ورواه ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن أبي قوله. محمد بن الزبير التميمي. ن.الحنظلي البصري. عن أبيه وعمر بن عبد العزيز وبلال بن أبي بردة والحسن ومكحول. وعنه حماد بن زبير ومعتمر وعبد الوارث وابن علية وعبد الوهاب بن عطاء وعدة. وروى عنه من أقرانه يحيى بن أبي كثير. ضعفه النسائي وأخرج له حديثا ولم يقوه. وقال البخاري منكر الحديث. قلت: هو راوي حديث عن الحسن عن عمران مرفوعا " لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين " . محمد بن سالم أبو سهل الكوفي. عن الشعبي وسلمة بن كهيل وأبي إسحاق. وعنه الثوري وجرير الضبي وابن فضيل ويزيد بن هارون وغيرهم. متفق على ضعفه. قال أحمد بن حنبل: شبه متروك. وقال ابن عدي: الضعف بين على روايته. وقال البخاري: هو صاحب الفرائض كان ابن المبارك ينهى عنه. محمد بن السائب الكلبي. ت. بن بشير بن عمرو وأبو النضر الكلبي الكوفي الأخباري العلامة صاحب التفسير. روى عن الشعبي وأبي صالح باذام وأصبغ بن نباتة وطائفة. وعنه ابنه هشام بن الكلبي صاحب النسب وشعبة وابن المبارك وأبو معاوية وابن فضيل ويزيد بن هارون وسعد بن الصلت وطائفة سواهم. اتهم بالأخوين: الكذب والرفض، وهو آية في التفسير واسع العلم على ضعفه. قال زيد بن الحريس: سمعت أبا معاوية الكلبي يقول: حفظت ما لم يحفظ أحد ونسيت ما لم ينس أحد. حفظت القرآن في ستة أيام أو سبعة وقبضت على لحيتي لآخذ منها ما دون القبضة فأخذت فوق القبضة. قال ابن عدي: ليس لأحد تفسير أطول من تفسير الكلبي. قلت: يعني من الذين فسروا القرآن في المائة الثانية، ومن الذين ليس في تفسيرهم سوى قولهم. ثم قال ابن عدي: لشهرته بين الضعفاء يكتب حديثه. قال أبو حاتم الرازي: أجمعوا على ترك حديثه. وقال أبو داود: جوبير 
ms2242	 أمثل منه. قال أبو عوانة: سمعت الكلبي يتكلم بشيء من تكلم به كفر. وقال يزيد بن زريع: رأيت الكلبي يضرب يده على صدره ويقول أنا سبائي أنا سبائي. وقال عبد الرحمن بن مهدي: سمعت أبا جزء يقول: قال الكلبي: كان جبريل يوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقام لحاجة وجلس علي فأوحى جبريل إلى علي. وقد روى أبو عوانة هذا عن الكلبي. قال حجاج الأعور: سمعت الكلبي يقول: حفظت القرآن في سبعة أيام. رواها أبو عبيد القاسم بن سلام عن الحجاج. وقال المعتمر بن سليمان: كان الكلبي كذابا. قلت: أنا أتعجب من شعبة وتحريه كيف يروي عن مثل هذا التالف. PageV03P0089(@)(@@) وقال يحيى بن يعلى: سمعت زائدة يقول: أطرحوا حديث أربعة: حجاج وجابر وحميد مجاهد الكلبي، فأما الكلبي فصمتا إن لم أكن سمعته يقول: نسيت علمي فأتيت آل محمد فسقوني عسلا فامتلأت علما. أفتأمروني أن أحدث عن رجل يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى عباس عن يحيى قال: الكلبي ليس بشيء. قلت: موت الكلبي على رأس الخمسين ومائة، وقد مر في الحوادث أنه مات سنة ست وأربعين ومائة. محمد بن سعيد بن حسان المصلوب.ت ق. وهو محمد بن أبي قيس وهو محمد بن الطبري وهو القرشي الأزدي وهو الدمشقي وهو ابن الطبري. وقد دلسوه ألوانا كثيرة لئلا يعرف لسقوطه. روى عن مكحول وعبادة ورافع والزهري وربيعة بن يزيد وطبقتهم. وعنه سفيان الثوري، وبكر بن خنيس وأبو بكر بن عياش وأبو معاوية والمحاربي ويحيى بن سعيد الأموي ومروان ابن معاوية وطائفة سواهم. قال أحمد بن حنبل وغيره: قتله أبو جعفر المنصور في الزندقة. وقال البخاري: صلب في الزندقة وكناه أبا عبد الرحمن. وقال ابن حاتم: يقال فيه: محمد بن حسان ومحمد بن أبي حسان. وقال سعيد بن أبي أيوب عن ابن عجلان عن محمد بن سعيد بن حسان بن قيس فذكر حديثا. قال العقيلي: يقولون فيه محمد بن أبي زينب ومحمد بن أبي زكريا ومحمد بن أبي 
ms2243	 الحسن. ويقولون: محمد بن حسان الطبري، قال: وربما قالوا فيه: عبد الرحمن وعبد الكريم وغير ذلك على معنى التعبيد لله، وقد بلغنا أن اسمه قلب على نحو مائة لون. قال النسائي: هو غير ثقة ولا مأمون. وقال مرة: كذاب. وسماه بعضهم: عبد الرحمن بن أبي شميلة. وقال أبو أحمد الحاكم: كان يضع الحديث. وقال أبو زرعة الدمشقي: ثنا محمد بن خالد عن أبيه سمعت محمد بن سعيد يقول: لا بأس إذا كان كلاما حسنا أن يضع له إسنادا. الصواب محمود بن خالد الأزرق. ورواها دحيم عن خالد بن يزيد. قال عيسى بن يونس: دخل الثوري على محمد بن سعيد بن أبي قيس الأردني فاحتبس عنده ساعة ثم خرج إلينا فقال: هو كذاب. وقال أحمد: كان كذابا. وروى الحسن بن رشيق عن النسائي قال: الكذابون المعروفون بوضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة: ابن أبي يحيى بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بخراسان، ومحمد بن سعيد بالشام، يعرف بالمصلوب. قال الدارقطني وغيره: متروك. قلت: وبإخراج الترمذي لحديث المصلوب والكلبي وأمثالهما انحطت رتبة جامعة عن رتبة سنن أبي داود والنسائي. وكان صلب هذا الرجل في حدود سنة خمسين ومائة. محمد بن سواقة.ع. أبو بكر الغنوي الكوفي العابد الصالح. روى عن أنس وإبراهيم النخعي وسعيد بن جبير وأبي صالح السمان ومنذر الثوري وجماعة. وعنه السفيانان والمحاربي وأبو معاوية وعلي بن عاصم ويعلى بن عبيد وجماعة. وكان أحد الثقات، ويقال: إنه أنفق في أبواب الخير مائة ألف درهم. قال ابن عيينة: كان محمد بن سوقة لا يحسن أن يعصي الله تعالى. وقال النسائي: ثقة مرضي. محمد بن شيبة بن نعامة الضبي الكوفي. م. عن علقمة بن مرثد وعمرو بن مرة وجماعة. وعنه فضيل بن عياض وجرير بن عبد الحميد وأبو معاوية وغيرهم. محمد بن طحلاء. د ن. عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والأعرج ومحصن بن علي الفهيمي. وعنه ابناه يعقوب ويحيى، وعبد العزيز الدراوردي وغيرهم. قال أبو حاتم: ليس به بأس 
ms2244	. محمد بن عبيد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. د ت ن.. الهاشمي الحسني المدني. عن نافع وأبي الزناد. وعنه عبد الله بن جعفر المخرمي وعبد العزيز الدراوردي وعبد الله بن نافع الصائغ. وقد النسائي، وابن حبان. ومر في الحوادث خروجه وخروج أخيه إبراهيم في سنة خمس وأربعين وأنهما قتلا. فائدة: قال أبو أحمد بن حزم: ذهبت طائفة من الجارودية وهم غلاة الرافضة إلى أن محمد بن عبد الله بن حسن القائم بالمدينة حي لم يقتل، وأنه لا يموت حتى تملأ الأرض عدلا، يعني كما ملئت جورا. وقد خلف محمد بن عبد الله من الأولاد عبد الله الذي قتله هشام بن عمرو في مصاف كان بنيهما بناحية بلاد القشمير، وخلف عليا ومات في السجن، وحسن بن محمد بن عبد الله الذي خرج وقتل في وقعة فخ، وفاطمة بنت محمد زوجة ابن عمها الحسن بن إبراهيم، وزينب التي دخل بها محمد بن أبي العباس السفاح ليلة قتل أبوها محمد بن عبد الله. PageV03P0090(@)(@@) قال أبو داود: قال أبو عوانة: إبراهيم ومحمد خارجيان. ثم قال أبو داود: بئس ما قال. وقال الزبير بن بكار: قال هارون بن سعيد العجلي الشيعي يعيب خروجه. يا أيها ذا الذي له كان ذو ال ... نية منا في الدين متبعا أبينما أنت منتهى أمل ال ... أمة إذ قيل صارمبتدعا يا لهف نفسي على تفرق ما ... قد كان منها عليك مجتمعا محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.ق. أبو عبد الله الأموي العثماني الملقب بالدبياج لحسنه. كان سمحا جوادا سريا ذا مروءة وسؤدد. روى عن أمه فاطمة ابنة الحسين بن علي ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا تديموا النظر إلى المجذمين " . وروى عن نافع وعبد الله بن دينار وأبي الزناد. وعنه أسامة بن زيد وغيره. لينه البخاري. وروى عنه أيضا الدراوردي ومحمد بن معن الغفاري ويحيى بن سليم الطائفي وابن أبي الزناد. وقدم الشام مرات. وهو أخو 
ms2245	 عبد الله بن حسن والد الأخوين محمد وإبراهيم لأمه. قال ابن سعيد: وكان أبوه يدعى المطرف لجماله. وقال الواقدي: كان محمد الديباج أصغر ولد فاطمة بنت الحسين، وكان أخوته من أمه يرقون عليه ويحبونه، وكان لا يفارقهم، فكان ممن أخذ مع أخوته بني الحسن بن الحسن فضربه المنصور من بين أخوته مائة سوط وسجنه بالهاشمية فمات في حبسه. قال: وكان كثير الحديث عالما. قال مسلم: كان منكر الحديث. وكناه النسائي أبا عبد الله، وقال: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: حديثه قليل ومقدار ماله يكتب. وقال داود بن عبد الرحمن العطار: رأيت عبد الله بن حسن بن حسن أتى أخاه محمد بن عبد الله بن عمرو فوجده نائما فأكب عليه فقبله ثن انصرف ولم يوقظه. وقال الزبير بن بكار: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز عن أبي السائب قال: احتجت إلى لقحة فكتبت إلى محمد الديباج أسأله أن يبعث إلي بلقحة، فإني لعلى بابي إذا أنا بزاجر يزجر إبلا وإذا هو عبد يزجرها، فقلت: يا هذا ليس ها هنا الطريق. قال: أردت دار أبي السائب، فقلت: أنا هو، فدفع إلي كتاب محمد بن عبد الله فإذا فيه: أتاني كتابك تطلب لقحة وقد جمعت ما كان بحضرتنا منها وهي تسع عشرة لقحة وبعثت معها بعبد يرعاها. قال فبعت منها بثلاثمائة دينار سوى ما حبست. وروى الزبير عن سليمان بن العباس السعدي يمدح محمد بن عبد الله بن عمرو: وجدنا المحض الأبيض من قريش ... فتى بين الخليفة والرسول. أتاك المجد من هذا وهذا ... وكنت له بمعتلج السيول فما للمجد رونك من مبيت ... وما للمجد دونك من مقيل. قال الزبير: قتل محمد الديباج أو مات في حبس المنصور في أمر محمد وإبراهيم. وقال البخاري: أخذ في سنة خمس وأربعين وزعموا أن أبا جعفر قتله. وقال الواقدي: قال عبد الرحمن بن أبي الموالي: أحضرت فسلمت على المنصور، فقال: لا سلم الله عليك ابن الفاسقين يعني محمدا وإبراهيم، قلت: يا أنير المؤمنين، امرأتي طالق وعلي وعلي 
ms2246	 إن كنت مكانهما، فقال: السياط، فضربت أربعمائة سوط، فما عقلت بها حتى رفع عني، وذكر القصة إلى أن قال: ثم مات محمد الديباج فقطع رأسه فبعث به إلى خراسان وطافوا به، وجعلوا يحلفون أنه رأس محمد بن عبد الله بن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوهمون أنه رأس محمد بن عبد الله بن حسن الذي كانوا يجدون في الرواية خروجه على المنصور. وقال إبراهيم بن المنذر: ثنا معن بن عيسى قال: زعموا أن المنصور قتل محمد الديباج ليلة جاءه خروج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة. محمد بن عبد الله بن أبي مريم الخزاعي مولاهم. روى عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة. وعنه مالك وحاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، أبو عبد الرحمن الأنصاري الكوفي وفقيهها ومقرئها في زمانه. روى عن الشعبي وعطاء بن أبي رباح والحكم ونافع وعطية العوفي وعمرو بن مرة وغيرهم ولم يدرك السماع من أبيه. روى عنه الشعبي والسفيانان وزائدة ووكيع والخريبي وابنه عمران بن محمد وأبو نعيم وخلق سواهم، وقرأ عليه حمزة الزيات وغيره. PageV03P0091(@)(@@) قال أحمد بن يونس: كان أفقه أهل الدنيا. وقال أحمد العجيلي: كان فقيها صدوقا صاحب سنة جائز الحديث قارئا عالما بالقرآن. وقال أبو زرعة: ليس هو بأقوم ما يكون. وقال أحمد: مضطرب الحديث. وقال حفص بن غياث: من جلالته أنه قرأ القرآن على عشرة شيوخ. قلت: قرأ على الشعبي عن عكرمة، وقرأ على أخيه عيسى عن والدهما، وقرأ على المنهال بن عمرو عن قراءته على سعيد بن جبير، وكان حمزة يقول: يعلنها جودة القراءة عنده. وكان من أحسب الناس، وأحسنهم خطا ونقطا للمصحف، وأجملهم وأنبلهم. وروى أبو حفص الأبار عن ابن أبي ليلى قال: دخلت على عطاء فجعل يسألني، فكان أصحابه أنكروا ذلك وقال: تسأله؟ قال: وما تنكرون هو أعلم مني. وقال بشر بن الوليد: سمعت أبا يوسف القاضي يقول: ما ولي القضاء أحد أفقه 
ms2247	 في دين الله ولا أقرأ لكتاب الله، ولا أقول حقا بالله ولا أعف من ابن أبي ليلى. وقال ابن معن: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن ابن أبي ليلى ما روى عن عطاء. وقال أحمد بن حنبل: لا يحتج به سيئ الحفظ. وروى معاوية بن صالح عن ابن معين: ضعيف وقال النسائي وغيره: ليس بالقوي. وقال الدراقطني: رديء الحفظ كثير الوهم. وقال أبو أحمد الحاكم: عامة أحاديثه مقلوبة. وقال يحيى بن يعلى المحاربي: طرح زائدة حديث ابن أبي ليلى. وقال أحمد بن يونس: سألت زائدة عن ابن أبي ليلى فقال: ذاك أفقه الناس. وقال عائذ بن حبيب: سمعت ابن أبي ليلى يقول: ما أقرع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أحق، وما لم يقرع فهو قمار. وقال علي بن الأزهر بن عبد ربه: سألت جريرا قلت: من رأيت من المشايخ يستثنى في إيمانه؟ قال: كان ابن أبي ليلى من أشدهم في ذلك. وقال سليمان بن سافرين: سألت منصورا من أفقه أهل الكوفة؟ قال: قاضيها، يعني ابن أبي ليلى. وقال الخريبي: سمعت سفيان يقول: فقهاؤنا ابن أبي ليلى وابن شبرمة. وقال ابن عيينة :كان رزق ابن أبي ليلى قاضي الكوفة مائتي درهم. أبو حفص الأبار عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن جابر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه وحي قلت: نذير قوم قد هلكوا أو صبحهم العذاب فإذا سري عنه فأطيب الناس نفسا وأطلقهم وجها وأكثرهم ضحكا أو قال: تبسما. أبو شهاب عن ابن أبي ليلى عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن ابن أبي ليلى عن علي قال: ليس على الفطرة من قرأ خلف الإمام. توفي ابن أبي ليلى سنة ثمان وأربعين ومائة. محمد بن عبد الرحمن التيمي. م. مولى آل طلحة بن عبيد الله. كوفي ثقة. روى عن عيسى بن طلحة والسائب بن يزيد وكريب وسليمان بن يسار. وعنه مسعر وشعبة والسفيانان وشريك وإسرائيل وسعد بن الصلت. وقال ابن عيينة: كان أعلم 
ms2248	 من عندنا بالعربية. وقال ابن معين: ثقة. محمد بن عبد العزيز الراسبي البصري.م ت. عن أبي الوازع جابر بن عمرو وأبي الشعثاء جابر بن زيد. وعنه ابن المبارك ووكيع ومحمد بن عبيد وأبو أحمد الزبيري. صالح الحديث مقل استشهد به مسلم. وقال أبو عبد الله الحاكم: أراه يضطرب. وقيل: إنه كوفي يعرف بالجرمي، وقيل: بل الكوفي آخر. محمد بن عبيد الله بن أبي رافع.ق. مولى آل النبي صلى الله عليه وسلم أخو عون وعبد الله. روى عن أبيه وزيد بن أسلم وداود بن الحصين وغيرهم. وعنه ابناه معمر ومغيرة، وعبد الله ابن لهيعة وإسماعيل بن عياش وعلي بن غراب وآخرون. ضعفه أبو حاتم وغيره. قال ابن عدي: هو في عداد شيعة الكوفة يروي أشياء من الفضائل لا يتابع عليها. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بشيء ولا ابنه معمر. حيان بن علي عن محمد بن عبيد الله عن أبيه عن جده مرفوعا: إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني وليصل علي وليقل ذكر الله من ذكرني بخير، وربه أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل عقربا وهو يصلي. وبه أنه عليه السلام كان يكتحل وهو صائم. عباد الرواجني: أنا علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوصني من آمن بي بولائه لعلي، فمن تولاه وتولاني تولى الله. محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي المدني.د. عن جده وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد. وعنه حاتم بن إسماعيل والدراوردي وصفوان بن عيسى. وثقه أحمد. محمد بن عجلان.م. متابعة. PageV03P0092(@)(@@) مولى فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة القرشي أبو عبد الله المدني الفقيه أحد الأعلام. روى عن أنس بن مالك شيئا وعن أبيه ونافع ومحمد بن كعب القرظي وسعيد المقبري وعمرو بن شعيب وغيرهم. وعنه السفيانان وبكر بن مضر وبشر بن المفضل وعبد الله بن إدريس ويحيى القطان وأبو عاصم والواقدي 
ms2249	 وخلق سواهم. وثقه ابن عيينة وغيره، وكان أحد من جمع بين العلم والعمل، وكان له حلقة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وقد خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن فهم والي المدينة جعفر بن سليمان الهاشمي أن يجلده، فقالوا له: أصلحك الله، لو رأيت الحسن البصري فعل مثل هذا كنت تضربه؟ قال: لا، قيل: فابن عجلان في أهل المدينة مثل الحسن في أهل البصرة، فعفا عنه. وروى عباس بن نضر البغدادي عن صفوان بن عيسى قال: مكث ابن عجلان في بطن أمه ثلاث سنين فشق بطنها فأخرج وقد نبتت أسنانه. سمعها عبد العزيز بن أحمد الغافقي من عباس. وقال يعقوب بن شيبة في مسند علي: ثنا إبراهيم بن موسى الفراء ثنا الوليد بن مسلم قال: قلت لمالك: إني حدثت عن عائشة أنها قالت: لا تحمل المرأة فوق سنتين قدر ظل مغزل، فقال: من يقول هذا؟ هذه امرأة ابن عجلان جارتنا امرأة صدق ولدت ثلاثة أولاد في اثنتي عشرة سنة تحمل أربع سنين قبل أن تلد. وقال سعيد بن داود الزبيري: أخبرني محمد بن محمد بن عجلان يقول: حمل بأبي أكثر من ثلاث سنين. قال الواقدي: وسمعت مالكا يقول: قد يكون الحمل سنتين وأكثر أعرف من حمل به كذلك، يعني نفسه. وروى أبو حاتم الرازي عن شيخ له عن ابن المبارك قال: لم يكن بالمدينة أحد أشبه بأهل العلم من ابن عجلان كنت أشبهه بالياقوتة بين العلماء رحمة الله تعالى عليه. وقال يعقوب بن شيبة: ذكر مصعب الزبيري محمد بن عجلان فقال: كان له قدر وفضل بالمدينة، وكان ممن خرج مع محمد فأراد جعفرر بن سليمان قطع يده فمسح ضجة، وكان عنده الأكابر فقال: ما هذا؟ قالوا: هذه ضجة أهل المدينة يدعون لابن عجلان فلو عفوت عنه، وإنما غر وأخطأ في الرواية ظن أنه المهدي، فعفا عنه وأطلقه. قال أبو بكر بن خلاد: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان ابن عجلان مضطرب الحديث في حديث نافع. وقال الفلاس 
ms2250	: سألت يحيى عن حديث ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة أن رجلا قال: يا رسول الله إن قاتلت في سبيل الله فأبى أن يحدثني فقلت له: خالفه يحيى بن سعيد الأنصاري فقال: عن المقبري عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه، وقال: أحدث به! أحدث به! كان يعجب. وقال أبو زيد بن أبي الغمر: ثنا عبد الرحمن بن القاسم قال: قيل لمالك إن ناسا من أهل العلم يحدثون، فقال: من هم؟ قيل: ابن عجلان، فقال: لم يكن يعرف ابن عجلان هذه الأشياء ولم يكن عالما. قلت: هذا قاله أبو عبد الله لما بلغه أن ابن عجلان روى حديث " خلق الله آدم على صورته " ، والحديث في الصحيح من غير طريق ابن عجلان، ولم ينفرد به ابن عجلان، وقد وثقه أحمد وابن معين وحدث عنه شعبة ومالك، وغير ابن عجلان أقوى منه. قال الحاكم: أخرج له مسلم في كتابه ثلاثة عشر حديثا كلها في الشاهد، وقد تكلم المتأخرون من أئمتنا في سوء حفظه. قلت: وقلما روى عنه شعبة ومالك. وحديثه من قبيل الحسن. مات في سنة ثمان وأربعين ومائة. محمد بن علي بن ربيعة أبو عتاب السلمي. روى عن أبي وائل وعبد الله بن معبد بن عباس. وعنه هشيم ومحمد بن ربيعة وعبيد الله بن موسى وجماعة. وكان شيعيا عراقيا، وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: لا بأس به. قلت: لم يخرجوا له. محمد بن عمرو بن علقمة. م خ. مقرونا ابن وقاص أبو الحسن الليثي المدني أحد علماء الحديث. أكثر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب وإبراهيم بن عبد الله بن حنين ومحمد بن إبراهيم التيمي وعمرو والده وطائفة. وعنه مالك وسفيان وإسماعيل بن جعفر وابن عيينة وعباد بن عباد وأبو أسامة وسعيد بن عامر ومحمد بن بشر ويزيد بن هارون ومحمد بن أبي عدي وخلق كثير. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائي وغيره: ليس به بأس. PageV03P0093(@)(@@) وقال عبد الله بن أحمد 
ms2251	: سمعت ابن معين وسئل عن سهيل بن أبي صالح والعلاء بن عبد الرحمن وعبد الله بن محمد بن عقيل وعاصم بن عبيد الله فقال: ليس حديثهم بحجة. قيل له: فحمد بن عمرو؟ قال: محمد فوقهم. قلت: خرج له البخاري مقرونا بغيره وروى له مسلم والبخاري: منكر الحديث. قلت: هو صاحب حديث نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم استلم الحجر ووضع شفته عليه يبكي طويلا ثم التفت إلى عمر فقال: يا عمر هاهنا تسكب العبرات. سمعته منه يعلى بن عبيد. محمد بن أبي القاسم الطويل. خت د ت. له عن أبيه وعكرمة وعبد الملك بن سعيد بن جبير. وعنه عبد الرحيم بن سليمان ويحيى بن أبي زائدة وأبو سلمة. وثقه أبو حاتم وغيره. محمد بن قيس الأسدي خ م د ن. الوالبي. أبو نصر ويقال أبو قدامة وأبو الحكم. عن الشعبي وعلي بن ربيعة الوالبي وبشر بن يسار والحكم وطائفة. وعنه شعبة وسفيان وعلي بن مسهر ووكيع وأبو نعيم وحفيده وهب بن إسماعيل بن محمد. قال أحمد: ثقة لا يشك فيه، وكيع أروى الناس عنه. وقال ابن المديني ويحيى وجماعة: ثقة. محمد بن النضر الحارثي. العابد من أولياء الله تعالى إن شاء الله. يأتي في طبقة شريك القاضي. محمد بن الوليد الزبيدي. ع سوى ت. الحمصي القاضي أبو الهذيل أحد الأئمة الثقات. روى عن أزهر بن سعيد الحراني وراشد بن سعد المقري ومكحول وعبد الرحمن بن جبير بن نفير والزهري وعمرو بن شعيب وخلق سواهم. وعنه الأوزاعي ومحمد بن حرب ويحيى بن حمزة وبقية بن الوليد ومنبه بن عثمان ومحمد بن عيسى بن سميع وخلق،وآخرهم وفاة يحيى بن سعيد القطان. قال ابن سعد: كان أعلم أهل الشام بالفتوى والحديث. قال الزبيدي: أقمت مع الزهري بالرصافة عشر سنين. وقال الوليد بن مسلم: سمعت الأوزاعي يقول: ما أحد من أصحاب الزهري أثبت من الزبيدي. وقد قال الزهري مرة: قد احتوى هذا الزبيدي على ما بين جنبي من العلم 
ms2252	. وقال أبو داود: ليس في حديثه خطأ. وقال النسائي: حمصي ثقة. وقال علي بن عياش: كان الزبيدي على بيت المال وكان الزهري به معجبا يقدمه على جميع أهل حمص. وقال ابن معين: الزبيدي أثبت من ابن عيينة في الزهري. توفي الزبيدي سنة ثمان وأربعين ومائة، وقيل: في المحرم سنة تسع وأربعين ومائة، وعاش سبعين سنة. محمد بن أبي يحيى الأسلمي مولاهم المدني. عن أبيه وعكرمة وسالم بن عبد الله. وعنه ابناه إبراهيم وعبد الله وابن وهب ويحيى القطان وأبو ضمرة. وثقه أبو داواد وغيره. توفي سنة ست وأربعين ومائة. محمد بن يزيد بن أبي زياد الثقفي الفلسطيني. د ت ق. يقال أصله كوفي، سكن مصر مدة، ومن موالي المغيرة بن شعبة وهو صاحب حديث الصور. له عن محمد بن كعب القرظي ونافع وكعب بن علقمة وعبادة بن نسي وأيوب بن قطن. وعنه إسماعيل بن رافع ومعقل الجزري وأبو بكر بن عياش وغيرهم. وقد صحح له الترمذي وتوقف فيه غيره. محمد بن يوسف بن عبد الله الكندي. المدني الأعرج. عن السائب بن يزيد وسليمان بن يسار. وعنه ابن جريج ومالك ويحيى بن سعيد القطان. المثنى بن الصباح اليماني. د ت ق. من أبناء الفرس، نزل مكة. روى عن طاوس ومجاهد والمحرر بن أبي هريرة وعمرو بن شعيب وابن أبي ملكية. وعنه ابن المبارك والوليد بن مسلم ومعقل بن زياد وأيوب بن سويد وعيسى بن يونس وعبد الرزاق، وآخر من روى عنه علي بن عياش الحمصي وأحسبه لقيه في الحج. قال أبو حاتم: لين الحديث. وقال أحمد بن حنبل: مضطرب الحديث. وقال داود العطار: لم أدرك في الحرم أعبد منه. وقال: مات آخر سنة تسع وأربعين ومائة. مجالد بن سعيد. م. مقرونا. ابن عمير بن بسطام الهمذاني الكوفي. روى عن قيس بن أبي حازم ومرة الهمداني والشعبي وأبي الوداك وأمثالهم. وعنه ابنه إسماعيل وابن المبارك وحفص بن غياث ويحيى القطان وأبو أسامة ومحمد بن بشر وطائفة. قال ابن معين: وغيره لا يحتج 
ms2253	 به. وقال أحمد بن حنبل: يرفع كثيرا مما لا يرفع الناس، ليس بشيء. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو سعيد الأشج: ذكر رجل عثمان رضي الله عنه مجالد فقال لغلامه: جره واطرحه في البئر. قلت: هذه حكاية مرسلة. PageV03P0094(@)(@@) وقال إسماعيل بن مجالد: عاش أبي ستا وتسعين سنة. قلت: أدرك جماعة من الصحابة لكن ليس له عنهم شيء. توفي مجالد سنة أربع وأربعين ومائة. مجمع بن يحيى. م ن. بن يزيد بن جارية الأنصاري الكوفي. عن أبي أمامة بن سهل بن أبي بردة وعطاء بن أبي رباح. وعنه ابن المبارك وحسين الجعفي وعبيد الله الأشجعي ومحمد بن بشر العبدي وأبو نعيم. وهو ثقة. محرز بن عبد الله أبو رجاء. شامي ويقال جزري. عن مكحول وبرد بن سنان. وعنه الثوري ويعلى بن عبيد ومحمد بن بشر وجماعة. مخول بن راشد الكوفي. ع. عن أبي جعفر الباقر ومسلم وشريك وأبو عوانة. وثقه ابن معين. ومات في دولة المنصور. مروان بن جناح الأموي. د ق. مولاهم الدمشقي أخو روح بن جناح. روى عن أبيه وبسر بن عبيد الله وعمر بن عبد العزيز ومجاهد وجماعة. وعنه صدقة بن خالد والوليد بن مسلم وابن شابور. قال الدارقطني: لا بأس به. مسافر التميمي الجصاص. عن الحكم بن عتيبة وفضيل. وعنه وكيع وأبو نعيم وغيرهما. مسافر الوراق الكوفي.م. عن جعفر بن عمرو بن حريث وابن حصين الأسدي وشعيب بن يسار. وعنه ابن عيينة وأبو أسامة ووكيع وطائفة. وله شعر جيد وثقه ابن معين. وله حديث واحد في الكتب، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب وعليه عمامة سوداء. مسلم بن سعيد الثقفي. الواسطي العابد. روى عن خاله منصور بن زاذان ورميح الجذامي وحبيب بن عبد الرحمن. وعنه حبان ومندل وابن المبارك ويزيد بن هارون وهاشم بن القاسم. وثقه أحمد. وحكى يزيد بن هارون وهاشم بن القاسم أنه بقي أربعين سنة لا يضع جنبه إلى الأرض، قال: وسمعته يقول: لم أشرب الماء منذ خمسة وأربعين ويوما. مساج 
ms2254	 بن موسى الضبي الكوفي. د. عن أنس. وعنه معاوية وعبد الرحمن بن مغراء ومروان الفزاري وجماعة. وثقه ابن معين وغيره. له حديث في السنن. مسعر بن حبيب. د. أبو الحارث الجرمي. بصري. عن عمرو بن سلمة الجرمي. وعنه يحيى القطان ووكيع ويزيد بن هارون وعبد الصمد بن عبد الوارث. وثقه ابن معين. مسلم بن صاعد النحات. أرسل عن علي وروى عن مجاهد وعبد الله بن معدان. وعنه مروان الفزاري وأبو معاوية. وثقه ابن معين وضعفه أبو حاتم. مشمعل بن إياس. ق. وقيل ابن عمر، بصري. عن عمرو بن سليم. وعنه القطان وابن مهدي وعبد الصمد التنوري. وثقه ابن معين. مصعب بن ثابت. أكبر شيخ لابن المبارك. حدث عن عبد الله بن الزبير. فيه جهالة. مصعب بن سليم مولى آل الزبير بن العوام. م د ن. وكان عريف بني زهرة بالكوفة. روى عن أنس بن مالك وأبي بكر بن أبي موسى. وعنه ابن عيينة ووكيع وحفص بن غياث وأبو نعيم. وثقه النسائي. مطرف بن طريف. ع. الحارثي الكوفي العابد أحد الأثبات المجودين. روى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى والشعبي والحكم وعطية العوفي وجماعة. وعنه السفيانان وعبثر بن القاسم وخالد بن عبد الله ومحمد بن فضيل وعلي بن مسهر وعلي بن عاصم وآخرون. وثقه سفيان بن عيينة وكان معجبا به. وقال داود بن علية: ما اعرف عربيا ولا أعجميا أفضل من مطرف بن طريف. قلت: مات سنة ثلاث وأربعين ومائة. المطعم بن المقدام بن غنيم. د. الصنعاني الشامي. عن الحسن وعطاء ومجاهد وابن سيرين. وعنه الأوزاعي ويحيى بن حمزة وإسماعيل بن عياش والهيثم بن حميد ومحمد بن شعيب بن شابور وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن معين: ثقة. مطيع أبو الحسن الغزال الكوفي. ن. عن أبيه وأبي عمر البهراني والشعبي. وعنه يحيى القطان ووكيع وأبو نعيم ويعلى بن عبيد. وثقه ابن معين. مظاهر بن أسلم المخزومي. د ت ق. مدني ضعيف له في الطلاق عن القاسم بن محمد 
ms2255	. وعنه ابن جريج والثوري وأبو عاصم النبيل. ضعفه غير واحد. معاوية بن مسلمة النصري. ق. كوفي نزل دمشق. سمع عطاء بن أبي رباح والحكم وعطية العوفي. وعنه الأوزاعي وابن نمير وسلمة بن علي الخشني ومحمد بن سميع. قال أبو حاتم: مستقيم الحديث ثقة. معوية بن غلاب البصري. م د ن. جد المفضل الغلابي. روى عن الحسن والحكم بن الأعرج. وعنه جماد بن سلمة ويحيى القطان ومعاذ بن معاذ وعلي بن عاصم. وثقه يحيى بن معين. معاوية بن أبي مزرد المدني. خ م ن. PageV03P0095(@)(@@) عن عمه أبي الحباب سعيد بن يسار ووالده أبي مزرد ويزيد بن رومان. وعنه سليمان بن بلال وحاتم بن إسماعيل ووكيع وابن المبارك والواقدي. قال أبو زرعة: ليس به بأس. معلى بن جابر بن مسلم. عن عديسة بنت أهبان والأزرق بن قيس وموسى بن أنس. وعنه سليمان التيمي وهو أكبر من معلى ويزيد بن زريع ووكيع ومعتمر بن سليمان. قال أبو حاتم. معلى بن زياد القردوسي البصري. م. والقراديس بطن من الأزد. عن الحسن ومعاوية بن قرة ونظلة السدوسي. وعنه حماد بن زيد وسعيد بن عامر الضبعي وجماعة. وثقه يحيى بن معين. معمر بن يحيى بن بسام. أخ. ويقال معمر بالتثقيل، الضبي الكوفي. عن فاطمة بنت علي بن أبي طالب وأبي جعفر الباقر. وعنه وكيع وأبو أسامة وأبو نعيم. وثقه أبو زرعة. مقاتل بن حيان. م. أبن بسطام النبطي البلخي الخزاز وهو ابن داول دوز وهو بالفارسي الخراز. عن الشعبي والضحاك وشهر بن حوشب وعكرمة وسالم بن عبد الله ومجاهد وابن بريدة ومسلم بن هيصم وخلق. وعنه إبراهيم بن أدهم وبكر بن معروف وابن المبارك وعمر بن الرماح وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ومسلمة بن علي الخشني وعيسى غنجار وخلق. وحدث عنه من شيوخه علقمة بن مرثد وذلك في صحيح مسلم. وكان خيرا ناسكا كبير القدر صاحب سنة. هرب من خراسان أيام أبي مسلم صاحب الدولة إلى بلاد كابل فدعا هناك خلقت إلى الإسلام فأسلموا على يده 
ms2256	. وقد وثقه ابن معين وأبو داود. قال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن عساكر: له وفادة على عمر بن عبد العزيز. وقال أحمد بن سيار: مقاتل وحسن ومصعب ويزيد أخوه خطتهم بمرو وتعرف بسكة حيان،وكان حيان من موالي بني شيبان، وكان ذا منزلة عند قتيبة بن مسلم، هرب ابنه مقاتل إلى كابل فأسلم به خلق. قال عبد الغني: والخراز براء ثم زاي. وقال الدارقطني: صالح الحديث. وقال ابن خزيمة: لا أحتج به. وروى الكوسج عن يحيى: ثقة. وكذا وثقه أبو داود. قلت: مات في حدود الخمسين ومائة قبل مقاتل بن سليمان بمدة. مقاتل بن سليمان المفسر في الطبقة الآتية. منصور بن دينار التميمي. عن نافع والزهري. وعنه وكيع وعبد الله بن نمير وأبو فضل. قال أبو زرعة: صالح. منصور بن النعمان، أبو حفص اليشكري. بصري، نزل مرو وروى عن عكرمة وأبي مجلز. وعنه ابن المبارك وعبد العزيز بن أبي رزمة وأبو أحمد الزبيري. وثقه ابن حبان وعلق له البخاري في تفسير سورة الأنبياء. موسى بن دينار، أبو الحسن المكي. عن سعيد بن جبير وعائشة بنت طلحة والقاسم بن محمد. وعنه يوسف بن خالد السمتي والحسن بن حبيب التميمي، وسمع منه يحيى القطان وحفص بن غياث ولم يحدثا عنه لضعفه. كذبه حفص. موسى بن عبد الله بن إسحاق. ع. طلحة التيمي الطلحي. عن عم أبيه موسى وأخته عائشة ابني طلحة وسعيد بن جبير. وعنه وكيع وأبو أسامة، وثقه ابن حبان. له في الأدب. موسى بن عبد الله الجهني الكوفي. م ت ن ق. عن فاطمة بنت علي بن أبي طالب وزيد بن وهب وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومصعب بن سعد. وعنه شعبة وعلي بن مسهر ويحيى القطان ومحمد ويعلى ابنا عبيد. يكنى أبا عبيد. وثقه أحمد وابن معين، وما علمت فيه لينا فلماذا لم يخرج له البخاري؟ وكان صالحا متألها. قال مسعر: ما رأيته إلا وهو في اليوم الجائي خير منه في اليوم الماضي. وقال الثوري: دخلنا عليه نعوده 
ms2257	 فرأينا مصلاه مثل مبرك البعير كان صالحا خيرا. قال جعفر بن عون، عن موسى الجهني وكان من العباد إنما كان له خص من قصب، وكان إن مرض إنسان عاده وإن مات شهده وإلا قام يصلي رحمه الله. موسى بن عقبة. ع. بن أبي عياش المدني مولى آل الزبير بن العوام. أدرك سهل بن سعد وحدث عن أم خالد بنت خالد وعن عروة وكريب وأبي سلمة بن عبد الرحمن والأعرج وحمزة بن عبد الله بن عمر والزهري وخلق. وعنه ابن جريج ومالك وابن المبارك لقيه في سنة موته وحاتم بن إسماعيل وابن عيينة وأبو ضمرة ومحمد بن فليح وعبد الله بن رجاء المكي وأبو بدر السكوني وعدد كثير، وكان من العلماء الثقات. قال الواقدي: كان فقيها مفتيا. وقال أحمد بن حنبل: عليكم بمغازي موسى بن عقبة فإنه ثقة. قلت: سمعنا مغازيه وهو مجلد صغير. وقال مصعب الزبيري: كان له هيئة وعلم. PageV03P0096(@)(@@) وقال معن بن عيسى: كان مالك إذا سئل عن المغازي قال: عليك بمغازي الرجل الصالح موسى. وقال موسى بن عقبة: غزوت الروم في خلافة الوليد بن عبد الملك مع سالم بن عبد الله. قال يحيى القطان وجماعة: مات سنة إحدى وأربعين ومائة رحمه الله. وقال أحمد في مسنده: ثنا سفيان عن موسى بن عقبة سمع أم خالد قال: ولم أسمع أحدا يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم غيرها، قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر. وقد وثقه ابن معين وأحمد وأبو حاتم. وروى عنه ابن عيينة عن هشام بن عروة قال: إنما كنت أجيء إلى المدينة من أجل موسى بن عقبة فلما مات تركت المدينة. قال سفيان: وكان مآخيا له. قلت: وإنما طلب موسى العلم وهو كهل. روى أحمد بن صالح: ثنا يحي بن محمد الجاري عن مالك قال: جاء صالح بن كيسان وموسى بن عقبة إلى الزهري يطلبان العلم فقال: حبستما حتى صرتما كالشنان لا تمسكان ماء جئتما تطلبان العلم. بن عمير التميمي 
ms2258	 الكوفي. ن. عن الشعبي وعكرمة وعلقمة بن وائل. وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم وعبيد الله بن موسى. قال ابن معين: ثقة. قلت و موسى بن عمير القرشي الجعدي عن الحكم بن عتيبة وغيره. عداده في الضعفاء. موسى بن أبي عيسى الحناط. م د ق. أبو هارون المدني الطحان. أخو عيسى واسم أبيهما ميسرة. روى عن أبي عبد الله القراظ دينار وموسى بن أنس وعون بن عبد الله بن عتبة ونافع مولى ابن عمر. وعنه الليث وابن عيينة ويحيى القطان وغيرهم. صدوق. قال النسائي. ثقة. موسى بن كعب التميمي المروزي. الأمير، أحد النقباء الاثني عشر القائمين بظهور دولة بني العباس. ولاه المنصور إمرة مصر فوليها سبعة أشهر ومات. وكان المنصور يعظمه ويجله لما يرى من طاعته ونصحه له. روايته عن أبيه كعب بن عيينة. روى عنه سعد بن سلم بن قتيبة الباهلي. ووفاته في سنة إحدى وأربعين ومائة. موسى بن مسلم الطحان. د ق. كوفي صدوق. عن إبراهيم النخعي وعكرمة وعبد الرحمن بن سابط. وعنه الثوري ويحيى القطان وابن نمير وأبو أسامة وآخرون. وثقه يحيى بن معين، وكان يعرف بموسى الصغير. قال مسدد: سمعت يحيى القطان يقول: كان موسى الصغير يصلي في الحجر فدعا الله عز وجل فقبض روحه وهو ساجد. ويكنى أبا عيسى. موسى بن المسيب الكوفي البزاز. ن ق. عن سالم بن أبي الجعد وشهر بن حوشب. وعنه محمد بن فضيل وعبدة بن سليمان ويعلى بن عبيد وجماعة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. مهند بن علي العتكي. بصري. له عن طاوس وعطاء ومجاهد. وعنه شعبة والخليل بن أحمد صاحب العروض وخلد بن الحسين وآخرون. وثقه ابن معين. ميمون بن عبد الله، أبو منصور الجهني. عن زيد بن وهب وإبراهيم النخعي. وعنه سعد بن عمرو الرازي ومالك بن مغول وسفيان وعبدة وابن فضيل ومروان بن معاوية. وثقه ابن معين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون.(@)(@@) نصر بن أوس الطائي أبو المنهال. شيخ كوفي، روى عن عمه عبد الله بن زيد وعلي بن الحسين 
ms2259	. وعنه وكيع وابن المبارك وأبو نعيم. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. قلت: هذا القول من أبو حاتم دال على أنه ليس بحجة مع أني لم أودع في كتابي اللذين في الضعفاء شيئا من هذا النمط، تبعت في الترك أبا الفرج بن الجوزي وغيره. نصر بن حاجب الخراساني. عن صفوان بن سيلم وغيره. وعنه عنبسة قاضي الري ويزيد بن هارون. قال أبو داود: ليس بشيء. وقال أبو زرعة: لا بأس به. قلت: مات بالمدائن في سنة خمس وأربعين ومائة. النضر بن عبد الرحمن. ت. أبو عمر الخزاز. عن عكرمة وعثمان بن واقد. وعنه إسرائيل ووكيع ويونس بن بكير والمحاربي. ضعفه أحمد وغيره. وقال أبو داود: أحاديثه بواطيل. وروى عباس عن ابن معين: ليس يحل لأحد أن يروي عنه. النعمان بن ثابت. تم. ن. بن زوطى الإمام العلم أبو حنيفة الفقيه مولى بني تيم الله بن ثعلبة. ولد سنة ثمانين، وروى أنس بن مالك غير مرة بالكوفة إذ قدمها أنس. قاله ابن سعد فقال: ثنا سيف بن جابر أنه سمع أبا حنيفة يقوله. رورى أبو حنيفة عن عطاء بن أبي رباح وقال: ما رأيت أفضل منه. PageV03P0097(@)(@@) وعن عطية العوفي ونافع وسلمة بن كهيل وأبي جعفر الباقر وعدي بن ثابت وقتادة وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج وعمرو بن دينار ومنصور وأبي الزبير وحماد بن أبي سليمان وعدد كثير. تفقه بحماد وغيره فبرع في الرأي، وساد أهل زمانه في التفقه وتفريع المسائل، وتصدر للاشغال وتخرج به الأصحاب. فمن تلامذته: زفر بن الهذيل العنبري، والقاضي أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري قاضي القضاة، ونوح بن أبي مريم المروزي، وأسد بن عمرو، ومحمد بن الحسن، وحماد بن أبي حنيفة وخلق. روى عنه معيرة بن مقسم ومسعر وسفيان وزائدة وشريك والحسن بن صالح وعلي بن مسهر وحفص بن غياث وابن المبارك ووكيع وإسحاق الأزرق وسعد بن الصلت وأبو عاصم وعبد الرزاق وعبيد الله بن موسى والأنصاري وأبو نعيم وهوذة بن خليفة وجعفر بن عون وأبو عبد الرحمن 
ms2260	 المقرئ وخلق كثير. وكان خزازا ينفق من كسبه ولا يقبل جوائز السلطان تورعا، ولهار وصناع ومعاش متسع، وكان معدودا في الأجواد الأسخياء والأولياء الأذكياء، وع الدين والعبادة والتهجد وكثرة التلاوة وقيام الليل رضي الله عنه. قال ضرار بن صرد: سئل يزيد بن هارون: أيما أفقه: أبو حنيفة أو الثوري؟ فقال: أبو حنيفة أفقه وسفيان أحفظ للحديث.وقال ابن المبارك: أبو حنيفة أفقه الناس. وقال الشافعي: الناس في الفقه عيال على أبي حنيفة. وقال يزيد بن هارون: ما رأيت أحدا أروع ولا أعقل من أبي حنيفة. وقال صالح بن محمد جزرة وغيره: سمعنا ابن معين يقول: أبو حنيفة ثقة. وروى أحمد بن محمد بن محرز عن ابن معين قال: لا بأس به، لم يهم بكذب، لقد ضربه يزيد بن عمر بن هبيرة على القضاء فأبى أن يكون قاضيا. وقال أبو داود: رحم الله مالكا، كان إماما، رحم الله الشافعي، كان إماما، رحم الله أبا حنيفة، كان إماما، سمع ابن داسة منه. قال أبو يوسف: قال أبو جنيفة: علمنا هذا رأي وهو أحسن ما قدرنا عليه فمن جاءنا بأحسن منه قبلناه. وعن أسد بن عمرو أن أبا حنيفة صلى العشاء والصبح بوضوء أربعين سنة. وروى بشر بن الوليد عن أبي يوسف قال: بينما أنا أمشي مع أبي حنيفة إذ سمعت رجلا يقول لآخر: هذا أبو حنيفة لا ينام الليل، فقال أبو حنيفة: والله لا يتحدث عني بما لم أفعل فكان يحيي الليل صلاة ودعاء وتضرعا، وقد روى من وجهين أنه ختم القرآن في ركعة. وقال عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة: رأيت أبا حنيفة شيخا يفتي الناس بمسجد الكوفة عليه قلنسوة سوداء طويلة، وعن النضر بن محمد قال: كان أبو حنيفة جميل الوجه سري الثوب عطرا، أتيته في حاجة وعلي كساء قومسي، فأمر بإسراع بغلته وقال: أعطني كساءك وخذ كسائي، ففعلت، فلما رجع قال لي: يا نضر، أخجلتني بكسائك، قلت: وما أنكرت منه؟ قال: هو غليظ. قال النضر: وكنت اشتريته بخمسة دنانير 