ms3621	 مأسورا قد كان دهرك إن تأمره ممتثلا ... فردك الدهر منهيا ومأمورا من بات بعدك في ملك يسر به ... فإنما بات بالأحلام مسرورا وكان شاعره أبو بكر بن اللبانة يأتيه وهو مسجون، فيمدحه لا لجدوى ينالها منه، بل رعاية لحقه وإحسانه القديم إليه، فلما توفي أتاه، فوقف على قبره، يوم عيد، والناس عند قبور أهليهم، وأنشد بصوت عال: ملك الملوك أسامع فأنادي ... أم قد عداك عن الجواب عوادي لما خلت منك القصور ولم تكن ... فيها كما قد كنت في الأعياد فمثلت في هذا الثرى لك خاضعا ... وتخذت قبرك موضع الإنشاد PageV08P0394(@)(@@) وأخذ في إتمام القصيدة، فاجتمع الناس كلهم عليه يبكون. ولو أخذنا في تفصيل مناقبه ومحاسنه لطال الأمر، فلنقف عند هذا. ذكر وفاة الوزير أبي شجاع في هذه السنة توفي الوزير أبو شجاع محمد بن الحسن بن عبد الله، وزير الخليفة، في جمادى الآخرة، وأصله من روذراور، وولد بالأهواز، وقرأ الفقه على الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وكان عالما بالعربية، وله تصانيف منها: ذيل تجارب الأمم، وكان عفيفا، عادلا، حسن السيرة، كثير الخير والمعروف، وكان موته بمدينة رسول الله، - صلى الله عليه وسلم -، كان مجاورا فيها. ولما حضره الموت أمر فحمل إلى مسجد النبي، - صلى الله عليه وسلم -، فوقف بالحضرة وبكى، وقال: يا رسول الله! قال الله، - عز وجل -: {ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: 64] ، وقد جئت معترفا بذنوبي، وجرائمي أرجو شفاعتك. وبكى فأكثر، وتوفي من يومه، ودفن عند قبر إبراهيم ابن النبي - صلى الله عليه وسلم -. ذكر الفتنة بنيسابور في هذه السنة، في ذي الحجة، جمع أمير كبير من أمراء خراسان جمعا كثيرا، وسار بهم إلى نيسابور، فحصرها، فاجتمع أهلها وقاتلوه أشد قتال، ولازم حصارهم نحو أربعين يوما، فلما لم يجد له مطمعا فيها سار عنها في المحرم سنة تسع وثمانين وأربعمائة، فلما فارقها وقعت الفتنة بها بين الكرامية وسائر الطوائف من أهلها، فقتل بينهم قتلى كثيرة. PageV08P0395(@)(@@) وكان مقدم الشافعية أبا القاسم 
ms3622	 ابن إمام الحرمين أبي المعالي الجويني، ومقدم الحنفية القاضي محمد بن أحمد بن صاعد، وهما متفقان على الكرامية، ومقدم الكرامية محمشاد، فكان الظفر للشافعية والحنفية على الكرامية، فخربت مدارسهم، وقتل كثير منهم ومن غيرهم، وكانت فتنة عظيمة. ذكر عدة حوادث في هذه السنة، في ربيع الآخر، شرع الخليفة في عمل سور على الحريم، وأذن الوزير عميد الدولة بن جهير للعامة في التفرج والعمل، فزينوا البلد، وعملوا القباب، وجدوا في عمارته. وفيها، في شهر رمضان، جرح السلطان بركيارق، جرحه إنسان ستري له، من أهل سجستان، في عضده، ثم أخذ الرجل، وأعانه رجلان أيضا من أهل سجستان، فلما ضرب الرجل الجارح اعترف أن هذين الرجلين وضعاه، واعترفا بذلك، فضربا الضرب الشديد، ليقرا على من أمرهما بذلك، فلم يقرا، فقربا إلى الفيل ليجعلا تحت قوائمه، وقدم أحدهما، فقال: اتركوني وأنا أعرفكم، فتركوه، فقال لصاحبه: يا أخي لا بد من هذه القتلة، فلا تفضح أهل سجستان بإفشاء الأسرار، فقتلا. وفيها توجه الإمام أبو حامد الغزالي إلى الشام، وزار القدس، وترك التدريس في النظامية، واستناب أخاه، وتزهد، ولبس الخشن، وأكل الدون، وفي هذه السفرة صنف " إحياء علوم الدين "، وسمعه منه الخلق الكثير بدمشق، وعاد إلى بغداذ بعدما حج في السنة التالية، وسار إلى خراسان. PageV08P0396(@)(@@) (وفيها، في ربيع الأول، خطب لولي العهد أبي الفضل منصور بن المستظهر بالله) . وفيها عزل بركيارق وزيره مؤيد الملك بن نظام الملك، واستوزر أخاه فخر الملك، وسبب ذلك أن بركيارق لما هزم عمه تتش، وقتله، أرسل خادما ليحضر والدته زبيدة خاتون من أصبهان، فاتفق مؤيد الملك مع جماعة من الأمراء، وأشاروا عليه بتركها، فقال: لا أريد الملك إلا لها، وبوجودها عندي، فلما وصلت إليه وعلمت الحال تنكرت على مؤيد الملك، وكان مجد الملك أبو الفضل البلاساني قد صحبها في طريقها، وعلم أنه لا يتم له أمر مع مؤيد الملك، وكان بين مؤيد الملك وأخيه فخر الملك (تباعد) بسبب جواهر خلفها أبوهم نظام الملك، فلما علم فخر الملك تنكر أم السلطان على 
ms3623	 أخيه مؤيد الملك أرسل وبذل أموالا جزيلة في الوزارة، فأجيب إلى ذلك، وعزل أخوه، وولي هو. [الوفيات] وفي هذه السنة، في جمادى الأولى، توفي أبو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، الفقيه الحنبلي، وكان عارفا بعدة علوم، وكان قريبا من السلاطين. PageV08P0397(@)(@@) وفيها، في رجب، توفي أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون، المعروف بابن الباقلاني، وهو مشهور، ومولده سنة ست وأربعمائة. وفيها في شعبان، توفي قاضي القضاة أبو بكر محمد بن المظفر الشامي، وكان من أصحاب أبي الطيب الطبري، ولم يأخذ على القضاء أجرا، وأقر الحق مقره، ولم يحاب أحدا من خلق الله، ادعى عنده بعض الأتراك على رجل شيئا، فقال: ألك بينة؟ قال: نعم! فلان، والمشطب الفقيه الفرغاني، فقال: لا أقبل شهادة المشطب لأنه يلبس الحرير، فقال (التركي: فالسلطان ونظام الملك يلبسان الحرير، فقال) : لو شهدا عندي على باقة بقل لم أقبل شهادتهما، وولي القضاء بعده أبو الحسن علي ابن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد الدامغاني. وفيها مات القاضي أبو يوسف عبد السلام بن محمد القزويني، ومولده سنة إحدى عشرة وأربعمائة، وكان مغاليا في الاعتزال، وقيل كان زيدي المذهب. وفيها توفي القاضي أبو بكر بن الرطبي، قاضي دجيل، وكان شافعي المذهب، وولي بعده أخوه أبو العباس أحمد بن الحسن بن أحمد أبو الفضل الحداد PageV08P0398(@)(@@) الأصبهاني، صاحب أبي نعيم الحافظ، روى عنه " حليلة الأولياء "، وهو أكبر من أخيه أبي المعالي، وأبو عبد الله محمد بن أبي نصر فتوح بن عبد الله بن حميد الحميدي الأندلسي، ولد قبل العشرين وأربعمائة، وسمع الحديث ببلده، ومصر، والحجاز، والعراق، وهو مصنف " الجمع بين الصحيحين "، وكان ثقة فاضلا، وتوفي في ذي الحجة، ووقف كتبه فانتفع بها الناس. PageV08P0399(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثمانين وأربعمائة(@)(@@) ] 489 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثمانين وأربعمائة(@)(@@) ذكر قتل يوسف بن آبق والمجن الحلبي في هذه السنة، في المحرم، قتل يوسف بن آبق الذي ذكرنا أنه سيره تاج الدولة تتش إلى بغداذ، ونهب سوادها. وكان سبب قتله أنه كان بحلب، بعد 
ms3624	 قتل تاج الدولة، وكان بحلب إنسان يقال له المجن، وهو رئيس الأحداث بها، وله أتباع كثيرون، فحضر عند جناح الدولة حسين، وقال له: إن يوسف بن آبق يكاتب ياغي سيان، وهو على عزم الفساد، واستأذنه في قتله، فأذن له، وطلب أن يعينه بجماعة من الأجناد، ففعل ذلك، فقصد المجن الدار التي بها يوسف، فكبسها من الباب والسطح، وأخذ يوسف فقتله، ونهب كل ما كان في داره، وبقي بحلب حاكما، فحدثته نفسه بالتفرد بالحكم عن الملك رضوان، فقال لجناح الدولة: إن الملك رضوان أمرني بقتلك، فخذ لنفسك، فهرب جناح الدولة إلى حمص، وكانت له، فلما انفرد المجن بالحكم تغير عليه رضوان، وأراد منه أن يفارق البلد، فلم يفعل، وركب في أصحابه، (فلو هم) بالمحاربة لفعل، ثم أمر أصحابه أن ينهبوا ماله، وأثاثه، ودوابه، ففعلوا ذلك، واختفى، فطلب فوجد بعد ثلاثة أيام، فأخذ وعوقب وعذب، ثم قتل هو وأولاده، وكان من السواد يشق الخشب، ثم بلغ هذه الحالة. PageV08P0400(@)(@@) ذكر وفاة منصور بن مروان في هذه السنة، في المحرم، توفي منصور بن نظام الدين بن نصر الدولة بن مروان، صاحب ديار بكر، وهو الذي انقرض أمر بني مروان على يده، حين حاربه فخر الدولة بن جهير، وكان جكرمش قد قبض عليه بالجزيرة، وتركه عند رجل يهودي، فمات في داره، وحملته زوجته إلى تربة (آبائه، فدفنته ثم حجت، وعادت إلى بلد البشنوية، فابتاعت ديرا من بلد فنك بقرب) جزيرة ابن عمر، وأقامت فيه تعبد الله. وكان منصور شجاعا، شديد البخل، له في البخل حكايات عجيبة، فتعسا لطالب الدنيا، المعرض عن الآخرة، ألا ينظر إلى فعلها بأبنائها، بينما منصور هذا ملك من بيت ملك آل أمره إلى أن مات في بيت يهودي، نسأل الله تعالى أن يحسن أعمالنا، ويصلح عاقبة أمرنا في الدنيا والآخرة، بمنه وكرمه. ذكر ملك تميم مدينة قابس أيضا في هذه السنة ملك تميم بن المعز مدينة قابس، وأخرج منها أخاه عمرا. وسبب ذلك أنها كان بها إنسان يقال له (قاضي بن 
ms3625	) إبراهيم بن بلمونه فمات، فولى أهلها عليهم عمرو بن المعز، فأساء السيرة، وكان قاضي بن إبراهيم عاصيا على تميم، وتميم يعرض عنه، فسلك عمرو طريقه في ذلك، فأخرج تميم PageV08P0401(@)(@@) العساكر إلى أخيه عمرو ليأخذ المدينة منه، فقال بعض أصحابه: يا مولانا لما كان فيها قاضي توانيت) عنه وتركته، فلما وليها أخوك جررت إليه العساكر، فقال: لما كان فيها غلام من عبيدنا كان زواله سهلا علينا، وأما اليوم، وابن المعز بالمهدية، وابن المعز بقابس، فهذا ما لا يمكن السكوت عليه. وفي فتحها يقول ابن خطيب سوسة القصيدة المشهورة التي أولها: ضحك الزمان وكان يلقى عابسا ... لما فتحت بحد سيفك قابسا الله يعلم ما حويت ثمارها ... إلا وكان أبوك قبل الغارسا من كان في زرق الأسنة خاطبا ... كانت له قلل البلاد عرائسا فابشر تميم بن المعز بفتكة ... تركتك من أكناف قابس قابسا ولوا فكم تركوا هناك مصانعا ... ومقاصرا ومخالدا ومجالسا فكأنها قلب وهن وساوس ... جاء اليقين فذاد عنه وساوسا ذكر ملك كربوقا الموصل في هذه السنة في ذي القعدة، ملك قوام الدولة أبو سعيد كربوقا مدينة الموصل، وقد ذكرنا أن تاج الدولة تتش أسره لما قتل آقسنقر وبوزان، فلما أسره أبقى عليه، طمعا في استصلاح حميه الأمير أنر، ولم يكن له بلد يملكه إذا قتله، كما فعل بالأمير بوزان، فإنه قتله واستولى على بلاده الرها وحران. ولم يزل قوام الدولة محبوسا بحلب إلى أن قتل تتش، وملك ابنه الملك رضوان حلب، فأرسل السلطان بركيارق رسولا يأمره بإطلاق أخيه التونتاش، PageV08P0402(@)(@@) فلما أطلقا سارا واجتمع عليهما كثير من العساكر البطالين، فأتيا حران فتسلماها، وكاتبهما محمد بن شرف الدولة مسلم بن قريش، وهو بنصيبين، ومعه ثروان بن وهيب، وأبو الهيجاء الكردي، يستنصرون بهما على الأمير علي بن شرف الدولة، وكان بالموصل قد جعله بها تاج الدولة تتش بعد وقعة المضيع. فسار كربوقا إليهم، فلقيه محمد بن شرف الدولة على مرحلتين من نصيبين، واستخلفهما لنفسه، فقبض عليه كربوقا بعد اليمين، وحمله معه، وأتى نصيبين، فامتنعت عليه 
ms3626	، فحصرها أربعين يوما، وتسلمها، وسار إلى الموصل فحصرها، فلم يظفر منها بشيء، فسار عنها إلى بلد، وقتل بها محمد بن شرف الدولة، وغرقه، وعاد إلى حصار الموصل، ونزل على فرسخ منها بقرية باحلافة، وترك التونتاش شرقي الموصل، فاستنجد علي بن مسلم صاحبها بالأمير جكرمش، صاحب جزيرة ابن عمر، فسار إليه نجدة له، فلما علم التونتاش بذلك سار إلى طريقه، فقاتله، فانهزم جكرمش، وعاد إلى الجزيرة منهزما، وصار في طاعة كربوقا، وأعانه على حصر الموصل، وعدمت الأقوات بها، وكل شيء، حتى ما يوقدونه، فأوقدوا القير، وحب القطن. فلما ضاق بصاحبها علي الأمر فارقها وسار إلى صدقة بن مزيد بالحلة، وتسلم كربوقا البلد بعد أن حصره تسعة أشهر، وخافه أهله لأنهم بلغهم أن التونتاش يريد نهبهم، وأن كربوقا يمنعه من ذلك، فاشتغل التونتاش بالقبض على أعيان البلد، ومطالبتهم بودائع البلد، واستطال على كربوقا، فأمر بقتله، فقتل في اليوم الثالث، وأمن الناس شره، وأحسن كربوقا السيرة فيهم، وسار نحو الرحبة، فمنع عنها، فملكها ونهبها واستناب بها وعاد. ذكر عدة حوادث في هذه السنة اجتمع ستة كواكب في برج الحوت، وهي الشمس، والقمر، PageV08P0403(@)(@@) والمشترى، والزهرة، والمريخ، وعطارد، فحكم المنجمون بطوفان يكون في الناس يقارب طوفان نوح، فأحضر الخليفة المستظهر بالله ابن عيسون المنجم، فسأله، فقال: إن طوفان نوح اجتمعت الكواكب السبعة في برج الحوت، والآن فقد اجتمع ستة منها، وليس منها زحل، فلو كان معها لكان مثل طوفان نوح، ولكن أقول إن مدينة، أو بقعة من الأرض يجتمع فيها عالم كثير من بلاد كثيرة، فيغرقون، فخافوا على بغداذ، لكثرة من يجتمع فيها من البلاد، فأحكمت المسنيات، والمواضع التي يخشى منها الانفجار والغرق. فاتفق أن الحجاج نزلوا بوادي المياقت، بعد نخلة، فأتاهم سيل عظيم فأغرق أكثرهم، ونجا من تعلق بالجبال، وذهب المال، والدواب، والأزواد، وغير ذلك، فخلع الخليفة على المنجم. وفيها، في صفر، درس الشيخ أبو عبد الله الطبري الفقيه الشافعي بالمدرسة النظامية ببغداذ، رتبه فيها فخر الملك بن نظام الملك، وزير بركيارق. وفيها أغارت 
ms3627	 خفاجة على بلد سيف الدولة صدقة بن مزيد، فأرسل في أثرهم عسكرا، مقدمه ابن عمه قريش بن بدران بن دبيس بن مزيد، فأسرته خفاجة، وأطلقوه، وقصدوا مشهد الحسين بن علي، عليه السلام، فتظاهروا فيه بالفساد والمنكر، فوجه إليهم صدقة جيشا، فكبسوهم، وقتلوا منهم خلقا كثيرا في المشهد، حتى عند الضريح، وألقى رجل منهم نفسه وهو على فرسه من على السور، فسلم هو والفرس. [الوفيات] وفي هذه السنة، في صفر، توفي القاضي أبو مسلم وادع بن PageV08P0404(@)(@@) سليمان قاضي معرة النعمان والمستولي على أمورها، وكان (رجل زمانه همة) ، وعلما. (وفيها في ربيع الأول، توفي أبو بكر محمد بن عبد الباقي المعروف بابن الخاضبة، المحدث، وكان عالما. وفيها، في رمضان، توفي أبو بكر أحمد بن عمر بن السمرقندي، ومولده سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. وفيها، في رمضان، توفي أبو الفضل عبد الملك بن إبراهيم المقدسي المعروف بالهمذاني، وكان عالما في عدة علوم، وقد قارب ثمانين سنة) . PageV08P0405(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسعين وأربعمائة(@)(@@) ] 490 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسعين وأربعمائة(@)(@@) ذكر قتل أرسلان أرغون في هذه السنة، في المحرم، قتل أرسلان (أرغون بن ألب، أخو السلطان ملكشاه، بمرو، وكان قد ملك خراسان) . وسبب قتله أنه كان شديدا على غلمانه، كثير الإهانة لهم والعقوبة، وكانوا يخافونه خوفا عظيما، فاتفق أنه الآن طلب غلاما له، فدخل عليه وليس معه أحد، فأنكر عليه تأخره عن الخدمة، فاعتذر، فلم يقبل عذره، وضربه، فأخرج الغلام سكينا معه، وقتله، وأخذ الغلام، فقيل له: لم فعلت هذا؟ فقال: لأريح الناس من ظلمه. وكان سبب ملكه خراسان أنه كان له، أيام أخيه ملكشاه، من الإقطاع ما مقداره سبعة آلاف دينار، وكان معه ببغداذ لما مات، فسار إلى همذان في سبعة غلمان، واتصل به جماعة، فسار إلى نيسابور، فلم يجد فيها مطعما، فتمم إلى مرو، وكان شحنة مرو أمير اسمه قودن من مماليك ملكشاه، وهو الذي كان سبب تنكر السلطان ملكشاه على نظام الملك، وقد تقدم ذلك في قتل نظام الملك، فمال إلى أرسلان أرغون، وسلم البلد 
ms3628	 إليه، فأقبلت العساكر إليه، وقصد بلخ، وبها فخر الملك بن نظام الملك، فسار عنها، ووزر لتاج الدولة تتش، على ما ذكرناه. وملك أرسلان أرغون بلخ، وترمذ، ونيسابور، وعامة خراسان، وأرسل إلى PageV08P0406(@)(@@) السلطان بركيارق وإلى وزيره مؤيد الملك بن نظام الملك يطلب أن يقر عليه خراسان. كما كانت لجده داود، ما عدا نيسابور، ويبذل الأموال ولا ينازع في السلطنة، فسكت عنه بركيارق لاشتغاله بأخيه محمود وعمه تتش، فلما عزل السلطان بركيارق مؤيد الملك عن وزارته، ووليها أخوه فخر الملك، واستولى على الأمور مجد الملك البلاساني، قطع أرسلان أرغون مراسلة بركيارق، وقال: لا أرضى لنفسي مخاطبة البلاساني، فندب بركيارق حينئذ عمه بوربرس بن ألب أرسلان، وسيره في العساكر لقتاله. وكان قد اتصل بأرسلان عماد الملك أبو القاسم بن نظام الملك، ووزر له، فلما وصلت العساكر إلى خراسان لقيهم أرسلان أرغون، وقاتلهم، وانهزم منهم، وسار منهزما إلى بلخ، وأقام بوربرس والعساكر التي معه بهراة. ثم جمع أرغون عساكر جمة وسار إلى مرو، فحصرها أياما، وفتحها عنوة، وقتل فيها وأكثر، وقلع أبواب سورها وهدمه، فسار إليه بوربرس من هراة فالتقيا وتصافا، فانهزم بوربرس سنة ثمان وثمانين [وأربعمائة] . وسبب هزيمته أنه كان معه من جملة العساكر التي سيرها معه بركيارق أمير آخر ملكشاه، وهو من أكابر الأمراء، والأمير مسعود بن تاجر، وكان أبوه مقدم عسكر داود، جد ملكشاه، ولمسعود منزلة كبيرة، ومحل عظيم، عند الناس كافة، وكان بين أمير آخر وبين أرسلان مودة قديمة، فأرسل إليه أرسلان أرغون يستميله، ويدعوه إلى طاعته، فأجابه إلى ذلك. ثم إن مسعود بن تاجر قصد أمير آخر زائرا له، ومعه ولده، فأخذهما وقتلهما، فضعف أمر بوربرس، وانهزم من أرسلان أرغون، وتفرق عسكره، وأسر، وحمل إلى أرسلان أرغون، وهو أخوه، فحبسه بترمذ، ثم أمر به فخنق بعد سنة من حبسه، وقتل PageV08P0407(@)(@@) أكابر عسكر خراسان ممن كان يخافه، ويخشى تحكمه عليه، وصادر وزيره عماد الملك بثلاثمائة ألف دينار، وقتله، وخرب أسوار مدن خراسان، ومنها: سور سبزوار، وسور مرو الشاهجان، وقلعة سرخس 
ms3629	، وقهندز نيسابور، وسور شهرستان، وغير ذلك، خربه جميعه سنة تسع وثمانين [وأربعمائة] ، ثم إنه قتل هذه السنة كما ذكرنا. ذكر استيلاء عسكر مصر على مدينة صور في هذه السنة، في ربيع الأول، وصل عسكر كثير من مصر إلى ثغر صور، بساحل الشام، فحصرها وملكها. وسبب ذلك أن الوالي بها، ويعرف بكتيلة، أظهر العصيان على المستعلي، صاحب مصر، والخروج عن طاعته، فسير إليه جيشا، فحصروه بها، وضيقوا عليه، وعلى من معه من جندي، وعامي، ثم افتتحها عنوة بالسيف، وقتل بها خلق كثير، ونهب منها المال الجزيل، وأخذ الوالي أسيرا بغير أمان، وحمل إلى مصر فقتل بها. ذكر ملك بركيارق خراسان وتسليمها إلى أخيه سنجر كان بركيارق قد جهز العساكر مع أخيه الملك سنجر، وسيرها إلى خراسان لقتال عمه أرسلان أرغون، وجعل الأمير قماج أتابك سنجر، ورتب في وزارته أبا الفتح علي بن الحسين الطغرائي، فلما وصلوا إلى الدامغان بلغهم خبر قتله، فأقاموا، حتى لحقهم السلطان بركيارق، وساروا إلى نيسابور فوصل إليهم خامس جمادى الأولى من السنة وملكها بغير قتال، وكذلك سائر البلاد الخراسانية، وساروا إلى بلخ. PageV08P0408(@)(@@) وكان عسكر أرسلان أرغون قد ملكوا بعد قتله ابنا له صغيرا، عمره سبع سنين، فلما سمعوا بوصول السلطان أبعدوا إلى جبال طخارستان، وأرسلوا يطلبون الأمان، فأجابهم إلى ذلك، فعادوا ومعهم ابن أرسلان أرغون، فأحسن السلطان لقاءه، وأعطاه ما كان لأبيه من الإقطاع أيام ملكشاه، وكان وصوله إلى السلطان في خمسة عشر ألف فارس، فما انقضى يومهم حتى فارقوه، واتصلت كل طائفة منهم بأمير تخدمه، وبقي وحده مع خادم لأبيه، فأخذته والده السلطان بركيارق إليها، وأقامت له من يتولى خدمته، وتربيته. وسار بركيارق إلى ترمذ فسلمت إليه، وأقام عند بلخ سبعة أشهر، وأرسل إلى ما وراء النهر، فأقيمت له الخطبة بسمرقند وغيرها، ودانت له البلاد. ذكر خروج أمير أميران بخراسان مخالفا في هذه السنة لما كان السلطان بركيارق بخراسان خالف عليه أمير اسمه محمد بن سليمان، ويعرف بأمير أميران، وهو ابن عم ملكشاه، (وتوجه إلى بلخ 
ms3630	) ، واستمد من صاحب غزنة، فأمده بجيش كثير، وفيلة، وشرط عليه أن يخطب له في جميع ما يفتحه من خراسان، فقويت شوكته، ومد يده في البلاد، فسار إليه الملك سنجر بن ملكشاه جريدة، ولم يعلم به أمير أميران، فكبسه، فجرى بينهما قتال ساعة، ثم أسر، وحمل إلى بين يدي سنجر، فأمر به فكحل. ذكر عصيان الأمير قودن ويارقطاش على السلطان واستعمال حبشي على خراسان في هذه السنة عصى يارقطاش وقودن على السلطان بركيارق. وسبب ذلك أن الأمير قودن كان قد صار في جملة الأمير قماج، فتوفي PageV08P0409(@)(@@) والسلطان بمرو، فاستوحش قودن، وأظهر المرض، وتأخر بمرو بعد مسير السلطان إلى العراق، وكان من جملة أمراء السلطان أمير اسمه إكنجي، وقد ولاه السلطان خوارزم، ولقبه خوارزمشاه، فجمع عساكره وسار في عشرة آلاف فارس ليلحق السلطان، فسبق العسكر إلى مرو في ثلاثمائة فارس، وتشاغل بالشرب، فاتفق قودن، وأمير آخر اسمه يارقطاش على قتله، فجمعا خمسمائة فارس وكبسوه وقتلوه، وساروا إلى خوارزم، وأظهروا أن السلطان قد استعملهما عليها فتسلماها. وبلغ الخبر إلى السلطان، فتم المسير إلى العراق، لما بلغه من خروج الأمير أنر ومؤيد الملك عن طاعته، وأعاد (أمير داذ حبشي) بن التونتاق في جيش إلى خراسان لقتالهما، فسار إلى هراة، وأقام ينتظر اجتماع العساكر معه، فعاجلاه في خمسة عشر ألفا، فعلم أمير داذ أنه لا طاقة له بهما، فعبر جيحون، فسار إليه، وتقدم يارقطاش ليلحقه قودن، فعاجله يارقطاش وحده، وقاتله، فانهزم يارقطاش وأخذ أسيرا. وبلغ الخبر إلى قودن، فثار به عسكره، ونهبوا خزائنه وما معه، فبقي في سبعة نفر، فهرب إلى بخارى، فقبض عليه صاحبها، ثم أحسن إليه، وبقي عنده، وسار من هناك إلى الملك سنجر ببلخ، فقبله أحسن قبول وبذل له قودن أن يكفيه أموره، ويقوم بجمع العساكر على طاعته، فقدر أنه مات عن قريب، وأما يارقطاش فبقي أسيرا إلى أن قتل أمير داذ، وكان من أمره ما نذكره إن شاء الله تعالى. ذكر ابتداء دولة محمد بن خوارزمشاه في هذه السنة أمر بركيارق 
ms3631	 الأمير حبشي بن ألتونتاق على خراسان، كما ذكرناه، فلما صفت له، وقتل قودن، كما ذكرنا قبل، ولي خوارزم الأمير محمد بن أنوشتكين، وكان أبوه أنوشتكين مملوك أمير من السلجوقية، اسمه بلكباك، قد اشتراه من رجل PageV08P0410(@)(@@) من غرشستان فقيل له أنوشتكين غرشحه، فكبر، وعلا أمره، وكان حسن الطريقة، كامل الأوصاف، وكان مقدما، ومرجوعا إليه، وولد له ولد سماه محمدا، وهو هذا، وعلمه، وخرجه، وأحسن تأديبه، وتقدم بنفسه، وبالعناية الأزلية. فلما ولي أمير داذ حبشي خراسان كان خوارزمشاه إكنجي قد قتل، وقد تقدم ذكره، ونظر الأمير حبشي فيمن يوليه خوارزم، فوقع اختياره على محمد بن أنوشتكين، فولاه خوارزم، ولقبه خوارزمشاه، فقصر أوقاته على معدلة ينشرها، ومكرمة يفعلها، وقرب أهل العلم والدين، فازداد ذكره حسنا، ومحله علوا. ولما ملك السلطان سنجر خراسان أقر محمدا خوارزمشاه على خوارزم وأعمالها، فظهرت كفايته وشهامته، فعظم سنجر محله وقدره. ثم إن بعض ملوك الأتراك جمع جموعا، وقصد خوارزم، ومحمد غائب عنها، وكان طغرلتكين بن إكنجي، الذي كان أبوه خوارزمشاه، قبل عند السلطان سنجر، فهرب منه، والتحق بالأتراك فلما سمع خوارزمشاه محمد الخبر بادر إلى خوارزم، وأرسل إلى سنجر يستمده، وكان بنيسابور، فسار في العساكر إليه، فلم ينتظره محمد، فلما قارب خوارزم هرب الأتراك إلى منقشلاغ، وطغرلتكين أيضا رحل إلى حندخان، وكفي خوارزمشاه شرهم. ولما توفي خوارزمشاه ولي بعده ابنه إتسز، فمد ظلال الأمن، وأفاض العدل، وكان قد قاد الجيوش أيام أبيه، وقصد بلاد الأعداء، وباشر الحروب، فملك مدينة منقشلاغ. ولما ولي بعد أبيه قربه السلطان سنجر، وعظمه، واعتضد به، واستصحبه معه في أسفاره وحروبه، فظهرت منه الكفاية والشهامة، فزاده تقدما وعلوا، وهو ابتداء ملك بيت خوارزمشاه تكش، وابنه محمد الذي ظهرت التتر عليه، على ما نذكره (إن شاء الله تعالى) . PageV08P0411(@)(@@) ذكر الحرب بين رضوان وأخيه دقاق في هذه السنة سار الملك رضوان إلى دمشق، وبها أخوه دقاق، عازما على أخذها منه، فلما قاربها، ورأى حصانتها وامتناعها، علم عجزه عنها، فرحل إلى نابلس، وسار إلى القدس ليأخذه، فلم 
ms3632	 يمكنه، وانقطعت العساكر عنه، فعاد ومعه ياغي سيان، صاحب أنطاكية، وجناح الدولة. ثم إن ياغي سيان فارق رضوان، وقصد دقاق، وحسن له محاصرة أخيه بحلب، جزاء لما فعله، فجمع عساكر كثيرة وسار ومعه ياغي سيان، فأرسل رضوان رسولا إلى سقمان بن أرتق، وهو بسروج، يستنجده، فأتاه في خلق كثير من التركمان، فسار نحو أخيه، فالتقيا بقنسرين، فاقتتلا، فانهزم دقاق وعسكره، ونهبت خيامهم وجميع مالهم، وعاد رضوان إلى حلب، ثم اتفقا على أن يخطب لرضوان بدمشق قبل دقاق، وبأنطاكية، وقيل: كانت هذه الحادثة سنة تسع وثمانين [وأربعمائة] . ذكر الخطبة للعلوي المصري بولاية رضوان في هذه السنة خطب الملك رضوان في كثير من ولايته للمستعلي بأمر الله العلوي، صاحب مصر. وسبب ذلك أنه كان عنده الأمير جناح الدولة، وهو زوج أمه، فرأى من رضوان تغيرا، فسار إلى حمص، وهي له، فلما رأى ياغي سيان بعده عن رضوان صالحه، وقدم إليه بحلب، ونزل بظاهرها. وكان لرضوان منجم يقال له: الحكيم أسعد، وكان يميل إليه، فقدمه بعد مسير جناح الدولة، فحسن له مذاهب العلويين والمصريين، وأتته رسل المصريين يدعونه إلى طاعتهم، ويبذلون له المال، وإنفاذ العساكر إليه ليملك دمشق، فخطب لهم بشيزر PageV08P0412(@)(@@) وجميع الأعمال سوى أنطاكية، وحلب، والمعرة، أربع جمع، ثم حضر عنده سقمان بن أرتق، وياغي سيان، صاحب أنطاكية، فأنكروا ذلك، واستعظماه، فأعاد الخطبة العباسية في هذه السنة، وأرسل إلى بغداذ يعتذر مما كان منه. وسار ياغي سيان إلى أنطاكية، فلم يقم بها غير ثلاثة أيام حتى وصل الفرنج إليها وحصروها، وكان ما نذكره إن شاء الله تعالى. ذكر عدة حوادث في هذه السنة كانت فتنة عظيمة بخراسان بين أهل سبزوار وأهل خسروجرد، وقتال عظيم، فقتل بينهم جماعة كثيرة، وانهزم أهل خسروجرد. وفيها قتل عثمان، وكيل دار نظام الملك، وكان سبب قتله أنه كان كاتب صاحب غزنة بالأخبار من قبل السلطان، فأخذ وحبس بترمذ مدة، ثم اطلع عليه، وهو في الحبس، أنه كان يكاتبه أيضا فقتل. وفي صفر منها قتل عبد الرحمن السميرمي 
ms3633	، وزير أم السلطان بركيارق، قتله باطني غيلة، وقتل الباطني بعده. وفيها في شعبان، ظهر كوكب كبير له ذؤابة، وأقام يطلع عشرين يوما، ثم غاب ولم يظهر. [الوفيات] وفيها توفي النقيب الطاهر أبو الغنائم محمد بن عبد الله، وكان دينا PageV08P0413(@)(@@) سخيا، كريما، متعصبا، حنفي المذهب، وولي النقابة بعده ولده أبو الفتوح حيدرة. وفيها توفي أبو القاسم يحيى بن أحمد السيبي وهو ابن مائة سنة وسنتين، وهو صحيح الحواس، وكان مقرئا، محدثا، حاضر القلب. وفيها قتل أرغش النظامي، مملوك نظام الملك، بالري وكان قد بلغ مبلغا عظيما بحيث إنه تزوج ابنة ياقوتي عم السلطان بركيارق، قتله باطني، وقتل قاتله. وقتل برسق في شهر رمضان، وهو من أكابر الأمراء، قتله باطني، وكان برسق من أصحاب السلطان طغرلبك، وهو أول شحنة كان ببغداذ. PageV08P0414(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وتسعين وأربعمائة(@)(@@) ] 491 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وتسعين وأربعمائة(@)(@@) ذكر ملك الفرنج مدينة أنطاكية كان ابتداء ظهور دولة الفرنج، واشتداد أمرهم، وخروجهم إلى بلاد الإسلام، واستيلائهم على بعضها، سنة ثمان وسبعين وأربعمائة، فملكوا مدينة طليطلة وغيرها من بلاد الأندلس، وقد تقدم ذكر ذلك. ثم قصدوا سنة أربع وثمانين وأربعمائة جزيرة صقلية وملكوها، وقد ذكرته أيضا، وتطرقوا إلى أطراف إفريقية، فملكوا منها شيئا وأخذ منهم، ثم ملكوا غيره على ما نراه. فلما كان سنة تسعين وأربعمائة خرجوا إلى بلاد الشام، وكان سبب خروجهم أن ملكهم بردويل جمع جمعا كثيرا من الفرنج، وكان نسيب رجار الفرنجي الذي ملك صقلية، فأرسل إلى رجار يقول له: قد جمعت جمعا كثيرا، وأنا واصل إليك، وسائر من عندك إلى إفريقية أفتحها، وأكون مجاورا لك. فجمع رجار أصحابه، واستشار في ذلك، وقالوا: وحق الإنجيل هذا جيد لنا ولهم، وتصبح البلاد بلاد النصرانية. فرفع رجله وحبق حبقة عظيمة وقال: وحق ديني، هذه خير من كلامكم! قالوا: وكيف ذلك؟ قال: إذا وصلوا إلي أحتاج إلى كلفة كثيرة، ومراكب تحملهم إلى إفريقية، وعساكر من عندي أيضا، فإن فتحوا البلاد كانت لهم، وصارت المئونة لهم من صقلية وينقطع عني 
ms3634	 ما يصل من المال من ثمن الغلات كل سنة، وإن لم يفلحوا رجعوا إلى بلادي، وتأذيت بهم، ويقول تميم: غدرت بي، ونقضت عهدي، وتنقطع الوصلة والأسفار بيننا، وبلاد إفريقية باقية لنا، متى وجدنا قوة أخذناها. PageV08P0415(@)(@@) وأحضر رسوله، وقال له: إذا عزمتم على جهاد المسلمين، فأفضل ذلك فتح بيت المقدس، تخلصونه من أيديهم ويكون لكم الفخر، وأما إفريقية فبيني وبين أهلها أيمان وعهود. فتجهزوا، وخرجوا إلى الشام. وقيل: إن أصحاب مصر من العلويين، لما رأوا قوة الدولة السلجوقية، وتمكنها واستيلاءها على بلاد الشام إلى غزة، ولم يبق بينهم وبين مصر ولاية أخرى تمنعهم، ودخول أقسيس إلى مصر وحصرها؛ خافوا، وأرسلوا إلى الفرنج يدعونهم إلى الخروج إلى الشام ليملكوه، ويكونوا بينهم وبين المسلمين، (والله أعلم) . فلما عزم الفرنج على قصد الشام، وساروا إلى القسطنطينية ليعبروا المجاز إلى بلاد المسلمين، ويسيروا في البر، فيكون أسهل عليهم، فلما وصلوا إليها منعهم ملك الروم من الاجتياز ببلاده، وقال: لا أمكنكم من العبور إلى بلاد الإسلام حتى تحلفوا لي أنكم تسلمون إلي أنطاكية، وكان قصده [أن] يحثهم على الخروج إلى بلاد الإسلام، ظنا منه أنهم أتراك لا يبقون منهم أحدا، لما رأى من صرامتهم وملكهم البلاد. فأجابوه إلى ذلك، وعبروا الخليج عند القسطنطينية سنة تسعين [وأربعمائة] ، ووصلوا إلى بلاد قليج أرسلان بن سليمان بن قتلمش، وهي قونية وغيرها، فلما وصلوا إليها لقيهم قليج أرسلان في جموعه، ومنعهم، فقاتلوه فهزموه في رجب سنة تسعين وأربعمائة، واجتازوا في بلاده إلى بلاد ابن الأرمني، فسلكوها، وخرجوا إلى أنطاكية فحصروها. ولما سمع صاحبها ياغي سيان بتوجههم إليها، خاف من النصارى الذين بها، فأخرج المسلمين من أهلها، ليس معهم غيرهم، وأمرهم بحفر الخندق، ثم أخرج من الغد النصارى لعمل الخندق أيضا، ليس معهم مسلم، فعملوا فيه إلى العصر، فلما PageV08P0416(@)(@@) أرادوا دخول البلد منعهم، وقال لهم: أنطاكية لكم تهبونها لي حتى أنظر ما يكون منا ومن الفرنج، فقالوا له: من يحفظ أبناءنا ونساءنا؟ فقال: أنا أخلفكم فيهم، فأمسكوا، وأقاموا في عسكر الفرنج 
ms3635	، فحصروها تسعة أشهر، وظهر من شجاعة ياغي سيان، وجودة رأيه، وحزمه، واحتياطه ما لم يشاهد من غيره، فهلك أكثر الفرنج (موتا، ولو بقوا على كثرتهم التي خرجوا فيها لطبقوا بلاد الإسلام) ، وحفظ ياغي سيان أهل نصارى أنطاكية الذين أخرجهم، وكف الأيدي المتطرقة إليهم. فلما طال مقام الفرنج على أنطاكية راسلوا أحد المستحفظين للأبراج، وهو زراد يعرف بروزبة، وبذلوا له مالا وأقطاعا، وكان يتولى حفظ برج يلي الوادي، وهو مبني على شباك في الوادي، فلما تقرر الأمر بينهم وبين هذا الملعون الزراد، جاءوا إلى الشباك ففتحوه، ودخلوا منه، وصعد جماعة كثيرة بالجبال، فلما زادت عدتهم على خمسمائة ضربوا البوق، وذلك عند السحر، وقد تعب الناس من كثرة السهر والحراسة، فاستيقظ ياغي سيان، فسأل عن الحال، فقيل: إن هذا البوق من القلعة، ولا شك أنها قد ملكت، ولم يكن من القلعة، وإنما كان من ذلك البرج، فدخله الرعب، وفتح باب البلد، وخرج هاربا في ثلاثين غلاما على وجهه، فجاء نائبه في حفظ البلد، فسأل عنه، فقيل إنه هرب، فخرج من باب آخر هاربا، وكان ذلك معونة للفرنج، ولو ثبت ساعة لهلكوا. ثم إن الفرنج دخلوا البلد من الباب، ونهبوه، وقتلوا من فيه من المسلمين، وذلك في جمادى الأولى. وأما ياغي سيان فإنه لما طلع عليه النهار رجع إليه عقله، وكان كالولهان، فرأى نفسه وقد قطع عدة فراسخ، فقال لمن معه: أين أنا؟ فقيل: على أربعة فراسخ من أنطاكية، فندم كيف خلص سالما، ولم يقاتل حتى يزيلهم عن البلد أو يقتل، وجعل يتلهف، ويسترجع على ترك أهله وأولاده والمسلمين، فلشدة ما لحقه سقط عن فرسه مغشيا عليه، فلما سقط إلى الأرض أراد أصحابه أن يركبوه، فلم يكن فيه مسكة [فإنه PageV08P0417(@)(@@) كان] قد قارب الموت فتركوه وساروا عنه، واجتاز به إنسان أرمني كان يقطع الحطب، وهو بآخر رمق، فقتله وأخذ رأسه وحمله إلى الفرنج بأنطاكية. وكان الفرنج قد كاتبوا صاحب حلب، ودمشق، بأننا لا نقصد غير البلاد التي كانت بيد الروم، لا نطلب سواها 
ms3636	، مكرا منهم وخديعة، حتى لا يساعدوا صاحب أنطاكية. ذكر مسير المسلمين إلى الفرنج وما كان منهم لما سمع قوام الدولة كربوقا بحال الفرنج، وملكهم أنطاكية، جمع العساكر وسار إلى الشام، وأقام بمرج دابق، واجتمعت معه عساكر الشام، تركها وعربها سوى من كان بحلب، فاجتمع معه دقاق بن تتش وطغتكين أتابك، وجناح الدولة، وصاحب حمص، وأرسلان تاش، صاحب سنجار، وسليمان بن أرتق، وغيرهم من الأمراء ممن ليس مثلهم، فلما سمعت الفرنج عظمت المصيبة عليهم، وخافوا لما هم فيه من الوهن، وقلة الأقوات عندهم، وسار المسلمون، فنازلوهم على أنطاكية، وأساء كربوقا السيرة، فيمن معه من المسلمين، وأغضب الأمراء وتكبر عليهم ظنا منه أنهم يقيمون معه على هذه الحال، فأغضبهم ذلك، وأضمروا له في أنفسهم الغدر، إذا كان قتال، وعزموا على إسلامه عند المصدوقة. وأقام الفرنج بأنطاكية، بعد أن ملكوها، اثني عشر يوما ليس لهم ما يأكلونه، وتقوت الأقوياء بدوابهم، والضعفاء بالميتة وورق الشجر، فلما رأوا ذلك أرسلوا إلى PageV08P0418(@)(@@) كربوقا يطلبون منه الأمان ليخرجوا من البلد، فلم يعطهم ما طلبوه، وقال: لا تخرجون إلا بالسيف. وكان معهم من الملوك بردويل، وصنجيل، وكندفري، والقمص، صاحب الرها وبيمنت، صاحب أنطاكية، وهو المقدم عليهم وكان معهم راهب مطاع فيهم، وكان داهية من الرجال، فقال لهم: إن المسيح، عليه السلام، كان له حربة مدفونة بالقسيان الذي بأنطاكية، وهو بناء عظيم، فإن وجدتموها فإنكم تظفرون، وإن لم تجدوها فالهلاك متحقق. وكان قد دفن قبل ذلك حربة في مكان فيه، وعفى أثرها، وأمرهم بالصوم والتوبة، ففعلوا ذلك ثلاثة أيام، فلما كان اليوم الرابع أدخلهم الموضع جميعهم، ومعهم عامتهم، والصناع منهم، وحفروا في جميع الأماكن فوجدوها كما ذكر، فقال لهم: أبشروا بالظفر، فخرجوا في اليوم الخامس من الباب متفرقين من خمسة، وستة، ونحو ذلك، فقال المسلمون لكربوقا: ينبغي أن تقف على الباب، فتقتل كل من يخرج، فإن أمرهم الآن، وهم متفرقون، سهل فقال لا تفعلوا! أمهلوهم حتى يتكامل خروجهم فنقتلهم، ولم يمكن من معاجلتهم، فقتل قوم من المسلمين جماعة من 
ms3637	 الخارجين، فجاء إليهم هو بنفسه، ومنعهم، ونهاهم. فلما تكامل خروج الفرنج، ولم يبق بأنطاكية أحد منهم، ضربوا مصافا عظيما، فولى المسلمون منهزمين، لما عاملهم به كربوقا أولا من الاستهانة بهم والإعراض عنهم، وثانيا من منعهم عن قتل الفرنج، وتمت الهزيمة عليهم ولم يضرب أحد منهم بسيف، ولا طعن برمح، ولا رمى بسهم، وآخر من انهزم سقمان بن أرتق، وجناح الدولة، لأنهما كانا في الكمين، وانهزم كربوقا معهم. فلما رأى الفرنج ذلك ظنوه مكيدة، إذ لم يجر قتال ينهزم من مثله، وخافوا أن يتبعوهم، وثبت جماعة من المجاهدين، وقاتلوا حسبة، وطلبا للشهادة، فقتل الفرنج منهم ألوفا، وغنموا ما في PageV08P0419(@)(@@) العسكر من الأقوات والأموال والأثاث والدواب والأسلحة، فصلحت حالهم، وعادت إليهم قوتهم. ذكر ملك الفرنج معرة النعمان لما فعل الفرنج بالمسلمين ما فعلوا ساروا إلى معرة النعمان، فنازلوها، وحصروها، وقاتلهم أهلها قتالا شديدا، ورأى الفرنج منهم شدة ونكاية، ولقوا منهم الجد في حربهم، والاجتهاد في قتالهم، فعملوا عند ذلك برجا من خشب يوازي سور المدينة، ووقع القتال عليه، فلم يضر المسلمين ذلك، فلما كان الليل خاف قوم من المسلمين، وتداخلهم الفشل والهلع، وظنوا أنهم إذا تحصنوا ببعض الدور الكبار امتنعوا بها، فنزلوا من السور وأخلوا الموضع الذي كانوا يحفظونه، فرآهم طائفة أخرى، ففعلوا كفعلهم، فخلا مكانهم أيضا من السور. (ولم تزل تتبع طائفة منهم التي تليها في النزول، حتى خلا السور، فصعد الفرنج إليه على السلاليم، فلما علوه تحير المسلمون) ، ودخلوا دورهم، فوضع الفرنج فيهم السيف ثلاثة أيام، فقتلوا ما يزيد على مائة ألف، وسبوا السبي الكثير، وملكوه، وأقاموا أربعين يوما، وساروا إلى عرقة فحصروها أربعة أشهر، ونقبوا سورها عدة نقوب، فلم يقدروا عليها، وراسلهم منقذ، صاحب شيزر، فصالحهم عليها، وساروا إلى حمص وحصروها، فصالحهم صاحبها جناح الدولة، وخرجوا على طريق النواقير إلى عكا، فلم يقدروا عليها. ذكر الحرب بين الملك سنجر ودولتشاه كان دولتشاه من أبناء الملوك السلجوقية، فاجتمع عليهم جمع من عساكر بيغوا PageV08P0420(@)(@@) أخي طغرلبك، وكانوا بطخارستان، فأخذوا ولوالج وكمنج 
ms3638	، فسار إليهم السلطان سنجر وعساكره، فوصل إلى بلخ، فدخلها في رجب من هذه السنة، وخرج منها لقتال دولتشاه، فلم يكن له من الجموع ما ثبت مقابل عسكر سنجر، فقاتلوا شيئا من قتال، وانهزموا، وأخذوا دولتشاه أسيرا، وأحضر عند سنجر، فعفا عنه من القتل، وحبسه، ثم بعد ذلك كحله، وسير سنجر جيشا إلى مدينة ترمذ، فملكوها، وسلمها إلى طغرلتكين. ذكر عدة حوادث في هذه السنة فتح تميم بن المعز بن باديس، صاحب إفريقية، جزيرة جربة وجزيرة قرقنة، ومدينة تونس، وكان بإفريقية غلاء شديد هلك فيه كثير من الناس. وفيها أرسل الخليفة رسولا إلى السلطان بركيارق مستنفرا على الفرنج، ومبالغا في تعظيم الأمر وتداركه قبل أن يزداد قوة. [الوفيات] وفي هذه السنة، في شعبان، توفي أبو الحسين أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، ومولده سنة اثنتي عشرة وأربعمائة، وكان فاضلا في الحديث. وفيها توفي أبو الفضل عبد الوهاب بن أبي محمد التميمي الحنبلي، وكان فاضلا، فصيحا. وفيها، في شوال، توفي طراد بن محمد الزينبي، وهو عالي الإسناد في الحديث، وولي نقابة العباسيين من بعده ابنه شرف الدين علي بن طراد. PageV08P0421(@)(@@) وفيها، في ذي القعدة، توفي أبو الفتح المظفر بن رئيس الرؤساء أبي القاسم بن المسلمة، وكان بيته مجمع الفضلاء وأهل الدين، ومن جملة من كان عنده إلى أن توفي الشيخ أبو إسحاق الشيرازي. وفيها توفي أبو الفرج سهل بن بشر بن أحمد الإسفراييني، وهو من أعيان المحدثين. PageV08P0422(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة(@)(@@) ] 492 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة(@)(@@) ذكر عصيان الأمير أنر وقتله لما سار السلطان بركيارق إلى خراسان ولى الأمير أنر بلاد فارس جميعها، وكانت قد تغلب عليها الشوانكارة على اختلاف بطونهم وقبائلهم، واستعانوا بصاحب كرمان إيران شاه بن قاورت، فاجتمعوا، وصافوا الأمير أنر، وكسروه، وعاد مفلولا إلى أصبهان، وأرسل إلى السلطان يستأذنه في اللحاق به إلى خراسان، فأمره بالمقام ببلد الجبال، وولاه إمارة العراق، وكاتب العساكر المجاورة له بطاعته. فأقام بأصبهان، وسار منها إلى أقطاعه بأذربيجان، وعاد 
ms3639	 وقد انتشر أمر الباطنية بأصبهان، فندب نفسه لقتالهم، وحصر قلعة على جبل أصبهان. واتصل به مؤيد الملك بن نظام الملك، وكان ببغداذ، فسار منها إلى الحلة، فأكرمه صدقة، وسار من عنده إلى الأمير أنر، فلما اجتمع بالأمير أنر خوفه هو وغيره من السلطان بركيارق، وأعظموا عليه الاجتماع به، وحسنوا له البعد عنه، وأشاروا عليه بمكاتبة غياث الدين محمد بن ملكشاه، وهو إذ ذاك بكنجة، فعزم على المخالفة للسلطان، وتحدث فيه، فظهر ذلك، فزاد خوفه من السلطان، فجمع من العساكر المعروفين بالشجاعة نحو عشرة آلاف فارس، وسار من أصبهان إلى الري، وأرسل إلى السلطان يقول: إنه مملوك، ومطيع، إن سلم إليه مجد الملك البلاساني، وإن لم يسلمه إليه فهو عاص خارج عن الطاعة. PageV08P0423(@)(@@) فبينما هو يفطر، وكانت عادته أن يصوم أياما من الأسبوع، فلما قارب الفراغ من الإفطار هجم عليه ثلاثة نفر من الأتراك المولدين بخوارزم، وهم من جملة خيله، فصدم أحدهم المشعل فألقاه، وصدم الآخر الشمعة فأطفأها، وضربه الثالث بالسكين فقتله، وقتل معه جانداره، واختلط الناس في الظلمة، ونهبوا خزائنه، وتفرق عسكره، وبقي ملقى فلم يوجد ما يحمل عليه، ثم حمل إلى داره بأصبهان، ودفن بها. ووصل خبر قتله إلى السلطان بركيارق، وهو بخوار الري، قد خرج من خراسان عازما على قتله وهو على غاية الحذر من قتاله وعاقبة أمره، وفرح مجد الملك البلاساني بقتله، وكان له مثل يومه عن قريب، وكان عمر أنر سبعا وثلاثين سنة، وكان كثير الصوم والصلاة والخير والمحبة للصالحين. ذكر ملك الفرنج، لعنهم الله، البيت المقدس كان البيت المقدس لتاج الدولة تتش، وأقطعه للأمير سقمان بن أرتق التركماني، فلما ظفر الفرنج بالأتراك على أنطاكية، وقتلوا فيهم، ضعفوا، وتفرقوا، فلما رأى المصريون ضعف الأتراك ساروا إليه، ومقدمهم الأفضل بن بدر الجمالي، وحصروه، وبه الأمير سقمان، وإيلغازي ابنا أرتق، وابن عمهما سونج، وابن أخيهما ياقوتي، ونصبوا عليه نيفا وأربعين منجنيقا، فهدموا مواضع من سوره، وقاتلهم أهل البلد، فدام القتال والحصار نيفا وأربعين يوما، وملكوه بالأمان في شعبان 
ms3640	 تسع وثمانين وأربعمائة. وأحسن الأفضل إلى سقمان وإيلغازي ومن معهما، وأجزل لهم العطاء، وسيرهم فساروا إلى دمشق، ثم عبروا الفرات، فأقام سقمان ببلد الرها وسار إيلغازي إلى العراق، واستناب المصريون فيه رجلا يعرف بافتخار الدولة، وبقي فيه إلى الآن، فقصده PageV08P0424(@)(@@) الفرنج، بعد أن حصروا عكا، فلم يقدروا عليها، فلما وصلوا إليه حصروه نيفا وأربعين يوما، ونصبوا عليه برجين أحدهما من ناحية صهيون، وأحرقه المسلمون، وقتلوا كل من به. فلما فرغوا من إحراقه أتاهم المستغيث بأن المدينة قد ملكت من الجانب الآخر، وملكوها من جهة الشمال منه ضحوة نهار الجمعة لسبع بقين من شعبان، وركب الناس السيف، ولبث الفرنج في البلدة أسبوعا يقتلون فيه المسلمين، واحتمى جماعة من المسلمين بمحراب داود، فاعتصموا به، وقاتلوا فيه ثلاثة أيام، فبذل لهم الفرنج الأمان، فسلموه إليهم، ووفى لهم الفرنج، وخرجوا ليلا إلى عسقلان فأقاموا بها. وقتل الفرنج، بالمسجد الأقصى، ما يزيد على سبعين ألفا، منهم جماعة كثيرة من أئمة المسلمين، وعلمائهم، وعبادهم، وزهادهم، ممن فارق الأوطان وجاور بذلك الموضع الشريف، وأخذوا من عند الصخرة نيفا وأربعين قنديلا من الفضة، وزن كل قنديل ثلاثة آلاف وستمائة درهم، وأخذوا من القناديل الصغار مائة وخمسين قنديلا نقرة، ومن الذهب نيفا وعشرين قنديلا، وغنموا منه ما لا يقع عليه الإحصاء. وورد المستنفرون من الشام، في رمضان، إلى بغداذ صحبة القاضي أبي سعد الهروي، فأوردوا في الديوان كلاما أبكى العيون، وأوجع القلوب، وقاموا بالجامع يوم الجمعة، فاستغاثوا، وبكوا وأبكوا، وذكر ما دهم المسلمين بذلك البلد الشريف المعظم من قتل الرجال، وسبي الحريم والأولاد، ونهب الأموال، فلشدة ما أصابهم أفطروا، فأمر الخليفة أن يسير القاضي أبو محمد الدامغاني، وأبو بكر الشاشي، وأبو القاسم الزنجاني، وأبو الوفا بن عقيل، وأبو سعد الحلواني، وأبو الحسين بن سماك، فساروا إلى حلوان، فبلغهم قتل مجد الملك البلاساني، على ما نذكره، فعادوا من PageV08P0425(@)(@@) غير بلوغ أرب، ولا قضاء حاجة. واختلف السلاطين على ما نذكره، فتمكن الفرنج من البلاد، فقال أبو المظفر الآبيوردي، في هذا المعنى 