ms661	 والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد وغيرهم. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن الحجاج الضبي الكوفى في أمره نظر. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد قال ومات محمد بن الحجاج الضبي الكوفى سنة إحدى وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال توفي محمد بن الحجاج بن نذير الضبي الكوفى بمدينة السلام وذلك انه دخل من الكوفة فأقام نحوا من شهر وحدث الناس ثم أدركه الموت في ربيع الأول سنة إحدى وستين ومئتين وكان قد استكمل سبعا وتسعين سنة ودخل في ثماني وتسعين. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حفص 706- محمد بن حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان أبو جعفر الأزدي المعروف والده بأبي عمر الدوري المقرئ. سمع أباه وقبيصة بن عقبة وأبا بكر بن أبى شيبة ويحيى بن عبد الحميد الحماني وأحمد بن حنبل وأحمد بن إبراهيم الدورقي. روى عنه أبو العباس بن واصل المقرئ وحدث عنه أبوه أحاديث PageV03P0097(@)(@@) كثيرة في كتاب قراءة النبي صلى الله عليه وسلم وقد اوردناها في كتاب رواية الآباء عن الأبناء. 707- محمد بن حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان أبو بكر الأزدي المعروف والد بأبي عمر الدوري المقرئ وهو أخو أبي جعفر. سمع أسود بن عامر شاذان وأحمد بن إسحاق الحضرمي ، ومحمد بن معصب القرقساني وأبا نعيم الفضل بن دكين وحجاج بن محمد والحكم بن موسى ويحيى بن أيوب العابد ويحيى بن أبى بكير وأبا عبيد القاسم بن سلام. روى عنه جماعة منهم عبد الله بن إسحاق المدائني وحاجب بن أركين الفرغاني ، ومحمد بن مخلد الدوري وسماه حاجب بن أركين أحمد ونحن نذكره بعد في باب أحمد ان شاء الله. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن 
ms662	 مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن حفص بن عمر الدوري ، قال : أنبأنا أحمد بن إسحاق ، قال : أنبأنا أبو عوانة عن بيان عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال البزاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها. كذا رواه محمد بن أبى عمر الدوري قال فيه عن بيان عن أنس وهو وهم إنما رواه أبو عوانة عن قتادة عن أنس ولا نعلم روى هذا الحديث PageV03P0098(@)(@@) عن أحمد بن إسحاق الا محمد بن حفص. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وخمسين ومئتين فيها مات أبو بكر محمد بن أبى عمر الضرير المقرئ. 708- محمد بن حفص أبو الأسود المروزي. حدث عن حماد بن عمرو النصيبي ، وعن بشر بن الحارث وكان يسكن في جوار بشر . روى عنه محمد بن هشام بن أبى الدميك المستملي. أخبرني الطناجيري ، قال : أنبأنا أحمد بن منصور النوشرى ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : حدثني أبو جعفر محمد بن هشام بن البختري قال سمعت أبا الأسد محمد بن حفص جار بشر قال دخلنا على بشر بن الحارث وهو مريض فقال له رجل أوصني قال إذا دخلت على مريض فلا تطل القعود عنده. 709- محمد بن حفص بن أبى الجعد البزاز يعرف بمندل بن سندل. حدث عن عمرو بن علي الصيرفي ، ومحمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم ، قال : أنبأنا محمد بن حفص بن أبي الجعد المعروف بابن سندل البزاز ، قال : أنبأنا عمر بن علي ، قال : أنبأنا أبو داود ، قال : أنبأنا زمعة عن عمرو بن دينار عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم السحور التمر. PageV03P0099(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حمدان 710- محمد بن حمدان بن سفيان أبو عبد الله الطرائفي المخرمي. سمع على بن مسلم الطوسي والحسن بن عرفة ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ، ومحمد بن زياد بن عبد 
ms663	 العزيز الثقفى وغيرهم من البغداديين والرازيين والمصريين. روى عنه أحمد بن قاج الوراق ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز بهمذان ، قال : أنبأنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ في كتاب طبقات الهمذانيين قال محمد بن حمدان بن سفيان أبو عبد الله البغدادي ويعرف بالطرائفي قدم علينا سنة ثماني عشرة يعنى وثلاث مئة روى عن موسى بن نصر الرازي وعلى بن مسلم الطوسي ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه والحسن بن عرفة والربيع بن سليمان ، ومحمد بن سليمان بن أبى فاطمة المصريين وإبراهيم بن أحمد بن النعمان الأزدي وفهد بن سليمان والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وحمدون بن عباد الفرغاني وإبراهيم بن مرزوق وعيسى بن جعفر الوراق وعلى بن عبد الرحمن بن المغيرة المصري وأبى زرعة وأبى حاتم الرازيين سمعت منه مع أبى وكان عنده عامة كتب PageV03P0100(@)(@@) الشافعي الام وغيره عن الربيع وكان رجلا سهلا حسن الأخلاق يصبر على التحديث واسع العلم صدوقا. 711- محمد بن حمدان بن بغداد أبو بكر الصيدلاني. سمع أبا نشيط محمد بن هارون الحربي وتميم بن بهلول الرازي وعباس الدوري وأبا يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار ويوسف بن أحمد بن الحكم البصري. روى عنه أبو حفص بن شاهين والمعافى بن زكريا الجريري ، وعلي بن عمرو الحريري , وعبد الله بن عثمان الصفار. 712- محمد بن حمدان بن حماد , أبو بكر الصيدلاني. سمع أبا الأشعث أحمد بن المقدام العجلي وفضل بن يعقوب الرخامي ، وعبد الله بن روح المدائني. روى عنه محمد بن خلف بن جيان الخلال ، ومحمد بن المظفر ، وأبو القاسم بن النخاس المقرئ ، وأبو عمر بن حيويه وكان ثقة يتفقة على مذهب أحمد بن حنبل. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا محمد بن حمدان بن حماد أبو بكر الصيدلاني ، قال : أنبأنا أبو الأشعث وأخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل ، وأبو الفتح هلال بن محمد بن 
ms664	 جعفر الحفار قال إبراهيم نبأنا ابن وقال هلال أنبأنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان ، قال : أنبأنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام ، قال : أنبأنا فضيل بن عياض ، قال : أنبأنا عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : {يعلم السر وأخفى} قال : يعلم PageV03P0101(@)(@@) السر في نفسك وقال الصيدلاني ما تسر في نفسك ويعلم ما تعمل غدا. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا أبو بكر محمد بن خلف بن جيان الخلال قال أبو بكر محمد بن حمدان الصيدلاني حنبلى ثقة. 713- محمد بن حمدان بن مالك أبو الحسن العاجي. حدث عن عباس بن محمد الدوري . روى عنه على بن عمر الحريري. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها قال أنبأنا على بن عمرو الحريري ، قال : أنبأنا محمد بن حمدان العاجى ببغداد. قرأت في كتاب أبى عمرو بن جابر توفي أبو الحسن محمد بن حمدان بن مالك العاجى يوم الأحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. وقد ذكرنا فيما تقدم محمد بن أحمد بن مالك العاجى وهو وهذا ليس بغيره. 714- محمد بن حمدان بن صالح بن يزيد بن عثمان بن صالح أبو بكر الضبي. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج عن الحسن بن عرفة حديثين منكرين PageV03P0102(@)(@@) وذكر انه حدثه بهما من حفظه في بستان حفص وقال مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة 715- محمد بن حمدان بن الهيثم أبو بكر الجوهري. ذكر ابن الثلاج أيضا انه حدثهم عن أحمد بن يحيى بن مالك السوسي وقال توفي في شوال من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حامد 716- محمد بن حامد بن حرب أبو الفضل البلخي يعرف بالعمائمي. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن سلمة اللبقى . روى عنه على بن سهل بن المحاملي المقرئ. 717- محمد بن حامد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو أحمد السلمي الخرساني. ورد بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن يزيد السلمي النيسابوري وغيره أحاديث منكره . روى عنه 
ms665	 محمد بن إسحاق القطيعي. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بالنهروان من أصل كتابه ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن إسحاق القطيعي إملاء ، قال : حدثني أبو أحمد محمد بن حامد بن محمد بن إبراهيم بن إسماعيل السلمي قدم علينا حاجا ، قال : أنبأنا محمد بن يزيد بن عبد الله السلمي ، قال : أنبأنا سليمان بن قيس ، عن أبي المعلى بن المهاجر عن أبان عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P0103(@)(@@) سيأتي من بعدي رجل يقال له النعمان بن ثابت ويكنى أبا حنيفة ليحيين دين الله وسنتي على يديه. لم اكتب هذا الحديث الامن هذا الوجه وهو باطل موضوع ، ومحمد بن يزيد متروك الحديث وسليمان بن قيس ، وأبو المعلى مجهولان وأبان بن عياش رمى بالكذب. 718- محمد بن حامد بن محمد أبو صالح يعرف بالداودي. حدث عن الحسن بن مكرم وأبى قلابة الرقاشي وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي وأبى العباس الكديمي . روى عنه أبو الفرج عبيد الله بن أحمد بن المنشئ الكاتب. 719- محمد بن حامد بن محمد بن الحارث بن عبد الحميد أبو رجاء التميمي. حدث عن محمد بن الجهم السمري ، ومحمد بن يحيى الكسائي المقرئ. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو محمد بن النحاس المصري. حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي قال أنبأنا أبو رجاء محمد بن حامد بن محمد بن الحارث التميمي البغدادي بمكة سنة أربعين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا محمد بن الجهم السمري الكاتب وأخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي بنيسابور ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : أنبأنا محمد بن الجهم ، قال : أنبأنا يحيى بن زياد الفراء ، قال : حدثني أبو إسحاق الشيباني زاد التميمي PageV03P0104(@)(@@) وليس بصاحب هشيم وهو إبراهيم بن الزبرقان ثم اتفقا ، قال : حدثني أبو روق عن محمد بن جحادة عن أبيه عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرا انه عمل غير صالح. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حبش 
ms666	 720- محمد بن حبش أبو بكر الواعظ الضرير. سكن مصر وحدث بها عن سعيد بن يحيى الأموي . روى عنه عبد الله بن جعفر بن الورد المصري. أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي المصري بمكة في المسجد الحرام قال أنبأنا عبد الغنى بن سعيد الحافظ قال محمد بن حبش أبو بكر القاص الضرير الرجل الصالح حدث بمصر عن سعيد بن يحيى الأموي . حدثنا عنه أبو محمد بن ورد. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، قال : أنبأنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن حبش الواعظ أبو بكر الضرير بغدادي قدم مصر قديما وهو شاب وكان من حفاظ القران وكان حسن الصوت بالقران وكان يجلس للناس حين كبرت سنة في المسجد الجامع ويقص ويقرا بالحان ويعظ الناس وكان مقبولا عند الناس وكان كلامه يقع بقلوب الناس وكان يصلى PageV03P0105(@)(@@) بالناس في قيام شهر رمضان في المسجد الجامع العتيق وكان كريما سمحا توفي بمصر سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 721- محمد بن حبش بن مسعود بن خالد بن يزيد أبو بكر السراج. سمع محمد بن سليمان لوينا وخلاد بن أسلم. روى عنه إبراهيم بن أحمد بن بشران الصيرفي والقاضي أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف وغيرهما أحاديث مستقيمة. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا بحلوان قال أنبأنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان ، قال : أنبأنا محمد بن حبش بن مسعود بن خالد السراج البغدادي ببغداد ، قال : أنبأنا لوين بن محمد بن إسحاق بن سليمان ، قال : أنبأنا شريك بن عبد الله عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر قال قتل أبي وخالى يوم أحد فحملتهما امى على بعير فاتت بهما المدينة فنادى منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ردوا القتلى إلى مصارعهم. 722- محمد بن حبش بن محمد بن صالح أبو بكر الوراق ذكر بن الثلاج انه حدثه ، عن أبي السرى الجلاجلى 
ms667	 في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. PageV03P0106(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حمزة 723- محمد بن حمزة بن زياد بن سعد بن عبيد بن نصر أبو على طوسى الأصل. حدث عن أبيه . روى عنه موسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر بن مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن حمزة بن زياد الطوسي ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا قيس بن الربيع عن عبيد المكتب عن مجاهد ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جهنم تحيط بالدنيا والجنة من ورائها فلذلك صار الصراط على جهنم طريقا الى الجنة. 724- محمد بن حمزة بن أحمد بن جعفر بن حرب أبو على الدهان. سمع أبا بكر الطلحي وعلى بن عبد الرحمن البكائي الكوفيين وأبا بكر بن مالك القطيعي وعمر بن محمد بن سيف الكاتب. كتبنا عنه وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن حمزة الدهان في سوق العطارين قال أنبأنا أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي بالكوفة ، قال : أنبأنا عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث النخعي أبو محمد ، قال : أنبأنا علي بن حكيم الأودي قال أخبرنا PageV03P0107(@)(@@) شريك عن الشيباني عن الشعبي ، عن ابن عباس قال ناولت النبي صلى الله عليه وسلم دلوا من زمزم فشرب وهو قائم. سألت أبا على بن حمزة عن مولده فقال ولدت ببغداد يوم الخميس لسبع خلون من شعبان سنة خمس وأربعين وثلاث مئة قال وكنت اختلف إلى الكوفة فسمعت بها من الطلحي في سنة تسع وخمسين فيما أظن كذا قال ومات في ليلة السبت الحادي والعشرين من شهر ربيع الأخر سنة ثلاث وثلاثين وأربعمئة ودفن صبيحة تلك الليلة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الحارث 725- محمد بن الحارث بن إسماعيل الخزاز. حدث عن سيار بن حاتم العنزي ، وعبد الله بن داود التمار محمد بن يلقب حمدون . روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا وغيره. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني قال أنبأنا 
ms668	 سليمان بن PageV03P0108(@)(@@) أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا على بن الحسن بن المثنى الجهني التستري ، قال : أنبأنا محمد بن الحارث الخزاز البغدادي ، قال : أنبأنا سيار بن حاتم ، قال : أنبأنا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن إسحاق عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت إبراهيم عليه السلام ليلة أسرى بي فقال يا محمد اقرئ أمتك منى السلام وأخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء وانها قيعان وغراسها قول سبحان الله والحمد لله ولا إله الا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة الا بالله قال سليمان لم يروه عن القاسم الا عبد الرحمن ولا عنه الا عبد الوا حد ولم يروه عن عبد الواحد مرفوعا إلا سيار. وقد روى أبو بكر بن خزيمة النيسابوري عن محمد بن جعفر بن الحارث الخزاز عن خالد بن عمرو الأموي ولا أحسب شيخ بن خزيمة الا هذا فالله أعلم. 726- محمد بن الحارث أبو بكر الأيادي كان قاضى مصر حدثنا الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، قال : أنبأنا ابن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن أبى الليث واسم أبي الليث الحارث الأيادي قاضى مصر يكنى أبا بكر توفي ببغداد سنة خمس ومئتين ويقال ان أصله من بلخ. PageV03P0109(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حموية 727- محمد بن حموية بن حديد بن هارون بن إدريس بن عبد الله أبو بكر الفرغاني. أخبرنا أبو منصور أحمد بن الحسين بن علي بن عمر بن محمد السكري ، قال : أنبأنا جدي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن حموية بن حديد بن هارون بن إدريس بن عبد الله الفرغاني في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة قدم علينا حاجا ، قال : أنبأنا أبو جعفر الوراق أحمد بن محمد بن الأزهر ، قال : أنبأنا إبراهيم بن سليمان الزيات عن عبد الحكم عن أنس بن مالك قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع 
ms669	 ضجة فتغير لونه فقيل ما هذه قال حجر وقع في جهنم مذ سبعين سنة الان صار في قعرها. 728- محمد بن حموية بن عباد أبو بكر النيسابوري يعرف بالطهماني. وإنما سمي بذلك لجمعة حديث إبراهيم بن طهمان . سمع أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي ، ومحمد بن يزيد السلمي ، ومحمد بن الوليد بن أبان الهاشمي. PageV03P0110(@)(@@) روى عنه أبو إسحاق المزكى والحسين بن علي التميمي ، وأبو أحمد الغطريفى. قدم بغداد ، وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن حموية النيسابوري وحدثني الحسين بن عبد الله السمرقندي قالا أنبأنا ابن أحمد بن حفص ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني إبراهيم بن طهمان عن موسى بن عقبة عن نافع عن القاسم عن عائشة أم المؤمنين انها أخبرته انها اشترت نمرقة فيها تصاوير فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم قام بالباب ولم يدخل فعرفت عائشة وانكرت وجهه فقالت يا رسول اله تبت إلى الله ماذا اذنبت فقال ما هذه النمرقة قالت اشتريتها لك تجلس عليها وتوسدها فقال ان أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة يقال لهم احيوا ما خلقتم وان البيت الذي فيه لصور لا تدخله الملائكة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي ، قال : حدثني أبو القاسم عبد الله بن محمد بن حموية الطهمانى قال توفي أبى يوم الخمس السادس والعشرين من شعبان سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. PageV03P0111(@)(@@) ذكر مفاريد الأسماء في هذا الحرف 729- محمد بن حيان أبو الأحوص البغوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد العزيز بن أبى حازم وإسماعيل بن عليه وهشيم وحماد بن خالد وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي. روى عنه أحمد بن حنبل وأحمد بن منيع وعباس الدوري وصالح جزرة وإبراهيم الحربي واخر من . روى عنه عبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي قال أنبأنا 
ms670	 عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، قال : أنبأنا أبو بكر بن سهل ، قال : أنبأنا عبد الخالق بن منصور قال وسألته يعنى يحيى بن معين ، عن أبي الأحوص فقال ليته حدث بما سمع فكيف يكذب.!! أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري قال أنبأنا أحمد بن عبيد قال أنبأنا محمد بن الحسين ، قال : أنبأنا أحمد بن أبى خيثمة قال سمعت يحيى يقول أبو الأحوص محمد بن حيان ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، قال : أنبأنا جدي قال أبو الأحوص البغوي كان ثبتا. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى نبأنا يعقوب بن PageV03P0112(@)(@@) إسحاق بن محمود قال أنبأنا صالح بن محمد الأسدي قال محمد بن حيان البغوي صدوق. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حنبل وأخبرنا محمد بن الحسين القطان قال أنبأنا جعفر بن محمد الخلدي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله الحضرمي قالا سنة سبع وعشرين ومئتين فيها مات أبو الأحوص محمد بن حيان البغوي. اخبرنا الحسين بن علي الصيمرى ، قال : أنبأنا على بن الحسن الرازي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين الزعفراني ، قال : أنبأنا أحمد بن زهير قال مات أبو الأحوص محمد بن حيان في ذي الحجة سنة سبع وعشرين ومئتين. 730- محمد بن حازم بن عمرو أبو جعفر الباهلى الشاعر. ولد بالبصرة ونشا بها وانتقل إلى بغداد فسكنها ومدح من الخلفاء المأمون خاصة وكان حسن الشعر مطبوع القول وله أخبار معروفة. 731- محمد بن حزابة أبو عبد الله العابد. سمع الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني وإسحاق بن منصور السلولي ، ومحمد بن جعفر المدائني ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. روى عنه على بن عبد الصمد الطيالسي وأحمد بن علي بن العلاء PageV03P0113(@)(@@) الجوزجاني وغيرهما وكان ثقة ينزل في جوار زياد بن أيوب المعروف بدلويه. أخبرنا ابن الفضل قال أنبأنا على 
ms671	 بن إبراهيم المستملي قال أنبأنا أبو أحمد بن فارس ، قال : حدثنا أبو بكر الشافعي ، قال : حدثني على بن عبد الصمد ما غمه ، قال : حدثني محمد بن حزابة العابد ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن المدائني ، قال : أنبأنا شعبة عن بسطام بن مسلم عن أبيه ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما اهاب دبغ فقد طهر. PageV03P0114(@)(@@) 732- محمد بن أبي الحكم بن سعيد أبو جعفر البزاز الحنبلي. حدث عن عبيد الله بن موسى ومنصور بن أبى نويرة ، ومحمد بن الجنيد ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي . روى عنه إسحاق بن سلمة الكوفى ، ومحمد بن مخلد وذكر في تاريخه الذي قرأته بخطه انه توفي في شوال من سنة ست وستين ومئتين. 733- محمد بن حام بن يوسف بن حدير الترمذي. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسماعيل بن بشر العزال صاحب عصام بن يوسف . روى عنه محمد بن مخلد. 734- محمد بن حجة أبو بكر البزاز. حدث عن يحيى بن عبد الحميد الحماني ، ومحمد بن خليل المخرمي . روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن السكري وأحمد بن عبيد بن إسماعيل الصفار. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار قال أنبأنا ابن قانع ان أبا بكر بن حجة مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. 735- محمد بن حنيفة بن محمد بن ماهان أبو حنيفة القصبى الواسطي. PageV03P0115(@)(@@) سكن بغداد وحدث بها عن عمه أحمد بن محمد بن ماهان ، وعن المقدم بن محمد بن يحيى المقدمي وخالد بن يوسف السمتي والحسن بن حبلة الشيرازي . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن الحسن بن مقسم وإسماعيل بن علي الخطبي ومخلد بن جعفر الدقاق وغيرهم وذكره الدارقطني فقال ليس بالقوي. أخبرنا على بن أبي علي المعدل ، قال : أنبأنا على بن محمد بن سعيد الرزاز ، قال : أنبأنا أبو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان القصبى إملاء في سنة سبع وتسعين ومئتين ببغداد في درب الديزج ، قال : أنبأنا الحسن بن حبلة الشيرازي ، قال : أنبأنا مرحوم بن عبد العزيز 
ms672	 العطار عن أبي عمران الجوني عن يزيد بن بابنوس عن عائشة ، أن أبا بكر دخل على النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته فوضع فيه بين عينيه ووضع يده على صدره وقال وأنبياه واصفياه واخليلاه. PageV03P0116(@)(@@) 736- محمد بن حبان بن الأزهر أبو بكر الباهلي البصري. سكن بغداد وحدث بها عن : أبي عاصم النبيل وعمرو بن مرزوق وأبي معمر الضرير العابد وكثير بن يحيى وعمرو بن الحصين. روى عنه القاضي أبو طاهر محمد بن أحمد الذهلي ، وأبو بكر بن الجعابي وأحمد بن إسحاق بن محمد بن الفضل الزيات وعمر بن محمد بن سبنك البجلي وغيرهم. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي حدثنا أبو القاسم عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي أخبرنا محمد بن حبان بن عمرو الباهلي حدثنا أبو معمر الضرير العابد حدثنا عبد الواحد بن زيد عن الحسن عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حمل أخاه علي شسع نعل فكأنما حمله على فرس شاك السلاح إلى سبيل الله. قال لنا التنوخي سمعت عمر بن محمد يقول أول ما كتبت الحديث في سنة ثلاث مئة من ابن حبان ومات في سنة إحدى وثلاث مئة. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم PageV03P0117(@)(@@) الآبندوني يقول محمد بن حبان بن الأزهر العنزي كان لا بأس به إن شاء الله. أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المصري بمكة أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال محمد بن حبان بصري يحدث بمناكير , حدث عنه أبو قتيبة سلم بن الفضل. سمعت محمد بن علي الصوري يقول محمد بن حبان بن الأزهر ضعيف. 737- محمد بن حجر بن الجعد بن سلمة بن جحدر الكندي. حدث عن سفيان بن زياد البلدي وإبراهيم بن الحسين الهمذاني والحسن بن علي بن بحر بن بري . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 738- محمد بن حمدويه بن سهل بن يزداذ أبو نصر المروزي. سكن بغداد وحدث بها عن : أبي داود السنجي ومحمود بن آدم 
ms673	 وأبي الموجه محمد بن عمرو المروزيين. روى عنه أبو عمرو بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وأبو أحمد بن جامع الدهان. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال حدثني أبو الحسن الدارقطني حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه المروزي وعلي بن الفضل بن طاهر ثقتان نبيلان حافظان. PageV03P0118(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا حفص الزاهد يقول توفي أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل الثقة ليلة الثلاثاء الثالث عشر من رجب سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سلمان الحافظ ببخارى قال سمعت أبا عمرو عثمان بن محمد بن حمدويه المروزي يقول توفي أبي بمرو في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. قلت : وهذا القول عندي أصح والله أعلم 739- محمد بن حمكان ابن يوسف أبو مسلم القطان الكرجي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن جعفر بن أحمد بن فارس الأصبهاني ، ومحمد بن أحمد بن سليمان الهروي. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، ومحمد بن المظفر وذكر بن الثلاج أنه سمع منه وقال غرق في دجلة يوم الخميس لست بقين من ذي الحجة سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 740- محمد بن حمدون بن مالك أبو عبد الله البغدادي المعروف بالتككي. سمع محمد بن محمد الباغندي وعلي بن العباس المقانعي الكوفي ، ومحمد بن الحسين الخثعمي ، ومحمد بن جعفر بن رميس القصري. PageV03P0119(@)(@@) روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري وذكر أنه نزل نيسابور قال وكان من المشهورين بطلب الحديث والسماع ببغداد وبالثروة واليسار ثم أنه احتاج في هذه الديار وكان يورق في آخر عمره إلى أن توفي بنيسابور سنة خمسين وثلاث مئة . حدثني محمد بن علي بن يعقوب المقرئ عن محمد بن عبد الله الحافظ بذلك. 741- محمد بن حيويه بن المؤمل أبو بكر الكرجي يعرف بابن أبي روضة. نزل همذان وحدث بها عن أسيد بن عاصم وأبي مسلم الكجي وإسحاق 
ms674	 بن إبراهيم الدبري وذكر بن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه قدم بغداد حاجا ونزل سوق يحيى في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة وحدثهم عن محمد بن العباس النسائي وهذا الكرجي كان قد عمر حتى لقيه شيخنا أبو بكر البرقاني وكتب عنه بعد سنة ستين وثلاث مئة. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو بكر بن حيويه بن المؤمل المعروف بابن أبي روضة الكرجي بهمذان وكان غير موثق عندهم قال حدثنا أسيد بن عاصم الأصبهاني حدثنا عمرو بن حكام حدثنا شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تسحروا فإن في السحور بركة. PageV03P0120(@)(@@) قلت : تفرد به أسيد بن عاصم عن عمرو بن حكام عن شعبة. سمعت البرقاني ذكر هذا الكرجي في موضع آخر فقال لم يكن ثبتا. 742- محمد بن حسنويه بن إبراهيم أبو سعيد الإشكيبي الأبيوردي الفقيه. قدم بغداد وحدث بها عن الحاكم أبي الفضل محمد بن الحسين المروزي والحسن بن أحمد المخلدي ، ومحمد بن عبد الله بن حمدون وزاهر بن أحمد السرخسي وأحمد بن محمد بن عمر الخفاف النيسابوري كتبت عنه وكان ثقة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن حسنويه الأبيوردي أخبرنا أبو الحسين PageV03P0121(@)(@@) أحمد بن محمد بن عمر الخفاف النيسابوري أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثنا قتيبة حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر وعثمان يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين. بلغني أن أبا سعيد ولي القضاء بتستر ومات بها في سنة ثلاثين وأربع مئة. PageV03P0122(@)(@@) حرف الخاء المعجمة ذكر من اسمه محمد واسم أبيه خلف 743- محمد بن خلف أبو عبد الله يعرف بابن مزدة. من شيوخ محمد بن مخلد الدوري ذكر بن مخلد في تاريخه أنه توفي في سنة تسع وخمسين ومئتين. 744- محمد بن خلف أبو بكر المقرئ يعرف بالحدادي. سمع الحسين بن علي الجعفي ، وعبد الله بن نمير الخارفي وأبا يحيى الحماني ومعاوية بن هشام وزيد بن الحباب ويعقوب الحضرمي وخلف بن تميم 
ms675	 وعمار بن عبد الجبار. روى عنه وكيع القاضي ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد وحدث عنه أيضا محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن خلف الحدادي حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان عن حمران بن أعين عن أبي الطفيل ، عن ابن جارية الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أخاكم النجاشي قد مات فصلوا عليه قال فصففنا صفين. PageV03P0123(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب الفقيه أخبرنا أبو الحسن الدارقطني أخبرنا القاضي المحاملي حدثنا محمد بن خلف المقرئ قال الدارقطني بغدادي حدادي فاضل. حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن خلف المقرئ الحدادي ثقة. ذكر لنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أن محمد بن خلف الحدادي مات في شهر ربيع الأول من سنة إحدى وستين ومئتين. 745- محمد بن خلف بن عبد السلام أبو عبد الله الأعور يعرف بالمروزي لأنه كان يسكن محلة المراوزة. حدث عن يحيى بن هاشم السمسار وعاصم بن علي وعلي بن الجعد وموسى بن إبراهيم المروزي وأبي بلال الأشعري. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي في آخرين وكان صدوقا. وذكره الدارقطني فقال لا بأس به. أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق البزاز ، وأبو الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي قالا حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق وأخبرنا علي بن أحمد PageV03P0124(@)(@@) الرزاز أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي وأخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح قالوا حدثنا محمد بن خلف المروزي قال الشافعي الأعور وقال ابن أبي نجيح أبو عبد الله ثم اتفقوا قال حدثنا يحيى بن هاشم حدثنا الأعمش عن شعبة عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms676	 وسلم لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به فإن كان لا بد فاعلا فليقل اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي لفظ عثمان والشافعي سواء ولفظ بن أبي نجيح نحوه. هذا غريب من حديث الأعمش عن شعبة تفرد بروايته عنه يحيى بن هاشم وتفرد به عن يحيى محمد بن خلف وقد قيل عن سهل بن بحر القناد وأحمد بن أبي صلاية أيضا عن يحيى بن هاشم والمعروف رواية محمد بن خلف والله أعلم. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن محمد بن خلف بن عبد السلام مات في سنة إحدى وثمانين ومئتين. PageV03P0125(@)(@@) 746- محمد بن خلف الدوري. أخبرني علي بن أحمد الرزاز من أصل كتابه أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن محمد بن سهل الإمام أخبرنا محمد بن خلف الدوري حدثنا عنبس بن إسماعيل من كتابه حدثنا شعيب بن حرب حدثنا سفيان الثوري عن مالك بن أنس قال حدثنا عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم عن أبي قتادة بن ربعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل أحدكم المسجد فليصل ركعتين قبل أن يقعد. كذا قال لي الرزاز في هذا الحديث محمد بن خلف وأخاف أن يكون محمد بن مخلد فإن بن مخلد قد روى هذا الحديث عن عنبس والله أعلم. 747- محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد أبو بكر الضبي القاضي المعروف بوكيع. PageV03P0126(@)(@@) كان عالما فاضلا عارفا بالسير وأيام الناس وأخبارهم وله مصنفات كثيرة منها كتاب الطريق وكتاب الشريف وكتاب عدد آي القرآن والاختلاف فيه بلغني أن أبا بكر بن مجاهد سئل أن يصنف كتابا في العدد فقال قد كفانا ذاك وكيع وكتب أخر سوى ذلك وكان حسن الأخبار. حدث عن الزبير بن بكار وأبي حذافة السهمي ، ومحمد بن الوليد البسري والحسن بن عرفة والعلاء بن سالم وعلي بن مسلم الطوسي ، ومحمد بن عبد 
ms677	 الله المخرمي وعلي بن شعيب والحسن بن محمد الزعفراني ، ومحمد بن عبد الرحمن الصيرفي وعلي ، ومحمد ابني أشكاب والعباس بن أبي طالب ، ومحمد بن عثمان بن كرامة وخلق كثير من أمثالهم وكان يسكن بالجانب الشرقي في درب أم حكيم. روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، وأبو علي بن الصواف ، وأبو طالب بن البهلول ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وعلي بن محمد بن لؤلؤ وموسى بن جعفر بن عرفة السمسار ، وأبو جعفر بن المتيم ، ومحمد بن المظفر وغيرهم. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال أبو بكر محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد البغدادي المعروف بوكيع القاضي الضبي كان فاضلا نبيلا فصيحا من أهل القرآن والفقه والنحو له تصانيف كثيرة في أخبار القضاة وفي عدد آي القرآن وكتاب الشريف والرمي والنضال والمكاييل والموازين وغير ذلك. PageV03P0127(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال أنشدنا أبو بكر محمد بن علي كاتب صافي قال أنشدنا وكيع محمد بن خلف لنفسه : إذا ما غدت طلابة العلم تبتغي .. من العلم يوما ما يخلد في الكتب غدوت بتشمير وجد عليهم .. ومحبرتي أذني ودفترها قلبي أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو بكر المعروف بوكيع حمل أقل الناس عنه نزرا من الحديث وشيئا من تصانيفه للين شهر به. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال مات محمد بن خلف بن حيان بن صدقة أبو بكر وكيع في يوم الأحد لست بقين من شهر ربيع الأول سنة ست وثلاث مئة وكان يتقلد القضاء على كور الأهواز كلها. 748- محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام أبو بكر الآجري المحولي. كان يسكن باب المحول فنسب إليه وكان أخباريا مصنفا حسن التأليف . حدث عن محمد بن أبي السرى الأزدي وأحمد بن منصور الرمادي والزبير بن بكار ، وعبد الله بن أبي 
ms678	 سعد الوراق وأحمد بن أبي خيثمة وعيسى بن عبد الله الطيالسي وأبي بكر بن أبي الدنيا والحارث بن أبي أسامة ونحوهم. روى عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي ، وأبو جعفر بن بريه الهاشمي ، وأبو الفضل بن المتوكل وجماعة آخرهم أبو عمر بن حيويه. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا محمد بن العباس الخزاز PageV03P0128(@)(@@) قال كتب أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان إلى جدي يعاتبه {من الخفيف} : أجميل بالمرء يخلف وعدا .. أو يجازي الوصول بالقرب بعدا ما مللناك إذ مللت ولم ننفك .. نزداد مذ عقلناك ودا فعلام استحق هجرك من ليس .. يرى منك يا بن حيوة بدا يحفظ العهد حين نقضك للعهد .. ويأتي الذي تحب مجدا يا أبا بكر بن يحيى نداء .. من أخ لم تزل لديه مفدى لك مذ دام صرف وجهك أيام .. طوال أعدها لك عدا وتناسيت ما سألت وقد أسلفت .. فيما سألت مدحا وحمدا خاطبا منك دعوة واستماعا .. لفظ من لا نرى له الدهر ندا فتناهى إلى أمس حديث .. كاد يقضي علي حزنا ووجدا زعموا أن أحمد الخير ما زال .. لديكم يشدو ثلاثا ويشدي فلماذا جفوتنا بعد وصل .. ونقضت العهود عهدا فعهدا البخل عراك فالبخل قد كان .. إلى راحتيك لا يتهدى أو ملال فليس مثلك من مل .. أخا لا يحل في الحب عقدا دائم الود لا يصد ولو جار .. عليه خليله وتعدى فاعطف الوصل نحو من منح الوصل .. وراجع بالوصل أولى وأجدى أي شيء أنكى لقلب محب .. حال منه نحس المطالع سعدا أدرك الحاسد الشمات وقد كان .. قديما لهجرنا يتصدى طالما يبتغي القطيعة بالحيلة .. بيني وبينكم ليس يهدى لو تراه لخلته نال ما أمل .. يختال لاهيا يتقدى أنت أعطيته أمانيه جورا .. وزمانا قد كان في ذاك أكدى فاستمع ما أقول إن وعهد .. الله أهوى استماع أحمد جدا واقتراحي بعد انبساطي إليه .. تلك هند تصد للهجر صدا % PageV03P0129(@)(@@) حدثني أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحي يذكر وأخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد 
ms679	 بن العباس قالا مات أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان سنة تسع وثلاث مئة. 749- محمد بن خلف بن محمد بن جيان بالجيم بن الطيب بن زرعة أبو بكر الفقيه المقرئ الخلال. سمع عمر بن أيوب السقطي وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد العزيز بن محمد بن دينار الفارسي وعلي بن إسحاق بن زاطيا وأحمد بن سهل الأشناني وأبا بكر بن المجدر ، ومحمد بن يحيى العمي وحامد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن بابشاذ البصري وكان ثقة سكن بستان أم جعفر. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه. حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي أبو بكر محمد بن خلف بن جيان في ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة وكذلك ذكر بن أبي الفوارس إلا أنه قال توفي يوم الأربعاء الخامس من ذي الحجة. 750- محمد بن خلف بن محمد بن سليمان بن أيوب أبو عبد الله النهرديري يعرف بالقرتابي. سكن الصليق وقدم بغداد في سنة إحدى وعشرين وأربع مئة وأملى في جامع المدينة مجلسا حدث فيه عن أحمد بن عبيد الله بن القاسم PageV03P0130(@)(@@) النهرديري والحسن بن أحمد بن أبي زيد وأبي شجاع محمد بن فارس البصريين وغيرهم من أهل البصرة كتب عنه أصحابنا ولم أسمع منه شيئا ولا رأيته. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه خالد 2730 محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان أبو عبد الله البراثي والد أبي العباس. كان من أهل الدين والفضل والجلالة والنبل ذا حال من الدنيا حسنة معروفا بالبر واصطناع الخير وكان صديقا لبشر بن الحارث يأنس إليه في أموره فأخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو محمد الزهري قال سمعت إبراهيم الحربي يقول مالك يقع على واحد شيء من السماء ولكن كان لبشر صديق قال أبو محمد الزهري كأن أبو عبد الله البراثي صديقا لبشر وكان يجهز إلى الثغر وكان موسرا قال الزهري كأن إبراهيم الحربي 
ms680	 أومأ إلى أن بشرا كان يأنس بأبي عبد الله البراثي ويقبل منه الصلة ونحوها. قلت وقد أسند البراثي الحديث عن هشيم بن بشير وسفيان بن عيينة وروى عنه ابنه أبو العباس. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد البراثي حدثني أبي محمد بن يزيد بن غزوان المروزي المعروف بأبي عبد الله البراثي حدثنا هشيم بن بشير أبو معاوية السلمي عن يعلى بن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدي PageV03P0131(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لأمتي في بكورها قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية أو جيشا بعثهم أول النهار قال وكان صخر رجلا تاجرا فكان إذا بعث غلمانه في تجارة بعثهم أول النهار فأثرى وكثر ماله أو أثرى وحسن حاله هكذا قال وإنما هو محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان. 752- محمد بن خالد بن يزيد أبو بكر الآجري. سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وسعيد بن داود الزنبري وسريج بن النعمان وعفان بن مسلم وخلف بن سالم ، وعبد الرحمن بن صالح. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة وربما سماه الشافعي أحمد بن خالد وكذلك سماه أبو الحسين المنادى ونحن نعيد ذكره في باب أحمد إن شاء الله. 753- محمد بن خالد الآجري شيخ آخر يحكي عنه جعفر بن محمد الخالدي كثيرا وكان عبدا صالحا متصوفا. أخبرني أبو نعيم الحافظ أخبرنا جعفر الخالدي في كتابه إلي PageV03P0132(@)(@@) قال حدثني محمد بن خالد الآجري قال كنت أعمل الآجر فبينما أنا أمشي بين أشراج الآجر المضروبة إذا سمعت شرجا يقول لشرج عليك السلام الليلة أدخل النار قال فنهيت الأجراء أن يطرحوها في النار وصارت الكتل باقية على حالها وما عملت يعني طبخ الآجر بعد ذلك. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الخضر 754- محمد بن الخضر أبو علي الوراق. حدث عن عبد الله الخياط صاحب بشر بن الحارث 