ms161	 اسم جمع فهي جمع لغوي ، أو يقال إن أل للجنس فتصدق بالمتعدد .(@)(@@) قوله : ( الميتة ) أي وكذا جلود الحي الذي ينجس بالموت ، وإنما قيد بالميتة للغالب فلو سلخ جلده مع حياته طهر أيضا بالدباغ اه م د . وكان المناسب أن يقول المصنف الميتات ، لأن جمع المؤنث السالم ملحق بجموع القلة الأربعة المذكورة في الخلاصة ، والأفصح فيها المطابقة كما في النظم المشهور فما هنا من غير الأحسن . قوله : ( كلها ) تأكيد للجلود أو للميتة والأول أنسب ق ل . قوله : ( ظاهرا وباطنا ) خلافا لمالك في قوله : يطهر وظاهره دون باطنه ، فتجوز الصلاة عليه لا فيه . وعن مالك لا تطهر جلود الميتات أصلا ، وبه قال الإمام أحمد في رواية ، وقال الإمام أبو حنيفة : إن الجلود كلها تطهر بالدباغ إلا جلد الخنزير . وقال الزهري : إنه ينتفع بجلود الميتة كلها من غير دباغ ، وحمل أحاديث الدباغ على الاستحباب دون الوجوب ، وتوجيه باقي الأقوال مذكور في الميزان . قوله : ( بالدباغ ) بمعنى الاندباغ كما تدل له الغاية المذكورة ق ل . قوله : ( أو بالقائه ) أي الجلد . وقوله : ( كذلك ) أي بنحو ريح فلا يشترط فعل ولا قصد . قوله : ( أيما إهاب ) الإهاب بكسر الهمزة ككتاب اسم للجلد قبل دبغه سمي به لأنه أهبة للحي أي ينتفع به وبقاء لحماية جسده كما قيل له : المسك لا مساكه ما وراءه وما زائدة ، وطهر بالفتح والضم والفتح أفصح . وأما المضارع فبالضم لا غير . قوله : ( والباطن ما لم يلاق الدابغ ) المحل للإضمار . وفي الخادم للزركشي . والمراد بباطنه ما بطن وهو ما لو شق لظهر ، وبالظاهر ما ظهر من وجهيه بدليل قولهم : إذا قلنا بطهارة ظاهره فقط جازت الصلاة عليه لا فيه فتنبه لذلك فقد رأيت من يغلط فيه شرح م ر . قوله : ( مأكولة اللحم ) أي كالخيل والقنافذ . وقوله : ( أم لا ) كالذئاب والفئران .(@)PageV01P142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) قوله : ( لم يعد إليه النتن ) أي عن قرب ، أما لو عاد إليه بعد مدة طويلة فلا يضر لأن الأشياء الصلبة إذا مكثت في الماء مدة طويلة ربما حصل لها العفونة . قوله : ( والفساد ) عطف 
ms162	 تفسير أو عام على خاص . وقال ق ل : عطف مرادف . قال م ر : والأوجه أن ما عدا النتن إن قال خبيران إنه لفساد الدبغ ضر وإلا فلا . لأنا نجد ما اتقن دبغه يتأثر بالماء فلا ينبغي أن ينظر لمطلق التأثر به بل ينظر للدبغ اه . قوله : ( كالقرظ ) بالظاء المشالة ثمر السنط . قوله : ( والنجس ) ولو من مغلظ . لكن يحرم التضمخ به إذا وجد ما يقوم مقامه . قوله : ( كذرق الطيور ) هو بالذال المعجمة كما في شرح الروض وبالزاي أيضا كما في المختار قال فيه زرق الطائر زرقا وبابه ضرب ونصر . قوله : ( ونحو ذلك ) كالملح . قوله : ( وإنما جمدت ) بفتح الميم وبابه نصر ودخل اه مختار . قوله : ( عادت إليه العفونة ) أي لأنها كامنة فيه . قوله : ( فيجب غسله ) ولو سبعا بتراب إن كان الدابغ نحو روث كلب ق ل . واعلم أنه لو أصابه قبل الدبغ نجاسة مغلظة فغسله قبله سبعا إحداهن بالتراب فلا بد من تطهيره بعد الدباغ بسبع إحداهن بتراب ، لأنه قبل الدبغ لم يكن قابلا للتطهير ، وأخذ منه أي من التعليل سم أن عظم الميتة أي وشعرها إذا أصابه مغلظ لم يطهر بالتسبيع والتتريب ، فإذا أصاب شيئا مع الرطوبة نجسه نجاسة مغلظة اه فتفطن له فإنه فرع مهم نفيس اه م د ، لكن نقل عن ع ش أنه يطهر من النجاسة المغلظة وهو أقيس . قوله : ( لذلك ) أي لتنجسه . قوله : ( ما لم يمنع من ذلك مانع ) بأن كان فيه نجس يسد الفرج كشعر لم يلاق الدابغ . قوله : ( ولا يحل أكله ) أي جلد الميتة المدبوغ ، أما جلد المذكى بعد دبغه فيجوز أكله ما لم يضر . قوله : ( إنما حرم من الميتة أكلها ) فهو شامل PageV01P143 """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) لجلدها وإن دبغ . وقول ق ل : ليس في الحديث الذي ذكره دليل لدعواه اه ليس بظاهر ، لكن القليوبي فهم أن تحريم الأكل الذي في الحديث قبل الدباغ .(@)(@@) قوله : ( وخرج بالجلد الشعر ) عبارة شرح م ر . وخرج بالجلد الشعر فلا يطهر به وإن ألقي في المدبغة وعمه الدابغ لأنه لا يؤثر 
ms163	 فيه ، لكن يعفى عن قليله وإن قال الشيخ إنه يطهر تبعا وإن لم يتأثر بالدبغ . قوله : ( ويعفى عن قليله ) فهو نجس معفو عنه خلافا لمن قال طاهر تبعا للجلد كدن الخمر للفرق ، فإن القول بطهارة دن الخمرة للضرورة إذ لولا الحكم بطهارته لم يوجد طهارة خل أصلا عن خمر ، ولا ضرورة إلى طهارة الشعر لإمكان إزالته ، ولأنه ينتفع بالجلد لا من جهة الشعر ، أما الكثير فلا يعفى عنه أصلا على المعتمد ، واختار السبكي تبعا للنص وجمع من الأصحاب طهارة الشعر وإن كثر . وقال : هذا لا شك فيه عندي وهذا الذي أعتقده وأفتي به اه سم . وبه قال الإمام أبو حنيفة اه . قوله : ( والخنزير ) اعترضه بعضهم بأن الخنزير لا جلد له وشعره في لحمه ، وعليه فذكره لبيان حكمه لو كان ، وقيل إنه نوعان : أحدهما له جلد اه ق ل . قوله : ( أبلغ ) لعل وجه الأبلغية أنها تفيد جميع أجزاء الحيوان الطهارة بخلاف الدبغ إذ لا يفيد إلا الجلد فقط اه م د . قوله : ( مع حيوان طاهر ) أي غير آدمي وهذا مراد ق ل بقوله في عمومه تقييد يأتي في محله اه . قوله : ( لما ذكر ) أي من قوله لأن الحياة في إفادة الخ . قوله : ( وقرنها ) وكذا سنها وحافرها ، وقد يشمل جميع ذلك العظم ، وحينئذ فيكون من عطف الجزء على كله وكذا لبنها وبيضها إن لم يتصلب ومسكها إن لم يتهيأ للوقوع ، وقال أبو حنيفة وأحمد : بطهارة الشعر والصوف والوبر . زاد أبو حنيفة فقال بطهارة القرن والسن والعظم والريش إذ لا روح فيه . وقال مالك : بطهارة الشعر والصوف والوبر مطلقا سواء كان يؤكل لحمه كالنعم أو لا يؤكل كالكلب والحمار اه شعراني في الميزان . قوله : ( وظلفها ) الظلف اسم لحافر الغنم ونحوه كالبقر والظفر للطير والحافر للفرس والبغل والحمار اه ع ش . قوله : ( فيدخل في الميتة ما لا يؤكل إذا ذبح ) وذبحه حرام ولو لأجل جلده ، وكذا ذبح المأكول لا لأكله ولو لأخذ جلده أو لحمه للصيد به كما في عب . فتلخص لنا أن الحيوان 
ms164	 PageV01P144 """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) إن كان مأكولا لا يجوز ذبحه إلا للأكل فقط ، وغير المأكول لا يجوز ذبحه مطلقا إلا إذا نص على جواز قتله أو ندبه اه ا ج . وانظر إذا ذبح المأكول لأجل جلده هل يكون ميتة أو لا ؟ نقل عن ابن حجر الثاني فليراجع . وفي الميزان للشعراني ما نصه ، قال الشافعي وأحمد : إن الذكاة لا تعمل شيئا فيما لا يؤكل ، وقال أبو حنيفة ومالك : إنها تعمل إلا في الخنزير ، وإذا ذكي عندهما سبع أو كلب طهر جلده ولحمه ، لكن أكله حرام عند أبي حنيفة مكروه عند مالك ، ووجه الأول أن ما لا يؤكل لحمه خبيث فلا تؤثر فيه الذكاة طهارة ولا طيبا ، بل حكم ذبحه حكم موته حتف أنفه . قال تعالى في مدح نبينا محمد : ) ويحرم عليهم الخبائث } ) الأعراف : 157 ) ووجه الثاني أنه لا يلزم من طهارته حله ، فقد يحرم الشيء الطاهر لضرورة في بدن أو عقل ولحم ما لا يؤكل ، وإن قيل طهارته يضر في البدن كما جرب ومن شك فليجرب ولو لم يكن ، إلا أنه يورث آكله البلادة حتى لا يكاد يفهم ظواهر الأمور فضلا عن بواطنها لكفي اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( والمحرم للصيد ) أي إذا كان ما ذكاه صيدا وحشيا كما يعلم من كتاب الحج أما غير الوحشي فلا يحرم . قوله : ( ونحوه ) كالظفر . قوله : ( إن كان طاهرا فطاهر ) كان المناسب إن كانت طاهرة أي إن كانت ميتته طاهرة فالجزء المنفصل حال حياته طاهر وإن نجسة فنجس ، وقد يقال : إن الميتة اكتسبت التذكير من المضاف إليه ومن الجزء ثوب الثعبان فهو نجس خلافا لمن أفتى بطهارته كالعرق كما في م ر . وانظر لو اتصل الجزء المذكور بأصله وحلته الحياة هل يطهر ويؤكل بعد التذكية أو لا . ونظيره ما لو أحيا الله تعالى الميتة ثم ذكيت ولم يظهر في هذه إلا الحل فكذا الأول فليتأمل شوبري ، إلا أنه قد يرد على الأولى ما لو وصل عظمه بعظم نجس وحلته الحياة مع حكمهم عليه بكونه نجسا معفوا عنه ، وعلى الثاني ما 
ms165	 لو أحياه الله بعد تيقن موته حيث لا تعود له زوجاته وأمواله إلا أن يفرق بأن العظم الموصول أجنبي من الواصل أصالة ، وليس من أجزائه الأصليه بدليل عدم عوده له في الآخرة ، فلم يكن الوصل مقتضيا لطهارته ، بخلاف جزء الحيوان فقد عادت له الطهارة بعوده إلى أصله ، والظاهر عدم إيراد الثانية لأن كلا منهما حياة حقيقية متجددة فتعطي حكمها فليتأمل كاتبه إطفيحي .(@)PageV01P145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) وقوله : ( فتعطي حكمها ) وهو الطهارة بالحياة الثانية هنا ، وأما هناك فإن زوجاته وأمواله حرمتا عليه بالموت فلا تفيده الحياة شيئا . قوله : ( فالمنفصل من الآدمي ) ومنه المشيمة التي فيها الولد طاهرة من الآدمي نجسة من غيره . قوله : ( إلا شعر أو صوف ) هذا بالنظر لكلام الشرح مع المتن استثناء منقطع لأن فرض المسألة في شعر الميتة . قوله : ( أو وبر المأكول ) ومثله لبنه وبيضه ومسكه وفأرته بالهمز وتركه بخلاف الحيوان المعروف فإنه بالهمز فقط كما في القاموس ، ومحل طهارتها إن انفصلت في حياتها ولو احتمالا على الأوجه أو بعد ذكاتها وإلا فهي نجسة زي . وقوله : وإلا فهي نجسة أي إن لم تتهيأ للانفصال ، قال ع ش . قوله : ولو احتمالا يؤخذ منه أنه لو رأى ظبية ميتة وفأرة عندها ، واحتمل أن انفصالها قبل موتها حكم بطهارتها وهو متجه ، لأنها كانت طاهرة قبل الموت فتستصحب طهارتها ولم يعلم ما يزيل الطهارة ، وإنما كان المسك طاهرا لخبر مسلم : ( المسك أطيب الطيب ) اه . ونقل عن ح ج أن المسك التركي نجس لأنه يؤخذ من فرج حيوان غير مأكول ، والعنبر طاهر وهو نبت يلفظه البحر . قال إمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه : حدثني بعضهم أنه ركب البحر ، فوقع على جزيرة فنظر إلى شجرة مثل عنق الشاة وإذا ثمرها عنبر قال : فتركناه حتى يكثر ثم نأخذه ، فهبت ريح فألقته في البحر . قال الشافعي رضي الله تعالى عنه : والسمك ودواب البحر تبتلعه أول ما يقع لأنه لين ، فإذا ابتلعته قلما تسلم إلا قتلها لفرط الحرارة التي فيه ، فإذا أخذ الصياد السمكة وجده في بطنها فيقدر أي 
ms166	 يظن أنه منها ، وإنما هو ثمر نبت قاله القسطلاني في شرح البخاري اه إطفيحي .(@)(@@) قوله : ( ولو نتف الخ ) والنتف حرام للتعذيب ، ومن قال مكروه يحمل على أذى يحتمل عادة . قوله : ( أثاثا ومتاعا ) الأثاث أمتعة البيت فعطف المتاع عليه من عطف التفسير أو العام بعد الخاص . قوله : ( ولو شككنا فيما ذكر ) أي الشعر والصوف والريش والوبر وكذا العظم ، وإن لم يكن في خرقة أو زنبيل وعبارة شرح م ر والشعر المجهول انفصاله هل هو في حال PageV01P146 """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) حياة الحيوان المأكول أو لا . أو كونه مأكولا أو غيره طاهر . اه . قوله : ( لأن الأصل عدم التذكية ) ما لم تكن في ظرف وعبارة م ر . ولو وجد قطعة لحم في إناء أو خرقة ببلد لا مجوس فيه فطاهرة أو مرمية مكشوفة فنجسة لعدم جريان العادة برمي اللحم الطاهر ، أو في إناء أو خرقة والمجوس بين المسلمين وليس المسلمون أغلب ، فكذلك فإن غلب المسلمون فطاهرة اه . قوله : ( والشعر على العضو المبان نجس ) ومنه تطريف ألية الخروف ق ل . أي قطع طرف الألية وأتى بذلك لئلا يتوهم من قوله فيما سبق إلا شعر المأكول أنه طاهر مطلقا ، والعضو بضم العين وكسرها كما في القاموس . قوله : ( والشعر المنفصل الخ ) هو مبني على النسخة التي وقعت له وهي إلا شعر الآدمي ، وفي أخرى إلا الآدمي وهي الصواب لاقتضاء تلك أن ميتة الآدمي نجسة بخلاف شعره لشمول قوله : وعظم الميتة وشعرها نجس لعظم ميتة الآدمي . قوله : ( ولقد كرمنا بني آدم ) قال ابن عباس رضي الله عنهما : بأن جعلهم يأكلون بالأيدي وغيرهم يأكل بفيه من الأرض ولا ترد القردة لوطء النجاسة بما تأكل به ، وقيل بالعقل ، وقيل بالنطق والتمييز والفهم ، وقيل باعتدال القامة ، وقيل بحسن الصورة ، وقيل الرجال باللحى والنساء بالذوائب ، وقيل بتسليطهم على جميع ما في الأرض وتسخيره لهم ، وقيل بحسن تدبيرهم أمر المعاش والمعاد اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( فالمراد به نجاسة الإعتقاد ) فيه أن الإعتقاد أمر معنوي وهو لا يتصف بنجاسة ولا طهارة . ويمكن الجواب بأن المراد بنجاسة 
ms167	 الإعتقاد فساده فوصفه بالنجاسة على ضرب من التجوز اه . فيكون التقدير إنما بإعتقاد المشركين فاسد ، فيكون في الآية مضاف مقدر واستعارة تصريحية حيث شبه الفاسد بالنجس بعد تشبيه الفساد بالنجاسة بجامع وجوب اجتناب كل واستعار النجس للفاسد . وقوله : ( أو اجتنابهم كالنجس ) فيكون من باب التشبيه البليغ أي هم في وجوب الاجتناب كالنجس ، فعلى الأول يكون الموصوف بالناس اعتقادهم ، وعلى الثاني ذواتهم . وقال الشيخ سلطان : أي ولأنه لو تنجس بالموت لكان نجس العين ولم يؤمر بغسله كسائر الأعيان النجسة . لا يقال ولو كان طاهرا لم نؤمر بغسله كسائر الأعيان الطاهرة . لأنا نقول قد عهد غسل الطاهر بدليل المحدث ولا كذلك نجس العين .(@)(@@) قوله : ( لا نجاسة الأبدان ) قد يقال هذه الآية في المشركين الأحياء ، والكلام هنا في الموتى ع ش . وأجيب : بأن الآية إذا دل ظاهرها على نجاسة الأحياء ، فتكون نجاسة الأموات PageV01P147 """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) بالأولى . ونقل البيضاوي عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى : ) إنما المشركون نجس } ) التوبة : 28 ) أن المراد نجاسة الأبدان حقيقة ، فالكافر عند ابن عباس نجس حقيقة ولو في حال الحياة . وفي الميزان ما نصه : قال الإمام مالك وأحمد والشافعي في أرجح قوليه بطهارة الآدمي إذا مات . وعند الإمام أبي حنيفة والمرجوح من قولي الشافعي إنه نجس لكنه يطهر بالغسل ، ووجه الأول شرف ذات الآدمي روحا وجسما . ووجه الثاني شرف روحه فقط فإذا خرجت من الجسد تنجس لأنه ما كان طاهرا إلا بسريان الروح فيه وهي من أمر الله ، وأمر الله طاهر مقدس بالإجماع فكذا ما جاوره . فإن قال قائل : كيف قال الإمام أبو حنيفة بنجاسة الآدمي مع حديث : ( إن المؤمن لا ينجس حيا ولا ميتا ) ؟ فالجواب : يحتمل أن هذا الحديث لم يبلغه أو بلغه ولم يصح عنده اه .(@)(@@) قوله : ( والكبد والطحال ) بكسر الطاء أي وإن سحقا وصارا كالدم ع ش . قوله : ( ثم اعلم الخ ) هو لفظ يؤتى به لشدة الاعتناء بما بعده وقوة التوجه إليه والمخاطب به كل واقف عليه . قوله : ( جماد ) المراد به ما ليس حيوانا ولا أصل 
ms168	 حيوان ولا جزء حيوان ولا منفصلا من حيوان فعلم من هذا أن الفضلات قسم ثالث فلو قال والأعيان إما جماد وإما حيوان وإما فضلات ثم قسم الفضلات إلى ما استحال إلى فساد فهو نجس الدم وما لا يستحيل فطاهر كالعرق كان أولى اه م د قوله : ( ولو من بعض الوجوده ) فلا يرد أن الحجر لا يؤكل قوله : ( مسكر مائع ) لو سكت عن لفظ مائع لطابق الدليل المدعي لأن حقيقة المسكر ما فيه إزالة العقل وهو نجس ولو جامدا ، ولا يحترز به عن نحو الحشيش لأنه مخدر لا مسكر فهو طاهر ولو مائعا ق ل . وقوله : لطابق الدليل الخ ، لأن الدليل لم يقل فيه كل مائع ، بل قال فيه كل مسكر وهو يشمل الجامد . وفي شرح م ر وقد صرح في المجموع بأن البنج والحشيش طاهران مسكران اه . وهو مخالف لقول ق ل مخدر . وعبارة ابن حجر : ومثل الحشيشة والبنج الأفيون وجوزة الطيب أي الكثير منها وكثير العنبر وكثير الزعفران ، والمراد بالإسكار الذي وقع في عبارة الشارح وغيره في نحو الحشيش وما ضاهاه مجرد تغييب العقل ، فلا منافاة بينه وبين تعبير غيره PageV01P148 """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) بأنها مخدرة منومة خلافا لمن وهم فيه وما ذكرته في تحريم جوزة الطيب من أنها مسكرة بالمعنى المذكور وأنها حرام صرح به أئمة المذاهب الثلاثة أي غير الحنفي واقتضاه كلام الحنفية ، وفي المصباح البنج مثال فليس نبات له حب يخلط العقل ويورث الخبال وربما أسكر إذا شربه الإنسان بعد ذوبه ، ويقال إنه يورث النوم اه .(@)(@@) قوله : ( لقوله : ( كل مسكر خمر ) ) الظاهر أن هذا إنما هو دليل على حرمة الخمر . وأما الدليل على نجاسته فقوله تعالى : ) يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر } ) المائدة : 90 ) إلى قوله : ) رجس } ) المائدة : 90 ) أي نجس ، وهذا الحديث لا يدل عليها . قوله : ( لما مر ) أي من أنه خلق لمنافع العباد . قوله : ( إلا ما استثناه الشارع ) أي حقيقة أو حكما فصح قوله بعد فالخنزير مستثنى حكما ، وهذا على قراءته بالرفع عطفا على الكلب ، ويصح نصبه عطفا 
ms169	 على ما في قوله : إلا ما استثناه الشارع ، وعليه لا يحتاج إلى تكلف . وكتب بعضهم على قوله بعد : والخنزير هو عطف على الكلب من قوله السابق وهو الكلب ، فيقتضي أنه استثناه الشارع أيضا وقوله : لأنه أسوأ حالا من الكلب يقتضي أنه مقيس عليه ولم يرد فيه شيء من الشارع ، اللهم إلا أن يحمل قوله : إلا ما استثناه الشارع على الأعم مما استثناه حقيقة أو حكما . قوله : ( ولو معلما ) فيه رد على من قال بطهارته حينئذ اه . إطفيحي . قوله : ( طهور إناء أحدكم ) قال النووي في شرح مسلم : الأشهر فيه ضم الطاء ويقال بفتحها لغتان هكذا بخط زي ، وقول المحلي أي مطهره ظاهر في الفتح ، لأن المطهر هو الآلة ومحتمل للضم بأن يراد به الفعل المطهر اه ع ش . قوله : ( أولاهن ) وفي رواية : أخراهن وهما محمولتان على ثالثة وهي إحداهن لتساقط الأوليين بتعارضهما فعمل بالثالثة ، أو تحمل الأولى على الأكمل والثانية على الإجزاء والثالثة على الجواز . وفي رواية : ( وعفروه الثامنة بالتراب ) بمعنى أن التراب يصحب السابعة فهو بمنزلة مرة ثامنة ق ل .(@)(@@) قوله : ( وهو ) أي فمه أطيب أجزائه الخ . وقوله : ( بل هو ) أي الكلب من حيث فمه .(@)PageV01P149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) وقوله : ( أطيب الحيوانات ) أي غير الآدمي ، ويحتمل أنه أطيب الحيوانات ولو الآدمي ، لأنه قد يوجد في المفضول ما لا يوجد في الفاضل وبابه قطع . وقوله : ( نكهة ) أي رائحة الفم . قوله : ( يلهث ) قال في المختار : لهث الكلب أخرج لسانه من العطش أو التعب . قوله : ( لأنه أسوأ حالا الخ . ) استدل بعضهم على نجاسة الخنزير بقوله تعالى : ) أو لحم خنزير } ) الأنعام : 145 ) فإنه رجس بناء على رجوع الضمير للخنزير . قال النووي : وهو غير متعين بل يحتمل رجوعه للمضاف وهو اللحم ، يعني أن لحمه نجس بعد موته ولا يدل على نجاسته في حياته ، ثم قال : وليس لنا دليل واضح على نجاسته . قوله : ( وفرع كل منهما مع الآخر ) هو مستثنى حكما أيضا كالخنزير باعتبار أن الفرع يتبع أخس أصليه . قوله : ( أو مع غيره ) دخل فيه المتولد بين كلب ذكر 
ms170	 أو أنثى وآدمي كذلك ، وهو كذلك إن كان على غير صورة الآدمي ، فإن كان على صورته ولو في النصف الأعلى فقط فهو طاهر في العبادات فيصلي ولو إماما ويدخل المساجد ويخالط الناس ، ولا ينجسهم بمسه مع رطوبة ، ولا ينجس به الماء القليل ولا المائع . قال شيخنا : ويتولى الولايات كالقضاء وولاية النكاح ، وخالفه الخطيب وله حكم النجس في الأنكحة والتسري والذبيحة والتوارث ، وجوز له ابن حجر التسري إن خاف العنت . وقال شيخنا : يرث من أمه وأولاده ق ل على التحرير والمحلى ، ولو تولد آدمي بين شاة وخروف مثلا ، فحكمه حكم المكلف في التزام الأحكام والكلب بين آدميين طاهر ، ولا يضر تغير صورته كالمسخ والآدمي بين كلبين نجس قطعا ، ويظهر أنه يجري فيه ما مر عن شيخنا من إعطائه حكم الطاهر في العبادات اه . وذكر بعضهم أن الآدمي بين شاتين يصح منه أن يخطب ويؤم الناس ، ويجوز ذبحه وأكله اه . وقياسه أن الآدمي من حيوان البحر كذلك ، وفي كلام بعضهم أن المتولد بين سمك وآدمي له حكم الآدمي اه . ومقتضاه أنه مكلف فانظره كالذي قبله اه ق ل على الجلال ، ولو تولد حيوان بين السمك وغيره فميتته نجسة على قياس أن الولد يتبع أخس أبويه كما في الشوبري(@)(@@) قوله : ( تغليبا للنجاسة ) كما ذكر في قاعدة يتبع الفرع الخ . قوله : ( وإن الفضلات الخ ) عطف على قوله السابق أن الأعيان الخ . قوله : ( كدم ) بتخفيف الميم وتشديدها ولو من سمك . قال في العباب : كل سمك ملح ولم يخرج ما في جوفه فهو نجس ، وعلى هذا فالفسيخ كله نجس ، وأما الدم الباقي على اللحم وعظامه من المذكاة فنجس معفو عنه كما قاله الحليمي ، ومعلوم أن العفو لا ينافي النجاسة فمراد من عبر بطهارته أنه معفو عنه ش م ر . وقوله : ( فنجس معفو عنه ) صوره بعضهم بالدم الباقي على اللحم الذي لم يختلط بشيء كما تقدم عن ع ش .(@)PageV01P150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) ويستثنى من الدم المني إذا خرج على لونه كما قاله زي . قوله : ( ولو تحلب ) أي سال 
ms171	 ، والظاهر أن الغاية للتعميم لئلا يتوهم أن أصله ظاهر فيكون طاهرا ، ولو سحق الكبد والطحال وصارا دما فهما طاهران فيما يظهر كما في ع ش على م ر . قوله : ( أي الدم المسفوح ) أي السائل فخرج الكبد والطحال ، والمراد بقوله المسفوح أي باعتبار الأصل فلا يرد ما لو جمد الدم فإنه لا يطهر . قوله : ( لأنه دم مستحيل ) لك أن تقول كونه كذلك لا يقتضي نجاسته بدليل المني واللبن ، إلا أن يجاب بأن المراد دم مستحيل إلى فساد لا إلى صلاح اه سم . قوله : ( وقيء ) نعم ما خرج من حب متصلب بحيث لو زرع نبت ومن بيض كذلك بحيث لو حضن فرخ متنجس لا نجس ، بخلاف لبن لم يتغير ولحم لم يستحل فهو نجس لأن شأن المعدة الإحالة قاله م ر في شرحه . ولو أكل لحم كلب لم يجب تسبيع دبره من خروجه ، وإن خرج بعينه قبل استحالته فيما يظهر لأن الباطن محيل أي شأنه الإحالة اه . فإن تقايأه فإن استحال فلا تسبيع وإلا سبع اه ع ش . ويجب تسبيع الدبر من خروج ما من شأنه عدم الاستحالة ، وإن استحال كالعظم كما قرره شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( وإن لم يتغير ) وإن لم يخرج متغيرا ولو ماء فوق القلتين خلافا للأسنوي حيث ادعى أن الماء دون القلتين يكون متنجسا لا نجسا يطهر بالمكاثرة قياسا على الحب ، وفرق بأن تأثير الباطن في المائع فوق تأثيره في غيره كما ذكره ح ل . فالغاية للتعميم بالنسبة للذي يبلغ القلتين ، وللرد بالنسبة لما لم يبلغهما ولو ابتلي شخص بالقيء عفي عنه في الثوب والبدن ، وإن كثر كدم البراغيث ، وكذا من ابتلي بسيلان الماء من فمه وهو نائم إن علمت نجاسته بأن كان من المعدة ويعرف ذلك بتغيره . قال في المجموع : وسألت الأطباء عنه فأنكروا كونه من المعدة ومثله بالأولى ما لو ابتلي بدم لثته ، والمراد بالابتلاء بذلك أن يكثر وجوده بحيث يقل خلوه عنه ، ويستثنى من القيء عسل النحل فهو طاهر لأنه قيل : إنه يخرج من فم 
ms172	 النحل وهو الأصح ، وقيل من دبرها فهو مستثنى من الروث ، وقيل من ثديين صغيرين تحت جناحها فهو مستثنى من لبن ما لا يؤكل ق ل وبرماوي .(@)(@@) قوله : ( وهو الخارج من المعدة ) وهي المنخسف تحت الصدر ، وعبارة شرح المنهج : وقيء وهو الخارج بعد وصوله إلى المعدة . قال ح ل : بل إلى مخرج الحرف الباطن وهو الحاء عند شيخنا م ر . وقد يشكل عليه الخارج من الصدر من البلغم فإن الصدر مجاوز لمخرج الحاء بكثير ، ثم رأيت في شرح العباب لابن حجر ، وقولهم بطهارة البلغم من الصدر صريح في أن الواصل إلى الصدر وما فوقه إذا عاد قبل وصوله للمعدة لا يكون نجسا . وعبارة الشوبري : أما الخارج من الصدر أو الحلق وهو النخامة ، ويقال النخاعة والنازل من الدماغ PageV01P151 """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) فطاهر لأنه كالمخاط قاله في شرح التحرير . قوله : ( كالبول ) لقائل أن يقول حيث كان القيء مقيسا على البول فالأولى تأخيره عنه . قوله : ( وجرة ) بالجر عطفا على دم وكذا مرة ق ل : وأما قلة البعير وهو ما يخرجه بجانب فمه إذا حصل له مرض الهياج فطاهرة لأنها من اللسان اج . والمشيمة الخارجة مع الولد طاهرة وهل هي جزء من الأم أو من الولد ؟ ويترتب عليه إذا مات أحدهما هل يجب دفنها معه وتصح الصلاة عليها وغسلها وتكفينها ومواراتها ؟ فيه نظر اه رحماني . قوله : ( ما في المرارة ) وأما نفس الجلدة فمتنجسة إن كانت من مذكى . قوله : ( وأما الزباد ) بفتح الزاي المعجمة . قوله : ( سنور ) أي قط بحري أي من البحر ، ويقال له هر بأن يكون سمك على صورة القط . قوله : ( أو عرق الخ ) كما هو عادة أهل مصر من أخذ القط ووضعه في قفص ، ويدخنون عليه إلى أن يعرف فيأخذون عرقة بالمجارة اه ح ف قول : ( كما سمعته ) من كلام النووي وقوله بهذا أي بالزباد أي بأنه يؤخذ من أي شيء قوله : ( لكن يغلب الخ ) هذا راجع لقوله أو عرق سنور بري فقط لأنه لا يؤكل والأول مأكول قوله : ( عما وجد فيه ) أي من شعر 
ms173	 وغيره قوله : ( عن قليل شعره ) العبرة بالقلة بالنسبة للمأخوذ إن كان جامدا ، وبالنسبة للجميع إن كان مائعا اه شرح م ر . قوله : ( وأما المسك ) أي غير التركي لأن التركي من دم يخرج من فرج الغزال كالحيض فهو نجس كما ذكره ق ل . قوله : ( فهو أطيب الطيب ) المناسب لسابقه أن يقول : وأما المسك فطاهر لأنه أطيب الطيب لأن المقصود النص على الطهارة ، ويمكن أن يقال إنه يلزم من كونه أطيب الطيب طهارته فأطلق الملزوم وأراد اللازم ، وعبارة الرملي : والمسك طاهر لخبر مسلم إنه أطيب الطيب . قوله : ( وفأرته ) بالهمز وتركه وقوله : ( طاهرة ) إذا انفصلت حال الحياة أو من مذكاة ولو احتمالا وإلا فنجسة كما فيها . قوله : ( خراج ) بضم الخاء وتخفيف الراء على الأفصح فيجوز تشديدها على مقابله .(@)(@@) قوله : ( سرة الظبية ) أي من نوع من الظباء مخصوص في زمن معين بناحية من أقصى بلاد الترك تسمى ثبت بمثناتين فوقيتين أولاهما مضمومة بينهما موحدة مشددة بوزن سكر كما في شرح الشفاء .(@)PageV01P152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) قوله : ( من قال إنه نجس ) ضعيف . قوله : ( إنه طاهر ) معتمد . قوله : ( ويلفظه ) أي يرميه من غير أن يبتلعه حيوان البحر وإلا فنجس لأنه قيء . قوله : ( وروث ) بالمثلثة وهو معطوف على دم أي ولو من الجن فيما يظهر أخذا مما قاله ابن حجر إنهم مكلفون بما كلفنا به إلا ما علم النص بخلافه ، وكذا من طير مأكول أو مما لا نفس له سائلة ، ولم يقل وغائط لأنه أي الروث شامل للخارج من الآدمي وغيره بخلاف ذاك فإنه خاص بالآدمي . قوله : ( لما روى البخاري الخ ) عبارة شيخ الإسلام في شرح البهجة وروث كالبول اه . قال ع ش : قاس الروث على البول بجامع استحالة كل منهما في الباطن لورود الدليل في البول في قوله حين بال الأعرابي في المسجد : ( صبوا عليه ذنوبا ) ولم يستدل على نجاسة الروث بما ورد فيه عنه في باب الاستنجاء حين جيء له بحجرين وروثة ، فأخذ الحجرين ورد الروثة وقال : هذا رجس أي والرجس النجس لأنه ربما يقال : إن هذا 
ms174	 دليل خاص فهي قضية شخصية فلا يصلح أن يكون دليلا على عموم جميع الأرواث ، فالدليل على نجاسته بالقياس على البول أولى لأجل هذا الإيهام اه . فكان الأولى للشارح هنا أن يصنع كشيخ الإسلام .(@)(@@) قوله : ( ورد الروثة ) وكانت روثة حمار كما قاله في الفتح ولكن اللفظ عام . قوله : ( وبول ) والحصاة التي تخرج عقبه إن تيقن انعقادها منه فهي نجسة وإلا فهي متنجسة ح ل . قوله : ( بصب الماء عليه ) أي بعد زوال عينه . قوله : ( ومذي ) بسكون الذال المعجمة أي مع تخفيف الياء وبكسر الذال مع تخفيف الياء وتشديدها ، ومثله في ذلك الودي . نعم يعفى عنه لمن ابتلي به بالنسبة للجماع ، وأفتى العلامة الرملي بحرمة جماع من تنجس ذكره قبل غسله ، وينبغي تخصيصه بغير السلس ، وأما المرأة التي لم تستنج أو تغسل فرجها فيحرم عليها تمكين الزوج قبل غسله ، وكذا هو لو كان مستجمرا بالحجر فيحرم عليه جماعها ويحرم عليها تمكينه ، ولا تصير بالامتناع ناشزة ، وعليه فلو فقد الماء امتنع عليه الجماع ، ولا يكون فقده عذرا في جوازه . نعم إن خاف الزنا اتجه أنه عذر فيجوز الوطء سواء أكان المستجمر بالحجر الرجل أو المرأة ، ويجب عليها التمكين حينئذ فيما إذا كان الرجل مستجمرا بالحجر . وهي بالماء اه ع ش على م ر مع زيادة من ق ل وقال ابن شرف : لو فقد الماء جاز له الجماع بدون غسل الذكر .(@)PageV01P153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) قوله : ( ماء أبيض رقيق ) عبارة شرح م ر وهو ماء أصفر رقيق ثم قال : وفي تعليق ابن الصلاح أنه يكون في الشتاء أبيض ثخينا . وفي الصيف أصفر رقيقا ، وربما لا يحس بخروجه وهو أغلب في النساء منه في الرجال خصوصا عند هيجانهن اه خضر . قوله : ( يخرج بلا شهوة ) أي بلا لذة فلا ينافي قوله عند ثورانها أو بلا شهوة قوية . قوله : ( في قصة علي ) وهي : إنه كان كثير المذي فاستحيا أن يسأل النبي عن حكمه لمحل ابنته منه فقال للمقداد بن الأسود : اسأل لي رسول الله ، فسأله فقال : ( مره فليغسل ذكره ثم 
ms175	 يتوضأ ) اه م د . وقال ق ل : إنه أمر المغيرة فسأله فقال : ( يغسل ذكره ويتوضأ ) . وقوله : ( يغسل ذكره ) أي ما أصابه من المذي . قوله : ( والأصح طهارة الخ ) أي فهو مستثنى من الفضلة . قوله : ( أصل حيوان الخ ) والمراد بأصله البدن الذي انفصل منه ، فلا يرد أنه هو الأصل فكيف يكون فرعا ؟ .(@)(@@) والحاصل أنه أصل باعتبار التخلق منه فرع باعتبار انفصاله عنه أي البدن . قال ح ل : وظاهر كلامهم هنا أنه لا يشترط لطهارة المني كونه خارجا من محل معتاد بل مثله ما قام مقامه مستحكما أو لا . وقرر شيخنا ح ف أنه لا بد في طهارة المني من خروجه بعد التسع ، فإن خرج قبلها فنجس ، وإن وجدت فيه صفات المني لأن هذا ليس منيا لأنه لا يمكن قبل التسع ، وتلك الصفات ليست صفات المني لأنها إنما تكون صفاته إذا وجد في حد الإمكان ، والأصل في الخارج من البطن النجاسة اه ومثله في ع ش .(@)(@@) قوله : ( ولبن ما لا يؤكل ) بالجر عطف على دم من قوله كدم فهو من النجاسات . والفرق بين مني وبيض ما لا يؤكل حيث حكم بطهارتهما وبين لبنه حيث حكم بنجاسته أن كلا من المني والبيض أصل حيوان طاهر بخلاف اللبن فإنه مرباه والأصل أقوى من المربي اه ح ل . قوله : ( غير لبن الآدمي ) أي والملك والجن على ما بحث فليحرر شوبري . قوله : ( كلبن الأتان ) بفتح الهمزة فمثناة فوقية اسم للأنثى من الحمير والذكر حمار ، ولا يقال أتانة وليست العلقة والمضغة من غير المغلظ نجسة في الأصح ومنع أكلهما للاستقذار اه . رحماني وعبارة ق ل قوله : ولبن الأتان ، وفارق المني والعلقة والمضغة نظرا لأصلها المتولد عنها اه . قوله : ( لأنه يستحيل ) فيه أن هذا يجري في لبن ما يؤكل . ويجاب بأن الدليل في الحقيقة هو القياس . وهذا التعليل بيان للجامع فكأنه قال بجامع الاستحالة في البطن في كل وإن كان الدم مستحيلا عن الماء واللبن عن الدم . قوله : ( أما لبن ما يؤكل ) ولو على لون الدم إن انفصل منه 
ms176	 بعد تذكيته أو PageV01P154 """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) انفصل في حياته ولو من ذكر كالثور أو ممن ولدت غير مأكول كخنزير من شاة اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( لبنا خالصا ) أي من حمرة الدم وقذارة الفرث . وقوله : ( سائغا ) أي لذيذا هنيئا سهلا لا يغص به شاربه . وقوله تعالى في أول الآية : ) يخرج من بين فرث ودم } ^ أخرج البزار عن ابن عباس : إن الدابة إذا أكلت العلف واستقر في كرشها طبخته فكأن أسفله فرثا وأوسطه لبنا وأعلاه دما ، والكبد مسلط عليه فيقسم الدم ويجريه في العروق ويجري اللبن في الضرع ويبقى الفرث في الكرش وحده اه . فتح الباري على البخاري . قوله : ( أن يكون منشؤه ) أي مرباه . قوله : ( للبن الميتة ) من الآدميات والصغيرة ، وإن لم تستكمل تسع سنين ، وهذا بخلاف المني إذا خرج مما لا يمكن بلوغه حيث حكموا بنجاسته ، وذلك أن اللبن يصلح غذاء للولد والمني قبل ذلك لا يكون أصلا للولد اج . وعبارة م ر : أما لبن ما يؤكل لحمه كلبن الفرس وإن ولدت بغلا فطاهر ، ولا فرق بين لبن البقرة والعجلة والثور والعجل خلافا للبلقيني . ويتصور أن يكون له لبن بأن يكون خنثى أو خلق الله له أخلافا أي أبزازا خرقا للعادة ، ولا فرق بين أن يكون على لون الدم أو لا إن وجدت فيه خواص اللبن كنظيره في المني ، أما ما أخذ من ضرع بهيمة ميتة فإنه نجس اتفاقا كما في المجموع اه مع زيادة للزيادي . قوله : ( ومنها ما لا يستحيل ) هو مقابل قوله السابق : وإن الفضلات منها ما يستحيل في باطن الحيوان وهو نجس . قوله : ( والعلقة ) مبتدأ فالعلقة والمضغة مستثنيان من الفضلات . قوله : ( من الدم ) الأولى من المني . وأجيب : بأن كلام الشارح بالنظر لأصل المني لأن أصله دم ، وعبارة شرح الروض كعلقة . قال أهل الخبرة : إنها أصل آدمي والعلقة دم غليظ استحال عن المني سمي بذلك لعلوقه بكل ما لامسه ، والمضغة قطعة لحم بقدر ما يمضغ استحالت عن العلقة ويمتنع أكلهما من المذكاة .(@)(@@) قوله : ( ورطوبة الفرج ) اعلم أن رطوبة الفرج على 
ms177	 ثلاثة أقسام : طاهرة قطعا وهي الناشئة مما يظهر من المرأة عند قعودها على قدميها ، وطاهرة على الأصح وهي ما يصل إليها ذكر المجامع ، ونجسة وهي ما وراء ذلك ، لكن هذه الأقسام في فرج الآدمية لا في فرج البهيمة ، لأن البهيمة ليس لها إلا منفذ واحد للبول والجماع ، لكن كيف هذا مع قولهم رطوبة الفرج PageV01P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) من حيوان طاهرة اه م د . ويجاب بأن محل الطهارة إذا كان الفرج مغسولا . ووقع السؤال عما يلاقيه باطن الفرج من دم الحيض هل يتنجس بذلك فيتنجس به ذكر المجامع أو لا ؟ لأن ما في الباطن لا ينجس . أقول : الظاهر أنه نجس كالنجاسات التي في الباطن ، فإنها محكوم بنجاستها ، ولكنها لا تنجس ما أصابها إلا إذا اتصلت بالظاهر ، ومع هذا فينبغي أن يعفى عن ذلك فلا ينجس ذكر المجامع لكثرة الابتلاء به ، وينبغي أن مثل ذلك أيضا ما لو أدخلت أصبعها لغرض بالغين المعجمة لا بالفاء ، لأنه وإن لم يعم الابتلاء به كالجماع ، لكنها قد تحتاج إليه كأن أرادت المبالغة في تنظيف المحل ، وينبغي أيضا أنه لو طال ذكره وخرج عن الاعتدال أنه لا ينجس بما أصابه من الرطوبة المتولدة من الباطن الذي لا يصل إليه ذكر المجامع المعتدل لعدم إمكان التحفظ منه ، فأشبه ما لو ابتلي النائم بسيلان الماء من فمه ، فإنه يعفى عنه لمشقة الاحتراز عنه أفاده ع ش .(@)(@@) والحاصل أنه متى خرجت من محل لا يجب غسله فهي نجسة لأنها حينئذ رطوبة جوفية ، وهي إذا خرجت إلى الظاهر حكم بنجاستها فإن خرجت من محل يجب غسله فلا تنجس ذكر المجامع للحكم بطهارتها ، ولا يجب غسل الولد المنفصل من أمه والأمر بغسل الذكر محمول على الاستحباب ولا ينجس مني المرأة ذكره اه م ر . قوله : ( من حيوان طاهر ) راجع للعلقة والمضغة ورطوبة الفرج . وقوله : ( طاهرة ) خبر عن الثلاثة .(@)(@@) فائدة : لا يجب غسل البيضة والولد إذا خرجا من الفرج ، وظاهر أن محله إذا لم يكن معهما رطوبة نجسة روض وشرح م ر ع 
ms178	 ش . قوله : ( إلا شيئان ) هو مستثنى من الاستحالة والتقييد بذلك ليس في محله إذ تقدم منه المسك واللبن والمني ( والعلقة والمضغة ) وغير ذلك ، إلا أن يقال إن الكلام هنا فيما يكون فيه صنع للإنسان فتأمل ق ل . وقوله : والعلقة والمضغة فإن أصلهما الأصيل دم لأن أصلهما المني والمني أصله دم . قوله : ( بنفسها ) أي من غير مصاحبة عين لها حين تخللها سواء طرحت أو لا . فالتقييد بالطرح في كلامه لا مفهوم له ، ومن العين ما تحلل فيها من رطوبة شيء ألقي فيها ومنها ما تلوث من الدن فوقها بغير غليانها بنفسها بأن كان بتحريك الدن مثلا ، أما ما كان بغليانها بنفسها فلا يضر ولا يضر بزر يشق الاحتراز عنه ولا صب شيء عليها مما يتخمر معها ولو من غير جنسها كنبيذ وعسل وسكر ق ل . قوله : ( وإن نقلت ) هذه الغاية للرد على من قال إنها لا تطهر بالتخلل الناشىء عن النقل على القاعدة PageV01P156 """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) أن من استعجل بشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه . وقال ق ل : وهذا النقل مكروه على المعتمد بخلافه بمصاحبة عين فيحرم ، وهذا هو المعتمد كما صرح به الشيخان في الرهن ، وجرى بعضهم على الحرمة مطلقا سواء كان بعين أو نقل من شمس إلى ظل وهو ظاهر الحديث في ذلك ، ويرد صريح كلام الشيخين قال ح ج في شرح العباب . قوله : ( بطرح ) أي بمصاحبة عين فالفعل ليس بقيد .(@)(@@) قوله : ( وما نجس ) بتثليث الجيم . وهذا شروع في تطهير النجاسات الثلاث وما من صيغ العموم وهو مخصوص بالجامد بدليل قولهم ولو تنجس مائع تعذر تطهيره . قوله : ( غسل ) أي يكفي انغساله ولو احتمالا كما أفتى به البلقيني فيما لو تنجس حمام بنحو كلب من أنه إذا احتمل مرور الماء عليه سبعا مع التتريب ولو من نعال داخلية طهر ، ويرد عليه : أنا تيقنا النجاسة وشككنا في رافعها ، والأصل عدمه ويجب الغسل حالا على من تضمخ بالنجاسة وفارق غسل الزاني بأن ما عصي به هنا باق مستمر . قوله : ( سبعا ) ولو سبع جريات أو 
ms179	 تحريكه سبعا ، ويحسب ذهابه في الماء وعوده مرتين . وفارق عدد ذهاب اليد وعودها في الصلاة مرة واحدة نظرا للعرف وتحرزا من المشقةلأن اليد يبتلى بتحريكها ولأنه اغتفر جنس الفعل في الصلاة .(@)(@@) تنبيه : كون الغسل سبعا وبالتراب تعبدي ق ل . ولو اجتمع ماء الغسلات السبع ثم ترشرش منه شيء فالوجه أن يقال : إن كان التتريب في أولى السبع لم يحتج إلى تتريب لأنه لا يحتاج إليه عند الانفراد ، فكذا عند الاجتماع ويجب غسله ستا ، وإلا احتيج إليه لأنه مخلوط بما يحتاج إليه وهو ماء الأولى اه . ب ر وح ف . وعبارة م ر : ولو غمس المتنجس بما ذكر في ماء كثير راكد وحركه سبعا وتربه طهر ، وإن لم يحركه فواحدة ، ويفارق ما مر في انغماس المحدث من تقدير الترتيب بأن الترتيب صفة تابعة والعدد ذوات مقصودة فلا يقاس أحدهما بالآخر اه إطفيحي .(@)(@@) قوله : ( إحداها ) في نسخة إحداهن وهي أولى لأن ما لا يعقل إن كان مسماه عشرة فما دون بأن كان جمع قلة فالأكثر المطابقة ، وإن كان فوق ذلك فالأكثر الإفراد ، وقد جاء على ذلك قوله تعالى : ) إن عدة الشهور عند الله } ) التوبة : 36 ) الآية فأفرد في قوله منا لرجوعه لاثني عشر ، وجمع في قوله فلا تظلموا فيهن لرجوعه للأربعة اه ع ش على م ر . قوله : ( بتراب ) أي مصحوبة بتراب ، والمراد بتراب ولو حكما ليدخل ما لو غسل بقطعة طفل فإنه يكفي ، وكذا الطين الرطب لأنه تراب بالقوة ويجزىء الرمل الناعم الذي له غبار يكدر الماء وإن كان نديا ، والتراب المختلط بنحو دقيق حيث كان يكدر الماء كما في البرماوي . قال في شرح المنهج : والواجب من التراب ما يكدر الماء ويصل بواسطته إلى جميع أجزاء المحل اه .(@)PageV01P157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) والحاصل : إنه إذا وضع التراب على جرم النجاسة لم يكف مطلقا ، وإن زالت الأوصاف ووضع التراب كفى مطلقا أي سواء مزجه بالماء أولا أو لا . وسواء كان المحل رطبا أو جافا ، وإن بقيت الأوصاف فإن كان المحل جافا ووضع التراب ممزوجا بالماء 
ms180	 أو وحده كفى التتريب إن زالت الأوصاف مع الماء المصاحب للتتريب ، وكذا إن كان المحل رطبا ووضع التراب ممزوجا بالماء وزالت الأوصاف ، وإن وضعه وحده لم يكف لتنجسه اه شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( والخنزير كالكلب ) قد يشكل على هذا ما تقرر في الأصول من أن الشيء إذا خرج عن القياس لا يقاس عليه ، بل يقتصر فيه على مورد النص وما هنا خرج عنه ، فإن القياس في إزالة النجاسة الاكتفاء بزوال العين فليحرر شوبري . وأجيب : بأن قوله والخنزير كالكلب أي في التنجيس المرتب عليه التسبيع لا في التسبيع حتى يرد ما ذكر ح ف . قوله : ( ببول الخ ) البول قيد والصبي أي الذكر قيد ثان ، ولم يتناول غير لبن للتغذي قيد ثالث وقبل مضي حولين رابع ، فخرج بالبول بقية فضلاته كالقيء وبالصبي الأنثى والخنثى ، وبما بعده من بلغ حولين مطلقا ومن تغذى بغير اللبن لا لإصلاح فيغسل في جميع ذلك .(@)(@@) قوله : ( قبل مضي حولين ) ظرف لقوله ببول صبي أي ببوله قبل الحولين وخرج به ما بعدهما وإن لم يتناول غير لبن للتغذي بعد الحولين . وعبارة شرح م ر : أما الرضاع بعدهما فبمنزلة الطعام ووجهه أنه إذا كبر غلظت معدته وقويت على الاستحالة ، وربما كانت تحيل إحالة مكروهة أي كريهة ، فالحولان أقرب مرد فيه أي في الغسل ، ولهذا يغسل من بول الأعراب الذين لا يتناولون غير اللبن شرح م ر ، فلو شرب اللبن قبل الحولين ثم بال بعدهما قبل أن يأكل غير اللبن فهل يكفي فيه النضح أو يجب فيه الغسل ، لأن تمام الحولين ينزل منزلة أكل غير اللبن ؟ الذي يظهر الثاني ، وكذا لو أكل غير اللبن للتغذي في بعض الأيام ، ثم أعرض عن ذلك وصار يقتصر على اللبن فهل يقال لكل زمن حكمه أو يقال يغسل مطلقا لأنه يصدق عليه أنه أكل غير اللبن للتغذي ؟ الذي يظهر الثاني ، ولو شك هل البول قبلهما أو بعدهما فهل يكتفي بالرش أو لا بد من الغسل ؟ نقل عن الشيخ سلطان أنه لا بد من غسله 