ms1841	 آخر لا أعرفه. (7/193) PageV13P0219(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 67 - حرب بن ميمون صاحب الأغمية NOTMATCH(@)(@@) 67 - فأما: حرب بن ميمون صاحب الأغمية فشيخ صالح، عابد، ليس بحجة. يروي عن: عوف، وخالد الحذاء. روى عنه: نصر بن علي الجهضمي، وجماعة. هو من أقران وكيع. PageV13P0220(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 68 - حرب بن أبي العالية أبو معاذ البصري NOTMATCH(@)(@@) 68 - وأما: حرب بن أبي العالية أبو معاذ البصري الشيخ، المحدث، أبو معاذ البصري. فروى عن: الحسن البصري، وأبي الزبير. وعنه: أبو الوليد، وبدل بن المحبر، وقتيبة بن سعيد، ولوين، وجماعة. اختلف رأي يحيى بن معين فيه. ولينه: أحمد قليلا. وخرج له: مسلم، وأبو عبد الرحمن حديثا واحدا. وكان الفلاس يقول: هو حرب بن مهران. (7/194) PageV13P0221(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 69 - حرب بن شداد اليشكري(@)(@@) (خ، م، د، ت، س) الإمام، الثقة، الحافظ، أبو الخطاب اليشكري، البصري. حدث عن: شهر بن حوشب، والحسن البصري، ويحيى بن أبي كثير، وطائفة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو داود، وعمرو بن مرزوق، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الله بن رجاء. فقد اشترك جماعة في الرواية عن هذا، وعن حرب بن ميمون المذكور. وثقه: أحمد بن حنبل، وغيره. وقال الفلاس: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عنه. قلت: هذا من تعنت يحيى في الرجال، وله اجتهاده، فلقد كان حجة في نقد الرواة. مات حرب بن شداد: في سنة إحدى وستين ومائة. (7/195) PageV13P0222(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 70 - خالد بن أبي عثمان بن عبد الله بن خالد الأموي(@)(@@) ابن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس القرشي، الأموي، أبو أمية البصري، من جلة العلماء. روى عن: عروة بن الزبير، وسعيد بن جبير، وثمامة بن عبد الله، وطائفة. حدث عنه: شعبة - مع تقدمه - وابن مهدي، وأبو داود، وأبو الوليد الطيالسي، وأبو سلمة التبوذكي، وعفان، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وآخرون. قال عنه عبد الصمد التنوري، قال: ولدت أنا وعمر بن عبد العزيز في شهر واحد. وقال ابن معين، وغيره: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس بحديثه. قلت: أظنه عاش مائة عام. PageV13P0223(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 71 - خليد بن دعلج أبو حلبس السدوسي(@)(@@) ويقال: أبو عبيد، وأبو عمرو، وأبو عمر 
ms1842	 السدوسي. محدث، بصري، ضعيف، نزل الموصل، ثم سكن بيت المقدس. وحدث بدمشق وغيرها عن: الحسن، وابن سيرين، وعطاء بن أبي رباح، ومعاوية بن قرة، وثابت البناني، وقتادة. روى عنه: الوليد بن مسلم، وبقية، وموسى بن داود، وأبو الجماهر محمد بن عثمان، وأبو توبة الحلبي، وأبو جعفر النفيلي، ومنبه بن عثمان. ضعفه: أحمد، ويحيى. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين في الحديث، هو صالح. (7/196) وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن عدي: عامة حديثه ما توبع عليه. وقال ابن حبان: كان كثير الخطأ. مات: بحران، سنة ست وستين ومائة. النفيلي: حدثنا خليد، عن ابن سيرين، قال: ذهب العلم وبقيت منه بقية في أوعية سوء. عمر بن حفص العسقلاني: حدثنا خليد، عن قتادة: {يزيد في الخلق ما يشاء} [فاطر: 1]، قال: الملاحة في العينين. ويروى عن: علي بن معمر، عن خليد بن دعلج، عن قتادة: عن أنس، رفعه: (من أكل القثاء بلحم، وقي الجذام). هذا كذب. وأرخ النفيلي موت خليد - كما تقدم -. PageV13P0224(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 72 - مجاعة بن الزبير البصري(@)(@@) أحد العلماء العاملين. حدث عن: الحسن، وابن سيرين، وقتادة، وأبي الزبير، وجماعة. روى عنه: شعبة، والنضر بن شميل، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الله بن رشيد، وآخرون. قال حاضر بن مطهر السدوسي: حدثنا أبو عبيدة مجاعة بن الزبير الأزدي. وذكره شعبة مرة، فأثنى عليه، وقال: الصوام، القوام. وقال ابن عدي: هو ممن يحتمل، ويكتب حديثه. وقال الدارقطني: ضعيف. قلت: وقع لنا جزء من حديثه، عن قتادة، وغيره. وقد ركب على مجاعة منام حمزة الزيات، وأنه سمعه منه، وذلك اختلاق. (7/197) PageV13P0225(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 73 - ابن أخي الزهري محمد بن عبد الله بن مسلم(@)(@@) (ع) الإمام، العالم، الثقة، أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، المدني. حدث عن: عمه كثيرا، وعن أبيه. وعنه: معن بن عيسى، والواقدي، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، والقعنبي، وآخرون. وثقه: أبو داود. وقال ابن معين: ليس بالقوي. قلت: تفرد عن عمه بثلاثة أحاديث تستغرب. وكان 
ms1843	 له ثروة ودنيا، قتله ابنه وغلمانه، لأجل ماله، ثم ظفروا بالغلمان، فقتلوا به، وذلك في سنة سبع وخمسين ومائة -رحمه الله-. (7/198) PageV13P0226(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 74 - المغيرة بن زياد أبو هاشم الموصلي(@)(@@) (4) الإمام، العالم، محدث الجزيرة، أبو هاشم الموصلي. رأى: أنس بن مالك - فيما قيل -. وحدث عن: عكرمة، وعطاء بن أبي رباح، ونافع العمري، وعبادة بن نسي. وعنه: الثوري، والمعافى بن عمران، ووكيع، والخريبي، وأبو عاصم، وعمر بن أيوب، وآخرون. قال أبو داود: صالح الحديث. ووثقه: جماعة. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أحمد: ضعيف، كل حديث رفعه منكر. وروى: عباس، وأحمد بن زهير، عن يحيى: ثقة. وأما الحاكم، فزلق، وقال: لم يختلفوا في تركه. قلت: توفي سنة اثنتين وخمسين ومائة. (7/199) PageV13P0227(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 75 - وهيب بن الورد المكي(@)(@@) أخو عبد الجبار بن الورد، العابد، الرباني، أبو أمية. ويقال: أبو عثمان المكي، مولى بني مخزوم. ويقال: اسمه: عبد الوهاب. له عن: تابعي لقي عائشة. وعن: حميد الأعرج، وعمر بن محمد بن المنكدر. وعنه: بشر بن منصور السلمي، وابن المبارك، وعبد الرزاق، وإدريس بن محمد الروذي، وآخرون. قال ابن إدريس: ما رأيت أعبد منه. وقال ابن المبارك: قيل لوهيب: يجد طعم العبادة من يعصي؟ قال: ولا من يهم بالمعصية. وعن الثوري: أنه قال: قوموا إلى الطبيب -يعني: وهيبا-. وقيل: إنه حلف أن لا يضحك حتى تعلمه الملائكة بمنزلته إذا احتضر. قال ابن معين: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. قيل: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. PageV13P0228(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 76 - عيسى بن عمر أبو عمر الهمداني(@)(@@) (ت، س) الإمام، المقرئ، العابد، أبو عمر الهمداني، الكوفي، عرف: بالهمداني، وإنما هو من موالي بني أسد. أخذ القراءة عرضا عن: طلحة بن مصرف، وعاصم بن بهدلة، والأعمش. تلا عليه: الكسائي، وعبيد الله بن موسى، وعبد الرحمن بن أبي حماد، ومت بن عبد الرحمن، وغيرهم. وقد حدث عن: عطاء بن أبي رباح، وحماد الفقيه، وعمرو بن مرة. حدث عنه: ابن المبارك، ووكيع، وأبو نعيم، والفريابي، وخلاد بن يحيى، وخلق. وثقه: ابن معين، وغيره. وكان مقرئ الكوفة في زمانه بعد حمزة 
ms1844	 ومعه. قال الثوري: ما بها أقرأ منه. قال مطين: مات سنة ست وخمسين ومائة. (7/200) PageV13P0229(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 77 - عيسى بن عمر أبو عمر الثقفي البصري(@)(@@) العلامة، إمام النحو، أبو عمر الثقفي، البصري. روى عن: الحسن، وعون بن عبد الله بن عتبة، وعبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي، وعاصم الجحدري، وطائفة. أخذ عنه: الأصمعي، وشجاع البلخي، وعلي بن نصر الجهضمي، وهارون الأعور، والخليل بن أحمد، وعبيد بن عقيل، والعباس بن بكار، وولاؤه لبني مخزوم، نزل في ثقيف، فاشتهر بهم. وكان صاحب فصاحة وتقعر وتشدق في خطابه، وكان صديقا لأبي عمرو بن العلاء. وقد أخذ القراءة عرضا عن: عبد الله بن أبي إسحاق، وابن كثير المكي. وصنف في النحو كتابي: (الإكمال) و(الجامع)، وكان صاحب افتخار بنفسه. قال مرة لأبي عمرو: أنا أفصح من معد بن عدنان. قال يحيى بن معين: هو بصري، ثقة. أرخ القفطي، وابن خلكان موته: في سنة تسع وأربعين ومائة. وأراه وهما، فإن سيبويه جالسه، وأخذ عنه، ولعله بقي إلى بعد الستين ومائة. (7/201) PageV13P0230(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 78 - عوانة بن الحكم بن عياض بن وزر الكلبي(@)(@@) العلامة، الأخباري، أبو الحكم الكوفي، الضرير، أحد الفصحاء. له كتاب (التاريخ)، وكتاب (سير معاوية، وبني أمية)، وغير ذلك. يروي عنه: هشام بن الكلبي، وغيره. وكان صدوقا في نقله. قال محمد بن إسحاق النديم: توفي سنة سبع وأربعين ومائة. PageV13P0231(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 79 - مقاتل بن سليمان البلخي أبو الحسن(@)(@@) كبير المفسرين، أبو الحسن مقاتل بن سليمان البلخي. يروي - على ضعفه البين - عن: مجاهد، والضحاك، وابن بريدة، وعطاء، وابن سيرين، وعمرو بن شعيب، وشرحبيل بن سعد، والمقبري، والزهري، وعدة. وعنه: سعد بن الصلت، وبقية، وعبد الرزاق، وحرمي بن عمارة، وشبابة، والوليد بن مزيد، وخلق، آخرهم: علي بن الجعد. قال ابن المبارك - وأحسن -: ما أحسن تفسيره لو كان ثقة! قيل: إن المنصور ألح عليه ذباب، فطلب مقاتلا، فسأله: لم خلق الله الذباب؟ قال: ليذل به الجبارين. (7/202) قال ابن عيينة: قلت لمقاتل: زعموا أنك لم تسمع من الضحاك. قال: كان يغلق علي وعليه باب، فقلت في نفسي: أجل، باب 
ms1845	 المدينة. وقيل: إنه قال: سلوني عما دون العرش. فقالوا: أين أمعاء النملة؟ فسكت. وسألوه: لما حج آدم، من حلق رأسه؟ فقال: لا أدري. قال وكيع: كان كذابا. وعن أبي حنيفة، قال: أتانا من المشرق رأيان خبيثان: جهم معطل، ومقاتل مشبه. مات مقاتل: سنة نيف وخمسين ومائة. قال البخاري: مقاتل لا شيء البتة. قلت: أجمعوا على تركه. (7/203) PageV13P0232(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 80 - شعبة بن الحجاج بن الورد الأزدي العتكي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، أمير المؤمنين في الحديث، أبو بسطام الأزدي، العتكي مولاهم، الواسطي، عالم أهل البصرة، وشيخها. سكن البصرة من الصغر، ورأى الحسن، وأخذ عنه مسائل. وحدث عن: أنس بن سيرين، وإسماعيل بن رجاء، وسلمة بن كهيل، وجامع بن شداد، وسعيد بن أبي سعيد المقبري، وجبلة بن سحيم، والحكم بن عتيبة، وعمرو بن مرة، وزبيد بن الحارث اليامي، وقتادة بن دعامة، ومعاوية بن قرة، وأبي جمرة الضبعي، وعمرو بن دينار، ويحيى بن أبي كثير، وعبيد بن الحسن، وعدي بن ثابت، وطلحة بن مصرف، والمنهال بن عمرو، وسعيد بن أبي بردة، وسماك بن الوليد، وأيوب السختياني، ومنصور بن المعتمر، وخلق كثير سواهم. ورأى ناجية بن كعب شيخ أبي إسحاق السبيعي. وكان من أوعية العلم، لا يتقدمه أحد في الحديث في زمانه، وهو من نظراء الأوزاعي، ومعمر، والثوري في الكثرة. قال علي بن المديني: له نحو من ألفي حديث. قلت: ما أظنه إلا يروي أكثر من ذلك بكثير. قيل: ولد سنة ثمانين، في دولة عبد الملك بن مروان. وقال أبو زيد الهروي: ولد سنة اثنتين وثمانين. روى عنه: عالم عظيم، وانتشر حديثه في الآفاق. (7/204) PageV13P0233(@)(@@) حدث عنه: أيوب السختياني، وسعيد الجريري، ومنصور بن المعتمر، ومطر الوراق، ومنصور بن زاذان - وهؤلاء هم أحد شيوخه - وابن إسحاق، وأبان بن تغلب، وسفيان الثوري، وإبراهيم بن طهمان، وإبراهيم بن سعيد، وأبو حمزة محمد بن ميمون السكري، وزائدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وعلي بن حمزة الكسائي، وعبد السلام بن حرب، وإسماعيل بن علية، وعبد الله بن المبارك، وعباد بن عباد، وعباد بن العوام، وعبد 
ms1846	 الأعلى بن عبد الأعلى السامي، وعبيد الله الأشجعي، ومحمد بن جعفر غندر، وعبدة بن سليمان، وأبو إسحاق الفزاري، وأبو معاوية الضرير، ومحمد بن سواء، ومحمد بن فضيل، ومحمد بن يزيد الواسطي، وأحمد بن بشير، وبشر بن المفضل، وخالد بن الحارث، وخالد بن عبد الله الطحان، وبشر بن السري، وبشر بن منصور، وبقية بن الوليد، والحمادان، وزافر بن سليمان، وأبو خالد الأحمر، وسفيان بن عيينة، وشريك القاضي، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن داود الخريبي، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو عبيدة عبد الواحد الحداد، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعلي بن عاصم، وعيسى بن يونس، ومعتمر بن سليمان، ومعاذ بن معاذ، ومعاذ بن هشام، PageV13P0235(@)(@@) وأبو عبيدة معمر بن المثنى، ومعاوية بن هشام القصار، ومصعب بن سلام، ومصعب بن المقدام، والمعافى بن عمران، ومسكين بن بكير، ومخلد بن يزيد، وورقاء، ووكيع، وهشيم، والنضر بن شميل، وهارون الرشيد، ويحيى بن أبي زائدة، ويحيى بن سليم، ويحيى بن حمزة القاضي، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ويونس بن بكير، والقاضي أبو يوسف، ويعقوب الحضرمي، وأبو داود الطيالسي، ومحمد بن أبي عدي، وآدم بن أبي إياس، وأمية بن خالد، ومحمد بن عرعرة، وأسود بن عامر، وأسد بن موسى، وعفان، وأبو جابر محمد بن عبد الملك، وأبو عامر عبد الملك العقدي، (7/205) ومحمد بن كثير العبدي، وسليمان بن حرب، والقعنبي، وأبو الوليد الطيالسي، وبكر بن بكار، وبدل بن المحبر، وبهز بن أسد، والحسن بن موسى الأشيب، وحفص بن عمر الحوضي، وحجاج بن محمد، وحجاج بن نصير، وحجاج بن منهال، والحكم بن عبد الله أبو النعمان، وحرمي بن عمارة، PageV13P0236(@)(@@) وحبان بن هلال، وحسان بن حسان البصري، وخلف بن الوليد، ووهب بن جرير، وروح بن عبادة، والربيع بن يحيى الأشناني، ومسلم بن إبراهيم، وسعد بن الربيع أبو زيد الهروي، وسعيد بن أوس أبو زيد اللغوي، وشعيث بن محرز، وشاذ بن فياض، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن خيران، وأبو عبد الرحمن المقرئ، وعبد الله 
ms1847	 بن عثمان عبدان، وعبد الله بن رجاء الغداني، وعبد الله بن أبي بكر العتكي، وعبيد الله بن موسى، وعبد الملك الأصمعي، وعبد السلام بن مطهر، وعثمان بن عمر بن فارس، وعلي بن قادم، وعلي بن حفص المدائني، وعمرو بن حكام، وعمرو بن عاصم الكلابي، وعمرو بن مرزوق، وعاصم بن علي، وعصام بن يوسف البلخي، وأبو نعيم الملائي، وقرة بن حبيب، وموسى بن إسماعيل التبوذكي - شيئا يسيرا - وموسى بن مسعود النهدي، ومظفر بن مدرك الحافظ، ويحيى بن آدم، ويحيى بن أبي بكير، ويحيى بن كثير أبو غسان، ويحيى بن عبد ربه، وعلي بن الجعد، وشيبان بن فروخ حكاية، وأمم سواهم. ذكرت عامتهم في (تاريخ الإسلام). استفدت أسماءهم من خط الحافظ أبي عبد الله بن مندة، فإنه سود كتاب (الرواة) عن شعبة، وخرج لكثير منهم. PageV13P0237(@)(@@) ومن جلالته قد روى: مالك الإمام، عن رجل، عنه، وهذا قل أن عمله مالك. (7/206) قال أبو حاتم البستي: حدثنا الهيثم بن خلف، والحسين بن عبد الله القطان، قالا: حدثنا إسحاق بن موسى، حدثنا معن القزاز، عن مالك، عن ابن إدريس، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، قال: بعث عمر إلى ابن مسعود، وأبي الدرداء، وأبي مسعود الأنصاري، فقال: ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ فحبسهم بالمدينة حتى استشهد. وكان أبو بسطام إماما، ثبتا، حجة، ناقدا، جهبذا، صالحا، زاهدا، قانعا بالقوت، رأسا في العلم والعمل، منقطع القرين، وهو أول من جرح وعدل. أخذ عنه هذا الشأن: يحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي، وطائفة. وكان سفيان الثوري يخضع له، ويجله، ويقول: شعبة أمير المؤمنين في الحديث. وقال الشافعي: لولا شعبة، لما عرف الحديث بالعراق. قال أبو عبد الله الحاكم: شعبة إمام الأئمة بالبصرة في معرفة الحديث. رأى: أنس بن مالك، وعمرو بن سلمة الجرمي. وسمع من: أربع مائة شيخ من التابعين. قال: وحدث عنه من شيوخه: منصور، والأعمش، وأيوب، وداود بن أبي هند، وسعد بن إبراهيم -يعني: قاضي المدينة-. PageV13P0238(@)(@@) قال حماد 
ms1848	 بن زيد: إذا خالفني شعبة في حديث، صرت إليه. وقال أبو داود الطيالسي: سمعت من شعبة سبعة آلاف حديث، وسمع منه غندر سبعة آلاف. قلت: يعني: بالآثار والمقاطيع. قال أبو قطن: كتب لي شعبة إلى أبي حنيفة يحدثني، فأتيته، فقال: كيف أبو بسطام؟ قلت: بخير. قال: نعم حشو المصر هو. (7/207) أحمد بن زهير: حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا عبد الرحمن، عن شعبة: سمعت الحسن بن أبي الحسن يقول: كلما نعق بهم ناعق، اتبعوه. قال: وحدثنا أحمد، حدثنا عبد الصمد، حدثنا شعبة: رأيت الحسن قام إلى الصلاة، وقال: لا بد لهؤلاء الناس من وزعة. قرأت على أحمد بن محمد الحافظ بمصر، وأحمد بن عبد الرحمن العلوي بدمشق، قالا: أنبأنا عبد الله بن عمر، أنبأنا عبد الأول بن عيسى، أنبأنا عبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي في سنة سبع وسبعين وأربع مائة، أنبأنا عبد الرحمن بن أبي شريح الأنصاري بهراة، أنبأنا أبو القاسم البغوي سنة سبع عشرة وثلاث مائة، حدثني أحمد بن زهير، حدثنا سليمان بن أبي شيخ، حدثني صالح بن سليمان، قال: كان شعبة مولى للأزد، ومولده ومنشؤه بواسط، وعلمه كوفي. PageV13P0239(@)(@@) كان له ابن يقال له: سعد، وكان له أخوان: بشار وحماد، وكانا يعالجان الصرف. وكان شعبة يقول لأصحاب الحديث: ويلكم! الزموا السوق، فإنما أنا عيال على أخوي. قال: وما أكل شعبة من كسبه درهما قط. وبه: قال البغوي: حدثني جدي أحمد بن منيع، سمعت أبا قطن يقول: ما رأيت شعبة ركع قط، إلا ظننت أنه نسي، ولا قعد بين السجدتين، إلا ظننت أنه نسي. وحدثني عبد الله بن أحمد بن شبويه، سمعت أبا الوليد، سمعت شعبة يقول: إذا كان عندي دقيق وقصب، ما أبالي ما فاتني من الدنيا. (7/208) حدثني عباس بن محمد، حدثني قراد أبو نوح، قال: رأى علي شعبة قميصا، فقال: بكم اشتريت هذا؟ فقلت: بثمانية دراهم. فقال لي: ويحك! أما تتقي الله؟! ألا اشتريت قميصا بأربعة دراهم، وتصدقت بأربعة، كان خيرا لك؟ قلت: يا أبا بسطام! إنا 
ms1849	 مع قوم نتجمل لهم. قال: أيش نتجمل لهم؟! حدثنا علي بن سهل النسائي، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن زيد، قال: قال أيوب: الآن يقدم عليكم رجل من أهل واسط، يقال له: شعبة، هو فارس في الحديث، فإذا قدم، فخذوا عنه. قال حماد: فلما قدم، أخذنا عنه. حدثني عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا وليد بن حماد، سمعت عبد الله بن إدريس، قال: PageV13P0240(@)(@@) ما جعلت بينك وبين الرجال مثل سفيان وشعبة. حدثنا ابن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، عن أبي أسامة، قال: وافقنا من شعبة طيب نفس، فقلنا له: حدثنا، ولا تحدثنا إلا عن ثقة. فقال: قوموا. حدثنا عبد الله بن عمر القواريري، سمعت يحيى بن سعيد يقول: قال لي شعبة: كل من كتبت عنه حديثا، فأنا له عبد. حدثنا ابن زنجويه، حدثنا يعقوب الحضرمي، قال: قال سفيان: شعبة أمير المؤمنين في الحديث. وروى عن: عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، نحوه. حدثنا ابن شبويه، حدثنا عبدان بن عثمان، عن أبيه، قال: قومنا حمار شعبة وسرجه ولجامه بضعة عشر درهما. حدثنا أبو بكر الأعين، حدثنا قراد: أنه سمع شعبة يقول: كل شيء ليس في الحديث (سمعت)، فهو خل وبقل. (7/209) حدثنا أبو بكر الأعين، حدثنا محمد بن جعفر المدائني، عن ورقاء: قلت لشعبة: لم تركت حديث أبي الزبير؟ قال: رأيته يزن، فاسترجح في الميزان، فتركته. حدثنا علي بن سهل، حدثنا عفان، سمعت شعبة يقول: لولا حوائج لنا إليكم، ما جلست لكم. قال عفان: كان حوائجه: يسأل لجيرانه الفقراء. PageV13P0241(@)(@@) وسمعت شعبة يقول: من ذهبنا إلى أبيه، فأكرمنا، فجاءنا ابنه، أكرمناه، ومن أتيناه، فأهاننا، أتانا ابنه، أهناه. حدثنا عمر بن شبة، حدثنا عفان، قال: قال يحيى بن سعيد: ما رأيت أحدا قط أحسن حديثا من شعبة. قال أبو بحر البكراوي: ما رأيت أحدا أعبد لله من شعبة، لقد عبد الله حتى جف جلده على عظمه واسود. قال حمزة بن زياد الطوسي: سمعت شعبة - وكان ألثغ، قد يبس جلده من العبادة - يقول: لو حدثتكم عن ثقة 
ms1850	، ما حدثتكم عن ثلاثة. وقال عمر بن هارون: كان شعبة يصوم الدهر كله. ذكر شيخنا أبو الحجاج في (تهذيبه): لشعبة ثلاث مائة شيخ سماهم. (7/210) قال أحمد بن حنبل: شعبة أثبت من الأعمش في الحكم، وشعبة أحسن حديثا من الثوري، قد روى عن: ثلاثين كوفيا لم يلقهم سفيان. قال: وكان شعبة أمة وحده في هذا الشأن. قال عبد السلام بن مطهر: ما رأيت أحدا أمعن في العبادة من شعبة -رحمه الله-. قال أبو نعيم: سمعت شعبة يقول: لأن أزني أحب إلي من أن أدلس. وقال سليمان بن حرب: حدثنا شعبة يوما بحديث الصادق المصدوق، وأحاديث نحوه. فقال رجل من القدرية: يا أبا بسطام! ألا تحدثنا نحن أيضا بشيء؟ PageV13P0242(@)(@@) فذكر حديث أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (كل مولود يولد على الفطرة...)، الحديث. (7/211) قال يحيى القطان: كان شعبة من أرق الناس، يعطي السائل ما أمكنه. وقال أبو قطن: كانت ثياب شعبة كالتراب، وكان كثير الصلاة، سخيا. وعن عبد العزيز بن أبي رواد، قال: كان شعبة إذا حك جسمه انتثر منه التراب، وكان سخيا، كثير الصلاة. قال أبو داود الطيالسي: كنا عند شعبة، فجاء سليمان بن المغيرة يبكي، وقال: مات حماري، وذهبت مني الجمعة، وذهبت حوائجي. قال: بكم أخذته؟ قال: بثلاثة دنانير. قال شعبة: فعندي ثلاثة دنانير، والله ما أملك غيرها، ثم دفعها إليه. قال النضر بن شميل: ما رأيت أرحم بمسكين من شعبة. وبإسنادي الماضي إلى البغوي: حدثنا علي بن الجعد، قال: قدم شعبة بغداد مرتين أيام المنصور وأيام المهدي، كتبت عنه فيهما جميعا. وقال أبو العباس السراج: حدثنا محمد بن عمرو، سمعت أصحابنا يقولون: وهب المهدي لشعبة ثلاثين ألف درهم، فقسمها، وأقطعه ألف جريب بالبصرة، فقدم البصرة، فلم يجد شيئا يطيب له، فتركها. (7/212) PageV13P0243(@)(@@) قال أبو بكر الخطيب: قدم شعبة في شأن أخيه، كان حبسه أبو جعفر، كان اشترى طعاما، فخسر ستة آلاف دينار هو وشركاؤه -يعني: فكلم فيه شعبة أبا جعفر-. قال الأصمعي: لم نر قط 
ms1851	 أعلم من شعبة بالشعر، قال لي: كنت ألزم الطرماح، فمررت يوما بالحكم بن عتيبة وهو يحدث، فأعجبني الحديث، وقلت: هذا أحسن من الشعر، فمن يومئذ طلبت الحديث. قال أبو داود: سمعت شعبة يقول: لولا الشعر، لجئتكم بالشعبي -يعني: أنه كان في حياة الشعبي مقبلا على طلب الشعر-. قال علي بن نصر الجهضمي: قال شعبة: كان قتادة يسألني عن الشعر، فقلت له: أنشدك بيتا، وتحدثني حديثا. وعن عبد الرحمن بن مهدي، قال: ما رأيت أحدا أكثر تقشفا من شعبة. وقال يحيى بن معين: شعبة إمام المتقين. وقال أبو زيد الأنصاري: هل العلماء إلا شعبة من شعبة؟ قال سلم بن قتيبة: أتيت سفيان الثوري، فقال: ما فعل أستاذنا شعبة؟ (7/213) وقال يحيى بن سعيد: لا يعدل شعبة عندي أحد. ابن مهدي: سمعت شعبة يقول: إن هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة، وعن صلة الرحم، فهل أنتم منتهون؟ قال أبو قطن: سمعت شعبة بن الحجاج يقول: ما شيء أخوف عندي من أن يدخلني النار من الحديث. PageV13P0244(@)(@@) وعنه، قال: وددت أني وقاد حمام، وأني لم أعرف الحديث. قلت: كل من حاقق نفسه في صحة نيته في طلب العلم، يخاف من مثل هذا، ويود أن ينجو كفافا. قال عفان: كان شعبة من العباد. قال سعد بن شعبة: أوصى أبي إذا مات أن أغسل كتبه، فغسلتها. قلت: وهذا قد فعله غير واحد بالغسل، وبالحرق، وبالدفن؛ خوفا من أن تقع في يد إنسان واه، يزيد فيها، أو يغيرها. روى: أبو عبيدة الحداد، عن شعبة، قال: لم يسمع حميد الطويل من أنس سوى أربعة وعشرين حديثا، والباقي سمعها، وثبته فيها ثابت البناني -يعني: فكان يحذف ثابتا، ويدلسها، فيقول: عن أنس-. ما أعتقد إلا أنه سمع من أنس أضعاف ذلك، فإنه مكثر عنه، بحيث أنه له في الكتب الستة أزيد من مائة حديث. قال علي بن المديني: شعبة أحفظ للمشايخ، وسفيان أحفظ للأبواب. قال أبو داود: قال لي شعبة: في صدري أربع مائة حديث لأبي الزبير، والله لا 
ms1852	 حدثت عنه. (7/214) قال القطان: كان شعبة أمر في الأحاديث الطوال من سفيان. قال علي بن المديني: قيل ليحيى بن سعيد: إن عبد الله بن إدريس، وأبا خالد بن عمار يزعمان: أن شعبة أملى عليهما. PageV13P0245(@)(@@) فأنكر ذلك، وقال: قال لي شعبة: ما أمليت على أحد من الناس ببغداد، إلا على ابن زريع، أكرهني عليه، وقال: إن أمير المؤمنين أمرني أن أكتبها. ثم قال له يحيى: لو أردته على الإملاء، لأملى علي، وما أملى وأنا حاضر قط، ولقد جاءه خارجة بن مصعب، وهو شيخ، وليس عنده غيري، فأخرج رقيعة، فنفر شعبة، فقال له: إنما هي أطراف، فسكن. عبد الوهاب بن نجدة: قال لي بقية: كان شعبة يملي علي، وذاك أنه قال لي: اكتب لي حديث بحير بن سعيد. فكتبتها له، فقلت له: كيف يحل لك أن تكتب، ولا يحل لنا أن نكتب عنك؟ فقال لي: اكتب، فكنت أكتب عنه. القواريري: حدثنا يزيد بن زريع، قال: أملى علينا شعبة هذه المسائل من كتابه -يعني: مسائل الحكم وحماد-. وكان يوما قاعدا يسبح بكرة، فرأى قوما بكروا، فأخذوا أمكنة لقوم يجيؤون بعدهم، ورأى قوما يجيؤون، فقام من مكانه، فجلس في آخرهم. ابن المديني: حدثنا يحيى القطان، قال: PageV13P0246(@)(@@) هؤلاء شيوخ شعبة من الكوفة، لم يلقهم سفيان: عدي بن ثابت، طلحة بن مصرف، المنهال بن عمرو، إسماعيل بن رجاء، عبيد بن الحسن، الحكم، عبد الملك بن ميسرة، يحيى أبو عمرو البهراني، علي بن مدرك، سماك بن الوليد، سعيد بن أبي بردة، عبد الله بن جبر، محل بن خليفة، أبو السفر سعيد الهمداني، ناجية بن كعب. (7/215) قال وكيع: قال شعبة: رأيت ناجية الذي يروي عنه أبو إسحاق يلعب بالشطرنج، فتركته، فلم أكتب عنه. ومنهم: العلاء بن بدر، وحيان البارقي، وعبد الله بن أبي المجالد...، وسمى جماعة. رواها: أحمد بن أبي خيثمة، ثم زاد أناسا: الوليد بن العيزار، يحيى بن الحصين، نعيم بن أبي هند، حبيب بن الزبير، سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص. قال عبد الصمد بن 
ms1853	 عبد الوارث: حدثنا شعبة، قال: رأيت الحسن قام إلى الصلاة، فتكابوا عليه، فقال: لا بد لهؤلاء الناس من وزعة. وكان يقعد عند المنارة العتيقة، في آخر المسجد. وقال صالح بن سليمان: كانت في شعبة تمتمة. قال أبو عبد الرحمن المقرئ: سمعت شعبة يقول: من كذب الإنسان مرتين يقول: ليس بشيء، إلا شويء، ليس بشيء. قال عبد الرحمن بن مهدي: قال شعبة: PageV13P0247(@)(@@) كنت أتفقد فم قتادة، فإذا قال: سمعت أو حدثنا، تحفظته، وإلا تركته. قال أحمد بن حنبل: كان غلط شعبة في الأسماء. قال الشافعي: كان شعبة يجيء إلى الرجل -يعني: الذي ليس أهلا للحديث- فيقول: لا تحدث، وإلا استعديت عليك السلطان. (7/216) أبو زيد الهروي: عن شعبة: لأن أقع من السماء إلى الأرض، أحب إلي من أن أدلس. قال صالح بن محمد جزرة: حدثني سليمان بن داود القزاز، سمعت أبا داود يقول: سمعت من شعبة سبعة آلاف حديث، وسمع منه غندر مثلها، أغربت عليه ألف حديث، وأغرب هو علي ألفا. قال شعبة: وقفوهم تصدقوا أو تكذبوا. سمعه منه: أبو عبيدة الحداد. قال مسلم بن إبراهيم: كان شعبة إذا قام سائل في مجلسه، لا يحدث حتى يعطى أو يضمن له. قال أبو عاصم: كنا عند شعبة، وقد أقبل على رجل خراساني، فقيل له: تقبل على هذا وتدعنا؟! قال: وما يؤمنني أن معه خنجرا يشق بطني به. قال ابن أبي الدنيا: حدثنا خالد بن خداش، حدثني حريش ابن أخت جرير بن حازم، قال: رأيت شعبة في النوم، فقلت: أي الأعمال وجدت أشد عليك؟ قال: التجوز في الرجال. قال عبيد بن يعيش: سمعت يونس بن بكير، سمعت شعبة يقول: PageV13P0248(@)(@@) اكتم علي: محمد بن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث. وقال شعبة: قلت ليونس بن عبيد: سمع الحسن من أبي هريرة؟ قال: لا، ولا حرف. (7/217) قال أبو داود: عن شعبة، قال: كان أيوب يمشي إلى مسجد بني ضبيعة يسألني عن الحديث، فحدثته يوما بحديث قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب: (أن امرأة أرادت الحج). فقال 
ms1854	 أيوب: هاتوا إسنادا مثل هذا. قال يحيى بن سعيد: قال شعبة: أتى إلي ابن عون، وسليمان التيمي، يعزياني بأمي، فقال سليمان: حدثنا أبو نضرة... فقال ابن عون: قد رأيت أبا نضرة؟ قال سليمان: فما رأيت؟! عفان: حدثنا حماد بن سلمة، قال: جاء شعبة إلى حميد، فسأله عن حديث لأنس، فحدثه به. فقال له شعبة: سمعته من أنس؟ قال: فيما أحسب. فقال شعبة بيده هكذا، وأشار بأصابعه: لا أريده، ثم ولى. فلما ذهب، قال حميد: سمعته من أنس كذا وكذا مرة، ولكن أحببت أن أفسده عليه. ورواه: أحمد، عن عفان، وفيه: ولكن شدد علي، فأحببت أن أشدد عليه. روى: سلم بن قتيبة، عن شعبة، قال: قلت لمشاش: سمع الضحاك من ابن عباس؟ قال: ما رآه قط. وروى: هشيم، عن شعبة، قال: خذوا عن أهل الشرف، فإنهم لا يكذبون. قال وكيع: قال شعبة: فلان عن فلان مثله لا يجزئ. PageV13P0249(@)(@@) وقال سفيان الثوري: يجزئ. عثمان بن جبلة: عن شعبة، قال: أي شيء ألذ من أن تلقى شيخا في فيء ريح، قد لقي الناس، وأنت تستثيره، وتستخرج منه العلم، قد خلوت به؟! قال عفان: كان شعبة يخضب بالحمرة. (7/218) لم يقع لي بالاتصال من حديث شعبة بعلو سوى أربعة أحاديث، منها ثلاثة في (المائة الشريحية). قرأت على عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، أخبركما موسى بن عبد القادر، أنبأنا سعيد بن أحمد بن البناء، أنبأنا علي بن أحمد بن البسري، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا شعبة، وشيبان، عن قتادة: سمعت أنس بن مالك يقول: صليت خلف النبي -صلى الله عليه وسلم- وأبي بكر، وعمر، وعثمان، فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. هذا حديث ثابت، ما عليه غبار، وقتادة فحافظ يؤدي الحديث بحروفه. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد، وأبو العباس أحمد بن محمد، ومحمد بن يوسف، وأبو بكر ابن خطيب بيت الأبار، وآخرون، قالوا: PageV13P0250(@)(@@) أنبأنا أبو المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي 
ms1855	، أنبأنا عبد الأول بن عيسى، أنبأنا أبو عاصم الفضيل بن يحيى، أنبأنا عبد الرحمن بن أبي شريح، أنبأنا عبد الله بن محمد المنيعي، حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا شعبة، عن محمد بن المنكدر: سمعت جابرا يقول: استأذنت على النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (من هذا؟). فقلت: أنا. فقال: (أنا أنا)، كأنه كرهه. أخرجه: البخاري، عن أبي الوليد، عن شعبة بن الحجاج، فوقع بدلا عاليا. (7/219) قال أبو زرعة: سمعت مقاتلا - هو ابن محمد - يقول: سمعت وكيعا يقول: إني لأرجو أن يرفع الله لشعبة درجات في الجنة؛ بذبه عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. الكديمي: حدثنا يعقوب الحضرمي، قال: حدثنا شعبة الخير أبو بسطام الضخم، عن الضخام. وروى: محمد بن عبد الله الرقاشي، عن حماد بن زيد: أنه كان إذا حدث عن شعبة، قال: حدثنا الضخم عن الضخام * شعبة الخير أبو بسطام الكديمي: عن وهب بن جرير، قال: كلم أبي شعبة في أبان بن أبي عياش، وسلم العلوي في الكف عنهما، فأجابه في سلم، ثم بدا له. وقال أبو الوليد: قال لي حماد بن زيد، قال: إذا خالفني شعبة في حديث، صرت إلى قوله. قلت: كيف يا أبا إسماعيل؟ PageV13P0251(@)(@@) قال: إن شعبة كان لا يرضى أن يسمع الحديث عشرين مرة، وأنا أرضى أن أسمعه مرة. وروي عن: عبد القدوس بن محمد الحبحابي، سمعت أبي يقول: لما مات شعبة، أريته بعد سبعة أيام، وهو آخذ بيد مسعر، وعليهما قميصا نور، فقلت: يا أبا بسطام! ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. قلت: بماذا؟ قال: بصدقي في رواية الحديث، ونشري له، وأدائي الأمانة فيه، ثم أنشأ يقول: حباني إلهي في الجنان بقبة * لها ألف باب من لجين وجوهر شرابي رحيق في الجنان وحليتي * من الذهب الإبريز والتاج أزهر ونقلي لثام الحور والله خصني * بقصر عقيق، تربة القصر عنبر وقال لي الرحمن: يا شعبة الذي * تبحر في جمع العلوم فأكثر تنعم بقربي إنني عنك راضي * وعن عبدي القوام بالليل مسعر كفى مسعرا عزا 
ms1856	 بأن سيزورني * فأكشف حجبي ثم أدنيه ينظر ... في أبيات. (7/220) الأصم: حدثنا أبو قلابة الرقاشي، حدثنا أبو زيد الهروي، سمعت شعبة يقول: لأن أقع من السماء فأنقطع، أحب إلي من أن أدلس. القواريري: سمعت يحيى القطان، يحدث عن شعبة، قال: PageV13P0252(@)(@@) من الناس من عقله معه، ومن الناس من عقله بفنائه، ومنهم من لا عقل له، فأما الذي عقله معه، فالذي يبصر ما يخرج منه قبل أن يتكلم، وأما الذي عقله بفنائه، فالذي...، وذكر كلمة. قال مكي بن إبراهيم: سئل شعبة عن ابن عون، فقال: سمن وعسل. قيل: فما تقول في هشام بن حسان؟ فقال: خل وزيت. قيل: فما تقول في أبي بكر الهذلي؟ قال: دعني لا أقيء به. ابن عيينة: سمعت شعبة يقول: من طلب الحديث أفلس، بعت طست أمي بسبعة دنانير. (7/221) أبو حاتم السجستاني: حدثنا الأصمعي، قال: كان شعبة إذا جاء بالحديث الحسن، صاح: أوه! أفرق من جودته. سريج بن يونس: حدثنا هشيم، قال: دخلت المسجد، فإذا شعبة جالس وحده، فجلست إليه، فرفع رجله، فركلني، وقال: أنت طلبت منصورا، ثم لم تجده في الإسطوانات، فحينئذ جئت إلي. وقال أبو الوليد: سألت شعبة عن حديث، فقال: والله لا حدثتك به. قلت: ولم؟ قال: لأني لم أسمعه إلا مرة. الطيالسي: عن شعبة: ما رأيت بالكوفة مثل زبيد بن الحارث. قال أمية بن خالد: قلت لشعبة: إن أبا شيبة حدثنا عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: أن صفين شهدها من أهل بدر سبعون رجلا. PageV13P0253(@)(@@) قال: كذب أبو شيبة، لقد ذاكرت الحكم، فما وجدنا أحدا شهد صفين من أهل بدر، غير خزيمة بن ثابت. قلت: قد شهدها عمار بن ياسر، والإمام علي أيضا. الأصم: حدثنا الصاغاني، قال: قال شعيب بن حرب: سمعت شعبة يقول: لأن أقدم، فتضرب عنقي، أحب إلي من أن أحدث عن أبي هارون العبدي. وقال بشر بن عمر الزهراني: سمعت شعبة يقول: لأن أخر من السماء، أو من فوق هذا القصر، أحب إلي من أن أقول: قال الحكم، لشيء 
ms1857	 لم أسمعه منه. قلت: هذا -والله- الورع. قال نعيم بن حماد: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: قلت لشعبة: من الذين تترك الرواية عنهم؟ قال: إذا أكثر عن المعروفين من الرواية ما لا يعرف، أو أكثر الغلط، أو تمادى في غلط مجتمع عليه، ولم يتهم نفسه عند اجتماعهم على خلافه، أو رجل متهم بكذب، وسائر الناس فارو عنهم. (7/222) عبيد بن يعيش: حدثنا يونس بن بكير: سمعت شعبة يقول: محمد بن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث، واكتم. الفضل بن محمد الشعراني: سمعت سليمان بن حرب، سمعت حماد بن زيد يقول: رأيت شعبة قد لبب أبان بن أبي عياش، يقول: أستعدي عليك إلى السلطان، فإنك تكذب على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. PageV13P0254(@)(@@) قال: فبصر بي، فقال: يا أبا إسماعيل! قال: فأتيته، فما زلت أطلب إليه حتى خلصته. وقال سعيد بن دكين الكلبي: سمعت شعبة يقول: ما رأيت أحدا أصدق من سليمان التيمي. ابن المديني: سمعت عبد الرحمن يقول: قال لي شعبة: كتبت عن أبي المهزم خمسين حديثا، فما رويت عنه شيئا. قلت: هو يزيد بن سفيان، هالك. الحاكم: حدثنا علي بن حمشاد، حدثنا عثمان بن سعيد الواسطي، حدثنا إسماعيل بن عمار، عن عمران بن أبان، قال: لما قدم هشيم البصرة، فقال شعبة: إن حدثكم عن عيسى بن مريم، فصدقوه، واكتبوا عنه. فمال الناس إلى هشيم، وتركوا شعبة، فمر به بعض أصحابه، فقال: يا أبا بسطام! ما لك، أين الناس؟ قال: أنا صنعت بنفسي، ألقيت بنفسي في غبار الجص. (7/223) قال سلم بن قتيبة: ربما سمعت شعبة يقول لأصحاب الحديث: يا قوم! إنكم كلما تقدمتم في الحديث، تأخرتم في القرآن. وقال أبو داود: قال لي شعبة: عليك بورقاء، فإنك لا تلقى مثله حتى ترجع - عنى: في الخير -. روى: إسماعيل بن أبي كريمة، عن يزيد بن هارون، قال: كان شعبة يقول: لا تكتبوا الحديث إلا عن غني، وكان هو فقيرا، كان يعوله بنو أخيه. PageV13P0255(@)(@@) وروى: لبيد بن أبي لبيد السرخسي، عن النضر بن شميل 
ms1858	، سمعت شعبة يقول: تعالوا نغتاب في الله. يريد: الكلام في الشيوخ. يحيى بن معين: قال حجاج الأعور: كتب لي سليمان بن مجالد إلى شعبة، فأتيته، فكنت أسأله حديث حماد، عن إبراهيم، فكان يحدثني، ولا يدع أحدا يكتب عنده، فكنت أسأله ثم أقول: البول البول. فقال: هذا -والله- باطل، إنما تريد أن تتذكر الأبواب. أبو جعفر الدارمي: سمعت النضر بن شميل يقول - أو قيل له -: قال شعبة: أتيت أبا الزبير وفخذه مكشوفة، فقلت له: غط فخذك. قال: ما بأس بذلك. فلذلك لم أرو عنه. فقال النضر: أنا سمعته يقول: أتيت أبا الزبير، وكانت به حاجة شديدة، فتذممت أن أسأله، إذ لم يكن عندي ما أعطيه. قلت: أخذ عنه بمكة، وعن عمرو بن دينار. عبيد الله بن جرير بن جبلة: سمعت سعد بن شعبة يقول: أوصى أبي إذا مات أن أغسل كتبه، فغسلتها. وكان أبي إذا اجتمعت عنده كتب من الناس، أرسلني بها إلى البارجاه، فأدفعها في الطين. (7/224) قال محمد بن أبي صفوان الثقفي: حدثنا أمية بن خالد، قلت لشعبة: ما لك لا تحدث عن عبد الملك بن أبي سليمان؟ قال: تركت حديثه. قلت: تحدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي، وتدعه؟! PageV13P0256(@)(@@) قال: نعم. قلت: إنه حسن الحديث. قال: من حسنه فررت. قال القطان: قال شعبة: لو جاء عبد الملك بن أبي سليمان بحديث مثله، لترك حديثه -يعني: حديثه عن عطاء، عن جابر: (الجار أحق بشفعة جاره، ينتظر بها وإن كان غائبا، إذا كان طريقهما واحدا). روي عن: شعبة، قال: سميت ابني سعدا، فما سعد ولا أفلح. قال سهل بن صالح: حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة، قال: قال لي سفيان الثوري: أنت أمير المؤمنين في الحديث. وقال أبو حاتم بن حبان: أنبأنا السراج، سمعت الدارمي، سمعت النضر بن شميل يقول: كان سليمان بن المغيرة يقول: شعبة سيد المحدثين. (7/225) وروى: ثقة، عن أبي داود، سمع شعبة يقول: أنا عبد لمن عنده حديثان. ابن حبان: حدثنا مكحول، حدثنا النضر بن سلمة، حدثنا مؤمل بن 
ms1859	 إسماعيل، سمعت شعبة يقول: كل حديث ليس فيه: حدثنا، فهو مثل الرجل في فلاة معه بعير بلا خطام. سعدويه: حدثنا أشعث أبو الربيع السمان، قال لي شعبة: لزمت السوق، فأفلحت، ولزمت أنا الحديث، فأفلست. قال أبو نوح قراد: سمعت شعبة يقول: إذا رأيت المحبرة في بيت إنسان، فارحمه، وإن كان في كمك شيء، فأطعمه. قال يحيى بن أبي طالب: سمعت أبا داود يقول: PageV13P0257(@)(@@) كنت يوما بباب شعبة، وكان المسجد ملأ، فخرج شعبة، فاتكأ علي، وقال: يا سليمان! ترى هؤلاء كلهم يخرجون محدثين؟ قلت: لا. قال: صدقت، ولا خمسة، يكتب أحدهم في صغره، ثم إذا كبر تركه، أو يشتغل بالفساد. قال: ثم نظرت بعد ذلك، فما خرج منهم خمسة. عن شعيب بن حرب، سمع شعبة يقول: اختلفت إلى عمرو بن دينار خمس مائة مرة، وما سمعت منه إلا مائة حديث. الجهضمي: حدثنا الأصمعي، قال: كنا عند شعبة، فجعل يسمع- إذا حدث - صوت الألواح، فقال: السماء تمطر؟ قالوا: لا. ثم عاد للحديث، فسمع مثل ذلك، فقال: المطر؟ قالوا: لا. ثم عاد، فسمع مثل ذلك، قال: والله لا أحدث اليوم إلا أعمى. فمكث ما شاء الله، فقام أعور، فقال: يا أبا بسطام! تخبرني أنا؟ قال أبو الوليد: سمعت شعبة يقول: كنت آتي قتادة، فأسأله عن حديثين، فيحدثني، ثم يقول: أزيدك؟ فأقول: لا، حتى أحفظهما، وأتقنهما. (7/226) أبو بكر بن شاذان البغدادي: حدثنا علي بن محمد السواق، حدثنا جعفر بن مكرم الدقاق، حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة، قال: خرجت أنا وهشيم إلى مكة، فلما قدمنا الكوفة، رآني هشيم مع أبي إسحاق، فقال: من هذا؟ قلت: شاعر السبيع. PageV13P0258(@)(@@) فلما خرجنا، جعلت أقول: حدثنا أبو إسحاق. قال: وأين رأيته؟ قلت: هو الذي قلت لك: شاعر السبيع. فلما قدمنا مكة، مررت به، وهو قاعد مع الزهري، فقلت: أبا معاوية! من هذا؟ قال: شرطي لبني أمية. فلما قفلنا، جعل يقول: حدثنا الزهري. فقلت: وأين رأيته؟ قال: الذي رأيته معي. قلت: أرني الكتاب. فأخرجه، فخرقته. المبرد: حدثنا يزيد بن محمد 
ms1860	 المهلبي، حدثني الأصمعي، سمعت شعبة يقول: ما أعلم أحدا فتش الحديث كتفتيشي، وقفت على أن ثلاثة أرباعه كذب. قال ابن المبارك: كنت عند سفيان، إذ جاءه موت شعبة، فقال: مات الحديث. قلت: سمى شيخنا المزي في (التهذيب) لشعبة ثلاث مائة شيخ، وامرأة، وهي شميسة العتكية، ومن أصغر شيوخه: بقية، وابن علية، صاحباه. قال الإمام أحمد: كان شعبة أمة وحده في هذا الشأن. وقال عبد السلام بن مطهر: ما رأيت أحدا أمعن في العبادة من شعبة. (7/227) اتفقوا على وفاة شعبة سنة ستين ومائة، بالبصرة. فقيل: مات في أولها - والله أعلم -. وقال خليفة في (الطبقات) له: شعبة مولى الأشاقر، من الأزد، يكنى: أبا بسطام، مات في رجب، سنة ستين ومائة، مات هو وجدي في شهر. PageV13P0259(@)(@@) آخر الترجمة سردها علي ابن عبد الهادي الحافظ، في سنة 733. ومن غرائب شعبة: ما أنبأنا أحمد بن سلامة، وابن البخاري، عن أبي المكارم اللبان، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة، أخبرني أبو الجودي، سمعت سعيد بن المهاجر، يحدث عن المقدام بن معدي كرب: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ما من رجل ضاف قوما، فأصبح محروما، إلا كان على كل مسلم نصره، حتى يأخذ بقرى ليلته من زرعه وماله). رواه: أبو داود، عن مسدد، عن يحيى، عن شعبة. وسعيد: شامي لا يعرف. وأما أبو الجودي: فاسمه: الحارث بن عمير، شامي. أخبرنا أبو الفهم بن أحمد السلمي، أنبأنا أبو محمد بن قدامة (ح). وأنبأنا سنقر بن عبد الله الزيني، أنبأنا عبد اللطيف بن يوسف، قالا: أنبأنا محمد بن عبد الباقي، أنبأنا محمد بن أبي نصر الحافظ، أنبأنا علي بن بقاء الوراق، أنبأنا أبو الفتح أحمد بن عمر الجهازي، حدثنا أبو إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان، حدثنا أحمد بن الحسين، حدثنا أبو حفص الفلاس، حدثنا أبو داود، قال: (7/228) PageV13P0260(@)(@@) كنا عند شعبة نكتب ما يملي، فسأل سائل، فقال شعبة: تصدقوا، فلم يتصدق أحد 