ms4161	 عند ربنا إذا قدمنا عليه ؛ إن قتلنا عن آخرنا كان أمكن لنا في رضوانه وجنته ، وما من شيء أقر لا عيننا ولا أحب إلينا من ذلك ، وإنا منكم حينئذ لعلى إحدى الحسنيين : إما تعظم لنا بذلك غنيمة الدنيا إن ظفرنا بكم ، أو غنيمة الآخرة إن ظفرتم بنا ؛ وإنها لأحب الخصلتين إلينا بعد الاجتهاد منا ، وإن الله عز و جل قال لنا في كتاله : ) كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين ( وما منا رجل إلا وهو يدعو ربه صباحا ومساء أن يرزقه الله الشهادة وألا يرده إلى بلده ، ولا إلى أرضه ، ولا إلى أهله وولده ، ليس لأحد منا هم فيما خلفه ، وقد استودع كل منا ربه أهله وولده ، و إنما همنا ما أمامنا . وأما قولك : أنا في ضيق وشدة من معاشنا وحالنا ، وفنحن في أوسع السعة ؛ لو كانت الدنيا كلها ملك لنا ما أردنا منها لأنفسنا أكثر مما نحن عليه ؛ فانظر الذي تريد فبينه لنا ؛ فليس بيننا وبينكم خصلة نقبلها منك ولا نجيبك إليها إلا خصلة من ثلاث ، فاختر ايها شئت ، ولا تطمع نفسك بالباطل ، بذلك أمرني أميري ، وبها أمره أمير المؤمنين ، و هو عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قبل إلينا . PageV19P0188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """""" إما أجبتم إلى الإسلام الذي هو الدين الذي لا يقبل الله تعالىغيره ، وهو دين أنبيائه ورسله وملائكته . أمرنا الله أن نقاتل من خالفه ورغب عنه ؛ حتى يدخل فيه ، فإن فعل فإن له مالنا ، وعليه ما علينا ، وكان أخانا في دين الله . فإن قبلت ذلك أنت وأصحابك فقد سعدتم في الدنيا والآخرة ، ورجعنا عن قتالكم ، ولم نستحل أذاكم ، ولا التعرض لكم ، وإن أبيتم إلا الجزية ، فأدوا إلينا الجزية عن يد وأنتم صاغرون ، نعاملكم على شيئ نرضى به نحن وأنتم في كل عام أبدا ، ما بقينا وبقيتم ، ونقاتل من ناوأكم وعرض لكم في شيء من أرضكم وبلادكم وأموالكم ، نقوم بذلك إن كنتم في ذمتنا ، وكان لكم به عهد الله إلينا ، وإ ، أبيتم 
ms4162	 فليس بيننا وبينكم إلا المحاكمو بالسيف حتى نموت عن آخرنا ، وأة نصيل ما نريد منكم ، هذا ديننا الذي ندين الله تعالى له ، ولا يجوز لنا فيما بيننا وبينه غيره ، فانظروا لأنفسكم . فقال له القوقوس : هذا مالا يكون أبدا ، ما تريدون إلا أن تتخذونا خولا أو نكون لكم عبيدا ما كانت الدنيا . فقال عبادة : هو ذاك ، فاختر ماشئت . قال : أفلا تجيبوننا إلى خصلة غير هذه الخصال ؟ فرفع عبادة يديه فقال : لا ورب هذه السماء ، ورب هذه الأرض ، وربنا ورب كل شيء ، مالكم عندنا خصلة غيرها ، فاختاروا لأنفسكم . فالتفت المقوقس عند ذلك إلى أصحابه فقال : قد فرغ القوم ، فما تريدون ؟ فقالوا : أو يرضى أحد بهذا الذل أما ماأرادوا من دخولنا في دينهم فهذا مالا يكون أبدا ؛ أن تترك دين المسيح بن مريم ، وندخل في دين غيره ولا نعرفه . وأما ما أرادوا من أن يسبونا ويجعلونا عبيدا أبدا ، فالموت أيسر من ذلك ، لو رضوا منا أن نضعف لهم ما أعطيناهم مرارا كان أهون علينا . فقال المقوقس لعباده : قد أبى القوم ، فما ترى ؟ فراجع صاحبك على أن نعطيكم من مرتكم هذه ما تمنيتم وتنصرفون . فقام عبادة وأصحابه ، فقال المقوقس لمن حوله : أطيعوني وأجيبوا القوم إلى خصلة من هذه الثلاث ، فوالله ما لكم بهم طاقة ، ولئن لم تجيبوا إليها طائعين لتجيبنهم إلى ماهو أعظم كارهين . قالوا : وأي خصلة تجيبهم إليها ؟ قال : إذا أخبركم ؛ أما دخولكم في غير دينكم فلا آمركم به ، وأما قتالكم فأنا أعلم أنكم لن تقووا عليهم ، ولن تصبروا صبرهم ، PageV19P0189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """""" ولابد من الثالثة . قالوا : أفنكون لهم ، آمنين على أنفسكم ، وأموالكم وذراريكم ، خيرا لكم من أن تموتوا عن آخركم ، وتكونوا عبيدا تباعون وتمزقون في البلاد ، مستعبدين أبدا في البلاد . أنتم وأهلوكم وذراريكم . قالوا : فالموت أهون علينا . فأمروا بقطع الجسر بين الفسطاط والجيزة ، وبالقصر من القبط والروم جمع كثير ، فألح عليهم المسلمون عند ذلك بالقتال ؛ حتى ظفروا بمن في القصر ، فقتلوا منهم خلقا كثيرا ، وأسروا من أسروا ، وانحازت السفن كلها إلى الجزيرة . هذا 
ms4163	 والمسلمون قد أحدق بهم الماء من كل وجه ، لا يقدرون على أن يتقدموا نحو الصعيد ولا غيره من المدائن والقرى ، والمقوقس يقول لأصحابه : ألم أعلمكم هذا وأخافه عليكم ؟ ما تنتظرون ؟ فوالله لنجيبنهم إلى ما أرادوا طوعا ، أو لنجيبنهم إلى ما هو أعظم منه كرها ، فأطيعوني من قبل أن تندموا ؛ فعند ذلك أذعنوا إلى الجزية ورضوا بها على صلح يكون بينهم يعرفونه . فأرسل المقوقس إلى عمرو يقول له : إنى لم أزل حريصا على إجابتك إلى خصلة من تلك الخصال التي ارسلت إلي بها ، فأبى ذلك على من حضرني من الروم والقبط ، فلم يكن لي أن أفتات عليهم في أموالهم ، وقد عرفوا نصحي لهم ، وحبى صلاحهم ، ورجعوا إلى قولي ، فأعطني أمانا أجتمع أنا وأنت في نقر نم أصحابي وأصحابك ؛ فإن استقام الأمر بيننا تم ذلك لنا جميعا وإن لم يتم رجعنا إنى ما كنا عليه . فاستشار عمر و أصحابه في ذلك فقالوا : لا تجبهم إلى شيء من الصلح ولا الجزية حتى يفتح الله علينا ، وتصير كلها لنا فيئا وغنيمة كما صار القصر لنا وما فيه . فقال عمرو : قد علمتم ما عهد إلى أمير المؤمنين في عهده ، فإن أجابوا إلى خصلة من الخصال الثلاث التي عهد إلى فيها أجبتهم إليها ، وقبلت منهم مع ما قد حال هذا الماء بيننا وبين ما نريد من قتالهم . فاجتمعوا على عهد بينهم ، واصطلحوا على أن يفرض على جميع من بمصر أعلاها واسفلها من القبط دينارين عن كل نفس : PageV19P0190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """""" شريفهم ووضيعهم ، ومن بلغ الحلم منهم ، ليس على الشيخ الفاني ، ولا على الصغير الذي لم يبلغ الحلم ، ولا النساء شيء ، وعلى ان المسلمين عليهم النزل لجماعتهم حيث نزلوا ، ومن نزل عليه ضيف واحد من المسلمين ، أو أكثر من ذلك كانت لهم ضيافة ثلاثة أيام ، مفترض ذلك عليهم ، وأن لهم ارضهم وأموالهم لا يتعرض لهم في شيء منها ، فشرط هذا كله على القبط خاصة ، وأحصوا عدد القبط يومئذ خاصة من بلغ منهم الجزية ، وفرض عليه الديناران ، رفع ذلك 
ms4164	 عرفائهم بالإيمان المؤكدة ، فكان جميع من أحصى منهم بمصر أكثر من ستة آلاف ألف نفس ، فكانت فريضتهم يومئذ اثني عشر ألف دينار في كل سنة . وروى عن يحيى بن ميمون الحضرمي ، قال بلغت عدتهم ثمانية آلاف ألف . قال : وشرط المقوقس للروم أن يخيروا ، فمن أحب منهم أن يقيم على مثل هذا المقام أقام على ذلك لازما له ، مفترضا عليه ممن أقام بالإسكندرية ، وما حولها من أرض مصر كلها ، ومن أراد الخروج منها إلى ارض الروم خرج ، وعلى أن للمقوقس الخيار في الروم خاصة ، حتى يكتب إلى ملك الروم يعلمه ما فعل ، فإن قبل ذلك ورضية جاز عليهم ، وإلا كانوا جميعا عليه ، وكتبوا به كتابا ، وكتب المقوقس إلى ملك الروم كتابا يعلمه بالأمر كله . فكتب إليه يقبح رأيه ويعجزه ويرد عليه ما فعل ، وأمره بقتال المسلمين بالروم إن إبى القبط القتال ، وكتب إلى جماعة الروم بمثل ذلك . فجمع المقوقس الروم وقال : أعلموا يا معشر الروم أنى والله لا أخرج مما دخلت فيه ، بعد أن ذكر لهم شجاعة العرب وصبرهم وجلدهم وحبهم الموت وغير ذلك من حالهم ، ثم قال : والله إنى لأعلم أنكم سترجعون غدا إلى قولي ورأيي ، وتتمنون أن لو كنتم أطعتموني ؛ وذلك أنى قد عاينت ورأيت ، وعرفت ما لم يعاين الملك ، ولم يره ولم يعرفه . أما يرضى أحدكم أن يكون آمنا في دهره على نفسه وماله وولده بدينارين في السنة ثم أقبل المقوقس على عمرو بن العاص فقال له : إن الملك قد كره ما فعلت ، وعجزني ، و كتب إلى وإلى جماعة الروم ألا نرضى بمصالحتك ، وأمرهم بقتالك حتى يظفروا بك ، أو تظفر بهم ، ولم أكن أخرج مما دخلت فيه ، وعاقدتك عليه ؛ وإنما سلطاني على نفسي ومن أطاعني ، فقد تم صلح القبط فيما بينك وبينهم ، ولم يأت من قبلهم نقض . PageV19P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" وأما الروم فأنا منهم بريء ، وأنا أطلب إليك أن تعطيني ثلاث خصال ، قال عمرو : وما هي ؟ قال : لا تنقض القبط ، وأدخلني معهم ، واولزمني ما ألزمتهم ، وقد اجتمعت كلمتي وكلمتهم 
ms4165	 على ماعاهدتك عليه ، فهم مقيمون لك على ماتحب . وأما الثانية ، فإن سألك الروم بعد اليوم أن تصالحهم فلا تصالحهم حتى تجعلهم فيئا وعبيدا ؛ فإنهم أهل ذلك ؛ فإنى نصحتهم فاستغشوني . أما الثالثة : فأطلب إليك إن أنا مت أن تأمرهم يدفنوني في أبي يحنس بالإسكندرية . فأجابه عمرو إلى ما طلب على أن يقيموا له الجسرين جميعا ، والجسور ما بين الفسطاط إلى الإسكندرية ، ويقيموا لهم الأنزال والضيافة والأسواق ، ففعلوا ذلك ، وسارت القبط أعوانا للمسلمين على الروم . ذكر مسير عمرو لقتال الروم وما كان من الحروب بينهم إلى أن فتحت الإسكندرية : قال : واستعدت الروم واستجاشت ، وقدمت عليهم مراكب كثيرة من أرض الروم ، فيها جمع من الروم عظيم بالعدة والسلاح ، فخرج إليهم عمرو بن العاص ، ومن معه ، وذلك حين أمكنه الخروج ، وخرج معه جماعة من رؤساء القبط وقد أصلحوا لهم الطرق ، وأقاموا الجسور والأسواق ، وخرج عمرو فلم يلق من الروم أحدا حتى بلغ ترنوط ، فلقي بها طائفة من الروم ، فقاتلوه قتالا خفيفا ، فهزمهم ، ومضى بمن معه حتى لقي جمع من الروم بكوم شريك ، فاقتتلوا به ثلاثة أيام ، ثم فتح الله على المسلمين ، وانهزم الروم . وقيل : بل لما انهزموا من ترنوط ، بعث عمرو بن العاص شريك ابن سمى في آثارهم ، وكان على مقدمة عمرو ، فأدركهم شريك عند الكوم ، فقاتلهم ، فمن الناس من يقول : إنه هزمهم ، ومنهم من يقول : إنه قاتلهم إلى الكوم ، فاعتصم به ، وأحاطت به الروم ، فأمر شريك أبا ناعمة ملك بن ناعمة الصدفي ، وهو صاحب الفرس الأشقر PageV19P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" الذي يقال له : أشقر صدف ، وكان لا يجارى ، فانحط عليهم من الكوم ، وطلبته الروم فلم تدركه ، فأنى عمرا فأخبره ، فاقبل نحو الروم فانهزموا ، وبالفرس الأشقر هذا سميت خوخة الأشقر التي بمصر ؛ وذلك أنه نفق فدفنه صاحبه هناك ، فسمي المكان به . قال : ثم التقى عمرو والروم لسليطس ، فاقتتلوا بها قتالا شديدا ، ثم هزمهم الله . ثم التقوا بالكريون فاقتتلوا هناك بضعة عشر يوما ، وكان ابنه عبد الله بن عمرو على المقدمة ، ففشت فيه الجراحة وصلى عمرو بالناس 
ms4166	 صلاة الخوف ، بكل طائفة ركعة وسجدتين . ثم فتح الله على المسلمين ، وقتلوا من الروم مقتلة عظيمة ، وأتبعوهم حتى بلغوا الإسكندرية فتحصن بها الروم ، وكانت عليهم حصون منيعة ، حصن دون حصن ، فنزل المسلمون ما بين حلوة إلى قصر فارس ، إلى ماوراء ذلك ، ومعهم رؤساء القبط ، يمدونهم بما احتاجوا من الأطعمة والأعلاف . هذا ورسل ملك الروم تختلف إلى الإسكندرية في المراكب ، والأمداد تأتيهم من قبله . وكان يقول لئن ظهرت العرب على الإسكندرية كان ذلك انقطاع ملك الروم وهلاكهم ؛ لأنه ليس للروم كنائس أعظم من كنائس الإسكندرية ، ونجهز الملك ليباشر القتال بنفسه ، وأمر ألا يتخلف عليه أحد من الروم . وقال : مابقاء ما بقاء الروم بعد الاسكندرية فلما فرغ من جهازه أهلكه الله فمات وكفى الله المسلمين مؤنته . وكان موته في سنة تسع عشرة ، فكسر الله بموته شوكة الروم ، ورجع جمع كبير ممن كان توجه لإعانة أهل الإسكندرية ، فاستأسدت العرب عند ذلك ، وألحت بالقتال ، فقاتلوا قتالا شديدا ، فبرز رجل من الروم ، وبرز له مسلمة بن مخلد ، فصرعه الرومي وألقاه عن فرسه ، وأهوى إليه ليقتله حتى حماه رجل من أصحابه ، وكان مسلمة لا يقام له ، ولكن غلبته المقادير ، فشق ذلك على المسلمين . وكان مسلمة ثقيل البدن ، كثير اللحم ، فاشتد غضب عمرو ، وقال : مابال الرجل المسته الذي يشبه النساء يتعرض إلى مداخل الرجال ويتشبه بهم فغضب مسلمة من ذلك ولم يراجعه ، ثم اشتد القتال حتى اقتحم المسلمون حصن الإسكندرية ، وقاتلوا فيه ، ثم جاشت الروم حتى أخرجوهم جميعا من الحصن ، إلا أربعة ، متهم عمرو بن العاص ، ومسلمة بن مخلد ، فأغلقوا الحصن عليهم ، والتجئوا PageV19P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" إلى ديماس من حمامات الروم ، فأنزل الروم روميا يتكلم بالعربية ، فقال لهم : إنكم قد سرتم أساري في أيدينا ، فاستأسروا ولا تقتلوا أنفسكم . ثم قال لهم : أن في أيدي أصحابكم منا رجالا أسروهم ، ونحن نعطيكم العهود بكم أصحابنا ، ولا نقتلكم ، فأبوا عليهم . ثم قال لهم الرومي : فهل لكم إلى خصلة وهي نصف فما بيننا وبينكم ، أن تعطونا العهد ونعطيكم مثله ؛ على أن يبرز 
ms4167	 منا رجل ، ومنكم رجل ، فإن غلب صاحبنا صاحبكم استأسرتم لنا ، وأمكنتمونا من أنفسكم ، وإن غلب صاحبكم صاحبنا خلينا سبيلكم . فرضوا بذلك وتعاهدوا عليه . فبرز رجل من الروم وقد وثقت الروم بنجدته وشدته ، فأراد عمرو أن يبرز فمنعه مسلمة وقال : أنا أكفيكإن شاء الله ، فقال عمرو : دونك ؛ فربما فرجها الله بك . فبرز مسلمة للرومي فتجاولا ساعة ، ثم أعان الله مسلمة فقتله ، وكبر وكبر اصحابه ، ووفى لهم الروم بماء عاهدوهم عليه ، ففتحوا لهم باب الحصن ، فخرجوا ، والروم لا يدرون أم أمير القوم فيهم ، ثم بلغهم ذلك ، فاسفوا على ما فاتهم منه ، وندم عمرو واستحيا من مقاله لمسلمة ما قال ، فاستغفر له عمرو . قال : ولم أبطأ الفتح على عمر ، كتب إلى عمرو : أما بعد ، فقد عجبت لإبطائكم عن فتح مصر ، وأنكم تقاتلونهم منذ سنتين ؛ وما ذاك إلا لما أخذتم وأحببتم من الدنيا ما أحب عدوكم ، وإن الله تعالى لا ينصر قوما إلا بصدق نياتهم . وقد كنت وجهت إليك أربعة نفر ، وأعملتك أن الرجل منهم مقام ألف رجل على ماكنت أعرف ؛ إلا أن يكونوا غيرهم ما غير غيرهم ، فإذا أتاك كتابي هذا فاخطب الناس وحضهم على قتال عدوهم ، ورغبهم في الصبر والنية ، وقدم أولئك الاربعة في صدور الناس ، ومر الناس جميعا أن تكون لهم صدمة كصدمة رجل واحد وليكن ذلك عند الزوال يوم الجمعة ؛ فإنها ساعة نزول الرحمة ، ووقت الإجابة ، وليعج الناس إلى الله ويسألوه النصر . ففعلوا ففتح الله عليهم . قال : ويقال : إن عمرو بن العاص استشار مسلمة بن مخلد في قتال الروم ، فقال له مسلمة : أرى أن تنظر إلى رجل له معرفة وتجارب من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فتعقد له على الناس ، فيكون هو الذي يباشر القتال ويكفيكه . فقال عمرو : وما ذاك ؟ PageV19P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" قال : عبادة بن الصامت . فدعا عمرو عبادة ، فأتاه وهو راكب على فرسه ، فلما دنا منه أراد النزول ، فعزم عمرو عليه ألا يفعل ، وقال : ناولني سنان رمحك ، فناوله عبادة إياه ، فنزع عمرو عمامته عن رأسه وعقد له 
ms4168	 وولاه قتال الروم . فتقدم عبادة فصاف الروم وقاتلهم ، ففتح الله على يديه الإسكندرية من يومه ذلك ، وكان حصارهم الإسكندرية اربعة عشر شهرا ، خمسة أشهر في حياة هرقل ، وتسعة أشهر بعد موته ، وفتحت يوم الجمعة مستهل المحرم ، سنة عشرين ، وقتل من المسلمين على الإسكندرية في طول هذه المدة اثنان وعشرون رجلا . ذكر الفتح الثاني وما وجد بالإسكندرية وعدة من ضربت عليه الجزية قال : ولما فتحت ، الإسكندرية هرب الروم منها في البر والبحر ، فخلف عمرو من أصحابه بها ألف رجل ، ومضى في طلب من انهزم من الروم في البر ، فرجع من كان هرب منهم في البحر إلى الإسكندرية ، فقتلوا من كان بها من المسلمين إلا من هرب منهم وبلغ ذلك عمرا ، فكر راجعا إليها ، فأباه رجل يقال له ابن بسامة ، كان بوابا بالإسكندرية ، فسأل عمرا أن يؤمنه على نفسه وارضه وأهل بيته ويفتح له الباب ، فأجابه عمرو إلى ذلك ، ففتح له ابن بسامة ، فدخل عمرو ، وكان مدخله من ناحية القنطرة التي يقال لها قنطرة سليمان ، وكان مدخله الأول من باب المدينة الذي من ناحية كنيسة الذهب ، ووفي عمرو لابن بسامة . وبعث عمرو إلى عمر بن الخطاب معاوية بن حديج بشيرا بالفتح ، فقال معاويةك ألا تكتب معي كتابا ؟ فقال عمرو : وما أصنع بالكتاب ألست رجلا عربيا تبلغ الرسالة ، وما رأيت وحضرت فقدم على عمر فأخبره الخبر ، فخر ساجدا ، وجمع الناس وأخبرهم ، ثم كتب عمرو بعد ذلك إلى عمر : أما بعد فإنى فتحت مدينة لا أصف ما فيها ؛ غير أنى أصبت فيها أربعة آلاف بنية ، بأربعة آلاف حمام ، وأربعين ألف يهودي عليهم الجزية ، وأربعمائة ملهى للملوك . قال بان عبد الحكم : لما فتح عمرو الإسكندرية وجد فيها أثني عشر ألف بقال يبيعون البقل الأخضر . PageV19P0195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """""" قال : ورحل منها في الليلة التي دخل فيها عمرو بن العاص ، أو في الليلة التي خافوا فيها دخوله سبعون ألف يهودي . قال : وقال حسين بن شفي بن عبيد : كان بالإسكندرية فيما أحصى من الحمامات اثنا عشر ديماسا ، أصغر ديماس 
ms4169	 منها يسع ألف مجلس ، كل مجلس منه يسع جماعة نفر . وكان عدة من بالاسكندرية من الروم مائتي ألف من الرجال ، فلحق بارض الروم أهل القوة ، وركبوا السفن ، وكان بها مائة مركب من المراكب الكبار ، فحمل فيها ثلاثون ألفا مع ماقدروا عليه من المال والمتاع والأهل ، وبقي من بقي من الأساري ممن بلغ الخراج ، فأحصى يومئذ ستمائة ألف سوى النساء والصبيان ، فاختلف الناس على عمرو في قسمهم ، وكان أكثر الناس يريدون قسمها . فكتب عمرو إلى عمر يستأذنه في ذلك ، فكتب إليه عمر : لا تقسمها ، وذرهم يكون خراجهم فيئا للمسلمين وقوة لهم على جهاد عدوهم ، فأقرها عمرو ، وكانت مصر كلها صلحا بفريضة دينارين على كل رجل لا يزاد على أحد منهم في جزية رأسه أكثر من ذلك إلا أنه يلزم بقدر ما يتوسع فيه من الأرض والزرع ، إلا الإسكندرية ، فإنهم كانوا يؤدون الجزية والخراج على قدر مايرى من وليهم ؛ لأن الإسكندرية فتحت عنوة من غير عهد ولا عقد ، ولم يكن لهم صلح ولا ذمة . قال : وكانت قرى من مصر قاتلت المسلمين ، وظاهروا الروم عليهم ، وهي : بلهيب ، وقرية الخيس ، وسلطيس ، وقرسطا ، وسخا . فسبوا ، وفوقعت سباياهم بالمدينة ، فردهم عمر بن الخطاب إلى قراهم ، وصيرهم وجماعة القبط ذمة وكتب بردهم . PageV19P0196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """""" وقيل : إنما كتب عمر في أهل سلطيس خاصة يقول : من كان منهم في أيديكم ، فخيروه بين الإسلام ، فإن أسلم فهو من المسلمين ، له مالهم ، وعليه ماعليهم ، وإن اختار دينه فخلوا بينه وبين قريته ، وأن تجعل القرى التي ظاهرت مع الإسكندرية ذمة المسلمين ، يضربون عليها الخراج . ذكر من قال إن مصر فتحت عنوة . قال : وقد ذهب آخرون إلى أن مصر فتحت عنوة بغير عهد ولا عقد . روى عن سفيان بن وهب الخولاني ، قال : لما فتحنا مصر بغير عهد قام الزبير بن العوام ، فقال : أقسمها يا عمرو ، فقال عمرو : والله لا أقسمها حتى أكتب إلى أمير المؤمنين . فكتب إلى عمر ، فأجابه أن أقرها حتى يغزو منه حبل الحبلة . وقيل : إن الزبير صولح على شيء أرضى 
ms4170	 به . وروى ابن لهيعة بسنده إلى عمرو بن العاص أنه قال : لقد قعدت مقعدي هذا وما لأحد من قبط مصر على عهد ، إن شئت قتلت ، وإن شئت خمست ، وإن شئت بعت إلا أهل انطابلس ؛ فإن لهم عهدا نوفي لهم به . وعن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أن عمرو بن العاص فتح مصر بغير عهد ولا عقد ، وأن عمر بن الخطاب حبس درها وضرعها ؛ أن يخرج منه شيء نظرا للإسلام وأهله . وعن عروة بن الزبير : أن مصر فتحت عنوة . وعن عبد الملك بن جنادة قال : كتب حيان بن شريح - وكان من أهل مصر من موالي قريش - إلى عمر بن عبد العزيز يسأله أن يجعل جزية موتى القبط على أحيائهم . فسأل عمر عراك بن مالك ، فقال عراك : ما سمعت لهم بعهد ولا عقد . فكتب عمر بن عبد العزيز إلى حيان ، أن يجعل جزية مولى القبط على أحيائهم . وعن عبد الله بن بكير قال : خرج أبو سلمة بن عبد الرحمن يريد الاسكندرية في سفينة ، فاحتاج إلى رجل يجذف به ، فسخر رجلا من القبط ، فكلم في ذلك فقال : إنهم بمنزلة العبيد إن احتجت إليهم . PageV19P0197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """""" وعن أبن شهاب أنه قال : كان فتح مصر ، بعضها بعهد وذمة ، وبعضها عنوة ، فجعلها عمر بن الخطاب جميعا ذمة ، وحملهم على ذلك ، ومضى ذلك فيهم إلى اليوم . ذكر اخبار الاسكندرية وبنائها وما اتفق في ذلك من الإعاجيب . لما رأيت جماعة من المؤرخين اقتصروا في أخبار الإسكندرية عند ذكرهم لفتوحها على ماذكرت أو نحوه ، ومنهم من اختصر ذلك ، واقتصر على مجرد الفتحن ولم يتعرضوا إلى ماسواه من أخبارها ، آثرت أن أضم إلى ما شرحته من أخبار فتحها ذكر أخبار بنائها ، وسببه وما شاهدوه بأبنيتها من العجائب ، وكيف تحيل على وضعها حتى تمت ، ودفع ظلمة الضرر عن سكانها لما ادلهمت ، لأن مثل هذا الثغر العظيم الذي شاع في الآفاق ذكره واشتهر ، وحمد من التجأ إليه ممن نبت به الغربة وعاقبه السفر ، وحقق باختياره صدق الخبر وتيقن الخبر ، لا يقتصر فيه 
ms4171	 إلى هذه النبذة التي ذكرناها ، واللمعة التي أوردناها ؛ بل يتعين بسط القول فيه وأن يتكلم المؤلف إذا انتهى إليه بملء ما فيه . وربما أعترض على معترض لم يطالع مجموع ما ألفت ، ولا وقف على جملة ما صنفت ، فيقول : كيف اقتصر على فتوح مصر على مجرده وهي أصل بلاده ، وقاعدة عباده ، وبسط القول في الإسكندرية وهي على الحقيقة من مضاتها ، وولاية من جملة ولاياتها وقد تجول فيه خيل الاعتراض ، ويعدل عن الانشراح إلى الانقباض ، ويتوهم أن ذلك عن عجز أو قصر ، وإن بسط العذر فيقول : عن ملال وضجر . وليس الأمر - ولله الحمد - كذلك ؛ لأنا ذكرنا أخبار مصر في كتابنا هذا في اربعة موضع سلفت منه ، فذكرنا خصائصها وما فضلت به على غيرهافي الباب الثاني من القسم الخامس من الفن الأول ، وكل ذلك في السفر الأول من كتابنا في خصائص البلاد ، وذكرنا اخبار نيلها في الباب السابع من القسم الرابع من الفن الأول من الانهار ، وذكرنا أخبار ما بها من المباني القديمة والآثار العظيمة ، في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول . وذكرنا أخبار من ملكها من ملوك الأمم قبل الطوفان وبعده ، وما بنوه بها من المدن ، وما أقاموه من المنارات والأهرام PageV19P0198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """""" والبرابي وغير ذلك من المباني ، وما وضعوه بها من العجائب والطلمسات والحكم ، وماأثاروا من المعادن وما دبروه من الصنعة وما شقوه وانبطوه من الأنهار ، وغير ذلك من أخبارها وعجائبها ، وذلك في الباب الثاني من القسم الرابع م الفن الخامس ، وهو في السفر الثاني عشر ، والثالث عشر من هذا الكتاب ، فلا اعتراض بعد ذلك على ولا تقصير تنتسب نسبته إلى . ولنأخذ الآن في أخبار الإسكندرية ، قال أبو الحسن على بن عبد الله المسعودي رحمه الله في كتابه المترجم ) بمروج الذهب ( . ذكر جماعة من أهل العلم أن الإسكندر المقدوني لما استقام ملكه في بلاده ، سار يختار أرضا صحيحة الهواء ، والتربة والماء ، فانتهى إلى موضع الإسكندرية ، فأصاب في موضعها أثار بنيان وعمدا كثيرة من الرخام ، وفي وسطها عمود عظيم مكتوب 
ms4172	 عليه بالقلم المسند وهو القلم الأول من أقلام حمير وملوك عاد : ) إنا شداد بن عاد ، شددت بساعدي البلاد ، وقطعت عظيم العماد ، من الجبال والأطواد ، وأنا بنيت إرم ذات العماد ، والتي لم يبن مثلها في البلاد ، وأردت أن أبني هاهنا كإرم ، وأنقل إليها كل ذي قدم وكرم ، من جميع العشائر والأمم ، وذلك إذ لاخوف ولا هرم ، ولا اهتمام ولا سقم ، فأصابني ما أعجلني ، وعما أردت إليه قطعني مع وقوع ما أطال همي وشجني ، وقل نومي وسكني ، فارتحلت بالأمس عن داري ، لا لقهر ملك جبار ، ولا خوف جيش جرار ، ولا عن رغبة ولا صغار ؛ ولكن لتمام الأقدار ، وانقطاع الآثار ، وسلطان العزيز الجبار ، فمت رأى أثري ، وعرف خبري ، وطول عمري ، ونفاذ بصري ، وشدة حذري ، فلا يغتر بالدنيا بعدي ( . . . وكلام كثير يرى فيه فناء الدنيا ، ويمنع من الاغترار بها ، والسكون إليها ، لم يذكره المسعودي . PageV19P0199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """""" قال : فنزل الأسكندر مفكرا يتدبر هذا الكلام ويعتبر ، ثم بعث بحشر الصناع من البلاد ، خط الأساس ، وجعل طولها وعرضها أميالا ، وأمر بنقل الرخام والمرمر والأحجار من جزيرة صقلية ، وبلاد إفريقية ، وأقريطيش ، وأقاصي بحر الروم ، وجزيرة رودس وغيرها ، فنقلت في المراكب ، وأمر الصناع والفعلة أن يدوروا بما رسم لهم من أساس المدينة ، وعمل على كل قطعة من الأرض خشبة قائمة ، وجعل من الخشبة إلى الخشبة حبالا منوطة بعضها ببعض ، وأوصل جميع ذلك بعمود من الرخام كان أمام مضربه ، وعلق على العمود جرسا عظيما مصوتا ، وأمر الناس والقوام على ااصناع والبنائين والفعلة ، أنهم إذا سمعوا صوت ذلك الجرس أن يضعوا أساس المدينة دفعة واحدة من سائر أقطارها . وأحب الأسكندر أن يجعله في وقت يختاره ، وطالع سعد يأخذه ، فخفق الإسكندر يوما برأسه ، فأخذته سنة في حال ارتقابه للوقت . فجاء غراب فجلس على حبل الجرس الكبير فحركه ، وخرج صوت الجرس ، وتحركت الحبال ، وخفق ما عليها من الأجراس الصغار ، وكان قد عمل ذلك بحركات الحبال ، وخفق ما عليها من الأجراس الصغار وكان قد عمل ذلك بحركات فلسفية . فلما سمع الصناع حس أصوات الجرس 
ms4173	 وصنعوا الأساس دفعة واحدة وارتفع الضجيج بالتحميد والتقديس ، فاستيقظ الإسكندر من رقدته ، وسأل عن الخبر ، فأخبر به ، فقال : أردت أمرا والله أراد غيره ، ويأبى الله إلا مايريده ، أردت طول بقائها ، وأراد الله سرعة فنائها وخرابها ، وتداول الملوك إياها . قال : ولما أحكم بناؤها ، وثبت أساسها ، وجن الليل عليهم ، خرجت دواب من البحر أتت على جميع ذلك البنيان ، فقال الإسكندر حين أصبح : هذا بدء الخراب في عمرانها ، وتحقق مراد الباري في زوالها . وتطير من فعل الدواب ، وتكرر ذلك من فعل الدواب في كل يوم ، والإسكندر يوكل به من يحرسه ، وهو يصبح خرابا ، فقلق لذلك ، وراعه ما رأى ، ففكر ما الذي يصنع وأي حيلة يعمل في رفع أذى الدواب عن المدينة ، فستحت له الفكرة ليلة ، فلما اصبح أمر الصناع أن يتخذوا تابوتا من الخشب طوله عشرة أذرع في عرض خمسة أشبار ، وجعل في جامات من الزجاج ، PageV19P0200(@)(@@) """""" صفحة رقم 201 """""" وطليت بالقار وغيره من الأطلية التي تمنع الماء أن يدخل التابوت ، وجعل فيه مواضع للحبال ، ودخل فيه ومعه رجلان من كتابه ممن له علم بإتقان التصوير ، وأمر أن يستر عليه ، وعليهم باب التابوت ، ويطلة بتلط الأطلية ، وأمر بمركبين ، فعلق التابوت بينهما وجعف في أسفله من الخارج مثقلات الرصاص والحدي ، وسد حباله إلى المركبين ، وأخرجهما إلىلا اللجة ، وسمر بعضها بخشب إلى بعض بئلا يفترقان وارخوا التابوت في البحر ، فاستقر تب 4 قرارة ، فنظر من تلك الجامات إلى دواب البحر وحيواناته ؛ فإذا بصور شياطين على أمثال الناس ، رؤوسهم كرؤوس السباع ، وفي أيديهم الفئوس والمقامع والمناشير ، يحاكون بذلك صناع المدينة ، فأثبت الإسكندر ومن معه تلك الصور ، وأحكموها في القراطيس على هيئاتها وأشكالها وقدودها ، ثم حرك الحبال ، فرفعه من بالمركب . فلما خرج أمر المصورين بتصوير تلك الصور ، وصنعها من النحاس والحديد والحجارة ، فعملت تماثيلها ، ثم نصبها على الأعمدة بشاطئ البحر ، وأمر بالبناء فبنى ، فلما جن الليل ، وظهرت تلك الدواب من البحر ، نظرت إلى أشكال صورها على العمد فرجعت إلى البحر ولم تعد ، فتم بناء الإسكندرية ، وشيدت ، فأمر أن يكتب على 
ms4174	 أبوابها ) هذه الاسكندرية ، أردت أن ابنيها على الفلاح والنجاح واليمن والسرور ، والثبات على الدهور ، فلم يرد الباري ملك السموات والأرض ومفنى الأمم أن أبنيها كذلك ، فبنيتها وأحكمتها ، وشيدت سورها ، وآتى بي الله من كل شيء علما وحكما ، وسهل لي وجوه الأسباب ، فلم يتعذر على في العالم شيء مما أردته ، ولا أمتنع على شيء مما طلبته ، لطفا من الله عز وجل وصنعا لي ، وصلاحا لعباده من أهل عصري ، والحمد لله رب العالمين ، لا إله إلا الله هو رب كل شيء . ورسم هذه الكتابة كل ما يحدث ن العمران والخراب ، وما يؤول أمرها إليه إلا آخر وقت دثور العالم . وكان بناؤها طبقات ، وتحتها قناطر مقنطرة تدورها ، ويسير تحتها الفارس ، وبيده رمح لا يطيق به حتى يدور جميع أبراجها وقناطرها ، وعمل لتلك العقود والأبرج مخاريق للضياء ، ومنافذ للهواء . PageV19P0201(@)(@@) """""" صفحة رقم 202 """""" قال : وكانت الإسكندرية تضيء بالليل من غير مصباح لشدة بياض الرخام والمرمرن وأسواقها وأزقتها وشوارعها مقنطرة بها لئلا يصيب أهلها المطر . قال : وكان عليها سبعة اسوار من أحجار مختلفة الألوان ، بينها خنادق ، بين كل خندق وسور فصل . قال : وبما علق فيها شقاق الحرير الأخضر لاختطاف بياض السور أبصار الناس لشدة بياضه ، فلما سكنه أهلها كانت آفات البحر تخطف أهل المدينة بالليل ، فيصبحون وقد فقد منهم العدد الكثير ، فأهم ذلك الإسكندر ، فاتخذ الطلمسات على أعمدة هنالك ، تدعى المسال ، وهي باقية إلى هذا العصر ، فامتنع الدواب من التعرض إلى أهلها بعد ذلك ، فأمنوا . وأما المنارة فقد ذكرناها في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول من السفر الاول ، فلاحاجة إلى إعادة ذكرها ثانيا . نعود إلى أخبار فتوح مصر إن شاء الله . ذكر تحول عمرو بن العاص من الإسكندرية إلى الفسطاط واختطافه قال ابن لهيعة : إن عمرو بن العاص لما فتح الإسكندرية ورأى بيوتها وبناءها ، قم أن يسكنها ، وقال : مساكن قد لقيناها . قكتب إلى عمر يستأذنه في ذلك ، فسأل عمر الرسول : هل يحول بيني وبين المسلمين ماء ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ؛ إذا جرى النيل 
ms4175	 . فكتب عمر إلى عمرو : إني لاأحب أن ينزل المسلمون منزلا يحول بيني وبينهم الماء في شتاء ولا صيف . فتحول عمرو من الإسكندرية إلى الفسطاط ؛ وإنما سميت الفسطاط لأن عمرو بن العاص لما توجه إلى الإسكندرية ، أمر بنزع فسطاطه ، فإذا فيه يمام قد فرخ . فقال عمرو : لقد تحرم منا بمتحرم ، فأمر به فأقر في PageV19P0202(@)(@@) """""" صفحة رقم 203 """""" موضعه ، وأوصى به صاحب القصر . فلما قفل المسلمون من الإسكندرية قالوا : أين ننزل ؟ قالوا : الفسطاط - يريدون فسطاط عمرو ، وكان مضروبا في موضع دار عمرو بن العاص الت عمرت بعد - واختلط عمر والمسجد الجامع العمري ، وكان ما حوله حدائق وأعناب ، فنصبوا الحبال حتى استقامت لهم ، ووضعوا أيديهم ، فلم يزل عمرو قائما حتى وضعوا القبلة ، واتخذ عمرو في المسجد منبرا . فكتب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أما بعد ، فإنه بلغني أنك اتخذت منبرا ترقى به على رقاب المسلمين ، أما يحسبك أن تقوم قائما ، والمسلمون تحت قدميك فعزمت علك لما كسرته . قال : واختلط الناس بعد ذلك . فكتب عمرو إلى عمر : إنا قد أختططنا لك دارا عند المسجد الجامع . فكتب إليه عمر : أني لرجل بالحجاز تكون له دار بمصر وأمره أن يجعلها سوقا للمسلمين ، ففعل ، فكان يباع بها الرقيق . قال : ولما اختط المسلمون تزكوا بينهم وبين البحر والحصن فضاء لتغريق دوابهم وإبادتها ، فلم يزل كذلك حتى ولي معاوية ابن أبي سفيان ، فاشترى دور قوم منهم ، وأقطعهم من ذلك الفضاء ، فسميت القطائع ، وبناها أولئك دورا لهم بدل دورهم . قال : واختطت همدان ومن والاها الجيزة ، فكتب عمرو إلىعمر يعرفه أمر الخطط . فكتب إليه عمر يقول له : كيف رضيت أن تفرق اصحابك ولم يكن ينبغي لك أن ترضى لأحد من أصحابك ، أن يكون بينك وبينه بحر لا تدري ما يفجؤهم . فلعلك لا تقدر على غياثهم حتى ينزل بهم ما تكره ، فأجمعهم إليك ، فإن أبوا عليك وأعجبتهم موضعهم ، فابن عليهم من في المسلمين حصنا . فعرض عمرو ذلك عليهم ، فأبوا ، وأعجبهم موضعهم بالجزيرة ، فبنى لهم عمرو بن العاص الحصن الذي بالجيزة ، في 
ms4176	 سنة إحدى وعشرين ، وفرغ من بنائه في سنة اثنتين وعشرين . والله سبحانه وتعالى أعلم وحسبنا الله ونعم الوكيل . PageV19P0203(@)(@@) """""" صفحة رقم 204 """""" ذكر خبر أصل النيل وكيف كانت عادة القبط وإبطال عمرو تلك العادة قال ابن لما فتح عمرو بن العاص مصر أتاه أهلها حين دخل بؤونة من أشهر القبط ، فقالوا : أيها الأمير ، إن لنيلنا هذا سنة لا يجري إلا بها ، فقال لهم : وما ذاك ؟ قالوا : إذا كان لثنتي عشرة ليلة تخلو من هذا الشهر ، عمدنا إلى جارية بكر من أبوابها فأرضيناها ، وجعلنا عليها من الحلي والثياب افضل ما يكون ، ثم ألقيناها في هذ االنيل . فقال لهم عمرو : إن هذا لم يكون في الإسلام ، وإن الإسلام يهدم ما كان قبله . قأقاموا بؤونة وأبيب ومسرى ، لا يجرى كثيرا ولا قليلا ؛ حتى هموا بالجلاء ، فلما رأى عمرو ذلك كتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بذلكن فكتب إليه : قد أصبت ، إن الإسلام يهدم ما كان قبله ، وقد بعثت إليك ببطاقة فألقها في داخل النيل إذا أتاك كتابي . فلما قدم الكتاب على عمرو فتح البطاقة ؛ فإذا فيها : من عبد الله عمر أمير المؤمنين ، إلى نيل أهل مصر : أما بعد ، فإن كنت تجري ن قبلك فلا تجر ، وإن كان الله الواحد القهار الذي يجريك ، فنسأل الله الواحد القهار أن يجريك . فألقى عمرو البطاقة في النيل قبل يوم الصليب بيوم ، وقد تهيأ أهل مصر للجلاء ، فأصبحوا وقد أجرى الله عز وجل النيل ستة عشر ذراعا في ليلة ، وانقطعت تلك السنة السيئة عن أهل مصر . ذكر ما قرر في أمر الجزية من الخراج قال : وكانت فريضة مصر لحفر خلجانها ، وإقامة جسورها ، وعمارة قناطرها ، وقطع جزائرها مائة ألف وعشرين ألفا ، معهم الطور والمساحي والأداة يعتقبون ذلك لا يدعونه شتاء ولا صيفا . ثم كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى عمرو أن يختم على رقام أهل الذمة بالرصاص ، ويظهر مناطقهم ، ويجزوا نواصيهم ، ويركبوا على الأكف عرضا ، PageV19P0204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """""" وألا يضربوا الجزية إلا على من جرت عليه المواسي ، ولا 
ms4177	 يضربوا على النساء ، ولا على الولدان ، ولا يدعوهم يتشبهون بالمسلمين في لبوسهم . قال : ولما استوسق لعمر بن العاص الأمر ، وأقر قبط مصر على جباية الروم ، وكان جبايتهم بالعدل : إذا عمرت القرية ، وكثر أهلها زيد عليهم ، فإذا قل أهلها وخربت نقصوا . فكانوا يجمعون خراج كل قرية وما فيها من الأرض العامرة . فيبدرون فيخرجون من الأرض فدادين لكنائسهم وحماماتهم ، ثم يخرج منهم عدد لضيافة المسلمين . ونزول السلطان ، فإذا فرغوا ، نظروا إلى ما في كل قرية من الصناع والأجراء فقسموا عليهم بقدر احتمالهم ؛ فإن كانت فيها جالية قسموا عليها بقدر احتمالها ، وقلما كانت تكون إلا للرجل المنتاب أو المتزوج ، ثم ينظر ما بقي من الخراج فيقسمونه بينهم على عدد الأرض ، ثم يقسمون ذلك بين من يريد الزرع منهم على قدر طاقتهم ، فإن عجز عنه على الاحتمال ، وإن كان منهم من يريد الزيادة ، أعطى ما عجز عنه أهل الضعف فإن تشاحوا قسموا ذلك على عدتهم ، وكانت قسمتهم على قراريط ، الدينار بأربعة وعشرين قيراطا ، يقسمون هذه الأرض على ذلك . قال : وكذلك روى عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : ) انكم ستفتحون أرضا يذكر فيها القيراط ، فاستوصوا بأهلها خيرا ( . قال : وجعل عليهم لكل فدان نصف إرد قمحا ، وويبتين من شعير إلا القرط فلم تكن عليه ضريبة ، والويبة يومئذ ستة أمداد كأنه يريد بذلك البدار . قال : وروى عن الليث بن سعد رحمه الله ، أن عمرو بن العاص جبى مصر أثني عشر ألف ألف دينار . وقال غير الليث : جباها المقوقس قبله بسنة عشرين ألف ألف دينار . قال الليث : وجباها عبد الله بن سعد حين استعمله عليها عثمان أربعة عشر ألف ألف دينار . فقال عثمان لعمرو : يا أبا عبد الله : درت بعدك اللقحة بأكثر من درها الأول . فقال عمرو : أضررتم بولدها . PageV19P0205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """""" وكتب عمر إلى عمرو أن يسأل المقوقس عن مصر ، من أي شيء تأتي عمارتها وخرابها ؟ فسأله عمرو ، فقال : تأتي عمارتها وخرابها من وجوه خمسة ، أن يستخرج خراجها في أبان واحد ، عند فراغ أهلها من زرعهم 
ms4178	 ، ويرفع خراجها في إبان واحد عند فراغ أهلها من عصر كرومهم ، وتحفر في كل سنة خلجها ، وتسد ترعها وجسورها . ولا يقبل محل أهلها ، يريد البغي ، فإن فعل هذا فيها عمرت ، وإن فعل بخلاف هذا خربت ، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . ذكر خبر المقطم روى عن الليث بن سعد ، قال : سأل المقوقس عمرو بن العاص أن يبيعه سفح المقطم بسبعين الف دينار ، فعجب عمرو من ذلك . وقال أكتب في ذلك إلى أمير المؤمنين ، فكتب بذلك إلى عمر ، فكتب إليه ، أسأله لم أعطاك به ما أعطاك وهي لا تزرع ولا يستنبط بها ماء ولا ينتفع به ؛ فسأله ، فقال : إنا لنجد صفتها في الكتب ، أن فيها غراس الجنة . فكتب بذلك إلى عمر فكتب عمر إلى عمرو : إنا لا نعلم غراس الجنة إلا للمؤمنين ، فأقبر فيها من مات قبلك من المسلمين ، ولا تبعه بشيء ، فكان أول رجل دفن فيها رجل من المعافر يقال له : عامر . قالوا : والمقطم ما بين القصير إلى مقطع الحجارة ، وما بعد ذلك فمن اليحموم . وقد اختلف في القصيرن فقال ابن لهيعة : ليس بقصير موسى النبي عليه السلام ؛ ولكنه موسى الساحر . وقال كعب الأحبار : هو قصير عزيز مصر ، كان إذا جرى النيل يترفع فيه . ويقال : بل كان موقدا يوقد فيه لفرعون إذا هو ركب من منف إلى عين شمس ، وكان على المقطم موقد آخر ؛ فإذا رأوا النار علموا بركوبه ، فأعدوا له مايريد ، وكذلك إذا انصرف والله تعالى أعلم ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . PageV19P0206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """""" ذكر خبر خليج أمير المؤمنين وهذا الخليج كانت السفن تسير فيه من مصر إلى بحر القلزم ، تحمل الطعام والأصناف إلى مكة والمدينة . وكان من خبره على ماروى عن الليث بن سعد أن الناس بالمدينة أصابهم جهد شديد في خلافة عمر بن الخطاب في عام الرمادة ، فكتب إلى عمرو : من عبد الله أمير المؤمنين ، إلى العاصي ابن العاص . سلام عليك ، أما بعد ؛ فلعمري يا عمرو ما تبالي إذا شبعت أنت ومن معك أن أهلك أنا ومن معي ، فيا 
ms4179	 غوثاه ، ثم ياغوثاه يردد قوله . فكتب إليه عمرو : لعبد الله عمر أمير المؤمنين ، من عمرو بن العاص أما بعد . فيا لبيك ثم يا لبيك ، وقد بعثت إليك بعير أولها عنك وآخرها عندي ، والسلام عليك ورحمة الله . وبعث إليه بعير عظيمة ، فكان أولها بالمدينة ، وأخرها بمصر يتبع بعضها بعضا ، فلما قدمت على عمر وسع بها على الناس ، ودفع إلى أهل كل بيت بالمدينة وماحولها بعيرا بما عليه من الطعام . وبعث عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص أن يقسموها على الناس ، ويدفعوا إلى اهل كل بيت بعيرا بما عليه ، وأن يأكلوا الطعام ، وينحروا البعير فيأكلوا لحمة ، ويأتدموا شحمه ، ويحتذوا جلده ، وينتفعوا بالوعاء الذي كان فيه الطعام لما أرادوا . فوسع الله بذلك على الناس ، فلما رأى ذلك عمر حمد الله ، وكتب إلى عمرو أن يقدم عليه ، هو وجماعة أهل مصر ، فقدموا عليه . فقال عمر : يا عمرو ، إن الله تعالى قد فتح على المسلمين مصر ، وهي كثيرة الخير والطعام ، وقد ألقى ف روعي لما أحببت من الرفق بأهل الحرمين والتوسعة عليهم ، أن أحفر خليجا من نيل مصر حتى يسيل في البحر ، فهو أسهل لما نريد من حمل الطعام إلى المدينة ومكة ، فإن حمله على الظهر يتعذر ، ولا نبلغ منه ما PageV19P0207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """""" نريد ، فانطلق أنت وأصحابك ، فتشاوروا في ذلك حتى يعتدل فيه رأيكم ، فانطلق عمرو فأخبر من كان معه من اهل مصر ، فثقل ذلك عليهم ، وقالوا : نتخوف أن يدخل في هذا ضرر على مصر ، فنرى أن تعظم ذلك على أمير المؤمنين وتقول له : إن هذا الأمر لا يعتدل ولا يكون ، و لا نجد إليه سبيلا . فرجع عمرو بذلك إلى عمر ، فلما ره ضحك وقال : والذي نفسي بيده لكأني أنظر أليك يا عمرو ، وإلى أصحابك حين أخبرتهم بما أمرت به ، فثقل ذلك عليهم ، وقالوا لك كذا وكذا . للذي كان منهم فقال : صدقت والله يا أمير المؤمنين ، لقد كان الامر على ماذكرت . فقال عمرو : يا عمرو ، انطلق بعزيمة منى حتى تجد 
ms4180	 في ذلك ، ولا يأتي عليك الحول حتى تفرغ منه إن شاء الله تعالى . فانصرف عمرو ، ثم احتفر الخليج الذي كان في حاشية الفسطاط الذي يقال له : خليج أمير المؤمنين ، فساقه من النيل إلى القلزم ، فلم يأت الحول حتى جرت فيه السفن ، فحمل فيه ما أراد من الطعام إلى المدينة ومكة ، فنفع الله بذلك أهل الحرمين ، سمى خليج أمير المؤمنين ، ثم لم يزل يحمل فيه الطعام إلى زمن عمر بن عبد العزيز ، ثم ضيعه الولاة بعد ذلك فترك وغلب فيه الرمل ، فانقطع ، فصار منتهاه إلى ذنب التمساح من ناحية طحا القلزم . قال : ويقال : إن عمرو بن العاص قال لعمر بن الخطاب . لما قدم عليه : ياأمير المؤمنين ، قد عرفت أنه كانت تأتينا سفن فيها تجار من أهل مصر قبل الإسلام ، فلما فتحنا مصر انقطع ذلك الخليج ، واستد ، وتركته التجار ؛ فإن شئت أن تحفره فننشئ به سفنا يحمل فيها الطعام إلى الحجاز فعلته . فقال له عمر : نعم ، فافعل . فلماذكر عمر ذلك لأصحابه كرهوه على ما تقدم ، فعزم عمر على عمرو أن يحفره فحفره . ويقال : إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما كتب إلى عمر بما كتب واستغاثه ، كتب عمرو إليه : أما بعد ، فيالبيك ثم يا لبيك ، أتتك عير أولها عند وآخرها عندي ، مع أني أرجو أن أجد السبيل إلى أن أحمل إليك في البحر . ثم إن عمر ندم على كتابه في الحمل إلى المدينة ، وقال : إن أمكنت عمر من هذا خرب مصر ونقلها إلى المدينة ، فكتب إليه : إني نظرت في أمر البحر ، فإذا هو عسر لا يلتأم ولا يستطاع . فكتب إليه PageV19P0208(@)(@@) """""" صفحة رقم 209 """""" عمر : إلى العاصي بن العاص : قد بلغني كتابك ، تعتل في الذي كنت كتبت إلى به من أمر البحر ، وأيم الله لتفعلن أو لأقلعنك بأذنك ولأبعثن من يفعل ذلك . فعرف عمرو أنه الجد من عمر ، ففعل ، فبعث إليه عمر ألا تدع بمصر شيئا من طعامها وبصلها وعدسها وخلها إلا بعثت إلينا منه . ويقال : إنما دل عمرو بن العاص على الخليج 