ms3941	 أقاويل نحن نذكرها جميعها للخروج من عهدتها، فنقول: في هذه السنة في المحرم انهزم السلطان سنجر من الترك الكفار، وسبب ذلك أن سنجر كان قتل ابنا لخوارزم شاه أتسز بن محمد - كما ذكرناه قبل - فبعث خوارزم شاه إلى الخطا وهم بما وراء النهر، يطمعهم في البلاد، ويروج عليهم أمرها وتزوج إليهم، وحثهم على قصد مملكة السلطان سنجر، فساروا في ثلاثمائة ألف فارس، وسار إليهم سنجر في عساكره، فالتقوا بما وراء النهر، واقتتلوا أشد قتال، وانهزم سنجر في جميع عساكره، وقتل منهم مائة ألف قتيل، منهم أحد عشر ألفا كلهم صاحب عمامة، وأربعة آلاف امرأة، وأسرت زوجة السلطان سنجر، وتم سنجر منهزما إلى ترمذ، وسار منها إلى بلخ. ولما انهزم سنجر قصد خوارزم شاه مدينة مرو، فدخلها مراغمة للسلطان سنجر، وقتل بها، وقبض على أبي الفضل الكرماني الفقيه الحنفي وعلى جماعة من الفقهاء، وغيرهم من أعيان البلد. ولم يزل السلطان سنجر مسعودا إلى وقتنا هذا، لم تنهزم له راية، ولما تمت عليه هذه الهزيمة أرسل إلى السلطان مسعود، وأذن له في التصرف في الري وما يجري معها على قاعدة أبيه السلطان محمد، وأمره أن يكون مقيما فيها بعساكره بحيث إن دعت حاجة استدعاه لأجل هذه الهزيمة، فوصل عباس صاحب الري إلى بغداد PageV09P0115(@)(@@) بعساكره، وخدم السلطان مسعودا خدمة عظيمة، وسار السلطان إلى الري امتثالا لأمر عمه سنجر. وقيل: إن بلاد تركستان، وهي كاشغر، وبلاساغون، وختن، وطراز، وغيرها مما يجاورها من بلاد ما وراء النهر كانت بيد الملوك الخانية الأتراك، وهم مسلمون من نسل أفراسياب التركي، إلا أنهم مختلفون. وكان سبب إسلام جدهم الأول واسمه سبق قراخاقان أنه رأى في منامه كأن رجلا نزل من السماء فقال بالتركية ما معناه: أسلم تسلم في الدنيا والآخرة، فأسلم في منامه، وأصبح فأظهر إسلامه، فلما مات قام مقامه ابنه موسى بن سبق، ولم يزل الملك بتلك الناحية في أولاده إلى أرسلان خان محمد بن سليمان بن داود بغراخان بن إبراهيم الملقب بطمغاج خان بن إيلك الملقب 
ms3942	 بنصر أرسلان بن علي بن موسى بن سبق، فخرج على قدرخان فانتزع الملك منه، فقتل سنجر قدرخان كما ذكرناه سنة أربع وتسعين وأربعمائة، وأعاد الملك إلى أرسلان خان، وثبت قدمه. وخرج خوارج، فاستصرخ السلطان سنجر، فنصره وأعاده إلى ملكه أيضا. وكان من جنده نوع من الأتراك يقال لهم القارغلية، والأتراك الغزية الذين نهبوا خراسان على ما نذكره إن شاء الله، وهم نوعان: نوع يقال لهم أجق، وأميرهم طوطى بن دادبك، ونوع يقال لهم برق، وأميرهم قرعوت بن عبد الحميد، فحسن الشريف الأشرف بن محمد بن أبي شجاع العلوي السمرقندي لولد أرسلان خان المعروف بنصر خان طلب الملك من أبيه وأطمعه، فسمع محمد خان الخبر، فقتل الابن والشريف الأشرف. وجرت بين أرسلان خان، وبين جنده القارغلية وحشة دعتهم إلى العصيان عليه وانتزاع الملك منه، فعاود الاستغاثة بالسلطان سنجر، فعبر جيحون بعساكره سنة أربع وعشرين وخمسمائة، وكان بينهما مصاهرة، فوصل إلى سمرقند، وهرب القارغلية من بين يديه. PageV09P0116(@)(@@) واتفق أن السلطان سنجر خرج إلى الصيد، فرأى خيالة، فقبض عليهم، فأقروا بأن أرسلان خان وضعهم على قتله، فعاد إلى سمرقند، فحصر أرسلان خان بالقلعة فملكها، وأخذه أسيرا، وسيره إلى بلخ فمات بها، وقيل بل غدر به سنجر، واستضعفه، فملك البلد منه، فأشاع عنه ذلك. فلما ملك سمرقند استعمل عليها بعده قلج طمغاج أبا المعالي الحسن بن علي بن عبد المؤمن المعروف بحسن تكين، وكان من أعيان بيت الخانية، إلا أن أرسلان خان اطرحه، فلما ولي سمرقند لم تطل أيامه، فمات عن قليل، فأقام سنجر مقامه الملك محمود بن أرسلان خان محمد بن سليمان بن داود بغراخان، وهو ابن الذي أخذ منه سنجر سمرقند، وكان محمود هذا ابن أخت سنجر، وكان قبل ذلك سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة قد وصل الأعور الصيني إلى حدود كاشغر في عدد كثير لا يعلمهم إلا الله، فاستعد له صاحب كاشغر وهو الخان أحمد بن الحسن، وجمع جنوده فخرج إليه، والتقوا فاقتتلوا، وانهزم الأعور الصيني، وقتل كثير من أصحابه، ثم إنه 
ms3943	 مات فقام مقامه كوخان الصيني. وكوبلسان الصين لقب لأعظم ملوكهم، وخان لقب الملوك الترك فمعناه أعظم الملوك، وكان يلبس لبسة ملوكهم من المقنعة والخمار، وكان مانوي المذهب. ولما خرج من الصين إلى تركستان انضاف إليه الأتراك الخطا، وكانوا قد خرجوا قبله من الصين، وهم في خدمة الخانية أصحاب تركستان. وكان أرسلان خان محمد بن سليمان يسير كل سنة عشرة آلاف خركاة، وينزلهم على الدروب التي بينه وبين الصين، يمنعون أحدا من الملوك أن يتطرق إلى بلاده، وكان لهم على ذلك جرايات وإقطاعات، فاتفق أنه وجد عليهم في بعض السنين، فمنعهم عن نسائهم لئلا يتوالدوا، فعظم عليهم، ولم يعرفوا وجها يقصدونه، وتحيروا، فاتفق أنه اجتاز بهم قفل عظيم فيه الأموال الكثيرة والأمتعة النفسية، فأخذوه وأحضروا التجار، وقالوا لهم: إن كنتم تريدون أموالكم فتعرفونا بلدا كثير المرعى فسيحا، يسعنا ومعنا أموالنا، فاتفق رأي التجار على بلد بلاساغون فوصفوه لهم، فأعادوا إليهم أموالهم، وأخذوا الموكلين بهم لمنعهم عن نسائهم وكتفوهم، وأخذوا نساءهم، وساروا إلى بلاساغون، وكان أرسلان خان يغزوهم، ويكثر جهادهم فخافوه خوفا عظيما. PageV09P0117(@)(@@) فلما طال ذلك عليهم وخرج كوخان الصيني انضافوا إليه أيضا، فعظم شأنهم، وتضاعف جمعهم، وملكوا بلاد تركستان، وكانوا إذا ملكوا المدينة لا يغيرون على أهلها شيئا، بل يأخذون من كل بيت دينارا من أهل البلاد وغيرها من القرى، وأما المزدرعات وغير ذلك فلأهله، وكل من أطاعهم من الملوك شد في وسطه شبه لوح فضة، فتلك علامة من أطاعهم. ثم ساروا إلى بلاد ما وراء النهر، فاستقبلهم الخاقان محمود بن محمد بن حدود خجندة في رمضان سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة، واقتتلوا، فانهزم الخاقان محمود بن محمد وعاد إلى سمرقند، فعظم الخطب على أهلها، واشتد الخوف والحزن، وانتظروا البلاء صباحا ومساء، وكذلك أهل بخارى وغيرها من بلاد ما وراء النهر، وأرسل الخاقان محمود إلى السلطان سنجر يستمده وينهي إليه ما لقي المسلمون، ويحثه على نصرتهم، فجمع العساكر، فاجتمع عنده ملوك خراسان: صاحب سجستان، والغور، وملك غزنة، وملك مازندران، وغيرهم، فاجتمع له 
ms3944	 أكثر من مائة ألف فارس، وبقي العرض ستة أشهر. وسار سنجر إلى لقاء الترك، فعبر إلى ما وراء النهر في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وخمسمائة، فشكا إليه محمود بن محمد خان من الأتراك القارغلية، فقصدهم سنجر، فالتجأوا إلى كوخان الصيني ومن معه من الكفار، وأقام سنجر بسمرقند، فكتب إليه كوخان كتابا يتضمن الشفاعة في الأتراك القارغلية، ويطلب منه أن يعفو عنهم فلم يشفعه فيهم، وكتب إليه يدعوه إلى الإسلام، ويتهدده إن لم يجب إليه، ويتوعده بكثرة عساكره، ووصفهم وبالغ في قتالهم بأنواع السلاح حتى قال: وإنهم يشقون الشعر بسهامهم، فلم يرض هذا الكتاب وزيره طاهر بن فخر الملك بن نظام الملك فلم يصغ إليه، وسير الكتاب، فلما قرئ الكتاب على كوخان أمر بنتف لحية الرسول، وأعطاه إبرة، وكلفه شق شعرة من لحيته فلم يقدر أن يفعل ذلك، فقال: كيف يشق غيرك شعرة بسهم وأنت عاجز عن شقها بإبرة؟ . واستعد كوخان للحرب، وعنده جنود الترك والصين والخطا وغيرهم، PageV09P0118(@)(@@) وقصد السلطان سنجر، فالتقى العسكران، وكانا كالبحرين العظيمين، بموضع يقال له قطوان، وطاف بهم كوخان حتى ألجأهم إلى واد يقال له درغم، وكان على ميمنة سنجر الأمير قماج، وعلى ميسرته ملك سجستان، والأثقال وراءهم، فاقتتلوا خامس صفر سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وكانت الأتراك القارغلية الذين هربوا من سنجر من أشد الناس قتالا، ولم يكن ذلك اليوم من عسكر السلطان سنجر أحسن قتالا من صاحب سجستان، فأجلت الحرب عن هزيمة المسلمين، فقتل منهم ما لا يحصى من كثرتهم، واشتمل وادي درغم على عشرة آلاف من القتلى والجرحى، ومضى السلطان سنجر منهزما، وأسر صاحب سجستان، والأمير قماج، وزوجة السلطان سنجر وهي ابنة أرسلان خان، فأطلقهم الكفار، وممن قتل الحسام عمر بن عبد العزيز بن مازة البخاري الفقيه الحنفي المشهور. ولم يكن في الإسلام وقعة أعظم من هذه ولا أكثر ممن قتل فيها بخراسان. واستقرت دولة الخطا والترك والكفار بما وراء النهر، وبقي كوخان إلى رجب من سنة سبع وثلاثين وخمسمائة فمات فيه، وكان جميلا 
ms3945	، حسن الصورة، لا يلبس إلا الحرير الصيني، له هيبة عظيمة على أصحابه، ولم يسلط أميرا على أقطاع بل كان يعطيهم من عنده ويقول: متى أخذوا الأقطاع ظلموا، وكان لا يقدم أميرا على أكثر من مائة فارس حتى لا يقدر على العصيان عليه، وكان ينهى أصحابه عن الظلم، وينهى عن السكر ويعاقب عليه، ولا ينهى عن الزنا ولا يقبحه. وملك بعده ابنة له فلم تطل مدتها حتى ماتت، فملك بعدها أمها زوجة كوخان وابنة عمه، وبقي ما وراء النهر بيد الخطا إلى أن أخذه منهم علاء الدين محمد خوارزم شاه سنة اثنتي عشرة وستمائة، على ما نذكره إن شاء الله. PageV09P0119(@)(@@) ذكر ما فعله خوارزم شاه بخراسان قد ذكرنا قبل قصد السلطان سنجر خوارزم، وأخذها من خوارزم شاه أتسز وعوده إليها، وقتل ولد خوارزم شاه، وأنه هو الذي راسل الخطا، وأطمعهم في بلاد الإسلام، فلما لقيهم السلطان سنجر، وعاد منهزما سار خوارزم شاه إلى خراسان، فقصد سرخس في ربيع الأول من السنة. فلما وصل إليها لقيه الإمام أبو محمد الزيادي، وكان قد جمع بين الزهد والعلم، فأكرمه خوارزم شاه إكراما عظيما، ورحل من هناك إلى مرو الشاهجان، فقصده الإمام أحمد الباخرزي، وشفع في أهل مرو، وسأل ألا يتعرض لهم أحد من العسكر، فأجابه إلى ذلك، ونزل بظاهر البلد، واستدعى أبا الفضل الكرماني الفقيه وأعيان أهلها، فثار عامة مرو، وقتلوا بعض أهل خوارزم شاه، وأخرجوا أصحابه من البلد، وأغلقوا أبوابه، واستعدوا للامتناع، فقاتلهم خوارزم شاه، ودخل مدينة مرو سابع عشر ربيع الأول من السنة، وقتل كثيرا من أهلها. وممن قتل: إبراهيم المروزي الفقيه الشافعي، وعلي بن محمد بن أرسلان، وكان ذا فنون كثيرة من العلم، وقتل الشريف علي بن إسحاق الموسوي، وكان رأس فتنة وملقح شر، وقتل كثيرا من أعيان أهلها وعاد إلى خوارزم، واستصحب معه علماء كثيرين من أهلها منهم: أبو الفضل الكرماني، وأبو منصور العبادي، والقاضي الحسين بن محمد الأرسابندي، وأبو محمد الخرقي الفيلسوف، وغيرهم. ثم سار في شوال من السنة 
ms3946	 إلى نيسابور، فخرج إليه جماعة من فقهائها وعلمائها PageV09P0120(@)(@@) وزهادها، وسألوه أن لا يفعل بأهل نيسابور ما فعل بأهل مرو، فأجابهم إلى ذلك لكنه استقصى في البحث عن أموال أصحاب السلطان فأخذها، وقطع خطبة السلطان سنجر أول ذي القعدة، وخطبوا له، فلما ترك الخطيب ذكر السلطان سنجر، وذكر خوارزم شاه صاح الناس وثاروا، وكادت الفتنة تثور والشر يعود جديدا، وإنما منع الناس من ذلك ذوو الرأي والعقل؛ نظرا في العاقبة، فقطعت إلى أول المحرم سنة سبع وثلاثين وخمسمائة، ثم أعيدت خطبة السلطان سنجر. ثم سير خوارزم شاه جيشا إلى أعمال بيهق، فأقاموا بها يقاتلون أهلها خمسة أيام، ثم سار عنها ذلك الجيش ينهبون البلاد، وعملوا بخراسان أعمالا عظيمة، ومنع السلطان سنجر من مقاتلة أتسز خوارزم شاه خوفا من قوة الخطا بما وراء النهر، ومجاورتهم خوارزم وغيرها من بلاد خراسان. ذكر عدة حوادث في هذه السنة ملك أتابك زنكي بن آقسنقر مدينة الحديثة، ونقل من كان بها من آل مهراش إلى الموصل، ورتب أصحابه فيها. وفيها خطب لزنكي أيضا بمدينة آمد، وصار صاحبها في طاعته، وكان قبل ذلك موافقا لداود على قتال زنكي، فلما رأى قوة زنكي صار معه. وفيها عزل مجاهد الدين بهروز عن شحنكية بغداد، ووليها قزل أمير آخر، وهو من مماليك السلطان محمود، وكان له بروجرد والبصرة، فأضيف إليه شحنكية بغداد، ثم وصل السلطان مسعود إلى بغداد، فرأى من تبسط العيارين وفسادهم ما ساءه، فأعاد بهروز إلى الشحنكية، فتاب كثير منهم، ولم ينتفع الناس بذلك؛ لأن ولد الوزير وأخا امرأة السلطان كانا يقاسمان العيارين، فلم يقدر بهروز على منعهم. PageV09P0121(@)(@@) وفيها تولى عبد الرحمن طغايرك حجبة السلطان، واستولى على المملكة، وعزل الأمير تتر الطغرلي عنها، وآل أمره إلى أن يمشي في ركاب عبد الرحمن. وفيها توفي إبراهيم السهاوي مقدم الإسماعيلية، فأحرقه ولد عباس صاحب الري في تابوته. وفيها حج كمال الدين بن طلحة صاحب المخزن، وعاد وقد لبس ثياب الصوفية، وتخلى عن جميع ما كان فيه، وأقام في داره مرعي 
ms3947	 الجانب محروس القاعدة. وفيها وصل السلطان إلى بغداد وكان الوزير الزينبي بدار السلطان، كما ذكرناه، فسأل السلطان أن يشفع فيه ليرده الخليفة إلى داره، فأرسل السلطان وزيره إلى دار الخلافة ومعه الوزير شرف الدين الزينبي، وشفع في أن يعود إلى داره، فأذن له في ذلك، وأعيد أخوه إلى نقابة النقباء، فلزم الوزير داره، ولم يخرج منها إلا إلى الجامع. وفيها أغار عسكر أتابك زنكي من حلب على بلاد الفرنج، فنهبوا وأحرقوا، وظفروا بسرية الفرنج، فقتلوا فيهم وأكثروا، فكان عدة القتلى سبعمائة رجل. وفيها أفسد بنو خفاجة بالعراق، فسير السلطان مسعود سرية إليهم من العسكر، فنهبوا حلتهم، وقتلوا من ظفروا به منهم وعادوا سالمين. وفيها سير رجار الفرنجي صاحب صقلية أسطولا إلى أطراف إفريقية، فأخذوا مراكب سيرت من مصر إلى الحسن صاحب إفريقية، وغدر بالحسن، ثم راسله PageV09P0122(@)(@@) الحسن وجدد الهدنة لأجل حمل الغلات من صقلية إلى إفريقية؛ لأن الغلاء كان فيها شديدا، والموت كثيرا. [الوفيات] وفيها توفي أبو القاسم عبد الوهاب بن عبد الواحد الحنبلي الدمشقي، وكان عالما صالحا. وفيها توفي ضياء الدين أبو سعيد بن الكفرتوثي وزير أتابك زنكي، وكان حسن السيرة في وزارته، كريما رئيسا. وفيها توفي أبو محمد بن طاوس إمام الجامع بدمشق في الحرم، وكان رجلا صالحا فاضلا. وفيها توفي أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث المعروف بابن السمرقندي، ولد بدمشق سنة أربع وخمسين وأربعمائة، وكان مكثرا من الحديث. PageV09P0123(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) ] (537)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) ذكر ملك أتابك زنكي قلعة آشب وغيرها من الهكارية في هذه السنة أرسل أتابك زنكي جيشا إلى قلعة آشب، وكانت أعظم حصون الأكراد الهكارية وأمنعها، وبها أموالهم وأهلهم، فحصروها وضيقوا على من بها فملكوها، فأمر بإخرابها وبناء القلعة المعروفة بالعمادية عوضا عنها، وكانت هذه العمادية حصنا عظيما من حصونهم، فخربوه لكبره لأنه كبير جدا، وكانوا يعجزون عن حفظه، فخربت الآن آشب، وعمرت العمادية، وإنما سميت العمادية نسبة إلى لقبه، وكان نصير الدين 
ms3948	 جقر نائبه بالموصل قد فتح أكثر القلاع الجبلية. ذكر حصر الفرنج طرابلس الغرب وفي هذه السنة سارت مراكب الفرنج من صقلية إلى طرابلس الغرب فحصروها، وسبب ذلك أن أهلها في أيام الأمير الحسن صاحب إفريقية، لم يدخلوا يدا في طاعته، ولم يزالوا مخالفين مشاقين له، قد قدموا عليهم من بني مطروح مشايخ يدبرون أمرهم، فلما رآهم ملك صقلية كذلك جهز إليهم في البحر، فوصلوا إليهم تاسع ذي الحجة، فنازلوا البلد وقاتلوه، وعلقوا الكلاليب في سوره، ونقبوه. فلما كان الغد وصل جماعة من العرب نجدة لأهل البلد، فقوي أهل طرابلس PageV09P0124(@)(@@) بهم، فخرجوا إلى الأسطولية، فحملوا عليهم حملة منكرة، فانهزموا هزيمة فاحشة، وقتل منهم خلق كثير، ولحق الباقون بالأسطول وتركوا الأسلحة والأثقال والدواب، فنهبها العرب وأهل البلد. ورجع الفرنج إلى صقلية، فجددوا أسلحتهم، وعادوا إلى المغرب، فوصلوا إلى جيجل، فلما رآهم أهل البلد هربوا منه إلى البراري والجبال، فدخلها الفرنج وسبوا من أدركوا فيها، وهدموها وأحرقوا القصر الذي بناه يحيى بن العزيز بن حماد للنزهة، ثم عادوا. ذكر عدة حوادث في هذه السنة خرج حسن أمير الأمراء على السلطان سنجر بخراسان. وفيها توفي محمد بن دانشمند صاحب ملطية والثغر، واستولى على بلاده الملك مسعود بن قلج أرسلان صاحب قونية، وهو من السلجوقية. وفيها خرج من الروم عسكر كثير إلى الشام، فحصروا الفرنج بأنطاكية، فخرج صاحبها واجتمع بملك الروم، وأصلح حاله معه، وعاد إلى مدينة أنطاكية، ومات في رمضان من هذه السنة، ثم إن ملك الروم بعد أن صالح صاحب أنطاكية سار إلى طرابلس، فحصرها ثم سار عنها. وفيها قبض السلطان مسعود على الأمير ترشك وهو من خواص الخليفة، وممن ربي عنده وفي داره، فساء ذلك الخليفة، ثم أطلقه السلطان حفظا لقلب الخليفة. وفيها كان بمصر وباء عظيم، فهلك فيه أكثر أهل البلاد. PageV09P0125(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) ] 538 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) ذكر صلح الشهيد والسلطان مسعود في هذه السنة وصل السلطان مسعود إلى بغداد على عادته في كل سنة 
ms3949	، وجمع العساكر، وتجهز لقصد أتابك زنكي، وكان حقد عليه حقدا شديدا. وسبب ذلك أن أصحاب الأطراف الخارجين على السلطان مسعود كانوا يخرجون عليه - على ما تقدم ذكره - فكان ينسب ذلك إلى أتابك زنكي، ويقول: إنه هو الذي سعى فيه وأشار به لعلمه أنهم كلهم كانوا يصدرون عن رأيه، فكان أتابك زنكي لا شك يفعل ذلك؛ لئلا يخلو السلطان فيتمكن منه ومن غيره، فلما تفرغ السلطان هذه السنة جمع العساكر ليسير إلى بلاده، فسير أتابك يستعطفه ويستميله، فأرسل إليه السلطان أبا عبد الله بن الأنباري في تقرير القواعد، فاستقرت القاعدة على مائة ألف دينار يحملها إلى السلطان ليعود عنه، فحمل عشرين ألف دينار أكثرها عروض، ثم تنقلت الأحوال بالسلطان إلى أن احتاج إلى مداراة أتابك، وأطلق له الباقي استمالة له، وحفظا لقلبه، وكان أعظم الأسباب في قعود السلطان عنه ما يعمله من حصانة بلاده وكثرة عساكره وأمواله. ومن جيد الرأي ما فعله الشهيد في هذه الحادثة، فإنه كان ولده الأكبر سيف الدين غازي لا يزال عند السلطان سفرا، وحضرا بأمر والده، فأرسل إليه الآن يأمره بالهرب من عند السلطان إلى الموصل، فأرسل إلى نائبه بها نصير الدين جقر يقول له PageV09P0126(@)(@@) ليمنعه عن الدخول والوصول إليه، فهرب غازي. وبلغ الخبر والده، فأرسل إليه يأمره بالعود إلى السلطان، ولم يجتمع به، وأرسل معه رسولا إلى السلطان يقول له: إن ولدي هرب خوفا من السلطان لما رأى تغيره علي، وقد أعدته إلى الخدمة، ولم أجتمع به، فإنه مملوكك، والبلاد لك، فحل ذلك من السلطان محلا عظيما. ذكر ملك أتابك بعض ديار بكر وفي هذه السنة سار أتابك زنكي إلى ديار بكر ففتح منها عدة بلاد وحصون، فمن ذلك: مدينة طنزة، ومدينة أسعرد، ومدينة حيزان، وحصن الروق، وحصن قطليس، وحصن ناتاسا، وحصن ذي القرنين، وغير ذلك مما لم يبلغ شهرة هذه الأماكن، وأخذ أيضا من بلد ماردين مما هو بيد الفرنج حملين، والموزر، وتل موزن، وغيرها من حصون جوسلين، ورتب أمور الجميع، وجعل فيها من 
ms3950	 الأجناد من يحفظها، وقصد مدينة آمد، وحاني فحصرهما، وأقام بتلك الناحية مصلحا لما فتحه، ومحاصرا لما لم يفتحه. ذكر أمر العيارين ببغداد وفي هذه السنة زاد أمر العيارين وكثروا؛ لأمنهم من الطلب بسبب ابن الوزير PageV09P0127(@)(@@) وابن قاروت أخي زوجة السلطان ; لأنهما كان لهما نصيب في الذي يأخذه العيارون. وكان النائب في شحنكية بغداد يومئذ مملوك اسمه إيلدكز، وكان صارما مقداما ظالما، فحمله الإقدام إلى أن حضر عند السلطان، وقال له السلطان: إن السياسة قاصرة، والناس قد هلكوا، فقال: يا سلطان العالم، إذا كان عقيد العيارين ولد وزيرك وأخا امرأتك، فأي قدرة لي على المفسدين؟ وشرح له الحال، فقال له: الساعة تخرج وتكبس عليهما أين كانا وتصلبهما، فإن فعلت وإلا صلبتك، فأخذ خاتمه، وخرج فكبس على ابن الوزير فلم يجده، فأخذ من كان عنده، وكبس على ابن قاروت فأخذه وصلبه، فأصبح الناس وهرب ابن الوزير، وشاع في الناس الأمر، ورثي ابن قاروت مصلوبا، فهرب أكثر العيارين، وقبض على من أقام، وكفى الناس شرهم. ذكر حصر سنجر خوارزم وصلحه مع خوارزم شاه قد ذكرنا سنة اثنتين وثلاثين [وخمسمائة] مسير سنجر إلى خوارزم وملكه لها، وعود أتسز خوارزم شاه إليها وأخذها، وما كان منه بخراسان بعد ذلك، فلما كان في هذه السنة سار السلطان سنجر إلى خوارزم، فجمع خوارزم شاه عساكره، وتحصن بالمدينة، ولم يخرج منها لقتال، لعلمه أنه لا يقوى لسنجر. وكان القتال يجري بين الفريقين من وراء السور، فاتفق [في] يوم من بعض الأيام أن هجم أمير من أمراء سنجر اسمه سنقر على البلد من الجانب الشرقي ودخله، ودخل أمير آخر اسمه مثقال التاجي من الجانب الغربي، فلم يبق غير ملكه قهرا وعنوة، وانصرف مثقال عن البلد حسدا لسنقر، فقوي عليه خوارزم شاه أتسز، فأخرجه من البلد، وبقي سنقر وحده، واشتد في حفظه، فلما رأى السلطان قوة البلد، وامتناعه عزم على العود إلى مرو، ولم يمكنه من غير قاعدة تستقر بينهما، فاتفق أن PageV09P0128(@)(@@) خوارزم شاه أرسل رسلا يبذل المال والطاعة والخدمة 
ms3951	، ويعود إلى ما كان عليه من الانقياد، فأجابه إلى ذلك واصطلحا، وعاد سنجر إلى مرو، وأقام خوارزم شاه بخوارزم. ذكر عدة حوادث في هذه السنة سير أتابك زنكي عسكرا إلى مدينة عانة من أعمال الفرات فملكوها. [الوفيات] وفيها، في المحرم، توفي أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد الأنماطي، الحافظ ببغداد، ومولده سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وفيها توفي أبو الفتوح محمد بن الفضل بن محمد الإسفراييني الواعظ، من أهل إسفرايين من خراسان، وأقام مدة ببغداد يعظ، وسار إلى خراسان، فمات ببسطام، وكان إماما فاضلا صالحا، وكان بينه وبين علي الغزنوي تحاسد، فلما مات حضر الغزنوي عزاءه ببغداد، وبكى وأكثر، فقال بعض أصحاب أبي الفتوح الغزنوي كلاما أغلظ له فيه، فلما قام الغزنوي لامه بعض تلامذته على حضور العزاء وكثرة البكاء، وقال له: كنت مهاجرا لهذا الرجل، فلما مات حضرت عزاءه، وأكثرت PageV09P0129(@)(@@) البكاء وأظهرت الحزن؟ قال: كنت أبكي على نفسي، كان يقال فلان وفلان، فمن يعدم النظير أيقن بالرحيل، وأنشد هذه الأبيات: ذهب المبرد وانقضت أيامه ... وسينقضي بعد المبرد ثعلب بيت من الآداب أصبح نصفه ... خربا وباق نصفه فسيخرب فتزودوا من ثعلب فبمثل ما ... شرب المبرد عن قليل يشرب أوصيكم أن تكتبوا أنفاسه ... إن كانت الأنفاس مما يكتب وفيها توفي الوزير شرف الدين علي بن طراد الزينبي، في رمضان، معزولا، ودفن بداره بباب الأزج، ثم نقل إلى الحربية. وفيها توفي أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري النحوي المفسر، وزمخشر: إحدى قرى خوارزم. PageV09P0130(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) ] (539)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) ذكر فتح الرها وغيرها من بلاد الجزيرة مما كان بيد الفرنج في هذه السنة سادس جمادى الآخرة، فتح أتابك عماد الدين زنكي بن آقسنقر مدينة الرها من الفرنج، وفتح غيرها من حصونهم بالجزيرة أيضا، وكان ضررهم قد عم بلاد الجزيرة، وشرهم قد استطار فيها، ووصلت غاراتهم إلى أدانيها وأقاصيها، وبلغت آمد، ونصيبين ورأس عين، والرقة. وكانت مملكتهم بهذه الديار من قريب ماردين إلى الفرات مثل الرها 
ms3952	، وسروج، والبيرة، وسن ابن عطير، وحملين، والموزر، والقرادي وغير ذلك. وكانت هذه الأعمال مع غيرها مما هو غرب الفرات لجوسلين، وكان صاحب رأي الفرنج والمقدم على عساكرهم، لما هو عليه من الشجاعة والمكر. وكان أتابك يعلم أنه متى قصد حصرها اجتمع فيها من الفرنج من يمنعها، فيتعذر عليه ملكها لما هي عليه من الحصانة، فاشتغل بديار بكر ليوهم الفرنج أنه غير متفرغ لقصد بلادهم. فلما رأوا أنه غير قادر على ترك الملوك الأرتقية وغيرهم من ملوك ديار بكر، حيث إنه محارب لهم، اطمأنوا، وفارق جوسلين الرها وعبر الفرات إلى بلاد الغربية، فجاءت عيون أتابك إليه فأخبرته فنادى في العسكر بالرحيل، وأن لا يتخلف عن الرها أحد من غد يومه، وجمع الأمراء عنده، وقال: قدموا الطعام ; وقال: لا يأكل معي على مائدتي هذه إلا من يطعن غدا معي على باب PageV09P0131(@)(@@) الرها، فلم يتقدم إليه غير (أمير) واحد وصبي لا يعرف، لما يعلمون من إقدامه وشجاعته، وأن أحدا لا يقدر على مساواته في الحرب. فقال الأمير لذلك الصبي: ما أنت في هذا المقام؟ فقال أتابك: دعه، فوالله إني أرى وجها لا يتخلف عني. وسار والعساكر معه، ووصل إلى الرها، وكان هو أول من حمل على الفرنج ومعه ذلك الصبي، وحمل فارس من خيالة الفرنج على أتابك عرضا، فاعترضه ذلك الأمير فطعنه فقتله، وسلم الشهيد، ونازل البلد، وقاتله ثمانية وعشرين يوما، فزحف إليه عدة دفعات، وقدم النقابين فنقبوا سور البلد، ولج في قتاله خوفا من اجتماع الفرنج والمسير إليه واستنقاذ البلد منه، فسقطت البدنة التي نقبها النقابون، [وأخذ] البلد عنوة وقهرا، وحصر قلعته فملكها أيضا، ونهب الناس الأموال وسبوا الذرية وقتلوا الرجال. فلما رأى أتابك البلد أعجبه، ورأى أن تخريب مثله لا يجوز في السياسة، فأمر فنودي في العساكر برد من أخذوه من الرجال والنساء والأطفال إلى بيوتهم، وإعادة ما غنموه من أثاثهم وأمتعتهم، فردوا الجميع عن آخره لم يفقد منهم أحد، إلا الشاذ النادر الذي أخذ، وفارق (من أخذه) العسكر، فعاد البلد 
ms3953	 إلى حاله الأول، وجعل فيه عسكرا يحفظه، وتسلم مدينة سروج وسائر الأماكن التي كانت بيد الفرنج شرقي الفرات، ما عدا البيرة، فإنها حصينة منيعة وعلى شاطئ الفرات، فسار إليها وحصرها، وكانوا قد أكثروا ميرتها ورجالها، فبقي على حصارها إلى أن رحل عنها، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. حكي أن بعض العلماء بالأنساب والتواريخ قال: كان صاحب جزيرة صقلية قد PageV09P0132(@)(@@) أرسل سرية في البحر إلى طرابلس الغرب وتلك الأعمال، فنهبوا وقتلوا ; وكان بصقلية إنسان من العلماء المسلمين، وهو من أهل الصلاح، وكان صاحب صقلية يكرمه ويحترمه، ويرجع إلى قوله، ويقدمه على من عنده من القسوس والرهبان ; وكان أهل ولايته يقولون إنه مسلم بهذا السبب. ففي بعض الأيام كان جالسا في منظرة له تشرف على البحر، وإذ قد أقبل مركب لطيف، وأخبره من فيه أن عسكره دخلوا بلاد الإسلام، وغنموا وقتلوا وظفروا ; وكان المسلم إلى جانبه وقد أغفى، فقال له الملك: يا فلان! أما تسمع ما يقولون؟ قال: لا! قال: إنهم يخبرون بكذا وكذا. أين كان محمد عن تلك البلاد وأهلها؟ فقال له: كان قد غلب عنهم، وشهد فتح الرها، وقد فتحها المسلمون الآن ; فضحك منه من هناك من الفرنج، فقال الملك: لا تضحكوا، فوالله ما يقول إلا الحق ; فبعد أيام وصلت الأخبار من فرنج الشام بفتحها. وحكى لي جماعة من أهل الدين والصلاح أن إنسانا صالحا رأى الشهيد في منامه، فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بفتح الرها. ذكر قتل نصير الدين جقر وولاية زين الدين علي كوجك قلعة الموصل في هذه السنة، في ذي القعدة، قتل نصير الدين جقر نائب أتابك زنكي بالموصل والأعمال جميعها التي شرق الفرات. وسبب قتله أن الملك ألب أرسلان المعروف بالخفاجي، ولد السلطان محمود، كان عند أتابك الشهيد، وكان يظهر للخلفاء والسلطان مسعود وأصحاب الأطراف أن هذه البلاد لهذا الملك، وأنا نائبه فيها، وكان ينتظر وفاة السلطان مسعود ليخطب له بالسلطنة، ويملك البلاد باسمه، وكان هذا الملك بالموصل، هذه السنة 
ms3954	، ونصير الدين يقصده كل يوم ليقوم بخدمة إن عرضت له، فحسن له بعض المفسدين طلب الملك، وقال له: إن قتلت نصير الدين ملكت الموصل وغيرها من البلاد، ولا يبقى مع أتابك زنكي فارس واحد. فوقع هذا منه موقعا حسنا وظنه صدقا، فلما دخل نصير الدين إليه وثب عليه من عنده من أجناد أتابك ومماليكه فقتلوه، وألقوا برأسه إلى أصحابه PageV09P0133(@)(@@) ظنا منهم أن أصحابه يتفرقون ويخرج الملك ويملك البلد. وكان الأمر خلاف ما ظنوه، فإن أصحابه وأصحاب أتابك الذين في خدمته لما رأوا رأسه قاتلوا من بالدار مع الملك، واجتمع معهم الخلق الكثير، وكانت دولة أتابك مملوءة بالرجال والأجلاد ذوي الرأي والتجربة، ثم دخل إليه القاضي تاج الدين يحيى بن الشهرزوري ولم يزل به يخدعه، وكان فيما قال له حين رآه منزعجا: يا مولانا، لم تحرد من هذا الكلب؟ هذا وأستاذه مماليكك، والحمد لله الذي أراحنا منه ومن صاحبه على يدك، وما الذي يقعدك في هذه الدار؟ قم لتصعد القلعة وتأخذ الأموال والسلاح وتملك البلد وتجمع الجند، وليس دون البلاد بعد الموصل مانع. فقام معه وركب القلعة، فلما قاربها أراد من بها من النقيب والأجناد القتال، فتقدم إليهم تاج الدين وقال لهم: افتحوا الباب وتسلموه، وافعلوا به ما أردتم. ففتحوا الباب ودخل الملك والقاضي إليها ومعهما من أعان على قتل نصير الدين، فسجنوا ونزل القاضي. وبلغ الخبر أتابك زنكي وهو يحاصر قلعة البيرة، وقد أشرف على ملكها، فخاف أن تختلف البلاد الشرقية بعد قتل نصير الدين، ففارق البيرة وأرسل زين الدين علي بن بكتكين إلى قلعة الموصل واليا على ما كان نصير الدين يتولاه. ذكر عدة حوادث في هذه السنة قبض السلطان مسعود على وزيره البروجردي، ووزر بعده المرزبان بن عبيد الله بن نصر الأصفهاني، وسلم إليه البروجردي، فاستخرج أمواله، ومات مقبوضا. وفيها كان أتابك عماد الدين زنكي يحاصر البيرة، وهي للفرنج شرقي الفرات بعد ملك الرها، وهي من أمنع الحصون، وضيق عليها وقارب أن يفتحها، فجاءه خبر قتل نصير الدين 
ms3955	 نائبه بالموصل، فرحل عنها، وأرسل نائبا إلى الموصل، وأقام ينتظر PageV09P0134(@)(@@) الخبر، فخاف من بالبيرة من الفرنج أن يعود إليهم، وكانوا يخافونه خوفا شديدا، فأرسلوا إلى نجم الدين صاحب ماردين وسلموها له، فملكها المسلمون. وفيها خرج أسطول الفرنج من صقلية إلى ساحل إفريقية والغرب، ففتحوا مدينة برشك، وقتلوا أهلها، وسبوا حريمهم وباعوه بصقلية على المسلمين. وفيها توفي تاشفين بن علي بن يوسف صاحب الغرب، وكانت ولايته تزيد على أربع سنين، وولي بعده أخوه، وضعف أمر الملثمين، وقوي عبد المؤمن، وقد ذكرنا ذلك سنة أربع عشرة وخمسمائة. وفيها في شوال ظهر كوكب عظيم له ذنب من جانب المشرق، وبقي إلى نصف ذي القعدة، ثم غاب، ثم طلع من جانب الغرب، فقيل: هو هو، وقيل بل غيره. وفيها كانت فتنة عظيمة بين الأمير هاشم بن فليتة بن القاسم العلوي الحسيني، أمير مكة، والأمير نظر الخادم أمير الحاج، فنهب أصحاب هاشم الحجاج وهم في المسجد يطوفون ويصلون، ولم يرقبوا فيهم إلا ولا ذمة. [الوفيات] وفيها، في ذي الحجة، توفي عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن PageV09P0135(@)(@@) حمدويه أبو المعالي المروزي بمرو، وسافر الكثير، وسمع الحديث الكثير، وبنى بمرو رباطا، ووقف فيه كتبا كثيرة، وكان كثير الصدقة والعبادة. وتوفي محمد بن عبد الملك بن حسن بن إبراهيم بن خيرون أبو منصور المقري، ومولده في رجب سنة أربع وخمسين وأربعمائة، وهو آخر من روى عن الجوهري بالإجازة، وتوفي في رجب. وفي ذي الحجة منها توفي أبو منصور سعيد بن محمد بن عمر المعروف بابن الرزاز، مدرس النظامية ببغداد، ومولده سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وتفقه على الغزالي والشامي، ودفن في تربة الشيخ أبي إسحاق. PageV09P0136(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربعين وخمسمائة(@)(@@) ] (540)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربعين وخمسمائة(@)(@@) ذكر اتفاق بوزابة وعباس على منازعة السلطان في هذه السنة سار بوزابة صاحب فارس وخوزستان، وعساكره إلى قاشان، ومعه الملك محمد [ابن السلطان محمود، واتصل بهم الملك سليمان شاه] ابن السلطان محمد، واجتمع بوزابة والأمير عباس صاحب الري، واتفقا على الخروج 
ms3956	 عن طاعة السلطان مسعود، وملكا كثيرا من بلاده. ووصل الخبر إليه وهو ببغداد ومعه الأمير عبد الرحمن طغايرك، وهو أمير حاجب، حاكم في الدولة، وكان ميله إليهما، فسار السلطان في رمضان عن بغداد، ونزل بها الأمير مهلهل، ونظر، وجماعة من غلمان بهروز ; وسار السلطان وعبد الرحمن معه، فتقارب العسكران، ولم يبق إلا المصاف، فلحق سليمان شاه بأخيه مسعود، وشرع عبد الرحمن في تقرير الصلح على القاعدة التي أرادوها، وأضيف إلى عبد الرحمن ولاية أذربيجان وأرانية إلى ما بيده، وصار أبو الفتح بن دارست وزير السلطان مسعود، وهو وزير بوزابة، فصار السلطان معهم تحت الحجر، وأبعدوا بك أرسلان بن بلنكري المعروف بخاص بك، وهو ملازم السلطان وتربيته، وصار في خدمة عبد الرحمن ليحقن دمه، وصار الجماعة في خدمة السلطان صورة لا معنى تحتها، والله أعلم. ذكر استيلاء علي بن دبيس بن صدقة على الحلة في هذه السنة سار علي بن دبيس إلى الحلة هاربا، فملكها ; وكان سبب ذلك أن السلطان لما أراد الرحيل من بغداد أشار عليه مهلهل أن يحبس علي بن دبيس بقلعة PageV09P0137(@)(@@) تكريت، فعلم ذلك، فهرب في جماعة يسيرة نحو خمسة عشر، فمضى إلى الأزيز، وجمع بني أسد وغيرهم، وسار إلى الحلة وبها أخوه محمد بن دبيس، فقاتله، فانهزم محمد، وملك علي الحلة. واستهان السلطان أمره أولا، فاستحفل وضم إليه جمعا من غلمانه وغلمان أبيه وأهل بيته وعساكرهم، وكثر جمعهم، فسار إليه مهلهل فيمن معه في بغداد من العسكر، وضربوا معه مصافا، فكسرهم وعادوا منهزمين إلى بغداد. وكان أهلها يتعصبون لعلي بن دبيس، وكانوا يصيحون، إذا ركب مهلهل وبعض أصحابه: يا علي! كله. وكثر ذلك منهم بحيث امتنع مهلهل من الركوب. ومد علي يده في أقطاع الأمراء بالحلة، وتصرف فيها، وصار شحنة بغداد ومن فيها على وجل منه، وجمع الخليفة جماعة، وجعلهم على السور لحفظه، وراسل عليا، فأعاد الجواب بأنني العبد المطيع، مهما رسم لي فعلت ; فسكن الناس، ووصلت الأخبار بعد ذلك أن السلطان مسعودا تفرق خصومه عنه، فازداد 
ms3957	 سكون الناس. ذكر عدة حوادث في هذه السنة حج بالناس قايماز الأرجواني صاحب أمير الحاج نظر واحتج نظر بأن بركه نهب في كسرة الحلة، وأن بينه وبين أمير مكة من الحروب ما لا يمكنه معه الحج. وفيها اتصل بالخليفة عن أخيه أبي طالب ما كرهه، فضيق عليه، واحتاط على غيره من أقاربه. وفيها ملك الفرنج لعنهم الله مدينة شنترين، وباجة، وماردة، وأشبونة، وسائر المعاقل المجاورة لها من بلاد الأندلس، وكانت للمسلمين فاختلفوا، فطمع PageV09P0138(@)(@@) العدو، وأخذ هذه المدن، وقوي بها قوة تمكن معها، وتيقن ملك سائر البلاد الإسلامية بالأندلس، فخيب الله ظنه، وكان ما نذكره. وفيها سار أسطول الفرنج من صقلية، ففتحوا جزيرة قرقنة من إفريقية، فقتلوا رجالها، وسبوا حريمهم، فأرسل الحسن صاحب إفريقية إلى رجار ملك صقلية يذكره العهود التي بينهم، فاعتذر بأنهم غير مطيعين له. [الوفيات] وفي هذه السنة توفي مجاهد الدين بهروز الغياثي، وكان حاكما بالعراق نيفا وثلاثين سنة. ويرنقش الزكوي، صاحب أصفهان، وكان أيضا شحنة بالعراق، وهو خادم أرمني لبعض التجار. وتوفي الأمير إيلدكز شحنة بغداد. والشيخ أبو منصور موهوب بن أحمد بن الخضر الجواليقي اللغوي، ومولده في ذي الحجة سنة خمس وستين وأربعمائة، وأخذ اللغة عن أبي زكرياء التبريزي، وكان يؤم بالمقتفي أمير المؤمنين. وتوفي أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان أبو سعد بن أبي الفضل الأصفهاني، ومولده سنة ثلاث وستين وأربعمائة، وروى الحديث الكثير، وكان على سيرة السلف، كثير الاتباع للسنة، رحمة الله عليه. PageV09P0139(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وأربعين وخمسمائة(@)(@@) ] (541)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وأربعين وخمسمائة(@)(@@) ذكر ملك الفرنج طرابلس الغرب في هذه السنة ملك الفرنج، لعنهم الله، طرابلس الغرب ; وسبب ذلك أن رجار ملك صقلية جهز أسطولا كثيرا وسيره إلى طرابلس، فأحاطوا بها برا وبحرا، ثالث المحرم، فخرج إليهم أهلها وأنشبوا القتال، فدامت الحرب بينهم ثلاثة أيام. فلما كان اليوم الثالث سمع الفرنج بالمدينة ضجة عظيمة، وخلت الأسوار من المقاتلة، وسبب ذلك أن أهل طرابلس كانوا قبل وصول الفرنج 
ms3958	 بأيام يسيرة قد اختلفوا، فأخرج طائفة منهم بني مطروح، وقدموا عليهم رجلا من الملثمين قدم يريد الحج ومعه جماعة، فولوه أمرهم، فلما نازلهم الفرنج أعادت الطائفة الأخرى بني مطروح، فوقعت الحرب بين الطائفتين، وخلت الأسوار، فانتهز الفرنج الفرصة ونصبوا السلالم، وصعدوا على السور، واشتد القتال فملكت الفرنج المدينة عنوة بالسيف، فسفكوا دماء أهلها وسبوا نساءهم وأموالهم، وهرب من قدر على الهرب، والتجأ إلى البربر والعرب، فنودي بالأمان في الناس كافة، فرجع كل من فر منها. وأقام الفرنج ستة أشهر حتى حصنوا أسوارها وحفروا خندقها، ولما عادوا أخذوا رهائن أهلها ومعهم بنو مطروح والملثم، ثم أعادوا رهائنهم، وولوا عليها رجلا من بني مطروح، وتركوا رهائنه وحده، واستقامت أمور المدينة، وألزم أهل صقلية والروم بالسفر إليها، فانعمرت سريعا وحسن حالها. PageV09P0140(@)(@@) ذكر حصر زنكي حصني جعبر وفنك وفي هذه السنة سار أتابك زنكي إلى حصن جعبر، وهو مطل على الفرات، وكان بيد سالم بن مالك العقيلي سلمه السلطان ملكشاه إلى أبيه لما أخذ منه حلب، وقد ذكرناه، فحصره وسير جيشا إلى قلعة فنك، وهي تجاور جزيرة ابن عمر، بينهما فرسخان، فحصرهما أيضا، وصاحبها حينئذ الأمير حسام الدين الكردي البشنوي. وكان سبب ذلك أنه كان لا يريد أن يكون في وسط بلاده ما هو ملك غيره، حزما واحتياطا، فنازل قلعة جعبر وحصرها، وقاتله من بها، فلما طال عليه ذلك أرسل إلى صاحبها، مع الأمير حسان المنبجي لمودة كانت بينهما، في معنى تسليمهما، وقال له: تضمن عني الإقطاع الكثير والمال الجزيل، فإن أجاب إلى التسليم، وإلا فقل له: والله لأقيمن عليك إلى أن أملكها عنوة، ثم لا أبقي عليك، ومن الذي يمنعك مني؟ فصعد إليه حسان، وأدى إليه الرسالة، ووعده، وبذل له ما قيل له، فامتنع من التسليم، فقال له حسان: فهو يقول لك: من يمنعك مني؟ فقال: يمنعني منه الذي منعك من الأمير بلك. فعاد حسان وأخبر الشهيد بامتناعه، ولم يذكر له هذا، فقتل أتابك بعد أيام. وكانت قصة حسان مع بلك ابن (أخي 
ms3959	) إيلغازي أن حسانا كان صاحب منبج، فحصره بلك وضيق عليه، فبينما هو في بعض الأيام (يقاتله، جاءه) سهم لا يعرف من رماه فقتله، وخلص حسان من الحصر، وقد تقدم ذكره، وكان هذا القول من الاتفاق الحسن. ولما قتل أتابك زنكي حل العسكر الذين كانوا يحاصرون قلعة فنك عنها، وهي بيد أعقاب صاحبها إلى الآن، وسمعتهم يذكرون أن لهم بها نحو ثلاثمائة سنة، ولهم PageV09P0141(@)(@@) مقصد، وفيهم وفاء وعصبية، يأخذون بيد كل من يلتجئ إليهم ويقصدهم، ولا يسلمونه كائنا من كان. ذكر قتل أتابك عماد الدين زنكي وشيء من سيرته في هذه السنة، لخمس مضين من ربيع الآخر، قتل أتابك الشهيد عماد الدين زنكي بن آقسنقر، صاحب الموصل والشام، وهو يحاصر قلعة جعبر، على ما ذكرناه، قتله جماعة من مماليكه ليلا غيلة، وهربوا إلى قلعة جعبر، فصاح من بها إلى العسكر يعلمونهم بقتله، وأظهروا الفرح، فدخل أصحابه، فأدركوه وبه رمق. حدثني والدي عن بعض خواصه، قال: دخلت إليه في الحال وهو حي، فحين رآني ظن أني أريد قتله، فأشار إلي بإصبعه السبابة يستعطفني، فوقعت من هيبته، فقلت: يا مولاي من فعل بك هذا؟ فلم يقدر على الكلام، وفاضت نفسه لوقته، رحمه الله. قال: وكان حسن الصورة، أسمر اللون، مليح العينين، قد وخطه الشيب، وكان قد زاد عمره على ستين سنة ; لأنه كان لما قتل والده صغيرا، كما ذكرناه قبل، ولما قتل دفن بالرقة. وكان شديد الهيبة على عسكره ورعيته، عظيم السياسة، لا يقدر القوي على ظلم الضعيف، وكانت البلاد، قبل أن يملكها خرابا من الظلم، وتنقل الولاة، ومجاورة الفرنج، فعمرها، وامتلأت أهلا وسكانا. حكى لي والدي قال: رأيت الموصل وأكثرها خراب، بحيث يقف الإنسان قريب محلة الطبالبين ويرى الجامع العتيق، والعرصة، ودار السلطان، ليس بين ذلك عمارة ; وكان الإنسان لا يقدر على المشي إلى الجامع العتيق إلا ومعه من يحميه، لبعده عن PageV09P0142(@)(@@) العمارة، وهو الآن في وسط العمارة، وليس في هذه البقاع المذكورة كلها أرض براح، وحدثني أيضا أنه وصل إلى الجزيرة 
ms3960	 في الشتاء، فدخل الأمير عز الدين الدبيسي، وهو من أكابر أمرائه، ومن جملة أقطاعه مدينة دقوقا، ونزل في دار إنسان يهودي، فاستغاث اليهودي إلى أتابك، وأنهى حاله إليه، فنظر إلى الدبيسي فتأخر، ودخل البلد وأخرج بركه وخيامه. قال: فلقد رأيت غلمانه ينصبون خيامه في الوحل، وقد جعلوا على الأرض تبنا يقيهم الطين، وخرج فنزلها، وكانت سياسته إلى هذا الحد. وكانت الموصل من أقل بلاد الله فاكهة، فصارت في أيامه، وما بعدها، من أكثر البلاد فواكه ورياحين وغير ذلك. وكان أيضا شديد الغيرة ولا سيما على نساء الأجناد، وكان يقول: إن لم نحفظ نساء الأجناد بالهيبة، وإلا فسدن لكثرة غيبة أزواجهن في الأسفار. وكان أشجع خلق الله، أما قبل أن يملك فيكفيه أنه حضر مع الأمير مودود صاحب الموصل مدينة طبرية، وهي للفرنج، فوصلت طعنته باب البلد وأثر فيه، وحمل أيضا على قلعة عقر الحميدية، وهي على جبل عال، فوصلت طعنته إلى سورها، إلى أشياء أخر. وأما بعد الملك فقد كان الأعداء محدقين ببلاده، وكلهم يقصدها، ويريد أخذها، وهو لا يقنع بحفظها، حتى إنه لا ينقضي عليه عام إلا ويفتح من بلادهم. فقد كان الخليفة المسترشد بالله مجاوره في ناحية تكريت، وقصد الموصل وحصرها، ثم إلى جانبه، من ناحية شهرزور وتلك الناحية السلطان مسعود ; ثم ابن سقمان صاحب خلاط ; ثم داود بن سقمان صاحب حصن كيفا ; ثم صاحب آمد وماردين ; ثم الفرنج من مجاورة ماردين إلى دمشق ; ثم أصحاب دمشق، فهذه الولايات قد أحاطت بولايته من كل جهاتها، فهو يقصد هذا مرة وهذا مرة، ويأخذ من هذا ويصانع هذا، إلى أن ملك من كل من يليه طرفا من بلاده، وقد أتينا على أخباره في كتاب " الباهر " في PageV09P0143(@)(@@) تاريخ دولته ودولة أولاده، فيطلب من هناك. ذكر ملك ولديه سيف الدين غازي ونور الدين محمود لما قتل أتابك زنكي أخذ نور الدين محمود ولده خاتمه من يده، وكان حاضرا معه وسار إلى حلب فملكها. وكان حينئذ يتولى ديوان زنكي، ويحكم في دولته من 