ms2461	 المدبر على الخراج، وقد تحكم في البلد، فلما قدمها أحمد كف يد ابن المدبر، واستولى على البلد؛ وكان بابكيال قد استعمل أحمد بن طولون على مصر وحدها سوى باقي الأعمال كالإسكندرية وغيرهأن فلما قتل المهدي بابكيال وصارت مصر لياركوج التركي، وكان بينه وبين أحمد ابن طولون مودة متأكدة استعمله على ديار مصر جميعها، فقوي أمره، وعلا شأنه ودامت أيامه، ( ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، والله ذوالفضل العظيم) الحديد: 21.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وقعة بين مساور الخارجي وبين عسكر الموصل(@)(@@) كان مساور بن عبد الحميد قد استولى على اكثر أعمال الموصل وقوي أمره، فجمع له الحسن بن أيوب بن أمد بن عمر بن الخطاب العدوي التغلبي، وكان خليفة أبيه بالموصل، عسكرا كثيرا منهم حمدان بن حمدون، جد الأمراء الحمدانية، وغيره، وسار إلى مساور وعبر إليه نهر الزاب، فتأخر عنه مساور عن موضعه، ونزل بموضع يقال له وادي الذيات، وهوواد عميق، فسار الحسن في طلبه، فالتقوا في جمادى الأولى، واقتتلوأن واشتد القتال، فانهزم عسكر الموصل، وكثر القتل فيهم، وسقط كثير منهم في الوادي فهلك فيه أكثر من القتلى، ونجا الحسن فوصل إلى حزة من أعمال إربل اليوم، ونجا محمد بن علي بن السيد، فظن الخوارج أنه الحسن فتبعوه، وكان فارسا شجاعأن فقاتلهم، فقتل، واشتد أمر مساور وعظم شأنه وخافه الناس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة توفي أبوأحمد بن الرشيد، وهوعم الواثق والمتوكل، وعم أبي المنتصر والمستعين والمعتز، وكان معه من الخلفاء إخوته الأمين، والمأمون، والمعتصم، وابنا أخيه الواثق والمتوكل ابنا المعصتم، وأبناء ابني أخيه، وهم المنتصر، والمستعين، والمعتز. وفيها في جمادى الآخرة توفي علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي أبي طالب، عليه السلام، بسامرأن وهوأحد من يعتقد الإمامية إمامته، وصلى عليه أبوأحمد بن المتوكل، وكان مولده سنة اثنتي عشرة ومائتين. وفيها عقد صالح بن وصيف لديوداد على ديار مصر، وقنسرين والعواصم. وفيها أوقع مفلح بأهل قم، فقتل منهم مقتلة عظيمة. وفيها عاود 
ms2462	 أهل ماردة من بلاد الخلاف على محمد بن محمد بن عبد الرحمن، صاحب الأندلس، وسبب ذلك أنهم خالفوا قديما على أبيه، فظفر بهم، وتفرق كثير من أهلهأن فلما كان الآن تجمع إليها من كان فارقها، فعادوا إلى الخلاف والعصيان، فسار محمد إليهم، وحصرهم، وضيق عليهم، فانقادوا إلى التسليم والطاعة، فنقلهم وأموالهم إلى قرطبة، وهدم سور ماردة، وحصن بها الموضع الذي كان يسكنه العمال دون غيرهم. وفيها هلك أردون بن ردمير، صاحب جليقية من الأندلس، وولي مكانه أدفونش، وهوابن اثنتي عشرة سنة. وفيها انكسف القمر كسوفا كليا لم يبق منه شيء ظاهر. وفيها كان ببلاد قحط شديد، تتابع عليهم من سنة إحدى وخمسين إلى سنة خمس وخمسين، وكشف الله عنهم. PageV03P0264(@)(@@) وفيها وصل دلف بن عبد العزيز بن أبي دلف العجلي إلى الأهواز، وجند يسابور، وتستر فجبى بها مائتي ألف دينار، ثم انصرف، وكان والده أمره بذلك. وفي رمضان سار نوشرى إلى مساور الشاري، فلقيه، فهزمه، وقتل من أصحابه جماعة كثيرة. وحج بالناس علي بن الحسين بن إسماعيل بن عباس بن محمد. وفيها توفي أبوالوليد بن عبد الملك بن قطن النحوي القيرواني بهأن وكان إماما في النحوواللغة، وإماما بالعربية، قيل مات خمس وخمسين وهوأصح.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة خمس وخمسين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر استيلاء يعقوب بن الليث الصفار على كرمان(@)(@@) وفيها استولى يعقوب بن الليث الصفار على كرمان؛ وسبب ذلك أن علي ابن الحسين بن شبل كان على فارس، فكتب إلى المعتز يطلب كرمان، ويذكر عجز الطاهرية، وأن يعقوب قد غلبهم على سجستان، وكان علي بن الحسين قد تباطأ بحمل خراج فارس، فكتب إليه المعتز بولاية كرمان، وكتب إلى يعقوب ابن الليث بولايتها أيضأن يلتمس إغراء كل واحد منهما بصاحبه ليسقط مؤونة الهالك عنه، وينفرد بالآخر. وكان كل واحد منهما يظهر طاعة لا حقيقة لهأن والمعتز يعلم ذلك منهمأن فأرسل علي بن الحسين طوق بن المغلس إلى كرمان، وسار يعقوب إليهأن فسبقه طوق واستولى عليهأن وأقبل يعقوب حتى بقي بينه وبين كرمان مرحلة، فأقام بها 
ms2463	 شهرين لا يتقدم إلى طوق، ولا طوق يخرج إليه، فلما طال ذلك عليه أظهر الارتحال إلى سجستان، فارتحل مرحلتين، وبلغ طوقا ارتحاله فظن أنه قد بدا له في حربه، وترك كرمان، فوضع آلة الحرب، وقعد للأكل والشرب والملاهي. واتصل يعقوب إقبال طوق على الشرب، فكر راجعأن فطوى المرحلتين في يوم واحد، فلم يشعر طوق إلا بغبرة عسكره، فقال: ما هذا؟ فقيل: غبرة المواشي، فلم يكن بأسرع من موافاة يعقوب، فأحاط به وأصحابه، فذهب أصحابه يريدون المناهضة والدفع عن أنفسهم، فقال يعقوب لأصحابه: أفرجوا لقوم! فمروا هاربين، وخلوا كل ما لهم، وأسر يعقوب طوقا. وكان علي بن الحسين قد سير مع طوق في صناديق قيودا ليقيد بها من يأخذه من أصحاب يعقوب، وفي صناديق أطوقه وأسورة ليعطيها أهل البلاء من أصحاب نفسه، فلما غمن يعقوب عسكرهم رأى ذلك، فقال: ما هذا ياطوق؟ فأخبره، فأخذ الاطوقة والأسورة فأعطاها أصحابه، وأخذ القيود والأغلال فقيد بها أصحاب علي! ولما أخرج يد طوق ليضع فيها الغل رآها يعقوب وعليها عصابة، فسأله عنهأن فقال: أصابتني حرارة فقصدتها. فأمر بنزع خف نفسه، فتساقط منه كسر خبز يابسة، فقال: يا طوق! هذا خفي لم أنزعه منذ شهرين من رجلي، وخبزي في خفي منه آكل، وأنت جالس في الشرب؟ ثم دخل كرمان وملكها مع سجستان.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر ملك يعقوب فارس(@)(@@) وفيهأن رابع جمادى الأولى، ملك يعقوب بن الليث فارس، ولما بلغ علي بن الحسين بن شبل بفارس ما فعله يعقوب بطوق أيقن بمجيئه إليه، وكان علي بشيراز، فجمع جيشه وسار إلى مضيق خارج شيراز، من أحد جانبيه جبل لا يسلك، ومن الجانب الآخر بهر لا يخاض، فأقام على رأس المضيق، وهوضيق ممره لا يسلكه إلا واحد بعد واحد، وهوعلى طرف البر، وقال: إن يعقوب لا يقدر على الجواز إلينا فرجع. وأقبل يعقوب حتى دنا من ذلك المضيق فنزل على ميل منه، وسار وحده ومعه رجل آخر فنظر إلى ذلك المضيق والعسكر وأصحاب علي بن الحسين يسبونه وهوساكت، ثم رجع إلى 
ms2464	 أصحابه؛ فلما كان الغد الظهر سار بأصحابه حتى صار إلى طرف المضيق ممايلي كرمان، فأمر أصحابه بالنزول وحط الأثقال، ففعلوأن وركبوا دوابهم عريأن واخذ كلبا كان معه فألقاه في الماء، فجعل يسبح إلى جانب عسكر علي بن الحسين، وكان علي بن الحسين وأصحابه قد ركبوا ينظرون إلى فعله، ويضحكون منه. وألقى يعقوب نفسه وأصحابه في الماء على خيلهم، وبأيديهم الرماح، يسيرون خلف الكلب، فلما رأى علي بن الحسين أن يعقوب قد قطع عامة النهر تحير في أمره، وانتقض عليه تدبيره، وخرج أصحابه يعقوب من وراء أصحاب علي، فلما خرج أوائلهم هرب أصحابه إلى مدينة شيراز، لأنهم كانوا يصيرون، إذا خرج يعقوب وأصحابه، بين جيش يعقوب والمضيق، ولا يجدون ملجأن فانهزموأن فسقط علي بن الحسين عن دابته، كبا به الفرس، فاخذ أسيرأن وأتي به إلى يعقوب، فقيده فلما أصبح نهب أصحاب دار علي ودور أصحابه، وأخذ ما في بيوت الأموال وبي الخراج ورجع إلى سجستان. PageV03P0265(@)(@@) وقيل إنه جرى بين يعقوب الصفار وبين علي بن الحسين، بعد عبوره النهر، حرب شديدة، وذلك أن عليا كان قد جمع عنده جمعا جمعا كثيرا من الموالي والأكراد وغيرهم، بلغت عدتهم خمسة عشر ألفا بين فارس وراجل، فعبأ أصحابه ميمنة وميسرة، وقلبا ووقف هوفي القلب وأقبل الصفار فعبر النهر، فلما صار مع علي على أرض واحدة حمل هووعسكره حملة واحدة على عسكر علي، فثبتوا لهم، ثم حمل ثانية لهم عن مواقفهم، وصدقهم في الحرب، فانهزموا على وجوههم لا يلوي أحد على أحد. وتبعهم علي يصيح بهم، ويناشدهم الله ليرجعوأن أوليقفوأن فلم يلتفت إليه أحد وقتل الرجالة قتلا ذريعأن وأقبل المنهزمون إلى باب شيراز مع العصر، فازدحموا في الأبواب، فتفرقوا في نواحي فارس، وبلغ بعضهم في هزيمته إلى الأهواز. فلما رأى الصفار ما لقوا من القتل أمر بالكف عنهم، ولولا ذلك لقتلوا عن آخرهم. وكان القتل خمسة آلاف قتي، وأصاب علي بن الحسين ثلاث جراحات، ثم أخذ أسيرا لما عرفوه، ودخل الصفار إلى شيراز، وطاف بالمدينة، ونادى 
ms2465	 بالأمان فأطمأن الناس، وعذب عليا بأنواع العذاب، وأخذ من أمواله ألف بدرة، وقيل أربع مائة بدرة، ومن السلاح والأفراس، وغير ذلك ما لا يحد، وكتب إلى الخليفة بطاعته، وأهدى له هدية جليلة منها عشرة بيزان بيض، وباز أبلق صيني، ومائة من مسك وغيرها من الطرائف، وعاد إلى سجستان ومعه علي، وطوق، تحت الأستظهار، فلما فارق بلاد فارس أرسل الخليفة عمالة إليها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلع المعتز وموته(@)(@@) وفيهأن في يوم الأربعاء لثلاث، بقين من رجب، خلع المعتز، لليلتين خلتا من شعبان ظهر موته. وكان سبب خلعه أن الأتراك لما فعلوا بالكتاب ما ذكرناه، ولم يحصل منهم مال، ساروا إلى المعتز يطلبون أرزاقهم، وقالوا: أعطنا أرزاقنا حتى نقتل صالح بن وصيف، فلم يكن عنده ما يعطيهم، فزلوا معه إلى خمسين ألف دينار، فأرسل المعتز إلى أمه يسألها أن تعطيه مالا ليعطيهم، فأرسلت إليه: ما عندي شيء. فلما رأى الأتراك أنهم لا يحصل لهم من المعتز شيء، ولا من أمه، وليس في بيت المال شيء، اتفقت كلمتهم، وكلمة المغاربة، والفراغنة، على خلع المعتز، فساروا إليه وصاحوأن فدخل إليه صالح، ومحمد بن بغا المعروف بأبي نصر، وبابكيال في السلاح، فجلسوا على بابه، وبعثوا إليه أن اخرج إلينأن فقال: قد شربت أمس دواء، وقد أفرط في العمل، فإن كان أمر لا بد منه فليدخل بعضكم! وهويظن أن أمره واقف على حاله، فدخل إليه جماعة منهم، فجروه برجله إلى باب الحجرة، وضربوه بالدبابيس، وخرقوا قميصه، وأقاموه في الشمس في الدار فكان برفع رجلا ويضع أخرى لشدة الحر، وكان بعضهم يلطمه وهويتقي بيده، وأدخلوه حجرة، وأحضروا ابن أبي الشوارب وجماعة أشهدوهم على خلعه، وشهدوا على صالح بن وصيف أن للمعتز وأمه وولده وأخته الأمان. وكانت أمه قد اتخذت في دارها سربأن فخرجت منه هي وأخت المعتز، وكانوا أخذوا عليها الطريق، ومنعوا أحدا يجوز إليهأن وسلموا المعتز إلى من يعذبه، فمنعه الطعام والشراب ثلاثة أيام، فطلب حسوة من ماء البئر، فمنعوه، ثم أدخلوه سردابأن وجصصوا عليه فمات، فلما مات 
ms2466	 اشهدوا على موته بني هاشم والقواد، وأنه لا أثر فيه، ودفنوه مع المنتصر. PageV03P0266(@)(@@) وكانت خلافته من لدن بويع إلى أن خلع أربع سنين وستة أشهر وثلاثة وعشرين يوما، وكان عمره كله أربعا وعشرين سنة؛ وكان أبيض، أسود الشعر، كثيفه، حسن العينين والوجه، أحمر الوجنتين، حسن الجسم طويلا؛ وكان مولده بسر من رأى، وكان فصيحأن فمن كلامه لما سار المستعين إلى بغداد، وقد أحضر جماعة للرأي، فقال لهم: أما تنظرون إلى هذه العصابة التي ذاع نفاقها؟ الهمج، العصاة، الأوغاد الذين لا مسكة بهم، ولا اختيار لهم، ولا تمييز معهم، قد زين لهم تقم الخطأ سوء أعمالهم، فهم الأقلون وإن كثروأن والمذمومون إذا ذكروأن وقد علمت أنه لا يصلح لقود الجيوش، وسد الثقور، وإبرام الأمور، وتدبير الأقاليم، إلا رجل قد تكاملت فيه خصال أربع: حزم يتقي به عند موارد الأمور حقائق مصادرهأن وعلم يحجزه عن التهور والتعزير في الأشياء إلا مع إمكان فرصتهأن وشجاعة لا تفضها الملمات مع تواتر حوائجهأن وجود يهون تبذير الأموال عند سؤالهأن وسرعة مكافأة الإحسان، إلى صالح الأعوان، وثقل الوطأة على أهل الزيغ والعدوان، والاستعداد لحوادث إذ لا تؤمن حوادث الزمان. وأما الاثنتان فإسقاط الحجاب عن الرعية، والحكم بين القوي والضعيف بالسوية. وأما الواحد فالتيقظ للأمور، وقد اخترت لهم رجلا من موالي أحدهم شديد الشكيمة، ماضي العزيمة، لا تبطره السراء، ولا تدهشه الضراء، ولا يهاب ما وراءه، ولا يهوله ما يلقاه، فهوكالحريش في أصل الإسلام إن حرك حمل، وإن نهش قتل؛ عدته عتيدة، ونعمته شديدة، يلقى الجيش في النفر القليل العديد، بقلب أشد من الحديد؛ طالب للثأر لا تفله العساكر، باسل البأس، ومقتضب الأنفاس، لا يعوزه ما طلب، ولا يفوته من هرب؛ واري الزناد مضطلع العماد، لا تشرهه الرغائب، ولا تعجزه النوائب، وإن ولي كفى، وإن قال وفى؛ وإن نازل فبطل، وإن قال فعل؛ ظله لوليه ظليل، وبأسه في الهياج عليه دليل، يفوق من ساماه، ويعجز من ناواه، ويتعب من جاراه، وينعش من والاه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلافة المهتدي(@)(@@) وفي 
ms2467	 يوم الأربعاء لليلة بقيت من رجب بويع لمحمد بن الواثق، ولقب بالمهتدي بالله؛ وكان يكنى أب عبد الله، وأمه رومية، وكانت تسمى قرب، ولم يقبل بيعة أحد، فأتي بالمعتز فخلع نفسه، وأقر بالعجز عما أسند إليه، وبالرغبة في تسليمها إلى ابن الواثق، فبايعه الخاصة والعامة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الشغب ببغداد(@)(@@) وفي هذه السنة شغبت العامة ببغداد سلخ رجب، ووثبوا بسليمان بن عبد الله. وكان سببه أن كتاب المهتدي ورد سلخ رجب إلى سليمان يأمره بأخذ البيعة له؛ وكان أبوأحمد بن المتوكل ببغداد، وكان المعتز قد سيره إليهأن كما تقدم، فأرسل سليمان إليه، فأخذه إلى داره. وسمع من ببغداد من الجند والعامة بأمر المعتز، فاجتمعوا إلى باب دار سليمان، فقاتلهم أصحابه، وقيل لهم: ما يرد علينا من سامرا خبر، فانصرفوا. ورجعوا الغد، وهويوم الجمعة، على ذلك، وخطب للمعتز ببغداد، فانصرفوأن وبكروا يوم السبت، فهجموا على دار سليمان، ونادوا باسم أبي أحمد، ودعوا إلى بيعته، وسألوا سليمان أن يريهم أبا أحمد، فأظهره لهم، ووعدهم أن يصير إلى محتهم إن تأخر عنهم ما يحبون، فانصرفوا بعد أن أكدوا عليه في حفظ أبي أحمد. ثم أرسل إليهم من سامرا مال ففرق فيهم، فرضوأن وبايعوا للمهتدي لسبع خلون من شعبان وسكنت الفتنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ظهور قبيحة أم المعتز(@)(@@) قد ذكرنا استتارها عند قتل ابنها؛ وكان السبب في هربها وظهورها أنها كانت قد واطأت النفر من الكتاب الذين أوقع بهم صالح على الفتك بصالح، فلما أوقع بهم، وعذبهم، علمت أنهم لا يكتمون عنه شيئأن فأيقنت بالهلاك، فعملت في الخلاص، وأخرجت ما في الخزائن إلى خارج الجوسق من الأموال، والجواهر، وغيرهأن فأودعته، واحتالت، فحفرت سربا في حجرة لها إلى موضع يفوت التفتيش، فلما خرجت الحادثة على المعتز بادرت فخرجت في ذلك السرب، فلما فرغوا من المعتز طلبوها فلم يجدوهأن ورأوا السرب فخرجوا منه، فلم يقفوا على خبرهأن وبحثوا عنها فلم يظفروا بها. PageV03P0267(@)(@@) ثم إنها فكرت فرأت أن ابنها قتل، وأن الذي تختفي عنده يطمع في مالها وفي نفسهأن ويتقرب بها 
ms2468	 إلى صالح، فأرسلت امرأة عطارة إلى صالح ابن وصيف، فتوسطت الحال بينهمأن وظهرت في رمضان، وكانت لها أموال ببغداد، فأحضرتهأن وهي مقدار خمسمائة ألف دينار، وظفروا لها بخزائن تحت الأرض فيها أموال كثيرة، ومن جملتها دار تحت الأرض، وجدوا فيها ألف ألف دينار وثلاثمائة ألف دينار، ووجدوأن في سفط، قدر مكوك زمرد لم ير الناس مثله؛ وفي سفط آخر مقدار مكوك من اللؤلؤ الكبار؛ وفي سفط مقدار كيلجة من الياقوت الأحمر الذي لم يوجد مثله، فحمل الجميع إلى صالح، فسبهأن وقال: عرضت ابنها للقتل في خمسين ألف دينار، وعندها هذه الأموال كلها!. ثم سارت قبيحة إلى مكه، فسعت وهي تدعوبصوت عال على صالح ابن وصيف، وتقول: اللهم أخز صالحا كما هتك ستري، وقتل ولدي، وشتت شملي، وأخذ مالي، وغربني عن بلدي، وركب الفاحشة مني وأقامت بمكة. وكان المتوكل سماها قبيحة لحسنها وجمالهأن كما يسمى الأسود كافورا. قال: وكانت أم المهتدي قد ماتت قبل استخلافه، وكانت تحت المستعين، فلما قتل جعلها المعتز في قصر الرصافة، فماتت، فلما ولي المهتدي قال: أما أنا فليس لي أم أحتاج لها غلة عشرة آلاف دينار في كل سنة لجواريهأن وخدمهأن والمتصلين بهأن وما أريد إلا القوت لنفسي وولدي، وما أريد فضلا إلا لإخوتي، فإن الضائقة قد مستهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتل أحمد بن إسرائيل وأبي نوح(@)(@@) وفيها قتل أحمد بن إسرائيل، وكان صالح قد عذبه بعد أن أخذه وأخذ ماله، ومال الحسن بن مخلد، ثم أمر بضربه وضرب أبي نوح ضرب التلف، كل واحد منهما خمس مائة سوط، فماتا ودفنأن وبقي الحسن بن مخلد في الحبس. ولما بلغ المهتدي ضربهما قال: أما عقوبة إلا السوط والقتل، أما يكفي الحبس؟ إنا لله وإنا إليه راجعون! يكرر ذلك مرارا. ذكر ولاية سليمان بن عبد الله بن طاهر بغداد وشغب الجند والعامة بها وفي رمضان وثب عامة بغداد وجندها بمحمد بن أوس البلخي. وكان السبب في ذلك أن محمد بن أوس قدم من خراسان مع سليمان بن عبد الله بن 
ms2469	 طاهر على الجيش القادمين من خراسان، وعلى الصعاليك الذين معهم، ولم تكن أسماؤهم في ديوان العراق؛ وكانت العادة أن يقام لمن يقدم من خراسان بالعراق ما كان لهم بخراسان، ويكون وجه ذلك من دخل ضياع ورثة طاهر بن الحسين، ويكتب إلى خراسان ليعطي الورثة من بيت المال عوضه. فلما سمع عبيد الله بن عبد الله بقدوم سليمان إلى العراق، ومصير الأمر إليه، أخذ ما في بيت مال الورثة، وأخذ نجوما لم تحل، وسار، فأقام بالجويب، في شرقي دجلة، ثم انتقل إلى غربيها؛ فقدم سليمان فرأى بيت مال الورثة فارغأن فضاقت عليه الدنيأن وأعطى أصحابه من أموال جند بغداد، وتحرك الجند والشاكرية في كلب الأرزاق. وكان الذين قدموا مع محمد بن أوس من خراسان قد اساؤوا مجاورة أهل بغداد، وجاهروا بالفاحشة، وتعرضوا للحرم والغلمان بالقهر، فامتلأوا عليهم غيظا وحنقأن فاتفق العامة مع الجند، وثاروأن وأتوا سجن بغداد، عند باب الشام، فكسروا بابه، وأطلقوا من فيه، وجرت حرب بين القادمين مع ابن أوس وبين أهل بغداد، فعبر ابن أوس وأصحابه وأولاده إلى الجزيرة، وتصايح الناس: من أراد النهب فيلحق بنا! فقيل إنه عبر إلى الجزيرة من العامة أكثر من مائة ألف نفس، وأتاهم الجند في السلاح، فهرب ابن أوس إلى منزله، فتبعه الناس، فتحاربوا نصف نهار حربا شديدة، وجرح ابن أوس، وانهزم هووأصحابه، وتبعه الناس حتى أخرجوهم من باب الشماسية، وانتهبوا منزله وجميع ما كان فيه، فقيل: كان قيمة ذلك ألفي ألف درهم، وأخذوا له من الأمتعة ما لا حد عليه، ونهب أهل بغداد منازل الصعاليك من أصحابه. فأرسل سليمان بن عبد الله إلى ابن أوس يأمره بالمسير إلى خراسان، ويعلمه أنه لا طريق له إلى العود إلى بغداد، فرحل إلى النهروان، فنهب وأفسد، ثم أتى بابكيال التركي، كتب إليه ولاة طريق خراسان في ذي القعدة، وكان مساور بن عبد الحميد قد استخلف رجلا اسمه موسى بالدسكرة ونواحيهأن في ثلاثمائة رجل، وإليه ما بين حلوان والسوس على طريق خراسان وبطن جوخى. PageV03P0268(@)(@@) وفيها 
ms2470	 أمر المهتدي بإخراج القيان والمغنين من سامرأن ونفاهم عنهأن وأمر أيضا بقتل السباع التي كانت بدار السلطان، وطرد الكلاب؛ ورد المظالم، وجلس للعامة، ولما ولي كانت الدينا كلها بالفتن منسوخة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء مفلح على طبرستان وعوده عنها(@)(@@) في هذه السنة سار مفلح إلى طبرستان، فحارب الحسن بن زيد العلوي، فانهزم الحسن ولحق بالديلم، ودخل مفلح البلد، وأحرق منازل الحسن، وسار إلى الديلم في طلبه، ثم عاد عن طبرستان بعد أن دخلهأن وهزم الحسن ابن زيد العلوي، وعاد موسى بن بغا من الري. وسبب ذلك أن قبيحة أم المعتز لما رأت اضطراب الأتراك كتبت إلى موسى تسأله القدوم عليهم، وأملت أن يصل قبل أن يفرط في ولدها فارط، فعزم موسى على الانصراف، وكتب إلى مفلح يأمره بالانصراف عن طبرستان إليه بالري، فورد كتابه إلى مفلح وهوقد توجه إلى أرض الديلم في طلب الحسن بن زيد العلوي، فلما أتاه الكتاب رجع، فأتاه من كان هرب من الحسن من أهل طبرستان، ورجوا العود إلى بيوتهم، وقالوا له: ما سبب عودك؟ فأخبرهم بكتاب الأمير إليه بعزم عليه، ولم يتهيأ لموسى المسير عن الري حتى أتاه خبر المعتز والبيعة للمعتدي، فبايعوا المهتدي. ثم إن الموالي الذين مع موسى بلغهم ما أخذ صالح بن وصيف من أموال الكتاب وأسلاب المعتز، فحسدوا المقيمين بسامرأن فدعوا موسى بن بغا بالانصراف، وقدم عليهم مفلح وهوبالري فسار نحوسامرأن فكتب إليه المهتدي يأمره بالعود إلى الري ولزوم ذلك الثغر، فلم يفعل، فأرسل إليه رجلين من بني هاشم يعرفانه ضيق الأموال عنده، ويحذرانه غلبة العلويين على ما يجعله خلفه، لم يسمع ذلك. وكان صالح بن وصيف يعظم على المهتدي انصرافه، وينسبه إلى المعصية والخلاف، ويتبرأ إلى المهتدي من فعله، ولما أتى الرسل موسى ضج الموالي، وكادوا أن يثبتوا بالرسل، ورد موسى الجواب يعتذر بتخلف من معه عن الرجوع إلى قوله دون ورود باب أمير المؤمنين، ويحتج بما عاين الرسل، وأنه إن تخلف عنهم قتلوه، وسير مع الرسل جماعة من أصحابه، فقدموا سامرا 
ms2471	 سنة ست وخمسين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء مساور على الموصل(@)(@@) لما انهزم عسكر الموصل من مساور الخارجي، كما ذكرناه، قوي أمره، وكثر أتباعه، فسار من موضعه وقصد الموصل، فنزل بظاهرها عند الدير الأعلى، فاستتر أمير البلد منه، وهوعبد الله بن سليمان، لضعفه عن مقاتلته، ولم يدفعه أهل الموصل لميلهم إلى الخلاف، فوجه مساور جمعا إلى دار عبد الله أمير البلد، فأحرقهأن ودخل مساور الموصل بغير حرب، فلم يعرض لأحد. وحضرت الجمعة، فدخل المسجد الجامع، وحضر الناس، أومن حضر منهم، فصعد المنبر وخطب عليه، فقال في خطبته: اللهم أصلحنأن وأصلح ولاتنا! ولما دخل في الصلاة جعل إبهاميه في أذنيه، ثم كبر ست تكبيرات، ثم قرأ بعد ذلك، ولما خطب جعل على درج المنبر من أصحابه من يحرسه بالسيوف، وكذلك في الصلاة، لأنه خاف من أهل الموصل؛ ثم فارق الموصل، ولم يقدم على المقام بها لكثرة أهلهأن وسار إلى الحديثة لأنه كان اتخذها دار هجرته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أول خروج صاحب الزنج(@)(@@) وفي شوال خرج في فرات البصرة رجل، وزعم أنه علي بن محمد بن أمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عليه السلام، وجمع الزنج الذين كانوا سيكنون السباخ، وعبر دجلة، فنزل الديناري. قال أبوجعفر: وكان اسمه، فيما ذكر، علي بن محمد بن عبد الرحيم، ونسبه في عبد القيس، وأمه ابنة علي بن رحيب بن محمد بن حكيم من بني أسد بن خزيمة من قرى الري، وكن يقول: جدي محمد بن حكيم من أهل الكوفة أحد الخارجين على هشام بن عبد الملك مع زيد بن علي بن الحسين، فلما قتل زيد هرب فلحق بالري، فجاء إلى قرية ورزنين وأقام بها. وإن أبا أبيه عبد الرحيم رجل من عبد القيس، كان مولده بالطالقان، وقدم العراق، واشترى جارية سندية، وأولدها محمدا أباه، وكان متصلا قبل بجماعة من حشاية المنتصر، منهم غامن الشطرنجي، وسعيد الصغير، وكان معاشه منهم ومن أصحاب السلطان، وكان يمدحهم ويستميحهم بشعره، منهم، ومن غيرهم. PageV03P0269(@)(@@) ثم إنه 
ms2472	 شخص من سامرا سنة تسع وأربعين ومائتين إلى البحرين، فادعى بها أنه علي بن عبد الله بن محمد بن الفضل بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب، ودعا الناس بهجر إلى طاعته، فاتبعه جماعة كثيرة من أهلها ومن غيرهم، فجرى بين الطائفتين عصبية قتل فيها جماعة. وكان أهل البحرين قد أحلوه بمحل نبي، وجبى الخراج، ونفذ فيهم حكمه، وقاتلوا أصحاب السلطان بسببه، فوتر منهم جماعة، فتنكروا به، فانتقل عنهم إلى الإحساء، ونزل على قوم من بني سعد بن تميم يقال لهم: بنوالشماس، وأقام فيهم، وفي صحبته جماعة من البحرين منهم: يحيى ابن محمد الأزرق البحراني، وسليمان بن جامع، وهوقائد جيشه. وكان ينتقل بالبادية، فذكر عنه أنه قال: أوتيت في تلك الأيام بالبادية آيات من آيات إمامتي ظاهرة للناس، منها أني لقنت سورا من القرآن، فجرى بها لساني في ساعة، وحفظتها في دفعة واحدة، منها: سبحان، والكهف، وصاد، ومنها أني فكرت في الموضع الذي أقصده حيث أتيت في البلاد، فأظلتني غمامة، وخوطبت منهأن فقيل لي: اقصد البصرة. وقيل عنه إنه قال لأهل البادية: إنه يحيا به عمر العلوي، أبوالحسن، المقتول بناحية الكوفة، فخدع أهلهأن فأتاه منهم جماعة كثيرة، فزحف بهم إلى الردم، من البحرين، كانت بينهم وقعة عظيمة، وكانت الهزيمة عليه وعلى أصحابه، قتلوا قتلا كثيرأن فتفرقت العرب عنه. فلما تفرقت عنه سار فنزل البصرة في بني ضبيعة، فاتبعه منهم جماعة كبيرة منهم: علي بن أبان المهلبي، وكان قدومه البصرة سنة أربع وخمسين ومائتين، ومحمد بن رجاء الحضاري عاملهأن ووافق ذلك فتنة أهل البصرة بالبلالية، والسعدية. وطمع في إحدى الطائفتين أن تميل إليه، فأرسل إليهم يدعوهم، فلم يجبه أحد من أهل البلد، وطلبه ابن رجاء، فهرب، فحبس جماعة ممن كانوا يميلون إليه، منهم: ابنه، وزوجته، وابنة له، وجارية حامل منه. وسار يريد بغداد، ومعه من أصحابه محمد بن سلم، ويحيى بن محمد، وسليمان بن جامع، ومرقس القريعي؛ فلما صار بالبطيحة نذر بهم رجل كان يلي أمرهأن 
ms2473	 اسمه عمير بن عمار، فحملهم إلى محمد بن أبي عون، عامل واسط، فخلص منه هووأصحابه، فدخل بغداد، فأقام بها حولأن فانتسب إلى محمد بن أحمد بن عيسى بن زسد، فزعم بها أنه ظهر له آيات عرف بها ما في ضمائر أصحابه، وما يفعل كل واحد منهم، فاستمال جماعة من أهل بغداد منهم: جعفر بن محمد الصوحاني من ولد يزيد بن صوحان، ومحمد بن القاسم، ومشرق، ورقيق، غلاما يحيى بن عبد الرحمن، فسمى مشرقا حمزة، وكناه أبا أحمد، وسمى رقيقا جعفرأن وكناه أبا الفضل. وعزل محمد بن رجاء عن البصرة، فوثب رؤساء والسعدية، فأخرجوا من في الحبوس، فخلص أهله فيهم؛ فلما بلغه خلاص أهله رجع إلى البصرة، وكان رجوعه في رمضان سنة خمس وخمسين ومائتين، ومعه علي بن أبان، ويحيى بن محمد، وسليمان، ومشرق، ورقيق، فوافوا البصرة، فنزل بقصر القرشي على نهر يعرف بعمود ابن المنجم، واظهر أنه وكيل لولد الواثق في بيع السباخ، فأقام هنالك. وذكر ريحان أحد غلمان السورجيين، وهوأول من صحبه منهم، أنه قال: كنت موكلا بغلمان مولاي أنقل لهم الدقيق، فأخذني أصحابه، فساروا بي إليه، وأرموني أن أسلم عليه بالإمرة، ففعلت، فسألني عن الموضع الذي جئت منه، فأخبرته، وسألني عن أخبار البصرة، فقلت: لا علم لي؛ وسألني عن غلمان السورجيين، وعن أحوالهم، وما يجري لهم، فأعلمته فدعاني إلى ما هوعليه، فأجبته، فقال: احتل فيمن قدرت عليه من الغلمان، وأقبل بهم إلي، ووعدني أن يقودني على من آتيه به، واستحلفني أن لا أعلم أحدا بموضعه، وأن أرجع إليه، وخلى سبيلي. PageV03P0270(@)(@@) وعدت إليه من الغداة، وقد أتاه جماعة من غلمان الدباشين، فكتب في حريرة: (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة) التوبة: 111؛ وجعلها في رأس مردي، وما زال يدعوغلمان أهل البصرة، ويقبلون إليه للخلاص من الرق والتعب، فاجتمع عنده منهم خلق كثير، فخطبهم، ووعدهم أن يقودهم ويملكهم الأموال، وحلف لهم بالإيمان أن لا يغدر بهم، ولا يخذلهم، ولا يدع شيئا من الإحسان إلا أتى به إليهم 
ms2474	؛ فأتاه مواليهم، وبذلوا له على كل عبد خمسة دنانير ليسلم إليه عبده، بطح أصحابهم، وأمر كل من عنده من العبيد؛ فضربوا مواليهم، أووكيلهم، كل سيد خمسمائة سوط، ثم أطلقهم فمضوا نحوالبصرة. ثم ركب في سفن هناك، فعبر دجيلا إلى نهر ميمون، فأقام هناك، ولم يزل هذا دأبه يتجمع إليه السودان إلى يوم الفطر، فخطبهم، وصلى بهم، وذكرهم ما كانوا فيه من الشقاء وسوء الحال، وأن الله تعالى أبعدهم من ذلك، وأنه يريد أن يرفع أقدارهم، ويملكهم العبيد والأموال. فلما كان بعد يومين رأى أصحابه الحميري، فقاتلوه حتى أخرجوه من دجلة، واستأمن إلى صاحب الزنج رجل من رؤساء الزنج يكنى بأبي صالح، ويعرف بالقصير، في ثلاثمائة من الزنج، فلما كثروا جعل القواد فيهم منهم، وقال لهم: كل من أتى منكم برجل فهومضموم إليه. وكان ابن أبي عون قد نقل من واسط إلى ولاية الأبلة وكور دجلة، وسار قائد الزنج إلى المحمدية، فلما نزلها وافاه أصحاب ابن أبي عون، فصاح الزنج: السلاح، وقاموأن وكان فيهم فتح الحجام، فقام واخذ طبقا كان بين يديه، فلقيه رجل من لاسورجيين يقال له بلبل، فلما رآه فتح حمل عليه، وحذفه بالطبق الذي بيده، فرمى سلاحه وولى هاربأن وانهزم صحابه، وكانوا أربعة آلاف، وقتل منهم جماعة، ومات بعضهم عطشأن وأسر منهم، وأمر بضرب أعناقهم. ثم سار إلى القادسية، فنهبها أصحابه بأمره، وما زال يتردد إلى أنهار البصرة، فوجد بعض السودان دارا لبعض بني هاشم، وفيها سلاح بالسيب، فانتهبوه، فصار معهم ما يقاتلون به، فأتاه، وهوبالسيب، جماعة من أهل البصرة يقاتلونه، فوجه يحيى بن محمد في خمسمائة رجل، فلقوا البصريين، فانهزم البصريون منهم، وأخذوا سلاحهم، ثم قاتل طائفة أخرى عند قرية تعرف بقرية اليهود، فهزمهم أيضأن وأثبت أصحابه في الصحراء. ثم أسرى إلى الجعفرية، فوضع في أهلها السيف، فقتل أكثرهم، وأتى منهم بأسرى فأطلقهم، ولقي جيشا كبيرا للبصريين مع رئيس اسمه عقيل، فهزمهم، وقتل منهم خلقا كثيرأن وكان معهم سفن، فهبت عليها ريح فألقتها إلى الشط، فنزل الزنج 
ms2475	 وقتلوا من وجدوا فيهأن وغمنوا ما فيهأن وكان مع الرئيس سفن، فركبها ونجأن فأنفذ صاحب الزنج فأخذها ونهب ما فيهأن ثم نهب القرية المعروفة بالمهلبية وأحرقهأن وأفسد في الأرض وعاث. ثم ليه قائد من قواد الأتراك يقال له: أبوهلال في أربعة آلاف مقاتل على نهر الريان، فاقتتلوأن وحمل السودان عليه حملة صادقة، فقتلوا صاحب علمه، فانهزم هووأصحابه، وتبعهم السودان، فقتلوا من أصحاب أبي هلال أكثر من ألف وخمس مائة رجل، وأخذوا منهم أسرى فأمر بقتلهم. ثم إنه أتاه من أخبره أن الزينبي قد أعد له الخيول، والمتطوعة، والبلالية، والسعدية، وهم خلق كثير، وقد أعدوا الحبال من يأخذونه من السودان، والمقدم عليهم أبومنصور، وهوأحد موالي الهاشميين، فأرسل علي ابن أبان في مائة أسود ليأتيه بخبرهم، فلقي طائفة منهم، فهزمهم، وصار من معهم من العبيد إلى علي بن أبان. وأرسل طائفة أخرى من أصحابه، فأتوا إلى موضع فيه ألف وتسع مائة سفينة، ومعها من يحفظهأن فلما أرادوا الزنج هربوا عنهأن فأخذ الزنج السفن وأتوا بها إلى صاحبهم، فلما أتوه قعد على نشز من الأرض. PageV03P0271(@)(@@) وكان في السفن قوم حجاج أرادوا أن يسلكوا طريق البصرة، فناظرهم، فصدقوه على قوله، وقالوا له: لوكان معنا فضل نفقة لأقمنا معك؛ فأطلقهم، وأرسل طليعة تأتيه بخبر ذلك العسكر، فأتاه خبرهم أنهم قد أتوه في خلق كثير، فأمر محمد بن سالم، وعلي بن أبان أن يقعدا لهم بالنخل، وقعد هوعلى جبل مشرف، فلم يلبث أن طلعت الأعلام والرجال، فأمر الزنج فكبروأن وحملوا عليهم، وحملت الخيول، فتراجع الزنج حتى بلغوا الجبل الذي هوعليه، ثم حملوأن فثبتوا لهم، وقتل من الزنج فتح الحجام، وصدق الزنج الحملة، فأخذوهم بين أيديهم، وخرج محمد بن سالم وعلي بن أبان، وحملوا عليهم فقتلوا منهم، وانهزم الناس، وذهبوا كل وذهب، وتبعهم السودان إلى نهر بيان، فوقعوا في الوحل، فقتلهم السودان، وغرق كثير منهم. وأتى الخبر إلى الزنوج بأن لهم كمينا فساروا إليه، فإذا الكمين في أكثر من ألف من المغاربة، فقاتلهم قتالا شديدأن ثم حمل 
ms2476	 السودان عليهم، فقتلوهم أجمعين واخذوا سلاحهم. ثم وجه أصحابه فرأوا مائتي سفينة فيها دقيق فأخذوه، ومتاعا فنهبوه، ونهب المعلي بن أيوب ثم سار، فرأى مسلحة الزينبي فقاتلوه، فقاتلهم، فقتلهم أجمعين، فكانوا مائتين؛ ثم سار فنهب قرية ميزران، ورأى فيها جمعا من الزنج ففرقهم على قواده؛ ثم سار، فلقيه ستمائة فارس مع سليمان ابن أخي الزينبي، ولم يقاتله، فأرسل من ينهب، فأتوه بغمن وبقر، فذبحوا وأكلوأن وفرق أصحابه في انتهاب ما هناك. ثم إن صاحب الزنج سار يريد البصرة، حتى إذا قابل النهر المعروف بالرياحي أتاه قوم من السودان فأعلموه أنهم رأوا في الرياحي بارقة، فلم يلبث إلا يسيرا حتى نادى السودان: السلاح السلاح، وأمر علي بن أبان بالعبور إليهم، فعبر في ثلاثمائة رجل، وقال له: إن احتجت إلى مدد فاستمدني، فلما مضى علي صاح الزنج: السلاح السلاح، لحركة رأوها في جهة أخرى، فوجه محمد بن سالم، فرأى جمعأن فقاتلهم من وقت الظهر إلى آخر وقت العصر، ثم حمل الزنوج حملة صادقة، فهزموهم، وقتلوا من أهل البصرة والأعراب زهاء خمس مائة، ورجعوا إلى صاحبهم. ثم أقبل علي بن أبان في أصحابه، وقد هزموا من بإزائهم، وقتلوا منهم، ومعه رأس ابن أبي الليث البلالي القواريري من أعيان البلالية، ثم سار من الغد عن ذلك المكان، ونهى أصحابه عن دخول البصرة، فتسرع بعضهم، فلقيهم أهل البصرة في جمع عظيم، وانتهى الخبر إليه فوجه محمد بن سالم، وعلي بن أبان، ومشرقأن وخلقا كثيرأن وجاء هويسايرهم فلقوا البصريين، فأرسل إلى أصحابه ليتأخر عن المكان الذي هم فيه، فتراجعوأن فأكب عليهم أهل البصرة فانهزموأن وذلك عند العصر، ووقع الزنوج في نهر كبير، ونهر شيطان، وقتل منهم جماعة، وغرق جماعة، وتفرق الباقون، وتخلف صاحبهم عنهم، وبقي في نفر يسير، فنجاه الله تعالى. ثم لقيهم وهم متحيرون لفقده، وسأل عن أصحابه، فإذا ليس معه إلا خمس مائة رجل، فأمر بالنفخ في البوق الذي يجتمعون لصوته، فلم يأته أحد، وكان أهل البصرة قد انتهبوا السفن التي كانت للزنوج، وبها 
ms2477	 متاعهم، فلما أصبح رأى أصحابه في ألف رجل، وأرسل محمد بن سالم إلى أهل البصرة يعظهم، ويعلمهم ما الذي دعاه إلى الخروج، فقتلوه. فلما كان يوم الاثنين لأربع خلون من ذي القعدة جمع أهل البصرة وحشدوا لما رأوا من ظهورهم عليه، وانتدب لذلك رجل يعرف بحماز لاساجي، وكان من غزاة البحر، وله علم في ركوب السفن، فجمع المتطوعة، ورماة الأهداف، وأهل المسجد الجامع، ومن خف معه من البلالية والسعدية، ومن أحب النظر من غيرهم، وشحن ثلاثة مراكب، وشذوات مقابلة، وجعلوا يزدحمون، ومضى جمهور الناس رجالة، منهم من معه سلاح، ومنهم نظارة، فدخلت المراكب في المد، والرجالة على شاطئ النهر. PageV03P0272(@)(@@) فلما علم صاحب الزنج بذلك وجه طائفة من أصحابه مع زريق الأصبهاني، في شرقي النهر، كمينأن وطائفة مع شبل، وحسين الحمامي، في غريبة، كمينأن وأمر علي بن أبان أن يلقى أهل البصرة، وأن يستتر هوومن معه يتراسهم، ولا يقاتل حتى تظهر أصحابه، وتقدم إلى الكمينين، إذ جاوزهم أهل البصرة، أن يخرجوأن ويصيحوا بالناس، وبقي هوفي نفر يسير من أصحابه، وقد هاله ما رأى من كثرة الجمع، فسار أصحابه إليهم، وظهر الكمينان من جانبي النهر ومن وراء السفن، والرجالة، فضربوا من ولى من الرجالة والنظارة، فغرقت طائفة، وقتلت طائفة، وهرب الباقون إلى الشط، فأدركهم السيف، فمن ثبت ومن ألقى نفسه في الماء غرق، فهلك أكثر ذلك الجمع، فلم ينج إلى الشريد، وكثر المفقودون من أهل البصرة، وعلا العويل من نسائهم، وهذا يوم البيداء الذي أعظمه الناس. وكان فيمن قتل جماعة من بني هاشم وغيرهم في خلق كثير لا يحصى، وجمعت للخبيث الرؤوس، فأتاه جماعة من أولياء المقتولين، فأعطاهم ما عرفوأن وجمع الرؤوس التي لم تطلب، وجعلها في خزينة، فأطلقها فوافت البصرة، فجاء الناس واخذوا كل ما عرفوه منهأن وقوي بعد هذا اليوم، وتمكن الرعب في قلوب أهل البصرة منه، وأمسكوا عن حربه. وكتب الناس إلى الخليفة بخبر ما كان، فوجه إليهم جعلان التركي مددأن وأمر أبا الأحوص الباهلي بالمسير إلى الأبلة واليأن 
ms2478	 وأمده بقائد من الأتراك يقال له جريح؛ وأما الخبيث صاحب الزنج فإنه انصرف بأصحابه إلى سبخة من آخر النهار، وهي سبخة أبي قرة، وبث أصحابه يمينا وشمالا للغارة والنهب، فهذا ما كان منه في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة كانت وقعة بين عسكر الخليفة وبين مساور الشاري، فانهزم عسكر الخليفة. وفيها مات المعلى بن أيوب. وفيها ولي سليمان بن عبد الله بن طاهر بغداد والسواد في ربيع الأول، وكان قدومه من خراسان فيه أيضأن فسار إلى المعتز، فخلع عليه، وسار إلى بغداد، فقال ابن الرومي: من عذيري من الخلائق ضلوا ... في سليمان عن سواء السبيل عوضوه، بعد الهزيمة، بغدا ... د كأن قد أتى بفتح جليل من يخوض الردى إذا كان من ف ... ر أثابوه بالجزاء الجميل يعني هزيمة سليمان من الحسن بن زيد العلوي. وفيها أخذ صالح بن وصيف أحمد بن إسرائيل، والحسن بن مخلد، وأبا نوح عيسى بن إبراهيم، فقيدهم، وطالبهم بالأموال. وكان سببه أن الأتراك طلبوا أرزاقهم، فقال صالح للمعتز: هؤلاء يطلبون أرزاقهم، وليس في بيت المال شيء، وقد ذهب هؤلاء الكتاب بالأموال، وكان أحمد وزير المعتز، والحسين وزير أم المعتز، وقال له أحمد بن إسرائيل: يا عاصي ابن العاصي، فتراجعا الكلام، فسقط صالح مغشيا عليه، فرش على وجهه الماء. وبلغ ذلك أصحابه، وهم بالباب، فصاحوا صيحة واحدة، واخترطوا سيوفهم، ودخلوا على المعتز، فدخل وتركهم، وأخذ صالح أحمد بن إسرائيل، وابن مخلد، وعيسى، فأثقلهم بالحديد، وحملهم إلى داره، فقال المعتز لصالح: قبل أن يحملهم: هب لي أحمد، فإنه كاتبي، فلم يفعل، ثم ضربهم، واخذ خطوطهم بمال جزيل قسط عليهم، ولم يحصل منهم شيء، وقام جعفر بن حمود بالأمر والنهي. وفيهأن في رجب، ظهر عيسى بن جعفر وعلي بن زيد الحسنيان بالكوفة، فقتلا بها عبد الله بن محمد بن داود بن عيسى. وفيهأن في ذي القعدة، حبس الحسن بن محمد بن أبي الشوارب القاضي، وولي عبد الرحمن بن نائل قضاء سامرا في ذي الحجة؛ وحج بالناس 
ms2479	 علي بن الحسين بن العباس بن محمد بن علي بن عبد اله بن العباس. وفيها ظهر بمصر إنسان علوي ذكر أنه أحمد بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن طباطبا، وكان ظهوره بين الرقة والإسكندرية، وسار إلى الصعيد، وكثر أتباعه، وادعى الخلافة، فسير إليه أحمد بن طولون جيشأن فقاتلوه، وانهزم أصحابه عنه، وثبت هوفقتل، وحمل رأسه إلى مصر. وفيها توجه خفاجة بن سفيان أمير صقلية في رجب، وولي بعده ابنه ممد، وتقدم ذكر ذلك سنة سبع وأربعين ومائتين؛ ولما ولي محمد سير عمه عبد الله بن سفيان إلى سرقوسة فأهلك زرعها وعاد. وفيها توفي أبوأحمد عمر بن شمر بن حمدويه الهروي اللغوي، وكان إماما في الأشعار، وروى عن ابن الأعرابي والرياشي وغيرهما. PageV03P0273(@)(@@) وفيها توفي محمد بن كرام بن عراف بن خزانة بن البراء، صاحب المقالة المشهورة في التشبيه، وكان موته بالشام، وهومن سجستان. وفيها توفي الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير قاضي مكة، وكان سقط من سطح، فمكث يومين ومات وكان عمره أربعا وثمانين سنة؛ وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، صاحب المسند، توفي في ذي الحجة وعمره خمس وسبعون سنة، وأبوعمران عمروبن بحر الجاحظ، وهومن متكلمي المعتزلة، وعلي بن المثنى بن يحيى بن عيسى الموصلي والد أبي يعلي، صاحب المسند. وفيها توفي محمد سحنون الفقيه المالكي القيرواني بها.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة ست وخمسين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر وصول موسى بن بغا إلى سامرا واختفاء صالح(@)(@@) وفيها في قاني عشر المحرم دخل موسى بن بغا إلى سامرا وقد عبأ أصحابه، واختفى صالح بن وصيف، وسار موسى إلى الجوسق، والمهتدي جالس للمظالم، فأعلم بمكان موسى، فأمسك ساعة عن الإذن له، ثم أذن له ولمن معه، فدخلوأن فتناظروأن وأقاموا المهتدي من مجلسه، وحملوه على دابة من دواب الشاكرية، وانتهبوا ما كان في الجوسق، وأدخلوا المهتدي دار ياجور. وكان سبب أخذه أن بعضهم قال: إمنا سبب هذه المطاولة حيلة عليكم حتى يكسبكم صالح بجيشه؛ فخافوا من 
ms2480	 ذلك، فأخذوه، فلما أخذوه قال لموسى بن بغا: اتق الله، ويحك، فإنك قد ركبت أمرا عظيما؛ فقال له موسى: وتربة المتوكل ما نريد إلا خيرا؛ ولوأراد به خيرا لقال وتربة المعتصم والواثق؛ ثم أخذوا عليه العهود أن لا يمايل صالحأن ولا يضمر لهم إلا مثل ما يظهر؛ ثم جددوا له البيعة، ثم أصبحوأن وأرسلوا إلى صالح ليحضر ويطالبوه بدماء الكتاب، والأموال التي للمعتز وأسلابه، فوعدهم؛ فلما كان الليل رأى أن أصحابه قد تفرقوا ولم يبق إلا بعضهم، فهرب واختفى.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر قتل صالح بن وصيف(@)(@@) وفيها قتل صالح بن وصيف لثمان بقين من صفر؛ وكان سبه أن المهتدي لما كان لثلاث بقين من المحرم أظهر كتابا زعم أن امرأة دفعته إلى سيما الشرابي، وقالت: إن فيه نصيحة، وإن منزلها بمكان كذأن فإن طلبوني فأنا فيه. وطلبت المرأة فلم توجد، وقيل إنه لم يدر من ألقى الكتاب. ودعا المهتدي القواد، وسليمان بن وه، فأراهم الكتاب، فزعم سليمان أنه خط صالح، فقرأه على القواد، فإذا أنه مستخف بسارمأن وإمنا استتر طلبا للسلامة وإبقاء الموالي، وطلبا لانقطاع الفتن، وذكر ما صار إليه من أموال الكتاب، وأم المعتز، وجهة خروجهأن ويدل فيه على قوة نفسه؛ فلما فرغوا من قراءته وصله المهتدي بالحث على الصلح، والاتفاق، والنهي عن التباغض والتباين، فاتهمه الأتراك بأنه يعرف مكان صالح ويميل إليه، وطال الكلام بينهم في ذلك. فلما كان الغد اجتمعوا بدار موسى من بغا داخل الجوسق، واتفقوا على خلع المهتدي، فقال لهم بابكيال: إنكم قتلتم ابن المتوكل، وهوحسن الوجه، سخي الكف، فاضل النفس، وتريدون قتل هذأن وهومسلم يصوم ولا يشرب النبيذ، من غير ذنب! والله لئن قتلتم هذا لأحقن بخراسان لأشيع أمركم هناك. فاتصل الخبر بالمهتدي، فتحول من مجلسه متقلدا سيفأن وقد لبس ثيابا نظافا وتطيب، ثم أمر بإدخالهم عليه، فدخلوا فقال لهم: بلغني ما أنتم عليه، ولست كمن تقدمني، مثل المستعين أمر بإدخالهم عليه، فدخلوا فقال لهم: بلغني ما أنتم عليه، ولست كمن تقدمني، مثل المستعين والمعتز، والله 