ms921	 في دوائره ... وكامل وافرس يغني عن الخبب قلت:شعر منحط. ابن الملاق الحنفي محمد بن علي بن محمد بن الملاق - بالتخفيف في اللام - القاضي بدر الدين الرقي الفقيه الحنفي. سمع من بكبرس الخليفتي " الأربعين الودعانية " وسمع منه الدواداري وأجاز للدماشقة. مولده سنة تسع عشرة توفي سنة سبع وتسعين وست مائة. نائب الدواداري في الشد محمد بن علي الأمير شهاب الدين العقيلي نائب الدواداري في شد الشام. قتل في أواخر سنة سبع وتسعين وست مائة وكان قد شاخ وأسن وسمر قاتله. المسند شمس الدين ابن الواسطي محمد بن علي بن أحمد بن فضل المسند المبارك شمس الدين ابو عبد الله أخو الإمام القدوة تقي الدين ابن الواسطي. ولد سنة خمس عشرة وست مائة تقريبا وحضر علي الشيخ الموفق وموسى بن عبد القادر وابن راجح،وسمع من ابن أبي لقمة والقزويني وابن البن وابن صصرى والبهاء وابن صباح والكاشغري وابن غسان والزبيدي وعمر بن شافع وطائفة،خرج له الشيخ شمس الدين عوالي في جزء ضخم وخرج له النابلسي مشيخة في جزئين،وسمع منه المزي والبرزالي وابن سيد الناس والمقاتلي وابن المهندس ونجم الدين القحفازي وشمس الدين ابن المهيني.وتوفي سنة سبع مائة. الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد محمد بن علي بن وهب بن مطيع الإمام العلامة شيخ الإسلام تقي الدين ابن دقيق العيد القشيري المنفلوطي المصري المالكي الشافعي أحد الأعلام وقاضي القضاة. ولد سنة خمس وعشرين بناحية ينبع وتوفي يوم الجمعة حادي عشر صفر سنة اثنتين وسبع مائة. سمع من ابن المقير وابن الجميزي وابن رواج والسبط وعدة وسمع من ابن عبد الدائم والزين خالد بدمشق،وخرج لنفسه أربعين تساعية ولم يحدث عن ابن المقير وابن رواج لأنه داخله شك في كيفية التحمل عنهما. وله التصانيف البديعة كالإلمام والإمام شرحه ولم يكمل ولو كمل لم يكن للإسلام مثله وكان يجيء في خمسة وعشرين مجلدا وله علوم الحديث والذي أملاه على ابن الثير في شرح عمدة الأحكام فاضل العصر الذي يعرفه وهو 
ms922	 إملاء وشرح مقدمة المطرز في أصول الفقه وألف الأربعين في الرواية عن رب العالمين وشرح بعض مختصر ابن الحاجب وكان إماما متفننا محدثا مجودا فقيها مدققا أصوليا أديبا نحويا شاعرا ناثرا ذكيا غواصا على المعاني مجتهدا وافر العقل كثير السكينة بخيلا بالكلام تام الورع شديد التدين مديم السهر مكبا على المطالعة والجمع قل أن ترى العيون مثله،وكان سمحا جوادا عديم الدعاوي له اليد الطولى في الفروع والأصول وبصر بعلل المنقول والمعقول،قد قهره الوسواس في أمر المياه والنجاسات وله في ذلك حكايات ووقائع عجيبة،وكان كثير التسري والتمتع وله عدة أولاد ذكور بأسماء الصحابة العشرة. تفقه بأبيه وبالشيخ عز الدين ابن عبد السلام وبطائفة واشتهر اسمه في حياته وحياة مشايخه وتخرج به أئمة. PageV02P0017(@)(@@) وكان لا يسلك المراء في بحثه بل يتكلم بسكينة كلمات يسيرة فلا يراد ولا يراجع،وكان عارفا بمذهبي مالك والشافعي كان مالكيا أولا ثم صار شافعيا قال:وافق اجتهادي اجتهاد الشافعي إلا في مسألتين أحديهما أن الابن لا يزوج أمه والأخرى...،وحسبك بمن يتنزل ذهنه على ذهن الشافعي. وكان لا ينام الليل إلا قليلا يقطعه بمطالعة وذكر وتهجد أوقاته كلها معمورة. ولما طلع إلى السلطان حسام الدين لاجين قام له وخطا عن مرتبته،وعزل نفسه عن القضاء مرات ثم يسأل ويعاد إليه،وكان شفوقا على المشتغلين كثير البر لهم. وقال قطب الدين:أتيته بجزء سمعه من ابن رواج والطبقة بخطه فقال:حتى أنظر،ثم عاد إليه فقال:هو خطي ولكن ما أحقق سماعي له ولا أذكره. وحكى قطب الدين السنباطي قال:قال الشيخ تقي الدين لكاتب الشمال سنين لم يكتب علي شيئا،قلت:أخبرني ذلك الإمام العلامة قاضي القضاة تقي الدين أبو الحسن السبكي قال: حكى لي ذلك السنباطي فاجتمعت به وقلت له:قال فلان عن فلان عن مولانا كذا وكذا؟فقال:أظن ذلك أو كذلك يكون المسلم،أو كما قال. روى عنه الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس وقطب الدين ابن منير وقاضي القضاة علاء 
ms923	 الدين القونوي وقاضي القضاة علم الدين الإخنائي وآخرون وحدث للشيخ شمس الدين إملاء. وشعره في غاية الحسن في الانسجام والعذوبة وصحة المقاصد وغوص المعاني وجزالة الألفاظ ولطف التركيب. أخبرني الشيخ الإمام شهاب الدين أبو الثناء محمود فقال:ما رأيت في أهل الأدب مثله،وناهيك بمن يقول شهاب الدين محمود في حقه هذا. وقال لي الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس وكان به خصيصا:كان الشيخ تقي الدين ممتعا إذا فتح له باب انقضت تلك الليلة في تلك المادة حتى في شعر المتأخرين والعصريين انتهى. قلت:: فهو الذي بجح الزمان بذكره ... وتزينت بحديثه الأخبار قال القاضي شهاب الدين محمود:قال لي الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد يوما قول أبي الطيب: لو كان صادف رأس عازر سيفه ... في يوم معركة لأعيى عيسى في هذا شيء غير إساءة الأدب.فأفكرت ساعة ثم قلت:نعم كون الموت ما يتفاوت إن كان بالسيف أو غيره فالإحياء من الموت سبيل واحدة.فقال:أحسنت يا فقيه،أو كما قال،وهذه المؤاخذة لا تصدر إلا من أديب كبير كالجاحظ أو غيره. وأما ما كان يقع من الشيخ أثير الدين في حقه فله سبب أخبرني به الشيخ فتح الدين قال:كان الشيخ تقي الدين قد نزل عن تدريس مدرسة لولده - نسيت أنا المدرسة واسم ابنه - فلما حضر الشيخ أثير الدين درس قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز قرأ آية يفسرها درس ذلك اليوم وهي قوله تعالى " قد خسر الذين قتلوا أولادهم " فبرز أبو حيان من الحلقة وقال:يا مولانا قاضي القضاة قدموا أولادهم قدموا أولادهم،يكرر ذلك،فقال قاضي القضاة:ما معنى هذا؟قال:ابن دقيق العيد نزل لولده فلان عن تدريس المدرسة الفلانية،فنقل المجلس إلى الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد فقال:أما أبو حيان ففيه دعابة أهل الأندلس ومجونهم وأما أنت يا قاضي القضاة فيبدل القرآن في حضرتك وما تنكر هذا الأمر،فما كان إلا عن قليل حتى عزل ابن بنت الأعز من القضاء 
ms924	 بابن دقيق العيد،فكان إذا خلا شيء من الوظائف التي تليق بالشيخ أثير الدين ابي حيان يقول الناس:هذه لأبي حيان يخرجها الشيخ تقي الدين لغيره،فهذا هو السبب الموجب لحط أبي حيان وشناعه عليه وأهل العصر لا يرجع إلى جرحهم بعضهم بعضا لمثل هذه الواقعة وأمثالها إن العرانين تلقاها محسدة ... ولا ترى للئام الناس حسادا PageV02P0018(@)(@@) وما خلص ابن بنت الأعز من ضرب العنق إلا ابن دقيق العيد لأن الوزير شمس الدين ابن السلعوس لما عمل على ابن بنت الأعز وعزله وسعى في عمل محاضر بكفره وأخذ خط الجماعة على المحاضر ولم يبق إلا خط ابن دقيق العيد أرسل إليه المحاضر مع نقباء وقال:يا مولانا الساعة تضع خطك على هذه المحاضر،فأخذها وشرع يتأملها واحدا بعد واحد والنقباء يتواتر ورودهم بالحث والطلب والإزعاج وأن الوزير في انتظار ذلك والسلطان قد حث في الطلب وهو لا ينزعج وكلما فرغ محضرا دفعه إلى الآخر فقال:ما أكتب فيها شيئا،قال الشيخ فتح الدين:فقلت له:يا سيدي لأجل السلطان والوزير،فقال:أنا ما أدخل في إراقة دم مسلم،قال:فقلت له:كنت تكتب خطك بذلك وبما يخلص فيه،فقال:يا فقيه ما عقلي عقلك هم ما يدخلون إلى السلطان ويقولون قد كتب فلان بما يخالف خطوط الباقين وإنما يقولون قد كتب الجماعة وهذا خط ابن دقيق العيد فأكون أنا السبب الأفوى في قتله،قال:فأبطل إبطاله وأطفأ من شواظ نارهم. وما أراه إلا أنه ممن بعثه الله تعالى على رأس كل مائة ليجدد لهذه الأمة دينهم فإن الله بعث على رأس المائة الأولى عمر بن عبد العزيز وعلى رأس الثانية الشافعي وعلى رأس المائة الثالثة ابن سريج وعلى راس المائة الرابعة أبا حامد الإسفراييني وعلى رأس المائة الخامسة ابا حامد الغزالي وعلى رأس المائة السادسة الإمام فخر الدين الرازي وعلى رأس المائة السابعة الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد:وأخبرني فتح الدين أنه ما كان يعجبه قول من يقول " قاضي القضاة 
ms925	 الشافعي " فإذا قلنا " قاضي القضاة الشافعية " قال: إنه هذا. وكتب الشيخ تقي الدين إلى قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن الخليل الخويي شافعا ومتشوقا:يخدم المجلس لا زال حافظا لأحكام الجود،محفوظا بضمان الله في ضمن السعود،محروس العزم من دواعي الهوى والعز من دواعي الحسود،مقابل وجه الرأي بمرآة الحق مولي جناب الباطل جانب الصدود،ولا برح يمطر على العفاة سحائب كرمه،ويروي الرواة من بحار علوم بمد من قلمه،ويجلو ابكار الأفكار مقلدة بما نظم السحر من حلي كلمه،ويبرز خفيات المعاني منقادة بأيد ذهنه وأيدي حكمه،ويسمو إلى غايات المعالي حتى يقال اين سمو النجم من هممه،ويسبغ من جمال فضله وجميله ما يبصره الجاهل على عماه ويسمعه الحاسد على صممه،وينهى من ولائه ما يشهد به ضميره الكريم،ومن ثنائه ما هو أطيب من ودائع الروض في طي النسيم،ومن دعائه ما يقوم منه بوظيفة لا تهمل،وبشيعه برجاء يطمع معه بكرم الله أن يقبل ويقبل،ويجري منه على عادة إذا انقضى منها ماض تبعه الفعل في الحال والعزم في المستقبل،غير خاف أنه لكل أجل كتاب،ولكل مقصود أسباب،ولم يزل يهم بالكتابة والأيام تدافع،ويعزم على المخاطبة فتدفع في صدر عزمه الموانع،حتى طلع الوقت فجر حظه،واستناب منافثة قلمه عن مشافهة لفظه،وقال لخدمته هذه ردي موردا غير آسن،وتهنى محاسن لا تشبهها المحاسن،وتوطني المحلة المسعودة فكما يسعد الناس كذلك تسعد الأماكن. وشاهدي من ذلك السيد صدرا بشره بالنجح ضامن،وشهابا ما زلنا نعد السيارة سبعا حتى عززت لنا منه بثامن،وكان السبب في ذلك أن القاضي نجم الدين بمحلة منف لما قدم القاهرة أقام بحيث تقيم،وحاضرنا محاضرة الرجل الكريم،ونافث منافثة لا لغو فيها ولا تأثيم،ولازم الدروس ملازمة لولا أنها محبوبة لقلنا ملازمة غريم،وتلك حقوق له مرعية،ومعرفة أنسابها مراضعة العلوم الشرعية،وقصد هذه الخدمة إلى المجلس فكان ذلك من واجب حقه،وذكر ثناء عليه فقلنا رأيت الحق 
ms926	 لمستحقه،وسيدنا حرسه الله تعالى أهل لتقليد المنن،ومحل لأن يظن به كل حسن،والعلم بمروءته لا يقبل تشكيك المشكك،وابوته تقتضي أن يرتقي من بعروة وده يستمسك،والله تعالى يرفع شأنه،ويعلى برهانه،ويكتب له يوم إحسانه إحسانه،ويطوي على المعارف اليقينية جنانه،ويطلق بكل صالحة يده ولسانه،بمنه وكرمه إن شاء الله تعالى. قلت:ما أعرف بعد القاضي افاضل من كتب الإنشاء مثل ا لقاضي محيي الدين ابن عبد الظاهر وما له مثل هذه المكاتبة علم ذلك من علمه أو جهله من جهله. أنشدني من لفظه الشيخ فتح الدين محمد بن سيد الناس قال:أنشدني شيخنا تقي الدين ابن دقي قالعيد لنفسه: الحمد لله كم أسعى بعزمي في ... نيل العلى وقضاء الله ينكسه PageV02P0019(@)(@@) كأنني البدر أبغي الشرق والفلك ال ... أعلى يعارض مسعاه فيعكسه قلت:هو مثل قول الأرجاني: سعيي إليكم في الحقيقة والذي ... تجدون عنكم فهو سعي الدهر بي أنحوكم ويرد وجهي القهقرى ... دهري فسيري مثل سير الكوكب فالقصد نحو المشرق الأقصى له ... والسير رأي العين نحو المغرب وأنشدني بالسند المذكور له أيضا: أأحباب قلبي والذين بذكرهم ... وترداده طول الزمان تعلقي لئن غاب عن عيني بديع جمالكم ... وجار على الأبدان حكم التفرق فما ضرنا بعد المسافة بيننا ... سرائرنا تسري إليكم فنلتقي وبالسند المذكور له أيضا: قالوا فلان عالم فاضل ... فأكرموه مثل ما يرتضي فقلت لما لم يكن ذا تقى ... تعارض المانع والمقتضي وبالسند المذكور إجازة له يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا سائرا نحو الحجاز مشمرا ... اجهد فديتك في المسير وفي السرى وإذا سهرت الليل في طلب العلى ... فحذار ثم حذار من خدع الكرى فالقصد حيث النور يشرق ساطعا ... والطرف حيث ترى الثرى متعطرا قف بالمنازل والمناهل من لدن ... وادي قباء إلى حمى أم القرى وتوخ آثار النبي فضع بها ... متشرفا خديك في عفر البرى وإذا رأيت مهابط الوحي التي ... نشرت على الآفاق نورا أنورا فاعلم بأنك ما رأيت شبيهها ... مذ كنت في ماضي الزمان ولا 
ms927	 ترى فتردد المختار بين بعيدها ... وقريبها متبديا متحضرا واستودعت من سره ما كاد أن ... يبدي لنا معنى الكمال مصورا سر فهمنا كنهه لم يشتبه ... فنشك فيه ولم نهم فيفسرا ولقد أقول إذا الكواكب اشرقت ... وترفعت في منهتى شرف الذرى لا تفخرا زهر فإن محمدا ... أعلى علىص منها وأشرف جوهرا نلنا به ما قد رأينا من على ... مع ما نؤمل في القيامة أن نرى فسعادة أزلية سبقت وما ... هو ثابت أزلا فلن يتغيرا وسيادة بارى الأنام بها ولا ... سيما إذا قدموا عليه المحشرا ومواهب يأتي لها التأميل مس ... تقصى فيرجع عندها مستقصرا ومهابة ملأ القلوب بهاؤها ... واستنزلت كبر الملوك مصغرا ولربما كفت القتال فلو غدت ... لليث نال بها الفريسة مخدرا وبديع لطف شمائل من دونها ... ماء الغمامة والنسيم إذا سرى مع سطوة لله في يوم الوغى ... تعنو لشدة بأسها أسد الشرى لا ينكر المعروف من أخلاقه ... وإذا استبيح حمى الإله تنكرا شوقي لقرب جنابه وصحابه ... شوق يجل يسيره أن يذكرا أفنى كنوز الصبر من إشرافه ... وجرى على الأحشاء منه ما جرى أن لاح صبح كان وجدا مقلقا ... أو جن ليل كان هما مسهرا أرجو وصال أحبتي فكأنما ... أرجو المحال وجوده المتعذرا وأسير نحو مقامهم حتى إذا ... شارفت رؤيته رجعت القهقرى حذفت ممن أثنائها ومن آخرها ابياتا خوف الإطالة.وبالسند المذكور له إجازة: تهيم نفسي طربا كلما ... أستلمح البرق الحجازيا ويستخف الوجد عقلي وقد ... لبست أثواب الحجى زيا يا هل أقضى حاجتي من منى ... وأنحر البزل المهاريا وأرتوي من زمزم فهي لي ... الذ من ريق المهى ريا وبالسند المذكور له أيضا: تمنيت أن الشيب عاجل لمتي ... وقرب مني صباي مزاره لآخذ من عصر الشباب نشاطه ... وآخذ من عصر المشيب وقاره وبالسند المذكور له أيضا: عطيته إذا أعطى سرور ... فإن سلب الذي أعطى أثابا فأي النعمتين أعد فضلا ... وأحمد عند عقباها إيابا PageV02P0020(@)(@@) أنعمته التي كانت سرورا ... أم الأخرى التي جلت ثوابا وبالسند المذكور من أبيات: لم يبق لي أمل سواك فإن يفت ... ودعت 
ms928	 أيام الحياة وداعا لا أستلذ لغير وجهك منظرا ... وسوى حديثك لا اريد سماعا وأنشدني الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن نباتة قال:أنشدني الشيخ تقي الدين لنفسه: أتعبت نفسك بين ذلة كادح ... طلب الحياة وبين حرص مؤمل وأضعت نفسك لا خلاعة ماجن ... حصلت فيه ولا وقار مبجل وتركت حظ النفس في الدنيا وفي ال ... أخرى ورحت عن الجميع بمعزل وبالسند المذكور له أيضا: لعمري لقد قاسيت بالفقر شدة ... وقعت بها في حيرة وشتات فإن بحت بالشكوى هتكت مروءتي ... وإن لم ابح بالصبر خفت مماتي فأعظم به من نازل بملمة ... يزيل حيائي أو يزيل حياتي وبالسند المذكور له أيضا دوبيت: الجسم تذيبه حقوق الخدمه ... والنفس هلاكها علو الهمه والعمر بذاك ينقضي في تعب ... والراحة ماتت فعليها الرحمه ومن العجيب أن هذين البيتين الدوبيت حفظهما تاج الدين أحمد أخو الشيخ تقي الدين وكان فارضا وعاقدا بالحسينية فاتفق أنه قال في وقت الهاجرة بسمجد الجواري بالحسينية فرأى والدهما الشيخ مجد الدين رحمه الله تعالى وهو نائم فسلم عليه وسأله عن حاله فقال:يا سيدي بخير،فقال:كيف محمد أخوك؟قال:بخير الساعة كنت عنده وأنشدني دوبيت،وأنشده للشيخ فقال:سلم عليه وقل له: الروح إلى محلها قد تاقت ... والنفس لها مع جسمها قد عاقت والقلب معذب على جمعهم ... والصبر قضى وحيلتي قد ضاقت فانتبه تاج الدين وقد حفظ الدوبيت المذكور.ونقلت من خط الشيخ تقي الدين ما أثبته لنفسه: أفكر في حالي وقرب منيتي ... وسيري حثيثا في مصيري إلى القبر فينشئ لي فكري سحائب للأسى ... تسح هموما دونها وابل القطر إلى الله أشكو من وجودي فإنني ... تعبت به مذ كنت في مبدأ العمر تروح وتغدو للمنايا فجائع ... تكدره والموت خاتمة الأمر ونقلت منه له أيضا: سحاب فكري لا يزال هاميا ... وليل همي لا أراه راحلا قد أتعبتني همتي وفطنتي ... فليتني كنت مهينا جاهلا وأنشدني الشيخ فتح الدين إجازة قال:أنشدني لنفسه: كم ليلة فيك وصلنا السرى ... لا نعرف الغمض ولا نستريح قد 
ms929	 كلت العيس فجد الهوى ... واتسع الكرب فضاق الفسيح وكادت الأنفس مما بها ... تزهق والأرواح منها تطيح واختلف الأصحاب ماذا الذي ... يزيل من شكواهم أو يزيح فقيل تعريسهم ساعة ... وقلت بل ذكراك وهو الصحيح قلت:ما أعرف لأحد من المتقدمين ولا من المتأخرين حسن هذا المخلص. وأخبرني الشيخ فتح الدين أن الشيخ تقي الدين كان مغرى بالكيمياء معتقدا صحتها قال:لأنه أتفق له في مدينة قوص لما كانوا بها من صنعها بحضوره وحكى لي الواقعة بطوله ومن شعر الشيخ تقي الدين قدس الله روحه: يا معرضا عني ولست بمعرض ... بل ناقضا عهدي ولست بناقض أتعبتني فخلائق لك لم يفد ... فيها،وقد جمحت،رياضة رائض أرضيت أن تختار رفضي مذهبا ... فيشنع الأعداء أنك رافضي ومنه: قد جرحتنا يد أيامنا ... وليس غير الله من آس فلا ترج الخلق في حاجة ... ليسوا بأهل لسوى الياس ولا تزد شكوى إليهم فلا ... معنى لشكواك إلى قاس وأن تخالط منهم معشرا ... هويت في الدين على الراس يأكل بعض لحم بعض ولا ... يحسب في الغيبة من بأس لا ورع في الدين يحميهم ... عنها ولا حشمة جلاس لا يعدم الآتي إلى بابهم ... من ذلة الكلب سوى الخاسي PageV02P0021(@)(@@) فاهرب من الناس إلى ربهم ... لا خير في الخلطة بالناس ومن شعره أيضا: وقائلة:مات الكرام فمن لنا ... إذا عضنا الدهر الشديد بنابه فقلت لها:من كان غاية قصده ... سؤالا لمخلوق فليس بنابه لئن مات من يرجى فمعطيهم الذي ... يرجونه باق فلوذي بنابه ومنه: ومستبعد قلب المحب وطرفه ... بسلطان حسن لا ينازع في الحكم متين التقى عف الضمير عن الخنا ... رقيق حواشي الظرف والحسن والفهم يناولني مسواكه فأظنه ... تحيل في رشفي الرضاب بلا إثم ومنه: إذا كنت في نجد وطيب نسيمها ... تذكرت أهلي باللوى فمحجر وإن كنت فيهم ذبت شوقا ولوعة ... إلى ساكني نجد وعيل تصبري وقد طال ما بين الفريقين قصتي ... فمن لي بنجد بين أهلي ومعشري ومنه ما نظمه في بعض الوزراء: مقبل مدبر بعيد قريب ... محسن مذنب عدو حبيب 
ms930	 عجب من عجائب البر والبح ... ر ونوع فرد وشكل غريب ومنه وقيل أنه نظمه في ابن الجوزي: دققت في الفطنة حتى لقد ... أبديت ما يسحر أو يسبي وصرت في أعلى مقاماتها ... حيث يراك الناس كالشهب وسار ما سيرت من جوهر ال ... حكمة في الشرق وفي الغرب ثم تنازلت إلى حيث لا ... ينزل ذو فهم ولا لب تثبت ما تجحده فطرة ال ... عقل ولا تشعر بالخطب أنت دلالة على أنه ... يحال بين المرء والقلب قال كمال الدين جعفر الأدفوي:حكى القاضي شهاب الدين ابن الكويك التاجر الكارمي رحمه الله قال:اجتمعت به مرة فرأيته في ضرورة فقلت:يا سيدنا ما تكتب ورقة لصاحب اليمن أكتبها وأنا أقضي فيها الشغل،فكتب ورقة لطيفة فيها: تجادل أرباب الفضائل إذ رأوا ... بضاعتهم موكوسة الحظ في الثمن وقالوا عرضناها فلم نلف طالبا ... ولا من له في مثلها نظر حسن ولم يبق إلا رفضها واطراحها ... فقلت لهم لا تعجلوا السوق باليمن وأرسلها إليه فأرسل له مائتي دينار واستمر يرسلها إلى أن مات صاحب اليمن. وقال كمال الدين ايضا:قال لي عبد اللطيف ابن القفصي:هجوته مرة فبلغه فلقيته في الكاملية فقال:بلغني أنك هجوتني أنشدني،فأنشدته بليقة أولها: قاضي القضاة أعزل نفسه ... لما ظهر للناس نحسه إلى آخرها،فقال:هجوت جيدا.وقال: قال لي صاحبنا الفقيه الفاضل الأديب الثقة مجير الدين عمر اللمطي قال:كنت مرة بمصر وطلعت إلى القاهرة فقالوا لي:الشيخ طلبك مرات،فجئت إليه فقال:أين كنت؟قلت:بمصر في حاجة،قال:طلبتك سمعت إنسانا ينشد خارج الكاملية: بكيت قالوا عاشق ... سكت قالوا قد سلا صليت قالوا زوكر ... ما أكثر فضول الناس وقال:حكى لي صاحبنا فتح الدين محمد بن كمال الدين أحمد بن عيسى القيوبي:قال:دخلت مرة عليه وفي يده ورقة ينظر فيها زمانا ثم ناولني ورقة وقال:اكتب من هذه نسخة،فأخذتها فوجدت فيها بليقة أولها: كيف أقدر أتوب ... ورأس ايري مثقوب وقال:قال لي شيخنا تاج الدين محمد بن 
ms931	 أحمد الدشناوي:سمعته ينشد هذه البليقة التي أولها: جلد العميرة بالزجاج ولا الزواج ويقول:بالزجاج يا فقيه.وقال الفاضل كمال الدين جعفر الأدفوي:حكى لي القاضي سراج الدين يونس بن عبد المجيد الأرمنتي قاضي قوص قال:جئت إليه مرة وأردت الدخول فمنعني الحاجب وجاء الجلال العسلوجي فأدخله وغيره فتألمت وأخذت ورقة وكتبت فيها: قل للتقي الذي رعيته ... راضون عن علمه وعن عمله انظر إلى بابك... ... يلوح من خلله باطنه رحمة وظاهره ... يأتي إليك العذاب من قبله PageV02P0022(@)(@@) ثم دخلت وجعلت الورقة في الدواة وظننت أنه ما رأى وقمت فقال:اجلس ما في هذه الورقة؟قلت:يقرأها سيدنا،قال:اقرأها أنت،وكررت عليه وهو يرد علي فقرأتها فقال:ما حملك على هذا؟فحكيت له فقال:وقف عليها أحد؟فقلت:لا،قال:قطعها.قال:وأخبرني برهان الدين إبراهيم المصري الحنفي الطبيب وكان قد استوطن قوص سنين قال:كنت أباشر وقفا فأخذه مني شمس الدين محمد بن أخي الشيخ ولاه لآخر فعز علي ونظمت أبياتا في الشيخ فبلغته فأنا أمشي مرة خلفه وإذا به قد التفت إلي وقال:يا فقيه بلغني أنك هجوتني،فسكت فقال:أنشدني،وألح علي فأنشدته الأبيات وهي: وليت فولى الزهد عنك بأسره ... وبان لنا غير الذي كنت تظهر ركنت إلى الدنيا وعاشرت أهلها ... ولو كان عن جبر لقد كنت تعذر فسكت زمانا وقال:ما حملك على هذا؟فقلت:أنا رجل فقير وأنا أباشر وقفا أخذه مني فلان،فقال:ما علمت هذا أنت على حالك،فباشرت الوقف مدة وخطر لي الحج فجئت إليه استأذنه فدخلت خلفه فالتفت إلي فقال:أمعك هجو آخر؟فقلت:لا ولكنني قصدت الحج وجئت أستأذن سيدي،فقال:مع السلامة ما يغير عليك.وأنشدني إجازة الشيخ ناصر الدين شافع قال:من نظم الشيخ تقي الدين قوله: تجاوزت حد الأكثرين إلى العلى ... وسافرت واستبقيتهم في المفاوز وخضت بحاراص ليس يعرف قدرها ... وألقيت نفسي في فسيح المفاوز ولججت في الأفكار ثم تراجع اختياري إلى استحسان دين العجائز قلت:ولقد وقفت 
ms932	 له على جواب طويل كتبه في درج إلى الأمير سيف الدين منكوتمر نائب السلطنة لحسام الدين لاجين وكان عند استاذه الجزء الذي لا يتجزأ وقد كتب فيه بعد البسملة:ورد على العبد الفقير محمد بن علي مخاطبة الأمير الكبير سيف الدين ووقف عليها وعجب منها الأمرين،ثم أنه يذكر كل فصل ويجيبه عنه إلى أن قال في آخر ذلك:فكتب الأمير إلي كتابا يكتب إلى من ليس عنده من الدين شيء ولو كان الأمير عرف مني ارتكاب الكبائر الموبقات ما زاد على مافعل،وعلى الجملة فإن الله تعالى أمر نبيه بالمباهلة والملاعنة في الدين فقال لأهل الكتاب " فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين " فنتمثل أمر الله لرسوله ونقول:اللهم يا شديد البطش يا جبار يا قهار يا حكيم يا قوي يا عزيز يا قوي يا عزيز يا قوي يا عزيز قد نسبت إلى أكل الحرام من مال المدارس الغائبة وإلى أمور أنت عالم بسرها،فإن كان ذلك في علمك صحيحا فاجعل لعنتك ولعنة ملائكتك والناس أجمعين علي،وإن لم يكن صحيحا فاجعلها على من افترى علي بها،وإن كان الولد قد فعل ما قيل من أخذ البراطيل فاجعلها عليه،وإن لم يكن فاجعلها على من افترى عليه،فهذا إنصاف وامتثال لما أمر الله به ورسوله وربك بالمرصاد والشكوى إلى الله الحكم العدل. قيل أنه لم يلبث بعد ذلك إلا أسبوعا أو قريبا منه حتى قتل السلطان أستاذه وقتل هو أيضا. الوزير سعد الدين الساوجي محمد بن علي الوزير الكبير سعد الدين الساوجي العجمي. قتله خربندا وقتل معه الوزير مبارك شاه والملك ناصر الدين يحيى بن إبراهيم صاحب سنجار وصاحب الديوان المانشتري كانت قتلتهم ببغداد،وممن قتل أيضا تاج الدين الآوي الشيعي كبير الأشراف وذبح ابناه قبله وكان جبارا ظالما فرافعوه،وأخذ للساوجي أموال عظيمة ويقال أنه غرم على الجامع الذي عمره ببغداد ألف ألف درهم،قيل أنه صلى ركعتين وودع أهله وثبت 
ms933	 للقتل وخلع فرجية على قاتله فباس يده واستجعل منه في حل ثم طير رأسه سنة إحدى عشرة وسبع مائة محمد بن علي العلامة الغرناطي المالكي المقرئ بالمدينة. توفي سنة خمس عشرة وسبع مائة. شمس الدين الدهان محمد بن علي بن عمر المازني الدهان الشيخ شمس الدين الدمشقي الشاعر. كان يعمل صناعة الدهان ويعرف مقامات الحريري وينظم الشعر الرقيق ويدري الموسيقى فيعمل الشعر ويلحنه فيغني به المغنون وكان يلعب بالقانون. توفي سنة إحدى وعشرين وسبع مائة. أنشدني من لفظه المولى القاضي شهاب الدين كاتب السر ابن القاضي محيي الدين ابن فضل الله إلى الشمس المذكور يضمن بيت أبي تمام: رأيتك أيها الدهان تبغي ... مزيدا في التودد بالمساعي PageV02P0023(@)(@@) فلو صورت نفسك لم تزدها ... على ما فيك كرم الطباع وكان قد ربى مملوكا اشتراه وأحبه وهذبه ورخجه فمات فأسف عليه أسفا كثيرا ورثاه بشعر كثير غنى به ونقله المغنون وتداوله الناس،من ذلك أنشدني من لفظه جمال الدين الخطيب الصوفي يوسف لنفسه ما نظمه في موت مملوك الدهان: لئن مات يا دهان مملوكك الذي ... بلغت به في الفسق ما كنت ترتجي فمثله بالأصباغ وجها وقامة ... وخصرا وردفا ثم عاينه واصلج وقال شمس الدين الدهان موشحة: يا بأبي غصن بانة حملا بدر دجى بالجمال قد كملا أهيف فريد حسن ما ماس أو سفرا إلا أغار القضيب والقمرا يبدي لنا بابتسامه دررا في شهد لذ طعمه وحلا كأن أنفاسه نسيم طلا قرقف مورد الخد فاتر المقل يفوق ظبي الكناس بالحمل وينثني كالقضيب في الميل من حمل ردف مثل الكثيب علا نيط بخصر كأضلعي نحلا مخطف ظبي من الترك يقنص الأسدا مقرطق قد أذابني كمدا حاز بديع الجمال فانفردا واها له لو أجار أو عدلا لمستهام بهجره نحلا مدنف غزال سرب جماله شرك ستر اصطباري عليه منهتك لكل قلب هواه منتهك علم قلبي الولع والغزلا طرف له بالفتور قد كحلا أوطف لله يوم به الزمان وفى إذ من بالوصل بعد طول جفا حتى إذا ما اطمأن 
ms934	 وانعطفا أسفر عنه اللثام ثم جلا وردا بغير اللحاظ منه فلا يقطف فظلت من فرط شدة الترح إذ زارني والرقيب لم يلح ألثم أقدامه من الفرح وقلت إذ عن صدوده عدلا أهلا بمن زار بعد جفوة وقلا أسعف ومن شعر شمس الدين الدهان وهو مما غني به: ما يج الورد في خديك ريحان ... إلا ووجهك في التحقيق بستان ولا تعطف منك العطف من صلف ... إلا وريقك خمر وهو نشوان لله فتنة ذاك الطرف منك لقد ... سبى المحبين لحظ منه فتان لو لم يكن سلب العشاق نومهم ... ما راح من غير سهد وهو وسنان ومنه أيضا وهو مما غني به: عند قلبي منك وجد لا يحد ... وغرام هزله في القول جد واشتياق ناره لا تنطفي ... وله بين شغاف القلب وقد أيها البدر الذي تيمني ... منه وجه يخجل البدر وخد وسباني جوهر من ثغره ... فوقه من ريقه خمر وشهد ومنه أيضا وهو مما غني به: دلائل الوجد لا تخفى على الفطن ... والحب أقصاه ما أفضى إلى الفتن كم ذا التستر والأشواق تعرب عن ... سر الهوى بلسان المدمع الهتن دع التكتم فالكتمان نار جوى ... بين الجوانح تذكيها يد المحن ونح فليس بعار أن تنوح فما ... في ساحة الحي إلا كل ذي شجن ومنه أيضا وهو مما غني به: ألا حبذا الوادي وروض البنفسج ... وطيب شذا من عرفه المتأرج وأغصان بان في نواحيه ميد ... وكل قويم القد غير معوج وأنهار ماء في صفاء ورقة ... تسيل بها ما بين روض مدبج فإن جعدته خطرة من نسيمه ... فيا حسن مرأى متنه المتموج قلت:شعر مقبول بل هو متوسط لا ينحط ولا يرتفع. محيي الدين ابن المارستاني محمد بن علي بن عبد القوي بن عبد الباقي محيي الدين التنوخي المعري ثم الدمشقي بن المارستاني الحنفي نزيل بالقاهرة. ولد سنة سبع وأربعين وسمع من عثمان بن علي وإبراهيم بن خليل وفرج الخادم وعبد الله بن الخشوعي وعدة،وخرج له الدمياطي مشيخة وسمعها منه قديما،وكان مديما للاشتغال ورعا 
ms935	 زهدا مفسرا متواضعا من كبار الحنفية،أعاد بالمنصورية والناصرية والظاهرية والصالحية،حمل عنه الطلبة من سماعاته جزء الذهلي علي ابن خطيب القرافة سنة اثنتين وخمسين. وتوفي سنة أربع وعشرين وسبع مائة. ابن الموازيني محمد بن علي بن الحسين بن سالم الشيخ المقرئ الصالح الحاج بقية المسندين شمس الدين ابو جعفر السلمي المرداسي الدمشقي ابن الموازيني. PageV02P0024(@)(@@) ولد سنة خمس عشرة تقريباص وسماعه سنة اثنتين وست مائة وبعدها غذ كان عند الملقن،سمع أبا القاسم ابن صصرى والبهاء عبد الرحمن وتفرد بالرواية عنهما،وسمع من إسماعيل بن ظفر وأبي سليمان بن الحافظ والشيخ ضياء،وورث من أبيه ثروة وعقارا وجاور مدة وأنفق في البر والقرب ثم أعطى ملكه لابنته وبقى لنفسه كل يوم درهمين،ولبس العسلي وتزهد وحدث بالحرم،وانحطم بالهرم وثقل سمعه وضعف بصره،وحدث عنه ابن الخباز وباقي الطلبة. وتوفي سنة ثمان وسبع مائة. الشمس كمال الدين الزملكاني محمد بن علي بن عبد الواحد الشيخ الإمام العلامة المفتي قاضي القضاة ذو الفنون جمال الإسلام كمال الدين أبو المعالي ابن الزملكاني الأنصاري السماكي الدمشقي،كبير الشافعية في عصرة والفضلاء في دهره،كأنما عناه الغزي بقوله: لم يبرح الفقه روضا فاق فيك له ... سحابة ورده منها وعبهره ذو الدرس سهل المعاني في جزالته ... يكاد يحفظه من لا يكرره أما الجدال فميدان فوارسه ... تقر أنك دون الناس عنتره ولد في شوال سنة سبع وستين وسمع من أبي الغنائم ابن علان والفخر علي وابن الواسطي وابن القواس ويوسف بن المجاور وعدة،وطلب الحديث في وقت وقرأ الحديث وكان فصيحا متسرعا. قال الشيخ شمس الدين:له خبرة بالمتون وكان بصيرا بالمذهب وأصوله قوي العربية قد أتقنها ذكاء ودربها ذكيا صحيح الذهن صائب الفكر فقيه النفس،تفقه على الشيخ تاج الدين وأفتى وله نيف وعشرون سنة وكان يضرب بذكائه المثل،وقرأ العربية فيما أظن على الشيخ بدر الدين ابن مالك وقرأ على قاضي القضاة شهاب الدين الخويي وشمس الدين الأيكي وصفي الدين الهندي أول قدومه البلاد 
ms936	 أما لما عاد الشيخ صفي الدين وأقام بدمشق لم يقرأ عليه وقرأ على قاضي القضاة بهاء الدين ابن الزكي. حكى لي الشيخ نجم الدين الصفدي رحمه الله تعالى قال:قلت له:فرطت في المنطق،فقال:كان بدمشق أيام طلبي له شخص يعرف بالأفشنجي وكت قد تميزت ودرست - أو قال:وأفتيت - فكنت أتردد إليه على كره مني والعلم في نفسه صعب وعبارة الأفشنجي فيها عجمة فإذا أردت منه زيادة بيان أو قلت له:ما ظهر،قال:جاء،وأدار وجهه عني فأنفت من تلك الحالة وبطلت الاشتغال،أو كما قال.قلت:أغناه ذهنه الثاقب وفكره الصائب على أنه كان يعرف منه ما يحتاج إليه في أصول الفقه من معرفة التصور والتصديق ودلالة المطابقة ودلالة التضمن ودلالة الالتزام والضرب من الشكل المنتج والكاذب ومواد البرهان والمقدم والتالي وقياس الخلف وغير ذلك مما يدخل في الأصولين معرفة جيدة يتسلط بها على باقي الفن،أما أنه كان يطلب منه أن يشغل في مختلطات كشف الأسرار للخونجي فلا،وحفظ التنبيه فيما أظن والمنتخب في أصول الفقه والمحصل في أصول الدين وغير ذلك. وأما الخط وحسن وضعه: فلا تسأل عن الروض النضير ... ولا عن طلعة القمر المنير فإنه كتب على الشيخ نجم الدين ابن البصيص أحسن منه ومن بدر الدين حسن ابن المحدث وخطه وهو أحسن.،وقيل لي أنه كان يكتب الكوفي طبقة. وكان شكله حسنا ومنظره رائعا وتجمله في بزته وهيئته غاية وشيبته منورة بنور الإسلام يكاد الورد يلقط من وجنتيه وعقيدته صحيحة متمكنة أشعرية وفضائله عديدة وفواضله ربوعها مشيدة،فإنه كان كريم النفس عالي الهمة حشمته وافرة وعبارته حلوة فصيحة ممتعة من رآه أحبه قريب من القلب خفيف على النفس. صنف أشياء منها ورساله في الرد عليه في مسألة الزيارة ورسالة سماها رابع أربعة نظما ونثرا وشرح قطعة جيدة من المنهاج. وتخرج به الأصحاب وانتفع به الطلبة ودرس بالشامية البرانية والظاهرية والرواحية وولي نظر ديوان الأفرم ونظر الخزانة ووكالة بيت المال وكتب في ديوان الإنشاء 
ms937	 مدة ووقع في الدست فيما أظن وله الإنشاء الجيد ونثره خير من نظمه وله التواقيع المليحة والإنشاءات الجيدة. PageV02P0025(@)(@@) ونقل إلى قضاء القضاة بحلب ومدارسها فأقام بها مدة أكثر من سنتين واشتغلوا عليه بها وما رأى الناس بعد دروسه في دمشق مثلها،ثم إن السلطان طلبه من حلب ليوليه قضاء دمشق لما نقل قاضي القضاة جلال الدين القزويني إلى قضاء الديار المصرية ففرح الناس بذلك،فمرض في الطريق وأدركه الأجل في بلبيس في سادس عشر شهر رمضان سنة سبع وعشرين وسبع مائة،فحمله ولده تقي الدين عبد الرحمن إلى القاهرة ودفنه بالقرافة عند الشافعي وله ستون سنة،قيل أنه سم في الطريق وعند الله تجتمع الخصوم. وحكى لي القاضي شهاب الدين ابن فضل الله عن ولده تقي الدين أن والده الشيخ كمال الدين قال له:يا ولدي والله أنا ميت وما أتولى لا مصر ولا دمشق وما بقى بعد حلب ولاية أخرى لأنه في الوقت الفلاني حضر إلى الجامع فلان الصالح فترددت إليه وخدمته وطلبت منه التسليك فأمرني بالصوم مدة ثم أمرني بصيام ثلاثة أيام - أظنه قال - افطر فيها على الماء واللبان الذكر وكان آخر ليلة من الثلاث ليلة النصف من شعبان فقال لي:الليلة تجيء إلى الجامع تتفرج أو تخلو بنفسك،فقلت:أخلو بنفسي،فقال:جيد ولا تزال تصلي إلى أن أجيء إليك،قال:فخلوت بنفسي أصلي كما وقفني ساعة جيدة فلما كنت في الصلاة إذا به قد أقبل فلم أبطل الصلاة ثم أنني خيل لي قبة عظيمة بين السماء والأرض وظاهرها معارج ومراقي والناس يصعدون فيها من الأرض إلى السماء فصعدت معهم فكنت أرى على كل مرقاة مكتوبا نظرالخزانة وعلى أخرى وأخرى وأخرى وكالة بيت المال التوقيع المدرسة الفلانية قضاء حلب فلما وصلت إلى هذه المرقاة استفقت من تلك الحالة ورجعت إلى حسي وبت ليلتي،فلما اجتمعت بالشيخ قال:كيف كانت ليلتك؟جئت إليك وما قصرت لأنك ما اشتغلت بي والقبة التي رايتها هي الدنيا والمراقي هي المراتب والوظائف 
ms938	 والأرزاق وهذا الذي رأيتها كله تناله والله يا عبد الرحمن،وكل شيء رأيته قد نلته وكان آخر الكل قضاء حلب وقد قرب الأجل،أو كما قال. وكان الشيخ كمال الدين رحمه الله تعالى كثير التخيل شديد الاحتراز يتوهم أشياء بعيدة ويبني عليها وتعب بذلك وعودي وحسد وعمل عليه ولطف الله به. ولقد رأيته في الظاهرية وفي يده القائمة من الحساب وهو يساوق المباشرين على المصروف فيسبقهم إلى الجمع وعقد الجملة ويبقى ساعة ينتظرهم إلى أن يفرغوا فيقول:كم جاء معكم؟فيقولون:كذا وكذا،فيقول:لا؟ فيعيدون الجمع إلى أن يصح.وعلى الجملة فكان غريب المجموع. خرج له الشيخ صلاح الدين ابن العلائي عوالي وأربعين وقرأها الشيخ شمس الدين عليه.ومن نظمه قصيدة نظمها يذكر فيها الكعبة المعظمة ويمدح النبي صلى الله عليه وسلم أولها: أهواك يا ربة الأستار أهواك ... وإن تباعد عن مغناي مغناك وأعمل العيس والأشواق ترشدني ... عسى يشاهد معناكي معناك تهوى بها البيد لا تخشى الضلال وقد ... هدت ببرق الثنايا الغر مضناك تشوقها نسمات الصبح سارية ... تسوقها نحو رؤياكي برياك يا ربة الحرم العالي الأمين لمن ... وافاه من أين هذا الأمن لولاك أن شبهوا الخال بالمسك الذكي فهذا الخال من دونه المحكي والحاكي أفدي بأسود قلبي نور أسوده ... من لي بتقبيله من بعد يمناك إني قصدتك لا ألوي على بشر ... ترمي النوى بي سراعا نحو مرماك وقد حططت رحالي في حماك عسى ... تحط أثقال أوزاري بلقياك كما حططت بباب المصطفى أملي ... وقلت للنفس بالمأمول بشراك محمد خير خلق الله كلهم ... وفاتح الخير ماحي كل إشراك سما بأخمصه فوق السماء فكم ... أوطا أسافلها من علو أفلاك ونال مرتبة ما نالها أحد ... من أنبياء ذوي فضل وأملاك يا صاحب الجاه عند الله خالقه ... ما رد جاهك إلا كل أفاك أنت الوجيه على رغم العدى أبدا ... أنت الشفيع لفتاك ونساك يا فرقة الزيغ لا لقيت صالحة ... ولا شفى الله يوما قلب مرضاك PageV02P0026(@)(@@) ولا حظيت بجاه المصطفى أبدا ... ومن أعانك في الدنيا 
ms939	 ووالاك يا أفضل الرسل يا مولى الأنام ويا ... خير الخلائق من إنس وأملاك ها قد قصدتك اشكو بعض ما صنعت ... بي الذنوب وهذا ملجأ الشاكي قد قيدتني ذنوب عن بلوغ مدى ... قصدي إلى الفوز منها من غير إمساك عليك من ربك الله الصلاة كما ... منا عليك السلام الطيب الزاكي تمت ولم أقف له على نظم هو خير من هذه القصيدة لمقصدها الصالح وقد أشبع فيها حركة الكاف في خطاب المؤنث حتى نشأت ياء في موضعين وهو جائز. وعمل على هذه القصيدة فيما أظن أو على قصيدة ميمية مدح بها النبي صلى الله عليه وسلم أو عليهما كراريس وسماها عجالة الراكب. ومن شعر كمال الدين الزملكاني: يا سائق الظعن قف بي هذه الكثب ... عساي أقضي بها ما للهوى يجب وارفق قليلا لكي تروي الثرى سحب ... من ناظري بمزن منه تنسكب فثم حي حياتي في خيامهم ... فالموت أن بعدوا والعيش أن قربوا لي فيهم قمر القلب منزله ... لكن طرفي له بالبعد يرتقب لدن القوام رشيق القد ذو هيف ... تغار من لينه الأغصان والقضب حلو المقبل معسول مراشفه ... يجول فيها رضاب طعمه الضرب لا غروان راح نشوانا ففي فمه ... خمر ودر ثناياه لها حبب زلائم لامني في البعد عنه وفي ... قلبي من الشوق نيران لها لهب فقلت أن صروف الدهر تصرفني ... عما أروم فما لي في النوى سبب ومذ رماني زماني بالبعاد ولم ... يرحم خضوعي ولما يبق لي نشب ولما توجه إلى قضاء حلب نزل في مكان يعرف بالفردوس وكان معه شمس الدين الخياط الشاعر الدمشقي فأنشده لنفسه وأنشدني من لفظه غير مرة: يا حاكم الحكام يا من به ... قد شرقت رتبته الفاخره ومن سقى الشهباء مذ حلها ... بحار علم وندى زاخره نزلت في الفردوس فأبشر به ... دارك في الدنيا وفي الآخره ونظم فيه جمال الدين أبو بكر محمد بن محمد بن محمد بن نباتة لما توفي إلى رحمة الله تعالى قصيدة طنانة يرثيه بها أنشدنيها من لفظه أولها: بلغا القاصدين أن الليالي 
ms940	 ... قبضت جملة العلى بالكمال وقفا في مدارس العقل والنقل ونوحا معي على الأطلال سائلاها عسى يجيب صداها ... أين ولى مجيب أهل السؤال أين ولى بحر العلوم وأبقى ... بين أجفاننا الدموع لآلي أين ذاك الذهن الذي قد ورثنا ... عنه ما في الحشا من الاشتغال أين تلك الأقلام يوم انتصار ... كعوالي الرماح يوم النزال ينقل الناس عن حديث هداها ... طرق العلم عن متون العوالي وتفيد الجنا من اللفظ حلوا ... حين كانت نوعا من العسال قلت:هي من قصائده الغر وكلها نتقى وليس هذا موضع إثباتها. كنت قد اختلفت أنا والمولى شرف الدين حسين ابن ريان الآتي ذكره إن شاء الله تعالى في قول الحريري: فلم يزل يبتزه دهره ... ما فيه من بطش وعود صليب فذهب هو في إعراب قوله " ما فيه " إلى أنه في موضع نصب على أنه مفعول ثان وذهبت أنا إلى أنه بدل اشتمال من الهاء التي في قوله " يبتزه " فكتب شرف الدين فتيا من صفد وجهزها إلى الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني رحمه الله تعالى ونقلتها من خطه وهي:ما تقول السادة علماء الدهر،وفضلاء هذا العصر،لا برحوا لطالب العلم الشريف قبله،وموطن السؤال ومحله،في رجلين تجادلا في مسأله نحوية،وهي في بيت من المقامات الحريرية:وهو: فلم يزل يبتزه دهره ... ما فيه من بطش وعود صليب PageV02P0027(@)(@@) ذهبا إلى معنى يبتزه يسلبه،وكل منهما وافق في هذا مذهب خصمه مذهبه،وموطن سؤالهما الغريب،إعراب قوله " ما فيه من بطش وعود صليب " ،لم يختلفا في نصبه،بل خلفهما فيما انتصب به،فذهب أحدهما إلى أنه بدل اشتمال،من الهاء المنصوبة في يبتزه وله على ذلك استدلال،وذهب الآخر إلى أنه مفعول ثان ليبتزه وجعل المفعول الهاء،واختلفا في ذلك وقاصديكم جاءا،وقد سألا الإجابة عن هذه المسألة،فقد اضطرا في ذلك إلى المسألة:فكتب الشيخ كمال الدين رحمه الله الجواب ونقلته من خطه وهو:الله يهدي إلى الحق كل من المختلفين المذكورين قد نهج نهج صواب،وأتى بحكمة 