ms7301	 معلى بن عبد الرحمن الواسطي، حدثنا شريك، عن عاصم بن سليمان الأحول، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أهل الجنة إذا جامعوا نساءهم عدن أبكارا ". ثم قال: تفرد به معلى. وقال الطبراني: حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: أيجامع أهل الجنة ؟ قال: " دحما دحما "، PageV20P0350(@)(@@) ولكن لا مني ولا منية ". ولما كان المني يقطع لذة الجماع، والمنية تقطع لذة الحياة كانا منفيين عن أهل الجنة. وقال الطبراني: حدثنا عبدان بن أحمد، حدثنا محمد بن عبد الرحيم البرقي، حدثنا عمرو بن أبي سلمة، حدثنا صدقة، عن هاشم بن زيد، عن سليم أبي يحيى أنه سمع أبا أمامة يحدث أنهسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسئل: يتناكح أهل الجنة ؟ قال: " نعم، بذكر لا يمل وشهوة لا تنقطع، دحما دحما ". فأما إذا أراد أحدهم، أن يولد له، كما كان في الدنيا، وأحب الأولاد، فقد قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن عامر الأحول، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد الخدري، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا اشتهى المؤمن الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة واحدة، كما يشتهي ". وكذا رواه الترمذي وابن ماجه جميعا، عن محمد بن بشار، عن معاذ بن هشام، به. وقال الترمذي: حسن غريب. وقال الحافظ الضياء المقدسي: وهو عندي على شرط مسلم. والله أعلم. وقد رواه الحاكم، عن الأصم، عن محمد بن عيسى، عن سلام بن PageV20P0351(@)(@@) سليمان، أنبأنا سلام الطويل، عن زيد العمي، عن أبي الصديق الناجي، به وضعفه البيهقي بمرة. وقال سفيان الثوري عن أبان، عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد قال: قيل: يا رسول الله، أيولد لأهل الجنة ؟ فإن الولد من تمام السرور ؟ فقال: " نعم، والذي نفسي 
ms7302	 بيده، ما هو إلا كقدر ما يتمنى أحدكم فيكون حمله، ورضاعه، وشبابه ". وهذا السياق يدل على أن هذا أمر يقع لأهل الجنة، خلافا لما حكاه البخاري والترمذي، عن إسحاق بن راهويه، أن ذلك محمول على أنه لو أراد ذلك كان، ولكنه لا يريده. ونقل عن جماعة من التابعين كطاوس، ومجاهد، وإبراهيم النخعي، وغيرهم أن الجنة لا توالد فيها. وهذا صحيح، وذلك أن جماعهم لا يقتضي ولدا كما هو الواقع في الدنيا، فإن الدنيا دار يراد فيها بقاء النسل لتعمر، وأما الجنة فالمراد فيها بقاء اللذة، ولهذا لا يكون في جماعهم مني يقطع لذة جماعهم، ولكن إذا أحب أحدهم الولد يقع ذلك كما يريد، قال الله تعالى: لهم فيها ما يشاءون [ النحل: 31 ]. وقال: وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين [ الزخرف: 71 ]. PageV20P0352(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أن أهل الجنة لا يموتون فيها لكمال حياتهم ، بل كل ما لهم في ازدياد ، من قوة الشباب ، ونضرة الوجوه ، وحسن الهيئة ، وطيب العيش NOTMATCH(@)(@@) ذكر أن أهل الجنة لا يموتون فيها لكمال حياتهم، بل كل ما لهم في ازدياد، من قوة الشباب، ونضرة الوجوه، وحسن الهيئة، وطيب العيش ولهذا جاء في بعض الأحاديث أنهم لا ينامون لئلا يشتغلوا به عن الملاذ والمسرات والعيش الهنيء الطيب، ولئلا يشتغل بالنوم عن ألذ ما في الجنة من ذكر الرب، وحمده، والثناء عليه، سبحانه لا نحصي ثناء عليه، نسأل الله الدرجات العلا من الجنة. قال الله تعالى: لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى ووقاهم عذاب الجحيم فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم [ الدخان: 56، 57 ]. وقال تعالى: لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين [ الحجر: 48 ]. وقال تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا [ الكهف: 107، 108 ]. أي لا يختارون غيرها، بل هم أرغب شيء فيها، فلا يختارون بها بدلا، ولا عنها تحولا، وليس يعتريهم فيها ملل، ولا ضجر، كما قد يسأم أهل الدنيا بعض أحوالهم اللذيذة، ومساكنهم الأنيقة، وأزواجهم الحسان، بل أهل الجنة كما قيل: فحلت 
ms7303	 سواد القلب لا أنا باغيا سواها ولا عن حبها أتحول PageV20P0353(@)(@@) وقد تقدم حديث ذبح الموت بين الجنة والنار، وأنه ينادي مناد: يا أهل الجنة، خلود فلا موت، ويا أهل النار خلود فلا موت، كل خالد فيما هو فيه. وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا حمزة، حدثنا أبو إسحاق، عن الأغر أبي مسلم، عن أبي هريرة وأبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فينادى مع ذلك: إن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبدا، وإن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا، وإن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبدا، وإن لكم أن تنعموا فلا تبأسوا أبدا ". قال: " فينادى بهذه الأربع ". وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق قال: قال الثوري: فحدثني أبو إسحاق، أن الأغر حدثه عن أبي سعيد وأبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ينادي مناد: إن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبدا، وإن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا، وإن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبدا، وإن لكم أن تنعموا فلا تبأسوا أبدا ". قال: " فذلك قوله تعالى: ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون [ الأعراف: 43 ]، ورواه مسلم، عن إسحاق بن راهويه وعبد بن حميد، كلاهما عن عبد الرزاق، بنحوه. PageV20P0354(@)(@@) وقال البزار: حدثنا الفضل بن يعقوب، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، عن سفيان، هو الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال:قيل: يا رسول الله، هل ينام أهل الجنة ؟ قال: " لا، النوم أخو الموت ". ثم قال البزار: لا نعلم أحدا أسنده عن محمد بن المنكدر، عن جابر، إلا الثوري، ولا عنه سوى الفريابي. كذا قال. وقد قال الحافظ أبو بكر بن مردويه: حدثنا أحمد بن القاسم بن صدقة المصري، حدثنا المقدام بن داود، حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة، حدثنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النوم أخو الموت، وأهل الجنة لا ينامون ". ورواه الطبراني، من حديث مصعب بن إبراهيم، عن عمران بن 
ms7304	 الربيع الكوفي، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال:سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أينام أهل الجنة ؟ فقال: " النوم أخو الموت، وأهل الجنة لا ينامون ". ورواه البيهقي من حديث عبد الله بن جبلة بن أبي رواد، عن سفيان PageV20P0355(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إحلال الرضوان عليهم ، وذلك أفضل ما لديهم NOTMATCH(@)(@@) الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، فذكره. ثم روى البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن عباس الدوري، عن يونس بن محمد، عن سعيد بن زربي، عن نفيع بن الحارث، عن عبد الله بن أبي أوفى قال: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: النوم مما يقر الله به أعيننا في الدنيا، أننام في الجنة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الموت شريك النوم، وليس في الجنة موت ". قالوا: يا رسول الله، فما راحتهم ؟ قال: " إنه ليس فيها لغوب، كل أمرهم راحة ". فأنزل الله تعالى: لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب [ فاطر: 35 ]. ضعيف الإسناد. ذكر إحلال الرضوان عليهم، وذلك أفضل ما لديهم قال الله تعالى: ولهم فيها من كل الثمرات [ محمد: 15 ]. وقال تعالى: وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم [ التوبة: 72 ]. PageV20P0356(@)(@@) وروى مالك بن أنس، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى يقول لأهل الجنة: يا أهل الجنة. فيقولون: لبيك ربنا وسعديك. فيقول: هل رضيتم ؟ فيقولون: وما لنا لا نرضى، وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك ؟ فيقول: أنا أعطيكم أفضل من ذلك ؟ قالوا: يا ربنا، وأي شيء أفضل من ذلك ؟ قال: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبدا ". وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث مالك، به. وقال البزار: حدثنا سلمة بن شبيب والفضل بن يعقوب، قالا: حدثنا الفريابي، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال 
ms7305	 رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أهل الجنة الجنة قال الله، عز وجل: ألا أعطيكم ؟ قال: أحسبه قال: " أفضل من ذلك " - قالوا: يا ربنا، هل شيء أفضل مما أعطيتنا ؟ قال: رضواني أكبر ". وهذا الحديث على شرط البخاري، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب من هذا الوجه. PageV20P0357(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر نظر الرب تعالى إلى أهل الجنة وتسليمه عليهم NOTMATCH(@)(@@) ذكر نظر الرب تعالى إلى أهل الجنة وتسليمه عليهم قال الله تعالى: تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما [ الأحزاب: 44 ]. وقال تعالى: سلام قولا من رب رحيم [ يس: 58 ]. وقال أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه في كتاب السنة من " سننه ": حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، حدثنا أبو عاصم العباداني، حدثنا الفضل الرقاشي، عن ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور، فرفعوا رءوسهم، فإذا الرب سبحانه، قد أشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا أهل الجنة. قال: وذلك قول الله عز وجل: سلام قولا من رب رحيم [ يس: 58 ]. قال: فينظر إليهم وينظرون إليه، ولا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه، حتى يحتجب عنهم، ويبقى نوره، وبركته عليهم في ديارهم ". وقد رواه البيهقي مطولا من هذا الوجه ؟ فقال: أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، حدثنا أحمد بن عبيد، حدثنا الكديمي، حدثنا يعقوب بن إسماعيل أبو يوسف السلال، حدثنا أبو عاصم العباداني، عن الفضل بن عيسى الرقاشي، PageV20P0358(@)(@@) عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينما أهل الجنة في مجلس لهم إذ سطع لهم نور على باب الجنة، فرفعوا رءوسهم، فإذا الرب تعالى قد أشرف، فقال: يا أهل الجنة، سلوني. قالوا: نسألك الرضا عنا. قال: رضاي أحلكم داري، وأنالكم كرامتي، هذا أوانها، فسلوني. قالوا: نسألك الزيادة. قال: فيؤتون بنجائب من ياقوت أحمر، أزمتها زمرد أخضر، وياقوت أحمر، فجاءوا عليها تضع حوافرها عند منتهى 
ms7306	 طرفها، فيأمر الله، عز وجل، بأشجار عليها الثمار، فتتحفهم من ثمارها، فتجيء حوار من الحور العين، وهن يقلن: نحن الناعمات فلا نبأس، ونحن الخالدات فلا نموت، أزواج قوم مؤمنين كرام. ويأمر الله بكثبان من مسك أذفر أبيض، فتثيره عليهم ريح يقال لها: المثيرة. حتى تنتهي بهم إلى جنة عدن، وهي قصبة الجنة، فتقول الملائكة: يا ربنا، قد جاء القوم. فيقول: مرحبا بالصادقين، مرحبا بالطائعين، مرحبا بالمتقين. قال: فيكشف لهم الحجاب، فينظرون إلى الله، عز وجل، فيتمتعون بنور الرحمن حتى لا يبصر بعضهم بعضا، ثم يقول: أرجعوهم إلى قصورهم بالتحف. فيرجعون وقد أبصر بعضهم بعضا. PageV20P0359(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر رؤية أهل الجنة ربهم ، عز وجل ، في مثل أيام الجمع في مجتمع لهم معد لذلك هنالك NOTMATCH(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وذلك قول الله، عز وجل: نزلا من غفور رحيم [ فصلت: 32 ]. ثم قال البيهقي: وقد مضى في هذا الكتاب، في كتاب الرؤية، ما يؤكد ما روي في هذا الحديث. والله أعلم. وذكر أبو المعالي الجويني في الرد على السجزي، أن الرب تعالى إذا كشف الحجاب، وتجلى لأهل الجنة تدفقت الأنهار، واصطفقت الأشجار، وتجاوبت الأطيار والسرر والغرفات وما فيها بالصرير والتعظيم والتسبيحات، والأعين المتدفقات بالخرير، واسترسلت الريح المثيرة، وبثت في الدور والقصور المسك الأذفر، والكافور، وغردت الطيور، وأشرفت الحور. والفضل بن عيسى ضعيف، ولكن روى الضياء من حديث عبد الله بن عبيد الله، عن محمد بن المنكدر، عن جابر مرفوعا، مثله. ذكر رؤية أهل الجنة ربهم، عز وجل، في مثل أيام الجمع في مجتمع لهم معد لذلك هنالك قال الله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة [ القيامة: 22، 23 ]. وقال تعالى: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون إلى قوله: إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينظرون [ المطففين: 15 - 23 ]. وقال تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة [ يونس: 26 ]. فذكر عن الفجار أنهم محجوبون، وأن الأبرار إليه ينظرون. PageV20P0360(@)(@@) وقد تقدم في حديث أبي موسى الأشعري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: جنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما، وجنتان 
ms7307	 من فضة آنيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن ". أخرجاه في " الصحيحين ". وفى حديث ابن عمر: وأعلاهم من ينظر إلى وجه الله، عز وجل، في اليوم مرتين ". وله شاهد في " الصحيحين " عن جرير بن عبد الله مرفوعا عند ذكر رؤية المؤمنين ربهم، عز وجل، يوم القيامة، كما يرون الشمس والقمر، قال: فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ثم قرأ: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب [ ق: 39 ]. وفي " صحيح البخاري " عن النبي صلى الله عليه وسلم: إنكم سترون ربكم عيانا ". فأرشد هذا السياق على أن رؤيته، عز وجل، تقع لأهل الجنة في مثل أوقات العبادات، فكأن المبرزين من المقربين الأخيار يرون الله، عز وجل، في مثل طرفي النهار، بكرة وعشيا، وهذا مقام عال، فيرونه سبحانه وهم على أرائكهم، وسررهم كما يرون القمر ليلة البدر، فيرونه أيضا غير رؤيتهم إياه في منازلهم في الجنة حيث يجتمع أهل الجنة في واد أفيح - أي متسع - من مسك أبيض، فيجلسون فيه على قدر منازلهم; فمنهم من يجلس على منابر من نور، ومنهم من يجلس على منابر من ذهب، وغير ذلك من أنواع الجواهر وغيرها، ثم تفاض PageV20P0361(@)(@@) عليهم النعم والخلع، وتوضع على رءوسهم التيجان، وبين أيديهم الموائد مما لا عين رأت، ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، ثم يطيبون بأنواع الطيب، ويخصون بأنواع الكرامات والتحف مما لم يخطر على بال أحد منهم قبل ذلك، ثم يتجلى لهم الحق سبحانه وتعالى، ويخاطبهم واحدا واحدا، كما دلت على ذلك الآيات والأحاديث، كما سيأتي إيرادها قريبا على رغم أنوف المعتزلة وغيرهم ممن ينكر رؤيته سبحانه في الدار الآخرة. وقد حكى بعض العلماء خلافا في النساء: هل يرين الله، عز وجل، في الجنة، كما يراه الرجال ؟ فقيل: لا يرونه، لأنهن مقصورات في الخيام، لا يبرزن منها. وقيل: لنقص عقولهن ودينهن ورغبتهن في الدنيا. وقيل: بل يرونه سبحانه 
ms7308	; لأنه لا مانع من رؤيته في الخيام والقصور وغيرها. والنساء إذا دخلن الجنة ذهب عنهن ما كان يعتريهن من النقص في الدنيا، وصرن أزواجا مطهرة من كل أذى وطبن أخلاقا وخلقا، فلا مانع لهن من رؤيتهن لربهن، عز وجل. والله سبحانه أعلم. وقد قال الله تعالى: إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينظرون [ المطففين: 22 - 23 ]. وقال تعالى: هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون [ يس: 56 ]. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنكم سترون ربكم، عز وجل، كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل PageV20P0362(@)(@@) غروبها فافعلوا ". وهذا عام في الرجال والنساء. والله أعلم. وقال بعض العلماء قولا ثالثا، وهو أنهن يرين الله في مثل أوقات الأعياد; فإنه تعالى يتجلى لأهل الجنة في مثل أيام الأعياد تجليا عاما، فيرينه في مثل هذه الحال في جملة أهل الجنة. وهذا القول يحتاج إلى دليل خاص. والله أعلم. وقد قال الله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة [ يونس: 26 ]. وقد روي عن جماعة من الصحابة والتابعين تفسير هذه الزيادة بالنظر إلى وجه الله، عز وجل; منهم أبو بكر الصديق، وأبي بن كعب، وكعب بن عجرة، وحذيفة بن اليمان، وأبو موسى الأشعري، وعبد الله بن عباس، رضي الله عنهم. ومن التابعين سعيد بن المسيب، ومجاهد، وعكرمة، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وعبد الرحمن بن سابط، والحسن، وقتادة، والضحاك، والسدي، وغيرهم من السلف والخلف. وقد روي حديث رؤية المؤمنين لربهم، عز وجل، في الدار الآخرة عن جماعة من الصحابة ; منهم أبو بكر الصديق - وقد تقدم حديثه مطولا - وعلي بن أبي طالب، وقد روى حديثه يعقوب بن سفيان، فقال: حدثنا محمد بن مصفى، حدثنا سويد بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يرى أهل الجنة الرب تعالى في كل جمعة ". وذكر تمام PageV20P0363(@)(@@) الحديث، وفيه: " فإذا 
ms7309	 كشف الحجاب كأنهم لم يروا نعمة قبل ذلك، وهو قوله تعالى: ولدينا مزيد. ومنهم أبي بن كعب، وأنس بن مالك، وبريدة بن الحصيب، وجابر بن عبد الله، وجرير بن عبد الله، وحذيفة، وزيد بن ثابت، وسلمان الفارسي، وأبو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري، وصهيب بن سنان الرومي، وعبادة بن الصامت، وأبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي، وعبد الله بن عباس، وابن عمر، وعمارة بن رويبة، وعبد الله بن عمرو، وأبو موسى عبد الله بن قيس، وعبد الله بن مسعود، وعدي بن حاتم، وعمار بن ياسر، وأبو رزين العقيلي، وأبو هريرة، ورجل من الصحابة، وعائشة أم المؤمنين، رضي الله عنهم أجمعين. وقد تقدم كثير منها، وسيأتي بقيتها مما يليق بهذا المقام إن شاء الله تعالى. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، أنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة. فقال: " إذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، نادى مناد: يا أهل الجنة، إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه. فيقولون وما هو ؟ ألم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويزحزحنا عن النار ؟ " قال: " فيكشف لهم الحجاب، فينظرون إليه " قال: " فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر إليه، ولا أقر PageV20P0364(@)(@@) لأعينهم ". وهكذا رواه مسلم من حديث حماد بن سلمة. وقال عبد الله بن المبارك: حدثنا أبو بكر الهذلي، أخبرني أبو تميمة الهجيمي، قال: سمعت أبا موسى الأشعري يخطب على منبر البصرة ويقول: إن الله يبعث يوم القيامة ملكا إلى أهل الجنة، فيقول: يا أهل الجنة، هل أنجزكم الله ما وعدكم ؟ فينظرون، فيرون الحلي والحلل والثمار والأنهار والأزواج المطهرة، فيقولون: نعم، قد أنجزنا الله ما وعدنا. قالوا ذلك ثلاث مرات، فيقول: قد بقي شيء; إن الله يقول: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة. ألا إن الحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجه الله، عز وجل. هكذا ذكره موقوفا. وقد 
ms7310	 روى ابن جرير وابن أبي حاتم حديث أبي تميمة الهجيمي، عن أبي موسى الأشعري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله يبعث يوم القيامة مناديا ينادي أهل الجنة بصوت يسمع أولهم وآخرهم، إن الله وعدكم الحسنى وزيادة، الحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجه الرحمن ". ورواه ابن جرير من حديث زهير عمن سمع أبا العالية، حدثنا أبي بن كعب أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: " الحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجه الله ". PageV20P0365(@)(@@) ورواه ابن جرير أيضا عن ابن حميد، عن إبراهيم بن المختار، عن ابن جريج، عن عطاء عن كعب بن عجرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الزيادة النظر إلى وجه الرحمن، عز وجل ". وقال الحسن بن عرفة: حدثنا سلم بن سالم، عن نوح بن أبي مريم، عن ثابت، عن أنس بن مالك قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة. قال: " للذين أحسنوا العمل في الدنيا الحسنى، وهي الجنة، والزيادة النظر إلى وجه الله، عز وجل ". سلم وشيخه نوح بن أبي مريم متكلم فيهما. والله أعلم. وقال الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي في كتاب الجمعة من " مسنده ": أخبرنا إبراهيم بن محمد، حدثني موسى بن عبيدة، حدثني أبو الأزهر معاوية بن إسحاق بن طلحة، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، أنه سمع أنس بن مالك يقول:أتى جبريل بمرآة بيضاء فيها وكتة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما هذه ؟. فقال: هذه الجمعة فضلت بها أنت وأمتك، فالناس لكم فيها تبع، اليهود والنصارى، ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها PageV20P0366(@)(@@) مؤمن يدعو الله بخير، إلا استجيب له، وهو عندنا يوم المزيد. قال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا جبريل، ما يوم المزيد ؟ " قال: إن ربك اتخذ في الفردوس واديا أفيح فيه كثب مسك، فإذا كان يوم الجمعة أنزل 
ms7311	 الله ما شاء من ملائكته وحوله منابر من نور، عليها مقاعد للنبيين، وحف تلك المنابر بمنابر من ذهب مكللة بالياقوت والزبرجد، عليها الشهداء والصديقون، فجلسوا من ورائهم على تلك الكثب، فيقول الله، عز وجل: أنا ربكم قد صدقتكم وعدي، فسلوني أعطكم. فيقولون: ربنا نسألك رضوانك. فيقول: قد رضيت عنكم، ولكم علي ما تمنيتم، ولدي مزيد. فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير، وهو اليوم الذي استوى فيه ربكم على العرش، وفيه خلق آدم، وفيه تقوم الساعة. وقد رواه البزار من حديث جهضم بن عبد الله، عن أبي طيبة، عن عثمان بن عمير، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل وفي يده مرآة بيضاء فيها نكتة سوداء، فقلت: ما هذه يا جبريل ؟ قال: هذه الجمعة يعرضها عليك ربك ; لتكون لك عيدا ولقومك من بعدك، تكون أنت الأول، وتكون اليهود والنصارى من بعدك قال: " ما لنا فيها ؟ قال: لكم فيها خير، لكم فيها ساعة، من دعا ربه فيها بخير هو له قسم إلا أعطاه إياه، أو ليس له بقسم إلا ادخر له ما هو أعظم منه، أو تعوذ فيها من شر هو عليه مكتوب إلا أعاذه من أعظم منه ". قال: " قلت: ما هذه النكتة السوداء ؟ قال: هي الساعة تقوم يوم الجمعة، وهو سيد الأيام عندنا، ونحن ندعوه في الآخرة يوم PageV20P0367(@)(@@) المزيد. قلت: وما يوم المزيد ؟ قال: إن ربك اتخذ في الجنة واديا أفيح من مسك أبيض، فإذا كان يوم الجمعة نزل تعالى من عليين على كرسيه، ثم حف الكرسي بمنابر من نور، وجاء النبيون حتى يجلسوا عليها، ثم حف المنابر بكراسي من ذهب، ثم جاء الصديقون والشهداء حتى يجلسوا عليها، ثم يجيء أهل الجنة حتى يجلسوا على الكثب، فيتجلى لهم ربهم، عز وجل، حتى ينظروا إلى وجهه، وهو يقول: أنا الذي صدقتكم وعدي، وأتممت عليكم نعمتي، هذا محل كرامتي، فسلوني. فيسألونه الرضا فيقول: رضائي أحلكم داري وأنالكم كرامتي، فسلوني. فيسألونه حتى تنتهي 
ms7312	 رغبتهم، فيفتح لهم عند ذلك ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر إلى مقدار منصرف الناس من الجمعة، ثم يصعد تعالى على كرسيه، ويصعد معه الشهداء والصديقون - أحسبه قال - ويرجع أهل الغرف إلى غرفهم درة بيضاء لا قصم فيها ولا فصم، أو ياقوتة حمراء، أو زبرجدة خضراء منها غرفها وأبوابها مطردة فيها أنهارها متدلية فيها ثمارها، فيها أزواجها وخدمها، فليسوا إلى شيء أحوج منهم إلى يوم الجمعة ; ليزدادوا فيه كرامة، ويزدادوا نظرا إلى وجهه تعالى، ولذلك سمي يوم المزيد ". ثم قال البزار: لا نعلم أحدا رواه عن أنس غير عثمان بن عمير أبي اليقظان، وعثمان بن صالح. PageV20P0368(@)(@@) هكذا قال، وقد رويناه من طريق زياد بن خيثمة، عن عثمان بن أبي مسلم، عن أنس، فذكر الحديث بطوله مثل هذا السياق، أو نحوه. وتقدم في رواية الشافعي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير عنه، فقد اختلف الرواة فيه، وكان بعضهم يدلسه، لئلا يعلم أمره، وذلك لما يتوهم من ضعفه. والله أعلم. وقد رواه أبو يعلى الموصلي في " مسنده "، عن شيبان بن فروخ، عن الصعق بن حزن، عن علي بن الحكم البناني، عن أنس، فذكر الحديث، فهذه طرق جيدة عن أنس، وهي شاهدة لرواية عثمان بن عمير. وقد اعتنى بهذا الحديث الدارقطني، فأورده من طرق، قال الحافظ الضياء: وقد روي من طريق جيد، وهي شاهدة لرواية عثمان بن عمير عن أنس، رواه الطبراني، عن أحمد بن زهير، عن محمد بن عثمان بن كرامة، عن خالد بن مخلد القطواني، عن عبد السلام بن حفص، عن أبي عمران الجوني، عن أنس، فذكره. وقد رواه غير أنس من الصحابة، قال البزار حدثنا محمد بن معمر، PageV20P0369(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر سوق الجنة NOTMATCH(@)(@@) وأحمد بن عمر والعصفري، قالا: حدثنا يحيى بن كثير العنبري، حدثنا إبراهيم بن المبارك، عن القاسم بن مطيب، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل " فذكر يوم المزيد. قال: " فيوحي الله، عز 
ms7313	 وجل، إلى حملة العرش أن يرفعوا الحجب فيما بينهم وبينه، فيكون أول ما يسمعون منه: أين عبادي الذين أطاعوني بالغيب ولم يروني، وصدقوا رسلي واتبعوا أمري، سلوني فهذا يوم المزيد. فيجتمعون على كلمة واحدة ؟ أن رضينا عنك، فارض عنا. فيرجع في قوله: يا أهل الجنة، إني لو لم أرض عنكم لم أسكنكم جنتي، هذا يوم المزيد، فسلوني. فيجتمعون على كلمة واحدة: أرنا وجهك يا رب ننظر إليه. قال: فيكشف الحجب، فيتجلى لهم، فيغشاهم من نوره ما لولا أن الله قضى أن لا يموتوا لاحترقوا، ثم يقال لهم: ارجعوا إلى منازلكم. فيرجعون إلى منازلهم ولهم في كل سبعة أيام يوم يتجلى لهم فيه، وذلك يوم الجمعة ". ذكر سوق الجنة قال الحافظ أبو بكر بن أبي عاصم: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين، عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية،عن سعيد بن المسيب، أنه لقي أبا هريرة، فقال أبو هريرة: أسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، فقال سعيد: أوفيها سوق ؟ قال: نعم، أخبرني رسول PageV20P0370(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم: " إن أهل الجنة إذا دخلوها نزلوها بفضل أعمالهم، فيؤذن لهم في مقدار يوم الجمعة من أيام الدنيا، فيزورون الله في روضة من رياض الجنة، فتوضع لهم منابر من نور، ومنابر من لؤلؤ، ومنابر من زبرجد، ومنابر من ياقوت، ومنابر من ذهب، ومنابر من فضة، ويجلس أدناهم - وما فيهم دني - على كثبان المسك والكافور، ما يرون أن أصحاب الكراسي أفضل منهم مجلسا ". قال أبو هريرة: فقلت: يا رسول الله، هل نرى ربنا ؟ قال: " نعم، هل تمارون في رؤية الشمس والقمر ليلة البدر ؟ " قلنا: لا. قال: " فكذلك لا تمارون في رؤية ربكم تبارك وتعالى، فإنه لا يبقى في ذلك المجلس أحد إلا حاضره ربه محاضرة حتى يقول: يا فلان ابن فلان، أتذكر يوم فعلت كذا وكذا ؟ فيذكره بعض غدراته في الدنيا، فيقول: بلى، أفلم تغفر لي ؟ فيقول: بلى، فبمغفرتي بلغت منزلتك هذه. قال: فبينما هم على 
ms7314	 ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم، فأمطرت عليهم طيبا لم يجدوا شيئا مثل ريحه قط ". قال: " ثم يقول ربنا، عز وجل: قوموا إلى ما أعددت لكم من الكرامة، فخذوا ما اشتهيتم. قال: فيجدون سوقا قد حفت بها الملائكة، فيه ما لم تنظر العيون إلى مثله، ولم تسمع الآذان، ولم يخطر على القلوب ". قال: PageV20P0371(@)(@@) فيحمل لنا ما اشتهينا ليس يباع ولا يشترى، وفي ذلك السوق يلقى أهل الجنة بعضهم بعضا. قال: فيقبل ذو البزة المرتفعة، فيلقى من هو دونه - وما فيهم دني - فيروعه ما يرى عليه من اللباس والهيئة، فما ينقضي آخر حديثه حتى يتمثل عليه أحسن منه، وذلك أنه لا ينبغي لأحد أن يحزن فيها. قال: ثم ننصرف إلى منازلنا، فتلقانا أزواجنا، فيقلن: مرحبا وأهلا بحبنا، لقد جئت وإن بك من الجمال والطيب أفضل مما فارقتنا عليه. فنقول: إنا قد جالسنا ربنا الجبار، عز وجل، ويحقنا أن ننقلب بمثل ما انقلبنا ". وهكذا رواه ابن ماجه، عن هشام بن عمار. ورواه الترمذي، عن محمد بن إسماعيل، عن هشام بن عمار، ثم قال: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقد رواه أبو بكر بن أبي الدنيا، عن الحكم بن موسى، عن هقل بن زياد، عن الأوزاعي، قال: نبئت أن سعيد بن المسيب لقي أبا هريرة، فذكره. وقال مسلم: حدثنا أبو عثمان سعيد بن عبد الجبار البصري، حدثنا PageV20P0372(@)(@@) حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة لسوقا يأتونها كل جمعة، فتهب عليهم ريح الشمال، فتحثو في وجوههم وثيابهم المسك، فيزدادون حسنا وجمالا، فيرجعون إلى أهلهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا، فيقول لهم أهلوهم: والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا. فيقولون: وأنتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا ". وهكذا رواه أحمد، عن عفان، عن حماد، وعنده: إن في الجنة لسوقا فيها كثبان المسك، فإذا خرجوا إليها هبت الريح ". وذكر تمامه. وروى أبو بكر بن أبي سبرة، عن عمر بن عطاء بن وراز، عن 
ms7315	 سالم أبي الغيث، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أرض الجنة بيضاء، عرصتها صخور الكافور، وقد أحاط به المسك مثل كثبان الرمل، فيها أنهار مطردة، فيجتمع فيها أهل الجنة فيتعارفون، فيبعث الله تعالى ريح الرحمة، فتهيج عليهم ريح المسك، فيرجع الرجل إلى زوجته، وقد ازداد حسنا وطيبا، فتقول: لقد خرجت من عندي وأنا بك معجبة، وأنا الآن بك أشد إعجابا ". PageV20P0373(@)(@@) فأما الحديث الذي رواه الحافظ أبو عيسى الترمذي قائلا: حدثنا أحمد بن منيع وهناد، قالا: حدثنا أبو معاوية، حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع إلا الصور من الرجال والنساء، فإذا اشتهى الرجل صورة دخل فيها ". فإنه حديث غريب، كما ذكره الترمذي، ويحمل معناه على أن الرجال إنما يشتهون الدخول في مثل صور الرجال، وكذلك النساء، ويكون مفسرا بالحديث المتقدم، وهو الشكل، والهيئة، والبشرة، واللباس، كما ذكرنا في حديث أبي هريرة في سوق الجنة: " فيقبل ذو البزة المرتفعة، فيلقى من دونه، فيروعه ما عليه من اللباس والهيئة، فما ينقضي آخر حديثه حتى يتمثل عليه أحسن منه، وذلك أنه لا ينبغي لأحد أن يحزن فيها ". هذا إن كان قد حفظ لفظ الحديث، والظاهر أنه لم يحفظ، فإنه قد تفرد به عبد الرحمن بن إسحاق بن الحارث، وهو أبو شيبة الواسطي، ويقال: الكوفي. روى عن أبيه وخاله النعمان بن سعد، والشعبي وغيرهم، وعنه جماعة منهم حفص بن غياث، وعبد الله بن إدريس، وهشيم. قال الإمام أحمد: ليس بشيء، منكر الحديث. وكذبه في روايته عن النعمان بن سعد، عن المغيرة بن شعبة في أحاديث رفعها. PageV20P0374(@)(@@) وكذلك ضعفه يحيى بن معين، ومحمد بن سعد، ويعقوب بن سفيان، والبخاري، وأبو داود، وأبو حاتم، وأبو زرعة، والنسائي، وابن خزيمة، وابن عدي وغيرهم، وقد استقصيت كلامهم فيه مفصلا في " التكميل ". ولله الحمد والمنة. ومثل هذا الرجل لا يقبل منه ما تفرد به 
ms7316	، ولا سيما هذا الحديث، فإنه منكر جدا، وأحسن أحواله أن يكون سمع شيئا، ولم يفهمه جيدا، فعبر عنه بعبارة ناقصة، ويكون أصل الحديث كما ذكرنا في رواية ابن أبي العشرين الدمشقي، عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، في سوق الجنة. والله أعلم. وقد روي من وجه آخر غريب، فقال محمد بن عبد الله الحضرمي الحافظ، المعروف بمطين: حدثنا أحمد بن محمد بن طريف البجلي، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن كثير، حدثني جابر الجعفي، عن أبي جعفر، عن علي بن الحسين، عن جابر بن عبد الله قال:خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مجتمعون، فقال: " يا معشر المسلمين، إن في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشترى إلا الصور، فمن أحب صورة من رجل أو امرأة دخل فيها ". جابر بن يزيد الجعفي ضعيف الحديث. والله أعلم. PageV20P0375(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ريح الجنة وطيبه وانتشاره حتى إنه يشم من سنين عديدة ومسافة بعيدة NOTMATCH(@)(@@) ذكر ريح الجنة وطيبه وانتشاره حتى إنه يشم من سنين عديدة ومسافة بعيدة قال الله تعالى: والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم [ محمد: 4 - 6 ]. قال بعضهم: أي طيبها لهم، من العرف; وهو الريح الطيبة. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من ادعى إلى غير أبيه لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة خمسين عاما ". ورواه أحمد، عن غندر، عن شعبة، وقال: " سبعين عاما ". وقال أحمد: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، قال: أراد فلان أن يدعى جنادة بن أبي أمية، فقال عبد الله بن عمرو: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ادعى إلى غير أبيه لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من قدر سبعين عاما، أو مسيرة سبعين عاما ". قال: ومن كذب علي متعمدا، فليتبوأ مقعده من 
ms7317	 النار ". PageV20P0376(@)(@@) وقال البخاري: حدثنا قيس بن حفص، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين عاما ". وهكذا رواه ابن ماجه، عن أبي كريب، عن أبي معاوية، عن الحسن بن عمرو، به. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن محمد - يعني أبا إبراهيم المعقب - حدثنا مروان، وهو ابن معاوية الفزاري، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مجاهد، عن جنادة بن أبي أمية، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل قتيلا من أهل الذمة لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين عاما ". رواه النسائي عن عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، عن مروان بن معاوية الفزاري، به. PageV20P0377(@)(@@) ورواه الطبراني، عن موسى بن خازم الأصبهاني، عن محمد بن بكير الحضرمي، عن مروان الفزاري، عن الحسن، عن مجاهد، عن جنادة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل قتيلا من أهل الذمة، لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة مائة عام ". هذا لفظه. وقال الطبراني: حدثنا أحمد بن علي الأبار، حدثنا معلل بن نفيل، حدثنا عيسى بن يونس، عن عوف الأعرابي، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل نفسا معاهدة بغير حقها لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة مائة عام ". وقد رواه أبو داود والترمذي من حديث محمد بن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا، وقال: " سبعين خريفا ". وقال: حسن صحيح. وقال: وفي الباب عن أبي بكرة. وقال الحافظ الضياء: هو عندي على شرط الصحيح، يعني حديث أبي هريرة. وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن الحسن أو غيره، عن أبي بكرة، PageV20P0378(@)(@@) قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول 
ms7318	: ريح الجنة يوجد من مسيرة مائة عام ". وقال سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: " خمسمائة عام ". وكذلك رواه حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، عن الحسن. وروى الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في كتاب " صفة الجنة "، من طريق الربيع بن بدر عليلة - وهو ضعيف - عن هارون بن رئاب، عن مجاهد، عن أبي هريرة مرفوعا: رائحة الجنة توجد من مسيرة خمسمائة سنة ". وقال مالك، عن مسلم بن أبي مريم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أنه قال:نساء كاسيات عاريات، مائلات مميلات، لا يدخلن الجنة، ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة خمسمائة عام. قال الحافظ أبو عمر بن عبد البر: وقد رواه عبد الله بن نافع الصائغ، عن مالك، فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم. وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا أحمد بن محمد بن طريف، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن كثير، حدثني جابر الجعفي، عن PageV20P0379(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر نور الجنة وبهائها وطيب فنائها وحسن منظرها في وقت صباحها ومسائها NOTMATCH(@)(@@) أبي جعفر محمد بن علي، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ريح الجنة يوجد من مسيرة ألف عام، والله لا يجدها عاق ولا قاطع رحم ". وثبت في الصحيحين " عن أنس،أن سعد بن معاذ، مر بأنس بن النضر يوم أحد، فقال: أين يا سعد، واها لريح الجنة، والله إني لأجد ريحها دون أحد. فقاتل يومئذ حتى قتل، ولم يعرف من كثرة الجراح، وما عرفه إلا أخته الربيع بنت النضر ببنانه، ووجد به بضع وثمانون من بين ضربة وطعنة ورمية، رضي الله عنه. فقد وجد أنس ريح الجنة في الأرض وهي فوق السماوات، اللهم إلا أن تكون قد اقتربت يومئذ من المؤمنين، والله أعلم. ذكر نور الجنة وبهائها وطيب فنائها وحسن منظرها في وقت صباحها ومسائها قال الله تعالى: وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا [ الإنسان: 20 ]. وقال تعالى: خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما [ الفرقان: 76 ]. وقال تعالى: إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى 
ms7319	 وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى [ طه: 118، 119 ]. وقال تعالى: لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا [ الإنسان: 13 ]. PageV20P0380(@)(@@) ، قال ابن أبي الدنيا: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا عبد ربه الحنفي، عن خاله الزميل بن سماك، سمع أباه يحدث، أنه لقي عبد الله بن عباس بالمدينة بعدما كف بصره، فقال: يا بن عباس، ما أرض الجنة ؟ قال: هي مرمرة بيضاء من فضة كأنها مرآة. قلت: ما نورها ؟ قال: أما رأيت الساعة التي تكون قبل طلوع الشمس ؟ فذلك نورها، إلا أنه ليس فيها شمس ولا زمهرير. وذكر باقي الحديث، كما تقدم. وتقدم في سؤال ابن صياد عن تربة الجنة أنها درمكة بيضاء، مسك أذفر. وقال أحمد بن منصور الرمادي: حدثنا كثير بن هشام، حدثنا هشام بن زياد أبو المقدام، عن حبيب بن الشهيد، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خلق الله الجنة بيضاء، وأحب الزي إلى الله البياض، فليلبسه أحياؤكم، وكفنوا فيه موتاكم ". قال: ثم أمر برعاء الشاء فجمعوا، فقال: " من كان ذا غنم سود فليخلط بها بيضا ". فجاءته امرأة فقالت: يا رسول الله، إني اتخذت غنما سودا، فلا أراها تنمو. فقال: " عفري ". أي بيضي، معناه: اخلطي فيها بيضا. PageV20P0381(@)(@@) وقال أبو بكر البزار: حدثنا أحمد بن الفرج الحمصي، حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي، حدثنا محمد بن مهاجر، عن الضحاك المعافري، عن سليمان بن موسى، حدثنا كريب أنه سمع أسامة بن زيد يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا مشمر إلى الجنة ؟ فإن الجنة لا خطر لها، هي ورب الكعبة نور يتلألأ، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وثمرة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة، وحلل كثيرة في مقام آبد، في دار سليمة، وفاكهة وخضرة وحبرة ونعمة، في محلة عالية بهية ". قالوا: يا رسول الله، نعم، نحن المشمرون لها. فقال: " قولوا: إن شاء الله ". فقال القوم: إن شاء الله. ثم قال البزار: لا نعلم له طريقا إلا هذا. وقد رواه ابن ماجه من 
ms7320	 حديث الوليد بن مسلم، عن محمد بن مهاجر، بنحوه. ورواه أبو بكر بن أبي داود، عن عمرو بن عثمان، عن أبيه، عن محمد بن مهاجر به، ورواه ابن أبي الدنيا من طريق ابن مهاجر. وتقدم في الحديث الذي رواه أبو بكر بن أبي سبرة، عن عمر بن عطاء بن وراز، عن سالم أبي الغيث، عن أبي هريرة مرفوعا: " أرض الجنة بيضاء، عرصتها صخور الكافور، وقد أحاط به المسك مثل كثبان الرمل، فيها PageV20P0382(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأمر بطلب الجنة وترغيب الله عباده فيها وأمرهم بالمبادرة إليها NOTMATCH(@)(@@) أنهار مطردة، فيجتمع فيها أهل الجنة فيتعارفون، فيبعث الله ريح الرحمة، فتهيج عليهم ريح المسك، فيرجع الرجل إلى زوجته وقد ازداد حسنا وطيبا ". وذكر الحديث. وروى الإمام أحمد من حديث سعد بن أبي وقاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد تقدم - لو أن ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرف له ما بين خوافق السماوات والأرض ". ذكر الأمر بطلب الجنة وترغيب الله عباده فيها وأمرهم بالمبادرة إليها قال الله تعالى: والله يدعو إلى دار السلام يونس: 25 ]. وقال: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين [ آل عمران: 133 ]. وقال: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض الآية [ الحديد: 21 ]. وقال: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة [ التوبة: 111 ]. وقال: يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون [ المطففين: 25، 26 ]. وقد روى البخاري وغيره من حديث سعيد بن ميناء، عن جابر،أن ملائكة PageV20P0383(@)(@@) جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نائم، فقال بعضهم: هو نائم. وقال بعضهم: إن العين نائمة، والقلب يقظان. فقالوا: اضربوا له مثلا. فقالوا: مثله كمثل رجل بنى دارا، واتخذ فيها مأدبة، وبعث داعيا، فمن أجاب الداعي دخل الدار، وأكل من المأدبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار، ولم يأكل من المأدبة. قالوا: فأولوها له يعقلها. فقال بعضهم: إنه نائم. وقال بعضهم: إن العين نائمة، والقلب يقظان. فقالوا: الدار الجنة، والداعي محمد 