ms6521	 بغدادية. سمعت من عمر بن سبنك. وحدثت. روي عنها الخطيب. 4 (سهل بن طلحة.) قال الحبال: ذكر أنه سمع من ابن المقريء بإصبهان. 4 (سهل بن محمد بن الحسن.) PageV30P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 155 أبو الحسن القايني الصوفي، عرف بالخشاب. سكن دمشق، وحدث عن: أبي جعفر محمد بن عبد الله القايني الحافظ، والقاضي أبي القاسم حسين بن علي.) روي عنه: أحمد بن أبي الفتح الشهروزوري، ونصر بن إبراهيم المقدسي، وجماعة. توفي بمصر في صفر. (تمناه ظرفي في الكرى فتجنبا .......... وقبلت يوما ظله فتغضبا) (وخبر أني قد عبرت بابه .......... لأخلس منه نظرة فتحجبا) (ولو هبت الريح الصبا نحو أذنه .......... بذكري لسب الريح أو لتعتبا) (وما زاده عندي قبيح فعاله .......... ولا الصد والهجران إلى تحببنا) 4 (حرف الطاء) 4 (طلحة بن عبد الرزاق بن عبد الله بن أحمد الإصبهاني.) PageV30P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 156 رحل وسمع من: أبي طاهر المخلص. روي عنه: أبو علي الحداد. وتوفي في جمادى الآخرة. وأبوه هو أخو أبي نعيم الحافظ، وله سماع من ابن المقري. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن الحسين.) قاضي القضاة أبو محمد الناصحي، الفقيه الحنفي. ولي قاضي القضاة للسلطان الكبير محمود بن سبكتكين. وروي عن: بشر بن أحمد الإسفرائيني. وطال عمره وعظم قدره. 4 (عبد الله بن علي بن محمد بن حمويه الإصبهاني الجمال.) روي عن: ابن المقريء. توفي في جمادى الأولى. 4 (عبد الرحيم بن الحسين.) الوزير الأوحد أبو عبد الله الكاتب. ويلقب بالعادل. وزر للملك الرحيم أين نصر بن أبي كاليجار، وخلع عليه الخليفة. وكان سمحا جوادا، ظلما سفاكا للدماء.) PageV30P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 157 غضب عليه أبو نصر وطلبه، وقد غطوا على حفيرة في دار الملك بحصيرة، فلما مر نزل فيها وطم عليه في الحال. وذلك في شهر رمضان سنة سبع. 4 (عبد الغفار بن محمد الأمدي.) أبو طاهر سمع: إسحاق بن سعد النسوي، وغيره. قال أبي النرسي: كان ثقة، حدثنا ببغداد. 4 (عبد الملك بن عبد الله بن محمود بن صهيب بن مسكين.) أبو الحسن 
ms6522	 المصري الفقيه الشافعي. روي عن: أبيض بن محمد الفهري صاحب النسائي، وعبيد الله بن محمد بن أبي غالب البزار، وأبي بكر بن المهندس، وأبي بكر محمد بن القاسم بن أبي هريرة، وعلي بن الحسين الأنطاكي قاضي أذنة، وغيرهم. ويعرف أيضا بالزجاج. روي عنه: الرازي في مشيخته. 4 (عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان.) أبو محمد البغدادي. روي عن: القاضي أبي بكر الأبهري، وعلي بن لؤلؤ، وغيرهما. توفي في شعبان. PageV30P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 158 4 (عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان.) أبو الفرج البغدادي، المحدث الغزال. أخو محمد. سمع: أبا عبد الله العسكري، وإسحاق بن سعد النسوي، وعلي بن لؤلؤ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت، وابن الزيات، وأبا بكر الأبهري، وابن المظفر. وسكن صور وحدث بها. روي عنه: أبو بكر الخطيب ووثقه، والفقيه نصر المقدسي، وآخرون. ولد سنة اثنتين وستني وثلاثمائة. وتوفي بصور في شوال. PageV30P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 159 4 (عبد الوهاب بن محمد بن موسى.) ) أو أحمد الغندجاني. قال الخطيب: سمع من: أحمد بن عبدان الحافظ، ومن: أبي طاهر المخلص، وحدثنا بتاريخ البخاري عن ابن عبدان بعضه بقوله، وأرجو أن يكون صدوقا. مات في جمادى الأولي. قلت: روي عنه: أبو الفضل بن خيرون، وأبو الحسين بن الطيوري، وأبو الغنائم النرسي. 4 (عبيد الله بن علي بن أبي قربة.) أبو القاسم العجلي الحذاء الكوفي. قال أبو الغنائم النرسي: ثنا عن علي بن بكار، وغيره. وهو ثقة. 4 (عبيد الله بن محمد بن زمناتة.) PageV30P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 160 أبو القاسم الشيباني سبط ابن النحاس الكوفي. قال أبي أبو الغنائم: ثنا عن جده والكهبلي. 4 (عبيد الله بن المعتز بن منصور بن عبد الله بن حمزة.) أبو الحسن النيسابوري، من بيت الحشمة والثروة بنيسابور. سمع من: أبي الفضل بن خزيمة، وأبي بكر الجوزقي، وأبي الفضل الفامي، وأبي محمد المخلدي. وحدث بإصبهان والري. روي عنه: أبو علي الحداد، وغيره. وتوفي في أواخر السنة. وروي عنه أيضا: أبو بكر محمد 
ms6523	 بن يحيى المزكي، ومحمد بن عبد الله خوروست، وإسحاق بن أحمد الراشتياني. ولهذا أخ اسمه: 4 (منصور المعتز) روي عن أبي الحسن العلوي. وعنه: إسماعيل بن المؤذن.) 4 (علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن جبريل القلانسي.) الرئيس النسفي. روي عن: أبي بكر الإسماعيلي. كذا قال صاحب القند. PageV30P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 161 وعن: جده أبي بكر محمد بن إبراهيم، والحسن بن صديق النسفي، وفائق الخاصة، وجماعة. كنيته أبو الحسن. توفي في رجب وقد قارب التسعين. 4 (علي بن المحسن بن علي.) أبو القاسم بن أبي علي التنوخي، القاضي، صاحب الطوالات. سمع: ابن سعيد الرزاز، وعلي بن محمد بن كيسان، وأبا سعيد الحرفي، وأبا عبد الله الحسين بن محمد العسكري، وعبد الله بن إبراهيم الزيني، وإبراهيم بن أحمد الخرقي، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، وخلقا. قال الخطيب: سمعته يقول: ولدت بالبصرة في النصف من شعبان سنة وخمس وستين. وأول سماعي في شعبان سبعين. قال: وكان متحفظا في الشهادة عند الحكام، صدوقا في الحديث. تقلد قضاء المدائن، وقرميسين، والبردان، وغيرها من النواحي. ومات في ثاني المحرم سنة سبغ. وكذا ورخه ابن خيرون وقال: قيل كان رأيه الرفض والاعتزال. PageV30P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 162 قلت: وقد انتخب عليه الخطيب، وغيره. وحدث عنه خلق، منهم: أبي النرسي، والحسن بن محمد الباقرحي، ونور الهدى أبو طالب الحسين بن محمد الزينبي، وأبو علي محمد بن محمد بن المهدي، وأبو شجاع بهرام، وأبو منصور محمد بن أحمد بن النقور، وأبو القاسم هبة الله بن الحصين، وخلق سواهم. قال شجاع الذهلي: كان يتشيع ويذهب إلى الاعتزال. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن صالح بن علي.) أبو علي الروذباري، ثم المصري.) روي عن: علي ابن الحافظ أبي سعيد بن يونس. روي عنه: الرازي في مشيخته. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن سعيد بن العباس.) أبو أحمد بن المحدث أبي عثمان القرشي الهروي. سمع: أباه، وعبد الله بن حمويه السرخسي، وعبد الرحمن بن أبي شريح. وحدث. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن بدر 
ms6524	.) PageV30P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 163 أبو عبد الله الطليطلي. روي عن: أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن حسين، وعبد الله بن دنين، والمنذر بن المنذر، وأبي جعفر بن ميمون. وكمان فقيها مفتيا جامعا للعلم، كثير العناية به، عاقلا وقورا خيرا. كان يتخير للقراءة على الشيوخ لفصاحته ونهضته. قرأ الموطأ في يوم على المنذر بن المنذر. وتوفي رحمه الله في رجب. 4 (محمد بن إسحاق بن أبي حصين.) القاضي أبو الحسن توفي بمصر قال الحبال: عنده إسناد العراق. 4 (محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن الليث.) أبو بكر الكشي، ثم الشيرازي، ابن الإمام أبي علي. سمع: ابن المقري، وابن مندة بإصبهان. ومات في السنة. ذكره يحيى بن مغدة.) والكشي بالمعجمة. ومات أبوه سنة خمس وأربعين. 4 (محمد ذخيرة الدين) PageV30P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 164 ولي عهد أمير المؤمنين أبو العباس ابن أمير المؤمنين القائم بأمر الله عبد الله بن القادر بالله أحمد. قال ابن خيرون: ولد سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، وخطب له بولاية العهد سنة أربعين، ولقب ذخيرة الدين، فأدركه أجله في ثامن عشر ذي القعدة. وكان قد ختم القرآن وحفظ الفقه والعربية والفرائض. وقال ابن النجار: خلف جارية حاملا، فولدت ابنا وهو أمير المؤمنين أبو القاسم عبد الله بن محمد المقتدي بأمر الله. 4 (محمد بن علي بن يحيى بن سلوان المازني.) أبو عبد الله بن القماح الدمشقي. سمع نسخة أبي مسهر وما معها من الفضل بن جعفر، وليس عنده سواهما. روي عنه: الكتاني، والخطيب، والفقيه نصر، وسهل بن بشر، ونجا بن أحمد، أبو طاهر الحنائي، والنسيب وقال: هو ثقة، وأبو الحسن علي، وأبو الفضل محمد ابنا الموازيني، والحسن بن أحمد بن أبي الحديد، وعبد المنعم بن الغمر الكلابي. وتوفي في ذي الحجة. وولد في سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. 4 (مكرر محمد بن القاسم بن محمد بن إسماعيل بن هشام.) أبو عبد الله الأموي المرواني. PageV30P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 165 من أولاد أمير الأندلس. روي عن: أبيه. وكان صاحب ديوان 
ms6525	 الإنشاء بطليلطلة، له يد طولي في الرسائل والآداب، وشهرة تامة. روي عنه: أبو بكر المصحفي. 4 (محمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة بن الحسين بن محمد.) أبو الحسن العلوي الحسيني المصري.) أخو أبي إبراهيم أحمد، من كبراء المصريين. وجدهما ميمون يروي عن أحمد بن عبد الوارث العسال. توفي محمد في ذي القعدة. 4 (محمد بن محمد بن عيسى بن حازم.) أبو طاهر البكري الكوفي. عرف بابن نفط. قال أبي النرسي: روي لنا كأخيه عن البكائي. 4 (محمد بن محمد) أبو الفضل الإسفرائيني الرافعي القاضي. سمع: أبا الحسن بن جهضم بمكة، ومحمد بن عبد الصمد الزرافي صاحب خيثمة بأطرابلس، وتمام بن محمد بدمشق. PageV30P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 166 وولي قضاء إسفراين، وبها مات. روي عنه: أبو الحسن علي بن محمد الجرجاني. 4 (محمد بن يحيى الكرماني.) أبو عبد الله، نزيل بغداد. روي عنه: الخطيب. وتوفي في ربيع الأول. سمع من: أبي الحسن أحمد بن محمد بن الصلت القرشي، وابن رزقويه، وبان بشران، وخلق. وقرأ الكثير. وروي عنه أيضا: طاهر بن محمد النيسابوري. 4 (منصور بن عمر بن علي.) الإمام أبو القاسم البغدادي الكرخي الفقيه الشافعي. ذكره أبو إسحاق في الطبقات، فقال: ومنهم شيخنا أبو القاسم منصور الكرخي. تفقه على: أبي أحمد الإسفرائيني. وله عنه تعليقة. PageV30P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 167 وصنف في المذهب كتاب الغنية. ودرس ببغداد.) قلت: توفي في جمادى الآخرة، وسمع: أبا طاهر المخلص، وأبا القاسم الصيدلاني. وحدث. روي عنه: الخطيب، وقال: هو من أهل كرخ جدان. 4 (حرف الهاء) 4 (هاشم بن عبيد الجابري.) ثم المصري. سمع كثيرا، وحدث. قاله الحبال. 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن أحمد.) عرف بابن الخياط المنجم. من تلامذة مسلمة المرحيطي. برع في أحكام النجوم، وهو علم باطل. وخدم الأمير المأمون يحيى بن ذي النون. وكان عارفا أيضا بالطب. عاش ثمانين سنة، وتوفي بطليلطلة. PageV30P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 168 1 (سنة ثمان وأربعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن علي.) أبو سعد الإصبهاني الشطرنجي، الواعظ المعروف بابن البغدادي 
ms6526	. أخو الحسن وعلي. روي عن أبيه الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان التاجر عن جده علي بن أحمد صاحب أبي حاتم الرازي. وعن أبيه، عن الفضل بن الخصيب، وابن أخي أبي زرعة، وجماعة. وعن عبيد الله بن يعقوب راوي مسند أحمد بن منيع. وروي عنه: إسماعيل بن الفضل الإخشيد، وغيره. وقع لنا من مجالسه. توفي في جمادى الأولى. 4 (أحمد بن الحسني بن الشيخ أبي بكر محمد بن عبد الله بن بخيت.) أبو الحسن المصري البغدادي. سمع: جده. قال الخطيب: كتبنا عنه. وسمع لنفسه في بعض الأجزاء. مات في المحرم وهو في عشر التسعين. PageV30P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 169 وحدث عنه: شجاع الذهلي. 4 (أحمد بن الحسين.) أبو الحسين الفناكي الرازي، الفقيه الشافعي. تفقه علي: أبي حامد الإسفرائيني. ورحل إلى الإمام أبي عبد الله الحليمي إلى بخاري فدرس عليه، وتصدر ببروجرد يفيد ويعلم. وعمر دهرا. 4 (أحمد بن محمد ب أحمد بن يعقوب بن قفرجل.) أوب الحسين البغدادي الوزان. سمع: جده لأمه أبا بكر بن قفرجل، وعلي بن لؤلؤ، وعمر بن شاهين.) قال الخطيب: كان صدوقا. مات في ربيع الآخر. 4 (أحمد بن أبي علي محمد بن الحسين بن داود بن علي السيد.) أبو الفضل العلوي الزاهد المقريء الحنفي، الفقيه. كان عديم النظير في العلوية، وأفضل أهل بيته. روي عن: عمه أبي الحسن العلوي، والخفاف، وأبي ذكريا الحربي، والطبقة. روى عنه جماعة. PageV30P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 170 وتوفي في ذي الحجة. 4 (أحمد بن محمد بن علي بن نمير.) أبو سعيد الخوارزمي الضرير الفقيه، العلامة الشافعي. تلميذ الشيخ أبي حامد. قال الخطيب: درس وأفتى، ولم يكن بعد أبي الطيب الطبري أحد أفقه منه كتبت عنه، عن عبد الله بن أحمد بن الصيدلاني. توفي في صفر. وكان يقدم علي أبي القاسم الكرخي، وعلي أبي نصر الثابتي. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان.) أبو بكر الواسطي. يعرف بشرارة. PageV30P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 171 4 (أحمد بن محمد بن الواحد بن بابشاذ.) أبو 
ms6527	 الخطاب المقريء البغدادي البزاز. قرأ القرآن على الحمامي، وسمع منه ومن: عبد القاهر بن عترة. روي عنه: أبو طاهر بن سوار، والمبارك بن عبد الجبار الصيرفي. وثقه أبو الفضل بن خيرون، وقال: مات في ربيع الأول. 4 (إبراهيم بن محمد) أبو إسحاق الفهمي الطليطلي. روي عن: أبي محمد بن القشاري، ويوسف بن أصبغ.) وكان متفننا في العلوم لغة وعربية وفرائض وحساب، ومشورا في الأحكام وتوفي في شعبان. 4 (إبراهيم بن سليمان بن إبراهيم بن حمزة.) أبو إسحاق البلوي المالقي، صهر أبي عمر الطلمنكي، فأكثر عن أبي عمر. وكان مقدما في التعبير. 4 (إسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن داود بن علي النقيب أبو المعالي العلوي) النيسابوري. PageV30P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 172 سمع جده، وأبا الحسين الخفاف، وجماعة. وأملى، وله حشمة وجلالة. توفي في ربيع الأول عن تسع وخمسين سنة. 4 (إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار بن المثنى.) أبو سعد الإستراباذي الواعظ. حدث عنه: الحاكم، وشافع بن محمد بن أبي عوانة، وجماعة. روي عنه: أبو بكر الخطيب، ومكي الرميلي، وشيخ الإسلام الهكاري، وآخرون. قال الخطيب: ليس بثقة. وقال ابن طاهر: بان كذبه ومزقوا حديثه. مات بالقدس. PageV30P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 173 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن محمد بن الظفر) أبو إبراهيم النيسابوري. حدث ببغداد عن: الحسين الخفاف، والحاكم أبي عبد الله. قال الخطيب: ثنا وكان إماميا. PageV30P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 174 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن علي بن جابر.) العلامة أبو محمد الدهان، اللغوي النحوي. أحد الأعلام ببغداد.) قرأ بالروايات الكثيرة، ودرس فقه أبي حنيفة. وقرأ النحو على الرماني، وغيره. وروي عن أبي الحسين بن بشران. وكان معتزليا. روي عنه: عزيزي الجيلي، وأبو زكريا يحيى التبريزي، وعثمان بن علي الأديب. مات في جمادى الأولى. 4 (الحسن بن الحسين.) أبو علي الخلعي الفقيه الشافعي. توفي بمصر في شوال. وبإفادته سمع ابنه القاضي أبو الحسن. 4 (الحسن بن عبد الواحد بن سهل بن خلف.) أبو محمد البغدادي. PageV30P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون 
ms6528	 الصفحة 175 توفي في ربيع الآخر. سمع: الحربي، والدار قطني، وعيسى بن الوزير. روي عنه: الخطيب، وغيره. 4 (الحسن بن محمد بن الحسن.) أبو محمد الصفار. توفي بخراسان في سلخ شوال. روي عن: أبي طاهر بن خزيمة، وأبي محمد الخلدي، والجوزقي، وأبيه عبد الله الصفار التاجر. 4 (الحسن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن حمشاذ.) أبو علي السابوري. شيخ، ثقة. سمع: أبا طاهر بن خزيمة، وأبا الحسن الماسرجسي، وأبا الجوزقي، وأبا محمد المخلدي. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (الحسين بن أحمد بن محمد بن عمر بن عبد الله بن أحمد.) ) الأنصاري البغدادي أبو عبد الله. 4 (الحسين بن عثمان.) أبو عبد الله البرداني الفقيه الحنبلي، نزيل ميافارقين. PageV30P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 176 كان إماما مفتيا عالما. 4 (الحسين بن علي بن عمرويه.) الرمحاري الحنفي أبو القاسم الحاكم. روي عن: أبي محمد المخلدي، وأبي زكريا الحربي. مات في شعبان. الحسين بن علي بن محمد بن الفرحان. أبو طالب. توفي في ذي الحجة. حمزة بن محمد. أبو طالب الجعفري الطوسي الصوفي. روي عن: عبد الوهاب الكلابي، وطلحة بن أسد، وأبي بكر بن مردويه، وجماعته. وعنه: شيخ الإسلام الأنصاري، وغيره. ورخه ابن عساكر في هذه السنة. وقد مر. حميد بن المأمون بن حميد بن رافع. أبو غانم القيسي الهمذاني الأديب. روي عن: أبي بكر بن لال، وأحمد بن تركان، وأبي بكر الشيرازي روي عنه الألقاب له، وعلي بن أحمد البيع، وأبي الحسن بن جهضم، وعلي بن أحمد بن عبد أن الأهوازي، وأبي عمر بن مهدي الفارسي، وأبي الحسن بن PageV30P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 177 رزقويه، وأحمد بن محمد البصير الرازي، وجماعة. وقال شيروية: ما أدركته. وثنا عنه: أبو الفضل القومساني، وابن ممان، والبزاز، وأحمد بن عمر البيع، وعامة مشايخي. وسمع منه كهولنا، وهو صدوق. توفي في ذي العقدة. 4 (حرف الدال) 4 (داود بن الحسين بن غانم.) ) أبو الحسن البغدادي. أصله من حلب. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (داود بن سليمان.) توفي في جمادى الأولى. 4 (حرف السين) 4 (سعيد 
ms6529	 بن محمد بن جعفر.) أبو عثمان الأموي، الطليطلي الزاهد. روى عن: محمد بن عيسى بن أبي عثمان، وإبراهيم بن محمد بن شنظير. وكان دينا ثقة، فاضلا منقبضا، كثير الصلاة والصيام، قد نبذ الدنيا وأقبل على العبادة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن عبد الملك بن هاشم.) PageV30P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 178 أبو محمد بن أبي عمر الإشبيلي المكوي. سمع من أبي محمد بن أسد صحيح البخاري واستقضاه الأمير أبو الحزم جهور بقرطبة بعد أبي بكر بن ذكوان، ولم يكن من القضاء في ورد ولا صدر لقلة علمه. ثم عزله أبو الوليد محمد بن أبي حزم سنة خمس وثلاثين وأربعمائة. وبقي خاملا إلى أن توفي في جمادى الأولى، وقد قارب السبعين. 4 (عبد الله بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه.) البغدادي أبو بكر. سمعه أبوه من: ابن عبيد العسكري، وابن المظفر، وعلي بن لؤلؤ. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا. سكن بقرية بحذاء النعمانية. 4 (عبد الله بن الوليد بن سعيد بن بكر.) أبو محمد الأندلسي الأنصاري نزيل مصر أحد الفقهاء المالكية. سمع بقرطبة قديما من إسماعيل بن إسحاق القطان، ورحل سنة أربع وثمانين، فأخذ عن أبي محمد بن أبي زيد كتاب السيرة بروايته عن ابن الورد البغدادي، وكتاب: الرسالة، وغير ذلك. وأخذ عن: أبي الحسن القابسي، وأبي جعفر أحمد بن دحمون. وحج، فأخذ عن: أبي العباس) أحمد بن بندار الرازي، وأبي ذر. وولد سنة ستين وثلاثمائة، وكان من سادات الأندلسيين وفضلائهم. PageV30P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 179 روى عنه: أبو الفضل جعفر بن إسماعيل بن خلف الأنصاري، ومحمد بن أحمد الرازي، وآخرون. قال أبو مروان الطبني الأندلسي. روى عنه جماعة من أهل الأندلس، وطال عمره، وخرج من مصر إلى الشام في ربيع الأول سنة سبع وأربعين فتوفي بالشام في شهر رمضان سنة ثمان. 4 (عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن عبد الله.) أبو الفضل الإصبهاني البقال. سمع: أبا بكر بن المقري، وغيره. وروى عنه: أبو علي الحداد 
ms6530	، وإسماعيل الإخشيد. 4 (عبد العزيز بن بندار بن علي بن الحسن.) أبو القاسم الشيرازي، نزيل حرم الله. كان شيخا صالحا جليلا صدوقا مكثرا، جاور مدة طويلة وحدث عن: عبد الكريم بن أبي جدار المصري، وأبي بكر بن لال الهمذاني، وأحمد بن فراس العبقسي. روى عنه: عبد العزيز النخشبي وقال: ثقة صاحب حديث ثم ورخه. روى عنه أيضا: أبو شاكر بن محمد العثماني. 4 (عبد العزيز بن أحمد الحلوائي.) PageV30P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 180 شمس الأئمة الحنفي. قيل: مات سنة ثمان أو تسع. وأربعين. وسيأتي سنة ست وخمسين. 4 (عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن أحمد بن محمد بن سعيد.) أبو الحسين الفارسي، ثم النيسابوري. قال في ترجمته حفيده الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل: الشيخ الحد الثقة الأمين الصالح الصين الدين المحظوظ من الدنيا والدين، الملحوظ من الله تعالى بكل نعمى. كان يذكر أيام أبي سهل الصعلوكي، ويذكره وما سمع منه شيئا. وكذلك لم يسمع من أبي عمر وبن مطر، وابن نجيد مع إمكان السماع منهم. وسمع صحيح مسلم من ابن عمروية وسمع غريب الحديث للخطابي بسبب نزول الخطابي) عندهم حين حضر عندهم حين حضر إلى نيسابور. ولم تكن مسموعاته إلا ملء كمين من الصحيح والغرائب، وأعداد قليلة من المتفرقات من الأجزاء. ولكن كان محظوظا مجدودا في الرواية. روى قريبا من خمسين سنة منفردا عن أقرانه، مذكورا مشهورا في الدنيا، مقصودا من الآفاق. PageV30P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 181 سمع من الأئمة والصدور. وقد قرأ عليه الحسن السمرقندي الحافظ صحيح مسلم نيفا وثلاثين مرة. وقرأه عليه الشيخ أبو سعد البحيري نيفا وعشرين مرة. هذا سوى ما قرأه عليه المشاهير من الأئمة. استكمل رحمه الله خمسا وتسعين سنة. وطعن في السادسة والتسعين، وألحق الأحفاد بالأجداد، وعاش في النعمة عزيزا مكرما في مروءة وحشمة إلى أن توفي. قلت: توفي في خامس شوال. وحدث عن: ابن عمورية الجلودي، وإسماعيل بن عبد الله بن ميكال، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وأبي سليمان حمد بن محمد الخطابي 
ms6531	. روى عنه: نصر بن الحسن التنكتي، والحسين بن علي الطبري المجاور، وعبيد بن أبي القاسم القشيري، وعبد الرحمن بن أبي عثمان الصابوني، وإسماعيل بن أبي بكر القاري، ومحمد بن الفضل الفراوي، وفاطمة بنت زعبل العالمة، وآخرون. وسماعه صحيح من الجلودي في سنة خمس وستين وثلاثمائة. PageV30P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 182 4 (عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل المحاملي.) أبو الفتح، أخو الفقيه أبي الحسن. سمع: أبا بكر بن شاذان، والدارقطني، وابن شاهين، وعلي بن عمر السكري. قال الخطيب: كتبت عنه وكان ثقة. مات في المحرم. 4 (عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان البغدادي.) سمع: علي بن لؤلؤ، وابن المظفر، والقاضي أبا بكر الأبهري. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. مات في ذي الحجة.) قلت: روى عنه وعن الذي قبله: النرسي، وابن الطيوري، وعدة. 4 (عبد الملك بن عمر بن خلف.) أبو الفتح الرزاز. حدث عن: إسحاق بن سعد النسوي، ومحمد بن إسماعيل الوراق، والدارقطني، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صالحا، لكن رأينا له أصولا محككة وسماعاته ملحقة. PageV30P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 183 وحدثني أحمد بن الحسن بن خيرون قال: كان عندي كتاب المدبج للدارقطني، وفي بعضه سماع أبي الفتح الرزاز، فاستعار الكتاب مني ثم رده علي وقد سمع لنفسه في ما ليس هو سماعه. توفي في صفر. 4 (علي بن أحمد بن علي بن سلك الفالي.) أبو الحسن المؤدب. وفال بليدة قريبة من إيذج. أقام بالبصرة، وسمع، القاضي أبا عمر الهاشمي، وأحمد بن خربان النهاوندي، وشيوخ ذلك الوقت. ثم استوطن بغداد. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة. مات في ذي العقدة. قلت: روى عن ابن خربان كتاب المحدث الفاصل للرامهرمزي. رواه عنه: الجلال بن عبد الجبار الصيري. ومن شعره: (تصدر للتدريس كل مهوس .......... بليد تسمى بالفقيه المدرس) (فحق لأهل العلم أن يتمثلوا .......... ببيت قديم شاع في كل مجلس) (لقد هزلت حتى بدا من هزالها .......... كلاها، وحتى استامها كل مفلس) PageV30P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 
ms6532	 184 4 (علي بن إبراهيم بن عيسى.) أبو الحسن البغدادي، المقريء الباقلاني. سمع: أبا بكر القطيعي، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وحسينك بن علي التميمي.) قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان لا بأس به. قلت: وروى عنه: أبي النرسي، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وهو آخر من حدث عنه. وهو راوي أمالي القطيعي. 4 (علي بن عبد الواحد بن عيسى.) أبو القاسم النجيرمي الكاتب. بصري، روى عن: أبي بكر بن إسماعيل المهتدس. روى عنه: الرازي في المشيخة. وتوفي في ذي الحجة. وكان من بيت حشمة. يروي أيضا عن أبي الحسن الحلبي. 4 (علي بن القاسم بن إبراهيم.) أبو الحسين الإصبهاني المقري الخياط. سمع: عبيد الله بن إسحاق بن جميل، وابن المقريء، وأبا عبد الله بن مندة، وأبا الحسين بن فارس اللغوي. روى عنه: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وعبد الله بن محمد النيلي، PageV30P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 185 والحافظ أبو مسعود بن إبراهيم، وهادي بن إسماعيل العلوي، وغيرهم وتوفي في جمادى الأولى. 4 (عمر بن أحمد بن عمر بن محمد بن مسرور.) أبو حفص النيسابوري الزاهد. سمع: إسماعيل بن نجيد، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وأبا سهل بن سليمان الصعلوكي، والحسين بن علي التميمي حسينك، ومحمد بن أحمد بن حمدان، وأبا أحمد محمد بن محمد الحاكم، وأحمد بن محمد بن أحمد البالوي، وأبا سعيد بن الحسين السمسار، ومحمد بن أحمد المحمودي، وأبا نصر بن أبي مروان الضبي، ومحمد بن عبيد الله بن إبراهيم بن بالويه، وأبا بكر أحمد بن الحسين بن مهران المقريء، وأحمد بن محمد البحيري، وأحمد بن إبراهيم العبدوي، ومحمد بن الفضل بن محمد بن خزيمة، وأبا سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن حمدوية، وأبا منصور بن محمد بن سمعان، وجماعة سواهم.) روى عنه: عبيد الله بن أبي القاسم القشيري، بن علي بن سلمويه الصوفي، وسهل بن إبراهيم المسجدي، ومحمد بن الفضل الغراوي وإسماعيل بن أبي بكر القاريء، وتميم بن أبي سعد الجرجاني، وهبة الله بن سهل السيدي، وآخرون. توفي في ذي القعدة 
ms6533	. وكان أسند من بقي بنيسابور مع زهد وتصوف. ذكره عبد الغافر فقال: أبو حفص الفامي المارودي الشيخ الزاهد الفقيه، PageV30P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 186 كان كثير العبادة والمجاهدة، وكان المشايخ يتبركون بدعائه. وعاش تسعين سنة. 4 (حرف الفاء) 4 (فرج بن أبي الحكم.) أبو الحسن اليحصبي الطليطلي. روى عن: عبد الله بن دنين، وعبد الله بن يعيش، ومحمد بن عمر بن الفخار. وكان قد فاق أهل زمانه في العلم والعقل والفضل وكان يحفظ المستخرجة الكبيرة حفظا جيدا ونوظر عليه. وكان حفيل المجلس. توفي في ذي الحجة. 4 (حرف القاف) 4 (قاسم بن محمد بن هشام الرعيني.) أبو محمد، المعروف بابن المأموني الأندلسي. من أهل المرية. رحل وسمع من: أبي محمد بن أبي زيد، وعبد الغني بن سعيد المصري، وعبد الوهاب بن أحمد بن منير. روى عنه: ابنه حجاج، وأبو مروان الطبني، وأبو المطرف الشعبي، وغيرهم. أصله من سبتة. PageV30P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 187 وزاد القاضي عياض أنه أخذ عن: عبد الرحيم الكتامي ابن العجوز، وأبي عبد الله بن الشيخ. ورحل فسمع من أبي محمد الباجي بالأندلس.) وجلس بالمرية للإقراء والتفقه. روى عنه: الشعبي فقيه مالقة، وأبو بكر ابن صاحب الأحباس قاضي المرية، وأبو محمد بن غانم المالقي الأديب. قلت: وكان من كبار المالكية. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أيوب بن سليمان.) الوزير، عميد الرؤساء أبو طالب الكاتب البغدادي. أديب بليغ مترسل، متفنن. صنف كتاب الخراج. وزر للقائم قبل الخلافة، وعاش ثمانيا وسبعين سنة. 4 (محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن أحمد بن السري.) أبو الحسن النيسابوري، ثم المصري. المقريء البزاز، التاجر المعروف بابن الطفال. ولد سنة تسع وخمسين وثلاثمائة. PageV30P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 188 قال السلفي: كان بمصر من مشاهير الرواة ومن الثقات الإثبات. روى عن: محمد بن عبد الله بن حيوية النيسابوري، وأبي الطاهر محمد بن أحمد الذهلي، والحسن بن رشيق، وأحمد بن محمد بن سلمة الخياش، وعبد الواحد بن أحمد بن عبد الله بن قتيبة، وأحمد بن محمد بن 
ms6534	 هارون الأسواني، وأبي الطيب العباس بن أحمد الهاشمي الشافعي، وغيرهم. روى عنه: سهل بن بشر الإسفرائيني، وأبو صادق مرشد بن يحيى المديني، وأبو عبد الله بن أحمد الرازي، وآخرون. وآخر من حدث عنه الخفرة بنت مبشر بن فاتك، وتوفيت سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. توفي في صفر. 4 (محمد بن الحسين بن علي بن الترجمان.) أبو الحسين الغزي الصوفي، شيخ الصوفية بديار مصر في وقته. روى عن: أبي بكر بن أحمد الجندري المقريء، وبكير بن محمد الطرسوسي المنذري، وعبد الوهاب بن الحسن الكلابي، والحسن بن إسماعيل الضراب، وأبي سعد الماليني، وعلي بن أحمد) بن يوسف الجندري، وجماعة. PageV30P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 189 روى عنه: أبو عبد الله القضاعي، ومحمد بن عمر بن أبي عقيل، وأحمد بن أسد الكرجيان، وعبد الباقي بن جامع الدمشقي، وسهل بن بشر الإسفرائيني. وبالإجازة: أبو الحسن بن الموازيني، وغيره. وآخر من حدث عنه بالسماع أبو عبد الله محمد بن أحمد الرازي. مات في جمادى الأولى بمصر عند ذي النون المصري بالقرافة. وقد حدث بمصر والشام، وعاش خمسا وتسعين سنة. 4 (محمد بن الحسين بن سعدون.) أبو طاهر الموصلي التاجر السفار. نشأ ببغداد وسمع بها: أبا عمر بن حيوية وأبا عبد الله بن بطة والدارقطني وأبا الفضل الزهري وأبا بكر بن شاذان وجماعة قال الخطيب كتبت عنه وكان صدوقا وتوفي بمصر في ربيع الأول. قلت: روى عنه الرازي في مشيخته والخفرة بنت مبشر وغيرها. 4 (محمد بن الحسين بن بقاء.) أبو الحسن المصري، سبط الحافظ عبد الغني بن سعيد. روى عن: جده. وتوفي في المحرم. 4 (محمد بن الحسين بن عبيد الله.) PageV30P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 190 أبو الفضل البرجي الإصبهاني. روى عن: أبي بكر ين المقريء وعنه: أبو علي الحداد. 4 (محمد بن عبد الله.) أبو عبد الله بن الصناع الطبي المقريء. قرأ القرآن وجوده على أبي الحسن الأنطاكي. وأقرأ الناس عنه. وروى عنه كتاب قراءة ورش. قال ابن بشكوال: أنبا بهذا الكتاب أبو محمد بن عتاب عنه، ووصفه لي 
ms6535	 بالفضل والصلاح) وكثرة التلاوة. وتوفي في المحرم. وأجمعوا أنه آخر من قرأ بقرطبة على الأنطاكي وعمر إحدى وتسعين سنة. 4 (محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد غلبون.) أبو عبد الله الخولاني القرطبي. روى عن: أبيه، وعمه أبي بكر محمد، وأبي عمر أحمد بن هشام بن بكير، وأبي عمر بن الجسر، وأحمد بن قاسم التاهرتي، وأبي محمد بن أسد، وأبي عمر أحمد بن عبد الله الناجي، وأبي الوليد بن الفرضي، وأبي عبد الله بن أبي زمنين، وأبي المطرف بن فطيس، وأبي المطرف القنازعي، وخلق كثير. وكان معنيا بالحديث وجمعه، وتقييده. ثقة ثبتا دينا متصاونا. توفي بإشبيلية في ذي الحجة، وهو ابن ست وسبعين سنة. PageV30P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 191 روى عنه ولده أحمد بن محمد الخولاني. 4 (محمد بن عبد الله بن مرثد.) أبو القاسم، مولى الوزير ابن كلس. خبير بالحساب والهندسة والتنجيم والأخبار. عمر دهرا. مات وقد نيف على التسعين بقرطبة. 4 (محمد بن عبد الباقي بن الحسين بن فهم.) أبو بكر الأنصاري البغدادي. قال الخطيب: كان صدوقا، ثنا عن أبي الحسن بن الجندي. 4 (محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران.) أبو بكر الأموي البغدادي. سمع: أبا الفضل الزهري، وأبا عمر بن حيويه، وأبا الحسن بن المظفر، وأبا بكر بن شاذان، والدارقطني، وطائفة كبيرة. وكان أحد الثقات، كأبيه. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبي النرسي،، وأبو طالب عبد القادر بن يوسف، وآخرون.) وروى عنه سنن الدارقطني أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر بن يوسف. قال: السلفي: سألت عنه شجاعا الذهلي فقال: كان شيخا جيد السماع، حسن الأصول، صدوقا فيما يرويه من الحديث. قد سمعت منه. PageV30P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 192 قال الخطيب: ولد في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة، وتوفي في جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين. 4 (محمد بن عبد الملك.) أبو الحسين الفارسي، ثم النيسابوري التاجر. أكثر عن أبي أحمد الحاكم. 4 (محمد بن عبد الواحد بن محمد.) أبو 
ms6536	 طاهر البيع البغدادي، المعروف بابن الصباغ. الفقيه الشافي. سمع: ابن شاهين، وعلي بن عبد العزيز بن مروان، وأبا القاسم بن حبابة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة. درس الفقه على أبي حامد الإسفرائيني، وكانت له حلقة للفتوى. ومات في ذي القعدة ببغداد. وقال أبي النرسي: ثنا عن ابن طرارا، وهو والد أبي نصر صاحب الشمائل. 4 (محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر بن ميمون.) PageV30P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 193 أبو الفرج الدارمي. البغدادي، الفقيه الشافعي، نزيل دمشق. سمع: أبا عمر بن حيوية، وأبا الحسين بن المظفر، وأبا بكر ين شاذان، والدارقطني، وجماعة قد حدث عنهم. وسمع من أبي محمد بن ماسي، ولم نظفر بسماعه منه. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وقال: هو أحد الفقهاء، موصوف بالذكاء وحسن الفقه، والحساب والكلام في دقائق المسائل. وله شعر حسن. كتبت عنه بدمشق، وقال لي: كتبت عن ابن ماسي، وأبي بكر الوراق، وجماعة، وولدت في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة. سكن الرحبة مدة ثم دمشق. قال الخطيب: حدثني أبو الفرج الدارمي: سمعت أبا عمر بن حيوية: سمعت أبا العباس بن) سريج وقد سئل عن القرد فقال: هو طاهر، هو طاهر. قلت: وروى عنه أيضا: أبو علي الأهوازي وهو من أقرانه، وعبد العزيز الكتاني، وأبو طاهر محمد بن الحسين الحنائي. PageV30P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 194 وقال أبو إسحاق في الطبقات: كان فقيها، حاسبا، شاعرا، متصرفا، ما رأيت أفصح منه لهجة. قال لي: مرضت فعادني الشيخ أبو حامد الإسفرائيني، فقلت: (مرضت فارتحت إلى عائد .......... فعاودني العالم في واحد) (ذاك الإمام ابن أبي طاهر .......... أحمد ذو الفضل أبو حامد) وروى عنه من شعره: أبو علي بن النبا، وأبو الحسين بن النقور، وأبو عبد الله الحسن بن أحمد بن أبي الحديد. توفي ليلة الجمعة مستهل ذي القعدة أيضا. وشهده خلق عظيم. ودفن بمقبرة باب الفراديس. ونفقه أيضا على أبي الحسين الأردبيلي. وله كتاب الاستذكار في المذهب كبير 4 (محمد بن عبيد الله بن أحمد.) PageV30P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms6537	 الجزء الثلاثون الصفحة 195 أبو طالب البغدادي الرزاز. سمع علي بن عمر الحربي، وابن فهد الموصلي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا قلت: روى عنه جماعة. 4 (محمد بن علي بن أحمد بن إسماعيل.) أبو طاهر بن الأنباري الواعظ. حدث عن: محمد بن عبد الله بن حماد الموصلي، والحسن بن العباس الشيرازي. وولد سنة خمس وسبعين وثلاثمائة. 4 (محمد بن علي بن يعقوب.) أبو الحسين الإيادي البغدادي، من أولاد الشيوخ. سمع: أبا الحسن الدارقطني، وابن حبابة، والسكري.) قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. مات في ذي القعدة. 4 (محمد بن محمد بن المظفر.) أبو الحسين البغدادي ابن السراج. سمع: موسى بن جعفر السمسار، وأبناء الفضل الزهري. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. مات في ربيع الأول. 4 (محمد بن محمد بن عمرو الحاكم.) أبو الزواهي الفقيه. PageV30P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 196 حدث بنيسابور غير مرة عن: ابن فراس العبقسي، وأبي أحمد الفرضي البغدادي، وغيرهما. 4 (المسلم بن علي بن طباطبا.) أبو جعفر العلوي الحسني المصري. 4 (حرف الهاء) 4 (هلال بن المحسن.) أبو الحسين بن الصابيء، البغدادي الكاتب. أخذ عن: أبي علي الفارسي، وعلي بن عيسى الرماني، وغيرهما. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. أسلم بآخره، وسمع من العلماء في حال كفره لأنه كان يطلب الأدب. قال لي: ولدت سنة تسع وخمسين وثلاثمائة. وجده هو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابيء صاحب الرسائل، ومات هو وابنه المحسن على الكفر. وتوفي هلال في رمضان. وهو والد غرس النعمة محمد. PageV30P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 197 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن سليمان بن مروان.) أبو عمر الأنصاري الأندلسي المعروف بالرباحي. أصله من قلعة رباح. كان فقيها، إماما، ورعا، زاهدا، متقللا، جماعة للعلم، طويل اللسان. فقيه البدن، نحويا) عروضيا، شاعرا، يسرد الصيام، ويديم القيام، وينعزل عن الناس، وتأس بالله. له مصنف في الرد على القبري. حدث عنه: أبو المطرف بن البيرولة، وأبو محمد بن خزرج وقال: كان مجاب الدعوة، بصيرا بالحجاج والاستنباط. سكن إشبيلية، وله رد على أبي محمد الأصيلي. وكان 
ms6538	 صاحبا لأبي عمر بن عبد البر. وتوفي بمرسية في آخر سنة ثمان وأربعين. وولد في سنة سبع وستين وثلاثمائة. PageV30P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 198 1 (سنة تسع وأربعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن عنان.) أبو العباس الكنكشي الزاهد. كان من كبار مشايخ الطريق بالدينور. له معارف وتصانيف. وعاش تسعين سنة. ولقي الكبار وحكى عنهم. روى عنه ابنه سعيد، أحد شيوخ السلفي، جزءا فيه حكايات. وقد صحب أبا العباس أحمد الأسود مريد الشيخ عيسى القصار. وعيسى من كبار تلامذة ممشاذ الدينوري. وذكر أن شيخه أبا العباس الأسود عاش مائة سنة. قال السلفي: صنف أبو العباس الكنكشي ستين مصنفا. وقد رأيت بعضها فوجدت كلامه في غاية الحسن، وكان غزير الفضل، مثقفا، عارفا، عابدا، سفياني المذهب. لم يكن له نظير بتلك الناحية. وله أصحاب ومريدون، وبحكمه ربط كثيرة. ومن كلامه: حقيقة الأنس بالله الوحشة مما سواه. وقال: عمل السر سرمد وعمل الجوارح منقطع. وقال: من عرف قدر ما يبذله لم يستحق اسم السخاء. وقال: وسمعت أحمد الأسود يقول: السكون إلى الكرامات مكر وخدعة. 4 (أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن أحمد بن PageV30P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 199 سليمان بن داود بن) المطهرين زياد بن ربيعة.) أبو العلاء التنوخي اللغوي، الشاعر المشهور، صاحب التصانيف المشهورة والزندقة المأثورة. له رسالة الغفران في مجلدة قد احتوت على مزدكة واستخفاف، وفيها PageV30P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 200 أدب كثير. وله رسالة الملائكة و رسالة الطير على ذلك الأنموذج. وله كتاب سقط الزند في شعره، وهو مشهور وله من النظم لزوم ما لا يلزم في مجلد أبدع فيه. وكان عجبا من الذكاء المفرط والإطلاع الباهر على اللغة وشواهدها. ولد سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، وجدر في السنة الثالثة من عمره فعمي منه، فكان يقول: لا أعرف من الألوان إلا الأحمر، فإني ألبست في الجدري ثوبا مصبوغا بالعصفر، لا أعقل غير ذلك. أخذ العربية عن أهل بلده كبني كوثر وأصحاب ابن خالويه، ثم 
ms6539	 رحل أطرابلس، وكانت بها خزائن كتب موقوفة فاجتاز باللاذقية ونزل ديرا كان به راهب له علم بأقاويل الفلاسفة، فسمع أبو العلاء كلامه، فحصل له به شكوك، ولم يكن عنده ما يدفع به ذلك، فحصل له بعض انحلال، وأودع من ذلك بعض شعره. ومنهم من يقول ارعوى وتاب واستغفر. وممن قرأ عليه أبو العلاء اللغة جماعة فقرأ بالمعرفة على والده وبحلب على محمد بن عبد الله بن سعد النحوي وغيره. وكان قانعا باليسير، له وقف يحصل له منه في العام نحو ثلاثين دينارا، قرر منها لمن يخدمه النصف. وكان أكله العدس، وحلاوته التين، ولباسه القطن، وفراشه لباد، وحصيره PageV30P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 201 بردية. وكانت له نفس قوية لا تحمل منة أحد، وإلا لو تكسب بالشعر والمديح لكان ينال بذلك دنيا ورئاسة. واتفق أنه عورض في الوقف المذكور من جهة أمير حلب، فسافر إلى بغداد متظلما منه في سنة تسع وتسعين وثلاثمائة، فسمعوا منه ببغداد سقط الزند، وعاد إلى المعرة سنة أربعمائة. وقد قصده الطلبة من النواحي. ويقال عنه أنه كان يحفظ ما يمر بسمعه. وقد سمع الحديث بالمعرة عاليا من يحيى بن مسعر التنوخي، عن أبي عروبة الحراني. ولزم منزله، وسمى نفسه رهين المحبسين للزومه منزله، وذهاب بصره. وأخذ في التصنيف، فكان يملي تصانيفه على الطلبة، ومكث بضعا وأربعين سنة لا يأكل اللحم،) ولا يرى إيلام الحيوان مطلقا على شريعة الفلاسفة. وقال الشعر وهو ابن إحدى عشرة سنة. قال أبو الحسين علي بن يوسف القفطي: قرأت على ظهر كتاب عتيق أن صالح بن مرادس صاحب حلب خرج إلى المعرة وقد عصى عليه أهلها، فنازلها وشرع في حصارها ورماها بالمجانيق. فلما أحس أهلها بالغلب سعوا إلى أبي العلاء بن سليمان وسألوه أن يخرج ويشفع فيهم. فخرج ومعه قائد يقوده، فأكرمه صالح واحترمه، ثم قال: ألك حاجة؟ PageV30P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 202 قال: الأمير أطال الله بقاءه كالسيف القاطع، لأن مسه، وخشن حده وكالنهار الماتع، قاظ وسطه، وطاب برده. خد 
ms6540	 العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين. فقال له صالح: قد وهبتها لك. ثم قال له: أنشدنا شيئا من شعرك لنرويه. فأنشده بديها أبياتا فيه، فترحل صالح. وذكر أن أبا العلاء كان له مغارة ينزل إليها ويأكل فيها، ويقول: الأعمى عورة والواجب استتاره في كل أحواله. فنزل مرة وأكل دبسا، فنقط على صدره منه ولم يشعر، فلما جلس للإقراء قال له بعض الطلبة: يا سيدي أكلت دبسا فأسرع بيده إلى صدره يمسحه، وقال: نعم، لعن الله النهم. فاستحسنوا سرعة فهمه. وكان يعتذر إلى من يرحل إليه من الطلبة، فإنه كان ليس له سعة، وأهل اليسار بالمعرة يعرفون بالبخل. وكان يتأوه من ذلك. وذكر الباخرزي أبا العلاء فقال: ضرير ما له في الأدب ضريب ومكفوف في قميص الفضل ملفوف، ومحجوب خصمه الألد محجوب. قد طال في ظل الإسلام إناؤه ولكن إنما رشح بالإلحاد إناؤه. وعندنا خبر بصره، PageV30P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 203 والله العالم ببصيرته، والمطلع على سريرته، وإنما تحدقت الألسن بأساته لكتابة الذين زعموا أنه عارض به القرآن وعنونه بالفصول والغايات في محاذاة السور والآيات. قال القفطي: وذكرت ما ساقه غرس النعمة محمد بن هلال المحسن فيه فقال: كان له شعر كثير وأدب غزير، ويرمي بالإلحاد في شعره. وأشعاره دالة على ما يزن به. ولم يكن يأكل) لحما ولا بيضا ولا لبنا، بل يقتصر على النبات. ويحرم إيلام الحيوان، ويظهر الصوم دائما. قال: ونحن نذكر طرفا مما أبلغنا من شعره لتعلم صحة ما يحكى عنه من إلحاده، فمنه: (صرف الزمان مفرق الإلفين .......... فاحكم إلهي بين ذاك وبيني) (أنهيت عن قتل النفوس تعمدا .......... وبعثت أنت لقبضها ملكين) (وزعمت أن لها معادا ثانيا .......... ما كان أغناها عن الحالين) ومن: (قران المشتري زحلا يرجى .......... لإيقاظ النواظر من كراها) (تقضى الناس جيلا بعد جيل .......... وخلفت النجوم كما تراها) (تتقدم صاحب التوراة موسى .......... وأوقع بالخسار من اقتراها) (فقال رجاله وحي أتاه .......... وقال الآخرون: بل أقتداها) (وما حجي إلى أحجار بيت .......... كؤوس الخمر تشرب في ذراها 