ms121	 تنتظم له أسرة فى هذا السلك، وهو يحتاط لذلك من أول الأمر. ومنهم أبو حنيفة الذى كان يتاجر فى الملابس محددا لنفسه ربحا يكفل حاجاته فحسب، رافضا ما زاد على ذلك، وإن طابت نفوس المشترين بدفعه!. وأساس هذه الخطة التى لا تلزم بها الشريعة أن هؤلاء الرجال شغلتهم فى حياتهم وظيفة أعلى، فهم يوجلون مما يصرفهم عنها، أو يوهى عزائمهم فيها. إن الرجل الذى يرى فى الله عوضا عن كل فائت، ينظر إلى عرض الدنيا وشئون الأقربين والأبعدين نظرة خاصة، نظرة من يحكم عليها من أعلى، لا من تتحكم فيه وهو دونها أو وراءها...!!(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO العفة والقناعة:(@)(@@) وهذا العنوان أحب إلى وأقرب إلى لسان الشريعة من عنوان " الزهد والفقر " الذى أجرى على لسان نفر من الكاتبين. فالعفة مثلا تعنى قدرة الواجد على ضبط نفسه، أو قدرة المحروم على حكم إرادته، فهى فضيلة إيجابية حية، أما الزهد فربما اقترب فى مدلوله، وفى نتيجته من هذا المعنى، إلا أنه أدنى إلى السلبية والاستكانة. وقد رأيت الشارع استعمل كلمة العفة فى PageV01P146 نصوص كثيرة صحيحة، أما كلمة الزهد فترى أنها لم تجىء فى حديث صحيح. 160(@)(@@) عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا: حفظ الأمانة، وصدق الحديث، وحسن الخليقة، وعفة فى طعمة". وعن أبى سعيد الخدرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من أكل طيبا، وعمل فى سنة، وأمن الناس بوائقه دخل الجنة، قالوا: يا رسول الله إن هذا فى أمتك اليوم كثير. قال: وسيكون فى قرون بعدى قليلا " . وفى الحديث " من يستعفف يعفه الله " . وقد قال تعالى لأولياء اليتامى: (ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف) . وقال للعزاب: (وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله) . وفى الرضا بالواقع، وحسن استغلاله، ورد السخط على الأقدار يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : " خير الذكر الخفى، وخير العيش ما يكفى ". وفى الحديث " يا أيها 
ms122	 الناس هلموا إلى ربكم فإن ما قل وكفى خير مما كثر وألهى " . وعن عبد الله بن الشخير: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ (ألهاكم التكاثر... ) قال: يقول ابن آدم " مالى مالى!! وهل لك يا بن آدم من مالك إلا ما أكلت فأفنينت، أو لبست فأبليت، أو تصدقت فأمضيت " . وظاهر من التأمل فى الآثار الأخيرة أنها تحارب رذائل الشره والطمع، والتبرم بالميسور، والبخل فى وجوه الحق. إن اشتهاء الدنيا بجنون وطغيان يكاد يختلط بدماء الناس ولحومهم، ويخرج بهم عن جادة الاعتدال والحكمة. والإنسان مجادل طويل اللسان فى تسويغ شهواته، وبسط حاجاته، وتحقير ما عنده، وإعلان التمرد عليه، ونعته بأقبح النعوت!! وماذا يصنع الدين إن لم يهذب هذه الطباع، ويدرب البشر على فضائل العفة والقناعة؟ 161 PageV01P147 وبديهى أن العفاف لا ينافى الإثراء من وجوه الخير، وأن القناعة لا تنافى السعى إلى حالة أفضل، وسنشرح ذلك على ضوء ما نورد من نصوص. وقبل أن نتناول الموضوع كله بالشرح نحب أن نثبت رأى العلماء الحفاظ فى بعض أحاديث الزهد المشهورة. ذكر الحافظ المنذرى عن سهل بن سعد الساعدى رضى الله عنه قال: " جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله دلنى على عمل إذا عملته أحبنى الله وأحبنى الناس!. فقال: ازهد فى الدنيا يحبك الله، وازهد فيما فى أيدى الناس يحبك الناس..!! قال: رواه ابن ماجه وقد حسن بعض مشايخنا إسناده. وفيه بعد، لأنه من رواية خالد بن عمرو القرشى الأموى السعيدى عن سفيان الثورى عن أبى حازم عن سهل. وخالد هذا قد ترك، واتهم، ولم أر من وثقه. قال الحافظ المنذرى بعد ما زيف سند الحديث : لكن على هذا الحديث لامعة من أنوار النبوة، ولا يمنع كونه راويه ضعيفا أن يكون النبى قاله أى بسند آخر!! وقد تابعه يعنى خالدا محمد بن كثير الصنعائى عن سفيان. ومحمد هذا وقد وثق على ضعفه وهو أصلح حالا من خالد، والله أعلم. هذا وقد ذكر المنذرى جملة أحاديث أخرى فى الزهد 
ms123	، لم يبلغ أحدها مرتبة الصحيح، وإن كانت هذه الأحاديث مقبولة المعنى من حيث دلالتها على العفة والقناعة والرغبة فى الله والاكتراث بالدار الآخرة. وذلك ما جعل المنذرى رحمه الله يشرح قيمتها العلمية بالحكم الصائب على أسانيدها، ثم يروج للمعانى النبيلة التى احتوتها، وهى معان تستحق الحفاوة. بيد أننا نحن المسلمين الآن فى وضع دقيق يفرض علينا أن نسير بحذر فى تربية أمتنا، وعلاج العلل المتناقضة التى استشرت فى كيانها. إن حب الدنيا وكراهية الموت من أسباب الانهيار العسكرى الذى أصاب المسلمين فى الأعصار الأخيرة. والجهل بالدنيا، والعجز فى ساحاتها هما كذلك من أسباب الانهيار العام الذى استغله خصومنا فى النيل منا والإنحاء علينا. وقادة الفكر الإسلامى PageV01P148 مسئولون عن أمرين: أولهما: تعزيز عقيدة الإيمان بالله واليوم الآخر، وتذكير الإنسانية بمصيرها 162(@)(@@) الخالد بعد أن ترحل عن أرجاء هذه الأرض. والآخر: البراعة فى هذه الحياة وإحراز قصب السبق فى علوم الأرض، وتوجيه القوى المادية المختلفة بعد فقهها وإجادتها إلى خدمة المثل العليا للإيمان الصحيح. وقد بلى المسلمون بمن جهلهم فى الحياة باسم الزهد فيها، ومن صرفهم عن العمل لها بزعم أن ذلك صارف عن عمل الآخرة!! ونسى الغافلون الذين بلوا أمتنا بهذه المحنة أن أخصر الطرق لخسارة الآخرة، وضياع الحقيقة، وسيطرة الضلال، وانتشار الإثم، هو هذا التجهيل والتعطيل.. من أجل ذلك آثرنا ونحن بصدد تربية النفوس أن نؤثر عنوانا على عنوان، وإن كان هذا التغيير فى الشكل لا يغنى عن الإفاضة فى شرح الموضوع نفسه. تتسع أقطار الأرض لأعداد كثيفة من الناس، فيهم من يؤمن بالله واليوم الآخر، وفيهم من لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر. وكلا الفريقين يسعى وراء رزقه، يبغى أولا أن يوفر الضرورات التى لابد منها لنفسه ولأهله، فإذا اطمأن إلى تحصيلها اجتهد أن ينعم عيشه بالمرفهات، وأن يقطع مرحلة العمر، وهو طاعم كاس آمن مسرور... يكاد البشر مؤمنهم وكافرهم يتفقون على هذا المنهج، بيد أن هناك خلافا عميق القرار فى تفكير الفريقين، ولون شعورهما. فالكافر يعبد الحياة لذاتها، ويطلبها 
ms124	 على أنها الهدف الفذ، والفرصة التى إن ضاعت ضاع كل شىء. إنه لا يعرف الحياة إلا هذه الفترة المتاحة له على ظهر الأرض! ولا يصدق أن وراء هذا العيش عيشا! أو أن بعد هذه الدار الدنيا دارا أخرى...!! أما المؤمن فإنسان على النقيض فى فهمه وحكمه، إنه واثق من أن هناك حياة آكد وأعظم، ينتقل البشر إليها ويخلدون فيها. وأن المحيا على ظهر الأرض وسيلة لا غاية، أجل، هو وسيلة لما بعده، فهنا الغرس، وهناك الحصاد؟ هنا السباق، وهناك النتيجة. والدنيا إذا لم تكن مطية للآخرة كانت دار PageV01P149 غرور، وميدان باطل. البون بعيد كما ترى بين الفريقين، وإن تجاورا فى المقام، وكدحا وراء الطعام. هذا يأكل ليعيش، وذاك يعيش ليأكل... إلا أن سحر الدنيا شديد الفتنة، ومعارك الأقوات تستنفد طاقات ضخمة وتقيد 163(@)(@@) بازائها مشاعر وأفكارا كثيرة. ثم هناك تعويل الألوف المؤلفة على النتائج العاجلة فى هذه الدنيا، وتأثرهم بها.. هذا كله جعل الدين يبرز فى تعاليمه ناحيتين خطيرتين. الأولى: الإلحاح فى إفهام الناس أن الدنيا لا تطلب لذاتها، وأنها لا تستحق أن يتفانى الناس فيها، إنها إذا لم تكن وسيلة للآخرة، وإذا لم تصنع منها جسرا تعبر منه إلى رضوان الله فلا خير فيها... أطلبها، وامتلكها كلها إن استطعت، لكن على هذا الأساس! إن الله لم يقل لقارون صاحب الكنوز الهائلة: انخلع من مالك كى أرض عنك لا، ابق فيه ولكن (وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا ). الإسلام يحتقر الدنيا أشد الاحتقار عندما تكون الأمل الذى لا أمل معه، وعندما يركض البشر فى طلابها لا لشىء إلا للحصول عليها، والاستكثار منها. ثم الموت فى أطوائها، كما تموت دودة القز داخل ما تنسج، وليست تنسج لنفسها شيئا. إنه يحتقرها هدفا، ولكنه يحتفى بها وسيلة!. وفى الإزراء على الحياة الدنيا، عندما تكون غاية مجردة جاءت آيات كثيرة، وأحاديث شتى، نثبت هنا بعضها: قال الله تعالى: (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات 
ms125	 الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا). والمثل واضح فى أن الدنيا تتبخر بين أيدى عبادها، كما يتبخر الماء من الهشيم، فإذا هم يقبضون أيديهم على وهم. ماذا كسب خزان المال عن وجوه الخير؟ وماذا ربحوا من نسيان رازقه، ورفض وصاياه فيه؟. ماذا نال عباد الأثرة والجاه والاستعلاء عندما يسلون من الحياة الدنيا سلا، مخلفين بعدهم أملاكا، ذهب اسمهم عنها، وآثار كحركة الريح فى صفحة الماء، لا استقرار لها PageV01P150 ولا بقاء... وماذا يكون موقفهم عندما يقول الله لهم: (ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم) . إن عبادة الحياة، واعتدادها كل شىء، خطأ شائع، ولذلك صوب الإسلام إليه سهامه 164(@)(@@) وأوهن أركانه، وقد جاءت على لسان رسول الله نصائح عالية نوردها هنا بعدما رسمنا لها الإطار الذى يحدد المقصود منها، حتى لا يفهم غر أنها هجوم على الحياة مطلقا. إنها هجوم على نشدان الحياة للحياة، دون فكر فى رب، أو ثقة فى جزاء. عن ابن عباس: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة ميتة قد ألقاها أهلها، فقال: والذى نفسى بيده للدنيا أهون على الله من هذه على أهلها . وفى رواية عن أبى الدرداء: مر النبى صلى الله عليه وسلم بدمنة قوم كوم سبخ فيها سخلة ميتة. فقال: ما لأهلها فيها حاجة؟ قالوا: يا رسول الله لو كان لأهلها فيها حاجة ما نبذوها! فقال : والله للدنيا أهون على الله من هذه السخلة على أهلها. فلا ألفيتها أهلكت أحدا منكم . وعن الضحاك بن سفيان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: يا ضحاك ما طعامك؟ قال: يا رسول الله. اللحم واللبن! قال. ثم يصير إلى ماذا...؟. قال: إلى ما قد علمت... قال: فإن الله تعالى ضرب ما يخرج من ابن آدم مثلا للدنيا . وهذه الآثار جميعا تنعى على عشاق اللذة، وطلاب المتعة ما ينغمسون فيه إلى الأذقان، ذاهلين على الله، وعن الآخرة... وإن كانت الدنيا إنما تطلب وتستحب، وسيلة لما بعدها 
ms126	، وقنطرة لمثوبة الله جل وعلا، فإن طالبها يجب أن يلتزم القوانين التى شرعها من تطلب الدنيا لأجله. وقد روى عبد الله بن عمر وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الدنيا حلوة خضرة فمن أخذها بحقها بورك له فيها، ورب متخوض فيما اشتهت نفسه ليس له يوم القيامة إلا النار ". إن هناك آدابا لامتلاك الحياة يجب أن تدرس بدقة... وذاك سر حديثنا عن العفة والقناعة، والحل والحرمة...(@)PageV01P151(@)(@@) إن الناس قد ترتكس أخلاقهم، فيرون أن ما تيسر أخذه، لا يصح أن يتركوه مهما كانت وسائله، وهذه بهيمية مقبوحة...! فالرجل الشريف لا يبنى كيانه إلا بالطرق الشريفة. 165(@)(@@) وإذا أتته الدنيا عن طريق الختل، أو الغش، أو الجور أبى أن يقبلها، ورأى فراغ يده منها أرضى وأزكى لنفسه. وفى عفة المؤمن عن الحرام يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : "ولأن يأخذ ترابا فيجعله فى فيه خير له من أن يجعل فى فيه ما حرم الله عليه " وعن كعب بن عجرة رضى الله عنه قال: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إنه لا يدخل الجنة لحم ودم نبتا على سحت، النار أولى به. يا كعب بن عجرة. الناس غاديان فغاد فى فكاك نفسه فمعتقها، وغاد موبقها " . وانظر كم ترى الفرق شاسعا بين رجل يصيره طعامه حطبا للنار، وآخر يتكسب الحلال، ويتملك الكثير منه والقليل، فإذا ما ينفقه منه على نفسه وولده يحتسب زكاة له، ويوزن فى عمله مع الباقيات الصالحات. فعن أبى سعيد الخدرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أيما رجل كسب مالا من حلال، فأطعم نفسه، أو كساها، فمن دونه من خلق الله فإن له به زكاة " . ونزول الإنسان على قانون الاكتفاء الذاتى هو العون الأكبر على ما يأمره به الإسلام من قنوع وعفاف، فإن أكثر متاعب الناس تأتيهم من السرف فوق ما يطيقون والتطلع إلى حياة لا يملكون أسبابها. وربما لجأوا إلى الاستدانة والمطال، أو إلى المسألة والضراعة، أو إلى الرشوة والسرقة، أو إلى 
ms127	 النهب والسطو، كى يسدوا أبوابا من النفقة فتحوها على أنفسهم تزيدا وطمعا. ولو أنهم عاشوا فى حدود ما يملكون لاستراحوا وأراحوا. والاكتفاء الذاتى يلزم الإنسان أن يعرف موارده جيدا، ثم يضغط شهواته ورغائبه حتى لا تعدو به حدود ما يملك. وأن يغمض عينيه عن حياة الآخرين فلا يحاول المقارنة المثيرة. وأن يوقن بأن سقوطه رهن بمد يديه إلى هذا وذاك. وأنه كلما ترفع، واستعف ملك نفسه وثبت PageV01P152 كرامته، وعاش وجيها فى الدنيا والآخرة. روى جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إياكم والطمع فإنه هو الفقر وإياكم وما يعتذر منه " . 166(@)(@@) وعن سعد بن أبى وقاص رضى الله عنه. أتى النبى صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله أوصنى وأوجز، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : " عليك بالإياس مما فى أيدى الناس، وإياك والطمع فإنه فقر حاضر، وإياك وما يعتذر منه " . إن القناعة قدرة على ضبط النفس إذا تطلعت إلى ما يذلها فى العقبى، وإن حلا لها أول الأمر. وفى الحديث: إن شرف المؤمن قيام الليل وعزه استغناؤه عن الناس . إنك لا تعدم أن ترى فى كل مجتمع أناسا يسفل على أنفسهم الوقوف بالأبواب وتعليق الآمال بذى جاه أو سلطان. قد يرقبون العطاء لأن حبهم للمال عودهم التكفف. وقد ينشدون الحظوة أو المنصب، لأن عوزهم النفسى زين لهم أن العزة فى المنصب الذى يملك فلان أمره، فهم يزدلفون إليه حتى ينالوا ما يشتهون. وإنى لأعرف أناسا لهم ذكاء وباع يؤجرون مواهبهم إلى كل من يدفع لهم الثمن. وما الثمن؟ شىء من حطام هذه الحياة الهالكة، أو من وجاهاتها الخادعة. وقحط العقائد والأخلاق لا يجد بيئة يأوى إليها ويستقر فيها، مثل هذه النفوس المتعلقة الهابطة. لذلك لا تعجب إذا كان سيد الرجال محمد صلى الله عليه وسلم يأخذ أصحابه بدروس الكرامة التى تقصيهم عن هذه المواطن السوء، ويغرس فى لحمهم ودمهم معانى العفة والقناعة التى تجعلهم ملوكا فى أنفسهم، لأنه ليست لهم حاجة تدنيهم إلى 
ms128	 بشر. عن عوف بن مالك الأشجعى رضى الله عنه قال: كنا حديثى عهد ببيعة فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تبايعونى؟ فقلنا قد بايعناك يا رسول الله، فعلام نبايعك؟. قال: أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، والصلوات الخمس، وتطيعوا، وأسر كلمة خفية، لا تسألوا الناس... فلقد رأيت بعض أولئك النفر يسقط سوط أحدهم فما يسأل أحدا أن PageV01P153 يناوله إياه . وعن ابن أبى مليكة قال: ربما سقط الخطام من يد أبى بكر الصديق رضى الله عنه فيضرب بذراع ناقته فينيخها فيأخذه. قال: فقالوا له: أفلا أمرتنا فنناولكه؟. قال: إن حبى صلى الله عليه وسلم أمرنى أن لا أسأل الناس شيئا . 16 ص(@)(@@) وأنت ترى أن الراكب إذا طلب سوطا وقع منه على الأرض فإنه لم يسأل عسرا ولم يقترف جرما، ومع ذلك فإن التنزه عن طلب شئ من الناس وتعويد النفس الاستغناء المطلق، كان من وراء هذا السلوك الحازم. والمسلم ما دام يطلب الدنيا ليستعين بها على آخرته، ويبتغى بها مرضاة ربه، فهو غير مستعد لأن يضحى فى سبيلها بمروءته، أويفقد شيئا من دينه. إنها إن جاءته من طريق الحلال الطيب قبلها، وإلا رفضها، ولم يتبعها نفسه. وهو كذلك إذا حازها لم يسمح لها أن تشغله عن القه، كيف، وهو إنما رغب فيها، لا لذاتها، بل لأنها وسيلة لما هو أعظم منها وأخلد...؟ والحق أنه فى إبان الذهول عن الله، والغفلة عن حقوقه تنطلق قوى البشر لاغتنام الحياة وانتهاب فرصها بقوى عارمة، ورغبات عنيفة، وتكاد معركة الخبز تنسى الناس أنهم بشر فيهم ودائع من السماء، وأنفاس من روح الله. إن الجانب الحيوانى هو الذى يطن فى آذانهم، بل إن الأهداف التى تسعى إليها الدواب قريبة المرمى قليلة الكلفة، أما البشر فهم يسخرون عقولهم الذكية ومواهبهم العليا للاستكثار من هذا الحطام والاستئثار به عن الآخرين. وكم يطوى الليل والنهار من جراحات وضحايا ومظالم فى أعقاب هذا العراك المادى السفيه. ترى لو فكر الناس بأناة، وذكروا ربهم بدل نسيانه؟ وقدروا 
ms129	 حقه بدل جحده ، وفرغوا له من أفكارهم وأفئدتهم قسطا يصلهم به، أما كان يحمل عنهم هذا العناء كله؟!. إنه يستطيع أن يلهمهم رشدا يختصر لهم المتاعب؟ ويجنبهم الجرى وراء الأوهام. وما أكثر الذين يجرون وراء الأوهام الباطلة فى الحياة وما أكثر الذين يبذلون الكثير ويجنون القليل، ولو أرادوا لكانوا أحسن ظنا..(@)PageV01P154(@)(@@) تأمل ما رواه معقل بن يسار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حديث قدسى يقول الله: "يا ابن آدم تفرغ لعبادتى أملأ قلبك غنى وأملأ يديك رزقا، يا ابن آدم لا تباعد منى أملأ قلبك فقرا، وأملأ يديك شغلا ". وهذا الحديث ليس دعوة للعطل، وكل دعوة للعطل فهى منقوضة من أساسها، إنما هو دعوة لتغليب الله على هموم الرزق ومتاعب العيش. والكد فى الدنيا للاستعفاف والغنى من حقائق العبادة، ومن معانى الجهاد. 168(@)(@@) ولكن الملحوظ أن مطالب الدنيا قد تكتسح أحيانا الواجبات المفروضة، وتصرف الناس عن الله والصلاة له، والمآل إليه وذاك ما يعالجه الدين بشتى الأساليب. ومن ترهيب الناس عن هذه الحال ما رواه زيد بن ثابت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كانت الدنيا همه فرق الله عليه أمره، وجعل فقره بين عينيه، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له.ومن كانت الآخرة نيته جمع الله عليه أمره، وجعل غناه فى قلبه وأتته الدنيا وهى راغمة " . وفى رواية " إنه من تكن الدنيا نيته يجعل الله فقره بين عينيه، ويشتت عليه ضيعته ولا يأته منها إلا ما كتب له. ومن تكن الآخرة نيته يجعل الله غناه فى قلبه ويكفيه ضيعته وأتته الدنيا وهى راغمة " . والموضوع يحتاج إلى زيادة إيضاح، وفى القرآن الكريم ما يجمع أطراف الحقيقة بإيجاز وحسم. قال تعالى فى طلاب الدنيا الذين كرسوا أوقاتهم ونشاطهم لها دون سواها: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون * أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون) . هذا الفريق 
ms130	 من الناس لا يصدق بيوم آخر، ولا يستعد له بشىء، فطبيعى ألا يكون له فيه نصيب، إنه لم يزرع له عودا واحدا، فمن أين يأتى الجنى؟. أما عمله فى الدنيا الذى توفر عليه وتفرغ له فهو محسوب له كله، لا ينقص ذرة من الجزاء المرصد له، ولابد أن يقتطف ثمرته دون بخس أو جور.(@)PageV01P155(@)(@@) لكن تسعير هذا العمل بما يساوى قيمته الحقيقية، ثم الزيادة عليه بما يشاء الله من فضل، أمر موكول لله وحده. فقد يؤدى رجلان متساويان المواهب والجهد عملا واحدا، فيعطى أحدهما حقه كاملا، ويمنح الآخر نصيبا اكبر من صدارة أو عافية، أو ثراء.. إنه لم يظلم الأول فليس له اعتراض. ولما كان الله هو المريد المختار الماجد الذى لا يعوق قضاءه شىء، ولا يتحكم فى 169(@)(@@) عطائه أحد، فقد أعلن هذا التفاوت منسوبا إلى مشيئته، حتى يشعر البشر طرا بأنه القاهر فوق عباده فلا يقهر، الغالب على أمره فلا يغلب. قال جل شأنه: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا * ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا * كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا) . وهذه الآيات مبينة فى أن أثمان ومنح الكافرين على ما يعملون موكولة للقدر الأعلى الذى لا يظلم، وإن فاوت فى العطاء. وأن هذه الدنيا يمرح فيها الكافرون والمؤمنون متمتعين بالإمداد الإلهى الرحب الغدق، ولكن الكافرين الذين ظفروا فى عاجل أمرهم بالرحمة الإلهية على ما يعملون، وعلى ما لا يعملون، يحرمون يقينا من الدار الآخرة... فإن هذه الدار لا يكسبها إلا من أرادها، واستعد للحياة الباقية فيها، وكان المهاد الذى آثره لنيلها هو الإيمان الحق... وفى معاملة طلاب الآخرة، وما يتنزل عليهم من رحمات الله وأفضاله يقول جل شأنه: (من كان يريد حرث الآخرة نزد له فى حرثه ..). أساس المعاملة هنا ليس العوض المكافئ ، بل العطاء الواسع، وهو عطاء يشمل الدنيا والآخرة؟ وإن كانت 
ms131	 الدنيا ليست دار جزاء، إلا أن الابتلاء المفروض فى فترتها لا ينافى أن تورق للمؤمن أغصان من عمله يسير فى ظلها حينا إذا كان هناك من يلفحه الحر، ويئوده التعب. وتوضيحا للمعاملة التى يلقاها المؤمن من ربه روى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه PageV01P156 وسلم قال: يقول الله عز وجل: " إذا أراد عبدى أن يعمل سيئة فلا تكتبوها عليه حتى يعملها. فإن عملها فاكتبوها بمثلها. وإن تركها من أجلى فاكتبوها له حسنة. وإذا أراد عبدى أن يعمل حسنة فاكتبوها له حسنة. فإن عملها فاكتبوها له بعشر أمثالها إلى سبعمائة " . وبعد هذا البيان يعالن الله عباده بما عنده فيقول: 1 ص 0(@)(@@) (من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة وكان الله سميعا بصيرا) . فى أرجاء الشرق والغرب نسمع صياحا بعيد المدى متجاوب الصدى حول رفع مستوى المعيشة! ورفع مستوى المعيشة هدف إنسانى لا ريب فيه. إن الفقر عاهة مؤذية، وعورة بادية، وما يرضى بالفقر للناس رجل له قلب وخلق... ونحن نشد أزر المكافحين فى هذه السبيل، ولا نستكثر جهودنا التى بذلناها بالقلم واللسان والعمل كى نضع آصار البؤس عن البائسين. إلا أننا نتساءل: ثم ماذا بعد أن يغتنى الناس من فقر، ويترفهوا من خشونة؟. هل الغاية التى ينتهى إليها جهاد المصلحين، أن يعيش الناس فوق هذا الثرى يأكلون الطعام، ويسمعون الأغانى، ويطلبون المتع، ويستخدمون آخر ما أنتجت الحضارة من أدوات الترويح والتنعيم؟. أما إعدادهم للدار الآخرة فصفر. أو قليل لا يذكر، لأنهم بين مرتاب فيها أو مكذب لها، أو غافل عنها!!. إن انتهاء العالم إلى هذا المصير فى تفكيره وشعوره، وإلى هذا الوضع فى يقظته ومنامه، معناه أن العالم صرعه الإلحاد وغطته غواشى الكفر والفسوق والعصيان. وهذا ما لا يمكن أن يهادنه الدين أو يعيش بجواره هادئا. وهذه السكرة الزائغة عن الحق وتبعاته، هذه الدنيا التى اشتهيت لذاتها ولم يحسب فيها حساب الآخرة ولم يعرف فيها حق الله، هى التى لعنها الإسلام وصب عليها جام غضبه، وحقرها وحقر 
ms132	 أصحابها معها. (ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم PageV01P157 تفسقون) والقرآن الكريم يتناول عشاق الحياة من هذا القبيل؟ فيقرر أن مصيرهم إلى سقر، ويندد بما كانوا عليه فى الدنيا من شبع وطيش... (وأما من أوتي كتابه وراء ظهره * فسوف يدعو ثبورا * ويصلى سعيرا * إنه كان في أهله مسرورا) . والإسلام إنما يستنكر السرور الجاحد المستغرق فى العاجلة دون سواها. وهو إذا كان قد نعى فى الآية السابقة على الكافرين إذهابهم طيباتهم فى حياتهم 1 ص 1(@)(@@) الدنيا فليس معنى هذا أنه حرم الطيبات على المؤمنين!! كيف؟ وهو ما أحل لهم إلا هذه الطيبات!! (يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات). إن المأخذ على الكافرين أنهم لا يعرفون لله حقا فى هذه الحياة. يطعمون رزقه ولا يشكرون فضله، ويحيون فى ملكه وينكرون وجوده ويظنون الحياة على الأرض هى الوجود الأول والآخر، ثم لا شىء بعد هذا إلا العدم المطلق... وحياة تصطبغ بهذا اللون القاتم تخالف من كل ناحية حياة المؤمنين الذين يردون الفضل إلى صاحبه فى كل خير يعرض لهم نحو ما قال أبو الأنبياء إبراهيم وهو يتبرأ من الآلهة الباطلة: (فإنهم عدو لي إلا رب العالمين * الذي خلقني فهو يهدين * والذي هو يطعمني ويسقين* وإذا مرضت فهو يشفين). الحيوانية التى ينبعث عنها فريق كبير من الناس فى مبادئهم الاجتماعية والسياسية، بل فى سيرتهم النفسية والخلقية، والتى تجعل الحياة لا تعدو الوجود المادى وحده. هى التى عناها الإسلام، وهو يصف الكافرين فيقول: (وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال * في سموم وحميم * وظل من يحموم * لا بارد ولا كريم * إنهم كانوا قبل ذلك مترفين) . وعندما يذيقيهم العذاب الأليم ثم يقول: (ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون) . إن دنيا المؤمنين محكومة بحدود واضحة. وهى حدود تفطم الناس بصراحة عن كل محرم؟ وترسم لهم أسلوب انتفاعهم بهذه الدنيا إلى حين. وتأخذهم بأدب واضح 
ms133	 من التعفف والقنوع بحجزهم عن الأهواء والأطماع وبدفعهم فى طريق PageV01P158 الاعتدال والقصد. إن عظمة الإيمان ليست فى أنه يجرد أصحابه من الدنيا... وما يظن ذلك إلا جاهل قاصر... عظمة الإيمان أنه يتيح لأصحابه امتلاك ما يشاءون؟ على أن يكون ذلك فى أيديهم لا فى قلوبهم، ينزلون عنه جملة وتفصيلا فى ساعة فداء، ويحيون فى ظله ما عاشوا أعفاء سمحاء. 1 ص 2(@)(@@) فى مجال الترقى قد تكون الحرب سجالا بين المرء وهواه، يستقيم حينا، ويتعثر حينا آخر، ولكن إصراره على المضى إلى هدفه يصل به على طول المدى. والمرء فى المراحل الأولى من هذه المجاهدات يلقى نوازعه الدنيا وجها لوجه فإذا انتصر عليها أحس لذة الظفر نورا يشرق على روحه ويتخلل شعاب قلبه. وفى هذه الحال يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أحب الصدقات أن تتصدق وأنت صحيح شحيح تحب الغنى وتخشى الفقر " . ومدافعة شح النفس إذا حدثت بالبخل عمل حسن، وله أجره الكريم. وهناك نفوس لا تزال تتعود العطاء حتى يكاد يكون لها طبعا. فإذا وجدت دواعى الكرم انطلقت إليه كالسهم المارق، لا يعوقها حديث نفسى ولا يثبطها تعلق بدنيا... كما يصف ذلك العربى نفسه وهو يستقبل الضيف الوافد، يقول: فقمت، ولم أجثم مكانى، ولم تقم مع النفس علامات البخل الفواضح إلى جذم ما قال قد نهكنا سوامه وأعراضنا فيه بواق صحائح كذلك موقف المؤمن مع الدنيا. لقد حجبته عزائم الإيمان عن كل محرم فيها، وملأ يديه من أسبابها ليتوسل بها إلى إقامة الحق، وعبادة الله. وربما أقبل على ما أباح الله منها، ولا عليه فى ذلك. وربما سيطرت عليه المعانى الكبيرة التى يعيش فيها فصرفته صرفا عن أنواع المباهج التى يهش لها غيره. ومن ثم ترى فريقا من الناس يمر بأفراح الدنيا كما يمر التلميذ الممتحن غدا، بضجة الناس فى الشوارع، لا يعلق بانتباهه منها إلا القليل. عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليه عمر وهو على حصير قد أثر فى جنبه. فقال: يا 
ms134	 رسول الله، لو اتخذت فراشا أوثر من هذا.(@)PageV01P159(@)(@@) فقال: مالى وللدنيا، ما مثلى ومثل الدنيا إلا كراكب سافر فى يوم صائف، فاستظل تحت شجرة ساعة، ثم راح وتركها. وفى رواية أن أبا بكر وعمر قالا: يا رسول الله، ما يؤذيك خشونة ما نرى من فراشك وسريرك؟ وهذا كسرى وقيصر على فراش الحرير والديباج؟؟. 1 ص 3(@)(@@) فقال: " لا تقولا هذا، فإن فراش كسرى وقيصر إلى النار، وإن فراشى وسريرى هذا عاقبته إلى الجنة ". ونحن لا نقول بتحريم الطيبات، وإنما نصف درجة من الاستغراق العلوى تشغل عما دونها... وإننا لنرى أحيانا بعض العلماء يشغله التفكير عن العناية بهندامه والاهتمام بمظهره، لا تعمدا لإهمال، ولكنها طبيعة هذا الصنف من الرجال. *(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الصبر:(@)(@@) سألت نفسى: هل يستغنى الأحياء عن الصبر؟ إنه لازم لكيانهم المعنوى لزوم الماء، أو الهواء لكيانهم المادى. نعم، قد تستغنى الدواب، أليفة كانت أو متوحشة عن هذا الخلق، لأنها تحيا وفق هواها، وتسيرها طباعها وحدها. أما الإنسان فهو كائن تتبعه التكاليف مذ يعقل، تأمره بفعل ما قد يكره وترك ما قد يحب. بل هو بعد سنوات قلة من ميلاده يقاد إلى المدرسة برغمه، ويبدأ المربون يخرجونه من نطاق اللهو واللعب إلى استيعاب مبادئ القراءة والحساب وحفظ أشتات من النصوص والأناشيد. فقبل أن يجئ مرحلة البلوغ، وتناط بعنقه التكاليف الجادة تمهد نفسه لحياة يهجر فيها رغباته، ويحترم فيها واجباته. ولا أدرى إذا كان هناك فريق من البشر يستغنون عن هذا الخلق لظروف معينة تحيط بحياتهم، وتوفر لهم من المتاع والراحة ما يغنيهم عن مشقات الكفاح الأدبى والمادى!. إننى أشك فى أن الدنيا تضم بين طياتها هذا النوع من الناس. ذلك أن البشر الذين يقتربون من الأنعام فى سيرتهم تفرض عليهم الأقدار آلاما من طراز سافل، لا يرون محيصا من احتمالها وهم كارهون. على أننا نوقن بأن طريق الإيمان، ومنهج الشرف والبطولة، لابد فيه من صبر طويل طويل. وإن الرجل كل الرجل هو الذى يستسهل المتاعب بإلفها، PageV01P160 والذى يعلم أنه ما تردد فى صدره نفس 
ms135	 يجب أن يلقى الدنيا والناس بحزم وتحفظ، وبصيرة وتصون. وأن الصبر عتاده فى هذا كله، فلن يزحزح عن النار ويدخل الجنة إلا بهذه اليقظة وهذا الدأب. 1 ص 4(@)(@@) عن أبى هريرة أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: " لما خلق الله عز وجل الجنة والنار، أرسل جبريل يعنى إلى الجنة فقال: انظر إليها إلى ما أعددت لأهلها فيها. فجاء فنظر إليها وإلى ما أعد الله عز وجل لأهلها فيها، فرجع إليه فقال: وعزتك لا يسمع بها أحد إلا دخلها، فأمر بها فحجبت بالمكاره، وقال: ارجع إليها فانظر إليها، فرجع فإذا هى قد حجبت بالمكاره، قال: لقد خشيت ألا يدخلها أحد، قال: فانظر إلى النار وإلى ما أعددت لأهلها فيها، فجاءها فنظر إليها، إلى ما أعد لأهلها فإذا هى يركب بعضها بعضا، فرجع إليه، فقال: وعزتك لا يسمع بها أحد فيدخلها، فأمر بها فحفت بالشهوات، وقال له: ارجع إليها فانظر إليها فإذا هى قد حفت بالشهوات، فرجع إليه فقال: وعزتك لقد خشيت ألا ينجو منها أحد إلا دخلها ". إن حياة الدعة والطراوة تقتل المواهب، وتطمر الملكات... والإنسان يتحرك، ويتكشف معدنه، ويغزر إنتاجه كلما أحس خطر المعارضين، أو صدمات الشدائد، كأن أسرار الحياة الكامنة فيه يستثيرها التهديد فتتحفز للدفاع عن نفسها، فتندفع إلى الأمام ناشطة آملة. ! ومعادن العظماء إنما تبرق وسط الأنواء التى تكتنفها، فكأن هذه الأنواء رياح تنفخ فى ضرامها، فيتوهج، ولو ترك وحده لكان وشيك الانطفاء. ومن حكمة الله البالغة أنه لم يدع البشر يحيون فى بيئة تعطيهم خيرها منحا بل استحياهم فى بيئة تفرض الكفاح فرضا، ولا تعطى الثمار إلا بعد غراس. وهذا الجهد المبذول من مصلحة الحياة نفسها لتبقى وتزدهر. من مصلحة الأحياء أنفسهم ليبلغوا تمامهم. وقد كتب الأستاذ عبد العزيز الإسلامبولى كلاما فى هذا المعنى يستحق التسجيل. قال: حكى أحد العلماء المحدثين عن نفسه، فقال: كنت PageV01P161 مغرما فى طفولتى بجمع شرانق الفراش، ومراقبة خروج الفراشة منها فى الربيع، وكان جهادها فى التخلص من سجنها يثير عطفى دائما. وأتى 
ms136	 والدى يوما ما بمقص وأعمله فى غلاف الحرير المطبق على الفراشة وساعدها على الخلاص، ولكنها ما لبثت قليلا حتى ماتت، وعندئذ قأل أبى: يا بنى إن الجهد الذى تبذله الفراشة لتخرج من الشرنقة يخرج السم من جسمها وإذا لم يخرج هذا السم ماتت الفراشة، وكذلك الناس إذا جهدوا فى سبيل ما يريدون زادوا قوة وعزما، ولكن إذا واتاهم ما يريدون سهلا طيعا، غلب عليهم 1 ص 5 PageV01P162 الضعف ومات منهم شىء جليل الخطر. وهكذا تعلم أن طبيعة الحياة عجيبة، لأنها لا تعطينا إلا لتأخذ منا، ولا تهب لنا شيئا إلا لتنال مقابلا، إنها تكيل لنا صاعا بصاع، فلا غرو إذا كانت آمالنا لا تتحقق إلا بين الأشواك فى الأرض الوعرة، وكأنما شاءت الدنيا أن تخفى مفاتنها تحت مصارع المطامع لتدفع الإنسان إلى مواجهتها والتغلب عليها. ومن ثم نعرف قيمة الشدائد، بل نعرف الفرق بين الأبطال الصناديد، والجبناء الرعاديد، إذ الشدائد هى المحك الذى يكشف عن معدن الرجل: قوة وضعفا. عقلا وهوى، والحياة فى الأغلب الأعم ليست إلا مزاجا من سعادة وتعاسة، وهناء وشقاء، وفرح وترح، ولا قيمة لها إذا كانت ذات لون واحد، وقديما قالوا: وبضدها تتميز الأشياء. فلا طعم للحلو دون المر، ولا مذاق للماء الفرات دون الماء الأجاج. ولعله من أنفع ما يساق فى هذا المطلب، ما قصه على أستاذ من جلة المعاصرين، وكان يرحمه الله معروفا بالهدوء، والعزوف عن الشهرة، وقد رقى أرفع المناصب العلمية قال: لقد أخذت نفسى بتلاوة القرآن الكريم كلما ادلهم خطب، وأهرع إلى تدبر كلام الفلاسفة الحكماء، أروح به عن نفسى، وقد وقفت على تشبيه رائع لما نلابس فى دنيانا، كلما تذكرته هدأت أعصابى واطمأن خاطرى. ذلك بأن الحياة اليومية، ليست إلا كوبا، نصفه مملوء بالماء، ونصفه الآخر فارغ لا ماء فيه. فلست بمستطيع أن تحكم بأنه مملوء كله ولا فارغ كله وهكذا الناس لن تجد فيهم ذا حياة مملوءة كلها ولا ذا حياة فارغة كلها، وإنما لكل منا نصيب من السعادة، ونصيب من الشقاء 
ms137	، ومن ثم يسعد أحدنا أو يشقى بنظرته إلى الكوب الذى يستقى منه، فإن رآه مملوءا إلى نصفه سعد بحياته، وان رآه فارغا إلى نصفه شقى بها. وهكذا تعودت إذا ما نزعت نفسى إلى الجزع، أن أذكر أن الحياة ليست فارغة إلى نصفها، بل مملوءة إلى نصفها، ومن ثم تذهب متاعبى كفاء الغم، وتروح أحزانى بددا". وتصبير النفس على لأواء العيش، PageV01P163 وإرهاق الواجب، وإغراء الهوى يحتاج إلى عزم وقوة، وللعرب فى هذا الأفق آداب رفيعة، استوحوها من تجاربهم ومن أشواقهم إلى العزة، ورغبتهم فى وفرة العرض وصون الجانب، وهم يرون أن الركوع للشدائد لا جدوى منه إلا الذلة التى منها يأنفون، وأن هذه الشدائد لا تقيم بساحة إلا ريثما تتحول عنها، فعل المرء أن يواجه ما يكره بجلد، آملا أن تنقشع الغمة وهو ثابت الخلق نقى الصفحة قال عبد العزيز بن زرارة : 1 ص 6(@)(@@) وليلة من ليالى الدهر كالحة ونكبة باشرت من هولها مرأى ومصطرعا لو رمى الرامى بها حجرا أصم، من جندل الصوان- لانصدعا مرت على، فلم أطرح لها سلبى ولا اشتكيت لها وهنا ولا جزعا لا يملأ الأمر صدرى قبل موقعه ولا يضيق به صدرى إذا وقعا كلا لبست فلا النعماء تبطرنى ولا تخشعت من لأوائها جزعا وقال ابن الرومى: ولا تحسبن الشر يبقى فإنه شهاب حريق واقد ثم خامد ستألف فقدان الذى قد فقدته كإلفك وجدان الذى أنت واجد ومن لم يزل يرعى الشدائد فكره على مهل، هانت عليه الشدائد وللشر إقلاع، وللهم فرجة وللخير، بعد المؤيسات، عوايد وكم أعقبت بعد البلايا مواهب وكم أعقبت بعد الرزايا فوائد وكم سىء يوما سيقفوه صالح وكم شاءمت يوما سيقفوه حاسد والصبر الذى دعا إليه هؤلاء الشعراء، رياضة نفسية يعرفها ألو النهى من كل جنس وملة، وهى رياضة تحمد لطبيعتها ونتائجها، فإن العزم أشرف من الوهن والأمل أجدى من اليأس. وهؤلاء أبانوا عما فى الصبر من محاسن ضبط النفس وطيب العقبى. ونحن نزكى هذه الوجهة إلا أننا نتحدث عن صبر المؤمنين ابتغاء 
ms138	 وجه الله. وهو مسلك يجعل الصبر مشوبا بالذكر، ويجعل المؤمن بصيرا بأن القدر الأعلى من وراء الأحداث التى تنوبه، ومن ثم فهو فى شدته يظل قوى الصلة بربه، يدعوه ويرجوه، ويستسلم له ويعتمد عليه، ويتحمل ما يتحمل لأن الله شاء، ومشيئته موضع التسليم والإعزاز... والكلمة التى تثلج فؤاده "إنا لله وإنا إليه راجعون " يستشعر معناها PageV01P164 فيما يعرض له من بأساء وضراء، فيربو يقينه، ويكون أهلا لرحمات الله بعد ما استبان موقفه من بلائه. والمرء فى هذه الحياة يختلف عليه العسر واليسر، والصحة والسقم، ومطلوب منه فى الأحوال التى يكرهها ألا تهتز علاقته بربه وألا يضعف أمله فى فرجه. إنه فى اليسر يطمئن إلى ما فى يده من مال فلا يبالى بالوساوس، بل قد تبتعد عنه ابتعادا تاما! أليس ماله فى يده؟ 1 ص ص(@)(@@) والمطلوب منه إذا أعسر ألا يستبد به القلق، وأن يكون إيمانه بالغيب مشيعا للسكينة في قلبه، فيعلم أن الله لن يخذله إذا قصده، وأن ما فى يده جل شأنه قريب منه (الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم) . والصبر لله روح يدور على هذا المحور، عن أنس رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " الزهادة فى الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا إضاعة المال، ولكن الزهادة فى الدنيا ألا تكون بما فى يدك أوثق منك بما فى يد الله، وأن تكون فى ثواب المصيبة إذا أنت أصبت بها أرغب فيها لو أنها أبقيت لك " . والجملة الأخيرة فى الحديث تفند قول ابن الرومى لما مات ابنه. وما سرنى أن بعته بثوابه ولو أنه التخليد فى جنة الخلد!! هذا جزع ولدته ساعة طيش وجنون. وخير منه، قول من واسى مؤمنا فى فقيدة له " رحمة الله خير لها منك، وثواب الله خير لك منها ". الصبر لله روح الإيمان، ومناط الثواب الجزيل الذى يصبه الله صبا على من ابتلى، وسلم لله أمره (إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب). وعن أبى بردة قال 
ms139	: كنت عند معاوية وطبيب يعالج قروحة فى ظهره وهو يتضرر، فقلت له: لو بعض شبابنا فعل هذا لعبنا عليه، فقال: ما سرنى أنى لا أجده، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من مسلم يصيبه أذى فى جسده إلا كان كفارة لخطاياه " . وعن أبى هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " قال الله تبارك وتعالى: إذا ابتليت عبدى المؤمن PageV01P165 فلم يشكنى إلى عواده، أطلقته من أسارى، ثم أبدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، ثم يستأنف العمل " . ومعنى الحديث: أن الصحة التى تعود للمريض تجدد له جسده، وأن صبره على ما نزل يمحو ماضيه السىء كله، ويفتح له صفحة جديدة لا سوء فيها... وعن أميمة: أنها سألت عائشة رضى الله عنها عن قوله تعالى: (وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله) وقوله: (من يعمل سوءا يجز به)، فقالت عائشة: ما سألنى أحد منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم 1 ص 8 PageV01P166 فقال لى: " يا عائشة هذه معاتبة الله العبد بما يصيبه من الحمى والنكبة والشوكة، حتى البضاعة يضعها فى كمه، فيفقدها فيفزع لها، فيجدها فى ضبنه، حتى إن المؤمن ليخرج من ذنوبه كما يخرج الذهب الأحمر من الكير ". الضبن: ما بين الإبط والكشح. والأحاديث كثيرة فى أن المرض يمحص المؤمن، وينقى نفسه، ويغسل ذنوبه. عن عبد الرحمن بن أبى بكر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إنما مثل العبد المؤمن حين يصيبه الوعك والحمى كحديدة تدخل النار فيذهب خبثها ويبقى طيبها ". وذلك طبعا للصابر المحتسب، المستكين لقضاء الله الراجى عفو الله. وقد بلغ من فضل الله على المؤمنين به أن فتح لهم باب الأمل فى واسع مغفرته، إذا صدقوا الصبر فى عناء ليلة واحدة. فعن الحسن يرفعه لرسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله ليكفر عن المؤمن خطاياه كلها بحمى ليلة" . وفى رواية: كانوا يعنى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجون فى حمى ليلة كفارة لما مضى 
ms140	 من الذنوب. ونحن نعرف أن توبة نصوحا تغمر قلب امرئ فى ساعة من ليل أو نهار تطهر ماضيه كله، وأن رحمة الله وسعت كل شىء. بيد أننا نحسب حديث الحسن وأمثاله إنما يصور السبب المباشر لنيل المغفرة، ولا يصور الأسباب كلها. إن الحروب الكبرى قد تقع إثر حادث محدود أو اشتباك تافه. فهل هذا أو ذاك هما أسباب الحرب؟ كلا، إن الخلافات الماضية، والعداوات الأصيلة، والقوى المعبأة، والرغبات الكامنة فى تسوية الموقف هى التى تشعل نار الحرب وتستبقيها سنين عددا. وما الحادث الذى وصفوه بأنه سبب الحرب إلا الفرصة التى انتهزت لتفريغ ما فى النفوس، كذلك القول بأن صداعا يصيب المؤمن يكفر عنه ما مضى. الحق أن أصل الصبر فى نفسه، واختلاط هذا الصبر بأحواله وأعماله كلها هو الذى رشحه لما رأينا. وحال ليلة يعد من نظرنا أنموذجا لشمائل حياة، كما قيل لدريد: تقول: ألا تبكى أخاك؟ وقد أرى مكان البكا، لكن بنيت على الصبر! ص PageV01P167 _1 ص 9(@)(@@) وقد وصف الله المؤمنين بخلال طيبة كثيرة، فى مقدمتها الصبر، (والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار * جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب * سلام عليكم بما صبرتم) ولماذا يكون التسليم عليهم مقرونا بما صبروا فقط مع أنهم أدخلوا الجنة بشمائل كثيرة؟. الواقع أن الصبر عنصر أصيل فى بقية الأعمال الأخرى من صلاة ونفقة وإصلاح، إنه الخيط الذى جمعها، بل هو فى كيانها كالماء فى صنوف الأحياء... قال ابن القيم: لما كان الصبر المحمود هو الصبر النفسانى الاختيارى عن إجابة داعى الهوى المذموم كانت مرتبته وأسماؤه بحسب متعلله. فإنه إن كان صبرا عن شهوة الفرج المحرمة سمى عفة، وضدها الفجور والزنا والعهر. وإن كان عن شهوة البطن، وعدم التسرع إلى الطعام، أو تناول ما لا يجمل منه سمى شرف نفس، وشبع نفس، وسمى ضده شرها ودناءة، ووضاعة نفسر. وإن كان عن إظهاره ما 