ms901	 فضة، لا يعدها لغريم، ولا ينفقها في سبيل الله، فهو كنز يكوى به يوم القيامة"، وقال الحاكم: تابعه ابن جريج عن عمران بن أبي أنس، ثم أخرجه كذلك5 عن زهير بن حرب عن محمد بن بكر عن ابن جريج به، وقال: كلا الإسنادين صحيحان على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وفيه نظر، فإن الترمذي رواه في "كتاب العلل الكبير6" حدثنا يحيى بن موسى ثنا محمد بن بكر عن ابن جريج به، ثم قال: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال ابن جريج: لم يسمع(@)(@@) من عمران بن أبي أنس، هو يقول: حدثت عن عمران بن أنس، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": ابن جريج مدلس، لم يقل: حدثنا عمران، فالحديث منقطع، ثم نقل كلام الترمذي، وقال الشيخ في "الإمام": كلا الإسنادين يرجع إلى عمران بن أبي أنس، PageV02P376(@)(@@) وهو مذكور فيمن انفرد به مسلم، فكيف يكون على شرطهما؟، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن عبد الله بن معاوية عن محمد بن بكر به، وأخرجه أيضا عن موسى بن عبيدة عن عمران بن أبي أنس به، وفي آخره: وفي البز صدقة، قالها بالزاي، انتهى بحروفه. قال ابن القطان في "كتابه": الأول: فيه عبد الله بن معاوية، ولا يعرف حاله. والثاني: فيه موسى بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": فقد رواه محمد بن بكر يحيى2 بن موسى البلخي المعروف ببخت3 وهو ثقة، كما رواه الترمذي في "العلل" فلم يبق فيه إلا الانقطاع الذي ذكره البخاري، والله أعلم. قلت: ورواه أحمد في "مسنده"4 حدثنا محمد بن بكر به، وهذا فات الشيخ، وقال ابن الجوزي في "التحقيق": وقد ذكر سندي الدارقطني، الإسناد الذي فيه عبد بن معاوية أصلح من إسناد موسى بن عبيدة، مع أن عبد الله بن معاوية ضعفه البخاري، والنسائي. ولكن موسى بن عبيدة أشد ضعفا منه، قال أحمد: لا يحل عندي الرواية عنه. وتعقبه صاحب "التنقيح" فقال: عبد الله بن معاوية الذي ضعفه البخاري، والنسائي: هو عبد 
ms902	 الله بن معاوية الزبيري من ولد الزبير بن العوام، يروي عن هشام بن عروة، وأما راوي هذا الحديث فهو الجمحي، وهو صالح الحديث، وليس كما قال ابن القطان: إنه لا يعرف حاله، بل هو مشهور، روى عنه أبو داود، وابن ماجه، وغيرهما، انتهى. قال الشيخ رحمه الله في "الإمام": واعلم أن الأصل الذي نقلت منه هذا الحديث من "كتاب المستدرك" ليس فيه: البز5 بالزاي المعجمة وفيه ضم الباء في الموضعين، فيحتاج إلى كشفه من أصل آخر معتبر، فإن اتفقت الأصول على ضم الباء فلا يكون فيه دليل على مسألة زكاة التجارة، انتهى. وهذا فيه نظر، فقد صرح به في "مسند الدارقطني" قالها بالزاي. كما تقدم، وقال النووي في "تهذيب الأسماء واللغات": هو بالباء والزاي وهي الثياب التي هي أمتعة البزاز، قال: ومن الناس من صحفه بضم الباء، وبالراء المهملة وهو غلط، انتهى. قال الشيخ:(@)(@@) وسعيد بن سلمة المذكور في سند الحاكم مديني، كنيته: أبو عمر، وأخرج له مسلم في "صحيحه"، وقد صرح فيه بالتحديث PageV02P377(@)(@@) من عمران، وأما الموقوفة: فمنها ما رواه مالك في "الموطأ"1 عن يحيى بن سعيد عن زريق بن حبان، وكان على جوار مصر في زمان الوليد، وسليمان، وعمر بن عبد العزيز، فذكر أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كتب إليه: أن انظر من مر بك من المسلمين، فخذ مما ظهر من أموالهم مما يديرون من التجارة، من كل أربعين دينارا، فما نقص فبحساب ذلك، حتى يبلغ عشرين دينارا، فإن نقصت ثلث دينار، فدعها، ولا تأخذ منها شيئا، ومن مر بك من أهل الذمة، فخذ مما يديرون من التجارة من كل عشرين دينارا دينارا، فما نقص فبحساب ذلك، حتى يبلغ عشرة دنانير، فإن نقصت ثلث دينار، فدعها، ولا تأخذ منها شيئا، واكتب لهم بما تأخذ منهم كتابا، إلى مثله من الحول، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": زريق هذا مختلف في تقديم الزاي فيه على الراء وبالعكس، فقيل: إن أهل مصر، والشام يقدمون الزاي، وأهل العراق يقدمون 
ms903	 الراء قال أبو عبيد: وأهل مصر، والشام أعلم به، وذكره الدارقطني، وعبد الغني بتقديم الراء وزريق لقب له، واسمه: سعيد، وكنيته: أبو المقدام، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى أحمد في "مسنده"، وعبد الرزاق في "مصنفه"، والدارقطني في "سننه"2 من حديث يحيى بن سعيد عن عبد الله بن أبي سلمة عن أبي عمرو بن حماس عن أبيه، أنه قال: كنت أبيع الأدم والجعاب، فمر بي عمر بن الخطاب، فقال: أد صدقة مالك، فقلت: يا أمير المؤمنين إنما هو في الأدم، قال: قومهن ثم أخرج صدقته، ورواه الشافعي عن سفيان ثنا ابن عجلان عن أبي الزناد عن أبي عمرو بن حماس عن أبيه، فذكره.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج أخبرني موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول: في كل مال يدار في عبيد، أو دواب، أبو بز للتجارة، تدار الزكاة فيه كل عام، انتهى. وأخرج عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، والقاسم، قالوا: في العروض تدار الزكاة كل عام، لا يؤخذ منها الزكاة حتى يأتي الشهر عام قابل، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى البيهقي3 من طريق أحمد بن حنبل رضي الله عنهما ثنا حفص بن غياث ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: ليس في العروض زكاة، إلا ما كان للتجارة، انتهى. PageV02P378(@)(@@)(@@)(@@) | باب فيمن يمر على العاشر(@)(@@) قوله: ويؤخذ من المسلم ربع العشر، ومن الذمي نصف العشر، ومن الحربي، هكذا أمر عمر رضي الله عنه سعاته، قلت: رواه عبد الرزاق في "مصنفه"1 أخبرنا هشام بن حسان عن أنس بن سيرين، قال: بعثني أنس بن مالك على الأيلة، فأخرج لي كتابا من عمر بن الخطاب: يؤخذ من المسلمين من كل أربعين درهما درهم، ومن أهل الذمة من كل عشرين درهما درهم، وممن لا ذمة له من كل عشرة دراهم درهم، انتهى. أخبرنا الثوري، ومعمر عن أيوب عن أنس بن سيرين به، ورواه محمد بن الحسن الشيباني رحمه الله في "كتاب الآثار 
ms904	"2 أخبرنا أبو حنيفة عن أبي صخرة المحاربي عن زياد بن حدير، قال: بعثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى عين التمر مصدقا، فأمرني أن آخذ من المسلمين من أموالهم إذا اختلفوا بها للتجارة ربع العشر، ومن أموال أهل الذمة نصف العشر، ومن أموال أهل الحرب العشر، انتهى. وبهذا السند رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال"3 حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم بن مهاجر عن زياد بن حدير به، وقد روي مرفوعا، رواه الطبراني في "معجمه الوسط"4 حدثنا محمد بن حامان5 الجند يسابوري ثنا زنيج أبو غسان ثنا محمد بن المعلى ثنا أشعث عن ابن سيرين عن أنس بن مالك، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم في أموال المسلمين في كل أربعين درهما درهم، وفي أموال أهل الذمة في كل عشرين درهما درهم , وفي أموال من لا ذمة له من كل عشرة دراهم درهم} . انتهى. قال الطبراني: لم يسند هذا الحديث إلا محمد بن المعلى، تفرد به زنيج، وقد رواه أيوب، وسلمة بن علقمة، ويزيد بن إبراهيم، وجرير بن حازم، وخبيب بن الشهيد، والهيثم الصيرفي، وجماعة عن أنس بن سيرين عن ابن مالك أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرض، فذكر الحديث، انتهى كلامه بحروفه.(@)(@@) قوله: قال عمر رضي الله عنه: فإن أعياكم، فالعشر، قلت: غريب. PageV02P379(@)(@@)(@@)(@@) | باب في المعادن والركاز(@)(@@) الحديث السادس والعشرون: قال عليه السلام: "وفي الركاز الخمس"، قلت: رواه الأئمة الستة في "كتبهم"1 من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "العجماء جبار، والبئر جبار، وفي الركاز الخمس"، انتهى. أخرجوه مختصرا ومطولا، والركاز يطلق على المعدن، وعلى المال المدفون، هكذا ذكره المصنف، فهنا استدل بالحديث على المعدن، وفيما بعد استدل به على الكنز، واستدل لنا الشيخ في "الإمام" بحديث أخرجه البيهقي في "المعرفة"2 عن حبان بن علي عن عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال 
ms905	: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الركاز الذي ينبت بالأرض"، قال البيهقي: وروي عن أبي يوسف رحمه الله عن عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن جده عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "في الركاز الخمس، قيل: وما الركاز يا رسول الله؟ قال: الذي خلقه الله في الأرض يوم خلقت"، انتهى.(@)(@@) حديث مخالف لما ذكر، روى أبو حاتم من حديث عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "في الركاز العشور"، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": ورواه يزيد بن عياض عن ابن نافع. وابن نافع رحمه الله، ويزيد كلاهما متكلم فيه، ووصفهما النسائي بالترك، انتهى كلامه. وسكت الشيخ عن علة الحديث، وهو عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": كان يقلب الأخبار، ويهم في الآثار، قال ابن معين: ليس بشيء لا يكتب حديثه، انتهى. وحبان بن علي العنزي، قال الشيخ: هو بكسر الحاء المهملة، قال ابن معين في رواية: صدوق، وفي رواية: ليس حديثه بشيء، وقال ابن نمير: في حديثه، وحديث أخيه مندل بعض الغلط، واستدل للخصم القائل بأن في المعدن زكاة دون الخمس، بما رواه مالك رضي الله عنه في(@)(@@) "الموطأ"3 عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن غير واحد من علمائهم، أن النبي عليه السلام أقطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية4، وهي من ناحية الفرع، فتلك المعادن PageV02P380(@)(@@) لا يؤخذ منها إلا الزكاة إلى اليوم، انتهى. قال ابن عبد البر: هذا منقطع في "الموطأ"، وقد روي متصلا على ما ذكرنا في "التمهيد" من رواية الدراوردي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال بن الحارث المزني عن أبيه عن النبي عليه السلام، قال الشيخ: والقبلية بفتح القاف، والباء الموحدة والفرع: ضبطه أبو عبيد البكري بضم أوله وثانيه، والعين المهملة قال أبو عبيد في "كتاب الأموال"1: حديث منقطع 
ms906	، ومع انقطاعه ليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بذلك، وإنما قال: يؤخذ منه الزكاة إلى اليوم، انتهى.(@)(@@) قوله: وإن وجد ركازا أي كنزا وجب فيه الخمس لما روينا، قلت: يشير إلى الحديث المذكور: وفي الركاز الخمس.(@)(@@) وفي الباب أحاديث: فأخرج الحاكم في "المستدرك2 في آخر البيوع" عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال في كنز وجده رجل، فقال: إن كنت وجدته في قرية مسكونة، أو سبيل ميتاء، فعرفه، وإن كنت وجدته في خربة جاهلية، أو في قرية غير مسكونة، أو غير سبيل ميتاء، ففيه، وفي الركاز الخمس، انتهى. وسكت عنه، إلا أنه3 قال: ولم أزل أطلب الحجة في سماع شعيب بن محمد من عبد بن عمرو فلم أصل إليها إلى هذا الوقت، انتهى. ورواه الشافعي عن سفيان عن داود بن شابور، ويعقوب بن عطاء عن عمرو به، ومن طريق الشافعي رواه البيهقي، ورواه أبو عبيد القاسم بن سلام من طريق ابن إسحاق عن عمرو به، ومن حديث محمد بن عجلان عن عمرو به. PageV02P381(@)(@@) حديث آخر: قال الشيخ في "الإمام": وروى الإمام أبو بكر بن المنذر ثنا محمد بن علي الصائغ ثنا سعيد بن منصور ثنا خالد بن عبد الله عن الشيباني عن الشعبي أن رجلا وجد ركازا، فأتى به عليا رضي الله عنه، فأخذ منه الخمس، وأعطى بقيته للذي وجده، فأخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، فأعجبه، انتهى. وهو مرسل1.(@)(@@) الآثار: روى ابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن الشعبي أن غلاما من العرب وجد ستوقة فيها عشرة آلاف، فأتى بها عمر رضي الله عنه، فأخذ منها خمسها ألفين، وأعطاه ثمانية آلاف.(@)(@@) آخر: أخرجه البيهقي2 عن علي بن حرب ثنا سفيان عن عبد الله بن بشر الخثعي عن رجل من قومه أن رجلا سقطت عليه جرة من دير بالكوفة فيها ورق، فأتى بها عليا3 رضي الله عنه، فقال اقسمها أخماسا، ثم 
ms907	 قال: خذ منها أربعة، ودع واحدا، قال البيهقي: ورواه سعيد بن منصور عن سفيان عن عبد الله عن رجل من قومه يقال له: حممة، قال: سقطت علي جرة.(@)(@@) آخر: روى ابن المنذر حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن أبي قيس عبد الرحمن بن ثروان عن هذيل، قال: جاء رجل إلى عبد الله، فقال: إني وجدت كنزا فيه كذا وكذا من المال، فقال عبد الله: لا أرى المسلمين بلغت أموالهم هذا، أراه ركاز مال عادي، فأد خمسه في بيت المال، ولك ما بقي، انتهى. وروي أيضا عن معتمر عن عمر الضبي، قال: بينا قوم عندي بسابور يثيرون الأرض إذ أصابوا كنزا، وعلينا محمد بن جابر الراسبي، فكتب فيه إلى عدي، فكتب عدي إلى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فكتب عمر أن: خذوا منهم الخمس، ودعوا سائره لهم، فدفع إليهم المال، وأخذ منهم الخمس، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع والعشرون: قال عليه السلام: "لا خمس في الحجر"، قلت: غريب، أخرج ابن عدي في "الكامل" عن عمر بن أبي عمر الكلاعي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا زكاة في حجر"، انتهى. وضعف عمر الكلاعي، وقال إنه مجهول، لا أعلم حدث عنه غير بقية، وأحاديثه منكرة، وغير محفوظة، انتهى. وأخرجه أيضا PageV02P382(@)(@@) عن محمد بن عبيد العرزمي1 عن عمرو بن شعيب به، وضعف العرزمي عن البخاري، والنسائي، وابن معين، والفلاس، ووافقهم عليه في ذلك. وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن عكرمة، قال: ليس في حجر اللؤلؤ، ولا حجر الزمرد زكاة، إلا أن يكون للتجارة، فإن كانت للتجارة ففيه الزكاة، انتهى.(@)(@@) قوله: روي أن عمر رضي الله عنه أخذ الخمس من العنبر، قلت: غريب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وإنما هو عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن سماك بن الفضل أن عمر بن عبد العزيز أخذ من العنبر الخمس، انتهى. ورواه ابن 
ms908	 أبي شيبة في "مصنفه"2 حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث أن عمر بن عبد العزيز خمس العنبر، انتهى. وأخرج أبو عبيد في "كتاب الأموال"3 عن الحسن البصري، وابن شهاب الزهري، قالا: في العنبر، واللؤلؤ الخمس، قال أبو عبيد: وحدثنا ابن أبي مريم عن داود بن عبد الرحمن العطار سمعت عمرو بن دينار يحدث عن ابن عباس، قال: ليس في العنبر خمس، انتهى. وحدثنا مروان بن معاوية عن إبراهيم المديني عن أبي الزبير عن جابر نحوه، وزاد هو للذي وجده، وليس العنبر بغنيمة، انتهى.(@)(@@) وفيه أثر عن ابن عباس: رواه عبد الرزاق4، أخبرنا الثوري عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس أن إبراهيم بن سعد وكان عاملا بعدن سأل ابن عباس عن العنبر، فقال: إن كان فيه شيء، فالخمس، انتهى. ورواه الشافعي أنبأ سفيان الثوري به.(@)(@@) وفيه أثر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مخالف: رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال"5 أخبرنا نعيم بن حماد عن عبد العزيز بن محمد عن رجاء بن روح عن رجل قد سماه عبد العزيز عن ابن عباس عن يعلى بن أمية، قال: كتب إلي عمر: أن خذ من العنبر العشر، انتهى. ثم قال: هذا إسناد ضعيف، وغير معروف، وليس يثبت عندنا، والله أعلم. PageV02P383(@)(@@)(@@)(@@) | باب زكاة الزروع والثمار(@)(@@) الحديث الثامن والعشرون: قال عليه السلام: "ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة"، قلت: رواه البخاري، ومسلم1 من حديث يحيى بن عمارة عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس أواق صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة"، انتهى. وفي لفظ لمسلم: ليس في حب، ولا تمر صدقة، حتى يبلغ خمسة أوسق، وأعاده من طريق عبد الرزاق، وقال في آخره: غير أنه قد بدل: التمر يعني بالمثلثة فعلم أن الأول بالمثناة، وزاد أبو داود2 فيه: والوسق: ستون مختوما، وابن ماجه: والوسق: ستون صاعا.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم عن أبي الزبير 
ms909	 عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمسة أواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق من الثمر صدقة"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أحمد في "مسنده"3 حدثنا علي بن إسحاق أنا ابن المبارك أنا معمر حدثني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، ولا فيما دون خمسة أواق صدقة، ولا فيما دون خمسة ذود صدقة"، انتهى. وهذا سند صحيح، ورواه الدارقطني4، ولفظه: لا يحل في البر والتمر زكاة، حتى تبلغ خمسة أوسق، ولا يحل في الورق زكاة، حتى تبلغ خمسة أواق، ولا يحل في الإبل زكاة، حتى تبلغ خمسة ذود، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع والعشرون: قال عليه السلام: "ما أخرجته الأرض ففيه العشر"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وبمعناه ما أخرجه البخاري5 عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، PageV02P384(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء والعيون، أو كان عثريا1 العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر"، انتهى. رواه أبو داود بلفظ: فيما سقت السماء، والأنهار، والعيون، أو كان بعلا العشر، وفيما سقي بالسواني2 أو النضح العشر " انتهى. وأخرج مسلم عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فيما سقت الأنهار، والغيم العشر، وفيما سقي بالسانية نصف العشر"، انتهى. وأخرج ابن ماجه3 عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عن مسروق عن معاذ بن جبل، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فأمرني أن آخذ مما سقت السماء، وما سقي بعلا العشر، وما سقي بالدوالي نصف العشر، انتهى. ولما أخرج البخاري في "صحيحه" حديث ابن عمر المتقدم عقبه بحديث: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، وقال: هذا تفسير للأول4، والمفسر يقضي على المبهم، والزيادة مقبولة. انتهى. وأبو حنيفة يؤول حديث: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، بزكاة 
ms910	 التجارة، كما في الكتاب. ومن الأصحاب من جعله منسوخا، ولهم في تقريره قاعدة، ذكرها السغناقي نقلا عن "الفوائد الظهيرية"، قال: إذا ورد حديثان: أحدهما: عام. والآخر: خاص، فإن علم تقديم العام على الخاص خص العام بالخاص، كمن يقول لعبده: لا تعط أحدا شيئا، ثم قال له: أعط زيدا درهما، فإن هذا تخصيص لزيد، وإن علم تأخير العام، كان العام ناسخا للخاص، كمن قال لعبده: أعط زيدا درهما، ثم قال له: لا تعط أحدا شيئا، فإن هذا ناسخ للأول، هذا مذهب عيسى بن أبان، وهو المأخوذ به، قال محمد بن شجاع الثلجي: هذا إذا علم التاريخ، أما إذا لم يعلم، فإن العام يجعل آخرا، لما فيه من الاحتياط وهنا لم يعلم التاريخ، فيجعل آخرا احتياطا، والله أعلم، انتهى كلامه. وقال ابن الجوزي في "التحقيق": واحتجت الحنفية بما روى أبو مطيع البلخي عن أبي حنيفة رضي الله عنه عن أبان بن أبي عياش عن رجل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بنضح، أو غرب نصف العشر، في قليله وكثيره"، قال: وهذا الإسناد لا يساوي شيئا، أما أبو مطيع فقال ابن معين: ليس بشيء، وقال أحمد رضي(@)(@@) الله عنه: لا ينبغي أن يروى عنه، وقال أبو داود: تركوا حديثه، وأما أبان فضعيف جدا، ضعفه شعبة. PageV02P385(@)(@@) آثار عن التابعين: أخرج عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن سماك بن الفضل عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، قال: فيما أنبتت الأرض من قليل أو كثير العشر، انتهى. وأخرج نحوه عن مجاهد، وعن إبراهيم النخعي، وأخرجه ابن أبي شيبة أيضا في "مصنفه"1 عن عمر بن عبد العزيز، وعن مجاهد، وعن إبراهيم النخعي، وزاد في حديث النخعي: حتى في كل عشر دستجات بقل دستجة، انتهى.(@)(@@) الحديث الثلاثون: قال عليه السلام: "ليس في الخضراوات صدقة"، قلت: روي من حديث معاذ، ومن حديث طلحة، ومن حديث علي، ومن حديث محمد بن عبد الله بن جحش، ومن حديث أنس. ومن 
ms911	 حديث عائشة رضي الله عنهم.(@)(@@) أما حديث معاذ: فأخرجه الترمذي عن الحسن بن عمارة عن محمد بن عبد الرحمن بن عبيد عن عيسى بن طلحة عن معاذ أنه كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن الخضراوات، وهي البقول، فقال: ليس فيها شيء، انتهى. قال الترمذي: إسناد هذا الحديث ليس بصحيح، وليس يصح في هذا الباب عن النبي عليه السلام شيء، وإنما يروى هذا عن موسى بن طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا. والحسن بن عمارة ضعفه شعبة، وغيره، وتركه ابن المبارك، انتهى. وسيأتي ذكر هذا المرسل في حديث طلحة.(@)(@@) طريق آخر: رواه الحاكم في "المستدرك"2، والطبراني في "معجمه"، والدارقطني في "سننه" من حديث إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله عن عمه موسى بن طلحة عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "فيما سقت السماء، والبعل، والسيل العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر"، وإنما يكون ذلك في التمر، والحنطة، والحبوب، فأما القثاء، والبطيخ، والرمان، والقصب، والخضر3، فعفو عفا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال الحاكم: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وزعم أن موسى بن طلحة تابعي كبير، لا ينكر أن يدرك أيام معاذ، انتهى. قال صاحب "التنقيح": وفي تصحيح الحاكم لهذا الحديث نظر، فإنه حديث ضعيف، وإسحاق بن يحيى تركه أحمد، والنسائي، وغيرهما. وقال أبو زرعة: موسى بن طلحة بن عبيد الله عن عمر مرسل، ومعاذ توفي في خلافة عمر، فرواية موسى بن طلحة عنه أولى بالإرسال، وقد قيل: إن PageV02P386(@)(@@) موسى، ولد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه سماه، ولم يثبت، وقيل: إنه صحب عثمان مدة، والمشهور في هذا ما رواه الثوري1 عن عمرو بن عثمان عن موسى بن طلحة، قال: عندنا كتاب معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه إنما أخذ الصدقة من الحنطة، والشعير، والزبيب، والتمر، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين رحمه الله في "الإمام": وفي الاتصال بين موسى بن 
ms912	 طلحة، ومعاذ نظر، فقد ذكروا أن وفاة موسى سنة ثلاث ومائة، وقيل: سنة أربع ومائة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث طلحة، فله طرق: أحدها: عند البزار في "مسنده"، والدارقطني في "سننه"2 عن الحارث بن نبهان ثنا عطاء بن السائب عن موسى بن طلحة عن أبيه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس في الخضراوات صدقة"، انتهى. قال البزار: وروى جماعة عن موسى بن طلحة عن النبي عليه السلام مرسلا، ولا نعلم أحدا قال: عن أبيه إلا الحارث بن نبهان عن عطاء، ولا نعلم لعطاء عن موسى بن طلحة عن أبيه إلا هذا الحديث، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بالحارث بن نبهان، وقال: لا أعلم أحدا يرويه عن عطاء غيره، وضعفه عن جماعة كثيرين، ووافقهم.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه" أيضا عن محمد بن جابر عن الأعمش عن موسى بن طلحة، ومحمد بن جابر، قال فيه ابن معين: ليس بشيء، وقال الإمام أحمد رضي الله عنه: لا يحدث عنه إلا من هو شر منه.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني عن نصر بن حماد عن شعبة عن الحكم عن موسى بن طلحة به3، ونصر بن حماد، قال فيه ابن معين: كذاب، وقال يعقوب بن شيبة: ليس بشيء، وقال مسلم: ذاهب الحديث، والمرسل الذي أشار إليه الترمذي، وغيره، ورواه الدارقطني في "سننه" من حديث عبد الوهاب ثنا هشام الدستوائي عن عطاء بن السائب عن موسى بن طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يؤخذ من الخضراوات صدقة، انتهى. وهذا مرسل حسن، فإن عبد الوهاب هذا هو ابن عطاء الخفاف، وهو صدوق، روى له مسلم في "صحيحه"، وعطاء بن السائب، وثقه الإمام أحمد رضي الله عنه، وغيره. وقال الدارقطني: اختلط بآخره، ولا يحتج من حديثه إلا بما رواه عنه الأكابر: الثوري، وشعبة، وأما المتأخرون ففي حديثهم عنه نظر، والله أعلم. PageV02P387(@)(@@) وأما حديث علي رضي الله عنه: فأخرجه الدارقطني رحمه الله أيضا عن 
ms913	 الصفر بن حبيب، سمعت أبا رجاء العطاردي يحدث عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبي عليه السلام قال: "ليس في الخضراوات صدقة"، مختصر، وقد تقدم الكلام عليه في الخيل، ومن طريق الدارقطني رواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": ليس هذا من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما يعرف بإسناد منقطع، فقلبه هذا الشيخ على أبي رجاء، وهو يأتي بالمقلوبات، انتهى.(@)(@@) وأما حديث محمد بن جحش، فأخرجه الدارقطني أيضا عن عبد الله بن شبيب حدثني عبد الجبار بن سعيد حدثني حاتم بن إسماعيل عن محمد بن أبي يحيى عن أبي كثير مولى بني جحش عن محمد بن عبد الله بن جحش عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر معاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن أن تأخذ من كل أربعين دينارا دينارا، وليس في الخضراوات صدقة، انتهى. وهو معلول بابن شبيب، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": يسرف الأخبار، ويقلبها، لا يجوز الاحتجاج به بحال، انتهى. والشيخ في "الإمام" ترك ذكر ابن شبيب، ووثق الباقين.(@)(@@) وأما حديث أنس: فأخرجه الدارقطني أيضا عن مروان بن محمد السنجاري ثنا جرير عن عطاء بن السائب عن موسى بن طلحة عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس في الخضراوات صدقة"، انتهى. قال الدارقطني: مروان بن محمد ذاهب الحديث، وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": لا يحل الاحتجاج به، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فأخرجه الدارقطني أيضا عن صالح بن موسى عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس فيما أنبتت الأرض من الخضرة زكاة" انتهى. وهو معلول بصالح، قال الشيخ في "الإمام": هو صالح بن موسى بن عبد الله بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله، قال ابن معين: ليس بشيء، وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: منكر الحديث جدا، لا يعجبني حديثه 
ms914	، انتهى. وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: منكر الحديث، وقال الدارقطني في "كتاب العلل"1: هذا حديث اختلف فيه على موسى بن طلحة، فروي عن عطاء بن السائب، فقال: الحارث بن نبهان2 عن عطاء عن موسى بن طلحة عن أبيه، قال خالد الواسطي3: عن عطاء عن موسى بن طلحة أن النبي PageV02P388(@)(@@) عليه السلام مرسل، وروي عن الأعمش عن موسى بن طلحة عن أبيه، ورواه الحكم بن عتيبة، وعبد الملك بن عمير، وعمرو بن عثمان بن وهب عن موسى بن طلحة عن معاذ بن جبل، وقيل: عن موسى بن طلحة عن عمر، وقيل: عن موسى بن طلحة عن أنس، وقيل: عن موسى بن طلحة مرسل، وهو أصحها كلها، انتهى. وقال البيهقي: وهذه الأحاديث يشد بعضها بعضا، ومعها قول بعض الصحابة، ثم أخرج عن الليث عن مجاهد عن عمر، قال: ليس في الخضراوات صدقة، قال الشيخ في "الإمام": ليث بن أبي سليم قد علل البيهقي به روايات كثيرة، ومجاهد عن عمر منقطع، وأخرج عن قيس بن الربيع عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه، قال: ليس في الخضراوات، والبقول صدقة، قال الشيخ: وقيس بن الربيع متكلم فيه، انتهى.(@)(@@) وأما أحاديث: "إنما تجب الزكاة في خمسة"، فكلها مدخولة، وفي متنها اضطراب، فمنها ما أخرجه ابن ماجه1 عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: إنما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة في هذه الخمسة: الحنطة. والشعير. والتمر. والزبيب. والذرة، انتهى. وأخرجه الدارقطني أيضا عن العرزمي عن موسى بن طلحة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: إنما سن، إلى آخره، والعرزمي متروك، ومنها ما أخرجه الحاكم في "المستدرك"2، وصحح إسناده عن طلحة بن يحيى عن أبي بردة عن أبي موسى، ومعاذ بن جبل حين يعثهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن يعلمان الناس أمر دينهم: لا تأخذ الصدقة إلا من هذه الأربعة: الشعير. والحنطة. والزبيب. والتمر، ورواه 
ms915	 البيهقي بلفظ: أنهما حين بعثا إلى اليمن، لم يأخذا الصدقة إلا من هذه الأربعة، قال الشيخ في "الإمام": وهذا غير صريح في الرفع، انتهى. ومنها ما أخرجه البيهقي3 عن خصيف عن مجاهد، قال: لم تكن الصدقة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من خمسة أشياء: الحنطة. والشعير. والتمر. والزبيب. والذرة، انتهى. مرسل، وفيه خصيف. وأخرج أيضا عن عمرو بن عبيد عن الحسن، قال: لم يفرض رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في عشرة أشياء: الإبل. والبقر. والغنم. والذهب. والفضة. والحنطة. والشعير. والتمر. والزبيب، أراه قال: والذرة، وهذا مرسل، وفيه عمرو بن عبيد متكلم فيه، ثم أخرجه من طريق أخرى، فذكر: السلت، عوض: الذرة، وأخرج أيضا عن الأجلح عن الشعبي، قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن: "إنما الصدقة في الحنطة. والشعير. والتمر. والزبيب"، وهذا أيضا مرسل، والله أعلم. PageV02P389(@)(@@) الحديث الحادي والثلاثون: قال عليه السلام: "في العسل العشر"، قلت: رواه بهذا اللفظ العقيلي في "كتاب الضعفاء" من طريق عبد الرزاق، أخبرنا عبد الله بن محرز عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي عليه السلام، قال: "في العسل العشر"، انتهى. ولم أجده في "مصنف عبد الرزاق" بهذا اللفظ، وإنما لفظه: أن النبي عليه السلام كتب إلى أهل اليمن: أن يؤخذ من أهل العسل العشر، انتهى. وبهذا اللفظ رواه البيهقي من طريق عبد الرزاق، والحديث معلول بعبد الله بن محرز، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": كان من خيار عباد الله، إلا أنه كان يكذب، ولا يعلم، ويقلب الأخبار، ولا يفهم، انتهى.(@)(@@) ومعنى الحديث: روي من حديث ابن عمرو، ومن حديث سعد بن أبي ذباب، ومن حديث أبي سيارة المتعي.(@)(@@) أما حديث ابن عمرو: فأخرجه أبو داود1 في "سننه" حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني أنا موسى بن أعين عن عمرو بن الحارث المصري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: جاء هلال أحد بني متعان إلى رسول الله صلى 
ms916	 الله عليه وسلم بعشور نحل له، وسأله أن يحمي واديا، يقال له: سلبة، فحمى له رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الوادي، فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب سفيان بن وهب إلى عمر بن الخطاب يسأله عن ذلك، فكتب عمر: إن أدى إليك ما كان يؤدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من عشور نحله، فاحم له سلبة، وإلا فإنما هو ذباب غيث، يأكله من شاء، انتهى. وكذلك رواه النسائي سواء، ورواه ابن ماجه2 حدثنا محمد بن يحيى عن نعيم بن حماد عن ابن المبارك عن أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عمرو أن النبي عليه السلام أخذ من العسل العشر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث سعد بن أبي ذباب: فرواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"3 حدثنا صفوان بن عيسى ثنا الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب الدوسي عن منير بن عبد الله عن أبيه عن سعد بن أبي ذباب الدوسي، قال: أتيت النبي عليه السلام، فأسلمت، وقلت: يا رسول الله اجعل لقومي ما أسلموا عليه، ففعل، واستعملني عليهم، واستعملني أبو بكر بعد النبي عليه السلام، واستعملني عمر بعد أبي بكر، فلما قدم على قومه، قال: يا قوم أدوا زكاة العسل، فإنه لا خير في مال لا يؤدى PageV02P390(@)(@@) زكاته، قالوا: كم ترى؟، قلت: العشر، فأخذت منهم العشر، فأتيت به عمر رضي الله عنه، فباعه وجعله في صدقات المسلمين، انتهى. ومن طريق ابن أبي شيبة، رواه الطبراني في "معجمه"، ورواه الشافعي1 أخبرنا أنس بن عياض عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن أبيه عن سعد بن أبي ذباب، فذكره، ومن طريق الشافعي رضي الله عنه، رواه البيهقي، وقال: هكذا رواه الشافعي، وتابعه محمد بن عباد عن أنس بن عياض به، ورواه الصلت بن محمد عن أنس بن عياض، فقال: عن الحارث بن أبي ذباب عن منير بن عبد الله عن أبيه عن سعد، وكذلك رواه صفوان 
ms917	 بن عيسى عن الحارث بن عبد الرحمن به، انتهى. قال البخاري: وعبد الله والد منير عن سعد بن أبي ذباب، لم يصح حديثه، وقال علي بن المديني: منير هذا لا نعرفه إلا في هذا الحديث، وسئل أبو حاتم عن عبد الله والد منير عن سعد بن أبي ذباب، يصح حديثه؟ قال: نعم، قال البيهقي: قال الشافعي: وفي هذا ما يدل على أن النبي عليه السلام لم يأمره بأخذ الصدقة من العسل، وأنه شيء رآه، فتطوع له به أهله، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي سيارة: فأخرجه ابن ماجه في "سننه"2 عن سعيد3 بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن أبي سيارة المتعي، قال: قلت: يا رسول الله إن لي نحلا، قال: "أد العشور"، قلت: يا رسول الله احمها لي، فحماها لي، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، والبيهقي في "سننه"، وقال: هذا أصح ما روي في وجوب العشر فيه وهو منقطع، قال الترمذي: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: حديث مرسل، وسليمان بن موسى لم يدرك أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس في زكاة العسل شيء يصح، انتهى. وهذا الذي نقله عن الترمذي، وذكره في "علله الكبرى"، وقال عبد الغني في "الكمال": أبو سيارة المتعي القيسي، قيل: اسمه عميرة بن الأعلم، روى عن النبي عليه السلام حديثا في زكاة العسل، وليس له سواه، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه"، ومن طريقه الطبراني في "معجمه"، ورواه أحمد، وأبو داود الطيالسي، وأبو يعلى الموصلي في "مسانيدهم" بنحوه.(@)(@@) الحديث الثاني والثلاثون: قال المصنف رحمه الله: وعن أبي يوسف أنه لا شيء في العسل حتى يبلغ عشر قرب، لحديث بني سيارة أنهم كانوا يؤدون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، كذلك، PageV02P391(@)(@@) قلت: رواه الطبراني في "معجمه" حدثنا إسماعيل بن الحسن الخفاف المصري ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن بني سيارة بطن من فهم1 كانوا يؤدون 
ms918	 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، [قال الدارقطني في "كتاب المؤتلف والمختلف": صوابه بني شبابة بالشين المعجمة، بعدها باء موحدة، ثم ألف، ثم باء أخرى قال: وهم بطن من فهم، ذكره في "ترجمة شبابة وسيابة"، وذكر هذا الحديث، وقال هذا الجاهل2: هكذا في غالب نسخ الهداية، لحديث بني سيارة، وهو غلط، ويوجد في بعضها أبي سيارة، وهو الصواب، انتهى. قلت: كيف يكون هذا صوابا مع قوله: كانوا يؤدون، بل الصواب بني سيارة] عن نحل3 كان لهم العشر، من كل عشر قرب قربة، وكان يحمي واديين لهم، فلما كان عمر رضي الله عنه استعمل على ما هناك سفيان بن عبد الله الثقفي فأبوا أن يؤدوا إليه شيئا، وقالوا: إنما كنا نؤديه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب سفيان إلى عمر، فكتب إليه عمر: إنما النحل ذباب غيث يسوقه الله عز وجل رزقا إلى من يشاء، فإن أدوا إليك ما كانوا يؤدون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاحم لهم أوديتهم، وإلا فخل بينه وبين الناس. فأدوا إليه ما كانوا يؤدون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحمى لهم أوديتهم، انتهى. ويؤيد هذا ما رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال"4 حدثنا أبو الأسود عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤخذ في زمانه من العسل من كل عشر قرب قربة من أوسطها، انتهى. PageV02P392(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه الترمذي1 عن صدقة بن عبد الله السمين عن موسى بن يسار عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "في العسل في كل عشرة أزق زق"، انتهى. وقال: في إسناده مقال، ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب كثير شيء، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بصدقة هذا، وضعفه عن أحمد، والنسائي، وابن معين. ورواه البيهقي، وقال: تفرد 
ms919	 به صدقة بن عبد الله السمين، وهو ضعيف، ضعفه أحمد، وابن معين، وغيرهما. ورواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء"، وقال في صدقة: يروي الموضوعات عن الثقات، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه الوسط"، ولفظه: وقال: "في العسل العشر، في كل عشر قرب قربة، وليس فيما دون ذلك شيء"، انتهى. قال الطبراني: لا يروى هذا عن ابن عمر إلا بهذا الإسناد، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والثلاثون: روي أن النبي عليه السلام حكم بتفاوت الواجب لتفاوت المؤنة، قلت: يشير إلى ما رواه البخاري في "صحيحه"2 من حديث الزهري عن سالم عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء والعيون، أو كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر"، انتهى. وأخرج مسلم عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا: "فيما سقت الأنهار والغيم العشر، وفيما سقي بالسانية نصف العشر"، انتهى. وروى أبو داود حديث ابن عمر، بلفظ: "فيما سقت السماء والأنهار والعيون، أو كان بعلا، العشر، وفيما سقي بالسواني، أو النضح نصف العشر"، انتهى. وروى الترمذي3 من حديث عاصم بن عبد العزيز المديني ثنا الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن سليمان بن يسار، وبسر بن سعيد عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء والعيون العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر"، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وعاصم هذا أثنى عليه معن بن عيسى، فيما ذكره ابن أبي حاتم، وأما الحارث هذا، فقال ابن معين: هو مشهور، وقال أبو زرعة: لا بأس به، وقال أبو حاتم: ليس بالقوي، ويكتب حديثه، انتهى. وأخرج ابن ماجه4 عن مسروق عن معاذ بن جبل، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، وأمرني أن آخذ مما سقت السماء، وما سقي بعلا العشر، وما سقي بالدوالي نصف PageV02P393(@)(@@) العشر، انتهى. لأن ما خفت مؤنته وعمت منفعته كان أحمل للمواساة، فأوجب فيه العشر، توسعة على الفقراء، وجعل فيما كثرت مؤنته نصف العشر، رفقا بأهل الأموال.(@)(@@) قوله: روي أن 
ms920	 عمر رضي الله عنه جعل المساكن عفوا، قلت: غريب، وفي "كتاب الأموال"1 لأبي عبيد أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه جعل الخراج على الأرضين التي تغل من ذوات الحب والثمار، والتي تصلح للغلة من العامر والغامر، وعطل من ذلك المساكن، والدور التي هي منازلهم، ولم يجعل عليهم فيها شيئا، انتهى ذكره من غير سند. PageV02P394(@)(@@) باب من يجوز دفع الصدقات إليه ومن لا يجوز(@)(@@) قوله: وعلى ذلك انعقد الإجماع يعني على سقوط المؤلفة قلوبهم من الأصناف الثمانية المذكورين في القرآن، قلت: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"2 حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر الشعبي، قال: إنما كانت المؤلفة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما ولي أبو بكر رضي الله عنه انقطعت، انتهى. وروى الطبري في "تفسيره"3 في قوله تعالى: {إنما الصدقات للفقراء والمساكين} الآية، حدثنا محمد بن عبد الأعلى4 ثنا محمد بن ثور عن معمر عن يحيى بن أبي كثير، قال: المؤلفة قلوبهم من بني أمية: أبو سفيان بن حرب، ومن بني مخزوم: الحارث بن هشام، وعبد الرحمن بن يربوع، ومن بني جمح: صفوان بن أمية، ومن بني عامر بن لؤي: سهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزى، ومن بني أسد بن عبد العزى: حكيم بن حزام، ومن بني هاشم: أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، ومن بني فزارة: عيينة بن حصين بن بدر، ومن بني تميم: الأقرع بن حابس، ومن بني نصر: مالك بن عوف، ومن بني سليم: العباس بن مرداس، ومن ثقيف: العلاء بن حارثة، أعطى النبي عليه السلام كل رجل منهم مائة ناقة، إلا عبد الرحمن بن يربوع، وحويطب بن عبد العزى، فإنه أعطى كل رجل منهم خمسين، انتهى. وروى أيضا: حدثنا القاسم ثنا الحسين ثنا هشام: ثنا عبد الرحمن بن يحيى عن حبان بن أبي جبلة، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد أتاه عيينة بن حصين: {الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر} PageV02P394(@)(@@) يعني ليس 