ms1281	 دون من عرف الوزن والعدد ؛ لأن دفعها لا ينافى الاستيناء . قوله : 16 ( فإن لم يأت أحد بأثبت من الأول ) : أي بأن كان وصف الأول أكثر إثباتا هذا هو المراد ، وأما إذا تساويا في الإثبات فإنها تقسم بينهما كما مر . قوله : 16 ( قال ابن رشد وهو أعدل الأقوال ) : أي قال وهو أعدل الأقوال عندي . بخلاف ما إذا PageV04P057 عرف العفاص والوكاء أو أحدهما وغلط في الصفة فقط كأن قال بنادقة فإذا هي محابيب أو بالعكس ، أو قال هي يزيدية فإذا هي محمدية أو العكس ، فإنها لا تدفع له اتفاقا . قوله : 16 ( ووجب على من وجد لقطة ) : حاصل هذا المبحث أن مريد الالتقاط إما أن يعلم أمانة نفسه أو خيانتها أو يشك فيها ، وفي كل إما أن بخاف الخائن لو ترك الأخذ أو لا فيجب الأخذ بشرطين إن خاف الخائن ولم يعلم خيانة نفسه بأن علم أمانتها أو شك فيها ، فإن علم خيانة نفسه حرم الأخذ خاف الخائن أم لا ، وإن لم يخف الخائن كره علم أمانة نفسه أو شك فيها فالوجوب في صورتين وكذا الحرمة وكذا الكراهة . هذا حاصل ما يؤخذ من الشارح وهو التحرير . قوله : 16 ( لا يعرفها ) : صفة لخائن . وقوله : 16 ( ليحفظها ) : علة لقوله ( أخذها ) . قوله : 16 ( وإلا يخف خائنا كره ) : أعلم أنه إذا لم يخف خائنا وعلم أمانة نفسه فثلاثة أقوال : الاستحباب والكراهة والتفصيل ، يستحب فيما له بال ويكره في غيره واختار التونسي من هذه الأقوال الكراهة مطلقا ، وأما إذا لم يخف خائنا وشك في أمانة نفسه فالكراهة اتفاقا . قوله : 16 ( إن كان لها بال ) : أي بأن كانت فوق الدلو والدينار . وقوله : 16 ( فأقل ) : أي أقلية لا تصل للتافه . قوله : 16 ( قال في المقدمات ) : أي ابن رشد . قوله : 16 ( وعلى القول الثاني ) : أي في تعريف الشيء القليل الذي له قدر ومنفعة أياما . قوله : 16 ( بقوله ولو كدلو ) : أي حيث قال وتعريفه سنة ولو كدلو . قوله : 16 ( وبباب المسجد ) : أي ومثله السوق . قوله : 16 ( لا داخله ) : أي فهو مكروه لاحترام المسجد . قوله : 16 ( في كل يومين ) : هذا في غير أول زمان التعريف إذ في 
ms1282	 أوله ينبغي أن يكون أكثر من ذلك . ففي كل يوم مرتين ، ثم في كل يوم مرة ، ثم في كل يومين PageV04P058 مرة ، ثم في كل ثلاثة أيام مرة ، ثم في كل أسبوع مرة ، كما ذكره شارح الموطأ كذا في حاشية الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( بنفسه ) ) : متعلق بتعريفها كما أن قوله بمظان طلبها كذلك لاختلاف معنى الباءين لأن الباء الأولى بمعنى في والثانية للآلة .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا ضمان عليه إن دفعها لأمين ) : الخ : أي وإن لم يساوه في الأمانة ، والفرق بينه وبين المودع حيث يضمن إن أودع ولو أمينا لغير عذر أن ربها هنا لم يعينه لحفظها بخلاف الوديعة .(@)(@@) قوله : 16 ( إن لم يلق التعريف بمثله ) : قيد في قوله أو بأجرة منها .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا ضمن ) : أي وإلا بأن كان ممن يعرف مثله واستأجر من يعرفها منها وضاعت منه ضمن وهذا القيد تبع فيه المصنف خليلا التابع لابن الحاجب ، ابن عرفة اللخمي عن ابن شعبان أن للملتقط أن يدفعها لمن يعرفها بأجرة منها ولو كان ممن يلي تعريفها بنفسه إذا لم يلتزمه ( اه بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وعرفها بالبلدين ) : الخ : قال اللقاني ظاهر كلامه ولو كانت إحداهما أقرب من الأخرى ، وينبغي إذا كانت أقرب إلى إحداهما من الأخرى قربا متأكدا بحيث يقطع القاطع بأنها من هذه دون الأخرى أنه إنما يعرفها في التي هي أقرب . قوله : 16 ( كأمانة ) : مثل ذلك من ضاع له ضائع .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يعرف شيء تافه ) : قدم أولا أن ماله بال مما كان فوق الدينار ونحوه يعرف سنة ونحو الدلو والدينار يعرف الأيام وأفاد هنا أن التافه لا يعرف .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا منع ) : أي وإلا بأن علم ربه وإنما منع أكله حينئذ لأنه لم يكن لقطة ، بل من أكل أموال الناس بالباطل . قوله : 16 ( أي للملتقط حبسها ) : إلخ : اعلم أن ما ذكره المصنف من تخيير الملتقط بين الأمور الثلاثة إذا كان غير الإمام ، وأما الإمام فليس له إلا حبسها أو بيعها لصاحبها ووضع ثمنها في بيت المال ، وليس له التصدق بها ولا تملكها لمشقة خلاص ما في ذمته . بخلاف 
ms1283	 غيره ( اه عب ) .(@)PageV04P059(@)(@@) قوله : 16 ( وقيل إن لقطة مكة ) : إلخ : أي كما هو للباجي وفاقا للشافعي .(@)(@@) قوله : 16 ( عملا بظاهر الحديث ) : أي وهو قوله عليه الصلاة والسلام : ( لا تحل لقطة الحاج ) ، وقوله : ( إن لقطتها لا تحل إلا لمنشد ) فقال الشافعي والباجي : إن الاستثناء معاير العموم ولذكر هذه الجملة بعد جملة لا تحل فيها أبدا وهي : ( ولا ينفر صيدها ولا يختلى خلاها ) ؛ أي لا يقطع حشيشها . والأصل تجانس المعطوفات في النفي الأبدي . وأجاب المشهور : بأن المراد لا تحل قبل سنة ، وإنما نبه النبي على ذلك في مكة مع أن عدم حلها قبل السنة عام في مكة وغيرها لئلا يتوهم عدم تعريف لقطها بانصراف الحجاج فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( وأولى لو نوى التملك ) : الخ : اعلم أن الصور ثلاث : الأولى ما إذا رآها مطروحة فنوى أخذها تملكا ثم تركها ولم يأخذها فتلفت . الثانية ما إذا نوى تملكها وأخذها فتلفت .(@)(@@) الثالثة ما إذا أخذها للتعريف ثم نوى تملكها قبل تمام السنة ؛ ففي الصورة الأولى لا ضمان عليه لأن نية الاغتيال وحدها لا تعتبر ، وفي الثانية الضمان قطعا لمصاحبة فعله لنيته ، وفي الثالثة لا ضمان عليه عند ابن عبد السلام نظرا إلى أن نية الاغتيال مجردة عن مصاحبة فعله وقال غيره بالضمان نظرا إلى أن نية الاغتيال قد صاحبها فعل وهو الكف عن التعريف ، وارتضاه ( ح ) ومشى عليه شارحنا .(@)(@@) قوله : 16 ( والتعريف ) : عطف تفسير . قوله : 16 ( فلا ضمان بردها لموضعها ) : أي بل الضمان بإبقائها لمخالفة الواجب . قوله : 16 ( وضمن إن ردها ببعد ) : إنما ضمن في البعد لأن الشأن أن صاحبها جاء للمكان بقرب وأيس منها فلا يعود في البعد . قوله : 16 ( وهو محمل قولنا في شرح كلام الشيخ ) إلخ : لكن قوله فيه أخذها للحفظ أم لا خروج عن الموضوع : لأن الموضوع أنه أخذها لا للحفظ بل ليسأل عنها .(@)PageV04P060(@)(@@) قوله : 16 ( والرقيق ) : أي بجميع أنواعه .(@)(@@) قوله : 16 ( من وجوب ) : أي وهو في صورتين . وقوله : 16 ( أو حرمة ) : أي وهي في صورتين أيضا . وقوله : 16 ( أو كراهة ) : أي وهي في صورتين أيضا . وقوله : 16 ( وتعريف ) : أي ووجوب تعريف من سنة 
ms1284	 أو أيام . وقوله : 16 ( وغير ذلك ) : أي كالأمور الثلاثة التي يفعلها بعد أمد التعريف وباقي الأحكام التي تقدمت .(@)(@@) قوله : 16 ( وليس لسيده منعه منه ) : أي الالتقاط لأنه يعرفها حال خدمته فلا تشغله .(@)(@@) قوله : 16 ( وبعد السنة ) : أي إذا ضاعت بعد السنة بتفريط أو تصدق بها وتملكها .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف التمر ) : إلخ سيأتي يصرح المتن بهذا المفهوم فلا حاجة لذكره هنا فإنه أوجب التعقيد .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو وجده بقرية ) : مبالغة على أكل ما يفسد . وقوله : 16 ( كما لو وجده من الأرض ) : تشببه في جواز الأكل فالأولى أن يقدر قبل المبالغة لأنه لا يتوهم عدم جواز أكل حيث كان بفلاة من الأرض وإنما يتوهم لو وجد بقرية . قوله : 16 ( ولا ضمان عليه في أكله ) : الضمير عائد على ما يفسد ، والمعنى لا ضمان عليه في أكله بعد الاستيناء بقدر ما يخاف عليه الفساد ظاهره مطلقا قل ثمنه أو كثر ، ولكن صرح ابن رشد بأنه إن كان له ثمن بيع ووقف ثمنه . وقال في المجموع له أكل ما يفسد وضمن ماله ثمن ( ا ه ) . قوله : 16 ( فليس له أكله ) : هذا ظاهر إن كان مما يعرف بأنه كان ثمنه يزيد على الدراهم ، فإن كان مما لا يعرف فلا وجه لمنع أكله ، وإنما إذا أكله ضمنه لربه إن كان له ثمن فتأمل . قوله : 16 ( فإن أكله ضمن ) : أي حيث وجد ربه . وحاصل التحرير في هذه المسألة : أنه إذا التقط طعاما فلا يخلو إما أن يفسد بالتأخير أولا وفي كل إما أن يكون مما يعرف أو أقل مما يعرف أو لا ثمن له أصلا كالتمرة والزبيبة والعنبة . فهذه ست فإن كان مما يفسد أكل بعد الاستيناء قليلا فإن ظهر ربه فلا ضمان عليه مطلقا على ما للمصنف وخليل ، وضمن قيمته إن كان له ثمن على ما لابن رشد والمجموع وأما إن كان مما لا يفسد فإن كان مما يعرف عرفه وجرى فيه أحكام التعريف المتقدمة ، وإن كان مما لا يعرف أكله وضمنه لربه إن كان له ثمن فتأمل . قوله : 16 ( ولا ضمان PageV04P061 عليه في أكلها ) : هذا يؤيد 
ms1285	 القول بعدم الضمان في الطعام الذي يفسد مطلقا ، بل هو أحروى ولذلك اقتصر عليه شارحنا وخليل . قوله : 6 ( فإن تيسر حملها وجب عليه ) الخ : أي فإن أكلها حينئذ ضمن إن علم ربها . قوله : 6 ( وعلى المعتمد ) : أي وما في ( عب ) من جواز الأكل مطلقا تيسر حملها أو لا فضعيف كما في ( بن ) . قوله : 6 ( وعلى ربها أجرة حملها ) : أي يخير ربها بين أخذها ودفع أجرة حملها أو تركها لمن حملها كالنفقة عليها لا يتبع به ذمة ربها ، بل في عينها إن شاء ربها دفعه أو تركها فيه . خلافا لما توهمه عبارته أولا وآخرا من تحتم أجرة الحمل على ربها . قوله : 6 ( وجب حملهما وتعريفهما ) : أي ويؤخذ من ربهما أجرة الحمل أو يتركهما لمن جاء بهما كما تقدم فقوله وقد تقدم أيضا أي في مسألة الشاة . قوله : 6 ( وإن حملها للعمران عرفت ) : أي أن تجرأ وخالف الواجب من الترك وانظر في هذه الحالة هل يلزم ربها أجرة حملها أولا لتعديه بالحمل ؟ قوله : 6 ( خاف عليهما أم لا ) : أي ففي ( بن ) المعتمد من مذهب مالك تركها مطلقا . قال في المقدمات بعدأن ذكر عدم التقاط الإبل قيل إن ذلك في جميع الزمان وهو ظاهر قول مالك في المدونة والعتبية ، وقيل هو خاص بزمن العدل وصلاح الناس ، وأما في الزمان الذي فسد فالحكم فيه أنها تؤخذ وتعرف ، فإن لم يعرف ربها بيعت ووقف ثمنها فإن أيس منه تصدق به كما فعل عثمان رضي الله عنه لما دخل الناس في زمنه الفساد وقد روى عن مالك أيضا ( اه ) قوله : 6 ( ثم بعد تعريفها سنة تركت ) : قد علمت أن هذا في زمن العدل والصلاح لا في مثل زماننا . قوله : 6 ( كراء دابة ) الخ : إنما جاز له ذلك مع أن PageV04P062 ربها لم يوكله فيه لأنها لا بد لها من نفقة عليه فكان ذلك أصلح لربها ، والظاهر أنه إذا أكراها وجيبة كراء مأمونا ثم جاء ربها قبل تمامه فليس له فسخه لوقوع ذلك العقد بوجه جائز كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( ضمن قيمتها إن هلكت ) أي 
ms1286	 ويقدم في الضمان المستأجر في الكراء لغير المأمون لأنه مباشره والملتقط متسبب . 16 ( وما زاد على علفها ) : أي فإذا أكرمت لأجل العلف وزاد من كرائها شيء على العلف لم يكن للملتقط أخذه لنفسه ، بل يبقيه لربها إذا جاء عند سلامتها . قوله : 16 ( وله غلتها ) : أي في مقابلة نفقتها إذا أنفق عليها من عنده ولم يكرها في علفها ولم يستعملها يستعملها في مصالحه . قوله : 16 ( من لبن وسمن ) : بيان للغلة المرادة هنا . قوله : 16 ( وإن زاد على علفها ) : أي وهو الموافق لرواية ابن نافع خلافا لظاهر نقل ابن رشد وسماع القرينين من أن له من الغلة بقدر علفه والزائد عليه لقطة معها . قال في الحاشية وفي كلام الأجهورى ميل لترجيح ما نقله ابن رشد . قوله : 16 ( وصوفها ) : أي سواء كان تاما أو غير تام فهو لربها مثل النسل يكون لقطة معها . تنبيه : لو أنفق الملتقط على اللقطة من عنده كل النفقة أو بعضها كما لو أكراها فنقص الكراء عن نفقتها وكمل الملتقط نفقتها من عنده فربها مخير بين أن يسلم له اللقطة في نفقته أو يفتديهامن الملتقط بدفع النفقة ، وذلك لأن النفقة في ذات اللقطة كالجناية في رقبة العبد إن أسلمه المالك لا شيء عليه ، وإن أراد أخذه غرم أرش الجناية وحيث قلنا بخيار ربها ورضى بتركها في النفقة ، ثم أراد أخذها ثانية ودفع النفقة لم يكن له ذلك ؛ لأنه ملكها للملتقط بمجرد رضاه ، والظاهر كما قال شيخ مشايخنا العدوي أن عكسه كذلك أي إذا دفع له النفقة ثم أراد أن يسلمه الشيء الملتقط ويأخذ منه النفقة فليس ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( ووجب لقط طفل ) : ظاهره ولو على امرأة وينبغي أن يقيد بما إذا لم يكن لها زوج وقت أرادتها الأخذ أولها وأذن لها فيه وإلا فلا يجب عليها لأن له منعها ، فإن أخذته بغير إذنه كان له رده لمحل مأمون يمكن أخذه منه ، فإن لم يرده وكان لها مال أنفقت عليه منه . وإن أذن لها في أخذه فالنفقة عليه ولو كان لها مال لأنه بالإذن صار كأنه 
ms1287	 الملتقط كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( بمضيعة ) : إنما قال بمضيعة لأجل أن يشمل من نبذ قصدا ومن ضل عنه أهله ، ويشير إلى أنه PageV04P063 لا بد أن يوجد في غير حرز إذ أخذ من في الحرز سرقة . قوله : 16 ( وإلا تعين ) : أي وجب عينا كما في الإشهاد ، ولو علم خيانة نفسه في دعوى رقيته مثلا فيلزم الالتقاط ، وترك الخيانة ، ولا يكون علمه بالخيانة لعظم جرمة الآدمي . قوله : 16 ( فخرج ولد الزانية ) : أي بقوله لم يعلم أبواه وأما هذا فقد علم أحدهما . قوله : 16 ( ومن علم رقه لقطة ) : معطوف على ولد الزانية . وقوله : 16 ( لقطة ) : خبر مبتدأ محذوف أي هو لقطة فيجري فيه أحكامها . قوله : 16 ( حتى يبلغ قادرا على الكسب ) : هذا إذا كان اللقيط ذكرا فإن كان أنثى فإلى دخول الزوج البالغ بها أو الدعوة إليه بعد الإطاقة . قوله : 16 ( ولا رجوع له عليه ) : أي لأنه بالتقاطه ألزم نفسه ذلك . قوله : 16 ( فعلم تقديم ماله ) : أي فإن أنفق الملتقط عليه مع علمه بماله فإن له الرجوع إن حلف أنه أنفق ليرجع أو أشهد على ذلك كما مر ، وأن يكون غير سرف ، وأن يدعى أنه وقت الإنفاق قصد الرجوع ، وأن يكون وقت الإنفاق مال الطفل متعسر الإنفاق منه لكونه عرضا أو عقارا أو في ذمة الناس مثلا كما مر في النفقات . قوله : 16 ( بالنصب على الحال ) : سوغ مجيء الحال من النكرة تخصيصها بالظرف الذي هو قوله تحته . قوله : 16 ( والرفع على النعت ) : أي لموصوف محذوف قدره الشارح بقوله مال ، قال ابن مالك : ((@)(@@) وما من المنعوت والنعت عقله **(@)(@@) يجوز حذفه وفي النعت يقل )(@)(@@) قوله : 16 ( إن كان معه رقعة ) : قيد في الأخيرة فقط دون ما قبلها كما يفيده الشارح . قوله : 16 ( ورجع الملتقط بما أنفقه ) الخ : أي بشروط أربعة أفادها المتن والشارح . قوله : 16 ( إن علم ) : هذاموضوع الرجوع فلا يعد شرطا . قوله : 16 ( إن كان أبوه طرحه عمدا ) : انظر هل من الطرح عمدا طرحه لوجه أم لا وجعله البساطي خارجا عن العمد وسلمه ( ح ) قال ( بن ) : وكلام البساطي فيه نظر وإن سلمه ( ح ) ، بل الحق أنه 
ms1288	 من العمد واقتصر عليه في المجموع . قوله : 16 ( وثبت بإقراره ) : أي الأب PageV04P064 . قوله : 16 ( فلا رجوع بمجرد دعوى ملتقطه ) : أي لما جبل عليه الأب من الحنان والشفقة . قوله : 16 ( أن يكون الأب موسرا ) : أي يثبت بإقراره أو بالبينة يساره وقت الإنفاق . قوله : 16 ( وأن لا يكون الملتقط أنفق حسبة ) : أي فمحل رجوعه إن نوى الرجوع أو لم ينو شيئا كما هو ظاهر الشارح . قوله : 16 ( فإن حلف رجع ) : محل حلفه إن لم يكن أشهد أنه يتفق ليرجع وإذا تنازعا في قدر النفقة فلا بد من إثباتها وإلا فالقول قول الأب بيمين ؛ لأنه غارم ويعتمد في يمينه على الظن القوى . قوله : 16 ( حر ) أي محكوم بحريته شرعا ولو أقر اللقيط برقيته لأحد ألغى إقراره سواء التقطه حر أو عبد أو كافر ، وإنما حكم بحريته لأن الأصل في الناس الحرية . قوله : 16 ( وولاؤه ) : أي ميراثه وليس المراد الولاء الحقيقي الذي هو لحمة كلحمة النسب . قوله : 16 ( فماله ) : هذا مقيد بغير المحكوم بكفره لأن المحكوم بكفره لا يرثه المسلمون كذا قيل ، وقد يقال : لا مانع من وضع مال الكافر في بيت المال ألا ترى أن المعاهد إذا مات عندنا وليس معه وارث فإن ماله يوضع في بيت المال وهذا هو الظاهر . قوله : 16 ( لم يكن فيها إلا بيت واحد ) : أي كما استظهره ( ح ) وإلا فأصل النص على بيتين وعلى كل حال يحكم بإسلامه ولو سئل أهل ذلك البيت فجزموا بأنه ليس منهم لأنهم قد ينكرونه لنبذهم إياه ، واستظهر الأجهوري أنه لا يكون مسلما حيث أنكروه . قوله : 16 ( وهذا إن التقطه مسلم ) : أي قياسا على إسلام المسى تبعا لإسلام سابيه . قوله : 16 ( فكافر ) : راجع لما بعد الكاف وأما البلد الذي كثر بيوت المسلمين فيه فيحكم بإسلام اللقيط ولو التقطه كافر . قوله : 16 ( وقال غيره إن التقطه مسلم ) إلخ : قال ( بن ) ، وهذا هو الظاهر . قوله : 16 ( إلا ببينة ) : أي فإن أقامها واحد لحق به وسواء كان اللقيط محكوما بإسلامه أو كفره كان المستلحق له الذي شهدت البينة الملتقط أو غيره كان مسلما أو كان كافرا فهذه ثمان . قوله 
ms1289	 : 16 ( أو وجه ) : انظر PageV04P065 هل الوجه بمنزلة البينة في الثمان صور المتقدمة وهو ما يفيده ابن عرفة والتتائي ، أو في أربع منها فقط وهي ما إذا كان المستلحق مسلما كان الملتقط أو غيره محكوما بإسلامه أو كفره وهذا للشيخ حمد الزرقاني ، وأما إذا استلحقه كافر فلا بد من البينة . قوله : 16 ( ونزع لقيط محكوم بإسلامه ) : أي بوجه مما تقدم . تنبيه : لا يجوز رمي اللقيط بعد أخذه لأنه تعين عليه حفظه بالتقاطه إذ فرض الكفاية يتعين بالشروع فيه إلا أن يكون نيته في أخذه رفعه لحاكم فرفعه فلم يقبله والموضع مطروق للناس بحيث يعلم أن غيره يأخذه فله رده حينئذ ، فإن لم يكن مطروقا ورده تحقق عدم أخذه حتى مات اقنص منه ، وإن شك فالدية ومثل نية أخذه للحاكم أخذه ليسأل عنه معينا هل هو ولده أو لا . مسألة : لو تسابق جماعة على لقيط أو لقطة وكل أمين قدم الأسبق وهو من وضع يده عليه ابتداء فإن استووا في وضع اليد قدم الأصلح للحفظ فإن استووا فالقرعة . مسألة أخرى : ليس لعبد أخذ لقيط بغير إذن سيده لأن التقاطه يشغله عن خدمة سيده . بخلاف اللقطة فتقدم إن له أخذها وتعريفها لأنه لا يشغله عن خدمة السيد . قوله : 16 ( متعلق ) : أي ولا يقال إن فيه فصلا بين العامل والمعمول لأن المضر الفصل بالأجنبي . قوله : 16 ( وإلا وجب أخذه له ) : أي وإن علم خيانة نفسه فيجب عليه الأخذ وترك الخيانة ولا يكون علمه بخيانته عذرا مسقطا للوجوب . قوله : 16 ( ووقف عنده سنة ) : أي وينفق السلطان عليه فيها . قوله : 16 ( ثم بيع له ) : أي بعد السنة يباع لربه وهذا مالم يخش عليه وإلا بيع قبل تمام السنة كما رواه عيسى عن ابن القاسم . قوله : 16 ( إن أرسله ) : أي سواء أرسله قبل السنة أو بعدها . قوله : 16 ( لخوف منه على نفسه ) : مثل الخوف منه الخوف من السلطان بسبب أخذه أن يقتله ، أو يأخذ PageV04P066 ماله أو يضربه ، قال بعضهم : والظاهر أن عدم الضمان إذا أرسله لخوف منه محله إذا لم يمكن رفعه للأمام وإلا رفعه 
ms1290	 إليه ولا يرسله فإن أرسله مع إمكان الرفع ضمن ومحله أيضا إذا لم يمكنه التحفظ منه بحيلة أو بحارس إلا فلا يرسله ارتكابا لأخف الضررين ، والظاهر رجوعه بالأجرة كالنفقة لأنهما من تعلقات حفظه . قوله : 16 ( بقرائن الأحوال ) : من باب أولى البينة . قوله : 16 ( وإلا ضمن أجرة مثله ) : أي فيدفعها المستأجر لربه ويرجع على الملتقط إن كان دفع له أو على العبد إن كان دفع له وكانت الأجرة قائمة وإلا فلا رجوع له عليه . قوله : 16 ( لا إن أبق ) : هو بفتح الباء أفصح من كسرها قال تعالى : { إذ أبق الفلك المشحون } وفي مضارعه الضم والفتح والكسر من باب دخل ومنع وضرب . قوله : 16 ( بشاهد ويمين ) : أي لأنه مال والمال يثبت بالشاهد واليمين . قوله : 16 ( وصدقه العبد ) : أي وسواء وصفه سيده أم لا بقي العبد على تصديقه أو لا . قوله : 16 ( بعد الرفع للحاكم والاستيناء ) : أي الإمهال في الدفع له باجتهاد الحاكم وانظر ما فائدة الاستيناء مع كون الدفع له حوزا لا ملكا ، وقد يقال فائدته دفع النزاع ممن يطرأ . قوله : 16 ( دفع ذلك العبد إليه ) : ما ذكره المصنف هنا لا يخالف ما يأتي في القضاء من أن كتاب القاضي وحده لا يفيد ؛ لاحتمال تخصيص ما يأتي بهذا وذلك لحفة الأمر هنا لأن له أخذه حوزا من غير كتاب بمجرد الوصف .(@)PageV04P067(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب ) : أي مسائله . وقوله : 16 ( وشروطه ) : أي الأربعة الآتية ، وهو من العقود الجائزة من الطرفين كالجعالة والقراض قبل الشروع في كل منهما ، والمغارسة والتحكيم والوكالة وأصله قضاي لأنه من قضيت إلا أن الياء لما جاءت بعد الألف قلبت همزة والجمع الأقضية والقضايا . قوله : 16 ( يطلق على معان ) : ذكر الشارح منها سبعة فهو من المشترك اللفظي كعين . قوله : 16 ( أي أمر ) : الخ : أي أمرا جازما . وقد اختلف أهل التفسير في معنى قوله تعالى : { وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه } فالأكثر على أنه بمعنى أمر لا حكم إذ لو كان بمعنى حكم لم يقع غير ما حكم به ، ابن عطية ، ويصح أن يكون بمعنى حكم على أن الضمير في ألا تعبدوا إلا إياه 
ms1291	 ، للمؤمنين . قوله : 16 ( نحو فاقض ما أنت قاض ) : أي افعل الذي تريده وهو كلام السحرة لفرعون حين امنوا بالله . قوله : 16 ( نحو قضى نحبه ) : النحب في الأصل النذر إي قضى نذره ، وذلك كناية عن الموت ، لأن النذر لازم الحصول كالموت . قوله : 16 ( ومنه ) : أي من معنى الموت ، فمعنى : ( ليقض علينا ربك ) أنهم يطلبون الموت لأنفسهم من الله ، قال تعالى : في الآية الأخرى : { ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت } وفي اية : { لا يموت فيهما ولا يحيى } ، وبقي من المعاني اللغوية إتيانه بمعنى العلم PageV04P068 نحو قضيت لك بكذا أعلمتك به ، ومن هنا يسمى المفتى والمدرس قاضيا لأنه معلم بالحكم والكتابة ومنه { وكان أمرا مقضيا } والفصل منه : { وقضى بينهم بالحق } ، والخلق ومنه : { فقضاهن سبع سموات } ، كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( حاكم أو محكم ) الحاكم ماكان مقاما من طرف السلطان ، والمحكم ما كان مقاما من طرف الأخصام ، وحكم المحكم لا يكون في جميع المسائل بخلاف حكم الحاكم ، وسيأتي ذلك . قوله : 16 ( كدين ) : الخ : جميع ما ذكره يأتي فيه قضاء الحاكم ولا يأتي قضاء المحكم إلا في البعض ، لقوله فيمايأتي وجاز تحكيم عدل الخ . قوله : 16 ( ليرتب ) : متعلق بمحدوف علة غائية لقوله حكم حاكم الخ ، تقديره هو إنما جعل له الحكم فيما ذكر ليرتب . قوله : 16 ( أو حكمه بذلك المقتضى ) : هذا التنويع غير ظاهر بل التعريف تام المعنى بدون هذا التنويع وتمثيله الآتي لا يظهر منه صحة هذا التنويع فتأمل . قوله : 16 ( والحكم الإعلام ) الخ : راجع لقوله أول النعريف حكم حاكم . قوله : 16 ( والقاضي ) الخ : أي المشتق من القضاء بالمعنى الاصطلاحي . قوله : 16 ( أي من له الحكم ) : أي استحقاق الحكم . قوله : 16 ( عدالة ) أي فغير العدل لا يصح قضاؤه ولا ينفذ حكمه . قوله : 16 ( عدل شهادة ) : أي لا رواية وسيأتي شروط عدل الشهادة . قوله : 16 ( عند الجمهور ) : أي خلافا لسحنون حيث قال يمتنع تولية العتيق قاضيا لاحتمال أن يستحق فترد أحكامه . قوله : 16 ( تستلزم ) الخ : أي من استلزام الكل لأجزائه لأن العدالة وصف مركب من هذه الأمور الخمسة . قوله : 16 ( فلا يصح من أنثى ولا خنثى ) : أي ولا 
ms1292	 ينفذ حكمها . قوله : 16 ( ينخدع بتحسين PageV04P069 الكلام ) : أي كلام الأخصام . قوله : 6 ( جودة الذهن ) : أي العقل أي فمجرد العقل التكليفى لا يكفى لمجامعته للغفلة ، بل لا بد من أصل الفطنة ويستحب كونه غير زائد فيها كما يأتي . قوله : 6 ( التي ولي للقضاء بها ) : أي فلا يشترط علمه بجميع أحكام الفقه إلا إن كان مولى في جميع الأحكام ، ويسمى عند الفقهاء بقاضي الجماعة ، فإن كان مولى في شيء خاص كالأنكحة اشترط علمه بها فقط ، وهكذا . قوله : 6 ( ولو مقلدا لمجتهد ) : أي على المعتمد خلافا لما مشى عليه خليل ، حيث قال مجتهد إن وجد وإلا فأمثل مقلد ، والمراد بالمجتهد المطلق كالشافعي ومالك . واعلم أن المجتهد ثلاثة أقسام : مجتهد مطلق ، ومجتهد مذهب ، ومجتهد فتوى ؛ فالمطلق كالصحابة وأهل المذاهب الأربعة ، ومجتهد المذاهب هو الذي يقدر على إقامة الأدلة في مذهب إمامه كابن القاسم وأشهب ، ومجتهد الفتوى هو الذي يقدر على الترجيح ككبار المؤلفين من أهل المذهب ، والأصح أن الترتيب بين هذه المراتب في القضاء مندوب . قوله : 6 ( وزيد للإمام الأعظم ) : اعلم أن تلك الشروط إنما تعتبر في ولاية الإمام الأعظم ابتداء لا في دوام ولايته إذ لا ينعزل بعد مبايعة أهل الحل والعقد له بطرو فسق غير كفر كما يأتي . قوله : 6 ( جعل الخلافة فب قريش ) : أي لأمره بذلك في جملة أحاديث كثيرة صحيحة متواترة . قوله : 6 ( وقريش هو فهر ) : أي لقول العراقي في السيرة : ((@)(@@) أما قريش فالأصح فهو **(@)(@@) جماعها والأكثرون النضر )(@)(@@) قوله : 6 ( ولا يشترط أن الأولى كونه عباسيا ) الخ : أي ولا يندب بدليل ما بعد . قوله : 6 ( فدعوى أن الأولى كونه عباسيا ) : أي كما قال بهرام والتتأئى ، وتبعهما على ذلك الأجهورى . قوله : 6 ( وهو تيمى ) : أي من بني تيم الله ، بيت مشهور في قريش أيضا . قوله : 6 ( وهو عدوى ) : أي من بنى عدى ، بيت مشهور في قريش أيضا . قوله : 6 ( وهو أموى ) : بضم الهمزة وفتح الميم أي من بنى أمية ، بيت مشهور في قريش أيضا . قوله : 6 ( وهو هاشمي ) : نسبة لبني هاشم سادات قريش . قوله : 6 ( أولهم معاوية ) أي بعد نزول الحسن بن علي عنها له 
ms1293	 ، ثم تغلب عليها ولده اليزيد ، ثم من بعده ولد اليزيد وهو الوليد PageV04P070 وهكذا ، ثم انتزعها منهم بنو العباس فمكثت فيهم دهرا طويلا ، ثم اختلطت حتى جعلت في العتقاء كما قال الشارح . قوله : 16 ( يعني بالراجح ) : دفع بهذا التقييد ما يوهم أن المراد خصوص قول مالك مثلا وإن كان ضعيفا . قوله : 16 ( ولا بقول غيره من المذاهب ) : أي لا يجوز له أن يحكم بقول غير مذهبه ، وإن حكم به لم ينفذ حكمه . قوله : 16 ( مدركا ) : هكذا بالنصب في نسخة المؤلف والمناسب الرفع لأنه اسم يكون مؤخرا عن خبرها . قوله : 16 ( وكذا المفتى ) : أي لا يجوز له بالإفتاء إلا بالراجح من مذهبه لا بمذهب غيره ولا بالضعيف من مذهبه إلا إذا كان قوي المدرك وكان من أهل الترجيح . قوله : 16 ( لأمر اقتضى ذلك عنده ) : أي لضروة في خاصة نفسه ولا يفتى به لغيره ؛ لأنه لا يتحقق الضرورة بالنسبة لغيره كما يتحققها من نفسه سدا للذريعة كما يفيده ( بن ) . قوله : 16 ( وقيل بل يقلد قول الغير ) الخ : أي وهو المعتمد لجواز التقليد وإن لم تكن ضرورة . قوله : 16 ( أمور ) خبر مبتدأ محذوف تقديره هي أمور الكلام على حذف مضاف تقديره عدة أمور . قوله : 16 ( والثاني معرفة مدارك الأقوال ) هذا أيضا لازم لا تساع النظر والمراد بمدارك الأقوال أدلتها .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن طرأ عليه الفسق ) : أي بغير الكفر قال صاحب الجوهرة : ((@)(@@) إلا بكفر فانبذن عهده **(@)(@@) فالله يكفينا أذاه وحده ) ((@)(@@) بغير هذالايباح صرفه **(@)(@@) وليس يعزل إن أزيل وصفه )(@)(@@) وإنما لم يعزل بالفسق ارتكابا لأخف الضررين لما في عزله من عظم الفتن .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف غيره من قاض ووال ) : أي فيعزله الإمام لزوال وصفه ؛ لأنه لا يخشى من عزله فتن كما يخشى من عزل السلطان . قوله : 16 ( مطلقا ) : أي زال وصفه أم لا بسبب وبغيره . قوله : 16 ( إلا إذا اتسعت وبعدت ) PageV04P071 : أي كما في زماننا . قوله : 16 ( ويجب أن يكون الحاكم سميعا ) الخ : دخول على كلام المصنف أي فتجب له هذه الصفات ابتداء ودوما . قوله : 16 ( فلا تصح معاملته ) : أي لعدم تكليفه إن ولد بهذا الأمر وعجزه عن غالب الأحكام 
ms1294	 إن طرأت عليه بعد التكليف . قوله : 16 ( أو على خائف فتنة ) : أي وإن لم ينفرد بالشروط بدليل عطفه على ما قبله ، وفتنة إما بالنصب معمول لخائف أو بالجر بالإضافة . قوله : 16 ( ومعنى تعين بالنسبة للأخيرين وجب ) : قلت كلامه يوهم أن الأول غير واجب مع أنه أولوى في الوجوب . والجواب أن الأخيرين يقتضيان الوجوب الغير الشرطي ، وأما الأول ففيه الوجوب الشرطي المتوقف الصحة عليه بدليل أنه يجبر عليه ولو بالضرب . قوله : 16 ( واستظهر ) : ظأي استظهر ( ح ) أنه لا يجوز له . قوله : 16 ( فأحكامهم لا تنفذ بالضرورة ) : أي وإنما سكوت المفتين عنها لعجزهم عن التكلم بالحق كما قال بعض العارفين : هذا الزمان زمان السكوت ولزوم البيوت والرضا بأدنى القوت ومن يقول الحق فيه يموت . قوله : 16 ( على أن قاضي القاهرة ) الخ : استدراك على بطلان حكمه وإن لم يأخذ رشوة لخلو الحكم عن جميع الشروط كما هو معلوم لأهل البصائر . قوله : 16 ( فلا يحرم ) : أي بل يندب إذا كان في ضيق عيش وأراد التوسعة على عياله من ذلك . قوله : 16 ( وحرم PageV04P072 عليه قبول هدية ) : مثله كل صاحب جاه وقد تقدم ذلك في باب القرض . قوله : 6 ( ورع ) : هو من يترك الشبهات خوف الوقوع في المحرمات ، وأما الأورع فهو من يترك بعض المباحات خوف الوقوع في الشبهات . قوله : 6 ( أي كثير النزاهة ) : أشار بذلك إلى أن نزه صيغة مبالغة . قوله : 6 ( أي معروف النسب ) : أي وإن لم يكن قرشيا قال ابن رشد : من الصفات المستحسنة أن يكون معروف النسب ليس بابن لعان ( اه ) ، ولذلك جوز سحنون تولية ولد الزنا ، ولكن لا يحكم في الزنا لعدم شهادته فيه . قوله : 6 ( بلا دين ) : لا يغني عن هذا قوله غني ، لأنه قد يكون غنيا وعليه الدين . قوله : 6 ( بلا حد ) : علم منه أن تولية المحدود جائزة وأن حكمه نافذ وظاهره قضى فيما حد فيه أو في غيره وهو خلاف ما لسحنون . بخلاف الشاهد فإنه لا تقبل شهادته فيما حد فيه ولو تاب وتقبل في غيره إذا تاب ، والفرق بين القاضي والشاهد استناد القاضي لبينة فبعدت التهمة فيه دون الشاهد 
ms1295	 . قوله : 6 ( بفتح الدال المهملة والمد ) : وهمزته منقلبة عن الياء لا عن الواو . قوله : 6 ( ربما أدته ) الخ : أي فلذلك كرهت زيادتها فيه وهذا بخلاف الأمير فزيادتها فيه لا كراهة فيها لوسع عمله . قوله : 6 ( وندب منع الراكبين معه ) : الخ : أي يندب للقاضي أن يمنع الركاب معه والمصاحبين له من غير حاجة وإن كان شأنه ذلك قبل القضاء . قوله : 6 ( وللحميدي رحمة الله ) الخ : هذان البيتان من بحر الوافر وأجزاؤه مفاعلتن مفاعلتن فعولن . قوله : 6 ( الهذيان ) : هو الكلام الساقط الذي لا يعود على صاحبه منه خير دنيوي ولا أخروي . قوله : 6 ( ونحو ذلك ) : أي كالترجمان ( قولة أو يبين معطوف على يتباعد و) . قوله : 6 ( إن PageV04P073 وقع ) : معترض بين المعطوف والمعطوف عليه . قوله : 6 ( أو يبين ) : معطوف على يتباعد . قوله : 6 ( وندب تأديب من أساء عليه ) : ما ذكره المصنف من ندب تأديب من أساء عليه هو ظاهر كلام ابن رشد وظاهر كلام بن عبد السلام وجوب التأديب لحرمة الشرع ، وهذا كله إذا أساء على القاضي ، وأما إذا أساء غيره كشاهد أو خصم فالأدب واجب قطعا كما في ( بن ) . قوله : 6 ( بل يرفق به ) : أي لئلا يدخل في وعيد قوله تعالى : { وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم } الآية وقد كان بعض العارفين إذا قيل له اتق الله مرغ خديه على التراب . قوله : 6 ( أن يقول له ) : أي يقول القاضي لأحد الخصمين . قوله : 6 ( أو أرسل لي رسولا ) : معطوف قد وفيته مسلط عليه القول . قوله : 6 ( أو بقولك إن شهد ) الخ : معطوف على بقولك الأول . قوله : 6 ( والعفو أولى ) : قال تعالى : { فمن عفا وأصلح فأجره على الله } . قوله : 6 ( وندب للقاضي إحضار العلماء ) : أي فإن أحضرهم أو شاورهم ووافقواه على ما يريد الحكم به ، فالأمر PageV04P074 واضح ، وإن خالفوه وأظهروا له فساد ما أراد الحكم به وافقهم ، وندب إحضار العلماء والمشاورة في المشكلات ، ولو كان القاضي مجتهدا فإن أصحاب رسول الله كانوا يفعلون ذلك لاحتمال أن يكون الظاهر له في هذه النازلة غير الظاهر لهم ، فإذا أحضرهم فيحتمل أن يظهر له ما ظهر لهم ويرجع عن اجتهاده 
ms1296	 كما كان يقع لكبار الصحابة . قوله : 16 ( بأميال كثيرة ) : أي زائدة على مسافة القصر . قوله : 16 ( أو أذن له في الاستخلاف ) : معطوف على قوله اتسع . وحاصل المسألة أن الصور اثنا عشرة صورة لأن السلطان إما أن ينص للقاضي على استخلاف أو على عدمه أو يسكن وفي كل إما أن يستخلف لعذر أو لراحة نفسه ، وفي كل إما أن يستخلف في جهة قريبة أو بعيدة ، فإن نص على استخلاف جاز مطلقا لعذر أو لغيره في القريبة والبعيدة ، وإن نص على عدمه منع مطلقا ، وإن سكت فإن كان العرف الاستخلاف فكالنص عليه ، وإن لم يكن عرف أو كان العرف عدمه فإن كانت الجهة قريبة فالمنع إن كان الاستخلاف لغير عذر ، وإن كان لعذر فقولان ، وإن كانت الجهة بعيدة فالجواز كان لعذر أو لغيره ، ولا يشترط في استخلاف كون المستخلف بالكسر وقت الاستخلاف في محل ولايته ، ومثل الاستخلاف العزل فيجوز أن يعزل واحدا من أهل ولايته وهو في غير محل ولايته . بخلاف حكمه فإنه لا يصح في غير محل ولايته . قوله : 16 ( لا ينعزل الخليفة بموته ) : مثله من قدمه القاضي للنظر في أيتام فإنه لا ينعزل بموت القاضي الذي قدمه ولا يعزله . قوله : 16 ( فينعزل بموت من ولاه ) أي والموضوع أن استخلافه بسبب اتساع العمل بغير إذن ولا عرف جار بالإذن وإلا فيكون داخلا فيما قبله .(@)PageV04P075(@)(@@) قوله : 16 ( إلا خليفة القاضي ) : أي والموضوع أنه ولاه بغير إذن من الإمام ، والفرق كما في الأصل أن القاضي ليس نائبا عن نفس الخليفة . بخلاف نائب القاضي فإنه نائب عن نفس القاضي ، فلذا انعزل بموته وبحث ( بن ) في هذا الفرق بقوله : إذ لو لم يكن القاضي نائبا عن الخليفة لم يكن للخليفة عزله ، كيف . وأصل القضاء للخلفاء ، ولو سلم أن القاضي ليس نائبا عن الخليفة ، فلم لا يقال مثله في نائب القاضي . فإن قلت إن ذلك للتخفيف عن القاضي . قلت السلطان أيضا إنما جاز له أن يستقضي لأجل التخفيف عن نفسه ( اه ) . قوله : 16 ( فتأمله ) : أمر بالتأمل لما فيه من البحث المتقدم . قوله 
ms1297	 : 6 ( إلا الخليفة ) : أي السلطان . وقوله : 6 ( فلا يعزل إن أزيل وصفه ) : أي ارتكابا لأخف الضررين ، ومحله مالم يكفر وإلا وجب عزله كما تقدم . قوله : 6 ( ولا تقبل شهادته ) : الخ : صورتها أن القاضي حكم في قضية ومضى زمنها ثم تنازع الخصمان وأنكر أحدهما الحكم ، فإن القاضي لا تقبل شهادته على حكمه . ولابد من شهادة عدلين لمن ادعى الحكم ، ويقوم مقام شهادة العدلين وجود القضية في السجل الكائن بيد العدول ، ولذلك جعلت سجلات القضاء لرفع النزاع في المستقبل . قوله : 6 ( أنه قضى بكذا ) : أي وأولى في عدم القبول ما إذا قال بعد عزله شهد عندي شاهدان بكذا . وقد كنت قبلت شهادتهما غير أني لم يصدر مني حكم . قوله : 6 ( إن كان على وجه الشهادة ) : أي بأن تقدم الإخبار دعوى من الأخصام . قوله : 6 ( وإن كان على وجه الإعلام ) : أي بأن لم يتقدم إخباره دعوى ، بل إنما قصد مجرد الإعلام . قوله : 6 ( تحكيم رجل عدل ) : لما كان التعريف المتقدم أول الباب شاملا لحكم لمحكم حيث قال فيه حكم حاكم أو محكم الخ ، تعرض المصنف له هنا . قال بعضهم ولا يحتاج التحكيم لإشهاد على كونه حكما . قوله : 6 ( غير خصم ) الخ : هذا الوصف وما بعده زيادة على وصف PageV04P076 عدل الشهادة . ) 16 ( قوله : 16 ( فإن وقع مضى ) الخ : سيأتي إعادة تلك الأقوال في آخر العبارة وإيضاحها . قوله : 16 ( وإلا لم يصح ولم ينفذ ) : أي إن حكم بالجهل ، وأما لو شاور العلماء وحكم فيصح وينفذ ولا يقال له حينئذ حكم جاهل . قوله : 16 ( في مال ) : أي غير متعلق بغائب بدليل ما يأتي . قوله : 16 ( بثبوت ما ذكر ) : الخ : الثبوت وعدمه واللزوم وعدمه والجواز وعدمه يصلح كل لكل من الدين والبيع والشراء فتأمل . قوله : 16 ( وجرح ) : أي عمدا أو خطأ . قوله : 16 ( أو قطع ) : انظر ما حكمة العطف بأو مع أنها من جملة الجراحات العظيمة . قوله : 16 ( كقصاص ) : أي في النفس لا في الأطراف لأنه تقدم أنه يحكم فيها ، وقوله بعد ذلك أو قصاص مكرر فالأولى حذف إحداهما ، ودخل في الحدود قطع السرقة فلا يحكم فيه ، والحاصل أنه يحكم في الأموال والجراحات 
ms1298	 عمدها وخطئها لا في الحدود ، ومنها قطع اليد في السرقة ولا في النفوس . قوله : 16 ( كالحدود ) : أي لأن المقصود من الحدود الزجر وهو حق الله . قوله : 16 ( والقتل ) : أي لأنه إما لردة أو حرابة وكله حق لله لتعدى حرماته . قوله : 16 ( والعتق ) : أي لأنه لا يجوز رد العبد إلى الرق ولو رضي بذلك ، وكذا الطلاق البائن لا يجوز رد المرأة إلى العصمة ولو رضيت بذلك . قوله : 16 ( فحكم صوابا ) : أي وأما إن لم يصب فعليه الضمان ، فإن ترتب على حكمه إتلاف عضو فالدية على عاقلته وإن ترتب عليه إتلاف مال كان الضمان في ماله كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( وأدب لافتياته على الحاكم ) : أي إن كان هنا حاكم شرعي وأما في زماننا هذا فوجوده كالكبريت الأحمر . قوله :(@)PageV04P077(@)(@@) 16 ( فهل يمضي ) : هذا هو القول الأول . قوله : 16 ( أولا ) : هذا هو القول الثاني . فالمعنى فهل يمضي مطلقا في الأربعة أو لا يمضي في واحد منها . قوله : 16 ( أو يمضي في غير الصبى ) : هذا هو الثالث ووجه هذا القول أن البالغ عنده كمال العقل والصبى . بخلاف ذلك . قوله : 16 ( أو يمضي في غير الصبى والفاسق ) : هذا هو القول الرابع ووجه عدم مضيه في الفاسق عدم ديانته فألحق بالصبى . ) 16 ( قوله : 16 ( وتقدم ) : أي هذا المفهوم . قوله : 16 ( وقد تقدم أيضا ) : أي وتقدم أننا قيدنا عدم حكمه بما إذا لم يشاور العلماء ويحكم وإلا كان حكم عالم . قوله : 16 ( وأعدناه ) : أي ما ذكر من مفهوم غير الخصم وغير الجاهل . قوله : 16 ( وأن ما خالف ذلك مما في بعض الشراح ) : مراده ببعض الشراح التتائي ( وعب ) : فإنهما جعلا الخلاف في الصحة وعدمها لا في الجواز وعدمه الذي اختاره شارحنا وهو المنقول عن ابن رشد كما أفاده ( بن ) . قوله : 16 ( خفيف تعزير ) : أي بيده أو أعوانه . قوله : 16 ( ولا تعزير ثقيل ) : هذا مفهوم خفيف وهل هو حرام أو مكروه انظر في ذلك . قوله : 16 ( اتخاذ حاجب وبواب ) : أي عدلين والمراد بالحاجب بواب المحل الذي يجلس فيه ، والمراد بالبواب الملازم لباب البيت . قوله : 16 ( لمصلحة ) : أي وإن لم تكن جرجة فإن عزل لا لمصلحة ، فالنقل 
ms1299	 أنه لا ينعزل لكن بحث فيه ابن عرفة بقوله عقبه ، قلت في عدم نفوذ عزله نظر لأنه يؤدي إلى لغو تولية غيره فيؤدي ذلك إلى تعطيل أحكام المسلمين . قوله : 16 ( لشرحبيل ) : هو بضم الشين وفتح الراء وسكون الحاء وكسر PageV04P078 الموحدة بعدها تحتية وهو ابن حسنة . قوله : 16 ( يكتب وقائع الخصوم ) : أي التي يريد أن يحكم فيها . قوله : 16 ( وقيل يندب ترتيب من ذكر ) : مقابل لقوله وجوبا والقول بالوجوب للشيخ أحمد الزرقاني والندب الخ . قوله : 16 ( بل قيل بوجوبه ) : أي كما علمت . قوله : 16 ( والترجمان ) : مثلث التاء . قوله : 16 ( عند اختلاف اللغة ) : أي وأما عند اتحادها فلا حاجة له . قوله : 16 ( في اشتراط العدالة ) : أي الذكورة . قوله : 16 ( الواحد ) فاعل كفى أي وجواب الشرط محذوف دل عليه المذكور . قوله : 16 ( فلا بد فيه من التعدد ) : أي اتفاقا . قوله : 16 ( وقيل لا بد من تعدده ) : القائل به شاس لكن حمل ( ح ) كلام ابن شاس على ماإذا أتي به أحد الخصمين . قوله : 16 ( وكذا المحلف ) : أي ولا بد فيه من العدالة . ) 16 ( قوله : 16 ( قال المصنف ) : أي خليل وكثيرا ما يخالف اصطلاحه . قوله : 16 ( بالكشف عن الشهود ) : أي الموثقين الذين يكتبون الوثائق ويسمعون الدعاوى ، وتوضع شهادتهم في الوثائق ، وإنما أمر بالبدء به لأن المدار كله عليهم ، وكيفية الكشف أن يدعو صلحاء أهل البلد ويسألهم عن عدالتهم ، فمن شهدوا له PageV04P079 بالعدالة أبقاه ومن نفوها عنه عزله . قوله : 16 ( فالمسجونين ) : أي سواء كانوا مسجونين في الدماء أو غيرهما ، ولكن يقدم المسجونين في دعاوى الدماء ؛ لأنها أول ما يقضي فيها يوم القيامة . قوله : 16 ( فأولياء الأيتام ) : أي فيستخبر من عدول أهل هذا المكان عن تصرفهم في شأن الأيتام . قوله : 16 ( ونادى ) : فائدة المنادة انكفاف الناس عنهما لكن في السفية تمضي معاملاته الحاصلة قبل النداء ، وأما الحاصلة بعده فمردودة ، وأما اليتيم فمردودة قبل النداء وبعده . واعلم أن رتبة المناداة في رتبة النظر في أمرهما فهي مؤخرة عن النظر في المحبوس ، وحكم المناداة المذكورة الندب على ما يفهم من كلام بهرام والتتائي والوجوب على ما يفهم من كلام التبصرة . قوله : 16 ( ثم ينظر في الخصوم ) : هذه 
ms1300	 مرتبة رابعة . قوله : 16 ( قدم الأهم منهما ) : أي ولو كان الآخر سابقا في الحضور . قوله : 16 ( يفسخ قبل الدخول ) : صفة للنكاح الفاسد أي النكاح الذي شأنه يفسخ قبل الدخول ويمضي بعده فإنه أهم من غيره للتعجيل بالفسخ امتثالا لحكم الله وخوف الغفلة عنه فيمضي بالدخول ، وذلك كالنكاح الفاسد لصداقه وكمن خطب على خطبة أخيه ثم عقد . قوله : 16 ( أقرع بينهما ) : أي بأن يأتي القاضي بأوراق بعددهم يكتب في واحدة يقدم وفي الأخرى لا لا يقدم ويأمر كل واحد بأخذ ورقة فمن خرج سهمه بالتقديم قدم . قوله : 16 ( كبعد العصر للنساء ) : أي اللاتي يخرجن لا المخدرات اللاتي يمنع من سماع كلامهن فإنهن يوكلهن أو PageV04P080 يبعث القاضي لهن في منزلهن واحدا من طرفه يسمع داعواهن كما قرر الأشياخ . قوله : 16 ( ولو مع رجال ) : أي هذا إذا كانت دعاويهن مع نساء ، بل ولو كانت مع رجال . قوله : 16 ( كالمفتى والمدرس ) : أي وكذا المقرى الذي يقرىء القرآن للناس . قوله : ) 16 ( 16 ( كالخباز والطحان ) : أي فيقدم المسافر ، ثم الأسبق ، ثم القرعة ، هذا مقتضي كلامه ، والذي في ابن غازي عن ابن رشد أنه يقدم الأول فالأول ، إن لم يكن عرف وإلا عمل به ، والذي في المواق عن البرزلى أن أرباب الصنائع إن كان بينهم عرف عمل به ، وإلا قدم الآكد فالآكد كالأشد جوعا أو الأقرب لفساد شيئه وفي الحقيقة عبارات الجميع متقاربة . قوله : 16 ( ولا يحكم الحاكم ) الخ : أي يكره أو يحرم قولان . قوله : 16 ( فلا يجوز ) : أي يحرم اتفاقا . قوله : 16 ( وليتعقب ) : أي فإن كان صوابا أمضى وإلا رد . قوله : 16 ( وليسو القاضي ) : أي وجوبا . قوله : 16 ( وإن كان أحدهما مسلما ) الخ : أي هذا إذا كانا مسلمين أو كافرين ، بل وإن كان أحدهما مسلما الخ ، ورد بالمبالغة على ابن الحاجب القائل بجواز رفع المسلم على الذمى ونسبه في التوضيح لمالك كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( بما لم يكن يعلمه ) : صادق بأن يكون علم خلافه أو لا علم عنده بشيء . قوله : 16 ( بضرب مؤلم ) : أي على حسب اجتهاده . قوله : 16 ( مع ندائه ) : أي بأن هذا شاهد زور وانظر هل الوجوب منصب على 