ms7361	 الكلام في المعنى المجازي الذي هو بإشارات الصوفية أشبه فتدبر وتنبه. قال: وأما قوله (ناعوس البحر) أيضا خطأ، فليس بصواب، أما رواية فقد قال الشيخ محيي الدين(@)(@@) PageV09P3750(@)(@@) في شرح صحيح مسلم: (ناعوس البحر) ضبطاه بوجهين أشهرهما بالنون والسين، وهذا هو الموجود في نسخ بلادنا، والثاني قاموس البحر بالقاف والميم، وهذا الثالث هو المشهور في روايات الحديث في غير صحيح مسلم. قلت هذا ما ينافي قول الشيخ، فإنه لم ينكر وجوه النقل والرواية، بل يطعن فيه من حيث اللغة والدراية. قال: وقال القاضي عياض: روى بعضهم (ناعوس) بالنون والعين. وقال شيخنا أبو الحسين: ناعوس البحر بمعنى قاموسه. قلت: وهذا يفيد أن القاموس هو الأشهر والأكثر، وإنما جاء الناعوس في رواية، وهو لكونه لا يستقيم في المعنى حمل على أنه بمعنى القاموس، وإن لم يسمع في كلام العرب. قال: وفي النهاية قال أبو موسى: (ناعوس البحر) كذا وقع في صحيح مسلم، وفي سائر الروايات (قاموس البحر) ، وهو وسطه ولجته، ولعله لم يجود كيفيته، فصحفه بعضهم، وليست هذه اللفظة أصلا في مسند إسحاق بن راهويه الذي روى عنه مسلم هذا الحديث، غير أنه قرنه بأبي موسى وروايته، فلعلها فيها قال: وإنما أورد نحو هذه الألفاظ لأن الإنسان إذا طلبه ولم يجده في شيء من الكتب فتحير، فإذا نظر في كتابنا عرف أصله ومعناه قلت: وهذا كله يؤيد الشيخ فيما قرره، ويؤكد ما حرره من جهة عدم صحة ما يتعلق به من الرواية.(@)(@@) قال الطيبي: وأما دراية فقال القاضي ناصر الدين: ناعوس البحر معظمه، وتحته الذي يغاص فيها لإخراج اللآلئ، من نعس إذا نام لأن الماء من كثرته لا تظهر حركته، فكأنه نائم. قلت: ثبت العرش ثم انقش الفرش، فإن تحقيق الرواية مقدم على تدقيق الدراية، مع أن هذا ليس معناه اللغوي، بل تكلف وتعسف في تصحيحه بالمعنى المجازي، فأنى يقاوم قول الشيخ، وهذا من الألفاظ التي لم تسمع في لغة العرب، وأغرب الطيبي حيث قال: ومن الجائز أن يكون الناعوس حقيقة في القاموس 
ms7362	، وكانت لغة عربية خفي مكانها فلم تنقل نقلا فاشيا اه. ولا يخفى أنه إن فتحنا باب الإمكان انسد طريق التحقيق في مكان، والله المستعان.(@)(@@) (وذكر حديثا أبي هريرة وجابر بن سمرة) : بإضافة الحديثين إلى الروايتين لفا ونشرا مرتبا، والتقدير أحدهما (يهلك كسرى) أي: إلخ. (والآخر (لتفتحن عصابة) أي: الحديث (في باب الملاحم) . متعلق بذكر، ووجهه مرارا قرر، وكذا حرر توجيه قوله: (وهذا الباب خال عن الفصل الثاني) .(@)(@@) PageV09P3751(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@@)(@@)(@@) | 5861 - (@)(@@) عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: حدثني أبو سفيان بن حرب من فيه إلى في، قال: انطلقت في المدة التي كانت بيني وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: بينا أنا بالشام إذ جيء بكتاب من النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى هرقل. قال: وكان دحية الكلبي جاء به فدفعه إلى عظيم بصرى، فدفعه عظيم بصرى إلى هرقل. فقال هرقل: هل هنا أحد من قوم هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي؟ قالوا: نعم، فدعيت في نفر من قريش، فدخلنا على هرقل، فأجلسنا بين يديه، فقال: أيكم أقرب نسبا من هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي؟ قال أبو سفيان: فقلت: أنا، فأجلسوني بين يديه، وأجلسوا أصحابي خلفي، ثم دعا بترجمانه فقال: قل لهم: إني سائل هذا عن هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي، فإن كذبني فكذبوه، قال أبو سفيان: وايم الله لولا مخافة أن يؤثر علي الكذب لكذبته، ثم قال لترجمانه: سله كيف حسبه فيكم؟ قال: قلت: هو فينا ذو حسب. قال: فهل كان من آبائه من ملك؟ قلت: لا. قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب في أن يقول ما قال: قلت: لا. قال: ومن يتبعه، أشراف الناس أم ضعفاؤهم؟ قال: قلت: بل ضعفاؤهم. قال: أيزيدون أم ينقصون؟ قلت: لا بل يزيدون. قال: هل يرتد أحد منهم عن دينه بعد أن يدخل فيه سخطة له؟ قال: قلت: لا. قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم. قال فكيف كان قتالكم إياه؟ قال: قلت: يكون الحرب بيننا وبينه سجالا، يصيب منا ونصيب منه. قال: فهل 
ms7363	 يغدر؟ قلت: لا، ونحن منه في هذه المدة، لا ندري ما هو صانع فينا؟ قال: والله ما أمكنني من كلمة أدخل فيها شيئا غير هذه قال: فهل قال هذا القول أحد قبله؟ قلت: لا. ثم قال لترجمانه: قل له: إني سألتك عن حسبه فيكم، فزعمت أنه فيكم ذو حسب، وكذلك الرسل تبعث في أحساب قومها. وسألتك هل كان في آبائه ملك؟ فزعمت أن لا، فقلت: لو كان من آبائه ملك قلت: رجل يطلب ملك آبائه. وسألتك عن أتباعه أضعفاؤهم أم أشرافهم؟ فقلت: بل ضعفاؤهم، وهم أتباع الرسل. وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ فزعمت أن لا، فعرفت أنه لم يكن ليدع الكذب على الناس ثم يذهب فيكذب على الله. وسألتك: هل يرتد أحد منهم عن دينه بعد أن يدخل فيه سخطة له؟ فزعمت أن لا، وكذلك الإيمان إذا خالط بشاشته القلوب. وسألتك هل يزيدون أم ينقصون؟ فزعمت أنهم يزيدون، وكذلك الإيمان حتى يتم وسألتك هل قاتلتموه؟ فزعمت أنكم قاتلتموه، فتكون الحرب بينكم وبينه سجالا ينال منكم وتنالون منه، وكذلك الرسل تبتلى، ثم تكون لها العاقبة. وسألتك هل يغدر، فزعمت أنه لا يغدر، وكذلك الرسل لا تغدر، وسألتك هل قال هذا القول أحد قبله؟ فزعمت أن لا، فقلت: لو كان قال هذا القول أحد قبله، قلت: رجل ائتم بقول قيل قبله. قال: ثم قال: بما يأمركم؟ قلنا: يأمرنا بالصلاة، والزكاة، والصلة، والعفاف، قال: إن يك ما تقول حقا فإنه نبي، وقد كنت أعلم أنه خارج، ولم أكن أظنه منكم، ولو أني أعلم أني أخلص إليه لأحببت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه، وليبلغن ملكه ما تحت قدمي. ثم دعا بكتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقرأه. متفق عليه. وقد سبق تمام الحديث في (باب الكتاب إلى الكفار) .(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@@)(@@)(@@) | 5861 - (@)(@@) (عن ابن عباس قال: حدثني أبو سفيان بن حرب) : بضم السين وجوز تثليثه، واسمه صخر بمهملة فمعجمة، ولد قبل الفيل بعشر سنين، وأسلم ليلة الفتح، وشهد 
ms7364	 الطائف وحنينا، وفقئت عينه في الأولى والأخرى يوم اليرموك، توفي بالمدينة، وصلى عليه عثمان رضي الله عنهما (من فيه إلى في) ، من للابتداء أي: الحديث الذي أرويه انتقل من فمه إلى فمي، ولم يكن بيننا واسطة، كذا ذكره الطيبي، والأظهر أن معناه لم يكن أحد حاضرا غيري معه، كما يدل عليه حدثني، وكذا قوله في فإنه لو كان أحد غيره لجاز أن يرويه، فلا يكون التحديث منحصرا من فمه إلى فمه فقط. (قال) أي: أبو سفيان (انطلقت) أي: سافرت (في المدة) أي: في مدة الصلح (التي كانت بيني وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم) : يعني صلح الحديبية ذكره النووي، وكان سنة ست ومدتها عشر سنين، لكنهم نقضوا العهد بقتل بعض خزاعة من حلفائه - صلى الله عليه وسلم - سنة ثمان وفتح مكة. (قال) أي: أبو سفيان (فبينا أنا بالشام) أي: من أهل المقام (إذ جيء بكتاب من النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى هرقل) . بكسر الهاء وفتح الراء وسكون القاف وهذا هو المشهور على ما في شرح مسلم، وفي نسخة بكسر الهاء والقاف وسكون الراء، وهو غير منصرف للعجمة.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) والعلمية، وهو ملك الروم ولقبه قيصر، وهو أول من ضرب الدنانير، وأول من أحدث البيعة على ما في القاموس. قال) أي: أبو سفيان (وكان دحية الكلبي) : بكسر الدال ويفتح (جاء به) أي: بالكتاب (فدفعه إلى عظيم بصرى) ، أي: أميرها، وهي بضم الموحدة مقصورة قرية بين المدينة ودمشق الشام (فدفعه عظيم بصرى إلى هرقل، فقال هرقل: هل هاهنا) أي: في أرض الشام (أحد من قوم هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي) ؟ يعني لكي نسأل عن وصفه ليتبين لنا صدقه من كذبه (قالوا) أي: بعض خدمه وحشمه (نعم، فدعيت في نفر) أي: مع نفر من قريش، وكانوا ثلاثين رجلا، وقيل: المغيرة بن شعبة منهم، وفيه أنه سبق إسلامه، لأنه أسلم عام الخندق، فيبعد أن يكون حاضرا، وسكت مع كونه مسلما. قلت: وقد يقال إنه لم يذكر فيه ما ينافي سكوته (فدخلنا على هرقل 
ms7365	، فأجلسنا) : بصيغة المفعول، وفي نسخة على بناء الفاعل أي: أمر هرقل بجلوسنا (بين يديه) ، أي: قدامه ليسمع كلامنا ونسمع كلامه (فقال: أيكم أقرب نسبا من هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي) ؟ قال العلماء: وإنما سأل قريب النسب لأنه أعلم بحاله، وأبعد من أن يكذب في حقه (قال أبو سفيان: فقلت: أنا) . أي: أقرب نسبا منه (فأجلسوني بين يديه) ، أي: وحدي (وأجلسوا أصحابي خلفي) ، وإنما أجلسهم خلفه ليكون أعون عليهم في تكذيبه إن كذب، ولا يستحيوا منه، أو ليمكن لهم أن يشيروا إليه ويدلوا عليه. بما هنالك إما بإيماء يد أو بتحريك رأس ونحو ذلك، ولا يبعد أنه قصد في تقريبه لكونه أقرب في النسب على ما يقتضيه الأدب، (ثم دعا بترجمانه) : بفتح التاء وضم الجيم وبضمهما والفتح أفصح، وسبق أنه يجوز فتحهما وهو المعبر عن لغة بلغة أخرى ثم الباء زائدة أو التقدير دعا أحدا بإحضار ترجمانه فحضر (فقال: قل لهم) أي: لأصحاب أبي سفيان (إني سائل هذا) : وفي نسخة بالإضافة، والمعنى أني أريد أن أسأل أبا سفيان (عن هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي) ، أي: عن وصفه (فإن كذبني) : بتخفيف! الذال أي: فإن تكلم بالكذب لي (فكذبوه) . بالتشديد أي: فانسبوه إلى الكذب، ولا تسكتوا على الباطل وأعلموني بالحق.(@)(@@) (قال أبو سفيان: وايم الله) : بهمزة وصل ويقطع وبضم ميم وتحقيقه تقدم وهو قسم (لولا مخافة أن يؤثر) : بصيغة المجهول أي: يروى (علي الكذب) : بفتح فكسر، وفي نسخة بكسر فسكون، والمعنى لولا خوف أن ينقلوا عني الكذب إلى قومي ويتحدثوا به (لكذبته) ، أي: لكذبت عليه لبغضي إياه. قال الطيبي: وإنما عداه بعلى لتضمن معنى المضرة أي: كذب يكون علي لا لي، وفي هذا بيان أن الكذب قبيح في الجاهلية، كما هو قبيح في الإسلام. أقول: الظاهر أن معناه لولا مخافة أن يكذبني هؤلاء الذين معي لكذبته في تكذيبه في بعض كلامي لتحصيل مرامي (ثم قال لترجمانه: سله كيف حسبه فيكم) ؟ الحسب ما يعده الإنسان من مفاخر آبائه ذكره الجوهري، فهو أعم 
ms7366	 من النسب، ولذا عدل عنه إليه، قيل: وفي البخاري كيف فيكم؟ وفي جامع الأصول كيف حسبه؟ (قال: قلت: هو فينا ذو حسب) أي: عظيم، فإن رسول الله هو: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وأنا أبو سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وليس في النفر يومئذ أحد من بني عبد مناف غيري (قال: فهل كان من آبائه) أي: بعض أجداده وأسلافه وفي نسخة: في آبائه أي: في جملتهم (من ملك) ؟ أي: من سلطان. وفي نسخة (من) موصولة، وملك بصيغة الماضي أي: من كان ملكا. قال بعض المحققين: هو هكذا بحرف(@)(@@) PageV09P3752(@)(@@) الجر، و (ملك) صفة مشبهة، وهو رواية: كريمة والأصيلي وأبي الوقت وابن عساكر في نسخة، وأبو ذر عن الكشميهني: من ملك على أن (من) موصولة. وملك: فعل ماض، ولأبي ذر كما في الفتح من آبائه ملك بإسقاط من والأول أشهر. (قال: لا قال: فهل كنتم تتهمونه) : بتشديد التاء الثانية أي: تنسبونه إلى التهمة (بالكذب) أي: بإيقاعه (في أن يقول ما قال) ؟ أي: من دعوى النبوة (قلت: لا. قال: ومن) : بالواو (يتبعه) ؟ بسكون التاء وفتح الباء، وفي نسخة بتشديد الفوقية وكسر الموحدة (أشراف الناس) أي: أشرافهم (أم ضعفاؤهم) ؟ قال الطيبي، وفي الحميدي وجامع الأصول: فهل يتبعه، وأم ها هنا متصلة. وفي وقوعها قرينة لحل إشكال لأن هل تستدعي السؤال عن حصول الجملة، وأم المتصلة تستدعي حصولها لأن السؤال بها عن تعيين المنتسبين مسندا ومسندا إليه، والظاهر ما في صحيح مسلم وشرحه، والمشكاة، فمن تبعه فتكون همزة الاستفهام مقدرة في قوله: (أشراف الناس) فسأل أولا مجملا ثم سأل ثانيا مفصلا. (قال: قلت: بل ضعفاؤهم) . المراد بالأشراف أهل النخوة والتكبر لا كل شريف وإلا لورد مثل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ممن أسلم قبل سؤال هرقل، كذا ذكره بعضهم، وتعقبه العيني بأن العمرين وحمزة كانوا من أهل النخوة، فقول أبي سفيان جرى على الغالب. (قال: أيزيدون) أي: بزيادة أمثالهم (أم ينقصون 
ms7367	) ؟ أي: يرجعون بعضهم إلى أدبارهم أو بموت بعضهم من غير جبرهم لكسرهم (قلت: لا) . أي: لا ينقصون أبدا (بل يزيدون) أي: دائما (قال: " هل يرتد) ؟ أي: يرجع (أحد منهم عن دينه أن يدخل فيه) أي: بطيب نفسه (سخطة) : بفتح السين ويضم وسكون الخاء المعجمة أي كراهة وتعيينا (له) ؟ أي: لدينه وهي مفعول له، وخرج به من ارتد مكرها أو لحظ نفساني. (قال: قلت: لا. قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم. قال: كيف كان قتالكم إياه؟ قال: قلت: تكون) : بالتأنيث ويذكر (الحرب) أي: المحاربة (بيننا وبينه سجالا) ، بكسر أوله أي: مساجلة ومداولة (يصيب منا ونصيب منه) . أي: هو ينال منا مرة لغلبته، ونحن ننال منه أخرى لغلبتنا، فهو تفسير لقوله: سجالا، وقد قال تعالى: {وتلك الأيام نداولها بين الناس} [آل عمران: 140] وقال الشاعر:(@)(@@) فيوما علينا ويوما لنا ... ويوما نسر ويوما نساء(@)(@@) قال الطيبي: وأصله من السجل الذي هو الدلو، لأن لكل واحد من الواردين دلوا مثل ما للآخر، أو لكل واحد منهم يوم في الاستقاء ومعناه أن الحرب دول تارة له وتارة عليه. وقال غيره: السجال جمع سجل وهو الدلو الكبير، والحرب اسم جنس، فصح الإخبار عنه بالجمع، وفيه تشبيه بليغ أي: الحرب نوب نوبة لنا ونوبة له، فقد وقعت المقاتلة بينه - صلى الله عليه وسلم - وبينهم قبل هذه القصة في ثلاث مواطن بدر وأحد والخندق، فأصاب المسلمون من المشركين في بدر، وعكس في أحد وأصيب من الطائفتين ناس قليل في الخندق، فصدق أبو سفيان في كلامه سجالا على أنه لا يلزم منه التساوي.(@)(@@) (قال: فهل يغدر) ؟ بكسر الدال من الغدر، وهو نقض العهد وخلاف الوعد. (قلت: لا) ، أي: ما وقع منه غدر فيما مضى (ونحن منه) أي: على خطر (في هذه المدة) ، أي: مدة الهدنة والصلح الذي جرى يوم الحديبية (لا ندري ما هو) أي: النبي أو الله تعالى (صانع فيها) ؟ أي: أيغدر في مدة هذا الصلح أم لا. (قال) أي: أبو سفيان (والله ما أمكنني من كلمة) أي: ما قدرت 
ms7368	 على كلمة، والمراد بها جملة مفيدة (أدخل فيها) أي: في أثناء كلماتي(@)(@@) PageV09P3753(@)(@@) (شيئا) أي: مما يطعن فيه في الجملة (غير هذه) . أي: غير هذه الجملة التي فيها يجوز احتمال الغدرة في مدة الهدنة (قال: فهل قال هذا القول) أي: من أمر النبوة ودعوى الرسالة (أحد قبله) ؟ أي: ممن سبقه من غير الأنبياء المعروفين كإبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وموسى وعيسى عليهم السلام. (قلت: لا، ثم قال) أي: بعد ما فرغ من الأسئلة الدالة على النبوة والرسالة، وأراد أن يشرع في تبيين توجيهاتها من جهة المنقول والمعقول والمعروف والعادة قال: (لترجمانه: قل له: إني سألتك عن حسبه فيكم، فزعمت) أي: فأجبت (أنه فيكم ذو حسب، وكذلك الرسل تبعث في أحساب قومها) . أي: توقع بعثتهم في أحساب أقوامهم، فتعديته بفي لتضمين معنى الإيقاع، ويمكن أن يكون في بمعنى (من) على ما جوزه صاحب القاموس والمغني، وهو ظاهر جدا يعني عما تكلف به الطيبي لقوله: هو من باب التجريد أي: يبعث وذو حسب، وهو هو كقولك في البيضة عشرون رطلا، وهي في نفسها هذا المقدار، قيل: والحكمة في ذلك أنه أبعد من انتحاله الباطل، وأقرب إلى انقياد الناس له، ولا يخفى أن هذا القول إنما يستفاد من النقل ويساعده العقل.(@)(@@) (وسألتك هل كان في آبائه ملك) ؟ أي: في جملتهم أحد من الملوك، ولو روي بضم الميم لكان له وجه (فزعمت أن لا، فقلت) أي: في نفسي بمقتضى رأيي (لو كان من آبائه ملك) أي: لو كان ظهر منهم سلطان (قلت: رجل يطلب ملك آبائه) أي: سلطتهم وهذا دليل عقلي لا يخالفه نقل (وسألتك عن أتباعه أضعفاؤهم) أي: أفقراء الناس وأهل خمولهم (أم أشرافهم) ؟ أي: أغنياؤهم وأهل خيولهم (فقلت: بل ضعفاؤهم، وهم أتباع الرسل) . أي: ابتداء كما هو المشاهد في أتباع العلماء والأولياء. قال النووي: وأما قوله: إن الضعفاء هم أتباع الرسل، فلكون الأشراف يأنفون من تقدم مثلهم عليهم، والضعفاء لا يأنفون، فيسرعون إلى الانقياد واتباع الحق. (وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب في أن 
ms7369	 يقول ما قال؟ فزعمت أن لا، فعرفت أنه لم يكن ليدع) : اللام لام الجحود أي: ليترك (الكذب على الناس، ثم يذهب فيكذب على الله) . أي: فإن من المعلوم عند كل أحد أن الكذب على الله أقبح وأشد، ولذا قال تعالى: {ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا} [الأنعام: 21] (وسألتك هل يرتد أحد عن دينه بعد أن يدخل فيه سخطة له؟ فزعمت أن لا، وكذلك) : بالواو، والظاهر أنه يقال: فكذلك أي: لا يخرج ولا يرجع (الإيمان إذا خالط بشاشته) : بفتح الموحدة أي: أنسه وفرحه (القلوب) أي: فإن من دخل على بصيرة في أمر محقق لا يرجع عنه بخلاف من دخل في الأباطيل ذكره النووي، وقد عبر - صلى الله عليه وسلم - عن البشاشة تارة بالطعم، وأخرى بالحلاوة، فإن من ذاق لذة شيء أحبه لا محالة، ومن لم يذق لم يعرف، ومن مشرب العارفين لم يغرف، ولذا قال بعض المشايخ إنما رجع من رجع من الطريق يعني فمن وصل مع الفريق إلى الرفيق، فهو كالرفيق في الأمن الداخل في البيت العتيق، وقد قال شيخ مشايخنا أبو الحسن البكري قدس الله سره السري: الإيمان إذا دخل القلب أمن السلب، قلت: ولعل الإشارة إلى هذا المعنى، والدلالة على هذا المبنى في قوله سبحانه وتعالى: {فمن يكفر بالطاغوت} [البقرة: 256] أي: بما سوى الله، {ويؤمن بالله} [البقرة: 256] أي: حق الإيمان، {فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها} [البقرة: 256] أي: لا انقطاع ولا انفصال ولا اتحاد ولا اتصال (وسألتك هل يزيدون أم ينقصون) ؟ ولعله ترك الواسطة(@)(@@) PageV09P3754(@)(@@) وهي المساواة للإشارة إلى أن من لم يكن في الزيادة فهو في النقصان، لأن التوقف منفي في طور الإنسان (فزعمت أنهم يزيدون، وكذلك الإيمان) أي: يزيد بنفسه وأهله (حتى يتم) . أي: يكمل بالأمور المعتبرة فيه من صلاة وزكاة وصيام وغيرها، ولذا نزل في آخر عمره - صلى الله عليه وسلم: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي} [المائدة: 3] إنجازا لما وعده سبحانه بقوله: {يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن 
ms7370	 يتم نوره} [التوبة: 32] ونحن بحمد الله إلى الآن بعد مضي الألف من الزمان في زيادة الإيمان تحت أشعة أنواره، وفي بركة لمعان أسراره المستفادة من أخباره، والمستفاضة من آثاره. (وسألتك هل قاتلتموه؟ فزعمت أنكم قاتلتموه، فيكون الحرب بينكم وبينه سجالا ينال منكم وتنالون منه) ، أي: يصيب منكم وتصيبون منه (وكذلك الرسل تبتلى) ، وفيه إيماء إلى أن الدار ابتلاء، ولذا قال بعض العارفين: ما دمت في هذه الدار لا تستغرب وقوع الأكدار، وقد قال تعالى: {وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم} [البقرة: 49] وفسر البلاء بالمحنة والمنحة؟ فهو من الأضداد الحاصل للعباد، والغالب أن البلاء لأهل الولاء، كما أشار إليه - صلى الله عليه وسلم - بقوله: ( «أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأولياء» ) . (ثم يكون لها) أي: للرسل وأتباعها (العاقبة) . أي: المحمودة. قال تعالى: {والعاقبة للتقوى} [طه: 132] ، {والآخرة خير وأبقى} [الأعلى: 17] قال النووي: يعني نبتليهم في ذلك ليعظم أجرهم بكثرة صبرهم وبذل وسعهم في طاعة الله.(@)(@@) (وسألتك هل يغدر؟ فزعمت أنه) أي: النبي أو الشأن (لا يغدر) ، يعني: والأصل بقاء الشيء على ما هو عليه، كما هو مقرر في مسألة الاستصحاب، ولذا أعرض عن الجملة المدخولة المعلولة. (وكذلك الرسل لا تغدر. وسألتك: هل قال هذا القول أحد قبله؟ فزعمت أن لا، فقلت: لو كان قال هذا القول أحد قبله، قلت: رجل ائتم) أي: هو رجل اقتدى (بقول قيل قبله. قال) أي: أبو سفيان (ثم قال: بما يأمركم) ؟ بصيغة الجمع تغليبا أو التفاتا، ولذا عدل عن قوله: قلت إلى قوله: (قلنا: يأمرنا بالصلاة، والزكاة) ، أي: بالعبادة المالية والبدنية (والصلة) ، أي: صلة الرحم وكل ما أمر الله به أن يوصل (والعفاف) ، بفتح العين أي: الكف عن المحارم، وكل ما يخالف المكارم (قال: إن يك ما تقول حقا فإنه نبي) ، في شرح مسلم. قال العلماء: قول هرقل: (إن يك ما تقول حقا فإنه نبي) أخذه من الكتب القديمة، ففي التوراة هذا ونحوه من علامات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعرفه بالعلامات، وأما الدليل القاطع على النبوة 
ms7371	؟ فهو المعجزة الظاهرة الخارقة للعادة، وهكذا قاله المازري. وقال الشيخ أكمل الدين: ومع هذا لم يؤمن ولم ينتفع بتلك المعرفة، فإنه هو الذي جيش الجيوش على أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقاتلهم، ولم يمصر في تجهيز الجيش عليهم من الروم وغيره كرة بعد كرة، فيهزمهم الله ويهلكهم، ولم يرجع إليه منهم إلا أقلهم، واستمر على ذلك إلى أن مات، وقد فتح أكثر بلاد الشام، ثم ولي بعده ولده وبهلاكه هلكت المملكة الرومية.(@)(@@) قلت: يعني الرومية الجاهلية، ثم انقلبت لهم المملكة الإسلامية بالغلبة والشوكة الإيمانية، حتى أقامهم الله لمقاتلة الطائفة النصرانية، ولمقابلة الرافضة الكفرانية، وقاموا بخدمة الحرمين الشريفين من عمارتهما وخيراتهما ومبراتهما في البلدين المنيفين، وإرسال أمراء الحج من كل فج عميق، لا من الطريق الواصل إلى البيت العتيق، مع ما فيهم من تعظيم الشريعة، وتكريم العلماء، واحترام المشايخ والأولياء فجزاهم الله أحسن الجزاء، ونصرهم على جميع الأعداء إلى يوم النداء، هذا ومن يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ولا حول ولا قوة إلا بالله، فما أعقله لو معقوله أكلمه، لكن ما ساعده لعدم السعادة الأزلية ووجود الشقاوة الأبدية، والسبب في ذلك طمع الرياسة وظهور الكمال، والميل إلى وصول المال وحصول المنال والغفلة عن المآل، وما يؤدي إلى النكال، ولذا قال:(@)(@@) PageV09P3755(@)(@@) (وقد كنت أعلم) أي: علما يقينا (أنه) أي: النبي عليه السلام (خارج. أي: ظاهر في آخر الزمان (ولم أكن أظنه منكم) ، أي: من نسل إسماعيل، وهو أبو العرب، بل كنت أظنه أنه من معشر بني إسحاق، فإن أكثر الأنبياء بعد إبراهيم عليه السلام منهم، وهذه حجة داحضة وبلية غامضة، فإن الظن لا يغني من الحق شيئا، وما يتبع أكثرهم إلا ظنا والحق أحق أن يتبع. (ولو أني أعلم أني أخلص) : بضم اللام أي: أصل (إليه) أي: إلى خدمته ودولته وحضرة رؤيته (لأحببت لقاءه) أي: دولة ملاقاته وسعادة متابعته، (ولو كنت عنده) أي: ولو صرت في مقامه، ووصلت إلى موضع قيامه (لغسلت) أي: وجهي (عن 
ms7372	 قدميه) أي: غسلا صادرا عن ماء أقدامه، لما أرى له من الثبات على الحق وإقدامه، أو التقدير غسلت الغبار والوسخ عن قدميه فضلا عن تقبيل يديه، (وليبلغن ملكه ما تحت قدمي) . بالتشديد للتثنية المنبئة عن المبالغة والتأكيد. قال النووي: ولا عذر له في هذا لأنه قد عرف صدق النبي - صلى الله عليه وسلم - وإنما شح بالملك ورغب في الرياسة، فآثرها على الإسلام، وقد جاء ذلك مصرحا به في صحيح البخاري، ولو أراد الله هدايته لوفقه، كما وفق النجاشي، وما زالت عنه الرياسة. وقال شيخ مشايخنا الحافظ جلال الدين السيوطي: اختلف في زمانه، والأرجح بقاؤه على الكفر، ففي مسند أحمد، أنه كتب من تبوك إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - أني مسلم، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم: كذب، بل هو على نصرانيته. قلت: ليس فيه نص على موته بالكفر، وإنما رجح بناء على الأصل.(@)(@@) (ثم دعا بكتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقرأه) . أي: فعظمه، وبالغ في محافظته فصار سببا لبقاء الملك في ذريته، بخلاف كسرى حيث شقه ومزقه، فمزق الله ملكه، وفرق ولده، وأخرج الله عنهم ملكه. قال سيف الدين: (أرسلني ملك العرب إلى ملك الفرنج في شفاعة، فقبلها وعرض علي الإقامة فأبيت، فقال: لأتحفنك بتحفة سنية، فأخرج من صندوقه مقلمة من ذهب، فأخرج منها كتابا قد زال أكثر حروفه، فقال: هذا كتاب نبيكم لجدي قيصر ما زلنا نتوارثه إلى الآن، وقد أوصانا بأنه ما دام عندنا لا يزول الملك منا، فنحن نحفظه ليدوم الملك لنا) ذكره أكمل الدين. (متفق عليه) .(@)(@@) (وقد سبق تمام الحديث) : وهو أنه كتب إليه (في باب الكتابة إلى الكفار) .(@)(@@) PageV09P3756(@)(@@) <span class="matn">(@)(@@)(@@)(@@) | [باب في المعراج](@)(@@) الفصل الأول(@)(@@)(@@)(@@) | 5862 - (@)(@@) (عن قتادة، عن أنس بن مالك [عن مالك] بن صعصعة رضي الله عنه، أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - حدثهم عن ليلة أسري به: (بينما أنا في الحطيم - وربما قال في الحجر - مضطجعا إذ أتاني آت، فشق ما بين هذه إلى هذه) يعني من ثغرة نحره إلى شعرته 
ms7373	 " فاستخرج قلبي، ثم أتيت بطست من ذهب مملوء إيمانا، فغسل قلبي، ثم حشي، ثم أعيد) - وفي رواية: " ثم غسل البطن بماء زمزم، ثم ملئ إيمانا وحكمة لله ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار، أبيض يقال له: البراق، يضع خطوه عند أقصى طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبريل حتى أتى السماء الدنيا، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم: قيل: مرحبا به، فنعم المجيء جاء، ففتح فلما خلصت، فإذا فيها آدم فقال: هذا أبوك آدم، فسلم عليه، فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي حتى أتى السماء الثانية، فاستفتح: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا له، فنعم المجيء جاء، ففتح. فلما خلصت إذا يحيى وعيسى وهما ابنا خالة قال: هذا يحيى وهذا عيسى فسلم عليهما، فسلمت فردا، ثم قالا: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح. ثم صعد بي إلى السماء الثالثة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به فنعم المجيء جاء، ففتح، فلما دخلت إذا يوسف، قال: هذا يوسف، فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد. ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتى أتى السماء الرابعة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به فنعم المجيء جاء، ففتح، فلما خلصت فإذا إدريس، فقال: هذا إدريس، فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح. ثم صعد بي حتى أتى السماء الخامسة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبرئيل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به فنعم المجيء جاء، ففتح، فلما دخلت، فإذا هارون. قال: هذا هارون فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي 
ms7374	 الصالح. ثم صعد بي حتى أتى السماء السادسة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبرئيل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قال: مرحبا به فنعم المجيء جاء، فلما خلصت فإذا موسى، قال: هذا موسى، فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح، فلما جاوزت بكى، قيل: ما يبكيك؟ قال: أبكي لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر ممن يدخلها من أمتي؛ ثم صعد بي إلى السماء السابعة، فاستفتح جبرئيل، قيل: من هذا: قال: جبرئيل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد بعث إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا به فنعم المجيء جاء، فلما خلصت، فإذا إبراهيم، قال: هذا أبوك إبراهيم، فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح ثم رفعت إلى سدرة المنتهى، فإذا نبقها مثل قلال هجر، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة، قال: هذا سدرة المنتهى، فإذا أربعة أنهار: نهران باطنان ونهران ظاهران، قلت: ما هذان يا جبريل؟ قال: أما الباطنان فنهران في الجنة، وأما الظاهران فالنيل والفرات، ثم رفع لي البيت المعمور، ثم أتيت بإناء من خمر، وإناء من لبن، وإناء من عسل، فأخذت اللبن، فقال: هي الفطرة أنت عليها وأمتك، ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم، فرجعت فمررت على موسى، فقال: بما أمرت؟ قلت: أمرت بخمسين صلاة كل يوم. قال: إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، وإني والله قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى فقال مثله، فرجعت فوضع عنى عشرا. فأمرت بعشر صلوات كل يوم، فرجعت إلى موسى فقال مثله، فرجعت فأمرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت إلى موسى، فقال: بما أمرت؟ قلت: أمرت بخمس صلوات كل يوم قال: إن أمتك لا تستطيع خمس صلوات 
ms7375	 كل يوم، وإني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك، قال: سألت ربي حتى استحييت، ولكني أرضى وأسلم. قال: فلما جاوزت، نادى مناد: أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي) . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>[6]- باب في المعراج(@)(@@) العروج: هو الذهاب في صعود. قال تعالى: {تعرج الملائكة والروح} [المعارج: 4] والمعراج بالكسر شبه السلم مفعال من العروج بمعنى الصعود، فكأنه آلة له، وقيل: بل هو آلة، وفرق بينه وبين الإسراء، كما بينته في رسالتي المسماة بالمدراج للمعراج، وإنما سميت ليلة المعراج لصعود النبي - صلى الله عليه وسلم - فيها إلى السماء، وفي شرح السنة قال القاضي عياض: اختلف الناس في الإسراء برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقيل: إنما كان جميع ذلك في المنام، والحق الذي عليه أكثر الناس، ومعظم السلف، وعامة المتأخرين من الفقهاء، والمحدثين، والمتكلمين، أنه أسري بجسده، فمن طالعها وبحث عنها، فلا يعدل عن ظاهرها إلا بدليل، ولا استحالة في حملها عليه، فيحتاج إلى تأويل، وقيل: ذلك قبل أن يوحى إليه، وهو غلط يوافق عليه، فإن الإسراء أقل ما قيل فيه أنه كان بعد مبعثه - صلى الله عليه وسلم - بخمسة عشر شهرا. وقال الحربي: كان ليلة سبع وعشرين من شهر ربيع الآخر، قبل الهجرة بسنة، وقال الزهري: كان ذلك بعد مبعثه - صلى الله عليه وسلم - بخمس سنين، وقال ابن إسحاق: أسري به - صلى الله عليه وسلم - وقد فشا الإسلام بمكة، وأشبه هذه الأقوال قول الزهري وابن إسحاق، وقد أجمعوا على أن فرض الصلاة كان ليلة الإسراء، فكيف يكون هذا قبل أن يوحى إليه؟ وأما قوله في رواية شريك: وهو نائم، وفي الرواية الأخرى: بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان، فقد يحتج به من يجعلها رؤيا نوم ولا حجة فيه، إذ قد يكون فيه ذلك حالة أول وصول الملك إليه، وليس في الحديث ما يدل على كونه نائما في القصة كلها وقال محيي السنة في المعالم: والأكثرون على ذلك. قلت: ومن القليل من قال بتعداد الإسراء 
ms7376	 نوما ويقظة وبه يجمع بين الأدلة المختلفة.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) قال الطيبي: وقد روينا عن البخاري والترمذي، عن ابن عباس في قوله تعالى: {وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس} [الإسراء: 60] (ثم) : قال: هي رؤيا عين أريها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة أسري به إلى بيت المقدس، وفي مسند الإمام أحمد بن حنبل، عن ابن عباس قال: شيء أريه النبي - صلى الله عليه وسلم - في اليقظة رآه بعينه، ولأنه قد أنكرته قريش وارتدت جماعة ممن أسلموا حين جمعوه، وإنما ينكر إذا كانت في اليقظة، فإن الرؤيا لا ينكر منها ما هو أبعد من ذلك على أن الحق أن المعراج مرتان: مرة بالنوم وأخرى باليقظة. قال محيي السنة: رؤيا أراه الله قبل الوحي بدليل قول من قال: فاستيقظ وهو في المسجد الحرام، ثم عرج به في اليقظة بعد الوحي قبل الهجرة بسنة تحقيقا لرؤياه، كما أنه رأى فتح مكة في المنام سنة ست من الهجرة، ثم كان تحقيقه سنة ثمان وعن بعض المحققين، أن الأرواح مأخوذة من أنوار الكمال والجلال، وهي بالنسبة إلى الأبدان بمنزلة قرص الشمس بالنسبة إلى هذا العالم، وكما أن كل جسم يصل إليه نور الشمس تتبدل ظلماته بالأضواء، فكذلك كل عضو وصل إليه نور الروح انقلب حاله من الموت إلى الحياة.(@)(@@) وقالوا: الأرواح أربعة أقسام. الأول: الأرواح المكدرة بالصفات البشرية وهي أرواح العوام غلبته القوى الحيوانية لا تقبل العروج، والثاني: الأرواح التي لها كمال القوة النظرية باكتساب العلوم، وهذه أرواح العلماء، والثالث: الأرواح التي لها كمال القوة المدبرة للبدن باكتساب الأخلاق الحميدة، وهذه أرواح المرتاضين إذا كبر وأقوى أبدانهم بالارتياض والمجاهدة، والرابع: الأرواح الحاصلة لها كمال القوتين، وهذه غاية الأرواح البشرية وهي للأنبياء والصديقين، فلما ازداد قوة أرواحهم ازداد ارتفاع أبدانهم عن الأرض، وبهذا لما كان الأنبياء عليهم السلام قويت فيهم هذه الأرواح عرج بهم إلى السماء، وأكملهم قوة نبينا، فعرج به إلى قاب قوسين أو أدنى.(@)(@@) الفصل الأول(@)(@@)(@@)(@@) | 5862 - (@)(@@) (عن قتادة) ، تابعي جليل (عن أنس بن مالك 
ms7377	) أي: خادم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (عن مالك بن صعصعة) : أنصاري مزني مدني سكن البصرة، وهو قليل الحديث (أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - حدثهم) أي: الصحابة: ومنهم أنس (عن ليلة أسري به) : بالإضافة وفي نسخة بالتنوين أي: ليلة أسري به فيها. قال زين العرب في شرح المصابيح: إنها مضافة إلى الماضي، وفي نسخة روايتي مجرورة منونة. وقال الطيبي: يجوز بناء ليلة وإعرابها، وأسري بصيغة المجهول إيماء إلى قوله تعالى: {سبحان الذي أسرى بعبده ليلا} [الإسراء: 1] والإسراء: من السرى، وهو السير في الليل. يقال: سرى وأسرى بمعنى، وقيل: أسرى سار من أول الليل وسرى من آخره. قيل: وهو أقرب فالباء في به للتعدية، وذكر الليل للتجريد أو للتأكيد. وفي الآية بالتنكير للتقليل والتعظيم. (بينما أنا في الحطيم) : قال القاضي، قيل هو الحجر سمي حجرا لأنه حجر عنه بحيطانه، وحطيما لأنه حطم جداره عن مساواة الكعبة، وعليه ظاهر قوله: بينما أنا في الحطيم (وربما قال في الحجر) : فلعله - صلى الله عليه وسلم - حكى لهم قصة المعراج مرات، فعبر بالحطيم تارة، وبالحجر أخرى. وقيل: الحطيم غير الحجر، وهو ما بين المقام إلى الباب، وقيل: ما بين الركن والمقام وزمزم والحجر، والراوي شك في أنه جمع في الحطيم أو في الحجر انتهى.(@)(@@) وقال ابن حبيب: الحطيم ما بين الركن الأسود إلى الباب إلى المقام حيث ينحطم الناس للدعاء، وقيل: كان أهل الجاهلية يتحالفون هنالك، وينحطمون بالإيمان، كذا ذكره الشارح الأول والله أعلم. (مضطجعا) : قيد للروايتين وهو يحتمل النوم واليقظة (إذ أتاني آت) أي: جاءني ملك (فشق) أي: قطع (ما بين هذه إلى(@)(@@) PageV09P3757(@)(@@) هذه) يعني) : تفسير من مالك على ما هو الظاهر أي: يريد النبي - صلى الله عليه وسلم - بقوله هذا (من ثغرة نحره) : بضم المثلثة وسكون الغين المعجمة أي: نقرة نحره التي بين الترقوتين (إلى شعرته) . بكسر الشين أي عانته، وقيل منبت شعرها كذا في النهاية. (فاستخرج قلبي) : قال شارح: وهذا الشق غير ما كان في زمن الصبا إذ هو 
ms7378	 لإخراج مادة الهوى من قلبه، وهذا لإدخال كمال العلم والمعرفة في قلبه. قلت: وفيه إيماء إلى التخلية والتحلية ومقام الفناء والبقاء ونفي السوي وإثبات المولى، كما تشير إليه الكلمة العليا.(@)(@@) ثم اعلم أن هذا معجزة فإن من المحال العادي أن يعيش من ينشق بطنه ويستخرج قلبه، وكأن بعضهم حملوها على المعاني المجازية، ولذا قال التوربشتي: ما ذكر في الحديث من شق النحر واستخراج القلب، وما يجري مجراه، فإن السبيل في ذلك التسليم دون التعرض بصرفه من وجه إلى وجه بمنقول متكلف دعاء للتوفيق بين المنقول والمعقول، هربا مما يتوهم أنه محال، ونحن بحمد الله لا نرى العدول عن الحقيقة إلى المجاز في خبر الصادق عن الأمر لعدم المحال به على القدرة. (ثم أتيت بطست) : بفتح الطاء وتكسر وسينه مهملة في العربية ومعجمة (من ذهب) : لعل الاستعمال كان قبل التحريم أو القضية من خصوصياته عليه الصلاة والسلام (مملوءة) : على وزن مفعول بالهمز ويشدد (إيمانا) : تمييز. قال القاضي: لعله من باب التمثيل إذ تمثل له المعاني كما تمثل له أرواح الأنبياء الدارجة بالصور التي كانوا عليها قبله الطيبي، وفيه أن الأرواح أجساد لطيفة على الصحيح من الأقوال، إلا أن يقال: المراد ممثل له الأرواح بأجسادهم الفانية، ولكن فيه أن الله حرم على الأرض أن تأكل لحوم الأنبياء، نعم لو قيل ببقاء أجسادهم المتعلقة بها أرواحهم في عالم الملك وبتمثلها في عالم الملكوت، لكان توجيها وجيها وتنبيها نبيها، بل هو الظاهر، ولا يبعد عن قدرة القاهر. وفي شرح مسلم معنى جعل الإيمان في الطست جعل شيء فيه يحصل به الإيمان، فيكون مجازا، وقد قال الشارح: الأول لا مانع من إرادة الحقيقة أقول: والحاصل أن المعاني قد تتجسم كما حقق في وزن الأعمال وذبح كبش الموت ونحوهما. (فغسل قلبي، ثم حشي) : ماض مجهول من الحشو أي: ملئ من حب ربي (ثم أعيد) . أي: القلب إلى موضعه الأول على الوجه الأكمل.(@)(@@) (وفي رواية: (ثم غسل البطن) أي: الجوف مطلقا أو محل القلب فإنه بيت الرب 
ms7379	 (بماء زمزم ثم ملئ إيمانا وحكمة) أي: إيقانا وإحسانا فهو تكميل وتذييل (ثم أتيت بدابة) : هي تطلق على الذكر والأنثى لقوله تعالى: {وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها} [هود: 6] والتاء فيها للوحدة، فالمعنى بمركوب متوسط. (دون البغل) : أصغر منه (وفوق الحمار) أي: أكبر منه (أبيض) : بالنصب على الحال أو الصفة (يقال له البراق) : بضم أوله، سمي به لبريق لونه، أو لسرعة سيره كبرق السحاب ولا منع من الجمع، وإن كان يؤكد الثاني قوله: (يضع خطوه عند أقصى طرفه) ، بفتح فسكون في كل منهما أي: يضع قدمه عند منتهى بصره وغاية نظره قيل: الأصح أنه كان معدا لركوب الأنبياء، وقيل: لكل نبي براق على حدة، وهو المناسب لمراتب الأصفياء، ففي شرح مسلم قالوا: هو اسم للدابة التي ركبها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة الإسراء. قال الزبيدي في مختصر العين، وصاحب التحرير: هي دابة كانت الأنبياء عليهم السلام يركبونها، وهذا الذي قالاه محتاج إلى نقل صحيح.(@)(@@) قال الطيبي: ولعلهم حسبوا ذلك من قوله في حديث آخر: فربطه بالحلقة التي تربط بها الأنبياء أي: ربطت البراق. قلت وليس فيه دلالة على تقدير تسليم تقديره، لأن المراد بالبراق الجنس في الثاني: قال: وأظهر منه حديث أنس في الفصل الثاني قول جبريل للبراق: فما ركبك أحد أكرم على الله منه. قلت: هو مع ظهوره لا يخفى ما فيه من الاحتمال المانع من صحة الاستدلال، إذ محتمل أنه ركبه بعض الملائكة أو جبريل قبله عند نزوله إليه - صلى الله عليه وسلم -، أو التقدير: فما ركب مثلك أو جنسك أحد أكرم على الله منه فلا معنى لتنفرك عنه. (فحملت عليه) : بصيغة المجهول أي: ركبت عليه بمعونة الملك أو بإعانة الملك، وفيه إيماء إلى صعوبته كما سيأتي وجهه، (فانطلق بي جبريل حتى أتى باب السماء الدنيا) ، ظاهره أنه استمر على البراق حتى عرج إلى السماء، وتمسك به من زعم أن.(@)(@@) PageV09P3758(@)(@@) المعراج كان في ليلة غير ليلة الإسراء إلى بيت المقدس، فأما المعراج فعلى 
ms7380	 غير هذه الرواية من الأخبار أنه لم يكن على البراق، بل رقي في المعراج وهو السلم، كما وقع به مصرحا ذكره العسقلاني. أقول: الأظهر أن هذا اقتصار من الراوي وإجمال لما سبق أنه ربط البراق بالحلقة التي يربط بها الأنبياء، نعم يمكن أن يكون سيره على البراق إلى بيت المقدس، ثم إسراؤه إلى السماء بالمعراج الذي هو السلم والله أعلم. فكأن الراوي طوى الرواية، فاختل به أمر الدراية، ثم قيل: الحكمة في الإسراء إلى بيت المقدس قبل العروج إلى السماء إظهار الحق للمعاندين، لأنه لو عرج به عن مكة إلى السماء أولا لم يكن سبيل إلى إيضاح الحق للمعاندين، كما وقع في الأخبار بصفة بيت المقدس، وما صادفه في الطريق من العير مع ما في ذلك من حيازة فضيلة الرحيل إليه لأنه محل هجرة غالب الأنبياء، ولما روي أن باب السماء الذي يقال له: مصعد الملائكة يقابل بيت المقدس، فأسري إليه ليحصل العروج مستويا من غير تعويج ذكره السيوطي.(@)(@@) (فاستفتح) أي: طلب جبريل فتح باب السماء الدنيا (قيل: من هذا) ؟ أي: المستفتح (قال: جبريل) : بتقدير هو أو أنا، قال القاضي عياض: وفيه أن للسماء أبوابا حقيقة وحفظة موكلين بها، وفيه إثبات الاستئذان، وأنه ينبغي أن يقول أنا زيد مثلا يعني: لا يكتفي بقوله أنا، كما هو المتعارف إذ قد ورد به النهي (قيل: ومن معك) ؟ أي: أنت نعرفك ومن معك حتى تستفتح (قال: محمد. قيل: وقد أرسل إليه) الواو للعطف وحرف الاستفهام مقدر أي: أطلب وأرسل إليه بالعروج أو بالوحي، والأول أشهر وأظهر، وعليه الأكثر. قال النووي: وفي رواية أخرى، وقد بعث إليه أي بعث إليه للإسراء وصعود السماء، وليس مراده الاستفهام عن أصل البعثة والرسالة، فإن ذلك لا يخفى على الملائكة إلى هذه المدة، وهذا هو الصحيح. وقال البيضاوي أي: أرسل إليه بالعروج، وقيل: معناه أوحي إليه، وبعث نبيا، والأول أظهر لأن أمر نبوته كان مشهورا في الملكوت لا يكاد يخفى على خزائن السماوات وحرسها، وأوفق للاستفتاح والاستئذان، ولذلك 