ms2801	: والتي أحصنت فرجها «2» فتتناول الآية الرجال والنساء.(@)(@@) وقيل: إن لفظ المحصنات وإن كان للنساء لكنها هاهنا يشمل النساء والرجال تغليبا، وفيه أن تغليب النساء على الرجال غير معروف في لغة العرب، والمراد بالمحصنات هنا: العفائف، وقد مضى في سورة النساء ذكر الإحصان وما يحتمله من المعاني. وللعلماء في الشروط المعتبرة في المقذوف والقاذف أبحاث مطولة مستوفاة في كتب الفقه، منها ما هو مأخوذ من دليل، ومنها ما هو مجرد رأي بحت. قرأ الجمهور «والمحصنات» بفتح الصاد، وقرأ يحيى بن وثاب بكسرها. وذهب الجمهور من العلماء أنه لا حد على من قذف كافرا أو كافرة.(@)(@@) وقال الزهري وسعيد بن المسيب وابن أبي ليلى: إنه يجب عليه الحد. وذهب الجمهور أيضا أن العبد يجلد أربعين جلدة. وقال ابن مسعود وعمر بن عبد العزيز وقبيصة: يجلد ثمانين. قال القرطبي: وأجمع العلماء على أن الحر لا يجلد للعبد إذا افترى عليه لتباين مرتبتهما، وقد ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أن من قذف مملوكه بالزنا أقيم عليه الحد يوم القيامة إلا أن يكون كما قال. ثم ذكر سبحانه شرطا لإقامة الحد على من قذف المحصنات فقال: ثم لم يأتوا بأربعة شهداء أي: يشهدون عليهن بوقوع الزنا منهن، ولفظ ثم: يدل على أنه يجوز أن تكون شهادة الشهود في غير مجلس القذف، وبه قال الجمهور، وخالف في ذلك مالك. وظاهر الآية أنه يجوز أن يكون الشهود مجتمعين ومفترقين، وخالف في ذلك الحسن ومالك. وإذا لم تكمل الشهود أربعة كانوا قذفة يحدون حد القذف. وقال الحسن والشعبي: إنه لا حد على الشهود ولا على المشهود عليه، وبه قال أحمد وأبو حنيفة ومحمد بن الحسن. ويرد ذلك ما وقع في خلافة عمر رضي الله عنه من جلده للثلاثة الذين شهدوا على المغيرة بالزنا، ولم يخالف في ذلك أحد من الصحابة رضي الله عنهم. قرأ الجمهور «بأربعة شهداء» بإضافة أربعة إلى شهداء، وقرأ عبد الله بن مسلم بن يسار وأبو زرعة بن عمرو بتنوين أربعة.(@)(@@) وقد 
ms2802	 اختلف في إعراب شهداء على هذه القراءة، فقيل: هو تمييز. ورد بأن المميز من ثلاثة إلى عشرة يضاف إليه العدد كما هو مقرر في علم النحو. وقيل: إنه في محل نصب على الحال. ورد بأن الحال لا يجيء من النكرة التي لم تخصص. وقيل: إن شهداء في محل جر نعتا لأربعة، ولما كان فيه ألف التأنيث لم ينصرف.(@)(@@) وقال النحاس: يجوز أن يكون شهداء في موضع نصب على المفعولية، أي: لم يحضروا أربعة شهداء، وقد قوى ابن جني هذه القراءة، ويدفع ذلك قول سيبويه إن تنوين العدد وترك إضافته إنما يجوز في الشعر. ثم بين سبحانه ما يجب على القاذف فقال: فاجلدوهم ثمانين جلدة الجلد: الضرب كما تقدم، والمجالدة:(@)(@@) المضاربة في الجلود أو بالجلود، ثم استعير للضرب بالعصي والسيف وغيرهما، ومنه قول قيس بن الخطيم:(@)(@@) أجالدهم يوم الحديقة حاسرا ... كأن يدي بالسيف مخراق لاعب(@)(@@) وقد تقدم بيان الجلد قريبا، وانتصاب ثمانين كانتصاب المصادر، وجلدة: منتصبة على التمييز، وجملة PageV04P010(@)(@@) ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا معطوفة على اجلدوا، أي: فاجمعوا لهم بين الأمرين: الجلد، وترك قبول الشهادة، لأنهم قد صاروا بالقذف غير عدول بل فسقة كما حكم الله به عليهم في آخر هذه الآية. واللام في لهم متعلقة بمحذوف هو حال من شهادة ولو تأخرت عليها لكانت صفة لها، ومعنى «أبدا» : ماداموا في الحياة. ثم بين سبحانه حكمهم بعد صدور القذف منهم، وإصرارهم عليه، وعدم رجوعهم إلى التوبة فقال:(@)(@@) وأولئك هم الفاسقون وهذه جملة مستأنفة مقررة لما قبلها، والفسق: هو الخروج عن الطاعة ومجاوزة الحد بالمعصية، وجوز أبو البقاء أن تكون هذه الجملة في محل نصب على الحال. ثم بين سبحانه أن هذا التأييد لعدم قبول شهادتهم هو مع عدم التوبة فقال: إلا الذين تابوا وهذه الجملة في محل نصب على الاستثناء، لأنه من موجب، وقيل: يجوز أن يكون في موضع خفض على البدل، ومعنى التوبة قد تقدم تحقيقه، ومعنى من بعد ذلك من بعد اقترافهم لذنب القذف، ومعنى وأصلحوا إصلاح أعمالهم 
ms2803	 التي من جملتها ذنب القذف ومداركة ذلك بالتوبة والانقياد للحد.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في هذا الاستثناء هل يرجع إلى الجملتين قبله؟ وهي جملة عدم قبول الشهادة، وجملة الحكم عليهم بالفسق، أم إلى الجملة الأخيرة؟ وهذا الاختلاف بعد اتفاقهم على أنه لا يعود إلى جملة الجلد، يجلد التائب كالمصر، وبعد إجماعهم أيضا على أن هذا الاستثناء يرجع إلى جملة الحكم بالفسق، فمحل الخلاف هل يرجع إلى جملة عدم قبول الشهادة أم لا؟ فقال الجمهور: إن هذا الاستثناء يرجع إلى الجملتين، فإذا تاب القاذف قبلت شهادته وزال عنه الفسق، لأن سبب رده هو ما كان متصفا به من الفسق بسبب القذف، فإذا زال بالتوبة بالإجماع كانت الشهادة مقبولة. وقال القاضي شريح وإبراهيم النخعي والحسن البصري وسعيد بن جبير ومكحول وعبد الرحمن بن زيد وسفيان الثوري وأبو حنيفة: إن هذا الاستثناء يعود إلى جملة الحكم بالفسق، لا إلى جملة عدم قبول الشهادة، فيرتفع بالتوبة عن القاذف وصف الفسق ولا تقبل شهادته أبدا. وذهب الشعبي والضحاك إلى التفصيل فقالا: لا تقبل شهادته وإن تاب إلا أن يعترف على نفسه بأنه قد قال البهتان، فحينئذ تقبل شهادته. وقول الجمهور هو الحق، لأن تخصيص التقييد بالجملة الأخيرة دون ما قبلها مع كون الكلام واحدا في واقعة شرعية من متكلم واحد خلاف ما تقتضيه لغة العرب، وأولوية الجملة الأخيرة المتصلة بالقيد بكونه قيدا لها لا تنفي كونه قيدا لما قبلها، غاية الأمر أن تقييد الأخيرة بالقيد المتصل بها أظهر من تقييد ما قبلها به، ولهذا كان مجمعا عليه، وكونه أظهر لا ينافي قوله فيما قبلها ظاهرا.(@)(@@) وقد أطال أهل الأصول الكلام في القيد الواقع بعد جمل بما هو معروف عند من يعرف ذلك الفن، والحق:(@)(@@) هو هذا، والاحتجاج بما وقع تارة من القيود عائدا إلى جميع الجمل التي قبله، وتارة إلى بعضها لا تقوم به حجة ولا يصلح للاستدلال، فإنه قد يكون ذلك لدليل كما وقع هنا من الإجماع على عدم رجوع هذا الاستثناء إلى جملة 
ms2804	 الجلد. ومما يؤيد ما قررناه ويقويه أن المانع من قبول الشهادة، وهو الفسق المتسبب عن القذف قد زال، فلم يبق ما يوجب الرد للشهادة.(@)(@@) واختلف العلماء في صورة توبة القاذف، فقال عمر بن الخطاب والشعبي والضحاك وأهل المدينة: إن(@)(@@) PageV04P011(@)(@@) توبته لا تكون إلا بأن يكذب نفسه في ذلك القذف الذي وقع منه، وأقيم عليه الحد بسببه. وقالت فرقة منهم مالك وغيره: إن توبته تكون بأن يحسن حاله، ويصلح عمله، ويندم على ما فرط منه، ويستغفر الله من ذلك، ويعزم على ترك العود إلى مثله، وإن لم يكذب نفسه ولا رجع عن قوله. ويؤيد هذه الآيات والأحاديث الواردة في التوبة فإنها مطلقة غير مقيدة بمثل هذا القيد.(@)(@@) وقد أجمعت الأمة على أن التوبة تمحو الذنب، ولو كان كفرا فتمحو ما هو دون الكفر بالأولى، هكذا حكى الإجماع القرطبي. قال أبو عبيد: الاستثناء يرجع إلى الجمل السابقة، وليس من رمى غيره بالزنا بأعظم جرما من مرتكب الزنا، والزاني إذا تاب قبلت شهادته، لأن التائب من الذنب كمن لا ذنب له، وإذا قبل الله التوبة من العبد كان العباد بالقبول أولى، مع أن مثل هذا الاستثناء موجود في مواضع من القرآن منها قوله:(@)(@@) إنما جزاء الذين يحاربون الله إلى قوله: إلا الذين تابوا «1» ولا شك أن هذا الاستثناء يرجع إلى الجميع. قال الزجاج: وليس القاذف بأشد جرما من الكافر، فحقه إذا تاب وأصلح أن تقبل شهادته، قال:(@)(@@) وقوله: أبدا أي: مادام قاذفا، كما يقال: لا تقبل شهادة الكافر أبدا فإن معناه: مادام كافرا، انتهى.(@)(@@) وجملة فإن الله غفور رحيم تعليل لما تضمنه الاستثناء من عدم المؤاخذة للقاذف بعد التوبة وصيرورته مغفورا له، مرحوما من الرحمن الرحيم، غير فاسق ولا مردود الشهادة، ولا مرفوع العدالة. ثم ذكر سبحانه بعد ذكره لحكم القذف على العموم حكم نوع من أنواع القذف، وهو قذف الزوج للمرأة التي تحته بعقد النكاح فقال: والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم أي: لم يكن لهم شهداء يشهدون بما 
ms2805	 رموهن به من الزنا إلا أنفسهم بالرفع على البدل من شهداء. قيل: ويجوز النصب على خبر يكن.(@)(@@) قال الزجاج: أو على الاستثناء على الوجه المرجوح فشهادة أحدهم أربع شهادات قرأ الكوفيون برفع أربع على أنها خبر لقوله: فشهادة أحدهم أي: فشهادة أحدهم التي تزيل عنه حد القذف أربع شهادات. وقرأ أهل المدينة وأبو عمرو أربع بالنصب على المصدر، ويكون فشهادة أحدهم خبر مبتدأ محذوف، أي: فالواجب شهادة أحدهم، أو مبتدأ محذوف الخبر، أي: فشهادة أحدهم واجبة. وقيل:(@)(@@) إن أربع منصوب بتقدير: فعليهم أن يشهد أحدهم أربع شهادات وقوله: بالله متعلق بشهادة أو بشهادات، وجملة إنه لمن الصادقين هي المشهود به، وأصله على أنه، فحذف الجار وكسرت إن، وعلق العامل عنها والخامسة قرأ السبعة وغيرهم الخامسة بالرفع على الابتداء، وخبرها أن لعنت الله عليه إن كان من الكاذبين وقرأ أبو عبد الرحمن وطلحة وعاصم في رواية حفص و «الخامسة» بالنصب على معنى وتشهد الشهادة الخامسة، ومعنى إن كان من الكاذبين أي فيما رماها به من الزنا. قرأ الجمهور بتشديد «أن» من قوله: أن لعنة الله وقرأ نافع بتخفيفها، فعلى قراءة نافع يكون اسم أن ضمير الشأن، ولعنة الله: مبتدأ، وعليه: خبره، والجملة خبر أن، وعلى قراءة الجمهور تكون لعنة الله اسم أن، قال سيبويه:(@)(@@) لا تخفف أن في الكلام وبعدها الأسماء إلا وأنت تريد الثقيلة. وقال الأخفش: لا أعلم الثقيلة إلا أجود في PageV04P012(@)(@@) العربية ويدرؤا عنها العذاب أي: عن المرأة، والمراد بالعذاب الدنيوي: وهو الحد، وفاعل يدرأ قوله:(@)(@@) أن تشهد أربع شهادات بالله والمعنى: أنه يدفع عن المرأة الحد شهادتها أربع شهادات بالله: أن الزوج لمن الكاذبين والخامسة بالنصب عطفا على أربع، أي: وتشهد الخامسة كذلك قرأ حفص والحسن والسلمي وطلحة والأعمش، وقرأ الباقون بالرفع على الابتداء، وخبره أن غضب الله عليها إن كان الزوج من الصادقين فيما رماها به من الزنا، وتخصيص الغضب بالمرأة للتغليظ عليها لكونها أصل الفجور ومادته، ولأن النساء يكثرن اللعن في العادة، ومع استكثار هن منه 
ms2806	 لا يكون له في قلوبهن كبير موقع بخلاف الغضب ولولا فضل الله عليكم ورحمته جواب لولا محذوف. قال الزجاج: المعنى ولولا فضل الله لنال الكاذب منهما عذاب عظيم. ثم بين سبحانه كثير توبته على من تاب وعظيم حكمته البالغة فقال: وأن الله تواب حكيم أي: يعود على من تاب إليه، ورجع عن معاصيه بالتوبة عليه والمغفرة له: حكيم فيما شرع لعباده من اللعان وفرض عليهم من الحدود.(@)(@@) وقد أخرج أبو داود في ناسخه وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: إلا الذين تابوا قال: تاب الله عليهم من الفسوق، وأما الشهادة فلا تجوز، وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير عن عمر بن الخطاب أنه قال لأبي بكرة: إن تبت قبلت شهادتك. وأخرج ابن مردويه عنه قال: توبتهم إكذابهم أنفسهم، فإن أكذبوا أنفسهم قبلت شهادتهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: من تاب وأصلح فشهادته في كتاب الله تقبل. وفي الباب روايات عن التابعين. وقصة قذف المغيرة في خلافة عمر مروية من طرق معروفة. وأخرج البخاري والترمذي وابن ماجه عن ابن عباس «أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي صلى الله عليه وسلم بشريك بن سحماء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: البينة، وإلا حد في ظهرك، فقال: يا رسول الله إذا رأى أحدنا على امرأته رجلا ينطلق يلتمس البينة؟ فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: البينة وإلا حد في ظهرك فقال هلال: والذي بعثك بالحق إني لصادق، ولينزلن الله ما يبرئ ظهري من الحد، ونزل جبريل فأنزل عليه والذين يرمون أزواجهم والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: الله يعلم أن أحد كما كاذب فهل منكما تائب؟(@)(@@) ثم قامت فشهدت، فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا إنها موجبة، فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها ترجع، ثم قالت: لا أفضح قومي سائر اليوم فمضت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبصروها، فإن جاءت به أكحل العينين سابغ الأليتين خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء 
ms2807	، فجاءت به كذلك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لولا ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن» وأخرج هذه القصة أبو داود الطيالسي وعبد الرزاق وأحمد وعبد ابن حميد وأبو داود وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس مطولة. وأخرجها البخاري ومسلم وغيرهما، ولم يسموا الرجل ولا المرأة. وفي آخر القصة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: «اذهب فلا سبيل لك عليها، فقال: يا رسول الله! مالي، قال: لا مال لك، إن كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وإن كنت كذبت عليها فذاك أبعد لك منها» . وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن سهل ابن سعد قال: «جاء عويمر إلى عاصم بن عدي، فقال: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت رجلا وجد مع امرأته(@)(@@) PageV04P013(@)(@@) رجلا فقتله، أيقتل به أم كيف يصنع؟ فسأل عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم: فعاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل، فقال عويمر: والله لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم لأسألنه، فأتاه فوجده قد أنزل عليه، فدعا بهما فلاعن بينها. قال عويمر: إن انطلقت بها يا رسول الله لقد كذبت عليها، ففارقها قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فصارت سنة للمتلاعنين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبصروها، فإن جاءت به أسحم أدعج العينين عظيم الأليتين فلا أراه إلا قد صدق، وإن جاءت به أحيمر كأنه وحرة فلا أراه إلا كاذبا، فجاءت به مثل النعت المكروه» وفي الباب أحاديث كثيرة وفيما ذكرناه كفاية. وأخرج عبد الرزاق عن عمر بن الخطاب وعلي وابن مسعود، قالوا: لا يجتمع المتلاعنان أبدا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النور (24) : الآيات 11 الى (@)(@@) 21]</span>(@)(@@) إن الذين جاؤ بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم (11) لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين (12) لولا جاؤ عليه بأربعة شهداء فإذ 
ms2808	 لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون (13) ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم فيما أفضتم فيه عذاب عظيم (14) إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم (15)(@)(@@) ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم (16) يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين (17) ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم (18) إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون (19) ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤف رحيم (20)(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم (21)(@)(@@) خبر إن من قوله: إن الذين جاؤ بالإفك هو عصبة ومنكم صفة لعصبة، وقيل:(@)(@@) هو لا تحسبوه شرا لكم ويكون عصبة بدلا من فاعل جاءوا. قال ابن عطية: وهذا أنسق في المعنى وأكثر فائدة من أن يكون الخبر عصبة، وجملة: لا تحسبوه، وإن كانت طلبية، فجعلها خبرا يصح بتقدير كما في نظائر ذلك، والإفك: أسوأ الكذب وأقبحه، وهو مأخوذ من أفك الشيء إذا قلبه عن وجهه. فالإفك:(@)(@@) هو الحديث المقلوب، وقيل: هو البهتان وأجمع المسلمون على أن المراد بما في الآية ما وقع من الإفك على عائشة أم المؤمنين، وإنما وصفه الله بأنه إفك، لأن المعروف من حالها رضي الله عنها خلاف ذلك، قال الواحدي:(@)(@@) ومعنى القلب في هذا الحديث الذي جاء به أولئك النفر أن عائشة رضي الله عنها كانت تستحق الثناء بما كانت عليه من الحصانة وشرف النسب والسبب لا القذف، فالذين رموها بالسوء قلبوا الأمر عن وجهه، فهو إفك قبيح، وكذب ظاهر، والعصبة: هم الجماعة من العشرة إلى الأربعين، والمراد بهم هنا عبد الله بن أبي رأس المنافقين، وزيد بن رفاعة وحسان بن ثابت ومسطح 
ms2809	 بن أثاثة وحمنة بنت جحش ومن ساعدهم. وقيل: العصبة(@)(@@) PageV04P014(@)(@@) من الثلاثة إلى العشرة، وقيل: من عشرة إلى خمسة عشر، وأصلها في اللغة: الجماعة الذين يتعصب بعضهم لبعض، وجملة لا تحسبوه شرا لكم إن كانت خبرا لإن فظاهر، وإن كان الخبر عصبة كما تقدم فهي مستأنفة، خوطب بها النبي صلى الله عليه وسلم وعائشة وصفوان بن المعطل الذي قذف مع أم المؤمنين وتسلية لهم، والشر:(@)(@@) ما زاد ضره على نفعه، والخير: ما زاد نفعه على ضره، وأما الخير الذي لا شر فيه فهو الجنة، والشر الذي لا خير فيه فهو النار، ووجه كونه خيرا لهم أنه يحصل لهم به الثواب العظيم، مع بيان براءة أم المؤمنين، وصيرورة قصتها هذه شرعا عاما لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم أي: بسبب تكلمه بالإفك والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم قرأ الحسن والزهري وأبو رجاء وحميد الأعرج ويعقوب وابن أبي علية ومجاهد وعمرة بنت عبد الرحمن بضم الكاف. قال الفراء: وهو وجه جيد، لأن العرب تقول: فلان تولى عظيم كذا وكذا: أي أكبره، وقرأ الباقون بكسرها. قيل: هما لغتان، وقيل: هو بالضم معظم الإفك، وبالكسر البداءة به، وقيل: هو بالكسر الإثم. فالمعنى: إن الذي تولى معظم الإفك من العصبة له عذاب عظيم في الدنيا أو في الآخرة أو فيهما.(@)(@@) واختلف في هذا الذي تولى كبره من عصبة الإفك من هو منهم؟ فقيل: هو عبد الله بن أبي، وقيل:(@)(@@) هو حسان، والأول: هو الصحيح. وقد روى محمد بن إسحاق وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الإفك رجلين وامرأة، وهم: مسطح بن أثاثة وحسان بن ثابت وحمنة بنت جحش. وقيل: جلد عبد الله بن أبي وحسان ابن ثابت وحمنة بنت جحش، ولم يجلد مسطحا، لأنه لم يصرح بالقذف، ولكن كان يسمع ويشيع من غير تصريح. وقيل: لم يجلد أحدا منهم. قال القرطبي: المشهور من الأخبار والمعروف عند العلماء أن الذين حدوا: حسان ومسطح وحمنة، ولم يسمع بحد لعبد الله بن أبي 
ms2810	، ويؤيد هذا ما في سنن أبي داود عن عائشة، قالت: لما نزل عذري، قام النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك وتلا القرآن، فلما نزل من المنبر أمر بالرجلين والمرأة فضربوا حدهم، وسماهم: حسان، ومسطح بن أثاثة، وحمنة بنت جحش.(@)(@@) واختلفوا في وجه تركه صلى الله عليه وسلم لجلد عبد الله بن أبي، فقيل: لتوفير العذاب العظيم له في الآخرة، وحد من عداه ليكون ذلك تكفيرا لذنبهم كما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الحدود أنه قال: «إنها كفارة لمن أقيمت عليه» وقيل: ترك حده تألفا لقومه واحتراما لابنه، فإنه كان من صالحي المؤمنين وإطفاء لثائرة الفتنة، فقد كانت ظهرت مباديها من سعد بن عبادة ومن معه كما في صحيح مسلم. ثم صرف سبحانه الخطاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه إلى المؤمنين بطريق الالتفات فقال: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا لولا: هذه هي التحضيضية تأكيدا للتوبيخ والتقريع ومبالغة في معاتبتهم، أي: كان ينبغي للمؤمنين حين سمعوا مقالة أهل الإفك أن يقيسوا ذلك على أنفسهم، فإن كان ذلك يبعد فيهم، فهو في أم المؤمنين أبعد. قال الحسن: معنى بأنفسهم: بأهل دينهم، لأن المؤمنين كنفس واحدة ألا ترى إلى قوله: ولا تقتلوا أنفسكم «1» قال الزجاج: ولذلك يقال للقوم الذين يقتل بعضهم بعضا إنهم يقتلون PageV04P015(@)(@@) أنفسهم. قال المبرد ومثله قوله سبحانه فاقتلوا أنفسكم «1» قال النحاس: بأنفسهم: بإخوانهم، فأوجب الله سبحانه على المسلمين إذا سمعوا رجلا يقذف أحدا ويذكره بقبيح لا يعرفونه به أن ينكروا عليه ويكذبوه.(@)(@@) قال العلماء: إن في الآية دليلا على أن درجة الإيمان والعفاف لا يزيلها الخبر المحتمل وإن شاع وقالوا هذا إفك مبين أي: قال المؤمنون عند سماع الإفك: هذا إفك ظاهر مكشوف، وجملة لولا جاؤ عليه بأربعة شهداء من تمام ما يقوله المؤمنون، أي: وقالوا هلا جاء الخائضون بأربعة شهداء يشهدون على ما قالوا: فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك أي: الخائضون في الإفك عند الله هم الكاذبون أي:(@)(@@) في حكم 
ms2811	 الله تعالى هم الكاذبون الكاملون في الكذب ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة هذا خطاب للسامعين، وفيه زجر عظيم ولولا هذه: هي لامتناع الشيء لوجود غيره لمسكم فيما أفضتم فيه أي: بسبب ما خضتم فيه من حديث الإفك، يقال: أفاض في الحديث، واندفع وخاض.(@)(@@) والمعنى: لولا أني قضيت عليكم بالفضل في الدنيا بالنعم التي من جملتها الإمهال، والرحمة في الآخرة بالعفو، لعاجلتكم بالعقاب على ما خضتم به من حديث الإفك. وقيل: المعنى: لولا فضل الله عليكم لمسكم العذاب في الدنيا والآخرة معا، ولكن برحمته ستر عليكم في الدنيا ويرحم في الآخرة من أتاه تائبا. إذ تلقونه بألسنتكم الظرف منصوب بمسكم أو بأفضتم، قرأ الجمهور «إذ تلقونه» من التلقي، والأصل: تتلقونه فحذف إحدى التاءين. قال مقاتل ومجاهد: المعنى يرويه بعضكم عن بعض. قال الكلبي: وذلك أن الرجل منهم يلقى الرجل فيقول: بلغني كذا وكذا ويتلقونه تلقيا. قال الزجاج: معناه: يلقيه بعضكم إلى بعض.(@)(@@) وقرأ محمد بن السميقع بضم التاء وسكون اللام وضم القاف، من الإلقاء، ومعنى هذه القراءة واضح. وقرأ أبي وابن مسعود «تتلقونه» من التلقي، وهي كقراءة الجمهور: وقرأ ابن عباس وعائشة وعيسى بن عمر ويحيى بن يعمر وزيد بن علي بفتح التاء وكسر اللام وضم القاف وهذه القراءة مأخوذة من قول العرب ولق يلق ولقا: إذا كذب. قال ابن سيده: جاءوا بالمتعدي شاهدا على غير المتعدي. قال ابن عطية: وعندي أنه أراد يلقون فيه فحذف حرف الجر فاتصل الضمير. قال الخليل وأبو عمرو: أصل الولق الإسراع، يقال جاءت الإبل تلق، أي: تسرع، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لما رأوا جيشا عليهم قد طرق ... جاءوا بأسراب من الشأم ولق(@)(@@) إن الحصين زلق وزملق ... جاءت به عنس «2» من الشام تلق(@)(@@) قال أبو البقاء: أي يسرعون فيه قال ابن جرير: وهذه اللفظة أي تلقونه على القراءة الأخيرة مأخوذة من الولق، وهو الإسراع بالشيء بعد الشيء كعدد في إثر عدد، وكلام في إثر كلام، وقرأ زيد بن أسلم وأبو جعفر «تألقونه» بفتح التاء 
ms2812	 وهمزة ساكنة ولام مكسورة وقاف مضمومة من الألق وهو الكذب، وقرأ يعقوب «تيلقونه» بكسر التاء من فوق بعدها ياء تحتية ساكنة ولام مفتوحة وقاف مضمومة، وهو مضارع PageV04P016(@)(@@) ولق بكسر اللام، ومعنى وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم أن قولهم هذا مختص بالأفواه، من غير أن يكون واقعا في الخارج معتقدا في القلوب، وقيل: إن ذكر الأفواه للتأكيد كما في قوله: «يطير بجناحيه» «1» ونحوه، والضمير في تحسبونه راجع إلى الحديث الذي وقع الخوض فيه، والإذاعة له وتحسبونه هينا أي: شيئا يسيرا لا يلحقكم فيه إثم، وجملة وهو عند الله عظيم في محل نصب على الحال، أي:(@)(@@) عظيم ذنبه وعقابه ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا هذا عتاب لجميع المؤمنين، أي:(@)(@@) هلا إذ سمعتم حديث الإفك قلتم تكذيبا للخائضين فيه المفترين له ما ينبغي لنا ولا يمكننا أن نتكلم بهذا الحديث ولا يصدر ذلك منا بوجه من الوجوه، ومعنى قوله: سبحانك هذا بهتان عظيم التعجب من أولئك الذين جاءوا بالإفك، وأصله التنزيه لله سبحانه، ثم كثر حتى استعمل في كل متعجب منه، والبهتان: هو أن يقال في الإنسان ما ليس فيه، أي: هذا كذب عظيم لكونه قيل في أم المؤمنين رضي الله عنها، وصدوره مستحيل شرعا من مثلها. ثم وعظ سبحانه الذين خاضوا في الإفك فقال: يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا أي:(@)(@@) ينصحكم الله، أو يحرم عليكم، أو ينهاكم كراهة أن تعودوا، أو من أن تعودوا، أو في أن تعودوا لمثل هذا القذف مدة حياتكم إن كنتم مؤمنين فإن الإيمان يقتضي عدم الوقوع في مثله ما دمتم، وفيه تهييج عظيم وتقريع بالغ ويبين الله لكم الآيات في الأمر والنهي لتعملوا بذلك وتتأدبوا بآداب الله وتنزجروا عن الوقوع في محارمه والله عليم بما تبدونه وتخفونه حكيم في تدبيراته لخلقه. ثم هدد سبحانه القاذفين ومن أراد أن يتسامع الناس بعيوب المؤمنين وذنوبهم فقال: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا أي: يحبون أن تفشوا الفاحشة وتنتشر 
ms2813	، من قولهم شاع الشيء يشيع شيوعا وشيعا وشيعانا: إذا ظهر وانتشر، والمراد بالذين آمنوا: المحصنون العفيفون، أو: كل من اتصف بصفة الإيمان، والفاحشة: هي فاحشة الزنا أو القول السيئ لهم عذاب أليم في الدنيا بإقامة الحد عليهم والآخرة بعذاب النار والله يعلم جميع المعلومات وأنتم لا تعلمون إلا ما علمكم به وكشفه لكم ومن جملة ما يعلمه الله عظم ذنب القذف، وعقوبة فاعله ولولا فضل الله عليكم ورحمته هو تكرير لما تقدم تذكيرا للمنة منه سبحانه على عباده بترك المعاجلة لهم وأن الله رؤف رحيم ومن رأفته بعباده أن لا يعاجلهم بذنوبهم، ومن رحمته لهم أن يتقدم إليهم بمثل هذا الإعذار والإنذار وجملة: وأن الله رؤوف رحيم معطوفة على فضل الله، وجواب لولا محذوف لدلالة ما قبله عليه، أي: لعاجلكم بالعقوبة يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان الخطوات: جمع خطوة، وهي ما بين القدمين، والخطوة بالفتح: المصدر، أي: لا تتبعوا مسالك الشيطان ومذاهبه ولا تسلكوا طرائقه التي يدعوكم إليها. قرأ الجمهور «خطوات» بضم الخاء والطاء، وقرأ عاصم والأعمش بضم الخاء وإسكان الطاء ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر قيل: جزاء الشرط محذوف أقيم مقامه ما هو علة له، كأنه قيل: فقد ارتكب الفحشاء والمنكر لأن دأبه أن يستمر آمرا لغيره بهما، والفحشاء: ما أفرط قبحه، والمنكر: ما ينكره الشرع، وضمير إنه: للشيطان، وقيل: للشأن، والأولى PageV04P017(@)(@@) أن يكون عائدا إلى من يتبع خطوات الشيطان، لأن من اتبع الشيطان صار مقتديا به في الأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته قد تقدم بيانه وجواب لولا هو قوله: ما زكى منكم من أحد أبدا أي: لولا التفضل والرحمة من الله ما طهر أحد منكم نفسه من دنسها مادام حيا. قرأ الجمهور «زكى» بالتخفيف، وقرأ الأعمش وابن محيصن وأبو جعفر بالتشديد أي: ما طهره الله. وقال مقاتل، أي: ما صلح.(@)(@@) والأولى: تفسير زكى بالتطهر والتطهير، وهو الذي ذكره ابن قتيبة. قال الكسائي: إن قوله يا أيها الذين آمنوا لا 
ms2814	 تتبعوا خطوات الشيطان معترض، وقوله: ما زكى منكم من أحد أبدا جواب لقوله أولا وثانيا: ولولا فضل الله. وقراءة التخفيف أرجح لقوله: ولكن الله يزكي من يشاء أي: من عباده بالتفضل عليهم والرحمة لهم والله سميع لما يقولونه عليم بجميع المعلومات وفيه حث بالغ على الإخلاص، وتهييج عظيم لعباده التائبين، ووعيد شديد لمن يتبع الشيطان ويحب أن تشيع الفاحشة في عباد الله المؤمنين، ولا يزجر نفسه بزواجر الله سبحانه.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وأهل السنن وغيرهم حديث عائشة الطويل في سبب نزول هذه الآيات بألفاظ متعددة وطرق مختلفة. حاصله أن سبب النزول هو ما وقع من أهل الإفك الذين تقدم ذكرهم في شأن عائشة رضي الله عنها، وذلك أنها خرجت من هودجها تلتمس عقدا لها انقطع من جزع، فرحلوا وهم يظنون أنها في هودجها، فرجعت وقد ارتحل الجيش والهودج معهم، فأقامت في ذلك المكان ومر بها صفوان بن المعطل، وكان متأخرا عن الجيش، فأناخ راحلته وحملها عليها فلما رأى ذلك أهل الإفك قالوا ما قالوا، فبرأها الله مما قالوه. هذا حاصل القصة مع طولها وتشعب أطرافها فلا نطول بذكر ذلك. وأخرج عبد الرزاق وأحمد وعبد بن حميد وأهل السنن الأربع وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن عائشة قالت: لما نزل عذري قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فذكر ذلك وتلا القرآن، فلما نزل أمر برجلين وامرأة فضربوا حدهم. قال الترمذي: هذا حديث حسن. ووقع عند أبي داود تسميتهم: حسان بن ثابت، ومسطح بن أثاثة، وحمنة بنت جحش. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال: الذين افتروا على عائشة عبد الله بن أبي بن سلول ومسطح وحسان وحمنة بنت جحش. وأخرج البخاري وابن المنذر والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن الزهري قال: كنت عند الوليد بن عبد الملك، فقال الذي تولى كبره منهم علي، فقلت:(@)(@@) لا، حدثني سعيد بن المسيب وعروة ابن الزبير وعلقمة بن وقاص وعبد الله بن عتبة بن مسعود كلهم 
ms2815	 سمع عائشة تقول: الذي تولى كبره منهم عبد الله بن أبي، قال فقال لي: فما كان جرمه؟ قلت: حدثني شيخان من قومك أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أنهما سمعا عائشة تقول: كان مسيئا في أمري. وقال يعقوب بن شيبة في مسنده: حدثنا الحسن بن علي الحلواني. حدثنا الشافعي، حدثنا عمي قال: دخل سليمان بن يسار على هشام بن عبد الملك فقال له: يا سليمان الذي تولى كبره من هو؟ قال: عبد الله بن أبي. قال: كذبت هو علي. قال: أمير المؤمنين أعلم بما يقول، فدخل الزهري فقال: يا ابن شهاب من الذي تولى كبره؟ فقال: ابن أبي. قال: كذبت هو علي. قال: أنا أكذب؟(@)(@@) PageV04P018(@)(@@) لا أبالك، والله لو نادى مناد من السماء أن الله قد أحل الكذب ما كذبت، حدثني عروة وسعيد وعبد الله وعلقمة عن عائشة أن الذي تولى كبره عبد الله بن أبي وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن مسروق قال:(@)(@@) دخل حسان بن ثابت على عائشة فشبب «1» وقال:(@)(@@) حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل(@)(@@) قالت: لكنك لست كذلك، قلت: تدعين مثل هذا يدخل عليك، وقد أنزل الله والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم فقالت: وأي عذاب أشد من العمى؟. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن بعض الأنصار أن امرأة أبي أيوب قالت له حين قال أهل الإفك ما قالوا: ألا تسمع ما يقول الناس في عائشة؟ قال: بلى وذلك الكذب، أكنت أنت فاعلة يا أم أيوب؟(@)(@@) قالت: لا والله، قال: فعائشة والله خير منك وأطيب، إنما هذا كذب وإفك باطل فلما نزل القرآن ذكر الله من قال من الفاحشة ما قال من أهل الإفك. ثم قال: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين أي: كما قال أبو أيوب وصاحبته. وأخرج الواقدي والحاكم وابن عساكر عن أفلح مولى أبي 
ms2816	 أيوب أن أم أيوب، فذكر نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا قال: يحرج الله عليكم. وأخرج البخاري في الأدب والبيهقي في شعب الإيمان عن علي بن أبي طالب قال: القائل الفاحشة، والذي شيع بها في الإثم سواء. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ما زكى منكم من أحد أبدا قال: ما اهتدى أحد من الخلائق لشيء من الخير.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النور (24) : الآيات 22 الى (@)(@@) 26]</span>(@)(@@) ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم (22) إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم (23) يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون (24) يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين (25) الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرؤن مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم (26)(@)(@@) قوله: ولا يأتل أي: يحلف وزنه يفتعل من الألية، وهي اليمين، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تألى ابن أوس حلفة ليردني ... إلى نسوة كأنهن مفايد PageV04P019(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) قليل الألايا حافظ ليمينه ... وإن بدرت منه الألية برت(@)(@@) يقال: ائتلى يأتلي إذا حلف. ومنه قوله سبحانه: للذين يؤلون من نسائهم «1» وقالت فرقة: هو من ألوت في كذا إذا قصرت، ومنه: لم آل جهدا، أي: لم أقصر، وكذا منه قوله: لا يألونكم خبالا «2» ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وما المرء مادامت حشاشة نفسه ... بمدرك أطراف الخطوب ولا آل(@)(@@) والأول: أولى بدليل سبب النزول، وهو ما سيأتي، والمراد بالفضل: الغنى والسعة في المال أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله أي: على أن لا يؤتوا. قال الزجاج: أن لا يؤتوا فحذف لا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فقلت يمين الله أبرح قاعدا ... ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي(@)(@@) وقال أبو عبيدة: لا حاجة إلى إضمار لا 
ms2817	، والمعنى: لا يحلفوا على أن لا يحسنوا إلى المستحقين للإحسان الجامعين لتلك الأوصاف، وعلى الوجه الآخر يكون المعنى: لا يقصروا في أن يحسنوا إليهم وإن كانت بينهم شحناء لذنب اقترفوه، وقرأ أبو حيوة «أن تؤتوا» بتاء الخطاب على الالتفات. ثم علمهم سبحانه أدبا آخر فقال: وليعفوا عن ذنبهم الذي أذنبوه عليهم وجنايتهم التي اقترفوها، من عفا الربع أي: درس، والمراد: محو الذنب حتى يعفو كما يعفو أثر الربع وليصفحوا بالإغضاء عن الجاني والإغماض عن جنايته، وقرئ بالفوقية في الفعلين جميعا. ثم ذكر سبحانه ترغيبا عظيما لمن عفا وصفح فقال: ألا تحبون أن يغفر الله لكم بسبب عفوكم وصفحكم عن الفاعلين للإساءة عليكم والله غفور رحيم أي: كثير المغفرة والرحمة لعباده مع كثرة ذنوبهم، فكيف لا يقتدي العباد بربهم في العفو والصفح عن المسيئين إليهم إن الذين يرمون المحصنات قد مر تفسير المحصنات وذكرنا الإجماع على أن حكم المحصنين من الرجال حكم المحصنات من النساء في حد القذف.(@)(@@) وقد اختلف في هذه الآية هل هي خاصة أو عامة؟ فقال سعيد بن جبير: هي خاصة فيمن رمى عائشة رضي الله عنها. وقال مقاتل: هي خاصة بعبد الله بن أبي رأس المنافقين. وقال الضحاك والكلبي: هذه الآية هي في عائشة وسائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم دون سائر المؤمنين والمؤمنات، فمن قذف إحدى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فهو من أهل هذه الآية. قال الضحاك: ومن أحكام هذه الآية أنه لا توبة لمن رمى إحدى أزواجه صلى الله عليه وسلم، ومن قذف غيرهن فقد جعل الله له التوبة كما تقدم في قوله: إلا الذين تابوا «3» وقيل: إن هذه الآية خاصة بمن أصر على القذف ولم يتب، وقيل: إنها تعم كل قاذف ومقذوف من المحصنات والمحصنين، واختاره النحاس، وهو الموافق لما قرره أهل الأصول من أن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. وقيل: إنها PageV04P020(@)(@@) خاصة بمشركي مكة، لأنهم كانوا يقولون للمرأة إذا خرجت مهاجرة إنما خرجت لتفجر. قال أهل العلم:(@)(@@) إن كان 
ms2818	 المراد بهذه الآية المؤمنون من القذفة، فالمراد باللعنة الإبعاد، وضرب الحد وهجر سائر المؤمنين لهم، وزوالهم عن رتبة العدالة، والبعد عن الثناء الحسن على ألسنة المؤمنين، وإن كان المراد بها من قذف عائشة خاصة كانت هذه الأمور في جانب عبد الله بن أبي رأس المنافقين، وإن كانت في مشركي مكة فإنهم ملعونون في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم والمراد بالغافلات: اللاتي غفلن عن الفاحشة بحيث لا تخطر ببالهن ولا يفطن لها، وفي ذلك من الدلالة على كمال النزاهة وطهارة الجيب ما لم يكن في المحصنات، ويقل: هن السليمات الصدور النقيات القلوب يوم تشهد عليهم ألسنتهم هذه الجملة مقررة لما قبلها مبينة لوقت حلول ذلك العذاب بهم وتعيين اليوم لزيادة التهويل بما فيه من العذاب الذي لا يحيط به وصف. وقرأ الجمهور «يوم تشهد» بالفوقية، واختار هذه القراءة: أبو حاتم، وقرأ الأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي وخلف بالتحتية، واختار هذه القراءة: أبو عبيد لأن الجار والمجرور قد حال بين الاسم والفعل. والمعنى:(@)(@@) تشهد ألسنة بعضهم على بعض في ذلك اليوم، وقيل: تشهد عليهم ألسنتهم في ذلك اليوم بما تكلموا به وأيديهم وأرجلهم بما عملوا بها في الدنيا، وإن الله سبحانه ينطقها بالشهادة عليهم، والمشهود محذوف وهو ذنوبهم التي اقترفوها، أي: تشهد هذه عليهم بذنوبهم التي اقترفوها ومعاصيهم التي عملوها يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق أي: يوم تشهد عليهم جوارحهم بأعمالهم القبيحة ويعطيهم الله جزاءهم عليها موفرا، فالمراد بالدين هاهنا: الجزاء، وبالحق الثابت الذي لا شك في ثبوته. قرأ زيد بن علي «يوفيهم» مخففا من أوفى، وقرأ من عداه بالتشديد من وفى. وقرأ أبو حيوة ومجاهد «الحق» بالرفع على أنه نعت لله، وروي ذلك عن ابن مسعود. وقرأ الباقون بالنصب على أنه نعت لدينهم. قال أبو عبيدة: ولولا كراهة خلاف الناس لكان الوجه الرفع، ليكون نعتا لله عز وجل ولتكون موافقة لقراءة أبي، وذلك أن جرير بن حازم قال: رأيت في مصحف أبي «يوفيهم الله الحق دينهم» . وهذا الكلام من أبي 
ms2819	 عبيدة غير مرضي، لأنه احتج بما هو مخالف للسواد الأعظم، ولا حجة أيضا فيه، لأنه لو صح أنه في مصحف أبي كذلك جاز أن يكون دينهم بدلا من الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين أي: ويعلمون عند معاينتهم لذلك ووقوعه على ما نطق به الكتاب العزيز أن الله هو الحق الثابت في ذاته وصفاته وأفعاله، المبين المظهر للأشياء كما هي في أنفسها، وإنما سمي سبحانه الحق لأن عبادته هي الحق دون عبادة غيره. وقيل: سمي بالحق، أي: الموجود لأن نقيضه الباطل وهو المعدوم.(@)(@@) ثم ختم سبحانه الآيات الواردة في أهل الإفك بكلمة جامعة فقال: الخبيثات للخبيثين أي: الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال، أي: مختصة بهم لا تتجاوزهم، وكذا الخبيثون مختصون بالخبيثات لا يتجاوزونهن، وهكذا قوله: والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات قال مجاهد وسعيد بن جبير وعطاء وأكثر المفسرين: المعنى: الكلمات الخبيثات من القول للخبيثين من الرجال، والخبيثون من الرجال للخبيثات من الكلمات، والكلمات الطيبات من القول للطيبين من الناس، والطيبون من الناس للطيبات من الكلمات.(@)(@@) قال النحاس: وهذا أحسن ما قيل. قال الزجاج: ومعناه لا يتكلم بالخبيثات إلا الخبيث من الرجال والنساء،(@)(@@) PageV04P021(@)(@@) ولا يتكلم بالطيبات إلا الطيب من الرجال والنساء، وهذا ذم للذين قذفوا عائشة بالخبث ومدح للذين برؤوها.(@)(@@) وقيل: إن هذه الآية مبنية على قوله: الزاني لا ينكح إلا زانية فالخبيثات: الزواني، والطيبات: العفائف، وكذا الخبيثون والطيبون، والإشارة بقوله: أولئك مبرؤن مما يقولون إلى الطيبين والطيبات، أي:(@)(@@) هم مبرؤون مما يقوله الخبيثون والخبيثات، وقيل: الإشارة إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة وصفوان بن المعطل، وقيل: عائشة وصفوان فقط. قال الفراء: وجمع كما قال: فإن كان له إخوة «1» والمراد أخوان لهم مغفرة أي: هؤلاء المبرؤون لهم مغفرة عظيمة لما لا يخلو عنه البشر من الذنوب ورزق كريم وهو رزق الجنة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ولا يأتل الآية، يقول:(@)(@@) لا 
ms2820	 يقسموا أن لا ينفعوا أحدا. وأخرج ابن المنذر عن عائشة قالت: كان مسطح بن أثاثة ممن تولى كبره من أهل الإفك، وكان قريبا لأبي بكر وكان في عياله، فحلف أبو بكر أن لا ينيله خيرا أبدا، فأنزل الله ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة الآية، قالت: فأعاده أبو بكر إلى عياله وقال: لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا تحللتها وأتيت الذي هو خير. وقد روي هذا من طرق عن جماعة من التابعين. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: كان ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رموا عائشة بالقبيح وأفشوا ذلك وتكلموا فيها، فأقسم ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أبو بكر أن لا يتصدقوا على رجل تكلم بشيء من هذا ولا يصلوه، فقال: لا يقسم أولو الفضل منكم والسعة أن يصلوا أرحامهم، وأن يعطوهم من أموالهم كالذي كانوا يفعلون قبل ذلك، فأمر الله أن يغفر لهم وأن يعفى عنهم. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عنه في قوله: إن الذين يرمون المحصنات الآية، قال: نزلت في عائشة خاصة. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير والطبراني وابن مردويه عنه أيضا في الآية قال: هذه هي عائشة وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يجعل لمن فعل ذلك توبة، وجعل لمن رمى امرأة من المؤمنات من غير أزواج النبي صلى الله عليه وسلم التوبة، ثم قرأ والذين يرمون المحصنات إلى قوله: إلا الذين تابوا «2» . وأخرج أبو يعلى وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا كان يوم القيامة عرف الكافر بعمله فجحد وخاصم، فيقال: هؤلاء جيرانك يشهدون عليك فيقول: كذبوا، فيقال:(@)(@@) أهلك وعشيرتك، فيقول: كذبوا، فيقال: احلفوا فيحلفون، ثم يصمتهم الله وتشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم، ثم يدخلهم النار» . وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق جماعة من الصحابة ما يتضمن شهادة الجوارح 