ms5881	 فتلف الطعام بعد مجيء الغد فإنه إن تمكن من الأكل ولم يأكل حنث، وإلا فلا ومثل ذلك ما لو وجدها مريضة مرضا لا تطيق معه الوطء فلا حنث وتصدق في ذلك؛ لأنه لا يعلم إلا منها. اه.(@)(@@) ع ش وقوله: بأن طرأها الدم إلخ أي أو وجد عندها من يستحي من الوطء بحضوره أخذا مما مر عنه آنفا (قوله: أو ليبيعن أمته اليوم) ليتأمل ما لو تعذر بيعها لعدم وجدان مشتر ولعل الأقرب عدم الوقوع قياسا على مسألة النوم السابقة آنفا بجامع عدم التمكن وما لو لم يجد راغبا لا بغبن فاحش ولا يبعد الوقوع؛ لأنه مقصر. اه. سيد عمر وسيأتي عن ع ش في مسألة الحلف على قضاء الحق ما يوافقه (قوله: حبلى منه) أي أو من غيره بشبهة توجب حرية الحمل. اه. ع ش (قوله: وكذا لو حلف ليقضين زيدا إلخ) قد يقال ما مقتضى كون الإكراه فيه شرعا فإن المتبادر كونه حسيا. اه. سيد عمر (قوله: فعجز عنه) المتبادر من هذا أنه لم يقدر على جملته، وإن قدر على أكثره ولم يوفه؛ لأنه يصدق عليه أنه عاجز عن المحلوف عليه ثم المراد بالعجز هنا أن لا يستطيع الوفاء في جزء من الشهر بخلاف ما لو قدر فلم يؤد ثم أعسر بعد فإنه يحنث لتفويته البر باختياره كما صرح بذلك الشهاب حج في آخر الطلاق. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: كما أشار إليه) أي إلى الخلاف (قوله: وتبعه) أي الرافعي (قوله: وسيأتي) أي بيان التأويل (قوله: وحنث من حلف إلخ) جواب سؤال مقدر حاصله أن هذا الحالف مكره شرعا على ترك المعصية فكيف حنث مع ذلك. اه. سم (قوله: إنما هو إلخ) خبر وحنث من إلخ (قوله: حنث) أي مع أنه مكره شرعا على الصلاة؛ لأن الحلف هنا على المعصية. اه. سم (قوله: خص يمينه إلخ) كلا أصلي الظهر في هذا اليوم وقوله: أو أتى بما يعمها إلخ كلا أصلي في هذا اليوم قاصدا بذلك دخول صلاة الظهر في 
ms5882	 مطلق الصلاة. اه. ع ش (قوله: قاصدا دخولها) أي المعصية قال السيد عمر مقتضى هذا أنه لا بد من هذا القصد مع العموم ومقتضى فرقه الآتي خلافه فليتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: أنه أراد إلخ) يؤخذ منه أنه لو قال إنما حلفت لظني يساره لم يحنث إذا فارقه بلا استيفاء سيما إذا أظهر لما ادعاه سببا كقوله وجدت معك قبل هذا الوقت دراهم أخذتها من جهة كذا فذكر المدين أنه تصرف فيها، وأثبت ذلك بطريقه. اه. ع ش (قوله: وإن أعسر) غاية (قوله: حنث) جواب حيث خص إلخ (قوله: ومنه) أي الإكراه الشرعي (قوله: ولو أراد بالوطء إلخ) أي في المسألة المذكورة أول التنبيه (قوله: بتركه) أي الوطء (قوله: قال) أي البعض (قوله: (@)PageV08P034(@)(@)(@@) ؛ لأن هذا) أي تنزيل الإيجاب الشرعي منزلة الإكراه الحسي (قوله: كالمسألة المذكورة) أي في أول التنبيه (قوله: ومسألتنا) أي الحلف أنه لا يصلي لغير القبلة (قوله: ولم يقولوا) أي الأصحاب (قوله: ذلك) أي اختصاص ذلك التنزيل بالحث على الفعل (قوله: أن كلامهما) أي كلام الشيخين في تينك المسألتين. اه كردي.(@)(@@) (قوله: انتهى) أي قول البعض (قوله: وقد يفرق بأن إلخ) قد يقال من الأول حلف ليقضين زيدا حقه، وهو صادق بما إذا كان بصورة إن لم أقضه إلخ فزوجتي طالق ومن الثاني حلف لا يصلي إلخ، وهو صادق بصورة إن صليت إلخ فزوجتي طالق مع أن الأول نفي والثاني إثبات فليتأمل وقد يجاب بأن مراده بالأول حلف ليقضين أي بلفظ لأقضين ومراده بالثاني لا أفارقك فأفلس التي استند إليها البعض المشار إليه لإثبات ما اختاره في مسألة الصلاة. اه. سيد عمر وعبارة سم والكردي قوله: بأن الأول أي الحث وقوله: والثاني أي المنع. اه.(@)(@@) (قوله: ففيه) أي في الثاني (قوله: إن أراد) أي بغير القبلة وقوله: الفرض أي الغير الفرضي الاحتمالي وقوله: فتعليق بمستحيل أي؛ لأن كل جهة يصلي إليها بالاجتهاد يصح أن يفرض أنها قبلة فلا يمكن فرض أنها غير قبلة وقوله: وإلا أي بأن أراد الغير الحقيقي 
ms5883	 وقوله: في الأولى أي قوله إن أراد الفرض إلخ وقوله: وأما الثاني أي قوله: وإلا إلخ. اه. كردي وكان الأنسب تذكير الأولى أو تأنيث الثاني (قوله: كما هو واضح) أي لتحقق احتمال القبلة وعدمها (قوله: وهي) أي الدار لغيره أي غير الحالف والجملة حالية (قوله: أي الذي لا يعلم رضاه إلخ) وقع السؤال عما لو حلف على شراء سلعة معينة في هذا اليوم فامتنع مالكها من بيعها والذي يتجه أنه من الإكراه الشرعي، ويظهر قياسا على ما تقدم أنه يتعين عليه الشراء ولو بأزيد من ثمن المثل إن أراد الخلوص. اه. سيد عمر.(@)(@@) وقوله: من الإكراه الشرعي قد يقال: إنه من الإكراه الحسي نظير ما مر عنه في مسألة حلف ليقضين زيدا إلخ وقوله: ولو بأزيد إلخ أي إن رضي بالبيع بذلك مالك السلعة (قوله:؛ لأنه إلخ) تعليل للجعل المذكور (قوله: ويرده) أي ذلك الجعل (قوله: فلا إكراه إلخ) فيقع الطلاق (قوله: نظير ما مر) يعني مسألة لا يصلي الظهر ومسألة لا أفارقك (قوله: ما قاله) أي كونه من الإكراه الشرعي فلا حنث (قوله: ومر إلخ) أي في شرح ولا يقع طلاق مكره.(@)(@@) (قوله: بما حاصله إلخ) متعلق للرد (قوله: له) أي للحالف وقوله: عنه أي عن فعل المعلق عليه (قوله: لقولهم إلخ) تعليل لقوله أي إن لم يكن له إلخ (قوله: وحلفها) أي القاضي اليمين المغلظة (قوله: منها) أي من اليمين المغلظة (قوله: بأداء المدعى به إلخ) ظاهره ولو باطلا، ويؤيده ما ذكره في مسألة قطاع الطريق. اه. سيد عمر (قوله: ومن ثم إلخ) أي من أجل التعليل بذلك الإمكان (قوله: هنا) أي فيما لو قال إن أخذت حقك مني إلخ (قوله: لا بد إلخ) أي في عدم الحنث أن يجبر أي القاضي (قوله: فتركه) أي التوكيل وقوله: به أي بالإعطاء بنفسه (قوله: قالا عن ابن الصباغ فيمن حلف إلخ) أي قالا في تعليل هذه المسألة؛ لأن العتق حصل إلخ حال كون هذا التعليل منقولا عن ابن الصباغ (قوله 
ms5884	: بعتق عبده إلخ) سيأتي بيان المراد بالحلف بعتقه. اه سم (قوله: المقيد) صفة عبده وقوله: أن قيده (@)PageV08P035(@)(@)(@@) إلخ مفعول حلف (قوله: وحلف إلخ) أي بعتقه بدليل قوله؛ لأن العتق حصل بالحل. اه سم (قوله: فحكم) أي القاضي وقوله: ثم حله إلخ أي السيد الحالف (قوله: فلا شيء إلخ) جواب من حلف بعتق عبده إلخ (قوله:؛ لأن العتق حصل بالحل إلخ) مقول قالا.(@)(@@) (قوله: خطؤه) أي الظن (قوله: فلا يعذر إلخ) قد يقال مسألة القيد هذه تؤيد ما تقدم عن التوسط عن ابن رزين فتدبره. اه. سيد عمر (قوله: ويظهر صدقه) أي الحالف في الحلف الأول (قوله: مما نحن فيه) أي الإكراه الشرعي الذي فيه مندوحة عن فعل المعلق عليه (قوله: مفهومه) أي مفهوم قول ابن الصباغ إذ كان من حقه أن لا يحله حتى يحله الحاكم (قوله: لا حنث) أي لم يحنث (قوله: ومثل حله) أي الحاكم في عدم الحنث وكذا الضمير المستتر في ألزم (قوله: أنه لا عبرة إلخ) قد يمنع هذا الأخذ بأن الحنث هنا لتقصيره فلم يعذر بالجهل. اه. سم (قوله: بجهل الحكم) أي حكم الحلف، وهو الحنث أي العتق بفعله المحلوف عليه. اه. كردي (قوله: والمراد بالحلف إلخ) أي فيما نقلاه عن ابن الصباغ (قوله: تعليقه) أي العتق عليه أي المحلوف عليه (قوله: في النذر) أي في أوائل بابه. وقوله: في والعتق إلخ بدل من قوله في النذر وقوله: أنه أي الحلف في قوله والعتق لا أفعل أو العتق يلزمني لا أفعل وقوله: بشرطه، وهو عدم نية التعليق (قوله: قدرته) أي الحاكم (قوله: له) أي لحكم الحاكم (قوله: والذي يتجه إلخ) منه يظهر إشكال قوله السابق قبل فإن ظهر قرينة اختيار فإن فرض أن القاضي أجبره على كلامه، وإن زال الهجر قبله إلخ إذ لا يتصور في هذا الفرض على هذا التقدير الفعل لداعية امتثال الشرع إذ الشرع لا يلزم بما زاد على ما يزول به الهجر فليتأمل إلا أن يراد في هذا السابق أن القاضي 
ms5885	 أجبره حسا. اه. سم (قوله: وبما تقرر) أي في قوله والذي يتجه إلخ.(@)(@@) (قوله: حصول الإكراه إلى قوله، وإن علم من عادته) في المغني إلا قوله أو فرط هجوم، وإلى قوله قال الزركشي في النهاية (قوله: هدد المكره) بفتح الراء وقوله: عاجلا أي تهديدا عاجلا (قول المتن بولاية) منه المشد المنصوب من جهة الملتزم. اه. ع ش (قوله: أو فرط هجوم) قد يدخل فيما قبله. اه. سم ولعل لهذا أسقطه المغني (قول المتن ظنه) يقتضي أنه لا يشترط تحققه، وهو الأصح. اه. مغني (قوله: أي فعل إلخ) بصيغة المضي تفسير لحققه كما هو صريح صنيع النهاية (قوله: بدون اجتماع ذلك إلخ) عبارة المغني إلا بهذه الأمور الثلاثة. اه.(@)(@@) (قوله: كما مر) أي قبيل قول المتن فإن ظهر قرينة (قوله: وبعاجلا إلخ) عطف على بغير مستحق إلخ (قوله: لأقتلنك إلخ) أي قوله: ذلك (قوله: وإن علم إلخ) غاية للثاني فقط (قوله: كما اقتضاه) أي العموم المذكور وكذا الضمير المستتر في يوجه (قوله: بأن بقاءه) أي الآمر (قوله: ما لو خوف آخر) فعل ومفعول (قوله: من الخلاف إلخ) أي ناشئان من (@)PageV08P036(@)(@)(@@) الخلاف إلخ (قوله: وإن كان ذلك) أي سقوط اختياره (قوله: ينافيه) أي ما اختاره البسيط (قوله: ملجأ) بفتح الجيم ويجوز الكسر أيضا.(@)(@@) (قوله: كصفعة) إلى قوله ونقله في النهاية والمغني (قوله: كصفعة) أي ضربة واحدة باليد وفي هذا التمثيل نظر عبارة النهاية بضرب شديد فيمن يناسب ذلك، وإلا فالصفعة الشديدة لذي مروءة في الملأ كذلك. اه. عبارة المغني، ويختلف الإكراه باختلاف الأشخاص والأسباب المكره عليها فقد يكون شيء إكراها في شخص دون آخر وفي سبب دون آخر إلى أن قال والحبس في الوجيه إكراه، وإن قل كما قاله الأذرعي والضرب اليسير في أهل المروآت إكراه اه.(@)(@@) (قوله: أن اليسير) أي الضرب اليسير (قوله: وبحث الأذرعي إلخ) جزم به النهاية والمغني (قوله: وهو) أي النظير أن القليل أي الحبس القليل (قوله: لذي المروءة إكراه) خرج به غيره فالقليل في حقه ليس إكراها 
ms5886	، وإن ترتب عليه ضرر له في الجملة كاحتياجه لكسب يصرفه على نفسه أو عياله فلا نظر له؛ لأنه بدون الحبس قد يحصل له ترك الكسب ولا يتأثر به. اه. ع ش (قول المتن أو إتلاف مال) أي أو أخذه منه بجامع أن كلا تفويت على مالكه ومنه أي الإتلاف حبس دوابه حبسا يؤدي إلى التلف عادة. اه. ع ش وقوله: أو أخذه إلخ قد يقال المراد بالإتلاف هنا ما يشمله كما أشار إليه الشارح بقوله بأخذ خمسة دراهم (قوله: عن الماوردي) عبارة الروضة والروياني. اه. سيد عمر (قوله: أنه الاختيار) أي القليل في حق الموسر ليس بإكراه (قوله: وهذا أولى إلخ) أي محل كلام الروضة على القليل (قوله: وإن كثر) محل تأمل إذ المدار هنا على ما تقضي العادة بمسامحته بما طلب منه دون أن يطلق فتأمل. اه. سيد عمر أقول بل قد يدعى أن إتلاف اختصاص يتأثر به داخل في قول المتن ونحوها (قوله: ويظهر ضبط الموسر إلخ) يشمل ما لو كان منشأ عدم السماع خسة النفس لا قلة المال وليس ببعيد ؛ لأن المدار على التأذي المخصوص. اه. سيد عمر أقول، ويفيد ذلك الشمول قول النهاية أو إتلاف ما ليس يتأثر به فقول الروضة: إنه ليس بإكراه محمول على مال قليل لا يبالى به كتخويف موسر أي سخي بأخذ خمسة دراهم. اه.(@)(@@) (قول المتن ونحوها) ليس منه عزله من منصبه حيث لم يستحق ولايته؛ لأن عزله ليس ظلما بل مطلوب شرعا بخلاف متوليه بحق فينبغي أن التهديد بعزله منه كالتهديد بإتلاف المال. اه. ع ش وفي البجيرمي عن البرماوي ما نصه ومنه قول المرأة لزوجها طلقني، وإلا أطعمتك سما مثلا وغلب على ظنه ذلك. اه.(@)(@@) (قوله: من كل ما يؤثر) إلى قوله بخلاف قول آخر في النهاية إلا قوله محرم (قوله: كالاستخفاف) قال ابن الصباغ إن الشتم في حق أهل المروءة إكراه انتهى. اه. بجيرمي (قوله: وكالتهديد بقتل بعض إلخ) عبارة المغني والتهديد بقتل أصله، وإن علا أو فرعه 
ms5887	، وإن سفل إكراه بخلاف ابن العم ونحوه بل يختلف ذلك باختلاف الناس. اه.(@)(@@) (قوله: وكذا رحم) ، وينبغي أن مثله الصديق والخادم المحتاج إليه. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: به) أي بمن ذكر من الزوج وبعضه ورحمه (قوله: فجرت بها) أي حالا. اه. نهاية (قوله: قول آخر) من إضافة المصدر إلى فاعله (قوله: ولو نحو ولده) خلافا للنهاية والمغني عبارة الأول ما لم يكن نحو فرع أو أصل فإنه يكون إكراها كما بحثه الأذرعي أي في صورة القتل، وهو ظاهر. اه. قال ع ش: وأما صورة الكفر فليست إكراها؛ لأنه يكفر حالا بقوله ذلك. اه. (قوله: ولو نحو ولده) قد يقال حصول الإكراه بقول نحو ولده ذلك أولى من حصوله بإتلاف نحو عشرة دراهم م ر. اه. سم عبارة المغني ولا يحصل الإكراه بطلق زوجتك، وإلا قتلت نفسي كذا أطلقوه قال الأذرعي، ويظهر عدم الوقوع إذا قاله من لو هدد بقتله كان مكرها كالولد. اه. وهو حسن. اه.(@)(@@) (قوله: في الصيغة) إلى قول المتن وقيل في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وما أوهمه إلى ولا في المرأة (@)PageV08P037(@)(@)(@@) قوله: سرا) أي بحيث يسمعه المكره. اه. مغني (قوله: ولا في المرأة) عطف على في الصيغة (قوله:؛ لأنه مجبر إلخ) تعليل لعدم اشتراط التورية (قوله: فهو) أي اللفظ منه أي المكره (قوله: كغباوة إلخ) مثال للعذر (قول المتن وقع) ولو قال له اللصوص لا نتركك حتى تحلف بالطلاق أن لا تخبر بنا أحدا كان إكراها على الحلف فلا وقوع بالإخبار نهاية ومغني زاد الأول بخلاف ما لو حلف لهم أي من غير سؤال منهم، وإن علم عدم إطلاقه إلا بالحلف لعدم إكراهه على الحلف. اه وزاد الثاني ولو أكره ظالم شخصا على أن يدله على زيد مثلا أو ماله وقد أنكر معرفة محله فلم يخله حتى يحلف له بالطلاق فحلف به كاذبا أنه لا يعلمه طلقت؛ لأنه في الحقيقة لم يكره على الطلاق بل خير بينه وبين الدلالة. اه. (قوله: لزمت) أي التورية.(@)(@@) (قوله 
ms5888	: كما مر في السكران) إلى قوله على ما نقله الأذرعي في النهاية إلا قوله أي المنحصر فيه فيما يظهر (قوله: بخلاف ما إذا) إلى قوله على ما نقله الأذرعي في المغني إلا قوله لا في جهل التحريم إذ لم يعذر فيما يظهر وقوله: أي المنحصر فيه فيما يظهر (قوله: ويصدق بيمينه فيه) أي في الجهل بها. اه. ع ش عبارة المغني في الجهل بإسكار ما شربه. اه. قال السيد عمر لعل محله فيما يصدقه ظاهر حاله، وإلا فيبعد تصديق من يعلم منه أنه مدمن استعمالها واصطناعها. اه.(@)(@@) (قوله: للتداوي) ولو استعمله ظانا أنه ينفعه فلا يشترط لعدم وقوع الطلاق تحقق النفع. اه. ع ش (قوله: ثم بحث) أي الأذرعي إلى قوله، والحاصل زاد المغني عقبه، وهذا ظاهر إذا كان مما يخفى عليه ذلك. اه.(@)(@@) (قوله: في ذلك) أي في دعوى الإكراه (قوله: أي الموافق للقاضي) أي الذي يعلم القاضي من حاله أنه موافق له فيما يحصل به الإكراه لا في أصل المذهب فقط ولعل تفسيره بهذا الدافع لاعتراض الشارح الآتي أولى من تضعيفه الذي أشار إليه فتأمل. اه. سيد عمر (قوله: وفيه نظر) أي فيما قاله بعضهم (قوله: أنه لا فرق) أي بين العارف وغيره (قوله: من تفصيل إلخ) صلة قوله لا بد سم وكردي (قوله: عليه) أي الإكراه (قوله: من البينة) أي على الإكراه. وقوله: المفصلة أي لما به الإكراه (قوله: لا تعلم ذلك) أي ما ذكر من الإكراه وزوال العقل وكذا الجهل بإسكار ما شربه (قوله: لما في خبر ماعز) إلى المتن في النهاية (قوله: فاستنكهه) أي شم رائحة فمه. اه. ع ش (قوله: أن الإسكار إلخ) بيان لما سم وع ش (قوله: التي تدرأ) أي تدفع وقوله: إذ ظاهر كلامهم إلخ معتمد. اه. ع ش (قوله: على أنه لا يحتاج لذلك على الأول) أي بالنسبة للنفوذ، وإن احتيج إليه للتعليق بالسكر. اه. سم عبارة الكردي أي على المذهب بل يحتاج إلى معرفة السكر في غير المتعدى به 
ms5889	 وفيما إذا قال إن سكرت فأنت طالق. اه.(@)(@@) (قوله: وإن صار إلخ ) غاية مفسرة لقوله مطلقا (قوله: كما مر) أي في أول الباب.(@)(@@) (قوله: الشائع) إلى قوله بخلاف السمن في النهاية إلا قوله أو شعرة إلى المتن وقوله: كالظل إلى المتن (قوله: الشائع) كربعك أو بعضك وقوله: المعين كيدك أو رجلك أو نحو ذلك من أعضائها المتصلة بها. اه. مغني (قوله: أو سنك إلخ) أي المتصل بها في الجميع أخذا من قوله الآتي نعم لو انفصل إلخ. اه. ع ش (قوله: لم يقع) كذا في المغني (قوله: (@)PageV08P038(@)(@)(@@) ولأن نحو الأذن) أي الملتحمة بعد الفصل (قوله: يجب قطعها) يؤخذ منه أنه لو حلها الحياة وقع الطلاق لامتناع قطعها حينئذ. اه. ع ش (قوله: ففي إن دخلت إلخ) قد يقال ينبغي أن يكون محله صورة الإطلاق أما إذا أراد بيمينك ذاتك من إطلاق اسم الجزء على الكل مجازا فيقع فيما ذكر قطعا ثم رأيت كلام الفاضل المحشي فيما يأتي يؤيد ما ذكر فليتأمل. اه. سيد عمر وفيه وقفة إذ القول الثاني لا يتأتى مع الإطلاق إذ الظاهر أنه لا بد في إطلاق اسم الجزء على الكل من الإرادة (قوله:؛ لأن البدن ظرف لهما) أي ليس لهما اتصال للبدن اتصال خلقة بخلاف ما قبلهما. اه. مغني (قوله: شرط العطف) ، وهو التباين (قوله: ويرد بمنع إلخ) ، ويرد أيضا بأنه عطف على ربعك وجملة وكذا دمك على المذهب اعتراض، وهو جائز الوقوع بين المتعاطفين وبأن الدم لشدة نفعه نزل منزلة غير الفضلة وبني العطف على هذا التنزيل. اه. سم عبارة الرشيدي لك أن تقول ما المانع من جعل كريق وعرق نعتا لفضلة، والمعنى لا كفضلة متصفة بأنها كريق وعرق من كل ما ليس به قوام البدن كالبول ونحوه فتأمل ولعل هذا أولى مما أجاب به الشارح ومما أجاب به الشهاب سم. اه.(@)(@@) (قوله: ولو أضافه) أي الطلاق (قوله: بخلاف السمن) خالفه المغني والنهاية فقالا والشحم والسمن جزءان من البدن فيقع بالإضافة إلى كل منهما الطلاق 
ms5890	. اه. قال السيد عمر قد يقال إن أراد به ما يسمونه الأطباء بالسمين بالياء فهو جرم كالشحم فيقع قطعا أو الكون متصفا به فهو معنى فلا يقع قطعا، ويتردد النظر في حالة الإطلاق ولعلها محل الخلاف بناء على أن المتبادر منه أمر معنوي أو جرم. اه. وهو حسن (قوله: وإن سوى كثيرون بينهما وصوبه إلخ) وجزم به ابن المقري، وهو الأوجه نهاية قال ع ش قوله: وهو الأوجه أي التسوية بين الشحم والسمن خلافا لابن حج. اه.(@)(@@) (قوله: كالسمع إلخ) والحسن والقبح والملاحة والحركة. اه. مغني (قوله: معنى) خبر قوله، والسمن وما بينهما اعتراض وقوله: ذلك أي الحل وعدمه (قوله: وبه يعلم) إلى قوله وقضيته في النهاية (قوله: بخلاف ما لو أراد المعنى إلخ) أي فلا تطلق. اه. ع ش (قوله: وكذا إن أطلق إلخ) خلافا للمعنى (قوله: وهو متجه) أي على ذلك القول لكنه غير مسلم. اه كردي (قوله: والحنث) عطف على أنه لا حنث أي وقضيته الحنث في العقل إلخ. اه. كردي (قوله: لا يتعلق به) أي العقل وقوله: مطلقا أي عرضا كان أو جوهرا (قوله: ومنه الجنين) أي من المني عبارة المغني ولا بالجنين؛ لأنه شخص مستقل بنفسه وليس محلا للطلاق. اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأنهما مهيآن) إلى قوله لكن العرف في النهاية والمغني.(@)(@@) (قوله: (@)PageV08P039(@)(@)(@@) كما مر نظيره) أي قبيل قول المصنف وكذا دمك (قول المتن على المذهب المنصوص) لفقدان الذي يسري منه الطلاق إلى الباقي كما في العتق والطريق الثاني يخرجه على الخلاف فإن جعلناه من باب التعبير بالبعض عن الكل وقع أو من باب السراية فلا. اه.(@)(@@) (قوله: ذكرك إلخ) أي أو لحيتك نهاية ومغني قال ع ش قوله: أو لحيتك طالق أي فإنه لا يقع ومحله حيث لم يكن لها لحية، وإن قلت. اه.(@)(@@) (قوله: إنما يتأتى في بعض موجود إلخ) فيه أن التعبير بلفظ البعض لا ينفيه، وأن التجوز لا يستدعي وجود المعنى الحقيقي فالوجه أن محل الخلاف عند الإطلاق، وأنه إذا أراد التعبير بقوله 
ms5891	 يمينك طالق عن ذاتها مجازا صح وطلقت، وإن كان يمينها مقطوعة. اه. سم (قوله: وقيده) أي عدم الوقوع في المتن عبارة النهاية والمغني وصور الروياني المسألة بما إلخ (قوله: وقضيته أنه إلخ) عبارة المغني، وهو يقتضي أنها تطلق في المقطوعة من الكف أو المرفق، وهو كذلك؛ لأن اليد حقيقة إلى المنكب. اه. وعبارة سم وقد توجه هذه القضية بأن إضافة الطلاق إلى اليمين إضافة لكل جزء منها فمتى بقي منها جزء تعلق بها الطلاق وسرى كما لو أضاف الطلاق لذلك الجزء الباقي بخصوصه. اه. وعبارة النهاية فيقتضي وقوعه في المقطوع من الكف أو المرفق، وينبغي أن يكون على الخلاف في أن اليد هل تطلق إلى المنكب أو لا . اه. قال ع ش والراجح أنها تطلق إلى المنكب فمتى بقي من مسمى اليد جزء وقع الطلاق بإضافته له، وإن قل. اه. وقال السيد عمر لك أن تقول اليد، وإن كانت حقيقة إلى المنكب لكنها اسم للمجموع لا لكل جزء فإذا فقد جزء منها فقد فقد المسمى فليتأمل. اه.(@)(@@) ولا يخفى أنه إنما يفيد فيما إذا كان المضاف إلى الكل عقدا ونحوه لا فيما إذا كان حلا ونحوه كما هنا (قوله: ويدل له) أي للعرف (قوله: ومع ذلك) أي مع وجود هذه القراءة (قوله: أفتى في أنثييك طالق بالوقوع) اعتمده النهاية (قوله: في أنثييك إلخ) كذا في أصله - رحمه الله - وكأن الظاهر في أنثياك إلخ فليتأمل. اه. سيد عمر أي؛ لأنه حكاية لقول المطلق أنثياك طالق عبارة النهاية ولو طلق إحدى أنثييها طلقت إلخ، وهي سالمة عن الإشكال (قوله: في أصله أنثيان) نعت ثان لعصباني (قوله: وقول أهل التشريح لا يقبل إلخ) عطف على قوله لم يرد به إلخ (قوله: إذ مبناه على الحدس) محل تأمل بل مبناه على الاختبار والمشاهدة. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: فسموهما) الأولى فسموه نظرا لما (قوله: أي بقيده إلخ) ، وهو أن لا يكون أشهر من اللغة (قوله: وإلا لما خصوا إلخ) قد يمنع هذه الملازمة باحتمال أن 
ms5892	 التخصيص؛ لأن الغالب عدم تأتي الجناية عليهما لاستبطانهما أو؛ لأن ما في الباطن لا دية فيه، وإن وجب في نظيره مما في الظاهر. اه. سم (قوله: بأنثى الذكر) كذا في أصله - رحمه الله - بهذه الصورة هنا وفي قوله الآتي - (@)PageV08P040(@)(@)(@@) في أنثى الذكر، وقد يقال ينبغي أن تزاد سنة للياء الثانية. اه. سيد عمر (قوله: إن أراد إلخ) ظاهره بل صريح صنيعه عدم الوقوع عند الإطلاق خلافا لظاهر النهاية كما مر (قوله: المعلق) الأولى المطلق بالطاء بدل العين (قوله: فلا شك في الوقوع) أقول الأمر كما قال نظرا لما أسلفناه من المناقشة، وإن كان هذا منافيا لما قدمه في قوله أما أولا إلخ فليتأمل. اه سيد عمر (قوله: على ما قررته) أي على ما إذا لم يرد اصطلاح أهل التشريح.(@)(@@) (قول المتن ونوى تطليقها) متضمن؛ لأمرين نية الطلاق، وإضافته إليها فلهذا صرح في بيان المفهوم بالأمرين بقوله، وإن لم ينو طلاقا فلا إلخ. اه. سم (قوله: أي إيقاع الطلاق) إلى قوله وفي التتمة في النهاية إلا قوله ومر الفرق إلى المتن وقوله: كما قال الزركشي إلى المتن، وإلى الفصل في المغني إلا ما ذكر وقوله: ولو فوض إلى المتن وقوله: قيل إلى المتن وقوله: وظاهر كلامه إلى إلخ (قوله:؛ لأن عليه حجرا من إلخ) ؛ لأن المرأة مقيدة والزوج كالقيد عليها، والحل يضاف إلى القيد كما يضاف إلى المقيد فيقال حل فلان المقيد وحل القيد عنه. اه. مغني (قوله: على حل إلخ) صلة حمل. اه. ع ش (قوله: السبب المقتضي) ، وهو عصمة النكاح (قوله: وإلا فمن قصدها) سكت عن صورة عدم قصد معينة، ويظهر أنه له التعيين كمن طلق إحدى زوجتيه فليتأمل وليراجع ثم رأيت عبارة المغني الصريحة فيه. اه. سيد عمر عبارة سم يعلم منه أي من المتن توقف الوقوع على أمرين نية الوقوع، وإضافته إليها فلو تعددت الزوجة فإن أضاف إلى الجميع طلقن أو إلى واحدة مثلا معينة طلقت أو غير معينة طلقت واحدة، ويعينها وظاهر أن الإضافة مع اللفظ 
ms5893	 فلو تأخرت لم يقع شيء. اه.(@)(@@) (قوله: ومر الفرق) أي في شرح والإعتاق كناية (قوله: وقوله: لعبده أنا إلخ) أي حيث لم يكن كناية في العتق (قوله: لا تطلق) الأولى تقديره عقب وكذا كما فعله المغني (قوله: فقد مر إلخ) ، وهو أنه كناية (قوله: في فصل التفويض) أي في أوله.(@)(@@) (قوله: مر أنه إلخ) أي لفظ منك (قوله: والأصح اشتراطها) فإن نوى الطلاق مضافا إليها وقع، وإلا فلا لما مر. اه. مغني (قوله: لفهمها بالأولى) ؛ لأن النية إذا شرطت في التصريح، وهو أنا منك طالق ففي الكناية، وهو أنا منك بائن أولى. اه. مغني (قوله: ويرد بمنع إلخ) عبارة المغني اللهم إلا أن يقال إنما ذكرها تمييزا بين الكناية القريبة والبعيدة، وهي استبراء رحمه الذي تضمنه قوله: ولو قال أستبرئ إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: بهذا التقرير) أي (@)PageV08P041(@)(@)(@@) بطريق الاستلزام (قوله: المفيد) أي التصريح لذلك أي اشتراط الأمور الثلاثة.(@)(@@) (قوله: فقال له) أي قال الآخر للزوج وقوله: به أي بالآخر (قوله: إذا فوضها) أي تلك الصيغة مع النية(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان محل الطلاق والولاية عليه](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان محل الطلاق)(@)(@@) (قوله: في بيان محل الطلاق إلى قوله ولو حكم) في النهاية (قوله: والولاية عليه) أي محل الطلاق (قول المتن خطاب الأجنبية بطلاق) كأنت طالق وتعليقه أي الطلاق ولو قال كل امرأة أتزوجها فهي طالق فرفع إلى قاض شافعي ففسخه قال العبادي انفسخت اليمين وقال الهروي ليس ذلك بفسخ بل هو حكم بإبطال اليمين فإن اليمين الصحيحة لا تنفسخ. اه. مغني (قوله: بالرفع) أي عطفا على خطاب إلخ وقوله: ويصح جره أي عطفا على طلاق لكنه أي الجر (قوله: يوهم إلخ) يفيد أن الحاصل مجرد إيهام لا أنه يخرج غير الخطاب صريحا ووجه ذلك ما قاله سم من أنه يمكن أن يراد بالخطاب هنا المعنى المراد في قولهم الحكم خطاب الله إلخ فإن تسمية كلام الله خطابا لم يعتبر فيه اشتماله على أداة خطاب بل توجيه الكلام نحو الغير وتعليقه به. انتهى. اه 
ms5894	. ع ش (قوله: أصل الخطاب) أي الشامل لكل من المنجز والمعلق (قوله: كقوله لأجنبية) الأولى ذكره في المثال الأول (قوله: «لا طلاق إلا بعد نكاح» ) قد يقال المعنى واقع لا موقع، وهذا مسلم عند المخالف فلا دلالة في الحديث. اه. سيد عمر عبارة البجيرمي على المنهج أخره أي الحديث عن الدليل العقلي؛ لأنه ليس نصا في المدعى؛ لأنه يحتمل نفي إيقاع الطلاق أي إنشائه كما هو مذهبنا، ويحتمل نفي وقوعه فيشهد للإمام مالك فيكون المعنى لا يقع الطلاق المتقدم إنشاؤه قبل النكاح إلا بعد وجوده. اه.(@)(@@) أقول وقد يقال لا موقع لإشكال السيد عمر مع قول الشارح وحمله على المنجز إلخ الدافع له على أن نفي الشارح فرع إمكانه وقوع الطلاق قبل النكاح غير مقصور فلا معنى لحمل كلامه - صلى الله عليه وسلم - على نفيه (قوله: قرابة) أي ذات قرابة أو هو بمعنى قريبة وقوله: ملك أي زوجته وقوله: لا بأس أي بنكاحها. اه. ع ش (قوله: يوم أتزوج فلانة إلخ) مقول قال (قوله: قبل وقوعه) أي المعلق عليه ظرف الحكم (قوله: يراه) أي صحة ذلك التعليق (قوله: كما قاله الحنفية إلخ) راجع لدعوى الإجماع.(@)(@@) (قوله: ولأن ملك) إلى قول المتن في الأظهر في النهاية (قوله: وأفهم قوله: بعد عتقه أنه إلخ) فيه أن المراد بالعتق هنا معناه لا لفظه (قوله: فليقع) أي كل من الثلاث فيهما أي في البعدية والمعية عبارة النهاية فلتقع فيها بتأنيث الفعل وحذف الميم. اه. وهي ظاهرة قال ع ش قوله: فلتقع فيها نظر ما فائدة عدم وقوع الثالثة لو قيل به فإنه استوفى ما للأرقاء قبل العتق فلا تعود له إلا بمحلل. اه. ع ش وقد يقال يظهر فائدته في التعاليق (قوله: صرح بذلك إلخ) معتمد اه ع ش. (قوله: أو معه إلخ) هو محل الاستدلال. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: في خمس آيات) أي في أحكامها. اه. سم زاد ع ش ومثل هذه الخمس غيرها من حرمة نكاح نحو أختها في عدتها ووجوب النفقة 
ms5895	 والسكنى لها ونحو ذلك، وإنما لم يذكرها الشافعي لعدم وجود ما يشملها من الآيات. اه. (قول المتن لا مختلعة) أي بائنة كما (@)PageV08P042(@)(@)(@@) عبر به المنهج والروض.(@)(@@) (قوله: مثلا) أي أو غيره مما يمكن حصوله في البينونة أما إذا لم يمكن حصول الصفة في البينونة كإن وطئتك فأنت طالق ثلاثا فأبانها ثم نكحها لم يقع طلاق قطعا كما هو قضية كلام الروضة، وأصلها. اه. مغني (قوله: قبل الوطء إلخ) عبارة المغني بطلاق أو فسخ قبل الدخول بها أو بعده إما بعوض أو بالثلاث. اه. وهي أفيد (قوله: أو خلع) صرح بذلك الشيخان وغيرهما، وبه يبطل ما يتوهم من قول السبكي الآتي: إن الصيغة إن كانت لا أفعل إلخ أن الخلع لا يخلص في نحو إن دخلت فأنت طالق ثلاثا نظرا لخروج هذه الصيغة عما ذكره السبكي. اه. سم (قوله: ثم دخلت إلخ) ثم للترتيب الذكري بقرينة ما بعدها وعبر الروض والمنهج بالواو (قوله: الخلاف الآتي) أي في قول المتن وكذا إن لم تدخل إلخ. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: لامتناع أن يريد إلخ) أي شرعا (قوله: وقد ارتفع) أي الأول (قوله: فتعود بصفتها) كذا في النهاية والمغني بالتأنيث، ولعل الأولى التذكير برعاية لفظ الباقي (قوله: هذا إذا) إلى قوله وزعم في النهاية إلا قوله ومثلها النفي إلى قوله لم يتخلص (قوله: هذا إذا علق إلخ) أي ما ذكر من إفادة الخلع في الفعل المثبت كالدخول كائن إذا علق بالفعل المطلق الغير المؤقت أما إذا علق بالفعل المؤقت فإنما يفيد الخلع في المنفي دون المثبت كما سيحققه. اه. كردي (قوله: إن علق بدخول مطلق) فيه نظر والظاهر أن المقيد كإن دخلت في هذا الشهر كذلك ولا ينافي في ذلك ما ذكره عن ابن الرفعة وغيره؛ لأنه في غير ذلك كما هو ظاهر من تصويره والاحتجاج إليه فليتأمل سم على حج. اه. رشيدي وع ش وسيأتي عن المغني والزيادي أن الخلع يخلص في الصيغ كلها مطلقا (قوله: أما لو حلف بالطلاق الثلاث إلخ) بأن 
ms5896	 قال إن لم تدخلي الدار في هذا الشهر فأنت طالق ثلاثا. اه. كردي (قوله: مما ذكر) أي قضاء الدين أو إعطائه (قوله: ثم تزوجها) ليس بقيد كما يدل عليه قوله بعد: وبطلانه. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ولم توجد الصفة) أي الدخول أو قضاء الدين أو إعطاؤه وخرج ما إذا وجدت الصفة في الشهر فلا حنث والخلع نافذ م ر اه سم وع ش ورشيدي (قوله: فأفتى ابن الرفعة إلخ) عبارة النهاية فإنه يحنث كما صوبه ابن الرفعة ووافقه الباجي، وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - والشيخ أيضا خلافا لبعض المتأخرين. اه. قال ع ش قوله: خلافا لبعض المتأخرين أي حج وذكره شيخنا الزيادي في آخر كلامه في أول الخلع عن البلقيني. اه.(@)(@@) (قوله: بالتخلص) أي في المسائل الثلاث. اه. ع ش (قوله: أنه خطأ) أي الإفتاء بالتخلص (قوله: فإن لم يفعل إلخ) أي، وإن فعل قبل مضي الشهر لم يقع الثلاث وصح الخلع كما هو ظاهر. اه. سم (قوله: تبين وقوع الثلاث إلخ) محله كما هو الفرض إذا وقع الخلع بعد التمكن من فعل المحلوف عليه فإن وقع قبل التمكن فيتجه عدم الوقوع، وإن لم يفعل حتى مضى الشهر إذ لا جائز أن يقع الطلاق بعد الخلع لحصول البينونة به المنافية للوقوع ولا أن يقع قبله للزوم الوقوع قبل التمكن مع أنه لا وقوع قبله كما يؤخذ من مسائل الرغيف وغيره مما نظر به. اه. سم وع ش (قوله: قبل الخلع) أي بعد مضي زمن التمكن من الفعل كما هو ظاهر. اه. سم (قوله: وبطلانه) أي الخلع من عطف اللازم عبارة ع ش أي لتبين وقوع الثلاث قبله. اه.(@)(@@) (قوله: وعلله) أي الباجي، ويحتمل أن الضمير لابن الرفعة (قوله: وبحث معه) أي الباجي وقوله: وهو أي الباجي. اه. كردي وصنيع المغني صريح في أن الضميرين لابن الرفعة (قوله: لا يلوي) أي (@)PageV08P043(@)(@)(@@) لا يعود إلا على عدمه أي عدم التخليص. اه. كردي (قوله: وهم) أي ابن الرفعة وصاحباه والباجي والسبكي وقوله 
ms5897	: في ذلك في الاختلاف المذكور (قوله: فيه) أي في كلام الأصحاب. اه. كردي (قوله: فيها) أي الليلة (قوله: وكذا في مسألة التفاحتين إلخ) عبارة النهاية ومسألة ما لو قال لزوجته إن لم تأكلي هذه التفاحة اليوم فأنت طالق وقال؛ لأمته إن لم تأكلي التفاحة الأخرى فأنت حرة فالتبستا فخالع وباع في اليوم ثم جدد واشترى حيث يتخلص. اه.(@)(@@) (قوله: ونظائرهما) أي مسألة إن لم تخرجي إلخ ومسألة التفاحتين. اه. ع ش (قوله: ولعدمه) أي عدم التخلص عطف على للتخلص (قوله: لا أفعل) أي إن لا أفعل. اه. كردي، وهذا أولى مما سيأتي عن سم من حمله على ظاهره من غير تقدير أداة الشرط ولو ذكرها الشارح في المثال الأول دون الثاني لسلم من إشكال سم ووافق الغالب في باب الاكتفاء (قوله: بالعدم) أي عدم الفعل المقيد بزمنه ولا يتحقق أي العدم إلا بالآخر أي بعدم الفعل إلى آخر ذلك الزمن وقد صادفها أي الآخر الزوجة (قوله: بائنا) أي من النكاح الأول فيشمل ما لو خالعها ثم جدد نكاحها قبل فراغ الشهر مثلا. اه. ع ش وقوله: وليس لليمين إلخ أراد به بيان الفرق بين ما هنا وما يأتي من الصيغ (قوله: في جميع الوقت) أي المقدر (قوله: وبالوجود إلخ) جواب سؤال منشؤه قوله: وليس لليمين إلخ.(@)(@@) (قوله: وبالوجود إلخ) هذا إنما يظهر في إن لم أفعل دون لا أفعل كما هو ظاهر إذ بالوجود فيه يحصل الحنث كما أن قوله قبله؛ لأنها تعليق بالعدم إلخ يظهر في إن لم أفعل دون لا أفعل كما هو ظاهر إذ التعليق فيه إنما هو بالوجود كما هو ظاهر فلعل هذا الكلام بالنظر لإن لم أفعل، وأما لا أفعل فعلى العكس منها في ذلك فليتأمل. اه. ولعل هذا مبني على حمل لا أفعل على معنى وبالطلاق الثلاث لا أفعل، وأما إذا حمل على ما مر عن الكردي أي إن لا أفعل فزوجتي طالق ثلاثا فلا فرق بين المثالين (قوله: لعدم شرطه) ، وهو السلب الكلي 
ms5898	 أي وشتان ما بينهما. اه. كردي.(@)(@@) (قوله: في إن لم تخرجي إلخ) متعلق بقوله نفعه الخلع والجملة بدل من كلام الشيخين إلخ وقوله: صريح إلخ خبره (قوله: في صورتنا) أراد بها قوله لا أفعل أو إن لم أفعلا ه كردي (قوله: وإن كانت إلخ) عطف على قوله إن كانت لا أفعل إلخ وقوله: لأفعلن أي وبالطلاق لأفعلن (قوله: كإذا) أقول ومثل إذا كل أداة شرط غير إن. اه. ع ش (قوله: يتحقق بمناقضة اليمين) أي يحصل بمناقضة إلخ. اه. ع ش (قوله: فإذا التزم ذلك) أي البر أو الفعل بالطلاق كإن قال علي الطلاق الثلاث لأدخلن الليلة الدار أو إذا لم أدخل الليلة الدار فأنت طالق ثلاثا. اه. كردي (قوله: في ذلك) (@)PageV08P044(@)(@)(@@) أي عدم التخلص في لأفعلن (قوله: وصوب البلقيني وتبعه الزركشي إلخ) ، وهذا هو المعتمد؛ لأنه ظاهر إطلاق كلام الأصحاب. اه. مغني، وإليه يميل كلام سم قال ع ش واعتمده شيخنا الزيادي في أول الخلع أنه يخلصه الخلع في الصيغ كلها مطلقا. اه. عبارة الحلبي.(@)(@@) والحاصل أن عند شيخنا الزيادي أن الخلع يخلص مطلقا، وإن كان في إثبات مقيد بزمن وعند الشيخ ابن حجر أنه يخلص في النفي دون الإثبات ولو غير مقيد بزمن وعند شيخنا م ر إنه يخلص فيما عدا الإثبات المقيد بزمن تأملا ه عبارة الإمداد فالصيغ أربع اثنتان يفيد فيهما الخلع، وهما الحلف على النفي كلا أفعل كذا والحلف على الإثبات معلقا بما لا إشعار له بالزمان كإن لم أفعل كذا واثنتان لا يفيد فيهما الخلع، وهما الحلف على الإثبات معلقا بما يشعر بزمان كإذا لم أفعل كذا والحلف بلأفعلن ونحوها. اه. وبذلك تعلم ما في قول الحلبي وعند الشيخ ابن حجر إلخ (قوله : مطلقا) أي سواء كانت الصيغة إن لم أفعل أو لأفعلن. اه. كردي (قوله: بين ما هنا) ، وهو قوله: أما لو حلف بالطلاق الثلاث أنها تدخل الدار مثلا في هذا الشهر إلخ ونظائرها سواء كانت الصيغة لا أفعل أو إن لم أفعل 
ms5899	 أو لأفعلن (قوله: حنث) أي حيث حنث (قوله: باستحالة البر) متعلق بقوله وفرق (قوله: في هذه) أي مسألة لآكلن ذا الطعام غدا إلخ (قوله: لإمكان فعله) أي نحو الدخول المعلق بوجوده أو عدمه الطلاق (قوله: ولم يفعل إلخ) الأولى كونه مبنيا للمفعول (قوله: ثم ماتت) أي قبل فراغ الشهر (قوله: انتهى) أي كلام البلقيني.(@)(@@) (قوله: ويرد) أي تصويب البلقيني التخلص مطلقا (قوله: بأنه يلزم عليه تشتت النظائر) قد يقال تشتت النظائر للمدرك المقتضي لذلك لا محذور فيه بل هو لازم بل لا تشتت في المعنى لانتفاء النظيرية حينئذ فليتأملا ه سم (قوله: ما تقرر) أي بحاصل كلام السبكي (قوله: لا يسمى برا) فيه نظر لتصريحهم بأن البر لا يختص بحال النكاح، وأنه تنحل اليمين بوجود الصيغة حال البينونة كما صرح بذلك تبعا لهم شيخ الإسلام في شرح الروض في مسألة ما لو علق بنفي فعل غير التطليق كالضرب فضربها، وهي مطلقة طلاقا ولو بائنا أنها تنحل اليمين وحينئذ فلا بعد فيما ذكر ومن هنا يظهر منع قوله؛ لأن تفويت محل الطلاق يستلزم إلخ. اه. سم (قوله: بل هو عينه) فيه بحث؛ لأن محل الطلاق الزوجة ومحل البر ما يحصل به البر، وهو الفعل في لأفعلن، وهما متباينان قطعا ولو سلم أن ما يحصل به البر ليس هو محل البر فقد أراده البلقيني بمحل البر فالكلام عليه يمنع أنه محل البر حقيقة لو تم لا يفيد فتأمله. اه. سم (قوله: إذ مع الموت لا ينسب لتفويت ألبتة إلخ) ، وأطال سم في رده (قوله: ولو حلف بالثلاث) إلى قوله لفرقهم في النهاية إلا قوله فقيل إلى بانت، وإلا أنه أسقط لفظة ولو من قول الشارح ولو قبل فعل المحلوف عليه، وأنه أبدل قوله القياس بقوله يحتمل.(@)(@@) (قوله: ثم حلف بها) أي بالثلاث ثانيا وكذا لو حلف بها ابتداء أنه لا يخالع ثم خالع لم يحنث لما ذكره من التعليل فما ذكره تصوير لا غير. اه. (@)PageV08P045(@)(@)(@@) ع ش (قوله: ولا يوكل فيه) أي 
ms5900	 في الخلع. اه. ع ش (قوله: وغلط) ببناء المفعول والضمير المستتر للقول بالوقوع (قوله: فلا يقع إلخ) كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -. اه. نهاية (قوله: المعلق به) أي الطلاق المعلق بالخلع (قوله:؛ لأن بينهما ترتبا زمنيا) يتأمل فيه وفي دليله المذكور وكان يمكن أن يبدل قوله لا يجري هنا بقوله لا يفيد هنا؛ لأن الشرط مناف للجزاء فلا يترتب عليه فليتأمل. اه. سم (قوله:؛ لأن وقوع الثلاث يستدعي تأخر الخلع إلخ) وذلك أنه لو وقعت الثلاث لم يصح الخلع لبينونتها به، وإذا لم يصح الخلع لم يقع الطلاق لعدم حصول الخلع المعلق عليه الوقوع.(@)(@@) وحاصله أنه امتنع وقوع الثلاث قطعا للدور، وهو أنه يلزم من وقوعها عدم وقوعها فعدم الوقوع ليس لانتفاء الترتيب بين الجواب والشرط بل للدور المذكور. اه. ع ش (قوله: ولو كان له زوجات إلخ) سنكتب عن العباب وفتاوى شيخنا الرملي في فصل شك في طلاق ما يتعلق بذلك انظره. اه. سم (قوله: ولم ينو إلخ) الواو للحال اه ع ش (قوله: ولو قبل فعل المحلوف عليه) هذا يفيد كما يصرح بذلك في آخر باب الطلاق أنه لا فرق في التعيين بين كونه قبل الفعل أو بعده وله أن يعينه في ميتة أو بائن بعد التعليق؛ لأن العبرة بوقته لا بوقت وجود الصفة على المعتمد، وهو واضح فإن يمينه انعقدت مطلقة فلا فرق بين التعيين بين كونه قبل الفعل أو بعده وكتب عليه سم ثم ما نصفه قوله: وله أن يعينه إلخ تقدم في فصل شك في طلاق أن الذي استقر عليه رأي شيخنا الشهاب الرملي في فتاويه أنه إنما يجوز تعيينه في ميتة ومبانة بعد وجود الصفة. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: تعينت) أي وللثلاث فيقعن عليها منهن خاصة إذا فعل المحلوف عليه. اه. ع ش (قوله: وليس له إلخ) أي لا ظاهرا ولا باطنا فلا يدين، وهذا ظاهر حيث أطلق وقت الحلف أي كما هو الفرض أما لو قال أردت الحلف من بعضهن أو 