ms781	 ) أنه قال لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما : رأيتك تلبس النعال السبتية ، قال إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس النعال السبتية التي ليس فيها شعر ويتوضأ فيها ( . ورواه البخاري وغيره . قال : وقال أبو ذر رضي الله عنه : ) رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفين من جلود البقر ( .(@)(@@) مطلب : يستحب كون النعل أصفر والخف أحمر أو أسود .(@)(@@) ( تنبيهات ) : ( الأول ) : قال علماؤنا - رحمهم الله تعالى - : يستحب كون النعل أصفر والخف أحمر أو أسود . قال في الآداب : ويروى عن يحيى بن أبي كثير أنه قال : النعل السوداء تورث الهم . وأظن القاضي ذكره في كتاب اللباس ، قال فيؤخذ منه الكراهة . قال : وروى أبو محمد الخلال عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : من لبس نعلا صفراء لم يزل ينظر في سرور ثم قرأ ) صفراء فاقع لونها تسر الناظرين ( .(@)PageV02P264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) ( الثاني ) : قال في عين الرعاية وتبعه في الآداب وهو مراد الجميع : يباح المشي في قبقاب خشب وقيل مع الحاجة . وذكر ابن تميم أن الإمام أحمد رضي الله عنه قال : لا بأس بالخشب أن يمشي فيه إن كان لحاجة . قال اليونيني في مختصر الآداب : ونقلت من مسائل حرب عن الإمام أحمد رضي الله عنه قيل له فالنعل من الخشب ؟ قال : لا بأس بها إذا كان موضع ضرورة ، وهو في الآداب ، وكأنه يريد أن يفرق بين القبقاب والنعل من الخشب . والمذهب - والله أعلم - لا بأس ، والله الموفق . الثالث ) : قال في الفروع : ويسن أن يقابل بين نعليه . ) وكان لنعله صلى الله عليه وسلم قبالان ( بكسر القاف ، وهو السير بين الوسطى والتي تليها ، وهو حديث صحيح رواه الترمذي في الشمائل وابن ماجه ، وفي المختارة من حديث ابن عباس . ورواه البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه والترمذي وصححه من حديث أنس . قال في النهاية : القبال زمام النعل ، وهو السير الذي يكون بين الأصبعين ، وقد أقبل نعله ، وقابلها . ومنه الحديث ) قابلوا النعال ( أي اعملوا لها قبالا . ونعل مقبلة إذا جعلت لها قبالا 
ms782	 ، ومقبولة : إذا شددت قبالها . انتهى . ( الرابع ) يكره أن يخالف بين نعليه بلا حاجة لما فيه من الشهرة والاستهجان(@)(@@) مطلب : يكره للرجال والنساء لبس النعال السندية(@)(@@) : ويكره سندي النعال لعجبه بصرارها زي اليهود فأبعد ( ويكره ) للرجال والنساء لبس ( سندي النعال ) أي المنسوبة إلى السند ( ل ) أجل ( عجبه ) أي لابسها ( بصرارها ) أي بصوتها وجلبتها كصرير الباب . ومنه قوله تعالى ) فأقبلت امرأته في صرة ( أي حال مجيئها صائحة . نص الإمام أحمد رضي الله عنه على كراهة اتخاذ النعال السندية . قال له المروذي : أمروني في المنزل أن أشتري نعلا سنديا للصبية ، فقال : لا تشتر . فقلت : يكره للنساء والصبيان ؟ قال : نعم أكرهه ، وإن كان للمخرج والطين فأرجو ، وأما إن أراد الزينة فلا . وقال عن شخص لبسها يتشبه بأولاد الملوك . وقال في راية صالح : إذا كان للوضوء فأرجو ، وأما للزينة فأكرهه للرجال والنساء ، وكرهه أيضا في رواية محمد بن أبي حرب فقال : إن كان للكنيف والوضوء يعني فلا كراهة . وقال رضي الله عنه : أكره الصرارة : وقال : من زي العجم . ولذا قال الناظم رحمه الله ( زي ) أي هي زي ( اليهود ) المغصوب عليهم ( فأبعد ) فعل أمر مجزوم وحرك بالكسر للقافية . ويحتمل قراءة زي بالفتح مفعول مقدم لأبعد ، أي أبعد زي اليهود ولا تقربه فإنا نهينا عن التشبه بهم وبسائر الأعجام ، وفي الآداب الكبرى حكى ابن الجوزي عن ابن عقيل تحريم الصرير في المداس ويحتمله كلام الإمام أحمد .(@)PageV02P265(@)(@@) """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) ( فائدة ) : في صحيح مسلم وغيره عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) استكثروا من النعال فإن الرجل لا يزال راكبا ما انتعل ( . قال القاضي : يدل على ترغيب اللبس للنعال ولأنها قد تقيه الحر والبرد والنجاسة . قال النووي : أي إنه شبيه بالراكب في خفة المشقة وقلة التعب وسلامة الرجل من أذى الطريق . وقال القرطبي : هذا كلام بليغ ، ولفظ فصيح بحيث لا ينسج على منواله . ولا يؤتى بمثاله ، وهو إرشاد إلى المصلحة ، وتنبيه على ما يخفف المشقة ، فإن الحافي المديم للمشي ، يلقى من الآلام والمشقة بالعثار 
ms783	 وغيره ما يقطعه عن المشي ويمنعه من الوصول إلى مقصوده ، بخلاف المنتعل فإنه لا يمنعه من إدامة المشي فيصل إلى مقصوده كالراكب ؛ فلذلك يشبه به . انتهى . .(@)(@@) مطلب : في السير حافيا وحاذيا(@)(@@) : وسر حافيا أو حاذيا وامش واركبن تمعدد واخشوشن ولا تتعود ( وسر ) حالة كونك ( حافيا ) بلا نعل أحيانا اقتداء بسيد العالم صلى الله عليه وسلم ( أو ) سر في حال كونك ( حاذيا ) أي منتعلا يقال : حذا النعل حذوا وحذاء قدرها وقطعها . وحذا الرجل نعلا ألبسه إياها كأحذاه . وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه ) أنه لما كان أميرا بمصر قال له بعض أصحابه لا أرى عليك حذاء قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نحتفي أحيانا ( . ورواه أبو داود . ويروى هذا المعنى عن عمر رضي الله عنه . وأخرج البزار برجال ثقات عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي حافيا وناعلا ( . قال الإمام المحقق في الهدي النبوي : ) كان صلى الله عليه وسلم يمشي حافيا ومنتعلا ( . قال الشمس الشامي : أما مشيه منتعلا فهو أكثر مشيه ، وأما حافيا فذكره الغزالي في الإحياء أيضا ، واستدل له الحافظ العراقي بما رواه مسلم . عن ابن عمر رضي الله عنه في عيادته صلى الله عليه وسلم لسعد بن عبادة قال ) : فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمنا معه ، ونحن بضعة عشر ما علينا نعال ولا خفاف ولا قلانس ولا قمص نمشي في السباخ ( والله أعلم . ( وامش ) أحيانا ( واركبن ) فعل أمر مؤكد بالنون الخفيفة واركب أحيانا ولا تتنعم كل النعم ، ولا تتقشف كل التقشف ، فتارة هكذا وتارة هكذا(@)(@@) مطلب : تمعددوا واخشوشنوا(@)(@@) . ( تمعدد ) أي اتبع سنة معد بن عدنان في التقشف ، وعدم التنعم ( واخشوشن ) قد قدمنا ما PageV02P266 """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) رواه أبو عوانة في مسنده بإسناد صحيح وفيه ) وتمعددوا واخشوشنوا واقطعوا الركب وانزوا وارموا الأغراض ( . وذكرنا أيضا ما رواه الطبراني في المعجم عن أبي حدرد الأسلمي مرفوعا ) تمعددوا واخشوشنوا ( . قال في الفروع : قوله تمعددوا أمر باللبسة الخشنة المنسوبة إلى معد 
ms784	 بن عدنان ، ومثله قوله : وعليكم بالمعدية . وقيل معنى تمعددوا أي من الغلظ ، ومنه يقال للغلام إذا شب وغلظ تمعدد . قال الهروي : ويقال تمعددوا : تشبهوا بعيش معد وكانوا أهل غلظ وقشف . وقال في القاموس : اخشوشن وتخشن اشتدت خشونته ، أو لبس الخشن ، أو تكلم به ، أو عاش عيشا خشنا ، واخشوشن أبلغ في الكل . وقال العلقمي : اخشوشنوا بفتح المعجمة الأولى يعني الشين وسكون الواو وبكسر الثانية أمر من الخشونة . قال في الدر : أي كونوا كمعد بن عدنان وكانوا أهل غلظ وقشف ، وعليكم باللبسة المعدية أي خشونة اللباس . وروى ) تمعززوا واخشوشنوا ( بالزاي ، أي كونوا أشد صبرا من المعز ، وهو الشدة كما في النهاية انتهى . وكنت فيما تقدم تكلمت على قوله ( واقطعوا الركب ) من عندي ، ثم رأيت العلامة ابن قندس ذكر في حواشي الفروع وعبارته : الظاهر أن الركب جمع ركاب مثل كتاب وكتب ، والمراد - والله أعلم - أنهم يلقون ركب الخيل ويركبون بغير ركب وينزون عليها نزوا أي يثبون وثبا لأنهم يألفون بذلك القوة والنشاط والخشونة ، قال : ولم أر في ذلك نقلا أعتمد عليه فيعلم ذلك . وقد ذكر ابن عبد البر الخبر وفيه ) واقطعوا الركب وانزوا على الخيل ( وهذا يؤكد المعنى المشار إليه وفيه واخشوشنوا . قال في نظم النهاية : واخشوشنوا أي : اخشنوا في دينكم ثم اصلبوا ، فأفادنا رحمه الله تعالى أن طلب الخشونة الصلابة في الدين وهو - وإن كان بعيدا - حسن والله الموفق . وعن حذيفة رضي الله عنه مرفوعا ) اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر واقتدوا بهدي عمار ، وتمسكوا بعهد عبد الله بن مسعود قلت : ما هدي عمار ؟ قال : التقشف والتشميس ( . وتقدم ما فيه كفاية .(@)(@@) مطلب : لا تلتزم عادة واحدة بل كن مع الدهر حيث كان(@)(@@) . ثم قال الناظم رحمه الله تعالى ( ولا تتعود ) هذه لا الناهية وتتعود مجزوم بها وحرك بالكسر للقافية . أي لا تلتزم عادة واحدة بل كن مع الدهر حيث كان ، فإذا وسع الله عليك فلا PageV02P267 """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) بأس أن تظهر أثر نعمته عليك من غير كبر ولا عجب ولا خيلاء ، وإذا 
ms785	 تقلص العيش فألزم نفسك الصبر والرضا بالقضاء وكن مطمئن القلب منشرح الصدر تكن من خير عباد الله . ولا بد في ذلك كله أن يكون اللبس لله فإن كان جميلا يكون إظهارا للنعمة ، وأن يرى عليه أثرها ، ولا يكون سبب لبسه أنه غار من غيره بأن رأى على غيره لباسا جميلا فغار منه ففعل مثله ، ولا يكون اللبس للشهرة ، ولا شك أن ثوب الشهرة تارة يكون غاليا له قيمة كثيرة وتارة يكون نازلا قليل الثمن له منظر غير حسن وهما الشهرتان وقد نهينا عنهما ، ولا وجه للمنافسة في الدنيا إذا كنت على بصيرة من أنها لا تعدل جناح بعوضة . فائدتان : ( الأولى ) تقدم أن السلف الصالح كانوا لا يردون موجودا ، ولا يتكلفون مفقودا ، بل كانت حالتهم التسليم للعليم الحكيم ، فإذا قدم إليهم الطيب لم يمتنعوا من تناوله ، وإذا حصل لهم الخشن لم يأنفوا من أكله وكذا اللباس ، وكل شئونهم كانت منطبقة على هذا الشأن . وهذا المراد بقول الناظم رحمه الله ولا تتعود لعادة يحصل لك إذا فقدتها بعض تألم أو ضرر ، فإن الطبيعة سراقة ، فمن ألف التنعم صعب عليه فراقه . فينبغي للعاقل أن يكون تارة هكذا وتارة هكذا ، وهذا شأن العبد مع سيده إن منحه شكر ، وإن منعه صبر . .(@)(@@) مطلب : المعتبر من الإنسان المعنى والصفات لا الملابس والذات(@)(@@) . ( الثانية ) : المعتبر من الإنسان المعنى والصفات ، لا الملابس والذات . وقد روى البيهقي في الشعب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : صلى الله عليه وسلم ) إن الله يحب المتبذل الذي لا يبالي ما لبس ( وروى أبو منصور الديلمي في مسند الفردوس عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ليس البر في حسن اللباس والزي ولكن البر في السكينة والوقار ( . وروى أبو القاسم الأصبهاني التيمي في الترغيب عن علي بن زيد بن جدعان قال : رأى علي سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى - جبة خز فقال لي : إنك حسن الجبة قلت وما تغني عني ، وقد 
ms786	 أفسدها علي أبو عبد الله سالم يعني ابن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم ، قال لي أصلح قلبك والبس ما شئت . قلت : وقد أكثر الشعراء من أصحاب الرقاق والبلغاء وأصحاب الحكم والدقائق من هذا المعنى ، فمنه قول ابن الوردي في لاميته : خذ بنصل السيف واترك غمده واعتبر فضل الفتى دون الحلل لا يضر الفضل إقلال كما لا يضر الشمس إطباق الطفل فنصل السيف حديدته ، وغمده جفنه ، والحلل جمع حلة ، والطفل الظلمة من الليل PageV02P268 """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) الساترة للشمس . والمعنى : أن أصحاب الفضائل الكاملة لا يضرهم إقلالهم ذات يدهم ولا أخلاق ثيابهم كما لا يضر الفرس العتيق خلاقة جله ، ولا الجمل الكريم رثاثة قتبه . ومثله قول بعضهم : وما ضر نصل السيف إخلاق غمده إذا كان عضبا حين يضرب باترا وقد أحسن القائل : قد يدرك المجد الفتى وإزاره خلق وجيب قميصه مرقوع وأنشد ابن دريد لبعض الأعراب : يغايظونا بقمصان لهم جدد كأننا لا نرى في السوق قمصانا ليس القميص وإن جددت رقعته بجاعل رجلا إلا كما كانا وعن مسلم بن يسار قال : إذا لبست ثوبا فظننت أنك فيه أفضل مما في غيره فبئس الثوب هو لك . وقال منصور بن عمار : من تعرى من لباس التقوى لم يستتر بشيء من لباس الدنيا وقد قيل : لا يسود المرء حتى لا يبالي في أي ثوبيه ظهر . وقال الأصمعي : رأيت أعرابيا فاستنشدته فأنشدني أبياتا وروى أخبارا ، فتعجبت من مقاله وسوء حاله ، فسكت سكتة ثم قال هذه الأبيات : أأخي إن الحادثا ت تركنني عرك الأديم لا تنكرن أن قد رأيت أخاك في كرب عديم إن كن أثوابي بلين فإنهن على كريم وقال آخر وعزاها في الآداب الكبرى للإمام الشافعي رحمه الله ورضي عنه : علي ثياب لو تقاس جميعها بفلس لكان الفلس منهن أكثرا وفيهن نفس لو يقاس ببعضها نفوس الورى كانت أجل وأكبرا وما ضر نصل السيف إخلاق غمده إذا كان عضبا حيث وجهته برى وقال بعضهم وأحسن : لا يعجبنك من يصون ثيابه حذر الغبار وعرضه مبذول 
ms787	 ولربما افتقر الفتى فرأيته دنس الثياب وعرضه مغسول وقال المتنبي : لئن كان ثوبي دون قيمته فلس فلا فيه نفس دون قيمتها الإنس PageV02P269 """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) فثوبك بدر تحت أنواره الدجى وثوبي ليل تحت أطماره شمس وقال المعري في قصيدته اللامية ويقال لها الطامات : تعد ذنوبي عند قوم كثيرة ولا ذنب لي إلا العلا والفضائل إلى أن يقول فيها : وإني وإن كنت الأخير زمانه لآت بما لم تستطعه الأوائل وأي جواد لم يحل لجامه ونضو يمان أغفلته الصياقل وإن كان في لبس الفتى شرف له فما السيف إلا غمده والحمائل وعلى كل حال الآدمي خلق من التراب ، والتراب من الأرض ، وهي تارة تعرى وأخرى تكتسى . والمقصود أن الإنسان لا يغتر باللباس ، فإن الذات أشرف منه ، ولا يغتر بالأجسام فإن وراء هذا الجسم ما هو أشرف منه وأرقى منزلة ، وأعظم شأنا . يا خادم الجسم كم تسعى لخدمته أتطلب الربح فيما فيه خسران أقبل على النفس واستكمل فضائلها فأنت بالروح لا بالجسم إنسان .(@)(@@) مطلب : في كراهة مشية المطيطا(@)(@@) : ويكره في المشي المطيطا ونحوها مظنة كبر غير في حرب جحد ( ويكره ) تنزيها ( في المشي ) جار ومجرور متعلق بما قبله ( المطيطا ) نائب فاعل أي يكره الشارع المطيطا كجميزا . قال في القاموس : التبختر ومد اليدين في المشي ، ويقصر كالمطيطا انتهى . وقال في النهاية في حديث ) إذا مشت أمتي المطيطا ( هي بالمد والقصر مشية فيها تبختر ومد اليدين ، ويقال مطوت ومططت بمعنى مددت ، وهي من المصغرات التي لم تستعمل لها مكبر . وقال الحجاوي في شرح هذا البيت : المطيطاء ، بضم الميم ممدودا وقصره الناظم ضرورة . انتهى . وقد علمت أن القصر لغة فيها لا ضرورة والله أعلم . وإنما كرهت مشية المطيطاء لما فيها من روائح للكبر والخيلاء والزهو والعجب ؛ فلهذا نهى عنها النبي صلى الله عليه وسلم في ضمن ما رواه ابن حبان في صحيحه عن خولة بنت قيس رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) إذا مشت أمتي المطيطاء ، وخدمتهم فارس والروم سلط بعضهم على بعض 
ms788	 ( ورواه الترمذي وابن حبان أيضا من حديث ابن عمر رضي الله عنهما .(@)PageV02P270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) قال الحافظ المنذري : المطيطاء بضم الميم وفتح الطاءين المهملتين بينهما ياء مثناة تحت ممدودا ويقصر التبختر ومد اليدين في المشي . وفي رواية عن ابن عمر رواها الإمام عبد الله بن المبارك والبغوي في شرح السنة ) إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم أبناء الملوك أبناء فارس والروم سلط الله - تعالى - خيارها على شرارها ( . ( و) يكره في المشي ( نحوها ) أي نحو المطيطاء وفي نسخة وشبهها بدل ونحوها ، والمعنى واحد يعني أن مشية المطيطاء وما قاربها من المشيات مكروه حيث كان ذلك ( مظنة كبر ) أي إنما كرهت هذه المشية ؛ لأنها مظنة الكبر أو لئلا يظن به الكبر ، فإن كان الحامل له عليها الكبر والعجب حرمت ؛ لأن ذلك كبيرة ، وتقدم من مثالب ذلك ما فيه غنية ، والمظنة مأخوذة من الظن وهو ترجيح أحد الطرفين على الآخر ، والمرجوح يسمى وهما .(@)(@@) مطلب : في عدم كراهة التبختر في الحرب(@)(@@) . ثم لما لم تكن كراهة ذلك مطلقة ، بل قد يباح التبختر والخيلاء والتكبر وذلك في حرب الكفار أشار الناظم إلى استثناء ذلك بقوله ( غير ) أنه لا يكره المطيطاء والتبختر ولا الكبر والخيلاء ( في ) حالة ( حرب جحد ) جمع جاحد ، أي كفار ، يقال جحده حقه كمنعه جحدا وجحودا أنكره مع علمه ، والكافر قد أنكر ما يجب عليه من طاعة الله ورسوله ، إنما لم يكره في حالة الحرب ؛ لأن المطلوب إظهار القوة والجلد وعدم الاكتراث بالعدو . وقوله عليه الصلاة والسلام فيما رواه جابر بن عتيك عنه عليه الصلاة والسلام : ) إن من الخيلاء ما يبغض الله ومنها ما يحب ، فأما التي يحب فاختيال الرجل على القتال واختياله عند الصدقة ، وأما التي يبغض الله فاختياله في البغي والفخر ( . وفي السيرة النبوية ورواه الإمام أحمد ومسلم عن أنس رضي الله عنه والطبراني عن قتادة بن النعمان وإسحاق بن راهويه ، والبزار عن الزبير بن العوام رضي الله عنهم في غزوة أحد قالوا : ) عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفا يوم أحد 
ms789	 فبسطوا أيديهم كل إنسان يقول أنا ، فقال : من يأخذه بحقه ؟ فأحجم القوم ، فقام رجال فأمسكه عنهم ( . وعند ابن عقبة ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرضه طلبه منه عمر رضي الله عنه فأعرض عنه ، ثم طلبه الزبير رضي الله عنه فأعرض عنه ، فوجدا في أنفسهما من ذلك ( . وعند إسحاق بن راهويه عن عمرو بن يحيى المازني ) أن الزبير طلبه ثلاث مرات ، كل ذلك يعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ( . وفي الطبراني عن قتادة بن النعمان ) أن عليا رضي الله عنه قام فطلبه ، فقال له : اجلس ، ثم PageV02P271 """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يأخذه بحقه ؟ فقام إليه أبو دجانة بضم الدال المهملة وبالجيم والنون رضي الله عنه واسمه سماك بن خرشة بكسر السين المهملة وتخفيف الميم وبالكاف وفتح الخاء المعجمة من خرشة والراء والشين المعجمة أخو بني ساعدة ، ( ) فقال : وما حقه يا رسول الله ؟ قال أن تضرب به في العدو حتى ينحني ، قال : أنا آخذه يا رسول الله بحقه ، قال لعلك إن أعطيتكه تقاتل في الكيول ، قال لا ( ، قال الشمس الشامي : الكيول بكاف مفتوحة فمثناة تحتية مضمومة مشددة وتخفف فواو ساكنة فلام : آخر القوم أو آخر الصفوف في الحرب وهو فيعول من كال الزند يكيل كيلا إذا كبى أي لم يخرج نارا ، وذلك لا نفع فيه ، فشبه مؤخر الصفوف به ؛ لأن من كان فيه لا يقاتل وقيل : الكيول الجبان انتهى فأعطاه إياه ، ) وكان أبو دجانة رجلا شجاعا يختال عند الحرب وكان له عصابة حمراء يعلم بها عند الحرب يعتصب بها ، فإذا اعتصب بها علم الناس أنه سيقاتل ، فلما أخذ السيف من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرج عصابته تلك فعصب بها رأسه ، فقالت الأنصار أخرج أبو دجانة عصابة الموت ، وهكذا كانت تقول إذا اعتصب بها ثم جعل يتبختر بين الصفين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه يتبختر إنها لمشية يبغضها الله إلا في مثل هذا الموطن . ( قال الزبير 
ms790	 : ) ولما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف لأبي دجانة وجدت في نفسي حين سألته فمنعني وأعطاه إياه وقلت : أنا ابن صفية عمة الرسول صلى الله عليه وسلم وقد قمت إليه وسألته إياه قبله فأعطاه إياه وتركني ، لأنظرن ما يصنع به ، فأتبعته فخرج ، وهو يقول : أنا الذي عاهدني خليلي ونحن بالسفح لدى النخيل أن لا أقوم الدهر في الكيول أضرب بسيف الله والرسول ( القصة ومحل الدليل تبختر أبي دجانة رضي الله عنه ، وقول الرسول صلى الله عليه وسلم ما قال : وذلك لاستهانته لأمر المشركين وقلة هيبتهم عنده . فيكون ذلك من الحامل له ولأمثاله على الإقدام والجرأة عليهم والاحتقار لهم وعدم الاحتفال بشأنهم . وأما اختيال الإنسان عند الصدقة يعني عند دفعه للصدقة فلأنه يدل على علو همته وشرف نفسه فلا يستكثر كثيرها ، وإن جل ، والله الموفق . .(@)(@@) مطلب : المشيات عشرة أنواع(@)(@@) ( تنبيهات ) : ( الأول ) : قال الإمام المحقق ابن القيم في زاد المعاد : المشيات عشرة أنواع ، أحسنها وأسكنها مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى تكفأ تكفؤا كأنما ينحط من صبب ( .(@)PageV02P272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) وقال مرة : ) إذا مشى تقلع ( ، والتقلع الارتفاع من الأرض بجملته كحال المنحط في الصبب ، يعني يرفع رجليه من الأرض رفعا بائنا بقوة ، والتكفؤ التمايل إلى قدام ، كما تتكفأ السفينة في جريها ، وهو أعدل المشيات . قلت : وفي مسند الإمام أحمد والترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : ) ما رأيت أحدا أسرع مشية من رسول الله صلى الله عليه وسلم لكأنما الأرض تطوى له ، كنا إذا مشينا معه نجهد أنفسنا ، وإنه لغير مكترث ( . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله عنهما ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا مشى مشى مجتمعا ليس فيه كسل ( . وابن سعد عن مرثد بن مرشد قال : ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى أسرع حتى يهرول الرجل فلا يدركه ( . وروي عن علي رضي الله 
ms791	 عنه قال : ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى كأنما ينحدر من صبب ( . ورواه البخاري وزاد : ) وإذا مشى لكأنما يمشي في صعد ( . وفي رواية لابن سعد عنه رضي الله عنه ) أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا مشى تكفأ تكفؤا كأنما ينحط من صبب ( . وروي أيضا عنه : ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى تقطع كأنما ينحدر من صبب ( . فدلت هذه الأحاديث وأمثالها مما لم نذكر أن مشيته صلى الله عليه وسلم لم تكن بمماتة ولا بمهانة ، والصبب بفتح الصاد المهملة والباء الموحدة الأولى : الموضع المنحدر من الأرض ، وذلك دليل على سرعة مشيه ؛ لأن المنحدر لا يكاد يثبت في مشيه ، والتقطع الانحدار من الصبب ، والتقطع من الأرض قريب بعضه من بعض . يعني أنه كان يستعمل التثبت ولا يبين منه في هذه الحالة استعجال ومبادرة شديدة ، وأراد به قوة المشي ، وأنه يرفع رجليه من الأرض رفعا قويا لا كمن يمشي اختيالا ويقارب خطوه ، فإن ذلك من مشي النساء . نعم ينبغي للإنسان أن يقارب خطاه إذا كان ذاهبا إلى المسجد لأجل الصلاة كما مر . فأعدل المشيات مشيته صلى الله عليه وسلم فإن الماشي إن كان يتماوت في مشيته ويمشي قطعة واحدة كأنه خشبة محمولة فمشية قبيحة مذمومة . قال ابن القيم رحمه الله : الثانية من المشيات : أن يمشي بانزعاج واضطراب ، مشي الجمل الأهوج ، وهي مذمومة أيضا ، وهي علامة على خفة عقل صاحبها ، ولا سيما إن كان يكثر الالتفات يمينا وشمالا . الثالثة : أن يمشي هونا وهي مشية عباد الرحمن . قال غير واحد من السلف : بسكينة PageV02P273 """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) ووقار من غير كبر ولا تماوت ، وهي مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم . الرابعة : السعي . الخامسة : الرمل وتسمى الخبب ، وهي إسراع المشي مع تقارب الخطا بخلاف السعي . السادسة : السيلان ، وهو العدو الخفيف بلا انزعاج . السابعة : الخوزلى ، وهي مشية فيها تكبر وتخنث . الثامنة : القهقرى وهي المشي إلى ورائه . التاسعة : الجمزى يثب فيها وثبا . العاشرة : التمايل كمشية النسوان . وإذا مشى بها الرجل كان متبخترا 
ms792	 . وأعلاها مشية الهون والتكفؤ انتهى .(@)(@@) مطلب : حكم المشي مع الغير(@)(@@) . ( الثاني ) : قال الإمام ابن عقيل : من مشى مع إنسان فإن كان أكبر منه ، وأعلم فعن يمينه يقيمه مقام الإمام في الصلاة ، وإذا كانا سواء استحب له أن يخلي له يساره حتى لا يضيق عليه جهة البصاق والامتخاط . ومقتضى كلامه استحباب مشي الجماعة خلف الكبير ، وإن مشوا على جانبيه فلا بأس كالإمام في الصلاة . وفي صحيح مسلم في أول كتاب الإيمان قول يحيى بن يعمر أنه هو وحميد بن عبد الرحمن مشيا عن جانبي ابن عمر رضي الله عنهما . وقال سيدي عبد القادر - قدس الله روحه - : وإن كان دونه في المنزلة يجعله عن يمينه ويمشي عن يساره . وقد قيل : المستحب المشي عن اليمين في الجملة لتخلي اليسار للبصاق وغيره . انتهى . ( الثالث ) : قال الإمام الحافظ ابن الجوزي رحمه الله ورضي عنه - : إذا أذن له ، ومعه من هو أكبر منه بيوم قدر الأكبر في الدخول . فقد روى ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ) أمرني جبريل أن أكبر ، وقال : قدموا الكبير ( . وقال مالك بن معوذ : كنت أمشي مع طلحة بن مصرف فصرنا إلى مضيق فتقدمني ثم قال : لو كنت أعلم أنك أكبر مني بيوم ما تقدمتك .(@)PageV02P274(@)(@@) """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) مطلب : في تقديم الصغير العالم على غيره(@)(@@) . قال ابن الجوزي : فإن كان الأصغر أعلم فتقديمه أولى . ثم روى بإسناده عن الحسين بن منصور قال : كنت مع يحيى بن يحيى وإسحاق بن راهويه يوما نعود مريضا فلما حاذينا الباب تأخر إسحاق وقال ليحيى تقدم أنت يا أبا زكريا أنت أكبر مني ، قال نعم أنا أكبر منك ، وأنت أعلم مني ، فتقدم إسحاق . انتهى . قال الحجاوي رحمه الله : وهذا يقتضي أن من له التقديم يتقدم عملا بالسنة ، وأن ذلك يحسن منه ، وأن الأعلم يقدم مطلقا ، ولا اعتبار معه إلى سن ، ولا صلاح ، ولا شيء ، وأن الأسن يقدم على الأورع والأدين كما هو ظاهر كلامه في المستوعب فإن استوى اثنان في العلم 
ms793	 والسن فينبغي أن يقدم من له مزية بدين أو ورع أو نسب أو ما أشبه ذلك . وذكر ابن الجوزي بعد ذلك حديث ) ليس منا من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا ( رواه الإمام أحمد . قلت : وإسناده حسن . ولفظ حديث أحمد عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) ليس من أمتي من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا ( ورواه الحاكم أيضا بلفظ ) ليس منا ( إلخ ، والله أعلم .(@)(@@) مطلب : في كراهة نوم اثنين عريا تحت لحاف واحد(@)(@@) : ويكره لبس الأزر والخف قائما كذاك التصاق اثنين عريا بمرقد ( ويكره ) تنزيها ( لبس الأرز ) جمع إزار ( و) لبس ( الخف ) أيضا حال كون اللابس لواحد منها ( قائما ) وكذا السراويل وتقدم الكلام على ذلك في الكلام على اللباس ( كذاك ) أي كما يكره لبس الأزر ، وما عطف عليه قائما يكره أيضا ، وهو آكد في الكراهة مما قبله ( التصاق ) من لصق بالصاد والسين المهملتين . والقاعدة أن كل كلمة كانت السين فيها وجاء بعدها أحد الحروف الأربعة وهي الخاء والطاء والغين والقاف فإنه حينئذ يجوز إبدال الصاد من السين مثل صخب وسراط وسغب وصقر . ومنه هذه اللفظة يقال لسق ولصق بمعنى واحد فيكره التصاق ( اثنين ) يعني يكره أن يتجرد ذكران أو أنثيان ( عريا ) بأن يناما في إزار أو لحاف واحد ولا ثوب بينهما ( بمرقد ) محل الرقود يعني النوم . وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم ) نهى عن مباشرة الرجل الرجل ( . وثنتين وافرق في المضاجع بينهم لو إخوة من بعد عشر تسدد ( و) كذا يكره التصاق ( ثنتين ) يعني أنثيين ) لنهيه صلى الله عليه وسلم عن مباشرة المرأة المرأة في ثوب واحد ( .(@)PageV02P275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """"""(@)(@@) قلت : فإن مس أحدهما عورة الآخر حرم على الماس ؛ لأن اللمس كالنظر ، وأولى . وذكر هذه المسألة في الرعاية وقيد الكراهة بكونهما مميزين ، ثم قال فإن كان أحدهما ذكرا غير زوج وسيد ومحرم احتمل التحريم . قلت : إن لزم من ذلك الاختلاء فلا شك في الحرمة . وإلا فكذلك فيما يظهر 
ms794	 . ثم رأيته في الآداب مصرحا . ( وافرق ) أيها الولي ( في المضاجع ) جمع مضجع موضع الضجوع يعني النوم وأصله وضع الجنب بالأرض ( بينهم ) أي بين الذكور والإناث من أولادك ومن لك عليهم الولاية ولا تدعهم ينامون سوية ولو كانوا ( إخوة ) سدا لباب الذرائع وحسما لمادة الفساد ، ويكون ذلك منك ( من بعد ) بلوغهم ل ( عشر ) من السنين من حين ولادتهم ، فإن فعلت ما أمرت به ( تسدد ) أي توفق لفعل الخيرات وتقوم لسلوك طريق الاستقامة . قال في القاموس : سدده تسديدا قومه ، ووفقه للسداد أي الصواب من القول والعمل . وأما سداد القارورة والثغر فبالكسر فقط ، وسداد من عوز وعيش لما يسد به الخلة وقد يفتح أو هو لحن . انتهى . يعني أن الإنسان إذا امتثل لأوامر الشارع كان حريا أن يوفق للصواب ، أو أن فعله الذي فعله هو الصواب . قال علماؤنا وغيرهم : من بلغ من الصبيان عشر سنين منع من النوم مع أخته ومع محرم وغيرهما متجردين ، وهذا على إحدى الروايتين في المذهب كما في المستوعب والرعاية واختار أكثر علمائنا وجوب التفريق في ابن سبع سنين فأكثر ، وأن له عورة يجب حفظها . ويتوجه أن يقال يجوز تجرد من لا حكم لعورته ، وإلا لم يجز مع مباشرة العورة لوجوب حفظها إذن ومع عدم مباشرتها . فإن كانا ذكرين أو أنثيين فإن أمن ثوران الشهوة جاز ، وقد يحتمل الكراهة لاحتمال حدوثها ، وإن خيف ثورانها حرم على ظاهر المذهب لمنع النظر حيث أبيح مع خوف ثورانها على نص الإمام أحمد رضي الله عنه واختلف فيه الأصحاب . وإن كانا ذكرا وأنثى فإن كان أحدهما محرما فكذلك وإلا فالتحريم واضح لمعنى الخلوة ومظنة الشهوة وحصول الفتنة . وقد روى الإمام أحمد وأبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) مروا صبيانكم ( - ولفظ أبي داود : ) مروا أولادكم ( - وفي لفظ : ) مروا أبناءكم بالصلاة لسبع ( وفي لفظ في سبع سنين ، ) واضربوهم عليها في عشر ( - وفي لفظ : ) اضربوهم على تركها لعشر ، وفرقوا بينهم في المضاجع ( . وروى 
ms795	 ابن الجوزي في آداب النساء عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال PageV02P276 """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم ) علموا أولادكم الصلاة إذا بلغوا سبع سنين ، واضربوهم إذا بلغوا عشرا ، وفرقوا بينهم في المضاجع ( . وروى ابن أبي شيبة عن عبد الملك بن ربيع بن سبرة الجهني عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) إذا بلغ الغلام سبع سنين أمر بالصلاة ، فإذا بلغ عشرا ضرب عليها ( . قال الإمام ابن مفلح : إن صح فالمراد به المعتاد من اجتماع الذكور والإناث لقوله صلى الله عليه وسلم ) لا يخلون رجل بامرأة ( فأما إن كانوا ذكورا أو إناثا فعلى ما سبق ، فأما المحارم فلا منع إلا ذكورا وإناثا ، فالمنع والكراهة مع التجرد محتملة لا المنع مطلقا . انتهى .(@)(@@) مطلب : في كراهة نوم المرء قبل غسل الفم واليدين من الدسم(@)(@@) : ويكره نوم المرء من قبل غسله من الدهن والألبان للفم واليد ( ويكره ) تنزيها ( نوم المرء ) من ذكر وأنثى إذا أكل دسما له دهنية أو لبنا ( من قبل غسله ) أي غسل المرء الذي أكل ، ومثله من باشر ذلك حتى حصل له تلويث به ولو لم يأكل ( من الدهن ) الجار والمجرور متعلق بغسله . والدهن كل ما له دهنية من الودك والسمن والزيت ونحوها ( و) من ( الألبان ) جمع لبن لأن لأثره دسما وزهومة وقد قدمنا من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ) من بات وفي يده غمر ولم يغسله فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه ( إسناد حسن . رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وغيرهم . قال في النهاية : الغمر بالتحريك الدسم والزهومة من اللحم كالوضر من السمن ، والوضر الأثر من غير الطيب ، ومنه حديث ) جعل يأكل ويتتبع باللقمة وضر الصحفة ( أي دسمها وأثر الطعام فيها . وفي حديث أم هانئ ) فسكبت له في صحفة إني لأرى فيها وضر العجين ( . وفي صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب لبنا 
ms796	 فمضمض ، وقال : إن له دسما ( . ورواه البخاري أيضا وابن ماجه وغيرهما من حديث أنس رضي الله عنه ولفظه ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلب شاة وشرب من لبنها ودعا بماء فمضمض فاه وقال : إن له دسما ( وأما ما رواه أبو الحسن بن الضحاك عن أنس رضي الله عنه ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب لبنا فلم يتمضمض ولم يتوضأ ( فضعيف ، وعلى فرض ثبوته فيكون تركه صلى الله عليه وسلم لبيان الجواز ، ونحن إنما نقول بالكراهة حيث ترك غسل أثر الدهن واللبن ونحوهما مما له دسومة عند إرادة النوم ( للفم ) متعلق بغسله ( واليد ) معطوف عليه . وقد تقدم حديث ) إن الشيطان حساس لحاس فاحذروه على أنفسكم ، من بات وفي يده ريح غمر فأصابه شيء فلا يلومن PageV02P277 """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) إلا نفسه ( رواه الترمذي وحسنه والحاكم . وتقدم الكلام على هذا في آداب الأكل وهذا إنما ذكر هنا لأنه من آداب النوم أيضا ، والله أعلم .(@)(@@) مطلب : في كراهة النوم بعد الفجر والعصر(@)(@@) : ونومك بعد الفجر والعصر أو على قفاك ورفع الرجل فوق أختها امدد ( و) يكره ( نومك ) أيها المكلف ( بعد ) صلاة ( الفجر ) لأنها ساعة تقسم فيها الأرزاق فلا ينبغي النوم فيها ، فإن ابن عباس رضي الله عنهما رأى ابنا له نائما نومة الصبحة فقال له : قم أتنام في الساعة التي تقسم فيها الأرزاق . وعن بعض التابعين أن الأرض تعج من نوم العالم بعد صلاة الفجر ، وذلك لأنه وقت طلب الرزق والسعي فيه شرعا وعرفا عند العقلاء . وفي الحديث ) اللهم بارك لأمتي في بكورها ( . وفي غريب أبي عبيد قال : وفي حديث عمر رضي الله عنه ) إياك ونومة الغداة فإنها مبخرة مجفرة مجعرة ( قال : ومعنى مبخرة تزيد في البخار وتغلظه . ومجفرة قاطعة للنكاح . ومجعرة ميبسة للطبيعة ' . ( و) يكره نومك أيضا بعد ( العصر ) فإنه يخاف على عقل من نام في تلك الساعة . قال الإمام أحمد رضي الله عنه : يكره أن ينام بعد العصر يخاف على عقله . وروى أبو يعلى في مسنده عن عائشة رضي 
ms797	 الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ) من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن إلا نفسه ( حديث ضعيف . قال في شرح أوراد أبي داود : كلما قرب النوم من الطرفين يعني طرفي النهار قل نفعه وكثر ضرره .(@)(@@) مطلب : في كراهة النوم على القفا ووضع الرجل فوق أختها(@)(@@) . ( أو ) أي ويكره نومك مستلقيا ( على قفاك ) أي على ظهرك ( ورفع الرجل ) أي رفع المستلقي إحدى رجليه ( فوق أختها ) أي الرجل الأخرى بل اترك هذه النومة ، واترك رفع إحدى رجليك على الأخرى و( امدد ) لكل واحدة منهما لتسلم من المكروه وتفوز بالامتثال الوارد عن الشارع صلى الله عليه وسلم . أخرج الإمام أحمد بسند حسن عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال ) نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضع الرجل إحدى رجليه على الأخرى وهو مستلق على ظهره ( . رواه الترمذي وصححه من حديث جابر رضي الله عنه مرفوعا . ولأن ذلك مظنة PageV02P278 """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) انكشاف العورة لا سيما إذا هبت الريح فإن كان له سراويل فقال الإمام ابن الجوزي لا بأس به ؛ لما قدمنا به في آداب المساجد أن عمر رضي الله عنه ) رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا إحدى رجليه على الأخرى ( رواه البخاري ومسلم . قال الإمام أحمد في الرجل يستلقي ويضع إحدى رجليه على الأخرى : ليس به بأس قد روي . ويمكن الجمع بين الحديثين بأن الكراهة في حق من لا يأمن انكشاف العورة كما قاله ابن الجوزي ، وعدمها في حق من أمن ذلك كمن له سراويل . ويحمل على ذلك نص الإمام أحمد في الموضعين . وأما لو وضع إحدى رجليه على الأخرى أو استلقى ، ولم يضع إحدى رجليه على الأخرى فلا كراهة . وإنما هي على القول بها حيث اجتمع الاستلقاء ووضع إحدى الرجلين على الأخرى لكن عبارة الإقناع صريحة في كراهة نومه على قفاه إن خاف انكشاف عورته ، وعبارته : ويكره نومه على بطنه ، وعلى قفاه إن خاف انكشاف عورته ، وبعد العصر 
ms798	 والفجر وتحت السماء متجردا . انتهى . وفي إعلام الموقعين للإمام المحقق ابن القيم في المسائل التي حلف عليها الإمام أحمد رضي الله عنه وسئل عن المرأة تستلقي على قفاها وتنام يكره ذلك ؟ فقال : إي والله . ويروى عن عمر بن عبد العزيز أنه كرهه . ورواه الخلال عن ابن سيرين . وكان ذلك مع كونه مظنة انكشاف العورة أقرب لوصول الأمر الفظيع إليها ، وهو وسيلة للطمع فيها ، والله الموفق .(@)(@@) مطلب : نوم القائلة مستحب(@)(@@) . ( تتمة ) : القائلة نصف النهار مستحب . قال عبد الله بن الإمام أحمد رضي الله عنهما : كان أبي ينام نصف النهار شتاء كان أو صيفا لا يدعها ، ويأخذني بها ، ويقول : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : قيلوا فإن الشياطين لا تقيل . قلت وأخرجه الطبراني والبزار عن أنس رضي الله عنه مرفوعا ، ولم يزد في التمييز على ذلك . وقال في تسهيل السبيل حديث حسن ، وقيل ضعيف . وقال العلقمي في حاشيته على الجامع الصغير : بجانبه علامة الحسن بخط المؤلف يعني الجلال السيوطي وأنه رمز بلحسنه . وقال المناوي : في إسناده كذاب ، فقول المؤلف حسن غير صواب . انتهى . قال في النهاية : والقيلولة الاستراحة نصف النهار ، وإن لم يكن معها نوم . يقال : قال يقيل قيلولة فهو قائل . ومنه حديث زيد بن عمرو بن نفيل ما مهاجر كمن قال : أي ليس من هاجر عن وطنه أو خرج في الهاجرة كمن سكن في بيته عند القائلة وأقام به . قال : وقد تكرر PageV02P279 """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) ذكر القائلة ، وما تصرف منها في الحديث . ومنه في حديث أم معبد جزى الله رب الناس خير جزائه رفيقين قالا خيمتي أم معبد أي نزلا فيها عند القائلة إلا أنه عداه بغير حرف جر . لكن مراد العلماء استحباب النوم وقت القائلة . فقد روى الخلال عن أنس رضي الله عنه قال : ) ثلاث من ضبطهن فقد ضبط الصوم من قال : وتسحر ، وأكل قبل أن يشرب ( . وروي أيضا عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : نومة نصف النهار تزيد في العقل . قال الشاعر ألا إن نومات الضحى تورث الفتى 
ms799	 خبالا ونومات العصور جنون ألا إن بين الظهر والعصر نومة تحاكي لأصحاب العقول فنون وقال ابن عباس رضي الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) استعينوا بطعام السحر على صيام النهار ، والقيلولة على قيام الليل ( رواه ابن ماجه ' . ( تنبيهات ) : ( الأول ) : قال في الآداب الكبرى : ظاهر ما ذكره الأصحاب أن النوم بالنهار لا يكره شرعا شتاء ولا صيفا لعدم دليل الكراهة إلا بعد العصر ، أي وبعد الفجر كما هو وبعد الفجر كما هو في كلام الناظم وهو من فحول الأصحاب ، ولذا قال ابن مفلح وجزم بعض متأخري الأصحاب قال أظنه صاحب النظم بكراهة النوم بعد صلاة الفجر ، وأنه تستحب القائلة . قال : والقائلة النوم في الظهيرة . قاله أهل اللغة . ويروى أن الإمام عمر رضي الله عنه لما قدم الشام رأى معاوية حمل اللحم ، فقال يا معاوية ما هذا لعلك تنام نومة الضحى ؟ فقال : يا أمير المؤمنين علمني مما علمك الله . واقتصر بعض أصحابنا على ما ذكره بعض الأطباء أن نوم النهار رديء يورث الأمراض الرطوبية والنوازل ، ويفسد اللون ، ويورث الطحال ، ويرخي العصب ، ويكسل ويضعف الشهوة ، إلا في الصيف وقت الهاجرة . وأردؤه النوم أول النهار ، وأردأ منه بعد العصر .(@)(@@) مطلب : في انقسام النوم إلى ثلاثة أقسام ، وأن النوم أخو الموت(@)(@@) . وقال بعض العلماء : النوم على ثلاثة أقسام ، نومة الخرق ، ونومة الخلق ونومة الحمق . فنومة الخرق نومة الضحى ، ونومة الخلق هي التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بها أمته فقال ) قيلوا فإن الشياطين لا تقيل ( ونومة الحمق بعد العصر لا ينامها إلا سكران أو مجنون . فنوم الصبحة مضر جدا بالبدن لأنه يرخيه ويفسد الفضلات التي ينبغي تحليلها بالرياضة . وقال سيدنا علي رضي الله عنه : من الجهل النوم أول النهار ، والضحك من غير عجب والقائلة تزيد في العقل .(@)PageV02P280(@)(@@) """""" صفحة رقم 281 """"""(@)(@@) وقال عبد الله بن شبرمة : نوم نصف النهار يعدل شربة دواء ، يعني في الصيف انتهى . ( الثاني ) : النوم أخو الموت ، ولذا لا ينام أهل الجنة ، ولكنه جعل لأجل راحة البدن لينهض الإنسان بعده 
ms800	 إلى طاعة ربه . فقليله خير من كثيره . ويروى أن المسيح عليه السلام قال : خلقان أكرههما النوم من غير سهر ، والضحك من غير عجب ، والثالثة العظمى : إعجاب المرء بعمله . وقال داود لابنه سليمان عليهما السلام : إياك وكثرة النوم فإنه يفقرك إذا احتاج الناس إلى أعمالهم . وقال لقمان لابنه : يا بني إياك وكثرة النوم والكسل والضجر ، فإنك إذا كسلت لم تؤد حقا ، وإذا ضجرت لم تصبر على حق . وقالت أم سليمان عليه السلام له : يا بني لا تكثر من النوم فإن النوام يجيء يوم القيامة مفلسا .(@)(@@) مطلب : في آفات كثرة النوم(@)(@@) . قال في شرح أوراد أبي داود : وأما كثرة النوم فله آفات : منها أنه دليل على الفسولة والضعف وعدم الذكاء والفطنة ، مسبب للكسل وعادة العجز وتضييع العمر في غير نفع وقساوة القلب وغفلته وموته ، والشاهد على هذا ما يعلم ضرورة ويوجد مشاهدة وينقل متواترا من كلام الأمم والحكماء السالفين وأشعار العرب وصحيح الأحاديث وآثار من سلف وخلف مما لا يحتاج إلى الاستشهاد عليه اختصارا واقتصارا على شهرته . انتهى .(@)(@@) مطلب : في أن مدافعة النوم تورث الآفات ، وأن اليقظة أفضل من النوم لمن يقظته طاعة(@)(@@) . ( الثالث ) : لا ينبغي مدافعة النوم كثيرا ، وإدمان السهر ، فإن مدافعة النوم وهجره مورث لآفات أخر من سوء المزاج ويبسه . وانحراف النفس ، وجفاف الرطوبات المعينة على الفهم والعمل ، وتورث أمراضا متلفة . وما قام الوجود إلا بالعدل . فمن اعتصم به فقد أخذ بحظه من مجامع الخير . وفي الآداب الكبرى قال بعض الحكماء : النعاس يذهب العقل ، والنوم يزيد فيه . فالنوم من نعم الله جل شأنه على عباده ، ولهذا امتن عليهم في كتابه . ( الرابع ) اليقظة أفضل من النوم لا مطلقا ، بل لمن تكون يقظته طاعة لا لمن تكون PageV02P281 """""" صفحة رقم 282 """"""(@)(@@) يقظته معصية . فإن كان لو لم ينم لم يشتغل بخير وربما خالط أهل الغفلة وتحدث معهم فضلا عن إتيانه العظائم من الخطايا والجرائم ، فالنوم خير له ، بل ربما يكون واجبا عليه إن كان لا يتخلص من ملابسة الحرام إلا به ، إذ في النوم 