ms2741	 معقل بن مالك بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعان بطن من طئ منهم الكروس بن زيد بن الاجذم بن مصاد بن معقل المعقلي الطائي وهو الذي جاء بقتلي أهل الحرة إلى الكوفة. وفاته: المعقلي: نسبة إلى معقل بن كعب بن عليم بن جناب بن هبل، بطن من كلب بن وبرة، منهم حمل بن سعدانة بن حارثة بن معقل الكلبي المعقلي له صحبة وهو القائل: البث قليلا يلحق الهيجا حمل حمل بفتح الحاء المهملة والميم). [ * ] PageV05P0344(@)(@@) كثيرا. سمع منه أربعة بطون وماتوا والحق الاحفاد بالاجداد. روى عنه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي وأبو عبد الله بن منده الاصبهاني وعالم لا يحصون. وأبو علي محمد بن أحمد بن محمد بن معقل الميداني المعقلي صاحب محمد بن يحيى الذهلي وسأذكره في الميداني. المعلومي: بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وضم اللام، بعدها الواو، وفي آخرها الميم، هذه النسبة للطائفة المعلومية وهم كانوا في الاصل خازمية غير أنهم قالوا: من لم يعلم الله بجميع أسمائه فهو جاهل به وقالوا أيضا إن أفعال العباد غير مخلوقة مع قولهم بأن الاستطاعة مع الفعل فيبرئ منهم أكثر الخارجية. المعمراني: بسكون العين المهملة بين الميمين، وفتح الراء، وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى معمران، وهي قرية من قرى مرو، منها: أبو الحسن علي بن عبد الله بن محمد المعمراني: كان شيخا فقيها زاهدا صالحا من أصحاب أبي حنيفة رحمه الله، سكن قرية باسناباد، حدث عن أبي العباس أردشير بن محمد الهشامي وأبي أحمد (محمد بن أبي علي) الهرمز فرهي وأبي سهل (عبد الصمد بن عبد الرحمن) البزاز (وغيرهم)، واختلف في الفقه إلى القاضي أبي نصر (الحسن بن أحمد) الخالدي، وكان كثير العبادة يدخل البلد كل شهر رمضان فيحيي الليالي ويتعبد. وأدركته وفاته في البلد، ودفن بمقبرة حصين عند الصحابة. المعمري: بفتح الميمين، وسكون العين بينهما، وفي آخرها راء، هذه النسبة إلى معمر، ولكن كل واحد ينسب بهذه النسبة بسبب آخر: فأما أبو 
ms2742	 سفيان محمد بن حميد اليشكري المعمري إنما اشتهر بهذه النسبة لرحلته إلى معمر بن راشد بصنعاء وتحصيله كتبه وحديثه وسمع أيضا هشام بن حسن وسفيان الثوري. روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وعبد الله بن عون الخراز وأبو جعفر النفيلي وعمرو بن محمد الناقد ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبو سعيد الاشج وكان مذكورا بالصلاح والعبادة فاضلا. وقيل ليحيى بن يحيى: محمد بن حميد من أين ؟ قال: بصري، وكان يكون ببغداد. قلت: أين كتبت عن معمر ؟ قال: باليمن. وكان يحيى بن معين يقول: المعمري أحب إلي PageV05P0345(@)(@@) من عبد الرزاق. وكان يوثقه. مات في سنة اثنتين وثمانين ومئة. وابنه أبو محمد القاسم بن أبي سفيان المعمري يروي عن عبد الرحمن بن حبيب بن أبي حبيب. روى عنه قتيبة بن سعيد ومحمد بن أبي عتاب الاعين والحسن بن الصباح وغيرهم. وأبو علي الحسن بن علي بن شبيب المعمري الحافظ. إنما اشتهر (بهذه النسبة) لانه عني بجمع حديث معمر وقيل إن أمه بنت سفيان بن أبي سفيان صاحب معمر بن راشد فنسب إليها. وكان حافظا جليل القدر كثير السماع صاحب كتاب اليوم والليلة كثرت الرواية عنه وسمعت جزءا من هذا الكتاب بواسط عن قاضيها أبي عبد الله الجلابي. وروى الكتاب كله محمد بن إدريس الجرجرائي الحافظ عن أبي بكر محمد بن أحمد المفيد عنه سمع هدبة بن خالد وعبيد الله بن معاذ العنبري وعلي بن المديني ويحيى بن معين وداود بن عمر الضبي ودحيم بن اليتيم وأحمد بن عمرو بن السرح وخلقا يطول ذكرهم. روى عنه يحيى بن صاعد ومحمد بن مخلد وأبو بكر بن النجاد وأبو سهل بن زياد. ومات في المحرم سنة خمس وتسعين ومائتين. وأبو عمرو عثمان بن عمر المعمري التيمي صاحب الزهري منسوب إلى عبيد الله بن معمر. ومن القدماء عبد الله بن عبد الرحمن المعمري: يروي عن سعيد بن المسيب. روى عنه ابن جريج. ومن أولاد من تقدم أبو بكر محمد بن عبد الله بن سفيان 
ms2743	 بن أبي سفيان (محمد بن حميد) المعمري: يروي عن محمد بن الفرح الازرق والحارث بن أبي أسامة ومحمد بن سليمان الباغندي وإسماعيل بن إسحاق القاضي. روى عنه القاضي أبو عمر القاسم بن عبد الواحد الهاشمي وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق البغدادي. انتقل إلى البصرة في آخر عمره وسكنها إلى حين وفاته. ومات بعد سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة بالبصرة. وأما أبو بكر أحمد بن علي بن يحيى بن عوف بن الحارث بن الطفيل بن أبي معمر عبد الله بن سخبرة الازدي المعروف بالمعمري من أهل قصر ابن هبيرة، وإنما نسب إلى جده أبي معمر وهو أخو يحيى بن علي. روى عن أبي القاسم (عبد الله بن محمد) البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد. روى عنه الحسن بن محمد الخلال أبو محمد وكان ثقة وتوفي في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. PageV05P0346(@)(@@) وأما عبيد الله بن محمد بن حفص بن عائشة التيمي المعمري، من ولد عمر بن عبيد الله بن معمر والمشهور بالنسبة إلى عائشة وقد ذكرناه في العيشي والعائشي. وأبو القاسم علي بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن معمر الهمداني المعمري نسب إلى جده. يروي عن أبي أحمد عبد الله بن عدي الحافظ وأبي بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي. وأما المعمرية فهم المنتمون إلى معمر، رجل من القدرية، وهو من أعظمهم في الدقائق كفرا، وفضائحه كثيرة (منها قولهم: إن الله عزوجل لم يخلق شيئا غير الاجسام فأما الاعراض فهي اختراعات الاجسام إما بالطبع أو بالاختيار والاعراض كلها من فعل الاجسام). ولهم مقالات سوى هذه أشنع من هذه. المعمري: بضم الميم، وفتح العين المهملة، والميم الاخرى مشددة، وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى معمر بن سليمان الرقي، والمشهور بالانتساب إليه: إسحاق بن الحصين المعمري، وهو صاحب معمر بن سليمان وتلميذه. وابنه أبو العباس إسماعيل بن إسحاق بن الحصين المعمري، هو ابن بنت معمر بن سليمان: يروي عن أبيه وعبد الله بن معاوية الجمحي وحكيم بن سيف الحراني وأحمد بن حنبل 
ms2744	 ومحمد بن خلاد الباهلي ومحمد بن عمر بن الواقدي. حدث عنه عبد الله بن جعفر بن شاذان ومحمد بن العباس بن نجيح ومحمد بن المظفر الحافظ وأبو جعفر بن الميتم وعمر بن أحمد بن يوسف الوكيل. المعني: بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى معن، وهو معن بن مالك بن قهم بن غنم بن دوس بن زهران من الازد، والمنتسب إليه: أبو عمرو معاوية بن عمرو بن المهلب الازدي المعني يروي عن زائدة وإبراهيم الفزاري روى عنه البخاري في الصحيح في كتاب الجمعة. وأبو الحسين علي بن عبد الحميد المعني ابن عم معاوية بن عمرو واستشهد به البخاري في كتاب العلم إثر حديث صمام بن ثعلبة. وأما يوسف بن حماد المعني هو من ولد معن بن زائدة، من شيوخ مسلم (بن الحجاج) صاحب الصحيح. وأبو بكر محمد بن أحمد بن النضر بن عبد الله بن مصعب المعني ابن بنت معاوية بن PageV05P0347(@)(@@) عمرو الازدي المعني: سمع جده معاوية بن عمرو وأبا غسان مالك بن إسماعيل وعبد الله (بن مسلمة) القعنبي. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ومحمد بن مخلد وأبو عمرو (عثمان بن أحمد) السماك وأبو بكر (أحمد بن سلمان) النجاد وأبو سهل (أحمد بن محمد بن زياد) القطان وأبو بكر (محمد بن عبد الله) الشافعي وأبو بكر أحمد بن كامل القاضي وإسماعيل بن علي الخطبي. وكانت ولادته في سنة ست وتسعين ومئة. ومات في صفر سنة إحدى وتسعين ومائتين ودفن في مقابر الشام، وصلى عليه أخوه أبو غالب (1). المعولي: بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وفتح الواو، وفي آخرها اللام، هذه النسبة إلى معولة، وهو بطن من الازد ويقال له المعاول أيضا. قال أبو علي الغساني: المعاول من الازد والنسبة إليهم معولي (بفتح الميم) ومعولة وحدان ابنا شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران، والنسبة إلى معاول معولي، والمعولة والمعاول واحد. غير أن غيلان بن جرير المعاولي الازدي الضبي اشتهر 
ms2745	 بهذه النسبة وهو من أهل البصرة. يروي عن أنس بن مالك وأبي بردة (رضي الله عنهما). روى عنه مهدي بن ميمون. مات سنة تسع وعشرين ومئة. والصلت بن طريف المعولي من الاتباع من أهل البصرة. يروي عن الحسن. روى عنه موسى بن إسماعيل. وعبد السلام بن شعيب بن الحجاب المعولي الازدي من أهل البصرة، يروي عن أبيه، روى عنه عبد القدوس بن عبد الكبير وحماد بن زيد وعبد الوارث والبصريون. مات سنة أربع وثمانين ومئة. وأبو سعيد عمارة بن مهران المعولي العابد من أهل البصرة. يروي عن الحسن وأبي نضرة. روى عنه المعتمر بن سليمان وعبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحجاب أبو بكر العطار المعولي يروي عن عمرو بن عاصم. روى عنه البخاري في كتاب الردة. قال أبو علي الغساني: قال الاصمعي: وفي الحديث: فلان المعولي بفتح الميم والعين المهملة وهي مسكنة وهم حي من الازد. __________ (1) بعده في اللباب 3 / 238: (قلت فاته: النسبة إلى معن بن مالك بن يعسر بن سعد بن سعد بن قيس بن عيلان وهم باهلة وباهلة أمه نسب إليها ولده. وفاته: النسبة إلى معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بطن من طئ، منهم مروان وإياس الشاعران ابنا مالك بن عبد الله بن خيبري بن أفلت بن سلسلة بن عمرو بن سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن وكان أبوهما مالك وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم. [ * ] PageV05P0348(@)(@@) وسيف بن عبد الحميد بن محمود المعولي يروي عن مخلد بن حسين عن هشام بن حسان عن سيف. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول ذلك. وأبو يحيى مهدي بن ميمون الازد المعولي البصري المعولي من أهل البصرة مولى المعاول. روى عن الحسن وابن سيرين وغيلان بن جرير ومحمد بن عبد الله بن يعقوب. توفي زمن المهدي. روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ووكيع بن الجراح وعفان ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وخالد بن خداش وهدبة بن خالد وثقه 
ms2746	 أحمد بن حنبل ويحيى بن معين. المعوي: بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وفي آخرها الواو، هذه النسبة إلى معوية وهو بطن من قضاعة. قال ابن حبيب: كل شئ في العرب معاوية (1) إلا معاوية بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين (2) بن جسر في قضاعة. المعير: بضم الميم، وفتح العين المهملة، وتشديد (الياء المنقوطة باثنتين من تحتها) وكسرها، وفي آخرها الراء، هذه الصفة لمن يحفظ عيار الذهب حتى لا يخالطوا به الغش ويقال له المعير والصحيح المعاير ولكن اشتهر على هذا الوجه. والمشهور به أبو () (3) أحمد بن أبي غالب () (3). وأبو النجيب عبد الفتاح بن أمير حبة المعير الصيرفي، من أهل هراة. سكن مرو، وكان خيرا مليحا. سمع أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري بهراة. سمعت منه مجلسا من إملائه بمرو ولم يقرأ عليه أحد الحديث قبلي. ومات (بمرو) في سنة نيف وأربعين وخمس مئة، ودفن بسنجذان. المعيري: بكسر الميم، وسكون العين المهملة، وفتح الياء آخر الحروف، وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى معير، وهو بطن من بني أسد، وهو معير بن حبيب بن أسامة بن مالك بن نصر بن قعين. وفي الاسماء أبو محذورة سمرة بن معير وقيل أوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن __________ (1) في اللباب 3 / 238: (وكل ما في العرب معاوية بألف وعين مفتوحة إلا هذا فإنه بعين ساكنة وبغير ألف). (2) في اللباب 3 / 238: (بطن من القين ثم من قضاعة). (3 - 3) بياض في الاصول. [ * ] PageV05P0349(@)(@@) عريج بن سعد بن حجح. المعيطي: هذه النسبة إلى معيط، بضم الميم، وفتح العين (المهملة) وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفي آخرها الطاء المهملة، والمشهور بهذه النسبة: أبو النجم عمران بن إسماعيل المعيطي، وهو من أولاد موالي عقبة بن أبي معيط (1)، من النقباء الاثني عشر للدولة الهاشمية بمرو، وكان من حائط مرو. وأبو العباس أحمد بن وهب بن عمرو بن عثمان الرقي المعيطي، من ولد عقبة بن أبي معيط، من أهل الجزيرة، قدم بغداد وحدث عن حكيم بن سيف الرقي، روى 
ms2747	 عنه مخلد بن جعفر الباقرحي، ومات ببغداد في سنة تسع وتسعين ومائتين. والمنتسب إليه ولاء أبو بشر محمد بن الزبير المعيطي (الحراني). يروي عن أبي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري روى عنه أبو جعفر النفيلي. قال أبو حاتم: محمد بن الزبير مولى المعيطيين، إمام مسجد حران، وكان معلما لبني هاشم بالرصافة. وأبو عبد الله محمد بن عمر المعيطي. سمع شريك بن عبد الله وأبا الاحوص سلام بن سليم وهشيم بن بشير وسفيان بن عيينة ومحمد بن فضيل وعبد الله بن المبارك وبقية بن الوليد. روى عنه محمد (بن الحسين) البرجلاني وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وزكريا بن يحيى الناقدي ومحمد بن يونس الكديمي وإسحاق بن الحسن الحربي وغيرهم. وذكره محمد بن سعد في الطبقات فقال: (محمد بن أبي حفص) المعيطي، مولى لهم، ويكنى أبا عبد الله واسم أبي حفص عمر. وكان ثقة، صاحب حديث، وكان أهل من بغداد وصلى الجمعة وانصرف إلى منزله وأوى إلى فراشه ليلة السبت فطرقه الفالج، فعاش بقية ليلته ويوم السبت إلى العصر ثم توفي فدفن في مقابر الخيزران يوم الاحد لست ليال خلون من شعبان سنة اثنتين وعشرين ومائتين وصلي عليه خارج الطاقات الثلاث، وشهده قوم كثير. المعيوفي: بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وضم (الياء المنقوطة باثنتين من تحتها)، وفي آخرها الفاء، هذه النسبة إلى معيوف والمشهور بالنسبة إليه: أبو البركات المسلم بن عبد الواحد بن محمد بن عمرو المعيوفي، من أهل دمشق. يروي عن أبي محمد عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر التميمي. روى عنه المتأخرون ممن هو في طبقة شيوخنا. __________ (1) بعده في نسخة: (من أهل الجزيرة قدم بغداد وحدث عن حكيم الرقي) وفوقها إشارة إلغاء. وسترد الجملة بعد أسطر. [ * ] PageV05P0350(@)(@@) باب الميم والغين المغازلي: بفتح الميم، والغين المعجمة، وكسر الزاي بعد الالف، وفي آخرها اللام، هذه النسبة إلى المغازل وعملها. واشتهر بهذه النسبة جماعة، منهم: أبو جعفر محمد بن منصور الفروي المغازلي، من أهل بغداد. كان عبدا صالحا متقللا يبيع 
ms2748	 المغازل، له سؤال عن بشر بن الحارث. روى عنه أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار. وقال أبو جعفر قال لي بشر بن الحارث: كم تعمل مغازل ؟ قلت مائتين في اليوم والليلة. قال لي: اعمل. قلت: يا أبا نصر أنا شاب وأنا عزب والنساء يجلسن حولي قال: إذا جلسن فقل: لا حول ولا قوة إلا بالله (إنما سلطانه على الذين يتولونه). وأبو منصور محمد بن عبد العزيز بن صالح البزاز المعروف بابن المغازلي. كان أحد التجار المياسير، من أهل بغداد. سمع بمصر أبا مسلم محمد بن أحمد بن علي الكاتب. ذكره أبو بكر الخطيب في التاريخ وقال: كتبت عنه وكان صدوقا، ومات في ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وأربع مئة. المغالي: هذه النسبة إلى مغالة، وهي امرأة منهم: أبو الوليد حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن ماء السماء بن حارثة بن الغطريف بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وهو من القوم الذين يقال لهم بنو مقالة، وهم بنو عدي بن مالك بن النجار. ومقالة أمهم. مات وهو ابن مئة وأربع سنين أيام قتل علي بن أبي طالب (رضى الله عنه) ومات أبوه وهو ابن مئة وأربع سنين ومات جده كذلك. وقد قيل كان لكل واحد منهم عشرون ومئة سنة. وأخواه أبو شيخ أبي بن ثابت والآخر أوس بن ثابت، لابي صحبة. وأما أوس شهدا بدرا والعقبة. ومات أوس سنة خمس وثلاثين وثلاثتهم من بني مغالة. ذكر أكثره أبو حاتم بن حبان مفرقا في مواضع. المغامي: بضم الميم، وفتح الغين المعجمة، وفي آخرها ميم أخرى بعد الالف، PageV05P0351(@)(@@) هذه النسبة إلى مغامه، وهي مدينة بالاندلس من بلاد المغرب منها: يوسف بن يحيى 
ms2749	 الازدي المعامي. يروي عن عبد الملك بن حبيب وغيره. توفي نحو سنة ثلاث وثمانين ومائتين. المغبر: بضم الميم، وفتح الغين، وتشديد الباء المنقوطة بواحدة، وفي آخرها الراء، والمشهور بهذه النسبة: أبو الحسن علي بن الحسين بن خالد بن المغبر. حدث بمكة. يروي عن محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وأحمد بن عمران بن سلامة اليماني. روى عنه أبو أحمد بن عدي الجرجاني وأبو محمد بن السقاء المزني. المغترفي: بضم الميم، وسكون الغين المعجمة، وفتح التاء المنقوطة باثنتين من فوقها، وبعدها الراء المكسورة، وفي آخرها الفاء، هذه النسبة إلى المغترف، وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه. فالمشهور بهذه النسبة. الزبير بن عبد الله بن عبيد الله بن رباح بن المغترف الفهري المغترفي. يروي عن أبيه. روى عنه إسحاق بن الزبير. والزبير بن إسحاق بن الزبير بن عبد الله بن عبيد الله المغترفي. يروي عن أبيه. روى عنه أبو نصر أحمد بن علي بن صالح بن مسلم قاله بن يونس. المغربي: بفتح الميم، وسكون الغين المعجمة، وكسر الراء. وفي آخرها (الباء المنقوطة بواحدة)، هذه النسبة إلى بلاد المغرب، وفيهم كثرة في فنون العلم قديما وحديثا ورأينا جماعة كثيرة منهم من الفضلاء في كل فن. قال البصيري في كتاب المضافاة: وفي زماننا الوارد من المغرب من لم تر عيناي مثله أبو الحسن المغربي السيد الجليل العالم المالكي الشاعر المناظر المقرئ الحافظ البصير محمد بن عمران. قلت روى عنه أبو سعيد القشيري وطبقته. وأقدم منه أبو عمرو عثمان بن عبد الله المغربي الاموي: شيخ قدم خراسان فحدثهم بها. يروي عن الليث بن سعد ومالك وابن لهيعة وحماد بن سلمة ويضع عليهم الحديث كتب عنه أصحاب الرأي لا يحل كتبة حديثه إلا على سبيل الاعتبار. روى عنه جعفر بن أحمد بن سلمة السلمي. PageV05P0352(@)(@@) وبهلول بن راشد المغربي: يروي عن يونس بن يزيد الايلي وعبد الله (بن عمر) بن غانم وغيرهما. وعبد الوهاب المغربي. يروي عن موسى بن وردان. روى عنه مروان الفزاري وهو إبراهيم 
ms2750	 بن محمد بن أبي يحيى الاسلمي دلسه الفزاري وهو أبو الذئب. وجماعة كثيرة وكتبت عنهم من جماعة نسبتهم إلى بلادهم التي هم منها. المغفلي: بضم الميم، وفتح الغين المعجمة، وتشديد الفاء المفتوحة، هذه النسبة إلى عبد الله بن مغفل (رضي الله عنه)، له صحبة، والمشهور بالانتساب إليه: أبو العباس أحمد بن أصرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله بن حسان بن عبد الله بن مغفل المغفلي المزني من أهل بغداد. حدث عن عبد الاعلى بن حماد النرسي وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهم. روى عنه أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد وأبو طالب بن البهلول وغيرهما. المغكاني: بضم الميم، وسكون الغين المعجمة، وفتح الكاف، وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى مغكان، وهي من قرى بخارى، خرج منها جماعة من أهل العلم قديما وحديثا، خرجت إليها قاصدا لاسمع من أبي الحسن علي بن محمد الجويني فبت بها ليلة وسمعت. ومنها: أبو غالب زاهر بن عبد الله بن الخصيب السغدي المغكاني، من قرية مغكان. كان حسن الحديث مستقيم الرواية رحل إلى عبد بن حميد الكسي وسمع منه التفسير كله. ويروي عن محمد بن بجير بن خازم البجيري وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ومحمد بن أسلم القاضي بسمرقند وغيرهم، ورحل إلى العراق وسمع بها من محمد بن الجهم السمري صاحب الفراء ومحمد بن إسحاق المازني والقاسم بن محمد بن أبي شيبة الكوفي ومن كان في زمانهم من أهل خراسان والعراق وما وراء النهر. روى عنه جماعة مثل محمد بن أبي سعيد الحافظ السرخسي وعلي بن الحسن بن نصر الفقيه السمرقندي وغيرهما. ومات سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. PageV05P0353(@)(@@) وأبو علي إسماعيل بن عمران بن موسى بن بسطام المغكاني السغدي: كان فقيها فاضلا عالما عارفا باللغة من أهل سمرقند، ورد خراسان وخرج إلى العراق وتلمذ لابي بكر بن مجاهد وأبي بكر بن بشار الانباري وغيرهما. روى عنه أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي الحافظ، ومات قبل الثمانين والثلاث مئة. وأبو الحسن 
ms2751	 علي بن عيسى بن محمد بن المنذر بن أحمد المغكاني. يروي عن أبي خضر الليث بن نصر الكاجري. روى عنه أبو العباس المستغفري، ومات في شهور سنة اثنتي عشرة وأربع مئة. المغناني: بضم الميم، وسكون الغين المعجمة، والالف بين النونين، هذه النسبة إلى مغنان، وهي قرية من قرى مرو، منها: علي بن حماد المغناني، هكذا ذكره أبو زرعة السنجي في تاريخه. وقال علي بن حماد من قرى مغنان، عنده مناكير. المغني: بضم الميم، وفتح الغين المنقوطة، وكسر النون المشددة، هذه النسبة إلى الغناء، والمشهور بها: رباح بن المغترف المغني، كان يغني غناء النصب، وهو نوع من الحداء. وبربر المغني يروي عن مالك بن أنس من أهل المدينة. وابن سريج المغني. ومعبد (المغني). والغريض (المغني). ومالك بن أبي السمح المغني. وابن عائشة المغني. وإبراهيم الموصلي المغني. له روايات. وإسحاق بن إبراهيم الموصلي المغني شاعر متأدب فاضل له روايات. وخلق كثير غير هؤلاء مغنون. (وأبو الحسن جحظة البرمكي المغني. شاعر مليح الشعر وله روايات). المغوني: بضم الميم، والغين المعجمة، وفي آخرها النون بعد الواو، هذه النسبة إلى قرية (برستاق بشت)، من نواحي نيسابور يقال لها مغلون، منها: PageV05P0354(@)(@@) عبدوس بن أحمد المغنوي. حكى عنه أنه قال: رأيت محمد بن إسحاق بن خزيمة في المنام فقلت له: جزاك الله خيرا عن الاسلام فقال: هكذا قال لي جبريل عليه السلام في السماء. روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد الجرجاني المقرئ. المغوي: بفتح الميم، وسكون الغين المعجمة، وفي آخرها الواو، هذه النسبة إلى مغوية وهو بطن من العرب، وهو أجرم بن ناهس بن عفرس بن حلف بن أقيل بن أنمار. ومغوية: بضم الميم وهو أبو مغوية، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فكناه أبا راشد (1). المغيري: بضم الميم، وكسر الغين المعجمة، وسكون الياء آخر الحروف، وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى المغيرة بن سعيد، وهو الذي وصف معبوده بالاعضاء على مثال حروف الهجاء، وأصحابه يقال لهم المغيرية، وهم من غلاة الشيعة قال 
ms2752	 عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي: مغيرة بن سعيد، الذي ينسب إلى الترفض والتخشب، وينسبه شعبة إلى المغيرية. روى عنه منصور بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. وقال إبراهيم النخعي: إياكم والمغيرة بن سعيد فإنه كذاب. وقال يحيى بن سعيد: المغيرة بن سعيد رجل سوء. المغيلي: بفتح الميم، وكسر الغين المعجمة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، واللام المخففة في آخرها، هذه النسبة إلى مغيلة وهي قبيلة من البربر، قاله أبو محمد بن أبي حبيب الاندلسي فيما ذكر عنه ابن ناصر الحافظ. والمشهور بهذه النسبة أبو بكر المغيلي شاعر أندلسي، كان في أيام الحكم المستنصر مشهور لا يعرف اسمه. قال ابن ماكولا قاله لنا الحميدي. __________ (1) في جمهرة أنساب العرب 390 (أن بني مغوية وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: أنتم بنو رشد). [ * ] PageV05P0355(@)(@@) باب الميم والفاء المفتولي: بفتح الميم، وسكون الفاء، وضم التاء ثالث الحروف، بعدها الواو، وفي آخرها اللام، هذه النسبة إلى المفتول، وهو نوع من الحلفاء المفتول بعضها على بعض، تضم وتخاط منها فرش المسجد. والمشهور (بهذه النسبة): أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن مندة المفتولي، من أهل أصبهان، يروي عن حاجب (1) بن أركين الفرغاني الدمشقي وغيره. روى عنه أبو بكر بن مردويه الحافظ. المفرض: بضم الميم وسكون الفاء وكسر الراء وفي آخرها الضاد المعجمة، هذه اللفظة اسم لمن يعمل الفرائض، وأهل مصر يقولون له المفرض والفارض، وأهل العراق يقولون له: الفرائضي والفرضي والمشهور بهذه النسبة: أبو طيبة عبد الملك بن نصير المفرض الجنبي، مولى جنب بن مراد. قال أبو سعيد بن يونس المصري: عبد الملك بن نصير، مولى جنب من مراد، كان مفرض أهل مصر في زمانه، وكان ولده وولد ولده أهل معرفة بالفرائض. يروي عن الليث بن سعد ومالك بن أنس وعمران بن عطية وغيرهم. توفي في ذي القعدة سنة إحدى عشرة ومائتين. المفرض: بضم الميم، وفتح الفاء، وتشديد الراء، وفي آخرها الضاد المعجمة، عرف بهذا الاسم: زهدم بن معبد 
ms2753	 بن عبد الحارث بن هلال بن ربيعة بن مالك بن ربيعة بن عجل لجيم الشاعر المفرض، إنما سمي المفرض بقوله: مجزوء الكامل. أنا المفرض في جنو * ب الغادرين بكل جار تفريض زند قادح * في كل ما يورى بنار المفصلي: بضم الميم، وفتح الفاء، والصاد المهملة المشددة، وفي آخرها اللام، هذه النسبة إلى المفصل وهذه النسبة لجماعة من أهل بروجرد إحدى بلاد الجبل منهم من لم ألحقه وأثبت ذكرهم في الكتب والتسميعات ببغداد وبروجرد، وممن أدركتهم: __________ (1) انظر اللباب 3 / 342. [ * ] PageV05P0356(@)(@@) أبو غانم المظفر بن الحسين بن المظفر بن عبيد الله المفصلي الروجردي كان شيخا عالما فاضلا صالحا سديد السيرة مشتغلا بما يعنيه لازما منزله تفقه ببغداد على السيد أبي القاسم علي بن أبي يعلى الدبوسي، وسمع الحديث ببغداد من أبي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي وأبي بكر محمد بن المظفر بن بكران الشامي وعلي بن عبد الواحد المنصوري المشهدي وببروجرد من أبي الفتح عبد الواحد بن إسماعيل بن تعاره الجبلي التعاري، كتبت عنه أجزاء ببروجرد وقرأتها عليه. وكانت ولادته في العاشر من جمادى الاولى سنة خمس وخمسين وأربع مئة. وتوفي بعد خروجي من بروجرد بقليل وكان خروجي منها في صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمس مئة. المفلحي: بضم الميم، وسكون الفاء، وكسر اللام، وفي آخرها الحاء المهملة، هذه النسبة إلى مفلح، وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، والمشهور بهذه النسبة: أبو بكر أحمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن مفلح الفارسي المفلحي. سكن سمرقند، كان ثقة عدلا. يروي عن أبي جعفر (عمر بن محمد) البجيري وعبد الرزاق بن محمد بن حمزة ومحمد بن يزيد القطان الفارسيين. روى عنه أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي الحافظ، وقال: مات بسمرقند في ذي الحجة سنة أربع وستين وثلاث مئة. المفوضي: بضم الميم، وفتح الفاء، وكسر الواو المشددة، وفي آخرها الضاد، هذه النسبة لقوم من غلاة الشيعة يقال لهم المفوضة وهم يزعمون أن الله تعالى خلق محمدا أولا ثم فوض إليه خلق الدنيا 
ms2754	 فهو الخالق لها بما فيها من الاجسام والاعراض. وفي المفوضة من قال مثل هذا القول في علي رضي الله عنه فهؤلاء مشركون لدعواهم شريكا في خلق العالم، وفي التنزيل: (إن الله لا يغفر أن يشرك به) فوض القطع على كون هؤلاء من أهل النار. المفيد: بضم الميم، وكسر الفاء، وسكون الياء المنقوطة من تحتها بنقطتين، وفي آخرها الدال (المهملة)، هذه اللفظة لمن يفيد الناس الحديث عن المشايخ، واشتهر بها جماعة منهم: أبو بكر محمد بن جعفر بن الحسن بن محمد المفيد البغدادي الملقب بغندر، كان حافظا فهما عارفا بطرق الحديث. رحل إلى البلاد. فطاف في الاقطار والاكناف إلى أن حصل الكثير وسكن بعد هذه الدورة مرو. سمع ببغداد أبا بكر بن الباغندي وبالموصل عبد الله بن أبي سفيان الموصلي وبحران أبا عروبة الحسين بن أبي معشر الحراني السلمي وبدمشق أبا الحسن أحمد بن عمير بن جوصا وببيروت مكحولا البيروتي، وبمصر أبا جعفر الطحاوي PageV05P0357(@)(@@) وأسامة بن علي وغيرهم. روى عنه الحاكم أبو عبد الله (الحافظ) وأبو محمد عبد الله بن أحمد الشرنخشيري وغيرهما. وذكره الحاكم في التاريخ فقال: أبو بكر المفيد البغدادي كان يحفظ سؤالات شيوخه، ويعرف رسوم هذا العلم. أقام بنيسابور سنين، وتزوج بها وولد له، وكان يفيدنا سنة ست وسبع وثلاثين إلى أن خرج إلى أفراق الخراسانيين من حدثني سنة ست وستين، ثم إنه خرج إلى مرو وبقي بها سمع ببغداد وبالجزيرة وبالشام وبمصر ثم دخل البصرة والاهواز وخوزستان وأصبهان والجبال، ودخل خراسان وما وراء النهر إلى الترك وعلى طريق بلخ إلى سجستان وكتب من الحديث ما لم يتقدمه فيه أحد كثرة ثم استدعى إلى الحضرة ببخارى ليحدث بها من مرو توفي (رحمه الله) في المفازة سنة (1) سبعين وثلاث مئة. وأبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن عبد الله الجرجرائي المفيد، من أهل جرجرايا (2)، كان مكثرا من الحديث رحالا في طلبه وإنما سماه المفيد موسى بن هارون الحافظ. وحدث عن جماعة من المشاهير والمجاهيل. وروى عن 
ms2755	 علي بن محمد بن أبي الشوارب القاضي وأبي شعيب الحراني وأحمد بن يحيى الحلواني ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي وموسى بن هارون الحافظ وأبي يعلى أحمد بن علي الموصلي وعن خلق لا يحصون. وروى عن أحمد بن عبد الرحمن السقطي وهو مجهول لا يعرف وما روى عنه إلا المفيد روى عنه أبو سعد أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الماليني وأبو نعيم أحمد بن عبد الله الاصبهاني وأبو منصور محمد بن أحمد بن سعيد الروياني وأبو سعد عبد الرحمن بن حمدان النصرويي (3) وأبو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي وأبو بكر أحمد بن محمد بن غالب البرقاني وغيرهم. قال أبو بكر الخطيب الحافظ: كان شيخنا أبو بكر اليرقاني قد أخرج في مسنده الصحيح عن المفيد حديثا واحدا فكان كلما روى عليه اعتذر من روايته عنه وذكر أن ذلك الحديث لم يقع إليه إلا من جهته فأخرجه عنه وسألته عنه فقال ليس بحجة قال لنا البرقاني: رحلت إلى المفيد فكتبت عنه الموطأ فلما رجعت إلى بغداد قال لي أبو بكر بن أبي سعيد أخلف الله عليك __________ (1) في م واللباب 3 / 244: (سنة تسعين وثلاثمائة). وانظر تاريخ بغداد 2 / 152. (2) (جرجرايا: بلد من أعمال النهروان الاسفل بين واسط وبغداد من الجانب الشرقي كانت مدينة وخربت) معجم البلدان. (3) انظر اللباب 3 / 311. [ * ] PageV05P0358(@)(@@) نفقتك فدفعته إلى بعض الناس وأخدت بدله بياضا. قال الخطيب: روى المفيد الموطأ عن عبد الله العبد عن القعنبي فاشار ابن أبي سعد إلى أن نفقة البرقاني ضاعت في رحلته وذلك أن العبدي مجهول لا يعرف. وكانت ولادته ببغداد سنة أربع وثمانين ومائتين ووفاته بجرجرايا في شهر ربيع الآخر من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة. وأبو علي الحسين بن سابور الطبري المفيد كان يفيد من الشيوخ، وكان من أهل العلم والقرآن صالحا سديد السيرة سمع أبا نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي. سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وقال: أبو علي الطبري المفيد بنيسابور كان من القراء العباد المجتهدين في صيام 
ms2756	 النهار وقيام الليل، ورد نيسابور أيام الشرقي، وكان يفيد سنين، ثم خرج بعد وفاة أبي عبد الله الصفار سنة تسع وثلاثين إلى مرو وسكنها فدخلتها سنة ثلاث وأربعين وهو يفيد عن أبي العباس المحبوبي وأبي الحسن السني أقمت بها سبعة أشهر ولعله لم يفارقنا ثم جاءنا نعيه من مرو، ومات بها في رجب من سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. وأبو محمد جعفر بن محمد بن موسى المفيد الحافظ، من أهل نيسابور يعرف ببغداد بجعفرك المفيد وبالشام بجعفر النيسابوري، وكان سكن الشام. سمع بنيسابور محمد بن يحيى وأحمد بن حفص وعلي بن الحسن (الذهلي) وعبد الله بن هاشم وأحمد بن يوسف السلمي وأبا الازهر وبالعراق علي بن حرب والحسن بن عرفة وبالشام محمد بن عوف الحمصي ويوسف بن سعيد بن مسلم وبمصر بكار بن قتيبة وأحمد بن طاهر بن حرملة. روى عنه أبو العباس أحمد بن سعيد بن عقدة الحافظ وأبو بكر بن أبي دارم الكوفي وسمعا منه بالكوفة وأبو علي الحسين بن علي بن يزيد الحافظ (وأبو محمد الحسن بن أحمد بن صالح الحافظ السبيعي سمعا منه بحلب وأبو القاسم عبد الله بن محمد الجرجاني سمع منه بحران وأبو الحسن أحمد بن محبوب الرملي. حدث عنه بمكة وسمع منه ببيت المقدس). قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: روى عنه إبراهيم بن محمد بن حمزة ومشايخنا الحفاظ المجودون وهو علي جميع الاحوال ثقة مأمون حجة توفي بحلب سنة سبع وثلاث مئة. ومحمد بن حاتم الجرجرائي المفيد المعروف بجبي يروي عن ابن المبارك وغيره روى عنه جعفر بن محمد بن الحجاج القطان الرقي. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: (قدمنا جرجرايا وكان خالي إسماعيل معي وهو مريض وكان بها محمد بن حاتم فاشتغلت بعلة خالي ولم أسمع منه و) كان صدوقا. PageV05P0359(@)(@@) باب الميم والقاف المقابري: بفتح الميم والقاف بعدها الالف ثم بعدها الباء الموحدة وفي آخرها الراء، هذه نسبة إلى أبي زكريا يحيى بن أيوب الزاهد المقابري، وإنما قيل له 
ms2757	 المقابري لزهده وكثرة زيارته المقابر، وهو من أهل بغداد. يروي عن هشيم بن بشير وإسماعيل بن جعفر. روى عنه محمد بن علي بن الحسن بن شفيق المروزي وغيره. مات سنة أربع وثلاثين ومائتين. ذكر محمد بن علي الشقيقي قال: مر يحيى بن أيوب المقابري في المقابر فقال: يا قرة عين المطيعين، ويا قرة عين المذنبين، وكيف لا تقر عين المطيعين بك، وأنت مننت عليهم بالطاعة ؟ ! وكيف لا تقر عين المذنبين بك، وأنت مننت عليهم بالتوبة ؟ وأبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن مروان البغداي يعرف بابن المقابري. حدث بدمشق وبمصر عن الحسن بن علي بن المتوكل ومحمد بن يونس الكديمي وعبد الله بن محمد بن أسد الاصبهاني روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي. سكن دمشق وأبو محمد بن النحاس المصري وعبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر الدمشقي أحاديث مستقيمة، وذكر أبو الفتح بن مسرور أنه سمع منه وقال: كان يذكر عنه بعض اللين. وأبو عبد الله محمد بن الحسين بن إسحاق المقابري، من أهل نيسابور، وكان من الصالحين، سمع محمد بن يزيد وإسحاق بن عبد الله بن رزن السلميين وسهل بن عمار العتكي. روى عنه أبو الطيب المذكر. وتوفي في شوال سنة سبع عشرة وثلاث مئة. المقاتلي: بضم الميم، وفتح القاف، وكسر التاء المنقوطة من فوقها باثنتين بين الالف واللام، هذه النسبة إلى الجد، وهو اسم رجل يقال له مقاتل وهو جد المنتسب إليه، والمشهور بهذه النسبة: أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن مقاتل بن محمد المقاتلي المروزي من أهل مرو. كان مدثا غير أنه كان مجازفا في الرواية. وأما أبو محمد عبد الجبار بن أحمد بن نصر بن محمد بن الحسين القاضي المديني المقاتلي كان يسكن سكة مقاتل بسمرقند وهو إمام فاضل سمع أبا حفص عمر بن أحمد بن شاهين. روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي. وتوفي ليلة العاشر من رجب PageV05P0360(@)(@@) سنة أربع عشرة وخمس مئة 
ms2758	 بسمرقند (1). المقانعي: بفتح الميم والقاف بعدهما الالف وكسر النون، وفي آخرها العين المهملة، هذه النسبة إلى المقانع، وهو جمع مقنعة التي تختمر بها النساء، يعني الخمار، والمشهور بهذه النسبة: أبو الحسن علي بن العباس بن الوليد البجلي المقانعي. كان يبيع الخمر بالكوفة. يروي عن محمد بن مروان الكوفي وغيره. روى عنه أبو بكر بن المقرئ. ومات بعد شوال سنة ست وستين وثلاثمائة فإنه حدث في هذا الشهر. المقباسي: بكسر الميم، وسكون القاف، والباء الموحدة المفتوحة، بعدها الالف، وفي آخرها السين، هذه النسبة إلى مقباس، وهو بطن من سلول، وهو مقباس بن حبتر بن عدي بن سلول بن كعب الخزاعي، ومن ولده: بديل بن أم أصرم، وهو بديل بن سلمة بن خلف بن عمرو بن الاجب (2) بن مقباس، هو مقباسي يعرف بأمه، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني كعب يستنفرهم لغزو مكة هو وبشر بن سفيان. المقبري: بفتح الميم، وسكون القاف، وضم الباء (المعجمة بنقطة) وفي آخرها راء مهملة، هذه النسبة قريبة من الاولى وهو سعيد بن أبي سعيد المقبري، وكنيته أبو سعيد. قال أبو حاتم بن حبان: نسب إلى مقبرة كان يسكن بالقرب منها، واسم أبيه كيسان، وكان مكاتبا لامرأة من بني ليث، عداده في أهل المدينة. يروي عن أبي هريرة وعن أبيه عن أبي هريرة وابن عمر (رضي الله عنهم). روى الناس مثل مالك بن أنس وابن أبي ذئب وعبد الرحمن بن إسحاق مات سنة ثلاث وعشرين ومئة. وقيل سنة ست وعشرين ومئة وثقه جماعة مثل أبي زرعة الرازي، وكان قد اختلط قبل الموت بأربع سنين. وقال أبو علي الغساني المغربي: أبو سعيد كيسان وابنه سعيد المقبري يرويان عن أبي هريرة رضي الله عنه، وحديثهما في الكتابين، يعني الصحيحين. وذكر أبو __________ (1) بعده في اللباب 3 / 245: (قلت فاته: المقاعسي: نسبة إلى مقاعس بن عمر بن كعب بن زيد مناة بن تميم. منهم: حنظلة بن عراوة الشاعر التميمي ثم المقاعسي. ومرة بن محكان المقاعسي. ويقال لولد عبيد بن مقاعس 
ms2759	 وهم عوف ومرة وعامر وزيد مناة ونجدة وأسعد وعمرو الليد لانهم تلبدوا على بني مرة بن عبيد). (2) انظر اللباب 3 / 245. [ * ] PageV05P0361(@)(@@) الحسن المدائني أن أبا سعيد المقبري كان يحفظ مقبرة بني دينار، وكان قد بلغه أنه يبعث بها ستون ألفا يدخلون الجنة فمات فدفن في مقبرة بني سلمة فكان ينسب المقبري من أجل هذه المقبرة، وكان مولى لبني ليث، قال الغساني: مقبرة بضم الباء وفتحها. وسعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، مولى بني ليث. يروي عنه أخيه وأبيه عن جده بصحيفة لا تشبه حديث أبي هريرة رضي الله عنه، يتخايل إلى المستمع لها أنها موضوعة أو مقلوبة أو موهوبة، لا يحل الاحتجاج بخبره. روى عنه هشام بن عمار. وأخوه أبو عباد عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري. يروي عن أبيه سعيد المقبري. روى عنه الثوري والكوفيون كان ممن يقلب الاخبار ويهم في الآثار حتى يسبق إلى قلب من يطمعها أنه كان المتعمد لها. المقتدري: بضم الميم، وسكون القاف، وفتح التاء ثالث الحروف، وكسر الدال المهملة والراء هذه النسبة إلى المقتدر بالله أحد الخلفاء العباسية فانتسب إليه نسبا: أبو محمد الحسن بن عيسى بن جعفر المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق بن جعفر المتوكل المقتدري الهاشمي: كان من أهل العلم والفضل والشرف بغداديا سمع مؤدبه أحمد بن منصور اليشكرى وأبا الازهر عبد الوهاب بن عبد الرحمن الكاتب. روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب وأبو المعالي محمد بن محمد بن زيد الحسيني وأبو القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين الشيباني وهو آخر من حدث عنه. وذكره أبو الخطيب في التاريخ وقال: كتبنا عنه كان فاضلا دينا حافظا لاخبار الخلفاء عارفا بأيام الناس. سمعته يقول: ولدت في المحرم سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة. ومات في شعبان سنة أربعين وأربع مئة وأوصى أن يدفن بمقبرة باب حرب. والمنتسب إليه ولاء أبو الهواء نسيم بن عبد الله المقتدري الخادم، مولى المقتدر بالله. سكن بيت المقدس 
ms2760	، وكان يتولى النظر في مصالح المسجد الاقصى. وحدث عن أبي عمرو يوسف بن يعقوب النيسابوري وأحمد بن القاسم (أخي أبي الليث) الفرائضي (ومحمد بن هارون الحضرمي وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري والحسين والقاسم ابني إسماعيل المحاملي) وجماعة سواهم. روى عنه عبد الله بن علي الابروني وعمر بن أحمد (بن محمد) الواسطي (ساكن بيت المقدس). وذكر عمر أنه سمع منه في سنة سبع وستين وثلاث مئة. وأحاديثه مستقيمة تدل على صدقه. PageV05P0362(@)(@@) المقدر: بضم الميم، وفتح القاف، وكسر الدال المشددة المهملة، وفي آخرها الراء، هذه النسبة لمن يعلم الفرائض والمقدرات والحساب، واشتهر بهذا: أبو بكر محمد بن عبد الله (1) بن بحر خالد بن صفوان بن عمرو بن الاهتم التميمي الاصبهاني المعروف بابن المقدر. سكن بغداد وحدث بها عن أبي عمرو عثمان بن أحمد بن السماك. روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن الابنوسي وكان سماعه مع أبيه في سنة تسعين وثلاث مئة. وابنه أبو الفتح منصور بن محمد بن المقدر كان معتزليا خبيث المذهب داعية، يزري على أصحاب الحديث ويستهزئ بالآثار. وحدث عن أبي بكر عبد الله بن محمد القباب الاصبهاني. سمع منه أبو بكر بن ثابت الخطيب ومات ببغداد في جمادى الآخرة سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة. المقدسي: بفتح الميم، وسكون القاف، وكسر الدال، والسين المهملتين، هذه النسبة إلى بيت المقدس، وهي البلدة المشهورة التي ذكرها الله تعالى في القرآن في غير موضع، وفيها المسجد الاقصى وقبة الصخرة والمواضع الشريفة. وكان إليها قبلة المسلمين سبعة عشر شهرا أول ما قدم رسول الله صلى عليه وسلم المدينة. دخلتها زائرا وأقمت بها يوما وليلة. كثر بها الائمة والمحدثون قديما وحديثا. واستولى عليها الافرنج سنة اثنتين وتسعين وأربع مئة، وهي في يدهم إلى الساعة، ردها الله تعالى إلى المسلمين. قيل بناها كورش بن حام بن نوح. وقيل بناها بهمن بن اسفنديار بعد إسلامه وذلك أنه أمر بخت نصر بن سبى بن نبت بن حودرز بخراب بيت المقدس 