ms101	 فعيل بفتح فكسر وإسكان ، ووقع القلب المكانى كما قيل فى سيد وميت ولين وهين ونحو ذلك ، والمراد بالغائب الذى يؤمنون به ما لا يدركه حس كما مر التمثيل به أنفا ، ولا تقتضيه بدلالة العقل ، سواء كان عليه دليل كالأمثلة المذكورة أو لم يكن ، وهو المراد بقوله تعالى : { وعند مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو } ، ويجوز كون الغيب باقيا على المصدرية ، والباء بمعنى مع تتعلق بمحذوف حال ، أى يؤمنون ملتبسين بالغيب ، أى بالغيبة والخفاء ، أو بمعنى فى تتعلق بيؤمنون ، والمعنى على هذين الوجهين أنهم يؤمنون حال غيبة عن رسول الله - A - وعن أصحابه ، كما يؤمنون حال حضروهم ، لا كالمنافقين الذين إذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا ، وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم ، ويجوز على الوجهين كون الغيبة عما يؤمن به ، بفتح الميم ، قال ابن مسعود رضى الله عنه : والذى لا إله غيره ما آمن أحد أفضل من إيمان بغيب ، ثم قرأ هذه الآية ، رواه الحاكم وصححه ، ويجوز كون أراد بالغيب الخفاء كما ذكر ، والباء بمعنى فى ذكر ، لكن المعنى يؤمنون فى قلوبهم لا فى ألسنتهم فقط ، وهو بمعنى الغائب الذى هو القلب ، أى يؤمنون بالقلب لا باللسان فقط ، لكن بقولون فأفواههم ما ليس فى قلوبهم ، فالباء للآلة ، ويبعد أن تجعل الهمزة للتعدية والباء للسببية ، أى يؤمن نفسه من عذاب الله بسبب الغيب ، إذ صدق به وتفسير الغيب على العموم السابق هو ما ظهر لى ، وبه قال ابن عباس : وقيل الغيب : الله تعالى ، وقيل القرآن ، وقيل الآخرة ، وقيل الوحى ، وقيل القدر ، ويحتمل أن يريد أصحاب هذه الأقوال التمثيل ، والقول بالقرآن صادق بالعموم ، لاشتماله على جميع ما يؤمن به .(@)(@)(@@) { ويقيمون الصلاة } : يأتون بالصلوات الخمس قائمة معتدلة ، راغبين فيها كالإنسان الحسن الصورة المنتصب المعتدل ، بأن تكون بطهارة وخشوع وإتمام وفى وقتها لا قبل ولا بعد ، ولا فى وقتها الضرورى ، ولا يأتون بها معوجة كالإنسان المعوج المنتكس ، بأن تكون بلا طهر ، أو بلا خشوع ، أو بنقر أو التفات ، أو فى غير وقتها ، أو بتهاون بها 
ms102	 ، سواء صليت فى وقتها أو فى وسطه أو فى الجزء الضرورى منه ، فإنما الحقيق بالمدح والثواب من يأتى بها قائمة معتدلة كما وصفت ، لأنه هو الذى أتى بحدودها الظاهرة والباطنة .(@)(@)PageV01P075(@)(@)(@@) فهو المخلص ، وإنما يقبل من الأعما ما كان مخلصا ومن يرائى بها لم يصدق عليه أنه خاشع ، فهو غير مخلص ، وكذا من كدرها بنو تهاون أو الفاوت أو عدم الطهر ، فيكون قد شبهت الصلاة المحافظ عليها بإنسان منتصب القامة معتدلا حسنا مرغوبا فيه ، قال الله تعالى : { ولقد كرمنا بنى آدم } { ولقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم } ، ورمز إلى ذلك التشبيه بإثبات لازم الإنسان لها وهو الإقامة ، فإن الله جل وعلا قد جعل الإنسان معتدلا منتصبا مطلقا ، وإنما زدت فى الشبه كونه حسنا مرغوبا فيه لقرينة المقام أنها لا تشبه بإنسان خسيس ، فتلك استعارة مكنية ، ويجوز أن يشبه الإتيان بالصلاة على وجهها يجعل الشئ من إنسان أو غيره قائما ، فاستعير لذلك الإتيان لفظ الإقامة بمعنى الإتيان ، فاشتق منهم مقيم بمعنى يأتى بها على وجهها ، فتلك استعارة تبعية ، وإنما خصصت المشبه به بقيام ، لأن الشئ ينتفع به غالبا إذا كان قائما ، وبالقيام يكون الانتفاع العظيم ، ويجوزأن يكون يقيمون الصلاة بمعنى يديمونها من قولك أقمت السوق ، أى جعلتها قائمة ، أى نافقة فإنها إذا كانت نافقة طال مدتها ، وإذا كسدت انقطعت وزالت ، ففى ذلك استعارة بالكناية إذ شبه الصلاة بالسوق تشبيها غير مصرح ورمز إليه بذكر لازم السوق وهو الإقامة بمعنى التصيير نافقة أو استعارة تبعية إذ شبه الإتيان بالصلاة على وجهها بإنفاق السوق المسمى بالإقامة ، فسمى ذلك بلفظ الإقامة ، واشتق منه يقيم بمعنى يأتى بها على وجهها ، وتسمية إنفاق السوق إقامة مجاز وقد أجيز بنا مجاز على مجاز أو هى حقيقة عرفية ، والجامع بين الصلاة والسوق الرغبة فى كل لإيصاله إلى فائدة ، ويجوز أن يكون يقيمون بمعنى يتشمرون لها من غير فتور ولا توان ولا تهاون ولا تقصير فى مر من أمورها ، يقال قام بالأمر وأقامه إذا جد فيه وتجلد ، وضده قعد عن 
ms103	 الأمر وتقاعد شبه التهيؤ لأداء الصلاة بالقيام بأمر من الأمور الدنيوية التى يجتهد فيها لا بأمر من الأمور مطلقا ، لأن الصلاة من الأمور المطلقة ، فلو كان كذلك لم تحتج إلى التشبيه ، ويجوز أن يقال شبه الإتيان بالصلاة على وجهها بإقامة جسم ثقيل بعد امتداده على الأرض ، أو بالقيام به فى الأرض على استواء القامة ، ويجوز أن يكون يقيمون الصلاة بمعنى يؤدونها ، فسميت أديتها باسم بعض تأديتها ، وذلك البعض هو الوقوف فيها كما تسمى الصلاة بالركوع أو بالسجود الذى هو بعضها ، وإن قلت اشترط غير واحد فى البعث الذى يسمى الكل باسمه أن تكون له مزية اختصاص فى مقام الكلام ، قلت نعم ولا مانع من أن يكون لمتعدد من أبعاضه مزية تقصد مزية هذا فى الكلام ، ومزية ذلك فى كلام آخر ، فيقصد للقيام فى الصلاة مزية للتعب فى القيام ، وكونه على صورة المهنئ للخدمة ، فتسمى تأديتها باسم القيام ، ويقصد فى كلام آخر مزية للركوع ولسجود لما فيهما من ظهور الخضوع ، فتسمى تأديتها باسم أحدهما ، وقيد فى كلام آخر مزية للقراءة ، لأن القرآن كلام الله جل وعلا ، ولأنه المقيد للحلال والحرام والواجب وغيره ، والمشعر بوجوب الصلاة فتسمى باسم القرآن ، والله أعلم .(@)(@)PageV01P076(@)(@)(@@) ويقصد فى كلام مزية الدعاء لتضمنه ما يشتهى الإنسان ، فتسمى باسم القنوت والصلاة اسم للفظ التصلية الذى هو مصدر غير مستعمل ، ويطلق لفظ الصلاة أيضا على المعنى الذى يحصل من المعنى المصدرى ، ووزن صلاة فعلة بفتح الفاء والعين واللام ، وأصل صلوة بفتح الصاد واللام والواو ، تحركت الواو انتفتح ما قبلها فقلبت ألفا ، ولكون أصلها واوا كتبت واوا كما كتبت ألف الزكاة واوا لكون أصلها واوا ، غير أنى أكتبه بالألف على أصل قاعدة الخط لأجل البيان ، وهذا فى غير المصحف ، وأما فيه لا يجوز مخالفة مصاحف عثمان ، وقد أذكرنى هذا المحل شأن فتح ما قبل تاء التأنيث غالبا تحقيقا أو تقديرا ، حتى إن عامة العرب والأعراب وعامة من يتكلم بكلامهم بعد فساد لسانهم يكتفون بفتح ما قبل هاء التأنيث عنها ، ويسقطونها ، ويقولون 
ms104	 فى النعجة نعج ، وفى البقرة بقر ، وفى النخلة نخل ، بإسقاط تاء التأنيث وإثبات ما فتح قبلها أو بإبدالها هاء للوقف ، أو فى الوصل الجارى مجراه بصوت ضعيف ، ثم لما زاد لسانهم فسادا اضمحلت كلها ، ويقولون فى فاطمة فاطم ، وفى عائشة عيش بعين وياء وشين ، وفى حنة حن بإسقاط التاء فى ذلك كله وإثبات فتح ما قبلها ، وذلك فى لغتنا البربرية أيضا ، فإذا كتب ذلك أحدا وكتب نحو فافه أو الله ، فليكتبه بهاء منقوطة نقطتين أو غير منقوطة ، لأن ذلك الأصل . وقد أبقوا الفتحة دليلا عليها فكذلك يكتب له الكتب بإثبات الهاء ، ومن لم يعرف أن الفتحة دليل عليها فكذلك يكتب له الكاتب بإثبات الهاء ، لأن ذلك منه جهل بالمعنى عدم علمه بالهاء ودليلها ، وقد جرى الكتب بها ولم يقع إيهام فى ذلك ، ولا توهم من جاهل ولا من غيره ، فذلك علة من تقدمنا فى كتب ذلك بالهاء ، والله أعلم . وأيضا إذا لم يكتب نحو نعجة وبقرة بالتاء توهم القارئ والسامع أن المراد ثلاث فصاعدا ، فيقع فى أكل أموال الناس بالباطل ، وأيضا إذا كتبت قولهم عيش ونعج عائشة ونعجة كان حكاية بالمعنى والحكاية بالمعنى جائزة واردة فى القرآن والسنة .(@)(@)PageV01P077(@)(@)(@@) قال ابن هشام والشيخ خالد فى الجملة يجوز حكايتها على المعنى ، فتقول فى حكاية زيد قائم قائم زيد ، وإن كانت الجملة ملحونة حكيت بلا لحن على الأصح صوتا عن ارتكاب اللحن ، ولئلا يتوهم أن اللحن نشأ من الحاكى ، فعلى هذا إذا قال شخص جاء زيد بالجر وأردت حكاية كلامه ، قلت قال فلان جاء زيد بالرفع ولكنه خفض زيدا لتنبيه بالاستدراك على لحنه وإلا لتوهم أنه نطق به على الصواب ، وعلى القول الثانى نقول : قال فلان جاء زيد وتجر زيدا مراعاة للفظه . انتهى .(@)(@)(@@) قال بعض حشا عليهما التصحيف فى ذلك كاللحن وهو تغيير الحروف ، وإن زعم زاعم مكابر لعقله وجاحد للظاهر أن ذلك لفظ عجمى يحكى ، كما يقال قلنا إن العجمى يجوز تعريبه كما نص عليه فى التصريح وغيره فبطل ادعاء بعض ان 
ms105	 أصل أحد لا يجوز ، لكن ذلك البعض من عامة الناس ، مع أن ذلك ليس جله عجيما فبطل الدعاء ذلك العامى خطأ السلف الذين يكتبونه بالتاء ويصلحونه ، وتعريب العجمى كثير فى القرآن والسنة وكلام العرب ، بل نقول أيضا يدل على أنه ليس ذلك بربريا النطبق به بلا تاء تأنيث فى أوله وآخره ، فإن لغة البربر يجتمع فيها فيما كان مؤنثا تاء تأنيث أوله وآخره ، الأولى مفتوحة والأخيرة ساكنة ، وذلك فى أسماء الأجناس ، ولغة العرب لا تجتمع فيها علامتا تأنيث ، فتبين أن نحو قولك : نعج بقر عربى ملحون فجاز تعريبه .(@)(@)(@@) وسميت الصلاة الشرعية صلاة لاشتمالها على الصلوات اللغوية وهى الدعاء ، كقوله المصلى : { اهدنا الصراط المستقيم } ، وقوله : { ربنا آتنا فى الدنيا حسنة وفى الآخرة حسنة وقنا عذاب النار } ، أو لتحريك الصلاة فيها وهو عرق فى أعلى الفخذ وفى المقعدة ، وفى الحيوان صلوان بفتح اللام تثنية صلاة سميت تلك العبادة صلاة لأن المصلى يحركهما فيها بالركوع والسجود ، ولأن أول ما يعلم به القائم المصلى من القائم المطلق تحريك الصلوين بالركوع ، أعنى أنه يتحرك بهما للركوع فيظهر ركوعه ، ولانه أول ولو كان لا يريان والألف على الوجهين منقلبة واوا ، ولذلك كتبت واو على لفظ المفخم ، أعنى الناطق بالواو ، فإن لفظ الواو ساكنة أو متحركة سكونا ميتا أو حيا ، فأى حكرة أغلظ من لفظ الألف ، فإن نطقك بالواو أغلظ منه بالألف ، هكذا أفهم كلام القاضى ، وقرره ، وقال الشيخ زكرياء مراده إمالة الألف إلى مخرج ا لواو فهو ضد الترقيق بمعنى ترك هذه الإمالة لا ضد الإمالة المطلقة وهو تركها ، ولا ضد الترقيق بمعنى إخراج اللام من أسفل اللسان ، فالتفخيم على صلاة أوجه ، والجمهور على أن الصلاة الشرعية مأخوذة من الصلاة بمعنى الدعاء ، وهو الصحيح ، واختار الزمخشرى أنها من الصلاة وإن قلت اشتهر لفظ صلى فى الصلاة الشرعية لا فى الدعاء أو تحريك الصلوين فكيف ينقل من الدعاء أو تحركيهما؟ قلت : لا مانع من كون المنقول إليه فوق المنقول منه فى الشهرة ولا سيما مع تخالفهما شرعا 
ms106	 ولغة ، وإن قلت معنى تحريك الصلوين أشهر من الدعاء المعبر عنه بلفظ الصلاة فكيف تنقل الصلاة الشرعية من الدعاء ما هو أشهر؟ قلت : لا مانع من النقل ما هو غير أشهر وذلك لقصد مناسبة لها مزية ، مع أنا لا نسلم أن الصلاة بمعنى تحركيهما أشهر من الصلاة بمعنى الدعاء ، بل الأمر بالعكس ، وإن قلت كيف يسمى الداعى مصليا مع أنه لا يحرك صلويه ، قلت لا نسلم أن الصلاة بمعنى الدعاء منقولة من الصلاة بمعنى تحريك الصلوين ، بل وضعت لفظة الصلاة للدعاء ، كما وضعت لتحركهما ، ولئن سلمنا لنقولن سمى الداعى مصليا تشبيها له فى فى تخشعه بالراكع الساجد المحرك صلويه .(@)(@)PageV01P078(@)(@)(@@) ومن أراد المحافظة على الصلاة فليكتب إحدى وستين آية يذكر فيها الصلاة أول ساعة الخميس والقمر بثلث المشترى ، وإن كتبه فى شرفه أو بيته خاليا من النحوس فأجود بزعفران وماء ورد ومسك ، ويمحوها بماء المطر ويصبه فى زجاجة ، وكلما سمع الأذان نام وتوضأ وشرب منها يسرا وقرأ الآيات فى الطريق سرا فى نفسه حتى ينقضى الماء . ولا يكتب قوله تعالى : { وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى } ، وقوله جل وعلا : { فويل للمصلين } ونحو ذلك .(@)(@)(@@) { ومما رزقناهم ينفقون } : ينفقون مما رزقهم ا له النفقة الواجبة كالزكاة وإقراء الضيف الواجب ، وتنجية المضطر ونفقة من لزمته نفقته ، وأداء ما وجب من الكفارات ونحو ذلك ، ونفقة التطوع فى وجوه الأجر ، ويحتمل أن يريد النفقة الواجبة مطلقا ويدل له ، إنما ذكر قبل ذلك وما ذكر بعده فى الآية كله واجب ، ويحتمل أن يريد إداء الزكاة اقتصارا فى الذكر على أفضل أنواع الإنفاق ، ويدل له اقترانه بالصلاة ، وقد كان معلوما أن الصلاة والزكاة أختان ، إلا أن يقال المراد بالصلاة الواجبة وغير الواجبة ، قيل ويحتمل أن يراد الإنفاق من جميع ما رزقهم الله من أنواع الأموال ، ومن العلم وقوة البدن والجاه وفصاحة اللسان ، ينفعون بذلك عيال الله سبحانه وتعالى على الوجه الجائز ، وقيل المعنى ومما خصصناهم به أنوار معرفة الله جل وعلا يفيضون ، وهذا القول الذى قبله أظنهما للصوفية 
ms107	 أو لمن يتوصف ، وليس تفسير الصوفية عندى مقبولا إذا خالف الظاهر ، وكان تكلفا أو خالف أسلوب العربية ، ولا أعذر من يفسر به ولا أقبل شهادته وأتقرب إلى الله تعالى ببغضه والبراءة منه ، فإنه لو كان فى نفسه حقا لكن جعله معنى للآية أو للحديث خطأ ، لأنه خروج عن الظاهر وأساليب العرب الذين يتخاطبون بها وتكلف من التكلف الذى يبغضه الله ، فإن القولين وإن ناسبهما قوله A :(@)(@)PageV01P079(@)(@)(@@) « إن علما لا يقال به ككنز لا ينفق منه » الذى رواه ابن أبى شيبة وقوله A : « مثل الذى يتعلم العلم ثم لا يحدث به كمثل الذى يكنزالكنز ثم لا ينفق منه » الذى رواه الطبرانى فى الأوسط ، لكن لا يصحان تفسيرا للآية ، إذ لا يتبادر ذلك ولا يجرى على أسلوب العرب ، والقول الأخير أبعد ، وأنا أعد اعتقادى ذلك نورا ومعرفة أفاضها الله الرحمن الرحيم على ، وقد أقبل القول الذى قبله لأنه قريب من أسلوب العرب ، وقيل التكلف ، والصحيح أن المراد النفقة الواجبة وغير الواجبة من المال ، وقد أذكرنى هذا المحل بواقعة حال ، هى فخاء معنى قوله A : « ملعون من سئل بالله بوجه الله وملعون من سئل بوجه الله لم ثم يعط ما لم يسأل هجرا » رواه الطبرانى عن ابن موسى فى الكبير وهو مذكور فى صحيحى الذى من الله على الرحمن الرحيم بتأليفه ، الذى ألفته بحول الله وقته ، لتتم به مع مسند الربيع بن حبيب - C - الفائدة ، وكثرة سؤال الطلبة عن معناه ، وقد ألفت فى تفسيره تأليف تطول وستدلال .(@)(@)(@@) وأقول هنا بطريق الاختصار وترك الاستدلال : المراد فيه بالمسائل المسئول نوع من السائلين والمسئولين مخصوص . أما السائل فهو من يسأل بوجه الله ليعطيه من لا يسمح بالإعطاء فيعطيه كارها مقهورا فيكون السائل بمنزلة الغاصب ، ومن جملة من يأكل أموال الناس بالباطل ، أو من يسأل عى صفة يعطى بها ، وليست فيه كادعاء فقر أو نسب أو غرامة أو كتابة أو غرادة نكاح أو ادعاء عيال أو نحو ذلك مما ليس فيه ، أو من يسأل تكاثرا عن ظهر غنى على القول بكفره 
ms108	 ، أو من يسأل معصية من العاصى أن يفعلها المسئول فى نفسه أو فى السائل أو فى غيرهما ، أو فى ماله أو مال السائل أو غيرهما : تعد فى زكاة كإعطائها غير أهلها أو فى عرض أحدهم ، أو معنى لعنه شتمه بأن يقال ملح ملحف حريص يسألنا بالله فنعطيه أجبنا أ كرهنا ، أو من سأل عن صفة من صفات الله فلم يجد جوابا بحق فإنه كافر كفر شرك على مشهور المذهب ، والذى عندى أنه لا يكفر ولا يكفر من خطرت فى قلبه أو سمعها ولم نعلم حكمها ، بل يعتقد أنه تعالى ليس كمثله شئ والباء بمعنى عن أو فى ، أى فى شأن صفة من صفات الله ووجه الله أهو الله ، وأما المسئول فهو من سأله مضطر محتاج فلم يعطه . وقد وجد أن يعطيه وجل الإعطاء أو سأله الإمام العدل أو نائبه الزكاة فمنع أو سئل الحق الواجب عليه فمنع كنفقة من تجب نفقته ، وإقراء الضيف الواجب ، أو سئل عن صفة من صفات الله فلم يعط الجواب لجهله ، أو لكتم العلم فإنه يكفر عن المشهور كما مر كفر شكر ، إذا جهل ما سئل عنه منها أو خطر فى قلبه أو سمعه ، ولم يعلم حكمه ولا يكفر عندى .(@)(@)PageV01P080(@)(@)(@@) والباء فى هذا الوجه بمعنى عن أو فى أى فى شأن صفة من صفات الله ووجه الله هو الله ، أو معنى لعن السائل إبعاده عن ساحة الزهاد وإدخاله فى نوع الحريصين ، إذا بذل وجه الله سبحانه فى شئ ، ومعنى لعن المسئول كذلك إذا اختار غير الله على الله وإن قلت نجدها ملعونين بأحد المعانى السابقة ، سواء ذكر السائل اسم الله أو لم يذكر ، قلت : نعم لكم خص ذكر الله - جل وعلا - لأنه أشد أيقاعا فى اللعنة على أوجهها فى المعانى السابقة ، وذلك كله ما لم يسأل هجرا لبناء يسأل لفاعل الذى هو السائل ، أو المفعول الذى هو المسئول ، فنفرض كل مسألة لا يجوز للسائل أن يسألها إنها هى الهجر ، فلا يكون المسئول فيها ملعونا إذا رده 
ms109	 ، فمن الهجر السؤال عن ظهر غنى ، والسؤال بصفة غير ثابتة للسائل ، وسؤال المعصية ونحو ذلك فافهم ، من الهجر أن يسأله ليلقيه فى مشقة العطاء أو الكفر تعنيتا ، فإذا عرف منه هذا لم يجب عليه الإعطاء ولو اضطر السائل إذا عرف منه ذلك القصد ، ومن أراد الإطالة فى ذلك فعليه بتأليفى الذى أفردته فيه . والله أعلم . وإن قلت الرزق عندنا معشر الإباضية الوهبية وعند غيرنا ما مكن الله جل وعلا الحيوان من الانتفاع به ، سواء كان حلالا أو حراما ، أو شبهة ، وسواء كان مأكولا أو مشروبا أو غيرهما ، وسواء كان الحيوان إنسانا أو غيره ، فهل تقول إن الله - جلا وعلا - مدحهم على الإنفاق ولو من حرام؟ قلت : لا نقول مدحهم على الإنفاق من حرام ، بل إنما ينفقون من حلال ، وبه مدحهم ، ويدل على هذا وصفه إياهم بالاتقاء ، فهم ينفقون الحرام والشبهات ، فكيف يتناولهما حتى ينفقوهما؟ فوصفه إياهم بالإيمان بما نزل إلى سيدنا محمد وغيره A وعلى سائر الأنبياء ، وقد حرم عليهم فى ذلك ما هو حرام من مال أوغيره ، فكيف يتملكون الحرام وينفقونه ، وقوله سبحانه وتعالى : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } ونحو ذلك من الأدلة النقلية أو العقلية ، وخالفتنا المعتزلة فى ذلك فقال : إن الحرام لا يسمى رزقا ، قلت يبطل قولهم بأنه لا شك أن من غصب شيئا فأكله أما أكل رزقه وهو الصواب وإنما يعاقب على كسبه بالغصب ، وما أكل رزق غيره فيزلمه أن يكون قد غلب قضاء الله ، إذ قضاه رزقا لغيره فأكله هو ، فإن قالوا بهذا كفروا ، وإن قالوا قضاه الله رزقا لغيره ثم صيره رزقا لغيره فقط سببه بخلقه وقالوا إنه تبدو له البدوات فيكفروا ، والحق أن الله جل وعلا قضاه رزقا لأكله وإن كان مالا انتفع به مالكه وغاصبه فقد قضاه جل وعلا رزقا لكل منهما فى مدة مخصوصة ، ويبطل قولهم أيضا إنه قد يتقوت الإنسان طول عمره بحرام أو فى بعض عمره فيلزمهم أن يكون فى ذلك قد عاش بلا رزق من الله وهو خلاف قوله 
ms110	 تعالى :(@)(@)PageV01P081(@)(@)(@@) { وما من دابة فى الأرض إلا على الله رزقها } ويبطله أيضا قوله - A - لعمرو ابن قرة : « لقد رزقك الله طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه ، مكان ما أحل الله لك من حلاله » رواه ابن ماجه وغيره ، من حديث صفوان بن أمية هكذا عند رسول الله - A - فجاءه عمرو بن قرة فقال : يا رسول الله إن الله قد كتب على الشقوة فلا أرانى أرزق إلا من دفر بكفى ، فأذن لى فى الغنى من فاحشة . فقال : « لا إذن لك ولا كرامة ، كذبت أى عدو الله لقد رزقك الله حلالا طيبا . . . إلخ » وحجة المعتزلة أن الله سحبانه يتحيل أن يمكن من الحرام ، إذ منع الناس من الانتفاع به ، وأمر بالزجر عنه ، وأسند الزرق عنا إلى نفسه إيذانا بأنهم منفقون الحلال الخالص ، لأن إنفاق الحرام لا يوجب المدح . وذم المشركين على تحريم بعض ما رزقهم لقوله : { قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا } ويرد عليهم بماذكرنا آنفا ، وأن الله سبحانه وتعالى لم يمكنهم من الحرام رضا به ، ولكن خلق الحرام وسبق القضاء بأكله وتناوله ، ويؤخذ على كسبهم وتناولهم فى الأكل وغيره . ونقول : إسناد الرزق إلى نفسه للتعظيم والتحريض على الإنفاق ، والمراد تعظيم الرزق ، والتحريض على الإنفاق من الحلال . واختصاص الرزق فى الآية بالحلال لقرينة أنه لا يمدح الإنفاق من الحرام . وليس إسناد الأشياء التى لا تجوز إلى الله تعالى بممنوع ولا بقبيح ، إذا أسندت إليه على جهة أنه خالق لها ، فإنه هو الخالق لها لحكمة . وإنما القبيح تناول المكلف لها . والله أعلم . وقدقدم قوله : { وما رزقناهم } على قوله : { ينفقون } مع أنه متعلق به للاهتمام ، أعنى على طريق العرب فى الاهتمام وليست أريد أن الله - جل وعلا - يوصف بالاهتمام . وأيضا قدمه لأن أواخر الآى نون قبلها مدة فلو أخره لكان هذه ميما ، والميم لو قربت من النون قد تغنى عنها ، لكن لا مدة قبلها . ومن للتبعيض ونكتتها الكف بسط اليد بالنفاق كل البسط . وذلك غنما ينهى عنه الإنسان إذا 
ms111	 أدى به إلى الانقطاع كبقاء بلا ثوب يصلى به ويستر عورته أو إلى طمع فى الناس أو سؤالهم أو تضرر عظيم بجوع أو عطش أو إلى الإعراض عن الورع عند حضور الطعام مثلا ، لشدة الحاجة إليه ، أو إلى تضييع من لزمته نفقته ، أو إلى معصية ما ، أو فى معصية أو بإهمال نية .(@)(@)PageV01P082(@)(@)(@@) وقد تصدق أبو بكر وغيره من الصحابة بما عنده كله أجمع ، على عهد رسول الله - A - والرزق فى اللغة : الحظ ، كقوله تعالى : { وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون } والإنفاق الصرف أو الإخفاء بالإذهاب ، ألا ترى نافقاء اليربوع؟ والنفق الذى هو السرب فى الأرض؟ ونفاق السوق وهو ذهاب ما فيها بشرائه؟ رغبة فيه بل غالب ما فيه دون وفاء دال على الذهاب ، والخروج كالنفث فانه إخراد ريق قليل أو ريح قليلة ، وكالنفل فإنه التبرع بما عندك وكالنفار والنفاد ، فإنه الوصول من جانب لآخر والنفود وهو انقضاء الشئ ضد البقاء { وما عندكم ينفد وما عند الله باق } وكالنفف فانه السرب يذهب فيه الشئ ويخفى ، وكالنفخ بإنه إخراج صوت وريح من فم أو أنف ، وكالأف من الشئ وهو التكبر عن الشئ والخروج عنه ، وكالنفس فإنه خروج ريح من أنف . والنفس التوسع وهو خروج عن الضيق والكالنفظ والنقط وغير ذلك بل لو قيل كل لفظ فيه نون وفاء كذلك لصح ، لكن بعض بظهور وبعض بتأويل . بما أنزل منهما يتضمن الإيمان بما أنزل منهما . أو المراد بما نزل إليك : ما أنزله وما سينزل تغليبا لما نزل على ما ينزل تسيمة للكل باسم البعض ، أو تنزيلا لما ينزل منزلة ما نزل على الاستعارة والتشبيه ، شبه ما لم يتحقق نزوله بما تحقق نزوله ، وفى الوجهين جمع بين الحقيقة والمجاز . التحقيق ما ذكرته قبلهما فافهمه ، فلعلى لم أسبق به . والجمع بين الحقيقة والمجاز ولو أجازته جماعة منهم الشافعى ، لكن خلاف الأصل فلا يتركب مع وجه صحيح لا تلكف فيه .(@)(@)PageV01P083(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 4(@)(@)(@@) { وما أنزل من قبلك } : من التواراة والإنجيل وغيرهما . وهم أهل الكتاب الذين أسلموا كعبد الله بن سلام وكعب الأحبار . وهذا 
ms112	 فى مؤمنى أهل الكتاب . وقوله للمتقين فى مؤمنى العرب ، أو فى مؤمنيهم ومؤمنى غير أهل الكتاب . وإن قلت فلم خص أهل الكتاب بذكر إيمانهم بما أنزل إلى سيدنا محمد - A - وما أنزل من قبله؟ . . قلت : لتقدم عهدهم بالإيمان بما أنزل من قبله متضمنا الإيمان بما أنزل إليه ، ولانتساب التوراة والإنجيل إليهم بخلاف غيرهم ، فمن آمن بالقرآن فإن كتابهم القرآن فلم يذكر فى شأنهم غيره ، مع أن بإيمانهم به إيمان بعيره متضمن له ، ولأنه قد وصفهم بالاتقاء . ومن لم يؤمن بكتاب من كتب الله أو بحرف فليس بمتق . ويجوز أن يكون المراد بقوله للمتقين : مؤمنو العرب ، ومؤمنو أهل الكتاب ، ومؤمنو غيرهم .(@)(@)(@@) والمراد بقوله : { والذين يؤمنون بما أونزل إليك وما أنزل من قبلك } مؤمنو أهل الكتاب ، خصصهم بالذكر بعد دخولهم فى عموم المتقيم لمزيتهم المشار إليها بنحو قوله تبارك وتعالى : { أولئك يؤتون أجرهم مرتين } فالعطف فى هذا الوجه عطف خاص على عام . كعطف الصلاة الوسطى على الصلوات وجبريل على الملائكة ، والنحل والرمان على الفاكهة ، ويجوز أن يكون المراد بالمتقين : كل متق من العرب ، أو من أهل الكتاب ، أو من غيرهم . والمراد بالذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك : كل متق كذلك قالوا وعلى هذا الوجه عاطفة للصفة وهى لفظ الذين الثانية على السفة الأخرى وهى لفظ الذين الأولى مثل قولك : جاء زيد العالم الكريم ، تريد جاء زيد العالم والكريم . وإن العلم والكرم كليهما صفتان لزيد ، فذلك الإيمان بالغيب وإقامة الصلاة والإنفاق مما رزقهم الله ، والإيمان بما أنزل إلى سيدنا محمد - A - وما أنزل من قبله . كل ذلك صفات للمتقين . ومن عطف الصفات لموصوف واحد كذلك قوله :(@)(@)(@@) إلى الملك القرم ابن الهمام ... وليث الكتبية فى المزدحم(@)(@)(@@) فإن المراد بابن الهمام وليث الكتيبة هو المراد بالملك القرم ، فقد وصف إنسانا واحدا بأنه قرم أى كفحل مكرم لا يحمل عليه وبأنه ابن الهمام أى ابن الملك ، سمى الملك هماما لأنه يهتم بالمعالى ، أو يفعل ما اهتم به ، وبأنه أسد الجيش فى موضع الازدحام للقتال . وقوله 
ms113	 سلمة بن زيابة :(@)(@)(@@) يا لهف زيابة للحارث ... الصابح فاغائم فالآيب(@)(@)(@@) أى للحارث الذى يغير صبحا فيغنم فيرجع ، وزيابة اسم أبيه وقيل اسم أمه ، واسم أبيه ذهل حسر أباه وأمه من الحارث ابن همام الشيبانى مخافة أن يغير عليه فيغنم فيرجع وقد قتله أو أسره أو تهكم به أن يطبق الإغارة عليه وغنمه وقتله وأسره . ويجوز أن يراد بالمتقين : مؤمنو العرب ، وكذا بقوله : { الذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك } فيكون مدحا لهم ، وذما لمن لم يؤمن بالقرآن ولا بغيره ، ولأهل الكتاب الذين آمنوا بغير القرآن ، وقالوا وأيضا على الوجه عاطفة لصفة على أخرى لموصوف واحد .(@)(@)PageV01P084(@)(@)(@@) ويجوز أن يراد بذلك كله أهل الكتاب ، فيكون العطف كذلك . والله أعلم .(@)(@)(@@) والإنزال يختص بالذوات ، وهو نقلها من أعلى إلى أسفل ، وإنما يستعمل فى غير الذوات بواسطة الذوات بالملك ذات أنزل بالكلام وكذا النزول والتنزيل فنزول القرآن وغيره بنزول الملك بهما .(@)(@)(@@) { وبالآخرة } : أى الدار المتأخرة عن هذه الدار المتقدمة الدنيا ، والمتأخرة الجنة والنار . ويدل على بقاء وصفية الأخرى وكونه نعتا لمحذوف ، وقوله تعالى : { تلك الدار الآخرة } إلا أنها فى هذه الآية : الجنة ، وفى آي البقرة الجنة والنار ، ويجوز أن يراد بها أيضا هنا الجنة ، أى يوقنون أنها للمتقين المؤمنين بما ذكر الفاعلين لما ذكر . ويفهم أنها ليست لغيرهم وتفيد الآيات الأخرى والأحاديث أن لغيرهم النار . ويجوز كونها خارجة عن الوصفية متقلبة عليه الاسمية . وقرأ غير نافع بالآخرة بإسكان اللام وإثبات الهمزة مفتوحة ممدودة بالألف . وأما نافع فالذى نتلوا عن ورش عنه النقل فى جميع القرآن لحركة الهمزة إلى الساكن قبلها وحذفها ومد ما قبلها بما مدت به إن كانت لها مدة . وقدم الآخرة ليكون آخر الآية نونا . وللطريقة العربية فى الاهتمام ، وفى ذلك تلويح إلى ذلك من لم يوقن بالآخرة من أهل الكتاب وغيرهم حين لم يوقنوا بشئ يعظم شأنه مهول ، يهتم به من استعمل نظره .(@)(@)(@@) { هم يوقنون } : إنما ذكر قوله هم ، وأخبر عنه بقوله : يوقنون ، للتلويح الذى ذكرته آنفا بأن اعتقاد غير 
ms114	 من ذكر الله - D - فى أمر الآخرة غير مطابق لما هو عند الله فيه ولا صادر عن إيقان ، كأنه قيل : هم لا غيرهم يوقنون . أما غيرهم فنوعان : منكر للآخرة أصلا ، ومثبت لها على صفة ليست عليها ، كوصف النار بأنها لا تمسهم إلا أياما معدودة ، ووصف اليهود أن أهلها النصارى وكل من خالفهم . ووصف النصارى أن أهلها اليهود ، ووصف اليهود أنها لا يدخلها إلا من كان هودا ، ووصف النصارى أنها لا يدخلها إلا من كان نصارى . وكتشبيه بعض الكفرة نعيم الآخرة بأنه كنعيم الدنيا ، وكوصفهم الجنة والنار بأنهما ستفنيان بهما ومن فيهما . وكوصف بعضهم أن أصحاب النار لا يتألمون بها ، كما لا يتأذى دود الكنيف أو الخل به . فوصف الله سبحانه وتعالى أولياءه بأنهم يوقنون إيقانا لا يشوبه شئ من هذا الضلالات ، فإن اليقين أعلى درجات العلم ، وهو إتقان العلم بنفى الشك والشبهة عنه نظرا واستدلالا . ولذلك لا يوصف به العلم القديم والعلم الضرورى ، إذ هما ليس بنظر واستدلال ، فلا يقال الله متيقين بكذا ، فإن علمه قديم لا بنظر واستدلال ، فلا يقال الله متيقن بكذا ، فإن علمه قديم لا بنظر واستدلال .(@)(@)PageV01P085(@)(@)(@@) ولا يقال تيقنت أن الجزء أعظم من الكل ، لأن علم هذا ضرورى لا بنظر واستدلال . وترى أقواما ينتسبون إلى الملة الحنيفة يضاهون اليهود فى قولهم : فن تمسنا النار إلا أياما معدودة . وترى أبعضا يقولون : بأنه سيفنى أهل الجنة والنار . فما علمهم بالآخرة إلا كعلم من سردنا ذكرهم . والواو الأولى فى يوقنون بدل من ياء أيقن لسكونها بعد ضمة . وأما همزة أيقن فمحذوفة ، لأن همزة أفعل تحذف فى المضارع ، واسم الفاعل ، واسم المفعول ، فى الكلام الفصيح . وأما قراءة أبى حية النميرى : يؤقنون - بهمزة ساكنة بعد الياء - فليست الهمزة فيها همزة أيقن ، بل هى بدل من واو يوقنون المبدلة عن ياء أيقن ، إجراء لضم ما قبل الواو مجرى ضم الواو . فأبدلت همزة ، كما تبدل الواو المضمومة همزة ، كقولك فى وجوه ووقت ووقود أجوه وأقتت وأقودن كقول جرير :(@)(@)(@@) لحب الموقدان إلى موسى ... وجعدة إذ 
ms115	 أضاءهما الوقود(@)(@)(@@) بأبدال واو والموقدان وموسى والوقود همزة الأول والثانى لانضمام ما قبلهما والثالث لانضمامه . واللام لام الابتداء وجب فعل ماض بوزن كرم نقلت ضمة بإئه للحاء فأدغمت فى الياء بعدها وحذفت ضمة الياء أدغمت فتبقى الخاء على فتحها . وإنما دخلت عليه لام الابتداء ، لأنه جامد بصيرورته من باب نعم . والموقدان فاعل . وإلى متعلق بحب . وموسى بدل أو بيان من الموقدان بواسطة عطف جعدة وهما أبناء . وإذا متعلق بحب . أو خارجه عن الظرفية بدل اشتمال من الموقدان ، أو موسى وجعدة مدحهما بالكرم وإيقاد نار الضيافة ، ومعنى إضاءة الوقود لهما : إظهاره إياهما بالنور .(@)(@)PageV01P086(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 5(@)(@)(@@) { أولئك على هدى من ربهم } : هذه الجملة مستأنفة استئنافا نحويا بيانيا هو نحوى بلا عكس فإن البيانى تكوين الجملة جواب لسؤال يقتضيه المقام كأنه قيل : ما السبب فى اختصاص المتقين الذين يؤمنون بالغيب ، ويقيمون الصلاة ، وينفقون مما رزقهم الله ، والذين يؤمنون بما أنزل إلى سيدنا محمد ومن قبله - A - ويوقنون بالآخرة ، يكون القرآن هدى لهم؟ فأجاب : بأن السبب فى اختصاصهم يكون القرآن هدى لهم التوفيق من الله واللطف عليهم بالهدى ، ولا يقال هذا نفس قوله هدى للمتقين فيلزم تحصيل الحاصل لأنا نقول معنى قوله : هدى للمتقين زيادة هدى لهم ، أو صالح لأن يهتدوا به . ثم قال أولئك الموصفون بتلك الصفات غير بعيد أن يختصموا بكون القرآن زيادة هدى لهم ، أو بكونه هدى موصلا لهم إلى تلك الصفات . وإن شئت فقل : إن جملة : أولئك على هدى من ربهم ، ليست بيانا للعلة ، بل إخبار بأن الهدى الحاصل لهم من القرآن إنما جاءهم من فضل الله . وهذا على أن معنى هدى للمتقين : أنه هداهم بالفعل ، واهتدوا بالصلاحية والإمكان فقط . نقول أحسن زيد إلى شيخه ، شيخه حقيق بالإحسان سواء أردت بيان العلة كأنك قلت : لأن شيخه حقيق بالإحسان من شيخه ، أو أردت مجرد الإخبار بأنه حقيق به ولكن تعليق الحكم بمشتق يؤذن تعليته . والشيخ فى معنى المشتق ، والآية من هذا القبيل ، فإن أولئك غير مشتق ، لكنه إشارة إلى المتصفين بتلك الصفات . فهو فى 
ms116	 معنى المشتق فكأنه قيل : اتصافهم بالاتقاء والإيمان بالغيب وإقامة الصلاة وما بعد ذلك سبب لزيادة الهدى الحاصلة لهم من توفيق الله وتفضله عليهم ، ويجوز أن تكون الجملة مستأنفة لمجرد الإخبار بأنهم أحقاء بالهدى ، بأن تكون الإشارة إلى أنفسهم لا تفيد اعتبار صفة ، فضلا عن ان تكون مؤذنة بالعلية ، كقولك : أكرم زيدا زيد أهل للإكرام ، فإن قولك زيد أهل لإكرام غير متضمن لما هو علة لإكرامه ، ولو جعلت العلة تعليلا . وإذا ذكرت الجملة الثانية بصفة ما بنى له الكلام الأول ، كانت كمصرحة بالعلة نحو أكرم زيدا صديقك القديم أهل للإكرام ، كأنه قيل : أكرم زيدا أنه صديقك الكريم ، والصديق الكريم أولى بالإكرام وأهل له . وهذا النوع أحسن وأبلغ لانطوائه على بيان الموجب وهو العلة ، وكيفية حمل الآية عليه أن تجعل الإشارة إلى المتصفين بتلك الصفات من حيث إنهم متصفون بها . كأنه قيل : المؤمنون بالغيب . . إلخ ، أهل لزيادة الهدى الكائن لهم من ربهم ، أو أهل لأن يهتدوا بالقرآن ويتأثروا به ، أى من علم الله أنهم سيتقون ويؤمنون بالغيب . . إلخ أهل لأن يهتدوا به ويتأثروا به . ويجوز أن تكون الذين الأول مبتدأ والثانى معطوفا عليه .(@)(@)PageV01P087(@)(@)(@@) وأولئك على هدى من ربهم خبرا ، والثانى مبتدأ خبره أولئك على هدى من ربهم . فيكون الذين وما بعده مسأنفا أيضا استئافا نحويا وبيانيا أيضا ، كأنه قيل لم خص المتقون بكون القرآن زيادة هدى لهم أو بتأثره فيهم من أول؟ فأجيب بأنه كان زيادة لهم لإيمانهم بالغيب إلخ أو بأنه تأثروا به واهتدوا لعلم الله أنهم سيتقون ويؤمنون بالغيب . . . الخ . قبل أن يصدر منهم الاتقاء والإيمان . . إلخ ، ولك فى أوجه الاستئناف كلها استئناف الذين أو استئناف أولئك على هدى من ربهم ، أن تجعل جوابا لسؤال على هذه الكيفية أى لم خص المتقون المؤمنون بالغيب . . إلخ بذكر كون القرآن مرشدا لهم؟ مع أنه مرشد لكل مسلم وكل كافر ، غير أن المسلم قد ارتشد ، والكافر عصى وأعرض . فأجيب بأنه خص ذكر المتقين المؤمنين بالغيب ، لأنهم المطاوعون لإرشاده المقتفون له . وإن قلت : فهل 
ms117	 ذلك التوفيق تخصيص لهم بلا موجب؟ قلت : بل بموجب وهو تسببهم واكتسابهم . وإن قلت تسببهم واكتسابهم أيضا مخلوقت الله . فذلك تخصيص بلا موجب؟ قلت : نعم مخلوقان لله تبارك وتعالى مجملين ، وقد علم الله تعالى بلا أول أنهم سيتصفان بهما فافهم . فإنه جل وعلا خلق جزاء من استفراغ الكفر وإدامة النظر فيما نصب من الأدلة والمواظبة على محاسبة النفس فى العمل ، وعلم أنه يكون فيهم . والاستعلاء فى هدى من الاستيلاء المجازى . وإيضاحه أنه شبه تلبس المتقين المؤمنين إلخ بالهدى وتشبهم به ، بمن تلبس بدابة أو سفينة وكان عليها ، ووجه الشبه التمكن والاستعلاء والنجاة من مكروه ، فاستعار لذلك التلبس والتشبث الحرف الموضوع للتلبس والتشبث على نحو الدابة من المحسوسات ، وهو لفظ على ، فذلك إبراز للمعانى فى صورة الذوات زيادة فى البيان ، ونكر هدى للتعظيم ، أى أولئك على هدى عظيم لا يحصى غايته ولا يعلم قدره إلا الله الرحمن الرحيم ، الذى كان هو من فضله وتوفيقه . ففى الوصف وصف هدى بقوله : من ربهم ، تأكيد لذلك التعظيم . وقرئ قوله من ربهم بثلاث قراءات : الفك وإدغام النون فى الراء إدغاما صريحا بإبدالها راء صريحة وإدغامها فيها ، والثالثة الإبدار غير الصريحة والإدغام مع إبقاء بعض النون فى الخيشوم . والجمهور على الثانية وبهذا نأخذ وهو قراءة نافع والكسائى وحمزة . وأما أبو عمرو ، فعنه الثانية والثالثة ، ورويت الثالثة والثانية عن ابن كثير وورش وكذا ما أشبه ذلك .(@)(@)(@@) { وأولئك هم المفلحون } : وإشارة البعد هنا وفى الذى تقدم إنما هى لما مر فى قوله ذلك الكتاب . وإن قلت لم لم بكف لفظ أولئك الأول فيقال هنا وهم المفحلون؟ قلت : لأن تكريره يفيد أنه كما ثبت لهم التخصيص بالهدى ثبت لهم بالفلاح . وأكد واحد من التخصيصيين فى تميزهم به من غيرهم بالمنزلة التى لو انفردت كفت مميزة وإن كلا من التخصيص يترتب على تلك الصفات كأنه قيل المتصفون بالاتقاء والإيمان إلخ مختصون بالإفلاح لتلك الصفات .(@)(@)PageV01P088(@)(@)(@@) ولو قال : وهم المفلحون لم يفد كل ذلك بل بعضه ، وقرنت الجملة الثانية بالواو والعاطفة لمغايرة 
ms118	 الإفلاح للهدى ، فإن الإفلاح الفوز بالمطلوب من رضى الله - جل وعلا - ونعيم الجنة والنجاة من النار وهو فى الآخرة ومقصود على حدة والهدى الدلالة والتوفيق وهما فى الدنيا مقصودان على حدة بخلاف قوله تبارك وتعالى : { أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون } إن وصفهم بكونه كالأنعام ووصفهم بالغفلة واحد فى الحقيقة . وأما الثانى لا مقرر للأول إذ لا معنى للتشبيه باأنعام إلا المبالغة فى الغفلة ، وكونها كالأنعام وغفلتهم كلاهما فى الدنيا . فلذلك الاتحاد فى المعنى والزمان لم يكن بالعطف لاقتضائه التغاير . . والله أعلم . والتحقيق عندى أن أولئك هم المفلحون يفيد الحصر وتأكيد نسبة الإفلاح إلى أولئك . وإيضاح كون المفلحون خيرا لا نعتا والترغيب فى اقتفاء أثرهم وإظهار قدرهم ، سواء جعلنا قولهم هم ضمير فصل أو مبتدأ . وإذا عقلت هذا الحصر ظهر لك أن أصحاب الكبائر يخلدون فى النار ، فإن المعنى لا يفلح إلا المتصفون بتلك الصفات . فمن لم يتصف بها غير مفلح ، ومن يدخل النار غير مفلح . ولو فرضنا خروجه منها لكان مفلحا وغير مفلح ، وهذا لا يصح . ولعل قومنا القائلين بالخروج يجعلون أل فى المفلحون للكمال ، أى أولئك هم المتصفة ، بتلك الصفات هم أصحاب الفلاح الكامل وغيرهم ممن أقر وفسق مفلحون أيضا . لكن فلاحهم غير كامل . أم يقولون نزل فلاحهم منزلة العدم ، فحصل الفلاح فى المتصفين بتلك الصفات ، وإنما لم نسلم لهم هذين التأويلين لو لم يكونا خلاف الظاهر بلا داع موجب ، ولا يعارضوننا بوصف الفاسق كغيره بالاصطفاء فى قوله D : { ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } لإنه مشروط بالموت على التوبة . وإن قلت : لو قيل أولئك المفلحون على الابتداء والخبر لأفاد الحصر أيضا بدون ذكر قوله : هم . قلت : نعم لكن إذا ذكر قوله هم ، كان هو المفيد للحصر بواسطة ما بعده ، مع أنه قد يتوهم من عدم ذكره كون المفلحون نعتا لأولئك فلا يظهر تمام الإسناد فضلا عن الحصر . وأل فى المفلحون للعهد الذهنى ، أى أولئك هم الناس الذين بلغك أنهم مفلحون ، أو للحقيقة حقيقة المفلحين ، أو 
ms119	 للعهد الذكرى إذا ذكر من يفلح فى غير هذه الآية فى السورة النازلة قبل هذه السورة ، وإذا تتبعت الكلام وجدت كل كلمة أصلها الأول فاء . والثانى لام دالة على الشق بظهور أو تأويل . كفلق وفلذا وفلى ، فكذلك المفلح قد انفتح له وجوه الظفر وانشقت له ، وفلق شق ، وفلذ قطع . وأفلاذ الكبد قطعها . وفلى رأس الكافر ضربه بالسيف ، ويكون الفلاح أيضا فى لغة العرب بمعنى البقاء . فيصح تفسير الآية به ، أى أولئك هم الباقون فى النعيم الدائم ، الخالدون فيه ، الذين لا ينقطعون عنه أبدا . قال الشاعر :(@)(@)(@@) لو أن حيا مدرك الفلاح ... أدركه ملاعب الرماح(@)(@)(@@) أى مدرك البقاء ، غير أنه يحتمل أن يريد بالفلاح الفوز بالمطلوب وهو البقاء فلم يخرج عن تفسير الفلاح بالفوز بالمطلوب . فافهم .(@)(@)PageV01P089(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 6(@)(@)(@@) { إن الذين كفروا } : هذا شروع فى ذكر ضد المتقين الذين تأثروا بهداية القرآن والكفرة لا يتأثرون بها ، ولم تعطف قصتهم على قصة المتقين ، لأن قصة المتقين إنما سقاها الله - جل وعلا - لذكر الكتاب وبيان شأنه ، لأنه حق وهدى لهم وتفخيم شأنه فى الانتفاع به . وقصة الكفرة ساقها الله - D - لشرع تمردهم وانهماكهم فى الضلال . وأما وصفهم بأن وجود الكتاب وعدمه سواء عليهم ، فليس كون الكتاب كذلك غرضا مسوقا له الكلام ، بل تفخيم شأنه ، وفائد أن تأكيد نسبة نسبة الخبر إلى المبتدأ سواء كانت إيجابية أو سلبية ، سواء كانت فى جواب منكر ، ظان أو شاك أو خالى الذهن أو موقن ، بحسب غرض المتكلم فى إخباره من مبالغة أو عدمها . هذا ما ظهر لى لاما اشتهر فى كتب المعانى من أن الإتيان بها فى أخبارك من أن أيقن لا يجوز أو يخل بالبلاغة ، والتعريف الحاصل فى الموصول للعهد الذكى والحضورى أو الذهنى ، والمراد ناس بأعيانهم كأبى لهب وأبى جهل والوليد بن المغيرة وأحبار اليهود ، فإنه قد وقع لهم ذكر فيما نزل من الآيات قبل هذه ، وصح لهم حضور محسوس للجدال وغيره ، وثبوت فى ذهنه - A - مهما بطريق إرشادهم وقلقا بما قالوا . وعن ابن عباس : نزلت فى حيى بن أخطب وكعب 
ms120	 ابن الأشرف ونظائرهما من اليهود . وقيل فى مشركى العرب كأبى جهل . وإما للجنس متناولا من أصر على الكفر كما قال سواء إلى . . . إلخ . ومن لم يصر وهو من استثناء بقوله : إلا الذين تابوا ونحوه ، من آيات استثناء والتائبين ولا تتناول من سيأتى بعده - A - ومن تقدمه . وقيل تتناول من يأتى ، لأن إنذار القرآن بعده إنذار منه . وقيل تتناول من سبق أيضا ، على معنى أنك لو أنذرتهم لم يتأثروا به . والكفر لغة ستر النعمة . وأصله الكفرة ( بفتح ) وهو الستر . ومنه قيل للزارع كافر ، لأنه يستر البذر ، وكذا الليل لأنه ساتر بظلمته ، وكذا البحر لأنه يستر ما فيه وما وقع فيه ، وللطلع لأنه يستر الثمار . فهو فى أصل اللغة مطلق الستر . ثم اختص فى عرف أهلها بستر النعمة وهو عدم شكرها . وأما فى الشرع فله معنى عام وهو ستر النعمة ، الذى هو عدم شكرها ، فإن فعل كبيرة كالنفاق أو الشرك خرج عن شكر النعمة . فإن شكرها هو عدم فعل ذلك والتحرز عنه ، ومعنيان خاصان أحدهما يسمى نفاقا عندنا ، وهو فعل الكبيرة التى دون الشرك ، والآخرة كفر شرك سواء أظهر أو لم يظهر . وهما فعل كبيرة الشرك ، وهما المراد فى الآية . ويخص أصحابنا ما لم يظهر منه باسم آخر هو لفظ النفاق أيضا ، وحد كفر الشرك بنوعيه بأنه إنكار ما علم بالضرورة مجئ الرسل به وخرج بلفظ الإنكار الفعل فإنه ليس شركا فليس كهيئة المشرك ، وإنما حرم لأنه يوهم أنه مشرك فيحكم من لم يعلمه مسلما أنه مشرك ، ويظن من علمه بالتوحيد لأنه مرتد ، ولا من التحرز عن هيئتهم من تمام بغضهم ، فلو لبس الإنسان الزنار لدى على أنه نصرانى ، أو مرتد إلى النصارنية ومن صدق رسول الله - A - لا يتجرزئ على لبسهم ظاهرا والزنار ( بضم الزاء ) خيط غليظ فيه ألوان يشد فى الوسط فوق الثبات .(@)(@)PageV01P090(@)(@)(@@) وإنما أخرجت بالإنكار مع أنه جنس ، لأن الجنس فى الحدود ، كما يدل على الإدخال يدخل على الإخراج ، ودخل فى الإنكار الإنكار بالقلب أو باللسان أو بهما ، وإذا أنكر بللسان 