ms7441	 الأرض، ووقف يسأل العفو، فقال: قد عفي عن ذنبك، فاسكن وطب نفسا. 4 (شفاعة مسعود بدبيس) ثم عامله مسعود بما أمره به عمه، وسأل من الخليفة أن يشفعه في دبيس، فأجابه، فأحضروه مكتوفا بين أربعة أمراء، ومع واحد سيف مجذوب، وكفن منشور، وألقي بين يدي السرير، وقال مسعود: يا أمير المؤمنين هذا السبب الموجب لما تم، فإذا زال السبب زال الخلاف، ومهما تأمر نفعل به. وهو يبكي ويتضرع ويقول: العفو عند المقدرة، وأنا أقل وأذل. فعفى عنه وقال: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم فخلوه، وقبل يد أمير المؤمنين وأمرها على PageV36P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 51 وجهه، وقال: بقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ما عفوت عني، وتركتني أعيش في الدنيا، فإن الخوف منك قد برح بي. 4 (نقض سور بغداد) وأما بكبة شحنة بغداد، فإنه أمر بنقض السور ببغداد، فنقض مواضع كثيرة. وقال: عمرتموه بفرح، فانقضوه لذلك. وضربت لهم الدبادب، وردوا الباب الحديد الذي أخذ من جامع المنصور إلى مكانه. 4 (قتل الباطنية الخليفة المسترشد) وقدم رسول ومعه عسكر يستحث مسعود أمر جهة عمه على إعادة الخليفة إلى بغداد، فجاء في العسكر سبعة عشر من الباطنية، فذكر أن مسعودا ما علم بهم، فالله أعلم، فركب السلطان والعساكر لتلقي الرسول، فهجمت الباطنية على الخليفة، ففتكوا به رحمه الله، وقتلوا معه جماعة من أصحابه، فعلم العسكر، فأحاطوا بالسرادق فخرج الباطنية وقد فرغوا من شغلهم، فقتلوا.) وجلس السلطان للعزاء، ووقع النحيب والبكاء وذلك على باب مراغة، وبها دفن. PageV36P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 52 وجاء الخبر، فطلب الراشد الناس طول الليل فبايعوه ببغداد، فلما أصبح شاع قتله، فأغلق البلد، ووقع البكاء والنحيب، وخرج الناس حفاة مخرقي الثياب، والنساء منشرات الشعور يلطمن، ويقلن فيه المراثي على عادتهن، لأن المسترشد كان محببا فيهم بمرة، لما فيه من الشجاعة والعدل والرفق بهم. فمن مراثي النساء فيه: (يا صاحب القضيب ونور الخاتم .......... صار الحريم بعد قتلك رائم) (اهتزت الدنيا ومن عليها .......... بعد 
ms7442	 النبي ومن ولي عليها) (قد صاحت البومة على السرادق .......... يا سيدي ذا كان في السوابق) (ترى تراك العين في حريمك .......... والطرحة السواد على كريمك) وعمل العزاء في الديوان ثلاثة أيام، تولى ذلك ناصح الدولة ابن جهير، وأبو الرضا صاحب الديوان. 4 (بيعة الراشد بالخلافة) ثم شرعوا في الهناء، وكتب السلطان إلى الشحنة بكبة أن يبايع للراشد. PageV36P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 53 وجلس الراشد في الشباك في الدار المثمنة المقتدرية، وبايعه الشحنة من خارج الشباك، وذلك في السابع والعشرين من ذي القعدة. وظهر للناس وكان أبيض جسيما بحمرة مستحسنة. وكان يومئذ بين يديه أولاده وإخوته، ونادى بإقامة العدل ورد بعض المظالم. 4 (ظهور التشيع أيام الغدير) وفي أيام الغدير ظهر التشيع، ومضى خلق إلى زيارة مشهد علي ومشهد الحسين. 4 (منازلة زنكي دمشق) وفيها نازل زنكي دمشق، وحاصرها أشد حصار، فقام بأمر البلدان أتم قيام، وأحبه الناس، فجاء زنكي رسول المسترشد بالله يأمره بالرحيل. 4 (مسير سنجر إلى غزنة وهرب ملكها) وفي ذي القعدة سار السلطان سنجر بالجيوش إلى غزنة فأشرف عليها، وهرب منه ملكها،) فأمنه ونهاه عن ظلم الرعية، وأعاده إلى مملكته، وهو بهرام شاه. ورجع السلطان فوصل بلخ في شوال من سنة ثلاثين. PageV36P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 54 4 (سنة ثلاثين وخمسمائة) 4 (رفض الراشد بالله مضمون كتاب المسترشد) جاء برتقش بأمور صعبة، فقالوا للراشد بالله: جاء مطالبا بخط كتبه المسترشد بالله لتخليص من أسره بمبلغ، وهو سبعمائة ألف دينار، ويطالب لأولاد صاحب المخزن بثلاثمائة ألف، وبقسط على أهل بغداد خمسمائة ألف دينار. فاستشار الراشد الكبار، فأشاروا عليه بالتجنيد، وأرسل الخليفة إلى برتقش: أما الأموال المضمونة فإنما تكتب لإعادة الخليفة إلى داره، وذلك لم يكن، وأنا مطالب بالثأر، وأما مال البيعة، فلعمري، لكن ينبغي أن تعاد إلى أملاكي وإقطاعي، حتى يتصور ذلك. وأما الرعية فلا سبيل لكم عليهم، وما عندي إلا السيف. ثم أحضر بكبة وخلع عليه، وأعطاه ثلاثة آلاف دينار، وقال له: دون بهذه العسكر كله. وجمع العسكر، وبعث إلى 
ms7443	 برتقش يقول: قد تركنا البلد مع الشحنة والعميد، فلما جئت بهذه الأشياء فعلنا هذا. 4 (إنزعاج أهل بغداد) وانزعج أهل بغداد، وباتوا تحت السلاح، ونقل الناس إلى دار الخلافة ودار خاتون متاعهم، وقيل للخليفة إنهم قد عزموا على كبس بغداد وقت الصلاة، فركب العسكر، وحفظ الناس البلد، وقطع الجسر، وجرى في أطراف البلد قتال قوي. PageV36P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 55 وفي صفر قدم زنكي، والبازدار، وإقبال، عليهم ثياب العزاء، وحسنوا للراشد الخروج فأجابهم، واستوزر أبا الرضا بن صدقة، واتفقوا على حرب مسعود. 4 (دخول السلطان دار المملكة) وجاء السلطان داود بن محمود فنزل بالمزرفة، ثم دخل دار المملكة، وأظهر العدل، وجاء إليه أرباب الدولة ومعهم تقدمة من الراشد، فقام ثلاث مرات، فقبل الأرض. 4 (تقديم صدقة بن دبيس الطاعة) وجاء صدقة ولد دبيس ابن خمس عشرة سنة وقبل الأرض بإزاء التاج وقال: أنا العبد ابن العبد) جئت طائعا. 4 (قطع الخطبة لمسعود) وقطعت خطبة مسعود، وخطب لداود. 4 (القبض على إقبال الخادم) وقبض على إقبال الخادم ونهب ماله، فتألم العسكر من الخليفة لذلك. ونفذ زنكي يقول: هذا جاء معي. ويعتب ويقول: لابد من الإفراج عنه. ووافقه على ذلك البازدار. وغضب كجبة ومضى إلى زنكي، فرتب مكانه غيره. واستشعر العسكر كلهم وخافوا، وجاء أصحاب البازدار وزنكي فخربوا PageV36P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 56 عقد السور، فشاش البلد، وأشرف على النهب. وجاء زنكي فضرب بإزاء التاج، وسأل في إقبال سؤالا تحته إلزام، فأطلق له. 4 (الإفراج عن ابن طراد) وأما السلطان مسعود فإنه أفرج عن الوزير ابن طراد، وقاضي القضاة والنقيب وسديد الدولة ابن الأنباري. فأما نقيب الطالبيين أبو الحسن بن معمر فتوفي حين أخرج. وأما القاضي الزينبي فدخل بغداد سرا، وأقام الباقون مع مسعود. 4 (القبض على ابن جهير) وقبض الراشد على أستاذ داره أبي عبد الله بن جهير، فخاف الناس من الراشد وهابوه. 4 (تأخر ابن صدقة عن الخليفة) ثم نفذ زنكي إلى الراشد يقول: أريد المال الذي أخذ من إقبال، وهو دخل الحلة، وذلك 
ms7444	 مال السلطان. وتردد القول في ذلك، ثم نفذ الراشد إلى الوزير ابن صدقة وصاحب الديوان يقول: ما الذي أقعدكما وكانا قد تأخرا أياما عن الخدمة خوفا من الراشد، فقال ابن صدقة: كلما أشير به يفعل ضده، وقد كان هذا الخادم إقبال بإزاء جميع العسكر، وأشرت بأن لا يمسك، فما سمع مني،) وأنا لا أوثر أن تتغير الدولة وينسب إلي. فإن هذا ابن الهاروني الملعون قصد إساءة السمعة وإهلاك المسلمين. PageV36P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 57 4 (قتل ابن الهاروني) فقبض الخليفة على ابن الهاروني في ربيع الأول. فجاءت رسالة زنكي يشكو ما لقي من ابن الهاروني وتأثيراته في المكوس والحواضر، ويسأل تسلميه إلى المملوك ليقتله، فقال: ندبر ذلك. ثم أمر الوالي بقتله فقتله، وصلب ومثل به العوام، فسرقه أهله بالليل، وعفوا أثره. وظهر له أموال، ووصل إلى الخليفة من ماله مائتا ألف. 4 (إقطاع أملاك الوكلاء) وأقطعت أملاك الوكلاء. وسببه أن زنكي طلب من الخليفة مالا يجهز به العسكر لينحدروا إلى واسط، فقال: الأموال معكم، وليس معي شيء، فاقطعوا البلاد. 4 (مصانعة زنكي) ثم استقر أن يدفع إلى زنكي ثلاثون ألفا مصانعة عن الأملاك ثم بات الحرس تحت التاج خوفا من زنكي. 4 (وزارة ابن صدقة) ثم أشار زنكي على ابن صدقة أن يكون وزيرا لداود، فخلع عليه بذلك. ثم استوثق زنكي من اليمين من الخليفة وعاهده، وقبل يده. وطلب الخليفة أبا الرضا بن صدقة فجاء، ففوض إليه الأمور كلها. PageV36P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 58 4 (مسير الخليفة لحرب مسعود) وأمر السلطان داود والأمراء بالمسير لحرب مسعود، فساروا، فبلغهم أنه رحل يطلب العراق، فردهم الراشد وحلفهم وقال: أريد أن أخرج معكم. فلما انسلخ شعبان خرج الخليفة ورحلوا، وخاض العامة، وشرعوا في إصلاح السور، ولبسوا السلاح، فكان الأمراء ينقلون اللبن على الخيل، وهم نقضوه. وجاءت كتب، إلى سائر الأمراء من مسعود، فأحضروها جميعها إلى الخليفة، وأنكر شحنة) بغداد المكاتبة وأخفاها، ثم كتب جوابها إلى مسعود، فأخذه زنكي فغرقه. 4 (منازلة عسكر مسعود بغداد) وفي 
ms7445	 وسط رمضان جاء عسكر مسعود فنازلوا بغداد، ووقع القتال، وخامر جماعة أمراء إلى الخليفة، فخلع عليهم وقبلهم، ثم بعد أيام كان وصول رسول مسعود يطلب الصلح، فقرئت الرسالة على الأمراء، فأبوا إلا القتال. وصلى الناس العيد داخل السور، فوصل يومئذ أصحاب مسعود فدخلوا الرصافة، وكسروا أبواب الجامع ونهبوا، وقلعوا شبابيك الترب وعاثوا. وجاء مسعود في رابع شوال في خمسة آلاف راكب على غفلة، وخرج الناس للقتال، ودام الحصار أياما. وجاء ركابي لزنكي، فقتله العيارون فقال زنكي: أريد أن أكبس الشارع والحريم، وآخذ ما قيمته خمسمائة ألف دينار من الحرير والقماش والذهب والفضة. 4 (نهب مسعود النعمانية) ونفذ مسعود عسكرا إلى واسط فأخذها، والنعمانية فنهبها، فتبعهم عسكر PageV36P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 59 الخليفة ونودي: لا يبقى ببغداد أحد من العسكر. 4 (دخول الراشد بغداد) وخرج الراشد فنزل على صرصر، واستشعر بعض العسكر من بعض، فخشي زنكي من البازدار والبقش، فعاد إلى ورائه، فرجع أكثر العسكر منهزمين، ودخل الراشد بغداد. وقيل إن مسعودا كاتب زنكي سرا، وحلف له أنه يقره على الموصل والشام، وكاتب الأمراء أيضا فقال: من قبض منكم على زنكي أو قتله أعطيته بلاده. فعرف زنكي بذلك، فأشار على الراشد أن يرحل صحبته. وفي رابع عشر ذي القعدة ركب الخليفة ليلا وسار، وزنكي قائم ينتظره، فدخل دار برتقش. ولم ينم الناس، وأصبحوا على خوف شديد. وخرج أبو الكرم الوالي يطلب الخليفة فأسر وحمل إلى مسعود، فأطلقه وأكرمه، وسلم إليه بغداد. ورحل الراشد يومئذ ولم يصحبه شيء من آلة السفر، لأنه لما بات في دار برتقش أصبحوا،) ودخل خواصه يصلحون له آلة السفر، فرحل على غفلة. 4 (دخول مسعود بغداد) ودخل مسعود بغداد، ونهب دواب الجند، وجاء صافي الخادم فقال: لم يفعل الخليفة صوابا بذهابه، والسلطان له على نية صالحة. وسكن الناس. وأظهروا العدل، واجتمع القضاة والكبار عند السلطان مسعود، وقدحوا في الراشد، وبالغ في ذلك الوزير علي بن طراد. وقيل: بل أخرج السلطان خط الراشد: إني متى جندت أو خرجت انعزلت 
ms7446	. فشهد العدول أن هذا خط الخليفة. والقول الأول أظهر. PageV36P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 60 4 (كتابة محضر بحق الراشد) ثم أحكم ابن طراد النوبة، واجتمع بكل من القضاة والفقهاء، وخوفهم وهددهم إن لم يخلعوه. وكتب محضرا فيه: إن أبا جعفر بن المسترشد بدا منه سوء أفعال وسفك دماء، وفعل ما لا يجوز أن يكون معه إماما. وشهد بذلك الهيتي، وابن البيضاوي، ونقيب الطالبيين، وابن الرزاز، وابن شافع، وروح بن الحديثي، وأخر. وقالوا: إن ابن البيضاوي شهد مكرها. وحكم ابن الكرخي قاضي البلد. بخلعه في سادس عشر ذي القعدة، وأحضروا أبا عبد الله محمد بن المستظهر بالله، وهو عم المخلوع. 4 (البيعة للمقتفي بالله) قال سديد الدولة ابن الأنباري: أرسل السلطان إلى عمه السلطان سنجر: من نولي فكتب إليه: لا تولي إلا من يضمنه الوزير، وصاحب المخزن، وابن الأنباري فاجتمع مسعود بنا، فقال الوزير: نولي الزاهد الدين محمد بن المستظهر. فقال: وتضمنه قال: نعم.) وكان، صهرا للوزير على بنته، فإنها دخلت يوما في خلافة المستظهر، فطلب محمد بن المستظهر هذا من أبيه تزويجها، فزوجه بها، وبقيت عنده، ثم توفيت. قلت: فبايعوه، ولقب المقتفي لأمر الله. ولقب بذلك بسبب. قال ابن الجوزي: قرأت بخط أبي الفرج بن الحسين الحداد قال: حدثني من أثق به أن المقتفي رأى في منامه قبل أن يستخلف بستة أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول PageV36P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 61 له: سيصل هذا الأمر إليك، فاقتفي بي. فلقب المقتفي لأمر الله. ثم بويع اليوم الثاني البيعة العامة في محل عظيم. وبعث مسعود بعد أن أظهر العدل، ومهد بغداد، فأخذ جميع ما في دار الخلافة من دواب، وأثاث، وذهب، وستور، وسرادق، ومساند، فلم يترك في إصطبل الخلافة سوى أربعة أفراس، وثمانية أبغال برسم الماء. فيقال: بأنهم بايعوا المقتفي على أن لا يكون عنده خيل ولا آلة سفر، وأخذوا من الدار جواري وغلمانا، ومضت خاتون تستعطف السلطان، فاجتازت بالسوق وبين يديها القراء والأتراك. وكان عندها 
ms7447	 حظايا الراشد وأولاده، فأطلق لهم القرى والعقار. ثم إن السلطان ركب سفينة، ودخل إلى المقتفي، فبايعه يوم عرفة. وفي ثاني الأضحى وصلت الأخبار بأن الراشد دخل الموصل، وبلغه أنه خلع من الخلافة. 4 (أتابكية دمشق) وفي جمادى الأولى ولي أتابكية جيش دمشق الأمير أمين الدولة كمشتكين الأتابكي الطغتكيني، واقف الأمينية، متولي بصرى وصرخد، وأنزل في دار الأتابك بدمشق، وخلع عليه. 4 (قتل الأمير يوسف بن فيروز) ثم بعد يومين قتل الأمير يوسف بن فيروز الحاجب في الميدان، وكان من PageV36P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 62 أكبر الأمراء، تملك مدينة تدمر مدة، وكان فيه ظلم وشر. شد عليه الأمير بزواش فقتله، ثم حمل إلى المسجد الذي بناه فيروز بالعقبة، فدفن في تربته. 4 (أتابكية بزواش) ) وجرت أمور ثم صرف أمين الدولة. وولي الأتابكية الأمير بزواش المذكور، ولقب بجمال الدين. وتوجه أمين الدولة مغاضبا إلى ناحية صرخد. 4 (السيل العظيم بدمشق) وفيها، في أيار، جاء بدمشق سيل عظيم لم يسمع بمثله، وطلعت على البلد سحابة سوداء، بحيث صار الجو كالليل، ثم طلع بعدها سحابة حمراء، صار الناظر يظنها كالنار الموقدة. 4 (كبس نائب حلب اللاذقية) وفي شعبانها، اجتمعت عساكر حلب مع الأمير سوار نائب حلب، وكبسوا اللاذقية بغتة، فقتلوا وأسروا وغنموا. قال ابن الأثير: كانت الأسرى سبعة آلاف نفس بالصغار والكبار، ومائة ألف رأس من الدواب والمواشي، وخربوا اللاذقية، وخرجوا إلى شيزر سالمين. وفرح المسلمون بذلك فرحا عظيما. ولم يقدر الفرنج، لعنهم الله، على أخذ الثأر عجزا ووهنا. PageV36P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 63 5 (الطبقة الثالثة والخمسون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وعشرين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أحمد بن الشمس) بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن الشمس عبيد الله بن محمد بن أبي عيسى بن المتوكل. أبو السعادات المتوكلي الهاشمي البغدادي. شريف صالح، حافظ لكتاب الله. سمع الكثير، وحدث عن: أبي بكر الخطيب، وابن المسلمة. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو الفرج بن الجوزي، وعبد الرحمن بن جامع بن غنيمة. قال أبو 
ms7448	 بكر المفيد: ختم أبو السعادات القرآن في التواريخ ليلة سبع وعشرين من رمضان، ورجع إلى بيته، فوقع من السطح في محلة التوثة فمات لساعته، وعاش ثمانين سنة. 4 (أحمد بن ثابت بن محمد) PageV36P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 64 أبو العباس الطرقي الحافظ، نزيل يزد. وطرق من قرى إصبهان، ويزد بين إصبهان وكرمان من نواحي إصطخر. كان حافظا عارفا بالفقه والأصول والأدب، حسن التصنيف. رحل وسمع: أباه، وأبا عمرو بن مندة، والمطهر بن عبد الواحد البزاني. ورحل إلى نيسابور، وإلى الأهواز، وهراة. قال ابن السمعاني: سمعت جماعة من الشيوخ يقولون إنه كان يقول: إن الروح قديمة. توفي بعد العشرين وخمسمائة بيزد. قال عبد الخالق بن أحمد بن يوسف: توفي في شوال سنة إحدى وعشرين. وقد سمع ببغداد من: أبي القاسم علي بن البسري، وأبي نصر الزينبي. وبهراة: شيخ الإسلام. PageV36P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 65 4 (أحمد بن عبد السلام بن محمد المديني.) أبو عبد الله الصوفي ابن الصوفي، شيخ الصوفية بنيسابور بدويرة السلمي. سمع من: أبي سعد الحبيبي، وأبي القاسم القشيري.) وله نفس وقبول عند الصدور، وإنفاق على الصوفية ومعرفة برسومهم. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الوهاب.) أبو البركات الدباس، أخو الشيخ أبي عبد الله البارع. سمع: أبا يعلى بن الفراء، والحسن بن غالب المقريء. روى عنه: المبارك بن أحمد الأنصاري، وذاكر بن كامل، وابن يونس. مات في سابع شوال. 4 (أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن عبد العزيز بن حمدين.) أبو القاسم الثعلبي الأندلسي، قاضي الجماعة بقرطبة. تفقه على أبيه، وسمع من: محمد بن فرج الفقيه، وأبي علي الغساني، وجماعة. وتقلد القضاء مرتين. وكان نافذا في أحكامه، جزلا في أفعاله، من بيت علم وجلالة. وتوفي على القضاء في ربيع الآخر، وصلى عليه ابنه أبو عبد الله، وعاش خمسين سنة. PageV36P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 66 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف.) أبو الحسن بن عفيف، وعفيف جده لأمه، الأموي الطليطلي، نزيل قرطبة. سمع 
ms7449	: قاسم بن محمد بن هلال، وجماهر بن عبد الرحمن. وأجاز له محمد بن عتاب مروياته. وكان فاضلا عفيفا يعظ الناس، ويصلي بجامع قرطبة. وكانت العامة تعظمه لصلاحه، ولم يكن بالضابط. كان كثير الوهم في الأسانيد. قال ابن بشكوال وقال: روينا عنه. وتوفي في جمادى الآخرة. وولد سنة بضع وثلاثين وأربعمائة. 4 (عبد الوهاب بن عبد الله بن عبد العزيز.) أبو محمد الصدفي القرطبي.) أخذ عن: أبي بكر المرادي. وتفقه على: أبي الوليد هشام بن أحمد. وكان ملازما لمجلس أبي الوليد بن رشد. وكان حافظا للفقه، ذاكرا للمسائل والفرائض والأصول. توفي في ذي الحجة. 4 (علي بن عبد الله بن محبوب.) الطرابلسي المغربي. قال السلفي: قدم الإسكندرية متفقها، وكان له إهتمام بالتواريخ. صنف تويريخا لطرابلس حدثني به. وكتب عنه. وكان فاضلا في فنون. توفي بمكة. PageV36P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 67 4 (علي بن عبد الواحد بن أحمد.) أبو الحسن الدينوري، ثم البغدادي. سمع: أبا الحسن القزويني، وأبا محمد الخلال، وأبا محمد الجوهري، وغيرهم. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، والحافظ ابن عساكر، وأخوه الصائن، وابن الجوزي. قال ابن السمعاني: كان صاحب الخبر. توفي في جمادى الأولى. 4 (علي بن المبارك بن علي بن الفاعوس.) أبو الحسن البغدادي، الإسكاف، الزاهد. كان شيخا صالحا، خيرا، متقشفا، من أصحاب الشريف أبي جعفر بن أبي موسى. كان يقرأ للناس يوم الجمعة الحديث بلا سند، وكان صاحب إخلاص، وله قبول تام عند العامة. PageV36P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 68 سمع: أبا يعلى بن الفراء، وأبا منصور العطار. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر. قال أبو سعد السمعاني: سمعت أبا القاسم بدمشق يقول: ابن الفاعوس كان يتعسر في الرواية،) وأهل بغداد يعتقدون فيه. وأبو القاسم بن السمرقندي كان يقول إن أبا بكر ابن الخاضبة يقول لابن الفاعوس الحجري لأنه كان يقول: الحجر الأسود يمين الله حقيقة. قلت: هذا تشغيب وأذية لرجل صالح، وإلا فهذا نزاع محض في عبارة، وعرفنا مراده بقوله: يمين الله حقيقة، كما تقول 
ms7450	: بيت الله حقيقة، وناقة الله حقيقة، إن ذلك إضافة ملك وتشريف، فهي إضافة حقيقة، وإن شئت قلت: يمين الله مجازا، وهو أفصح وأظهر، لأن في سياق الحديث ما يوضح ذلك. وهو قوله: فمن صافحه فكأنما صافح الله، يعني هو بمنزلة يمين الله في الأرض. قال غير واحد: نبا يحيى بن سليم، عن ابن جريح، سمعت محمد بن عباد بن جعفر المخزومي يقول: سمعت ابن عباس يقول: إن هذا الركن الأسود يمين الله في الأرض، يصافح به عباده مصافحة الرجل أخاه. PageV36P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 69 ورواه عيسى بن يونس، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابن عباس. وروي بإسناد آخر، عن عبد الملك بن عبد الله بن أبي حسين، عن ابن عباس. ورواه عبد الرزاق، عن أبيه، عن وهب بن منبه. قوله: فإما أن يكون أراد به يمين الله، استغفر الله، حقيقة باعتبار صفة الذات، فهذا لا يعتقده بشر، فضلا عن أن يعتقده مسلم، بل ولا يدور في ذهن عاقل. وأما قوله: كان يتعسر بالرواية، فكان يفعل ذلك إزراء على نفسه، وتفويتا لحظه. وقد رأينا غير واحد من الصالحين يمتنع من الرواية، لكن من فعل ذلك ثقالة ونكادة كابن يوسف الإربلي وغيره من شيوخنا، فهو مذموم. وقال أبو الفرج بن الجوزي: توفي في تاسع عشر شوال، وانقلبت بغداد بموته، وغلقت الأسواق، وضج العوام بذكر السنة، ولعن أهل البدع. ودفن بمقبرة الإمام أحمد. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت الحسين بن الحسن بن فضلويه الرازي.) ) العالمة المعروفة ببنت حمزة. واعظة مشهورة ببغداد، متعبدة، لها رباط تأوي إليه النساء. روت عن: ابن المسلمة، وأبي بكر الخطيب. روى عنها: أبو القاسم بن عساكر، وقال: توفيت في ربيع الأول. روى عنها: ابن ناصر، وأبو الفرج بن الجوزي. PageV36P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 70 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن عبد الله بن الحسن ابن البصيدائي) وبصيداء: من قرى بغداد. أبو البقاء أحد الرؤساء والأكابر. سمع: أبا 
ms7451	 محمد الجوهري، وغيره. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم الحافظ. توفي في صفر. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبيد بن سعادة.) الزاهد الخير. من أهل الإسكندرية. قال السلفي: أنبأ عن: أبي العباس أحمد بن إبراهيم الرازي. 4 (يحيى بن عمرو بن بقاء.) أبو بكر الحزامي المرجوني. نزل قرطبة، وأخذ بها عن: محمد بن فرج الفقيه، وأبي علي الغساني. وتفقه عند أبي الحسن بن حمدين. وكان حافظا للفقه، بارعا في الشروط، حصل منها دينا. توفي في جمادى الأولى، وله بضع وستون سنة. PageV36P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 71 4 (وفيات سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة) 4 (حرف الحاء) ) 4 (الحسين بن علي بن صدقة.) أبو علي الوزير جلال الدين، وزير المسترشد بالله. كان من رجال الدهر رأيا وحزما وله في مخدومه المسترشد بالله: (وجدت الورى كالماء طعما ورقة .......... وأن أمير المؤمنين زلاله) (وصورت معنى العقل شخصا مصورا .......... وأن أمير المؤمنين مثاله) (ولولا مكان الدين والشرع والتقى .......... لقلت من الإعظام: جل جلاله) توفي في رجب. قاله ابن الجوزي. وقد تكرر ذكره في الحوادث. وذكره ابن النجار فقال: ولد بنصيبين سنة تسع وخمسين، وخدم إبراهيم بن قرواش صاحب الموصل، فلما أمسك هرب جلال الدين إلى بغداد، PageV36P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 72 ثم خدم بها، ولم يزل في ارتقاء إلى أن تزوج بإبنة الوزير ابن المطلب. ثم ولي وزارة في سنة ثلاث عشرة. ثم قبض عليه بعد ثلاث سنين، ونهبت داره ورضوا عنه ثم أعيد إلى الوزارة سنة سبع عشرة، فكان يوما مشهودا. وكان منسبا بليغا أديبا. 4 (الحسين بن علي بن أبي القاسم.) الشيخ أبو علي اللامشي السمرقندي الحنفي. قال السمعاني: إمام فاضل متدين يضرب به المثل في النظر وعلم الخلاف. وكان على طريقة السلف من طرح التكلف والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. روى شيخه دينار لنا عن القاضي محمد بن الحسن بن منصور النسفي. وسمع أيضا من: الحافظ عبد الرحمن بن عبد الرحيم القصار، وأبي علي الحسين بن عبد الملك النسفي. وتوفي في رمضان. قال 
ms7452	 ابن الجوزي: قدم رسولا من خاقان ملك سمرقند.) قال السمعاني: مر بمرو رسولا من ملك سمرقند محمد بن سليمان. ولامش من قرى فرغانة. سمعت منه بقراءة عمي أبي القاسم. ولد سنة إحدى وأربعين وأربعمائة، وكان قوالا بالحق. PageV36P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 73 4 (حرف السين) 4 (سهل بن إبراهيم المسجدي السبعي.) أبو القاسم النيسابوري. يروي عن: أبي حفص بن مسرور، وعبد الغافر الفارسي، وأبي محمد الجويني. سمع منه حضورا أبو سعد السمعاني. وكان والده يقرأ كل يوم سبعين، وابنه أحمد بن سهل يروي عن يعقوب بن أحمد الصيرفي. توفي سهل سنة نيف وعشرين. قال السمعاني: كان صالحا حسن السيرة، كثير العبادة، سمع الكثير، وعمر الطويل، وتفرد عن جماعته. قلت: روى عن: أبي عثمان الصابوني، ودحية بن أبي الطيب الحلاب، والكنجرودي. روى عنه: حفيده محمد بن أحمد، وأبو المعالي بن الفراوي، وعبد PageV36P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 74 الرحيم بن عبد الرحمن الشعري، وأبو سعد الصفار، وابن ياسر الجياني، وآخرون. وكان خادم مسجد المطرز دين صالح. 4 (حرف الطاء) 4 (طغتكين.) الأمير أبو منصور، المعروف بأتابك. من أمراء تاج الدولة. زوجه بأم ولده دقاق. وكان مع تاج الدولة لما سار إلى الري لقتال ابن أخيه. فلما قتل تاج الدولة رجع إلى دمشق، وصار أتابك دقاق. فلما مات دقاق تملك بدمشق.) وكان شهما، مهيبا، شديدا على الفرنج والمفسدين، ولقبه ظهير الدين. وهو والد تاج الملوك بوري بن طغتكين. PageV36P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 75 قال ابن الأثير: توفي أتابك طغتكين، كذا سماه ابن الأثير في ثامن صفر، وهو من مماليك الملك تتش بن ألب أرسلان. وكان عاقلا خبيرا، كثير الغزوات والجهاد للفرنج، حسن السيرة في رعيته، مؤثرا للعدل. وملك بعده ابنه بوري أكبر أولاده بوصية منه، فأقر وزير أبيه أبا علي طاهر بن سعد المزدغاني على وزارته. وقال سبط الجوزي: كان طغتكين شجاعا، شهما، عادلا، حزن عليه أهل دمشق، ولم يبق فيها محلة ولا سوق إلا والمأتم قائم عليه فيه، لأنه كان 
ms7453	 حسن السيرة، ظاهر العدل، مدبرا للممالك. أقام حاكما على الشام خمسة وثلاثين سنة. وسار ابنه سيرته ثم تغيرت نيته، وأضمر السوء لأصحاب أبيه، والظلم للرعية، وتمكن وزيره المزدغاني من أهل دمشق، وصادق الباطنية، واستعان بهم. وقبض بوري على خواص أبيه، فاسترابوا به، ونفرت القلوب منه. وقال أبو يعلى بن القلانسي: مرض أتابك طغتكين مرضا أنهك قوته، وأنحل جسمه. وتوفي في ثامن صفر، فأبكى العيون، وأنكأ القلوب، وفت في الأعضاد، وفتت الأكباد، وازداد الأسف، فرحمه الله وبرد مضجعه. وماتت زوجته الخاتون شرف النساء، أم بوري، بعده بثلاثة أشهر، ودفنت بتربتها التي خارج باب الفراديس. قلت: ومات في هذه السنة ودفن بتربته، قبلي المصلى ثامن صفر. PageV36P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 76 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن سعيد بن سليمان بن يربوع.) الأستاذ الحافظ أبو محمد الأندلسي الشنتريني ثم الإشبيلي. نزيل قرطبة. سمع صحيح البخاري من محمد بن أحمد بن منظور، عن أبي ذر الهروي. وسمع من: أبي محمد بن خزرج، وحاتم بن محمد، وأبي مروان بن سراج، وأبي علي) الغساني. وأجاز له أبو العباس العذري. قال ابن بشكوال: وكان حافظا للحديث وعلله، عارفا برجاله وبالجرح والتعديل، ضابطا، ثقة. كتب الكثير، وصحب أبا علي الغساني واختص به. وكان أبو علي يفضله، ويصفه بالمعرفة والذكاء. صنف كتاب الإقليد في بيان الأسانيد، وكتاب تاج الحلية وسراج البغية في معرفة أسانيد الموطأ، وكتاب المنهاج في رجال مسلم وسمعت منه مجالس. PageV36P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 77 وتوفي في صفر. ومولده في سنة أربع وأربعين وأربعمائة. 4 (عبد الرحمن بن سعيد بن هارون.) أبو المطرف الفهمي السرقسطي المقرئ ابن الوراق. روى عن: أبي عبد الله المغامي، والحسن بن مبشر، وأبي داود، وغيرهم من القراء. وجود القراءآت. وسمع من: أبي الوليد الباجي. وأجاز له أبو عمر بن عبد البر. وأقرأ الجناس بجامع قرطبة، وأم بالناس فيه. أخذ الناس عنه، وكان ثقة. توفي في صفر، وله ثمانون سنة. أجاز لابن بشكوال. 4 (علي بن أستكين.) الأمير 
ms7454	 أبو الحسن العميدي، الحاجي، النيسابوري. كان خفيف الروح، صالحا عابدا. ترك الخدمة ولبس لباس الصالحين، وقنع بما له من ميراث. وحدث عن: أبي الحسن محمد بن محمد الحسيني العلوي، والحسن بن محمد الصفار، وأبي نصر عبد الرحمن التاجر، وغيرهم.) توفي بنيسابور. 4 (علي بن الحسن بن علي بن سعيد بن محمد.) أبو الحسن الدمشقي العطار. PageV36P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 78 كان أبوه مقدم الشهود ورئيسهم بدمشق، وكان مثريا فاشترى لابنه جارية مغنية، فتعلم منها الغناء ثم افتقر وتعثر، فكان يغني في مجالس الخمر، ويغني ويشرب، ثم كبر وضعف. قال ابن عساكر: سمع الكثير من أبي القاسم السميساطي، وأبي القاسم الحنائي، وأبي بكر الخطيب، فأتيناه فرغبناه في التوبة، فتاب وترك الغناء، وسمعنا منه كتبا. توفي في صفر. وكان مولده في سنة خمس وأربعين وأربعمائة. 4 (علي بن الحسن بن محمد بن محمد.) الإمام أبو القاسم ابن الإمام أبي علي النيسابوري الصفار. فاضل، علامة، متفنن. روى عن: أبي عثمان البحيري، وأبي سعد الكنجروذي، وأحمد بن منصور المغربي، وأصحاب الخفاف. ثم عن: أصحاب الحاكم، وابن يوسف. ثم عن: أصحاب الحيري. وله النسخ والأجزاء. وكان بإسفراين وبها مات في رمضان. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أبي شجاع العبيدي.) الأمير ابن الأمير، المأمون بن نور الدولة. كان المأمون وزير الآمر بأحكام الله العبيدي المصري ومدبر دولته، بقي على ذلك أربع سنين. ثم قبض الآمر عليه في سنة تسع عشرة وخمسمائة، ثم PageV36P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 79 قتل في رجب سنة اثنتين وعشرين، وصلب بظاهر القاهرة. 4 (موسى بن أحمد بن محمد.) ) أبو القاسم النشادري، الفقيه الحنبلي. سمع الكثير، وقرأ بالروايات. وتفقه على أبي الحسن بن الزاغوني وناظر. وتوفي في رجب شابا. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن علي بن محمد.) أبو القاسم المروزي، ويعرف بقاضي مرغرن، وهي قرية من قرى مرو. محدث كثير المحفوظ، حريص على عقد المجالس. له قبول عند العامة، إلا أنه غير ثقة. كان لا يبالي ما يقول بحسب الوقت. سمع: أبا إسماعيل 
ms7455	 الأنصاري بهراة. وعاش نيفا وستين سنة. PageV36P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 80 4 (وفيات سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة) 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن عبد الواحد بن محمد بن محمود بن أحمد.) أبو الفضل الثقفي الإصبهاني، الرئيس، النبيل. سمع: ابن ريذة الثاني، وعبد الحمن بن أبي بكر بن أبي علي المعدل، وعبد الرزاق بن أحمد الخطيب، وأبا طاهر بن عبد الرحيم، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وسعيد بن أبي سعيد العيار، ومحمد بن عبد الرحمن بن زياد الأرزناني. روى عنه: أحمد بن أبي منصور بن الزبرقان، والحافظ أبو موسى، وأسعد بن أبي طاهر الثقفي، وعبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني، وعبد الجليل بن أبي نصر بن رجاء، ومحمد بن أحمد المهاد، وناصر بن محمد الويرج الإصبهانيون. وقد ذكره السمعاني في التحبير. PageV36P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 81 يقال: كان صالحا، سديدا، وكان خير من روى عن الرجال، عن ابن ريذة. ومن مروياته: شروط الذمة لأبي الشيخ، والسنة له، والعتق له، والضحايا والعقيقة له، والنوادر) له، وفوائد العراقيين له، وأحاديث طلحة بن مصرف له، وكتاب السبق والرمي له، وكتاب القطع والسرقة له، وغير ذلك. روى الجميع عن ابن عبد الرحيم، عنه. وكتاب الأدب لابن أبي عاصم، وكتاب معجم ابن المقريء و فوائده التي في خمسة عشر جزءا، وكتاب حرملة، وكتاب الأسماء والكنى لأبي عروبة، وكتاب الجامع لأحمد بن الفرات، وسنن الشافعي، رواية ابن عبد الحكم، وكتاب الآحاد والمثاني لابن أبي عاصم، وكتاب طبقات إصبهان لأبي الشيخ، وكتاب الصلاة لأبي نعيم الفضل بن دكين، وكتاب البكاء للفريابي، وكتاب شواهد الشعر لأبي عروبة. وسمع صحيح البخاري من سعيد العيار. وكان مولده في سنة أربع وثلاثين وأربعمائة، وتوفي في تاسع جمادى الأولى، وله ثمانون سنة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن المظفر بن الحسن بن المظفر بن يزيد.) أبو علي بن أبي سعد السبط. كان أبوه سبط أبي بكر بن لال الهمذاني. PageV36P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 82 سمع: أباه، وأبا محمد الجوهري، وأبا الحسين بن المهتدي 
ms7456	 بالله. روى عنه: ابنه هبة الله، ويحيى بن يوسف، وأبو القاسم بن عساكر، وآخرون. توفي في ربيع الأول. وثقه ابن عساكر. 4 (حمزة بن هبة الله بن محمد بن الحسين بن داود.) أبو الغنائم بن أبي البركات العلوي الحسني النيسابوري. كان جده محدث نيسابور. وكان هو حسن السيرة محدث بالكثير، وتفرد في وقته. وسمع: أباه، وأبا نصر محمد بن الفضل النسوي، وأبا الحسين عبد الغافر الفارسي، وأبا حفص بن مسرور، وعبد الرحمن بن محمد الأنماطي صاحب أبي بكر الإسماعيلي، وعمرو بن أبي عمرو البحيري.) وحج فسمع ببغداد من: القاضي أبي عبد الله الدامغاني، وأبي يوسف عبد السلام القزويني. وقال ابن السمعاني: أجاز لي، وحدثني عنه جماعة. وكان زيدي المذهب. PageV36P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 83 توفي في سادس المحرم، وله ست وتسعون سنة. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن سعد.) الوزير كمال الدين أبو علي المزدغاني، وزير صاحب دمشق تاج الملوك بوري بن طغتكين. اتهم بمذهب الباطنية، فقتل في رمضان، ونصب رأسه على باب القلعة، ووضع الجند السيف في الباطنية بدمشق، فقتلوا منهم ستة آلاف نفس، كما مر في الحوادث. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن شاذان.) أبو الفتح بن علويه السعيدي السرخسي، الفقيه. سمع: الليث بن الحسن الليثي، وزهير بن الحسن، والحافظ محمد بن محمد بن زيد العلوي. ولد سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. أجاز لابن السمعاني، وقال: مات يوم التروية بسرخس. 4 (عبد الله بن أبي المعمر شيبان بن عبد الله بن أحمد بن محمد.) PageV36P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 84 الحافظ أبو محمد البرجي، الإصبهاني، المحتسب. ولد سنة سبع وأربعين، وسمع: سبط حرويه، وجماعة. وكان عارفا برجال الصحيحين. وكان صحافا. روى عنه: أبو موسى المديني. 4 (عبيد الله بن محمد ابن الإمام أبي بكر أحمد بن الحسين بن علي.) أبو الحسن البيهقي الخسروجردي. لم يكن يعرف شيئا من العلم، بل سمع الكتب من جده. وسمع من: أبي يعلى إسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، وأبي سعد أحمد بن 
ms7457	 إبراهيم) المقريء. وقدم الحج بعد العشرين، فحدث ببغداد. روى عنه: ابن ناصر، وأبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو الفتح المندائي، وآخرون. قال ابن السمعاني: كره السماع منه جماعة لقلة معرفته بالحديث، وسألت عنه أبا القاسم الدمشقي فقال: ما كان يعرف شيئا. وكان يتغالى بكتب الإجازة ويقول: ما أجيز إلا بطسوج. قال: وسمع لنفسه في جزء، عن جده تسميعا طريا. وكان سماعه فيما عداه صحيحا. PageV36P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 85 وقال أبو محمد بن الخشاب: سألته عن مولده فقال: سنة تسع وأربعين. وقال ابن ناصر: مات في ثالث جمادى الأولى ببغداد. مرض ثلاثة عشر يوما. 4 (علي بن عبد المجيد بن يوسف بن شعيب.) أبو الحسن السلمي السمرقندي. أحد الأئمة. توفي في شوال وله اثنتان وثمانون سنة. روى عن: أبي حمية محمد بن أحمد الحنظلي. وعنه: عمر النسفي. 4 (علي بن عبد الواحد بن الحسن بن علي بن شواش.) أبو الحسن الدمشقي المعدل. سمع: أبا الحسن بن قبيس، وأبا القاسم بن أبي العلاء. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وقال: كان أمينا على المواريث، ووقف الأشراف. وكان ثقة. 4 (عمر بن أبي عيسى أحمد بن عمر بن أبي عيسى.) الإمام أبو بكر المديني الإصبهاني المقرئ.) ولد سنة أربع أو خمس وستين وأربعمائة بمدينة جي. ثم انتقل به أبوه إلى إصبهان وهو يرضع. روى عن: أبي عمرو بن مندة، وغيره. روى عنه: ابنه الحافظ أبو موسى، وقال: كانت له يد قوية في معرفة القراء والقراءآت وعلم الفرائض. وتوفي خامس رجب. PageV36P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 86 4 (عيسى بن موسى بن سعيد.) أبو الأصبغ الأنصاري البلنسي، ويعرف بالمتولي. روى عن: أبيه، وأبي داود المقريء. وأجاز له أبو الوليد الباجي. وقدم للشورى. وصدق في علم الرأي، واشتغل وأفتى ببلنسية. روى عنه: محمد بن سليمان القلعي. وتوفي في ربيع الأول. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل.) أبو عامر الطليطلي، نزيل قرطبة. روى عن: أبي المطرف عبد الرحمن بن 
ms7458	 محمد، وأبي المطرف عبد الرحمن بن أسد، وأبي أحمد جعفر بن عبد الله، ومحمد بن خلف السقاط، ومحمد بن محمد بن جماهر، وجماعة. وأجاز له أبو الوليد الباجي، وأبو العباس العذري، وغيرهم. قال ابن بشكوال: كان معتنيا بلقاء الشيوخ، جامعا للكتب والأصول. كانت عنده جملة كبيرة من أصول علماء بلده وفوائدهم، وكان ذاكرا لأخبارهم وأزمانهم. وقد سمع منه أصحابنا. وترك بعضهم التحديث عنه لأشياء اضطرب فيها شاهدتها منه مع غيري، وتوقفنا في الرواية عنه.) وقد كنت أخذت عنه كثيرا ثم زهدت فيه لأشياء أوجبت ذلك. توفي في ربيع الأول. وكان مولده سنة. 4 (محمد بن سعد بن الفرج بن مهمت.) أبو نصر السيباني الحلواني المؤدب. PageV36P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 87 شيخ بغدادي، فاضل، ثقة. روى عن: أبي الغنائم بن المأمون، وأبي الحسين بن المهتدي بالله، وابن النقور. وخرج له عبد الوهاب الأنماطي فوائد في جزء. وروى عنه: ابن ناصر، وأبو محمد بن سوفتين، وذاكر بن كامل. 4 (المقرب بن الحسين بن الحسن.) أبو منصور العقيلي العيسوي النساج، والد أحمد الكرخي. شيخ صالح، خير. سمع: أبا يعلى بن الفراء، وأبا جعفر ابن المسلمة، وغيرهما. روى عنه: السلفي، وابن بوش. وتوفي رحمه الله في ربيع الأول. 4 (منصور بن هبة الله بن محمد الموصلي.) أبو الفوارس الحنفي، من كبار أئمة المذهب. ولي القضاء بأماكن من السواد. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن محمد بن موسى بن عابد.) أبو محمد الرياحي الأندلسي. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، عفيف، سمع الكثير ونسخ، وبالغ في الطلب وكان ثقة صدوقا. جاور مدة، وقدم بغداد، ومضى إلى ما وراء النهر. وكان موته ببخارى. سمع: أبا مكتوم عيسى بن أبي ذر، وعلي بن المفرج الصقلي، وأبا إسماعيل الأنصاري، وأبا) عبد الله العميري، وأبا بكر بن خلف الشيرازي. PageV36P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 88 وسمع أيضا بسمرقند، ونسف. وأكثر الترحال. وروى لي عنه: الأمير أبو علي أحمد بن محمد بن جبريل الطرازي، وجماعة سمعوا منه. PageV36P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون 
ms7459	 الصفحة 89 4 (وفيات سنة أربع وعشرين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الملك بن رضوان.) أبو نصر البغدادي المراتبي. شيخ صالح من باب المراتب. سمع: أبا محمد الجوهري وسماعه صحيح. روى عنه: محمد بن طاهر المقدسي مع تقدمه، وأبو القاسم بن عساكر. ومات في جمادى الآخرة وله إحدى وثمانون سنة. وقد أجاز له عبد العزيز الأزجي الحافظ. قال ابن النجار: روى لنا عنه أبو القاسم ابن السبط. وكان شيخا صالحا أمينا، كثير الصلاة والصدقة. سمع أيضا أبا يعلى بن الفراء. 4 (أحمد بن عبد الواحد بن الحسن بن زريق.) الشيباني البغدادي القزاز، عم أبي منصور عبد الرحمن بن محمد. شيخ صالح. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وأبا الحسين بن النقور. توفي في شعبان. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو المعمر الأنصاري. PageV36P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 90 4 (إبراهيم بن عثمان بن محمد.) أبو إسحاق، وقيل أبو مدين الكلبي الغزي، الشاعر المشهور. أحد فضلاء الدهر، ومن يضرب به المثل في صناعة الشعر.) ذو الخاطر الوقاد، والقريحة الجيدة. تنقل في البلدان، ومدح الأعيان، وهجا جماعة. ودور في الجبال، وخراسان. وسار شعره. وقد سمع بدمشق من الفقيه نصر سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. قال ابن النجار: هو إبراهيم بن عثمان بن عياش بن محمد بن عمر بن عبد الله الأشهبي الكلبي. ثم قال: هكذا رأيت نسبه بخط محمد بن طرخان التركي. روى ببغداد كثيرا من شعره. وعنه من أهلها: محمد بن جعفر بن عقيل البصري، ومحمد بن علي بن المعوج، وعبد الرحيم بن أحمد ابن الأخوة. وروى السلفي عنه. وروى أيضا عن يوسف بن عبد العزيز الميورقي، عنه. PageV36P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 91 ومن شعره: (أغيد للعين حين ترمقه .......... سلامة في خلالها عطب) (واخضر في وجنتيه .......... الماء ينبت العشب) (يدير فينا بخده قدحا .......... يجتمع الماء فيه واللهب) قلت: وقيل: هو إبراهيم بن يحيى بن عثمان بن محمد. أقام بالنظامية ببغداد سنين كثيرة. وله ديوان شعر مختار نحو 
ms7460	 ألفي بيت. وقال العماد في الخريدة: مدح ناصر الدين مكرم بن العلاء وزير كرمان بالقصيدة التي يقول فيها: (حملنا من الأيام ما لا نطيقه .......... كما حمل العظم الكسير العصائبا) (وليل رجونا أن يدب عذاره .......... فما اختط حتى صار بالصبح سائبا) قال ابن السمعاني: ما اتفق أني سمعت منه شيئا، وكان ضنينا بشعره، إلا أنه اتفق له الخروج من مرو إلى بلخ، فباع قريبا من عشرة أرطال من مسودات شعره من بعض القلانسيين،) ليفسدها في القلانس، فاشتراها منه بعض أصدقائي، وحملها إلي، فرأيت شعرا أدهشت من حسنه وجودة صنعته. فبيضت منه أكثر من خمسة آلاف بيت. ولد رحمه الله سنة إحدى وأربعين وأربعمائة. وقال ابن نقطة في استدراكه على الأمير: نبا أبو المعالي محمد بن أبي الفرج البغدادي: حدثني سعد بن الحسن التوراني الخراساني الشاعر قال: كنا نسمع على إبراهيم الغزي ديوانه، فاختلف رجلان في إعراب بيت، فقال: قوموا، فوالله لا أسمعت بقيته، ولأبيعن ورقه للعطارين يصرون فيه الحوائج. PageV36P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 92 ومن شعره: (قالوا: تركت الشعر قلت: ضرورة .......... باب الدواعي والبواعث مغلق) (خلت الديار فلا كريم يرتجى منه .......... النوال، ولا مليح يعشق) (ومن العجائب أنه لا يشترى .......... ومع الكساد يخان فيه ويسرق) وله: (أإحتمال خد يوم وجرة، أم جيد .......... أم اللحظ فيما غازلتك المها الغيد) (سفرن فقال الصبح: لست بسفير .......... ومسن، فقال البان: ما في املود) (وخوطي المهتز أمكن وصلها .......... وطرف رقيت الحي بالنوم مصفود) (لك النوم تحت السجف والطيب والحلى، .......... ولي عزماتي والعلندات والبيد) (فقالت: أمط عنك القريض وذكره، .......... فما لك في نظم القصائد تجويد) وله: (طول حياة ما لها طائل .......... نقص عندي كلما يشتهى) (أصبحت مثل الطفل في ضعفه .......... تشابه المبتدأ والمنتهى) (فلا تلم سمعي وإن خانني، .......... إن الثمانين وبلغتها) وله: (بجمع جفنيك بين البرء والسقم .......... لا تسفكي من دموعي بالفراق دمي) PageV36P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 93 (إشارة منك تكفيني، وأحسن ما .......... رد السلام، وغداة البين بالعنم) ) (تعليق قلبي بذات القرط يؤلمه 