ms3201	 قال كان إذا سمع الإقامة خرج فإذا سلم الإمام وثب فدخل منزله قال فصليت في مسجد آخر ثم جئت وجلست على بابه فلما جاء ليدخل من باب الدار قلت ضيف رحمك الله قال إن كنت ضيفا فادخل قال فدخلت فاقمت عنده ثلاثة أيام لا يكلمني فلما كان بعد ثلاث قلت رحمك الله أتيتك من واسط وإني أحببت أن تزودني شيئا فقال صم الدنيا واجعل فطرك الموت فقلت زدني رحمك الله قال فر من الناس كفرارك من الأسد @ PageV09P0315(@)(@@) غير طاعن عليهم ولا تارك لجماعتهم قال فذهبت استزيده فوثب إلى المحراب وقال الله أكبر. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثني رستم بن أسامة حدثني أبو خالد الأحمر قال قال داود الطائي ما حسدت أحدا على شيء الا أن يكون رجلا يقوم الليل فاني أحب أن أرزق وقتا من الليل قال أبو خالد وبلغني انه كان لا ينام الليل إذا غلبته عيناه احتبى قاعدا. وقال ابن أبي الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثني إسحاق بن منصور قال حدثتني أم سعيد بن علقمة النخعي وكانت أمه طائية قالت كان بيننا وبين داود الطائي حائط قصير كنت اسمع حسه عامة الليل لا يهدأ قالت وربما سمعته يقول همك عطل على الهموم وحالف بيني وبين السهاد وشوقي إلى النظر إليك اوبق مني وحال بيني وبين اللذات فانا في سجنك أيها الكريم مطلوب قالت وربما ترنم بالآية فأرى أن جميع نعيم الدنيا جمع في ترنمه وكان يكون في الدار وحده وكان لا يصبح فيها أي لا يسرج. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن أحمد بن محمد الجواليقي حدثنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا أحمد يعني ابن محمد بن مسروق حدثنا محمد بن الحسين حدثنا قبيصة بن عقبة حدثتني جارية لداود يعني الطائي قالت مكث داود عشرين سنة لا يرفع رأسه إلى السماء قال قبيصة قد 
ms3202	 رايته كان متخشعا جدا. وأخبرنا الحسين بن الحسن الجواليقي حدثنا جعفر الخلدي حدثنا أحمد هو ابن مسروق حدثنا محمد يعني ابن الحسين حدثني عمرو بن طلحة القناد قال ورث داود الطائي من ابن عم له لم يكن له وارث غيره نحوا من مئة ألف درهم وعرضا وغيره قال قد جعلت @ PageV09P0316(@)(@@) ما أصابني من ميراثي منه صدقة على أهل الحاجة والمسكنة قال عمرو فقسمت والله في الأحياء عن آخرها درهما قال عمرو حدثني حماد بن أبي حنيفة قال قلت له لو بقيت بعضها لخلة تكون قال إني احتسبت بها صلة الرحم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي أحمد , قال : حدثني , قال : أبي عبد الله قال قدم هارون الكوفة فكتب قوما من القراء وأمر لهم بالفين الفين فكان داود الطائي ممن كتب فيهم ودعى باسمه أين داود قالوا داود يجيكم أرسلوها إليه قال ابن السماك وحماد بن أبي حنيفة نحن نذهب بها إليه قال ابن السماك لحماد في الطريق إذا نحن أدخلناها عليه فانثرها بين يديه فان للعين حظها رجل ليس عنده شيء يؤمر له بالفي درهم يردها فلما دخلوا عليه نثروها بين يديه فقال شوه إنما يفعل هذا بالصبيان وأبى أن يقبلها. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا سعد بن محمد بن إسحاق الصيرفي حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن سعيد قال حدثنا عبد الله بن عبد الكريم وكان متعبدا عن حماد بن أبي حنيفة أن مولاة لداود كانت تخدمه فقالت لو طبخت لك دسما تأكله قال وددت قالت فطبخت له دسما ثم أتيته به فقال لها ما فعل أيتام بني فلان قالت على حالهم قال اذهبي بهذا إليهم فقالت أنت لم تأكل آدما منذ كذا وكذا فقال إن هذا إذا أكلوه كان عند الله مذخورا وإذا أكلته كان في 
ms3203	 الحش. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق , @ PageV09P0317(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن هشام المستملي قال سمعت أبا عبد الرحمن المذكر وأنا حدث قال كان داود الطائي يحيى الليل صلاة ثم يقعد بحذاء القبلة فيقول يا سواد ليلة لا تضىء ويا بعد سفر لا ينقضي ويا خلوتك بي تقول داود ألم تستح. أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا علي بن حرب حدثنا إسماعيل بن زبان قال قالت داية داود له يا أبا سليمان اما تشتهي الخبز قال يا داية بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين آية. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا الحسين بن هارون القاضي أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا قاسم بن الضحاك حدثنا معاوية بن سفيان المازني عن دثار بن محارب قال حدثني أبي محارب بن دثار قال لو كان داود الطائي في الأمم الماضية لقص الله علينا من خبره. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين وداود الطائي ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أنبانا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا عبدوس وهو عبد الله بن روح المدائني حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي حدثنا سلمة بن سعيد قال باع داود الطائي جارية له قال فقال له بعض إخوانه لو دفعت إلى ثمنها فضاربت لك بها فعشت في فضلها وكانت هي على حالها فلما ولى دعاه فقال هاتها عسى أن لا أفتيها حتى أموت قال فوالله ما أفناها حتى مات قال وبقي منها شيء فاشترينا له كفنا. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري , @ PageV09P0318(@)(@@) قال : داود بن نصير الطائي أبو سليمان مات بعد الثوري قاله لي علي وقال لي بن أبي الطيب عن أبي داود مات إسرائيل 
ms3204	 وداود في أيام وأنا بالكوفة وقال أبو نعيم مات سنة ستين ومئة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال مات داود الطائي سنة خمس وستين ومئة. أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير حدثنا أبو الوليد بشر بن أبي عاصم حدثني أبو الهيثم خالد بن أبي الصقر السدوسي قال قال أبي لما مات داود بن نصير الطائي جاء بن السماك فجلس على قبره ثم قال أيها الناس إن أهل الزهد في الدنيا تعجلوا الرواح على أبدانهم مع يسير الحساب غدا عليهم وإن أهل الرغبة تعجلوا التعب على أبدانهم مع ثقيل الحساب عليهم غدا والزهادة راحة لصاحبها في الدنيا والآخرة والرغبة تتعب صاحبها في الدنيا والآخرة رحمك الله يا أبا سليمان ما كان اعجب شانك ألزمت نفسك الصبر حتى قومتها عليه أجعتها وانما تريد شبعها وأظمأتها وانما تريد ريها أخشنت المطعم وإنما تريد طيبة وخشنت الملبس وانما تريد لينه يا أبا سليمان أما كنت تشتهي من الطعام طيبة ولا من الماء باردة ولا من اللباس لينه بلى ولكنك اخرت ذلك لما بين يديك فما أراك إلا قد ظفرت بما طلبت وما إليه رغبت فما أيسر ما صنعت وأحقر ما فعلت في جنب ما املت فمن سمع بمثلك عزم عزمك أو صبر صبرك آنس ما تكون إذا كنت @ PageV09P0319(@)(@@) بالله خاليا وأوحش ما تكون آنس ما يكون الناس سمعت الحديث وتركت الناس يحدثون تفهمت في دين الله وتركتهم يفتون لا تذللك المطامع ولا ترغب إلى الناس في الصنائع ولا تحسد الأخيار ولا تعيب الأشرار ولا تقبل من السلطان عطية ولا من الأخوان هدية سجنت نفسك في بيتك فلا محدث لك ولا ستر على بابك ولا قلة تبرد فيها ماءك ولا قصعة تثرد فيها غذاءك وعشاءك فلو رأيت جنازتك وكثرة تابعك علمت أنه قد شرفك وكرمك وألبسك رداء عملك فلو لم 
ms3205	 يرغب عبد في الزهد في الدنيا إلا لمحبة هذا النشر الجميل والتابع الكثير لكان حقيقا بالاجتهاد فسبحان من لا يضيع مطيعا ولا ينسى لأحد صنيعا وفرغ من دفنه وقام الناس. أخبرنا البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا بكر بن خلف قال حدثنا إسحاق بن منصور السلولي سنة خمس ومئتين قال لما مات داود الطائي شيع جنازته الناس فلما دفن قام بن السماك على قبره فقال يا داود كنت تسهر ليلك إذا الناس ينامون فقال القوم جميعا صدقت وكنت تربح إذا الناس يخسرون فقال الناس جميعا صدقت وكنت تسلم إذا الناس يخوضون فقال الناس جميعا صدقت حتى عدد فضائله كلها فلما فرغ قام أبو بكر النهشلي فحمد الله ثم قال يا رب إن الناس قد قالوا ما عندهم مبلغ ما علموا اللهم فاغفر له برحمتك ولا تكله إلى عمله. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثنا أبو الوليد الكلبي حدثني حفص بن بغيل المرهبي قال رأيت داود الطائي في منامي فقلت أبا سليمان كيف رأيت خير الآخرة قال رأيت خيرها كثيرا قال قلت فماذا صرت إليه قال صرت إلى خير والحمد لله قال قلت فهل لك من علم بسفيان بن سعيد فقد كان يحب الخير وأهله قال فتبسم وقال رقاه الخير إلى درجة أهل الخير.@ PageV09P0320(@)(@@) 4409- داود بن عبد الجبار أبو سليمان الكوفي المؤذن. حدث عن أبي إسحاق الهمذاني وإبراهيم بن جرير البجلي وسلمة بن المجنون وأبي الجارود زياد بن المنذر. روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي وسويد بن سعيد الحديثي ، وأبو الربيع الزهراني ويحيى بن عبد الحميد الحماني وسعيد بن محمد الجرمي ، وأبو معمر الهذلي. وكان قد انتقل إلى بغداد فسكنها. حدثنا علي بن الحسن بن محمد الدقاق حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أخبرنا عبد الله بن محمد بن 
ms3206	 عبد العزيز حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا داود بن عبد الجبار حدثنا سلمة بن المجنون قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تغوط على ضفة نهر يتوضأ منه ويشرب فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قال حدثنا أحمد بن زهير حدثنا الحسن بن علي الأعرج وكان ينزل مدينة أبي جعفر قال سألت سعدويه عن داود بن عبد الجبار وحدثني عنه بحديث قال كان عندنا ببغداد يسئل في كوخ له عند باب الجسر. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به @ PageV09P0321(@)(@@) ثم أخبرني العتيقي قراءة , أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد حدثهم قال سمعت يحيى بن معين يقول داود بن عبد الجبار كان ينزل عند باب الطاق وقد رأيته وكان يكذب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد , قال : سمعت يحيى يقول : داود بن عبد الجبار ليس بثقة. أخبرني السكري , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي , قال : حدثنا حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر , قال : حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا رأيت داود بن عبد الجبار الكوفي كان منزله عند الجسر فذمه يحيى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري , قال : حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا داود بن عبد الجبار كان ببغداد هو منكر الحديث. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه بن المرزبان حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن داود بن عبد الجبار وقلت له حدثنا الحماني عن داود بن عبد الجبار عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي أنه 
ms3207	 قال من يشتري مني علما بدرهم قال الحارث فذهبت فاشتريت صحفا ثم جئت بها من داود هذا قال ليس بشيء ما كتبت عنه كان يكون ها هنا يعني ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه , قال : @ PageV09P0322(@)(@@) حدثنا يعقوب بن سفيان قال : داود بن عبد الجبار أظنه كوفيا منكر الحديث لا ينبغي أن يكتب حديثه. أخبرني محمد بن أبي على الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن داود بن عبد الجبار الدي كان يكون ببغداد فقال غير ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : داود بن عبد الجبار ليس بثقة متروك الحديث. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال داود بن عبد الجبار كوفي لا بأس به. 4410- داود بن الزبرقان أبو عمرو الرقاشي البصري. نزل بغداد وحدث بها عن زيد بن أسلم وأيوب السختياني ، ومحمد بن جحادة وعلي بن زيد بن جدعان ويونس بن عبيد وأبان بن أبي عياش ومطر الوراق وحجاج بن أرطاة وشعبة بن الحجاج ، ومحمد بن عبيد الله العرزمي ومجالد بن سعيد وسعيد بن أبي عروبة. روى عنه داود بن مهران الدباغ والفضل بن جبير الوراق وإسماعيل بن عيسى العطار ، وأبو إبراهيم الترجماني ومحرز بن عون وأحمد بن منيع ، ومحمد بن معاوية بن مالج والحسن بن عرفة وغيرهم.@ PageV09P0323(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق إملاء حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا داود بن الزبرقان عن عبد الأعلى والحجاج عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت لما نزلت سورة البقرة نزل فيها تحريم الخمر فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك. بلغني عن 
ms3208	 إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قلت ليحيى بن معين داود بن الزبرقان قال قد كتبت عنه كان يكون قي قصر الوضاح. وأخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وداود بن الزبرقان كان يكون ببغداد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد الخزاز حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول داود بن الزبرقان ليس حديثه بشيء , وقد روى عنه سعيد بن أبي عروبة حديثا في أصنافه قلت ليحيى من رواه عن سعيد قال الخفاف. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد @ PageV09P0324(@)(@@) بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فداود بن الزبرقان قال ليس بشيء. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول داود بن الزبرقان كتبت عنه شيئا يسيرا ورميت به وضعفه جدا. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قال حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : داود بن الزبرقان كذاب. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الاردبيل حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة داود بن الزبرقان قال متروك الحديث قلت ترى أن نذاكر عنه أو نكتب حديثه قال لا. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال داود بن الزبرقان متروك الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول : داود بن الزبرقان ترك 
ms3209	 حديثه.@ PageV09P0325(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : داود بن الزبرقان ضعيف. حدثنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال داود بن الزبرقان ليس بثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال داود بن الزبرقان بصري ضعيف الحديث. 4411- داود بن رزين أبو حيي الواسطي مولى عبد القيس. كان شاعرا محسنا ورد بغداد وعاشر بها أبو نواس وغيره من الشعراء وكان راوية بشار بن برد وله أخبار في كتب أهل الأدب. 4412- داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان بن ذكوان أبو سليمان الطائي البصري. نزل بغداد وحدث بها عن شعبة وحماد بن سلمة وهمام بن يحيى وعباد بن كثير وأبي جزي نصر بن طريف وصالح المري والهيثم بن حماد وعدي بن الفضل ، وعبد الواحد بن زياد وغياث بن إبراهيم والسري بن يحيى والحسن بن دينار ومقاتل بن سليمان وإسماعيل بن عياش وسلام أبي المنذر وهياج بن بسطام. روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، @ PageV09P0326(@)(@@) ومحمد بن عبيد الله المنادي والحسن بن يزيد الجصاص والحسن بن مكرم البزاز والحارث بن أبي أسامة وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا الحارث بن أبي أسامة حدثنا داود بن المحبر بن قحذم حدثنا عباد بن كثير ، عن ابن جريج عن عطاء أن ابن عباس دخل على عائشة فقال يا أم المؤمنين أرأيت الرجل يقل قيامه ويكثر رقاده وآخر يكثر قيامه ويقل رقاده أيهما أحب إليك قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سالتني فقال أحسنهما عقلا فقالت يا رسول الله إنما أسألك عن عبادتهما فقال يا عائشة إنما يسئلان عن عقولهما فمن كان أعقل كان أفضل في الدنيا والآخرة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي حفص بن 
ms3210	 الزيات حدثكم أحمد بن الحسين الصوفي قال سمعت الدوري يقول سمعت يحيى بن معين وذكر داود بن المحبر فأحسن عليه الثناء وذكره بخير وقال ما زال معروفا بالحديث يكتب الحديث وترك الحديث ثم ذهب فصحب قوما من المعتزلة فأفسدوه وهو ثقة. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد الدوري حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول : @ PageV09P0327(@)(@@) داود بن المحبر ليس بكذاب قال يحيى وقد كتبت عن أبيه المحبر بن قحذم وكان داود ثقة ولكنه جفا الحديث ثم حدث. قلت حال داود ظاهرة في كونه غير ثقة ولو لم يكن له غير وضعه كتاب العقل بأسره لكان دليلا كافيا على ما ذكرته . وقد حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول قال لنا أبو الحسن علي بن عمر كتاب العقل وضعه أربعة أولهم ميسرة بن عبد ربه ثم سرقه منه داود بن المحبر فركبه بأسانيد غير أسانيد ميسرة وسرقه عبد العزيز بن أبي رجاء فركبه بأسانيد أخر ثم سرقه سليمان بن عيسى السجزي فأتى بأسانيد أخر أو كما قال الدارقطني. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبي عن داود بن المحبر فضحك وقال شبه لا شيء كان يدري ذاك إيش الحديث. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : داود بن محبر منكر الحديث شبه لا شيء لا يدري ما الحديث. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سئل أبو زرعة عن داود بن المحبر فقال ضعيف الحديث وقال الفضل بن سهل الأعرج 
ms3211	 سئل عنه يحيى بن معين فقال ليس له بخت. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي , قال : حدثنا @ PageV09P0328(@)(@@) القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : داود بن محبر كان يروي عن كل , فكان مضطرب الأمر. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن داود بن المحبر فقال هو ثقة شبه الضعيف وبلغني عن يحيى فيه كلام انه يوثقه. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد البغدادي يقول داود بن المحبر يكذب ويضعف في الحديث. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو أحمد علي بن محمد الحبيبي بمرو وقال سألت أبا علي صالح بن محمد جزرة الحافظ عن داود بن المحبر فقال ضعيف صاحب مناكير. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد قال سعيد بن سعد قال حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال داود بن المحبر ضعيف. أخبرني الأزهري حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال داود بن المحبر متروك الحديث. قيل : إن داود بن المحبر مات ببغداد في يوم الجمعة لثمان مضين من جمادى الأولى سنة ست ومئتين.@ PageV09P0329(@)(@@) 4413- داود بن منصور أبو سليمان نسائي الأصل بغدادي الدار. سمع الليث بن سعد وأيوب بن خوط ، ومحمد بن راشد المكحولي وإبراهيم بن طهمان ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وجرير بن حازم ووهيب بن خالد وقيس بن الربيع وأبا معشر المدني. ولي قضاء المصيصة وانتقل عن بغداد إليها فسكنها وحصل حديثه عند أهلها فروى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري ، وأبو حاتم الرازي والهيثم بن خالد المصيصي. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبي عنه فقال : صدوق. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن 
ms3212	 بن أحمد بن إبراهيم القزويني أخبرنا علي بن إبراهيم بن سلمة القطان حدثنا أبو حاتم محمد بن إدريس بن المنذر الحنظلي حدثنا داود بن منصور النسائي قاضي المصيصة حدثنا جرير بن حازم عن قتادة قال سألت أنسا كيف كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان شعره رجلا ليس بالسبط ولا الجعد بين أذنيه وعاتقه.@ PageV09P0330(@)(@@) أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا علي بن أحمد بن علي الوراق المصيصي حدثنا الهيثم بن خالد المصيصي حدثنا داود بن منصور حدثنا أيوب بن خوط حدثنا ابن الحارث يعني نفيعا عن زيد بن أرقم أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم بم أتقي النار قال بدموع عينيك فان عينا بكت من خشية الله لا تأكلها النار. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهني قال سألت أحمد عن داود بن منصور أبي سليمان النسائي فقال جار أبي نصر التمار قلت نعم كان قاضي المصيصة قال أعرفه قلت كيف هو قال لا أدري وكرهه. 4414- داود بن مهران أبو سليمان الدباغ. سمع داود بن عبد الرحمن العطار ، ومحمد بن الحجاج اللخمي ، وعبد العزيز بن أبي رواد وسفيان بن عيينة وداود بن الزبرقان ومعاذ بن هشام. روى عنه محمد بن عبد الرحيم صاعقة وإبراهيم بن راشد الآدمي وعباس الدوري وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وعيسى بن عبد الله الطيالسي وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي , قال : @ PageV09P0331(@)(@@) حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أبو بكر بن زنجويه حدثنا داود بن مهران حدثنا معاذ بن هشام عن أبيه عن يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو سلمة أن عائشة حدثته أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى ركعتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد 
ms3213	 بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : داود بن مهران الدباغ ثقة سكن بغداد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن علي الخراز المقرئ حدثنا داود بن مهران الدباغ الشيخ الصالح حدثنا سفيان بن عيينة بحديث ذكره. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال داود بن مهران الدباغ كان شيخا صدوقا ثقة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال حدثني أبو يحيى بعني محمد بن عبد الرحيم قال حدثني داود بن مهران الدباغ وكان ثقة ثقة بغداديا.@ PageV09P0332(@)(@@) وقال السراج سمعت الحسين بن أبي زيد يقول مات داود بن مهران الدباغ يكنى أبا سليمان سنة سبع عشرة ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال ومات داود الدباغ سنة سبع عشرة ومئتين في شوال. 4415- داود بن عمرو زهير أبو سليمان الضبي. سمع عبد الله بن عمر العمري ونافع بن عمر الجمحي وداود بن عبد الرحمن وجويرية بن أسماء وحماد بن زيد وحسان بن إبراهيم وأبا الأحوص سلام بن سليم وشريك بن عبد الله ومنصور بن أبي الأسود ، وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة. سمع منه يحيى بن معين وروى عنه أحمد بن حنبل وحجاج بن يوسف الشاعر ، وأبو يحيى محمد بن عبد الرحيم وأحمد بن منصور الرمادي وعباس الدوري وأحمد بن أبي خيثمة وجعفر الصائغ ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون وموسى بن إسحاق الأنصاري ، وعبد الله بن ناجية ، وأبو القاسم البغوي. أخبرنا علي بن محمد بن علي الأيادي قال قرئ على أبي القاسم عيسى بن علي بن عيسى بن داود بن الجراح وأنا أسمع قال أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وأخبرني الأزهري قال حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف 
ms3214	 حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد ؛ قالا : داود بن عمرو بن زهير بن @ PageV09P0333(@)(@@) عمرو بن جميل بن الأعرج بن عاصم بن ربيعة بن مسعود بن منقذ بن كوز بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أدبن طابخة بن الياس بن مضر اتفق بن سعد والبغوي على أن نسبا داود هذا النسب وقال غيرهما إنما هو ابن زهير بن عمرو بن جميل بالحاء المهملة المضمومة وبعدها الميم المفتوحة بن حسان بن الأعرج فالله أعلم. حدثت عن دعلج بن أحمد قال حدثنا موسى بن هارون حدثنا أبو الحسن بن العطار شيخ لنا ثقة أنه رأى أحمد بن حنبل يأخذ لداود بن عمرو بالركاب. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا عيسى بن علي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا داود بن عمرو بن زهير الثقة المأمون. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن داود بن عمرو الضبي فقال لا أعرفه من أين هذا قلت ينزل المدينة قال مدينتنا هذه أو مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم قلت مدينة أبي جعفر قال عمن يحدث قلت عن منصور بن أبي الأسود وصالح بن عمر ونافع بن عمر فقال هذا شيخ كبير من أين هو قلت من آل المسيب فقال قد كان لهؤلاء نفسين متقشفين أحدهما يتصدق والآخر يبيع القصب لا أعرفه أما لهذا أحد يعرفه قلت بل بلغني عن سعدويه أنه سئل عنه فقال ذاك المشؤم ما حدث بعد وعرفه فقال سعدويه أعرف بمن كان يطلب الحديث معه منا ثم بلغني عن يحيى بن معين بعد أو سمعته وسئل عنه @ PageV09P0334(@)(@@) فقال لا بأس به وبلغني أن يحيى سأل سعدويه عنه فحمده. أخبرنا علي بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال 
ms3215	 حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن داود بن عمرو المديني فقال لي به بأس. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات داود بن عمرو الضبي في صفر سنة ثمان وعشرين يعني ومئتين وكان يخضب. ذكر موسى بن هارون ان وفاته كانت يوم الأربعاء لأربع بقين من صفر. وقرأت على البرقاني عن المركي قال أنبأنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري وأحمد بن محمد بن بكر يقولان داود بن عمر ويكنى أبا سليمان مات ببغداد في ربيع الأول سنة ثمان وعشرين. 4416- داود بن نوح أبو سليمان الأشقر السمسار. حدث عن عبد الوارث بن سعيد وحماد بن زيد . روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني والحارث بن أبي أسامة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الصياد أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد حدثنا داود بن نوح حدثنا حماد حدثنا يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره النسأ في أجله والزيادة في رزقه فليصل رحمه.@ PageV09P0335(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله إسحاق البغوي أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها توفي أبو سليمان داود الأشقر السمسار المحدث ببغداد في شعبان. 4417- داود أخو أبي سليمان الداراني شامي سكن بغداد واسم أبي سليمان عبد الرح بن أحمد بن عطية العنسي. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا إسحاق بن إبراهيم الأنماطي حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال سمعت أبا سليمان يقول ما وجدنا شيئا اعجل ثوابا من بر القرابة كنت ربما نويت أن أخرج إلى أخ لي بالعراق فاجد ثواب ذلك قبل أن اكتري وقبل أن أتجهز وأي شيء صلتي له ليس عندي شيء أعطيه ولكن أرجو إذا رأوني وصلوه قال أحمد وكان له أخ 
ms3216	 ببغداد ينزل درب الرازيين وكان اسمه داود. 4418- داود بن سليمان أبو سليمان الجرجاني مولى قريش. سكن بغداد ، وحدث بها عن سليمان بن عمرو النخعي وعمرو بن جميع والنضر بن إسماعيل . روى عنه أحمد بن الضحاك الخشاب وذكر أنه سمع منه في الرصافة ، وأبو الأحوص محمد بن نصر المخرمي وأحمد بن @ PageV09P0336(@)(@@) مهران بن خالد الأصبهاني ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي. أخبرنا الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو عبد الله محمد بن خلف المروزي حدثنا داود بن سليمان الجرجاني حدثنا سليمان بن عمرو عن سعد بن طارق عن سلمة بن قيس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر فإنه من كان طعامها في نفاسها التمر خرج ولدها ذلك حليما فإنه كان طعام مريم حين ولدت عيسى ولو علم الله طعاما هو خير لها من التمر اطعمها إياه. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين أبو سليمان الجرجاني كذاب يشتري الكتب. 4419- داود بن صغير بن شبيب بن رستم أبو عبد الرحمن البخاري. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي الرحمن النوا الشامي وسليمان الأعمش وسفيان الثوري. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين والفضل بن مخلد الدقاق وغيرهما وكان ضعيفا.@ PageV09P0337(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا حمزة بن أحمد بن مخلد القطان حدثنا أبو العباس عبيد الله بن عبد الله بن محمد العطار حدثنا داود بن صغير سنة ثلاث وثلاثين ومئتين حدثنا أبو عبد الرحمن النوا الشامي عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال التقى رسول الله وجبريل في الملأ الأعلى فقال يا جبريل على أمتي حساب فقال نعم عليهم حساب ما خلا أبا بكر الصديق ليس عليه حساب قيل يا أبا بكر أدخل الجنة قال 
ms3217	 لن أدخلها حتى أدخل معي من أحبني في دار الدنيا. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو أحمد علي بن محمد بن عبد الله المروزي حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن نصر بن الحجلخ المروزي حدثنا داود بن صغير بن شبيب البخاري ببغداد حدثنا أبو عبد الرحمن النوا الشامي عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كلام أهل السماوات لا حول ولا قوة إلا بالله. قال عبد الله سمعت داود بن صغير البخاري يقول دخلت بغداد ولم تبن وبها يومئذ طاقات أبي جعفر وكان كبش بدرهم وعشرين رطلا زيتا بدرهم قال داود ولي مئة وخمس عشرة سنة وزيادة. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني , قال : داود بن صغير منكر الحديث . روى عنه إسحاق بن سنين وغيره. 4420- داود بن رشيد أبو الفضل مولى بني هاشم خوارزمي @ PageV09P0338(@)(@@) الأصل بغدادي الدار. سمع أبا المليح الرقي وإسماعيل بن جعفر المدني والوليد بن مسلم وشعيب بن إسحاق الدمشقيين وهشيم بن بشير وإسماعيل بن علية وأبا حفص الأبار ومروان بن معاوية ، ومحمد بن ربيعة وعباد بن العوام وصالح بن عمر الواسطي. روى عنه أبو يحيى صاعقة ، وأبو جعفر بن المنادي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وعمر بن أيوب السقطي ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن المنادي حدثنا داود بن رشيد حدثنا ابن علية حدثنا حجاج بن أبي عثمان عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنكح الثيب حتى تستأمر ولا تنكح البكر حتى تستأذن قيل يا رسول الله وكيف أذنها قال أن تسكت.@ PageV09P0339(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد 
ms3218	 بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد المروزي قال وسألته يعني صالح بن محمد جزرة عن داود بن رشيد فقال كان يحيى بن معين يوثقه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات داود بن رشيد سنة تسع وثلاثين. 4421- داود بن حماد بن فرافصة أبو حاتم البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن أبي حية المكي وأبي مطيع البلخي وعتاب بن محمد بن شوذب. روى عنه محمد بن عبدوس بن كامل السراج وعلي بن سعيد الرازي ، وعبد السلام بن عصام العكبري. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الكوفي حدثنا أبو معشر عبد الدائم بن عبد الوهاب بن عصام بن الحكم الشيباني الدهقان بعكبرا حدثنا عمي عبد السلام أبو المعافي حدثنا داود بن حماد بن فرافصة البلخي قدم علينا حدثنا أبو مطيع يعني الحكم بن عبد الله البلخي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله لا يقبض العلم انتزاعا الحديث. 4422- داود بن الجراح أبو سليمان البغدادي قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه : أخبرنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي حدثنا عبد الله بن محمد الزبيري وعلي بن محمد , قالا : @ PageV09P0340(@)(@@) حدثنا إسماعيل بن زياد حدثنا داود بن الجراح البغدادي أبو سليمان حدثنا حكيم بن نافع أبو جعفر الجزري بحديث ذكره. 4423- داود بن سليمان المؤدب. حدث عن عمرو بن جرير البجلي . روى عنه أبو عبد الله الزبيري الفقيه وسنورد حديثه في باب الزاي إن شاء الله. 4424- داود بن القاسم بن إسحاق بن جعفر بن أبي طالب أبو هاشم الجعفري. حدث عن أبيه ، وعن علي بن موسى الرضي . روى عنه محمد بن أبي الأزهر النحوي وغيره. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وكان أبو هاشم الجعفري داود بن القاسم مقيما بمدينة السلام 
ms3219	 وكان ذا لسان وعارضة وسلاطة فحمل إلى سر من رأى فحبس هنالك في سنة اثنتين وخمسين ومئتين. قلت وبلغني أنه مات في جمادى الأولى من سنة إحدى وستين ومئتين. 4425- داود بن سليمان أبو سهل الدقاق نزيل سر من رأى. حدث عن محمد بن مصعب القرقساني ، ومحمد بن سابق البغدادي. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي : كتبت عنه مع أبي بسامرا وهو صدوق.@ PageV09P0341(@)(@@) قلت : وهو بنان بن سليمان وقد ذكرناه في باب الباء. 4426- داود بن علي بن خلف أبو سليمان الفقيه الظاهري , أصبهاني الأصل. سمع سليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق والقعنبي ، ومحمد بن كثير العبدي ومسددا ورحل إلى نيسابور فسمع من إسحاق بن راهويه المسند والتفسير ثم قدم بغداد فسكنها وصنف كتبه بها. وهو إمام أصحاب الظاهر وكان ورعا ناسكا زاهدا وفي كتبه حديث كثير الا أن الرواية عنه عزيزة جدا. روى عنه ابنه محمد وزكريا بن يحيى الساجي ويوسف بن يعقوب بن مهران الداودي والعباس بن أحمد المذكر. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي حدثنا أبو عيسى يوسف بن يعقوب بن مهران الدوادي وأخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد حدثنا أبو الفضل العباس بن أحمد المذكر الخضيب في سوق العطش في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة قالا حدثنا أبو سليمان داود بن علي بن خلف حدثني إسحاق بن إبراهيم الحنظلي حدثنا عيسى بن يونس حدثنا الأوزاعي عن إبراهيم بن مرة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تنكح البكر حتى تستأذن وللثيب نصيب من أمرها ما لم تدع إلى سخطة فإذا دعت إلى سخطة وأولياؤها إلى الرضى رفع شأنها إلى @ PageV09P0342(@)(@@) السلطان قال إسحاق : فقلت لعيسى آخر الكلام من كلام الزهري أو في الحديث قال هكذا في الحديث فلا أدري. أخبرنا محمد بن عمر الداودي حدثنا عبد الله بن 
ms3220	 محمد الشاهد حدثنا العباس بن أحمد المذكر حدثنا داود بن علي بن خلف حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا بولي. وبإسناده عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من آذى ذميا فانا خصمه ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة.@ PageV09P0343(@)(@@) هذان الحديثان منكران بهذا الإسناد والحمل فيهما عندي على المذكر فإنه غير ثقة والله أعلم. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال قرأت بخط أبي عمرو المستملي سمعت داود بن علي الأصبهاني يرد على إسحاق يعني ابن راهويه وما رأيت أحدا قبله ولا بعده يرد عليه هيبة له. قرأت في أصل كتاب أبي عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست بخطه حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم قال سمعت أبا العباس ثعلبا وقد سئل عن داود الأصبهاني فقال كان عقله أكثر من علمه. حدثني أبو الفرج محمد بن عبيد الله بن محمد الخرجوشي قال سمعت القاضي أبا علي الحسن بن محمد الشافعي يقول سمعت الحسين بن إسماعيل المحاملي يقول رأيت داود بن علي يصلي فما رأيت مسلما يشبهه في حسن تواضعه. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني بمكة حدثني أحمد بن الحسين قال سمعت أبا عبد الله بن المحاملي يقول صليت صلاة العيد يوم فطر في جامع المدينة فلما انصرفت قلت في نفسي أدخل على داود بن علي أهنيه وكان ينزل قطيعة الربيع قال فجئته وقرعت عليه الباب فأذن لي فدخلت عليه وإذا بين يديه طبق فيه أوراق هندبا وغضارة فيها نخلة وهو يأكل فهنيته وتعجبت من حاله ورأيت أن جميع ما نحن فيه من الدنيا ليس بشيء فخرجت من عنده ودخلت على رجل من مجندي القطيعة يعرف بالجرجاني فلما علم بمجيئي إليه خرج 