ms2781	 موضع الأظافر ، وأنياب وأضراس كالسباع ، يسمع لها حركة إذا أكلوا كقضم البغل المسن أو الفرس القوي ، ولهم من الشعر في أجسادهم ما يواريهم وما يتقون به الحر والبرد ، ولكل واحد منهم أذنان عظيمتان ، إحداهما وبرة والأخرة زغبة ، يفترش إحداهما ويلتحف الأخرى ، ويصيف في إحداهما ويشتي في الأخرى . وقال الأنماطي في خبره : ولهم أخفاف كأخفاف الإبل . قالوا : وليس منهم ذكر ولا أنثى إلا وقد عرف أجله الذي يموت فيه . وذلك أن الذكر منهم لا يموت حتى يخرج من صلبه ألف ولد ، ولا تموت الأنثى حتى يخرج من رحمها ألف ولد ، فإذا كان ذلك أيقن بالموت وترك طلب المعيشة . قالوا : وهم PageV14P0240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """""" يرزقون التنين في أيام الربيع ، ويقذفه عليهم السحاب من البحر في كل عام مرة . فإذا تأخر عنهم وقت عادته استمطروه كما يستمطر الغيث لجينه ، فإن قذفوا به أخصبوا وسمنوا وتوالدوا وكثروا وأكلوا منه حولا كاملا لا يأكلون غيره ، ويقددونه فيعمهم على كثرتهم . قال : وهم يتداعون تداعي الحمام ، ويعوون عواء الذئاب ، ويتسافدون تسافد البهائم حيث التقوا . فلما عاينهم ذو القرنين انصرف إلى ما بين الصدفين فقاس ما بينهما ، ثم أوقد على ما جمع من الحديد والنحاس فصنع منه زبرا أمثال الصخور العظام ، ثم أذاب النحاس فجعله كالطين وألاط به تلك الصخور الحديد ثم بناه . قالوا : وكيفية بنائه على ما ذكره أهل السير : أنه لما قاس ما بين الجبلين وجد ما بينهما مائة فرسخ ، ثم حفر له الأساس حتى بلغ الماء ، وجعل عرضه خمسين فرسخا ، ثم وضع الحطب بين الجبلين ، ثم نسج عليه الحديد ، ثم نسج الحطب على الحديد ، فلم يزل يحول الحديد على الحطب والحطب على الحديد حتى ساوى بين الصدفين ، وهما الجبلان ، ثم أمر بالنار فأرسلت فيه ، ثم قال انفخوا ثم جعل يفرغ القطر وهو النحاس المذاب فجعلت النار تأكل الحطب ويصير النحاس مكان الحطب حتى لزم الحديد النحاس فصار كأنه برد حبرة من صفرة النحاس وحمرته ، وسواد الحديد وغبرته ؛ فصار سدا طويلا عظيما حصينا . قال الله تعالى : " فما 
ms2782	 اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا " . وقد روي أن رجلا قال يا رسول الله قد رأيت سد يأجوج ومأجوج . قال : " انعته لي " . قال : كالبرد المحبر ، طريقه سوداء ، وطريقه حمراء . قال : " قد رأيته " . وقد ذكرنا خبر السد فيما سلف من كتابنا هذا عن سلام الترجمان حين أرسله الواثق إلى السد فرآه ، وهو في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول وهو في السفر الأول من كتابنا هذا . قال الأنماطي قال وهب : فبلغنا - والله أعلم - أنهم يأتونه في كل سنة مرة ، وذلك أنهم يسيحون في بلادهم حتى إذا انتهوا إلى ذلك الردم حبسهم فرجعوا يسيحون في بلادهم ، فهم كذلك حتى تقرب الساعة ، فإذا جاء أشراطها فتحه الله PageV14P0241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """""" عز وجل ؛ فذلك قوله تعالى : " حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون " ، وقوله تعالى : " فإذا جاء وعد ربي جعله دكا وكان وعد ربي حقا " . والله أعلم . ذكر خبر دخول ذي القرنين الظلمات مما يلي القطب الشمالي لطلب عين الحياة قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : قال علي رضي الله عنه : ملك ذو القرنين ما بين المشرق والمغرب ، وكان له خليل من الملائكة اسمه رفائيل يأتيه ويزوره . فبينما هما ذات يوم يتحادثان إذ قال ذو القرنين : يا رفائيل ، حدثني عن عبادتكم في السماء . فبكى وقال : يا ذا القرنين ، وما عبادتكم بشيء عند عبادتنا إن في السماء من الملائكة من هو قائم أبدا لا يجلس ، ومن هو ساجد لا يرفع رأسه أبدا ، ومنهم الراكع لا يستوي أبدا قائما ، يقولون : سبحان الملك القدوس ، رب الملائكة والروح ، ربنا ما عبدناك حق عبادتك . فبكى ذو القرنين بكاء شديدا ثم قال : إني لأحب أن أعيش فأبلغ من عبادة ربي حق طاعته . قال رفائيل : أوتحب ذلك ؟ قال نعم . قال : فإن لله عينا في الأرض تسمى عين الحياة فيها من الله عزيمة ، إن من يشرب منها شربة لم يمت أبدا حتى يكن هو الذي يسأل ربه الموت . قال ذو القرنين : هل تعلم موضع تلك العين ؟ قال 
ms2783	 الملك : لا ، غير أنا نتحدث في السماء أن لله تعالى في الأرض ظلمة لا يطؤها إنس ولا جان ، فنحن نظن أن العين في تلك الظلمة . فجمع ذو القرنين علماء أهل الأرض وأهل دراسة الكتب وآثار النبوة فقال لهم : أخبروني هل وجدتم فيما قرأتم من كتب الله وما جاءكم من أحاديث الأنبياء ومن كان قبلكم أن الله وضع في الأرض عينا سماها عين الحياة ؟ قالوا لا . وقال عالم من العلماء : إني قرأت وصية آدم ، وصى أن الله تعالى خلق في الأرض ظلمة لم يطأها إنس ولا جان ووضع فيها عين الخلد . فقال ذو القرنين : فأين وصيته في الأرض ؟ قال : على قرن الشمس . فبعث ذو القرنين وحشر إليه العلماء والأشراف والملوك ، ثم سار يطلب مطلع الشمس ، فسار اثنتي عشرة سنة إلى أن بلغ طرف الظلمة ، فإذا ظلمة تقوم مثل الدخان ليست بظلمة ليل ، فعسكر هناك ، ثم جمع العلماء وقال : إني أريد أن أسلك هذه الظلمة . قالوا : إنه من كان قبلك من الأنبياء PageV14P0242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """""" والملوك لم يطلبوا هذه الظلمة فلا تطلبها ، فإنا نخاف أن ينبثق عليك أمر تكرهه فيكون فيه فساد أهل الأرض . فقال : لا بد من أن أسلكها . قالوا : أيها الملك كف عنها ولا تطلبها فإنا لو نعلم أنك إن طلبتها ظفرت بما تريد ولم يسخط علينا ربنا لاتبعناك ، ولكنا نخاف العتب من الله عز وجل وفساد الأرض ومن عليها . فقال : لا بد أن أسلكها . قالوا : شأنك بها . قال : أي الدواب بالليل أبصر ؟ قالوا : الخيل . قال : فأي الخيل أبصر ؟ قالوا : الإناث . قال : فأي الإناث أبصر ؟ قالوا : البكارة . فجمع ذو القرنين ستة آلاف فرس بهذه الصفة ، ثم انتخب من عسكره أهل الجلد والعقل ستة آلاف رجل ، فدفع إلى كل رجل فرسا ، وعقد للخضر - ع - على مقدمته ألفين ، وبقي هو في أربعة آلاف . وقال ذو القرنين للناس : لا تبرحوا من معسكركم هذا إلى اثنتي عشرة سنة ، فإن رجعنا إليكم وإلا فارجعوا إلى بلادكم . فقال الخضر : أيها الملك ، إنا نسلك ظلمة لا ندري كم 
ms2784	 المسير فيها ولا يبصر بعضنا بعضا ، فكيف نصنع إذا ضللنا فدفع إلى الخضر خرزة حمراء وقال : حيث يصيبكم الضلال فاطرح هذه في الأرض فإذا صاحت فليرجع إليها أهل الضلال أين صاحت . فسار الخضر بين يديه ، يرتحل الخضر وينزل ذو القرنين ، فبينما الخضر يسير إذ عرض له واد فظن أن العين فيه وألقى ذلك في قلبه ، فقام على شفير الوادي وقال لأصحابه : قفوا لا تبرحوا ، ورمى بالخرزة في الوادي ومكث طويلا حتى أجابته الخرزة ، فطلب صوتها فانتهى إليها فإذا هي إلى جانب العين . فنزع الخضر ثيابه ثم دخل العين ، فإذا ماؤها أشد بياضا من اللبن وأحلى من الشهد ، فشرب واغتسل وتوضأ ولبس ثيابه ، ثم رمى الخرزة نحو أصحابه ، فوقعت الخرزة وصاحت ، فرجع إلى صوتها حتى انتهى إلى أصحابه ، فركب وقال : سيروا على اسم الله . ومر ذو القرنين فأخطأ الوادي فسلكوا تلك الظلمة أربعين يوما وليلة ، ثم خرجوا إلى ضوء ليس بضوء شمس ولا قمر ، وإلى أرض حمراء ورملة خشخاشية ، فإذا هو بقصر مبني في تلك الأرض طوله فرسخ في فرسخ عليه باب ، فنزل ذو القرنين بعسكره ، ثم خرج وحده فدخل القصر ، فإذا حديدة قد وضع طرفاها على جانبي القصر من PageV14P0243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """""" هاهنا وهاهنا ، وإذا طائر أسود يشبه الخطاف مزموم بأنفه إلى الحديدة ، معلق بين السماء والأرض ، فلما سمع الطائر خشخشة ذي القرنين قال : من هذا ؟ قال : أنا ذو القرنين . فقال : يا ذا القرنين ، أما كفاك ما وراءك حتى وصلت إلي ثم قال الطائر : يا ذا القرنين ، حدثني ؛ قال سل ؛ فقال : هل كثر بناء الآجر والجص في الأرض ؟ قال نعم ؛ فانتفض الطائر انتفاضة ثم انتفخ فبلغ ثلث الحديدة ، ثم قال : يا ذا القرنين ، هل كثرت شهادات الزور في الأرض ؟ قال نعم ؛ فانتفض الطائر ثم انتفخ فملأ الحديدة وسد ما بين جداري القصر . ففرق ذو القرنين فرقا عظيما . فقال الطائر : لا تخف . حدثني . قال سل . قال : هل ترك الناس شهادة أن لا إله إلا الله بعد ؟ قال لا ، فانضم الطائر ثلثه ثم 
ms2785	 قال : هل ترك الناس الصلاة المفروضة بعد ؟ قال لا ، فانضم ثلثاه . ثم قال : يا ذا القرنين ، هل ترك الناس غسل الجنابة بعد ؟ قال لا ؛ فعاد الطائر كما كان . ثم قال : يا ذا القرنين . اسلك هذا الدرج درجة درجة إلى أعلى القصر . فسلكها وهو خائف وجل لا يدري على ماذا يهجم ، حتى انتهى إلى سطح ممدود ، عليه صورة رجل شاب قائم ، وعليه ثياب بيض . رافعا وجهه إلى السماء ، واضعا يديه على فيه ، فلما سمع خشخشة ذي القرنين قال : من هذا ؟ قال : أنا ذو القرنين . قال : يا ذا القرنين ، إن الساعة قد اقتربت ، وأنا منتظر أمر ربي يأمرني أن أنفخ فأنفخ ، ثم أخذ صاحب الصور شيئا بين يديه كأنه حجر وقال : خذه يا ذا القرنين ، فإن شبع هذا شبعت ، إن جاع جعت ؛ فأخذه ونزل إلى أصحابه فحدثهم بأمر الطائر وما قال له وما رد عليه ، وما قال صاحب الصور . ثم جمع علماء عسكره فقال : أخبروني عن هذا الحجر ما أمره ؟ فقالوا : أيها الملك ، أخبرنا عما قال لك فيه صاحب الصور . فقال ذو القرنين : إنه قال لي : إن شبع هذا شبعت وإن جاع جعت فوضعوا ذلك الحجر في إحدى كفتي ميزان وأخذوا حجرا مثله فوضعوه في الكفة الأخرى ثم رفعوا الميزان فإذا هو يميل ، فوضعوا معه آخر فإذا هو يميل بهن فلم يزالوا يضعون حتى وضعوا ألف حجر فمال بالألف جميعا ، فقالوا : انقطع علمنا دون هذا الحجر لا ندري أسحر هو أم علم ما نعلمه فقال PageV14P0244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """""" الخضر : نعم أنا أعلمه ، فأخذ الميزان بيده ثم وضع الحجر في كفتها وأخذ كفا من تراب فجعله في الكفة الأخرى ثم رفع الميزان فاستوى . فخرت العلماء سجدا لله تعالى وقالوا : هذا علم لم يبلغه علمنا . فقال الخضر - ع - : أيها الملك ، إن سلطان الله عز وجل قاهر لخلقه ، وأمره نافذ فيهم ، وحكمه جار عليهم ؛ وإن الله تعالى ابتلى خلقه بعضهم ببعض ، فابتلى العالم بالعالم ، والجاهل بالجاهل ، والعالم بالجاهل ، والجاهل بالعالم ؛ وإنه ابتلاني بك وابتلاك بي . قال 
ms2786	 ذو القرنين : صدقت ، فأخبرني ما هذا ؟ فقال الخضر : أيها الملك ، هذا مثل ضربه لك صاحب الصور ، إن الله تعالى مكن لك في البلاد ، وأعطاك منها ما لم يعط أحدا ، وأوطأك منها ما لم يوطئ أحد ، فلم تشبع ، وآتيت نفسك شرها ، حتى بلغت من سلطان الله ما لم يطأه إنس ولا جان ، فهذا مثل ضربه لك ، إن ابن آدم لا يشبع أبدا دون أن يحثي عليه التراب ، ولا يملأ جوفه إلا التراب . فبكى ذو القرنين وقال : صدقت ، لا جرم أني لا طلبت أثرا في البلاد بعد مسيري هذا حتى أموت ، ثم انصرف راجعا . فلما توسط الظلمة وطئ وادي الزبرجد ، فقال من معه لما سمعوا الخشخشة تحت حوافر دوابهم : ما هذا أيها الملك ؟ فقال : خذوا منه فإنه من أخذ منه ندم ، ومن تركه ندم . فمنهم من أخذ ، ومنهم من ترك . فلما خرجوا من الظلمة إذا وهو الزبرجد . فندم الآخذ كونه لم يكثر ، والتارك كونه لم يأخذ . قال : فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " رحم الله أخي ذا القرنين لو ظفر بوادي الزبرجد في المبتدأ ما ترك منه شيئا حتى أخرجه إلى الناس لأنه كان راغبا في الدنيا ولكنه ظفر به وهو زاهد في الدنيا لا حاجة له فيها " . ال سل ؛ فقال : هل كثر بناء الآجر والجص في الأرض ؟ قال نعم ؛ فانتفض الطائر انتفاضة ثم انتفخ فبلغ ثلث الحديدة ، ثم قال : يا ذا القرنين ، هل كثرت شهادات الزور في الأرض ؟ قال نعم ؛ فانتفض الطائر ثم انتفخ فملأ الحديدة وسد ما بين جداري القصر . ففرق ذو القرنين فرقا عظيما . فقال الطائر : لا تخف . حدثني . قال سل . قال : هل ترك الناس شهادة أن لا إله إلا الله بعد ؟ قال لا ، فانضم الطائر ثلثه ثم قال : هل ترك الناس الصلاة المفروضة بعد ؟ قال لا ، فانضم ثلثاه . ثم قال : يا ذا القرنين ، هل ترك الناس غسل الجنابة بعد ؟ قال لا ؛ فعاد الطائر كما كان . ثم قال : يا ذا القرنين . اسلك هذا الدرج درجة درجة إلى أعلى القصر 
ms2787	 . فسلكها وهو خائف وجل لا يدري على ماذا يهجم ، حتى انتهى إلى سطح ممدود ، عليه صورة رجل شاب قائم ، وعليه ثياب بيض . رافعا وجهه إلى السماء ، واضعا يديه على فيه ، فلما سمع خشخشة ذي القرنين قال : من هذا ؟ قال : أنا ذو القرنين . قال : يا ذا القرنين ، إن الساعة قد اقتربت ، وأنا منتظر أمر ربي يأمرني أن أنفخ فأنفخ ، ثم أخذ صاحب الصور شيئا بين يديه كأنه حجر وقال : خذه يا ذا القرنين ، فإن شبع هذا شبعت ، إن جاع جعت ؛ فأخذه ونزل إلى أصحابه فحدثهم بأمر الطائر وما قال له وما رد عليه ، وما قال صاحب الصور . ثم جمع علماء عسكره فقال : أخبروني عن هذا الحجر ما أمره ؟ فقالوا : أيها الملك ، أخبرنا عما قال لك فيه صاحب الصور . فقال ذو القرنين : إنه قال لي : إن شبع هذا شبعت وإن جاع جعت فوضعوا ذلك الحجر في إحدى كفتي ميزان وأخذوا حجرا مثله فوضعوه في الكفة الأخرى ثم رفعوا الميزان فإذا هو يميل ، فوضعوا معه آخر فإذا هو يميل بهن فلم يزالوا يضعون حتى وضعوا ألف حجر فمال بالألف جميعا ، فقالوا : انقطع علمنا دون هذا الحجر لا ندري أسحر هو أم علم ما نعلمه فقال الخضر : نعم أنا أعلمه ، فأخذ الميزان بيده ثم وضع الحجر في كفتها وأخذ كفا من تراب فجعله في الكفة الأخرى ثم رفع الميزان فاستوى . فخرت العلماء سجدا لله تعالى وقالوا : هذا علم لم يبلغه علمنا . فقال الخضر - ع - : أيها الملك ، إن سلطان الله عز وجل قاهر لخلقه ، وأمره نافذ فيهم ، وحكمه جار عليهم ؛ وإن الله تعالى ابتلى خلقه بعضهم ببعض ، فابتلى العالم بالعالم ، والجاهل بالجاهل ، والعالم بالجاهل ، والجاهل بالعالم ؛ وإنه ابتلاني بك وابتلاك بي . قال ذو القرنين : صدقت ، فأخبرني ما هذا ؟ فقال الخضر : أيها الملك ، هذا مثل ضربه لك صاحب الصور ، إن الله تعالى مكن لك في البلاد ، وأعطاك منها ما لم يعط أحدا ، وأوطأك منها ما لم يوطئ أحد ، فلم تشبع ، وآتيت نفسك شرها ، حتى بلغت من 
ms2788	 سلطان الله ما لم يطأه إنس ولا جان ، فهذا مثل ضربه لك ، إن ابن آدم لا يشبع أبدا دون أن يحثي عليه التراب ، ولا يملأ جوفه إلا التراب . فبكى ذو القرنين وقال : صدقت ، لا جرم أني لا طلبت أثرا في البلاد بعد مسيري هذا حتى أموت ، ثم انصرف راجعا . فلما توسط الظلمة وطئ وادي الزبرجد ، فقال من معه لما سمعوا الخشخشة تحت حوافر دوابهم : ما هذا أيها الملك ؟ فقال : خذوا منه فإنه من أخذ منه ندم ، ومن تركه ندم . فمنهم من أخذ ، ومنهم من ترك . فلما خرجوا من الظلمة إذا وهو الزبرجد . فندم الآخذ كونه لم يكثر ، والتارك كونه لم يأخذ . قال : فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " رحم الله أخي ذا القرنين لو ظفر بوادي الزبرجد في المبتدأ ما ترك منه شيئا حتى أخرجه إلى الناس لأنه كان راغبا في الدنيا ولكنه ظفر به وهو زاهد في الدنيا لا حاجة له فيها " . قال الثعلبي : ثم رجع إلى العراق وملك ملوك الطوائف ، ومات في طريقه بشهرزور . وقال علي رضي الله عنه : ثم إنه رجع إلى دومة الجندل فأقام بها PageV14P0245(@)(@@) """""" صفحة رقم 246 """""" حتى مات . وصرح الثعلبي في سياقة أخباره أنه الذي قتل دارا بن دارا ، وأنه لم تطل مدة عمره . وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر قاتل دارا بن دارا في أخبار ملوك اليونان . وحكى الأنماطي عن وهب في خبر دخول الإسكندر الظلمات : أنه لما انتهى إلى مغرب الشمس ترك من معه هناك وسار على الماء في الظلمة ثمانية أيام وثماني ليال حتى انتهى إلى جبل قاف ، وإذا هو بملك قابض على الجبل يسبح الله تعالى ؛ فخر ذو القرنين ساجدا لله تعالى فلم يرفع رأسه حتى قواه الله تعالى على النظر إلى الملك . فقال له : كيف قويت يا بن آدم على أن تبلغ هذا الموضع ولم يبلغه أحد من ولد آدم قبلك ؟ قال : قواني الله الذي قواك على قبض هذا الجبل . فأخبرني عن هذا الجبل . قال : إنه قاف المحيط بالأرض كلها 
ms2789	 ، ولولا هو لانكفأت الأرض بأهلها ، وليس على ظهر الأرض أعظم منه ، وإنه لمحيط بها كالحلقة ، وهو أول جبل أثبته الله ، فرأسه ملصق بسماء الدنيا ، و أسفله راسخ في الأرض السفلى . وحكى إبراهيم بن وصيف شاه في كتاب العجائب الكبير : أن ذا القرنين لما سار إلى الظلمة مر بجزيرة فيها أمة رءوسهم رءوس الكلاب العظام بادية أنيابهم ، يخرج من أفواههم مثل لهب النار ، وأنهم خرجوا إلى مراكبه فحاربوه فتخلص منهم ، وسار فرأى نورا ساطعا فقصده فإذا هو قد بلغ جزيرة القصر . قال : وهذه الجزيرة فيها قصر مبني بالبلور الصافي عالي الطول يشف حتى يرى نوره على البعد ، فأراد النزول بها ، فمنعه بهرام فيلسوف الهند وعرفه أن من نزل إليها وقع عليه النوم وعزب عقله فلا يستطيع الخروج منها حتى يهلك . قال : ويقال إنه ظهر لهم منها قوم قصار زعر ، لباسهم ورق الشجر . فسأل بهرام عن صبرهم على المقام بها ، فعرفوه أن بها ثمر إذا أكلوا منه زال عنهم ذلك ، وذكروا أنهم إذا كان الليل ظهر بين شرف القصر مثل المصابيح PageV14P0246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """""" تسرج إلى الصبح ثم تخمد نهارا إلى الليل فتوقد . قال : ويقال إنه مر في طريقه بجزيرة التنين وإنها جزيرة فيها جبال وأنهار وأشجار وزروع وهي عامرة ، وعلى مدينتها حصن عال ، وبها تنين عظيم قد سام أهلها أقبح سوم . فلما دخلها الإسكندر استغاثوا به من التنين وأنه أتلف مواشيهم حتى إنهم جعلوا له في كل يوم ثورين ينصبونهما قريبا من موضعه ، فيخرج فيبتلعهما . فأمر الإسكندر بثورين عظيمين فسلخا وحشا جلودهما زفتا وكبريتا وكلسا وزرنيخا ، وجعل مع تلك الأخلاط كلاليب حديد ، وجعلهما في ذلك المكان . وخرج التنين وأقبل كالسحابة السوداء وعيناه تلمعان كالبرق ، والنار تخرج من جوفه ، فابتلعهما ومضى ، فاضطرمت تلك الأشياء في جوفه ، فلما أحس بثقلها ذهب ليقذفها ، فتشبكت الكلاليب في حلقه فخر وفتح فاه ليستروح ، فأمر الإسكندر بقطع الحديد فأحميت وحملت على ألواح من حديد وقذفت في حلقه فمات . ففرح أهل ذلك الموضع بموته وألطفوا الإسكندر وحملوا إليه من 
ms2790	 طرائف ما عندهم . وكان فيما حملوه إليه دابة في خلق الأرنب ، شعرها أصفر يبرق كالذهب ، يسمونها المعراج ، وفي رأسها قرن واحد أسود ، إذا رأتها الأسود وسباع الوحش وكل دابة هربت منها . وقال الأنماطي في سياقة أخبار الإسكندر عن وهب تلو خبر السد : ثم انطلق ذو القرنين بعد ذلك ، فبينما هو يسير إذ مر على شيخ يصلي ، فوقف عليه بجنوده حتى إذا انصرف من صلاه قال له : كيف لم يرعك ما حضرك من الجنود ؟ قال : كنت أناجي من جنوده أكثر من جنودك ، وسلطانه أعز من سلطانك ، وقوته أشد من قوتك ؛ ولو صرفت وجهي إليك لم أدرك حاجتي قبله . قال له : هل لك أن تنطلق معي وأواسيك بنفسي وأستعين بك على بعض أمري ؟ قال : نعم ، إن ضمنت لي أربعة خصال : نعم لا يزول ، وصحة لا سقم فيها ، وشباب لا كبر فيه ، وحياة لا موت فيها . قال له ذو القرنين : وأي مخلوق يقدر على هذه الخصال . قال الشيخ : فإني مع PageV14P0247(@)(@@) """""" صفحة رقم 248 """""" من يقدر عليها ويملكها ، فتركه وسار . فبينما هو يسير إذ دفع إلى الأمة الصالحة من قوم موسى الذين يهدون بالحق وبه يعدلون ، فوجد أمة مقسطة عادلة يقسمون بالسوية ، ويحكمون بالعدل ويتواسون ، فكلمتهم واحدة ، وقلوبهم مؤتلفة مستقيمة ، وسيرتهم مستوية ، وقبور موتاهم في أفنيتهم ، وليس على بيوتهم أبواب تغلق ، وليس عليهم أمراء ، ولا قضاة بينهم ، ولا أشرف يتفاوتون ، ولا يتفاضلون ولا يختلفون ولا يتنازعون ولا يتسابون ولا يقتتلون ولا يقحطون ولا تصيبهم الآفات ؛ فعجب من أمرهم وقال : أخبروني خبركم أيها القوم ؛ فإني قد أحصيت الأرض شرقها وغربها ، وسهلها وجبلها ، وبرها وبحرها ، ونورها وظلمتها ، فلم أر مثلكم . قالوا : سلنا عما بدا لك نخبرك . قال : ما بال قبوركم في أفنيتكم وعلى أبواب بيوتكم ؟ قالوا : لئلا ننسى الموت ولا يخر ذكره من قلوبنا . قال : فما بال بيوتكم لا أبواب عليها ؟ قالوا : ليس فينا متهم ولا ظنين ، ولا فينا إلا مؤتمن أمين . قال : فما بالكم ليس عليكم أمراء ؟ قالوا : لأنا نتظالم . قال : فما بالكم ليس فيكم أغنياء 
ms2791	 ؟ قالوا : لأنا لا نتكاثر . قال : فما بالكم لا تتفاضلون ولا تتفاوتون ؟ قالوا : من قبل أنا متواسون متراحمون . قال : فما بالكم ليس فيكم أشراف ؟ قالوا : لأنا لا نتنافس . قال : فما بالكم لا تتنازعون ولا تختلفون ؟ قالوا : من ألفة قلوبنا وصلاح ذات بيننا . قال : فما بالكم ليس بينكم حكام ؟ قالوا : نحن لا نختصم . قال : فما بال كلمتكم واحدة ؟ قالوا : من قبل أنا لا نتكاذب ولا نتخادع ولا يغتاب بعضنا بعض . قال : فأخبروني من قبل ماذا تشابهت قلوبكم واعتدلت سيرتكم ؟ قالوا : من صحة صدورنا ، فنزع الله بذلك الغل والحسد من قلوبنا . قال : فما بالكم ليس فيكم مسكين ولا فقير ؟ قالوا : من قبل أنا نقسم بالسوية . قال : فما بمالكم ليس فيكم مسكين ولا فقير ؟ قالوا : من قبل أنا نقسم بالسوية . قال : فما بالكم ليس فيكم فظ ولا غليظ ؟ قالوا : من قبل الذل والتواضع . قال : فأخبروني بماذا أنتم أطول الناس أعمارا ؟ قالوا : من قبل أنا نتعاطى الحق ونحكم بالعدل . قال : فما بالكم لا تقحطون ؟ قالوا : لأنا لا نغفل عن الاستغفار . قال : فما بالكم لا تصيبكم الآفات ؟ قالوا : من قبل أنا لا نتوكل إلا على الله ، ولا نستمطر PageV14P0248(@)(@@) """""" صفحة رقم 249 """""" بالأنواء ولا بالنجوم . قال : أهكذا وجدتم آباءكم يفعلون ؟ قالوا : وجدنا آباءنا يعطون مسكينهم ، ويواسون فقيرهم ، ويوقرون غنيهم ، ويعفون عمن ظلمهم ، ويحسنون إلى من أساء إليهم ، ويحلمون عمن جهل عليهم ، ويستغفرون لمن سبهم ، ويصلون أرحامهم ، ويؤدون أمانتهم ، ويحفظون وفاءهم لصلاحهم ، ويوفون بعهدهم ، ويصدقون في مواعيدهم ، ولا يرغبون عن أكفائهم ، ولا يستنكفون عن أقاربهم ، فأصلح الله تعالى لهم بذلك أمرهم ، وحفظهم به ما كانوا أحياء . قال : فأقام ذو القرنين عندهم حتى قبضه الله عز وجل ، ولم تطل مدة إقامته فيهم . قال وهب : عاش منذ بعثه الله تعالى إلى أن قبض خمسمائة عام . وقال غيره : أكثر من ذلك ، وقد ذكر في المعمرين . وقيل : إنه عاش ألف وستمائة وخمسين سنة ومات في حياة أمه . وقيل : إنه أدرك إبراهيم الخليل واجتمع معه وأركبه من دوابه . حكاه الأزرقي وأبو عبيد البكري . والله 
ms2792	 أعلم . الباب الثاني من القسم الرابع من الفن الخامس في أخبار ملوك الأصقاع وهم ملوك الهند والصين والترك وجبل الفتح وملوك مصر ذكر أخبار ملوك الهند قال المسعودي في مروج الذهب : ذكر جماعة من أهل النظر والبحث الذين PageV14P0249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """""" واصلوا البحث والعناية بتأمل شأن هذا العالم وبدئه أن الهند كانت في قديم الزمان الفرقة التي فيها الصلاح والحكمة ، وأنه لم تجيلت الأجيال وتخربت الأحزاب حاولت الهند أن تضم المملكة وتستولي على الحوزة وتكون الرياسة فيها . قال كبراؤهم : نحن كنا أهل البدء وفينا التناهي ، ولنا الغاية والصدر والانتهاء ، ومنا سرى الأب إلى الأرض ، فلا شاقنا أحد ولا عاندنا ولا أراد بنا الاغتماص إلا أتينا عليه وأبدناه أو يرجع إلى طاعتنا . فأجمعت على ذلك رأيها ونصبت لها ملكا ، وهو البرهمن الأكبر والملك الأعظم ، وإليه تنسب طائفة البراهمة بالهند ، لا إلى إبراهيم الخليل ( صلى الله عليه وسلم ) . وهذا البرهمن هو الإمام المقدم فيهم الذي ظهرت في أيامه الحكمة وتقدمت العلماء ، وأمر باستخراج الحديد من معادنه ، وضربت في أيامه السيوف والخناجر وكثير من أنواع السلاح وآلات القتال ، وشيد الهياكل ورصعها بالجواهر النفيسة المشرقة ، وصور فيها الأفلاك والبروج الاثنى عشر برجا والكواكب ، وبين بالصورة كيفية العالم ، وأرى بالصورة أيضا كيفية أفعال الكواكب في هذا العالم وإحداثها للأشخاص الحيوانية من الناطقة وغيرها ، وبين حال المدبر الأعظم الذي هو الشمس ، وبرهن على ذلك كله وقربه إلى عقول العوام وأذهانهم ففهموه ، وغرس في نفوس الخواص دراية ما هو أعلى من ذلك ، وأشار إلى المبدئ الأول المعطي لسائر الموجودات وجودها الفائض عليها بجوده . فانقادت له الهند ، وأراهم وجه مصالح الدنيا وأخصبت بلادهم . وجمع الحكماء في أيامه كتاب السند هند ، وتفسيره دهر الدهور ، ومنه فرغت الكتب ، ككتاب الأزجهير والمجسطي ، وفرع من الأزجهير الأركند ومن المجسطى كتاب بطليموس ، ثم عمل منها بعد ذلك الزيجات . وأحدثوا التسعة الأحرف المحيطة بالحساب الهندي . وكان البرهمن هذا أول من تكلم PageV14P0250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """""" في أوج الشمس ، وذكر أنه يقيم في كل برج ثلاثة آلاف سنة 
ms2793	 ، ويقطع الفلك في ستة وثلاثين ألف سنة ، إلى غير ذلك من هذا الفن . وكان ملك البرهمن إلى أن هلك ثلاثمائة سنة وستا وستين سنة ، وولده يعرفون بالبراهمة ، والهند تعظمهم إلى وقتنا هذا ، وهم أعلى أجناسهم وأشرافهم ، وهم لا يتغذون بشيء من الحيوانات . وفي رقاب النساء والرجال منهم خيوط صفر يتقلدون بها كحمائل السيوف ، تفرق بينهم وبين غيرهم من أنواع الهند . وقد تتوزع في البرهمن ، فمنهم من زعم أنه آدم وأنه رسول من الله إلى الهند ، ومنهم من زعم أنه كان ملكا ، على حسب ما قدمناه وهو الأشهر . ولما هلك البرهمن جزعت عليه الهند جزعا شديدا ، وملكت عليها ولده الأكبر . ذكر تنصيب ابن البرهمن وهو الباهبود وكان ولي عهد أبيه من بعده . فسار فيهم سيرة أبيه وأحسن النظر إليهم . وزاد في بناء الهياكل ، وقدم الحكماء ورفع من مقدارهم وزاد في مراتبهم ، وحثهم على تعليم الناس الحكمة وبعثهم على طلبها . وكان ملكه إلى أن هلك مائة سنة . وفي أيامه عمل النرد ولعب به ، وجعل ذلك مثالا للمكاسب ، وأنها لا تنال بالكيس ولا بالحيل في هذه الدنيا ، وأن الرزق لا يتأتى فيها بالحذق . وذكر أن أردشير بن بابك أول من وضع النرد ولعب بها ، وأرى تقلب الدنيا بأهلها واختلاف أمرها . وجعل بيوتها اثنى عشر بعدد الشهور ، وجعل مهاركها ثلاثين بعدد أيام الشهر ، والفصوص أمثلة للقدر وتقلبه بأهل الدنيا وأن الإنسان يلعب بها فيبلغ بإسعاد القدر له في مراده بها ما يريد ، وأن الحازم الفطن لا يتأتى له ما يتأتى لغيره إذا لم يسعده القدر ، وأن الأرزاق لا تنال في هذه الدنيا إلا بمقادير . PageV14P0251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """""" ثم ملك بعده رامان ، فكان ملكه نحوا من خمسين ومائة سنة . قال : وله سير وأخبار وحروب مع ملوك فارس وملوك الصين . ثم ملك بعده فور ، وهو الذي قتله الإسكندر بن فيلبس اليوناني مبارزة . وكان ملكه إلى أن قتل أربعين ومائة سنة . ثم ملك بعد تسام ، وهو الذي وضع كتاب كليلة ودمنة الذي نقله ابن المقفع . وكان ملكه مائة 
ms2794	 وعشر سنين ، وقيل غير ذلك . ثم ملك بعده بلهيت . وفي أيامه صنعت الشطرنج فقضى بلعبها على النرد ، وبين الظفر الذي يناله الحازم والنكبة التي تلحق الجاهل وحسب حسابهما ، ورتب لذلك كتابا للهند يتداولونه بينهم ، ولعب بها مع حكمائه . وكانت مدة ملكه إلى أن هلك نحوا من ثمانين سنة ، وفي بعض النسخ أنه ملك ثلاثين ومائة سنة . ثم ملك بعده كوش ، فأحدث للهند آراء في الديانات على حسب ما رأى من صلاح الوقت ، وما يحتمله أهل العصر من التكليف ، وخرج عن مذاهب من سلف . وكان في مملكته وعصره سندباد ، وله كتاب الوزراء السبعة والمعلم والغلام وامرأة الملك ، وهو الكتاب المترجم بكتاب السندباد . وعمل لهذا الملك الكتاب الأعظم في معرفة العلل والأدواء والعلاجات وأشكال الحشائش وصفتها . وكان مل هذا الملك إلى أن هلك عشرين ومائة سنة . ولما هلك اختلف الهند في آرائها فتحزبت الأحزاب وتجيلت الأجيال ، وانفرد كل رئيس بناحيته ، فملك على أرض السند ملك ، وعلى أرض القنوج ملك ، وعلى أرض قشمير ملك . فكانت مدة اجتماع الكلمة ببلاد الهند على ملك واحد على هذا الحكم نحوا من ألف سنة وست وستين سنة . وعلى القول الآخر ألف سنة ومائة سنة وست عشرة سنة . وعدة ملوكهم سبعة ملوك . والله تعالى أعلم . PageV14P0252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """""" وملك بعد كوش بمدينة المانكير وهي الحوزة الكبرى ملك يسمى البلهرا . قال المسعودي : وأرض الهند أرض متسعة في البر والبحر والجبال . وملكهم يتصل بملك الزنج وهي دار مملكة المهراج . وهذه المملكة فرز بين مملكة الهند والصين . قال : ومن عادة الهند أنها لا تملك الملك حتى يبلغ عمره أربعين سنة ، ولا تكاد ملوكهم تظهر لعوامهم إلا في كل برهة معلومة من الزمان . ويكون ظهور الملك للنظر في أمور الرعية . وقال أيضا : رأيت في بلاد سرنديب ، وهي جزيرة من جزائر البحر إذا مات ملكهم صيروه على عجلة صغيرة البكر ، وشعره ينجر على الأرض ، وامرأة بيدها مكنسة تحثو التراب على رأسه وتنادي : أيها الناس ، هذا ملككم بالأمس قد ملككم وجاز فيكم أمره قد صار 
ms2795	 إلى ما ترون من ترك الدنيا ، وقبض روحه ملك الملوك الحي القديم الذي لا يموت . فلا تغتروا بالحياة بعده . وكلام هذا معناه من الترهيب والتزهيد في هذا العالم . ويطاف به في جميع شوارع المدينة وهو كذلك ؛ ثم يفصل بأربع قطع وقد هيئ له الصندل والكافور وسائر أنواع الطيب ويحرق بالنار يذرى رماده في الرياح . قال : وكذلك فعل أكثر أهل الهند بملوكهم وخواصهم لغرض يذكرونه . قال : والملك مقصور في أهل بيت لا ينتقل منهم إلى غيرهم . وكذلك بيوت الوزراء والقضاة وسائر أرباب المراتب ، لتوارث مناصبهم ولا تغير ولا تبدل . وعندهم أن ملكهم متى شرب الشراب فقد استحق الخلع . والله الهادي . ذكر أخبار ملوك الصين قال أبو الحسن علي بن عبد الله المسعودي في كتابه المترجم بمروج الذهب : لما قسم فالغ بن عابر بن أرفخشذ بن سام بن نوح الأرض بين ولد PageV14P0253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """""" نوح سار ولد عامور بن توبل بن يافث بن نوح يسرة المشرق ، فكان منهم أجناس الترك . وسار الجمهور من ولد عامور على ساحر البحر حتى انتهوا إلى أقاصية من بلاد الصين . فتفرقوا في تلك البقاع والبلاد وقطنوها وعمروها ، وكوروا الكور ، ومصروا الأمصار ، ومدنوا المدن ، واتخذوا للملك مدينة عظيمة سموها إيقو ، وبينها وبين ساحل البحر الحبشي ، وهو بحر الصين مسيرة ثلاثة أشهر ، مدن وعمائر متصلة . فكان أول من تملك عليهم في هذه الديار نسطيرطاس بن ماعور بن بزنج بن عامور . قال : ولما ملك فرق أهله في تلك الديار ، وشق الأنهار ، وغرس الأشجار ، وطعم الثمار ، وقتل السباع . وكانت مدة ملكه ثلاثمائة سنة ونيفا وهلك . فقام بالأمر بعده ولده عرون بن نسطيرطاس ، فجعل جسد أبيه في تمثال من الذهب الأحمر جزعا عليه وتعظيما له ، وأجلسه على سرير من الذهب مرصع بالجوهر ، وجعل مجلسه دونه ، وسجد له وهو في جوف ذلك التمثال ، وسجد معه أهل مملكته ، وفعل ذلك في كل نهار في طرفيه . وكانت مدة ملكه بعد أبيه نحونا من مائتي سنة وخمسين سنة ثم هلك . فملك بعده ابنه عبيرون بن عرون 
ms2796	 . ولما ملك جعل جسد أبيه عرون في تمثال من الذهب ونصبه دون مرتبة جده ، وكان يبدأ بالسجود لجده ثم يسجد لأبيه ، وساس الرعية بأحسن سياسة ، وساواهم في جميع أمورهم ، وشملهم بعدله ، وكثر النسل ، وأخصبت الأرض . وكان ملكه إلى أن هلك مائتي سنة . ولما مات ملك بعده ولده عثينان بن عبيرون . قال : ولما ملك جعل جسد أبيه في تمثال من الذهب ، وجرى في أمره على ما سلف من عادتهم في السجود والتعظيم . وطالت مدته في الملك ، واتسعت مملكته حتى اتصلت بلاده ببلاد الترك من بني عمه . واتخذ في أيامه كثير من المهن مما لطف في الرقة من الصنائع ، وعاش أربعمائة سنة ثم هلك . PageV14P0254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """""" فملك بعده ابنه حرانان بن عثينان . قال : ولما ملك جرى في جسد أبيه على عادتهم ، ثم أمر باتخاذ الفلك وحمل فيها الرجال ، وحمل معهم لطائف بلاد الصين وسفرهم نحو بلاد الهند والسند وإلى إقليم بابل وسائر الممالك مما قرب وبعد في البحر . وأهدى إلى الملوك الهدايا العجيبة والتحف النفيسة . وأمر أصحابه الذين سفرهم أن يجلبوا إليه ما في كل بلد من الطرائف والتحف والمأكول الذي لا يوجد في بلاده ، والمشروب والعروس وأصناف الأقمشة والأمتعة وغير ذلك . وأمرهم أن يتعرفوا سياسة كل ملك ، وملة كل أمة وشرائعها ونهجها الذي هي عليه ، وأن يرغبوا الناس فيما في بلادهم من الجواهر والطيب والآلات . فتفرقت تلك المراكب في البلاد وفعلوا ما أمرهم به ، فلم يردوا على مملكة من الممالك إلا أعجبوا بهم واستظرفوا ما معهم . فأنشأت الملوك المحيطة ممالكهم بالبحار السفن وجهزت نحو الصين ، وحملوا إليهم ما ليس عندهم . وكاتبوا ملكهم وكافئوه على ما كان قد هاداهم به من تحف بلاده ، فعمرت بلاد الصين ، واستقامت أمور مملكة الصين . فكانت مدة حياته في الملك نحوا من مائتي سنة وهلك ، فجزع أهل مملكته عليه وحزنوا حزنا شديدا ، وأقاموا النياحة عليه شهرا . وملك بعده ابنه توتال بن حرانان . قال : ولما ملك جعل جسد أبيه في تمثال من الذهب ، وسلك فيه سنة من تقدمه 
ms2797	 من آبائه ، واستقام أمره ، وأحدث من السنن المحمودة ما لم يحدثه أحد من الملوك قبله . وقال لأهل مملكته : إن الملك لا يثبت إلا بالعدل لأنه ميزان الباري ، وإن من العدل الزيادة في الإحسان مع الزيادة في العمل . وخص وشرف وتوج ورتب الناس في رتبهم ، ووقفهم على طرائفهم . وخرج يرتاد موضعا يبنى فيه هيكلا ، فوافى موضعا عامرا بالنبات ، حسن الاعتمام بالزهر ، تخترقه المياه . فحط الهيكل هناك ، وجلبت له أنواع الأحجار المختلفة الألوان ، فشيد الهيكل وجعل على أعلاه قبة ، وجعل لها مخارق للهواء متساوية . وجعل في الهيكل بيوتا لمن أراد الانفراد للعبادة . فلما فرغ من الهيكل نصب في أعلاه PageV14P0255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """""" تلك التماثيل التي فيها أجسام من سلف من آبائه ، وقال : في ترك ذلك على ما هو عليه خروج عن حد الحكمة ، ويكون ذلك إلى غير غاية ونهاية . وأمر بتعظيم تلك الأجساد التي جعلها في أعلى القبة . ثم جمع الخواص من أهل مملكته وأخبرهم أن من رأيه أن يضم الناس إلى ديانة يرجعون إليها فيجتمع الشمل ويتساوى النظام ، وقال : إنه متى عدم الملك الشريعة لم يؤمن عليه الخلل ، ودخول الفساد والزلل ؛ فرتب لهم سياسة وشريعة وفرائض ، ورتب لهم قصاصا للنفوس والأعضاء ، وقاعدة تستباح بها الفروج وتصح بها الأنساب . وجعل مما رتبه وقرره لوازم ونوافل ، وأوجب عليهم صلوات لخالقهم تقربا إلى معبودهم منها إيماء لا ركوع فيها ولا سجود في أوقات من الليل والنهار معلومة ، ومنها بركوع وسجود في أوقات من السنين وفي شهور محدودة . ورسم لها أعيادا ، وأوجب على الزناة منهم حدودا ، وعلى من أراد من نسائهم البغاء جزية مقررة ، وألا يستبحن بالنكاح وقتا من الأوقات ، وإن أقلعن عما كن عليه تكف الجزية عنهن . وما يكون من أولادهن ذكورا يكونون للملك جندا وعبيدا ، وما يكون من أولادهن إناثا فلأمهاتهن ويلحقن بصنعتهن . وأمر بقرابين للهياكل ودخن وأبخرة للكواكب . وجعل لكل كوكب منها دخنا يتقرب إليه بها معمولة من أنواع الطيب والعقاقير . وأحكم لهم جميع الأمور ، فاستقامت أيامه وكثر النسل . فكانت مدة حياته نحوا 
ms2798	 من مائة وخمسين سنة ثم مات ، فجزعوا عليه جزعا عظيما ، وجعلوه في تمثال من الذهب ورصعوه بالجوهر وبنوا له هيكلا عظيما ، وجعلوا في أعلاه سبعة أنواع من الجوهر على ألوان الكواكب السبعة وأشكالها ، وجعلوا يوم وفاته صلوات وعيدا يجتمعون فيه عند ذلك الهيكل ، وصوروا صورته وذكروا سيرته في لوح من الذهب ، وجعلوه في أعلى الهيكل من حيث تراه الأبصار ليكون ذلك مثالا لمن يرد بعده في السياسة ونهج السيرة وصوروا صورته على أبواب المدينة . وعلى الدنانير والفلوس والثياب . وأكثر أموالهم الفلوس الصفر والنحاس . قال : واستقرت هذه المدينة دار ملك الصين وهي مدينة إيقو . قال : ولهم مدينة عظيمة نحو ما يلي مغرب الشمس من أرضهم يقال لها مدو ، وتلي بلاد التبت . والحرب بين أهل مدو وبين PageV14P0256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """""" أهل بلاد التبت سجال . ولم تزل الملوك ممن طرأ بعد هذا الملك أمورهم منتظمة ، وأحوالهم مستقيمة ، والخصب والعدل لهم شامل ، والجور في بلادهم معدوم ، ويقتدون بما نصب لهم توتال من الأحكام . وحروبهم على عدوهم قائمة ، وثغورهم مشحونة ، والرزق على الجنود جار ، والتجار يختلفون إليهم في البر والبحر من كل بلد . ودينهم دين من سلف من آبائهم ، وهي ملة تدعى السمنية ، عباداتهم نحو من عبادات قريش قبل الإسلام ، يعبدون الصور ويتوجهون نحوها بالصلوات . فاللبيب فيهم يقصد بصلاته الخالق عز وجل ، ويقيم التمثال من الأصنام وغيرها مقام قبلة . والجاهل ومن لا علم له يشرك هذه التماثيل بإلاهية الخالق ويعتقدهما جميعا ، وأن عبادتهم الأصنام تقربهم إلى الله زلفى ، وأن منزلتهم في العبادة تنقص عن البارئ لجلالته وعظمته وسلطانه ، وأن عبادتهم لهذه الأصنام طاعة له ووسيلة ، إلى أن ظهرت في أهل الصين آراء ونحل حدثت من مذاهب الثنوية وأهل الدهر . وقد كانوا قبل ذلك في الآراء وعبادة التماثيل على حسب ما عليه عوام الهند وخواصهم ، فتغيرت أحوالهم وبحثوا وتناظروا ، إلا أنهم ينقادون في جميع أحكامهم إلى ما نصب لهم من القاعدة التي قدمناها . قال : وملكهم متصل بملك الطغرغر . وكان اعتقاد الطغرغر القول بإله النور والظلمة ، وكانوا قبل 
ms2799	 ذلك جاهلية جهلاء ، سبيلهم في الإعتقاد سبيل أنواع الترك ، إلى أن وقع إليهم شياطين المانية ، فزخرف لهم كلاما يريهم فيه تضاد هذا العالم وتنافيه من موت وحياة وصحة وسقم وغنى وفقر وضياء PageV14P0257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """""" وظلام واجتماع وافتراق واتصال وانفصال وشروق وغروب ووجود عدم وليل ونهار وغير ذلك من سائر المتضادات ، وذكر لهم أنواع الآلام المعترضة لأجناس الحيوان الناطق والصامت ، وما يعرض للأطفال والبله والمجانين ، وأن الباري غني عن إيلامهم ، وأراهم أن هناك ضدا شديدا دخل على الخير الفاضل في فعله وهو الله ، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا ، فاجتذب بذلك عقولهم ودانوا به . فإذا كان ملك الصين سمنى المذهب يذبح الحيوانات ، فتكون الحرب بينه وبين ملك الترك قائمة ، وإذا كان ماني المذهب كان الأمر بينهم مشاعا . ك جاهلية جهلاء ، سبيلهم في الإعتقاد سبيل أنواع الترك ، إلى أن وقع إليهم شياطين المانية ، فزخرف لهم كلاما يريهم فيه تضاد هذا العالم وتنافيه من موت وحياة وصحة وسقم وغنى وفقر وضياء وظلام واجتماع وافتراق واتصال وانفصال وشروق وغروب ووجود عدم وليل ونهار وغير ذلك من سائر المتضادات ، وذكر لهم أنواع الآلام المعترضة لأجناس الحيوان الناطق والصامت ، وما يعرض للأطفال والبله والمجانين ، وأن الباري غني عن إيلامهم ، وأراهم أن هناك ضدا شديدا دخل على الخير الفاضل في فعله وهو الله ، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا ، فاجتذب بذلك عقولهم ودانوا به . فإذا كان ملك الصين سمنى المذهب يذبح الحيوانات ، فتكون الحرب بينه وبين ملك الترك قائمة ، وإذا كان ماني المذهب كان الأمر بينهم مشاعا . قال : وملوك الصين ذوو آراء ونحل ، إلا أنهم مع اختلاف أديانهم غير خارجين عن قضية العقل وسنن الحق في نصب القضاة والأحكام ، وانقياد الخواص والعوام إلى ذلك . قال : وأهل الصين شعوب وقبائل كشعوب العرب وأفخاذها ، ولهم مراعاة لحفظ أنسابهم . وينتسب الرجل منهم إلى خمسين أبا وأكثر إلى أن يتصل بعامور . ولا يتزوج أهل كل فخذ إلا من فخذهم ، ويزعمون أن في ذلك صحة النسل وقوام البنية ، وأن ذلك للبقاء وأتم 
ms2800	 للعمر . قال المسعودي : ولم تزل أمور الصين مستقيمة في العدل على حسب ما جرى به الأمر فيما سلف من ملوكهم إلى سنة أربع وستين ومائتين ؛ فإنه حدث في ملك الصين أمر زال به النظام وانتقض به حكم شرائعهم ومنع من الجهاد . وكان سبب ذلك أن خارجيا خرج ببلد من مدن الصين وهو من غير بيت الملك ، يقال له ياسر ، شرير . وكان في ابتداء أمره يطلب الفتوة ، ويجتمع إليه أهل الدعارة والشر ، فلحق الملوك وأرباب التدبير غفلة عنه لخمول ذكره ، وأنه ممن لا يبالي به ؛ فاشتد أمره ، ونما ذكره ، وكثر عتوه ، وقويت شوكته ، وقطع أهل الشر المسافات نحوه . فسار من موضعه وشن الغارات ، ولم يزل كذلك حتى نزل مدينة خانقو ، وهي المدينة العظيمة . قال : PageV14P0258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """""" وهي على نهر عظيم أكبر من دجلة أو نحوه ، تدخله السفن التي ترد من بلاد البصرة وسيراف وعمان ومدن الهند وجزائر الزابج . وبين هذه المدينة وبحر الصين مسيرة ستة أيام أو سبعة ، وفيها خلائق من الناس مسلمون ونصارى ويهود ومجوس وغيرهم من أهل الصين . فقصد الخارجي هذه المدينة ، والتقى بجيوش الملك فهزمها . وحاصر المدينة وفتحها واستولى على المملكة ، وقتل من أهل مدينة خانقو خلقا لا يحصون كثرة ، فأحصى من قتل فيها من المسلمين والنصارى واليهود غير أهل الصين فزادوا على مائتي ألف . ثم سار بجيوشه إلى بلد بلد فافتتحه . وقصد مدينة إيقو ، وهي دار المملكة ، وهو في ثلاثمائة ألف ما بين فارس وراجل . فخرج إليه الملك في خواصه في نحو مائة ألف والتقيا ، فكانت الحرب بينهم سجالا نحو شهر وصبرا جميعا . ثم كانت على الملك فانهزم ، وأمعن الخارجي في طلبه . وانحاز الملك إلى مدينة في أطرف أرض الصين . واستولى الخارجي على حوزة الصين واحتوى على دار الملك وخزائن الملوك السالفة وما أعدوه للنوائب . وعلم أنه لا يقوم بالملك لأنه ليس من بيته ، فأخرب البلاد واستباح الأموال وسفك الدماء . فكاتب ملك الصين ملك الترك أمرخان واستنجده . فأنجده ملك الترك بولده في نحو أربعمائة ألف فارس وراجل 