ms1221	 الحول, وهو المدة الكاملة لاستنماء المال مقام النماء وصار المال الواحد بتجدد النماء فيه بمنزلة المتجدد بنفسه فيتكرر الوجوب بتكرر(@)(@@) بمعنى الوقت, وقد تأيد كونها للتعليل بتكرر الحكم عند تكرره, وإضافة الواجب إليه شرعا وعرفا فحملت على التعليل, وما ذكر من الترديدات وارد على تقدير كونها بمعنى الوقت أيضا; لأن وقت الرؤية ليس بوقت الصوم بالإجماع, وكذا زمان الدلوك, وهو ساعة لطيفة لم تتعين لوقت الصلاة, ولا دلالة لها على الزمان الذي يوجد قبيل صيرورة الظل مثلا ومثلين فكل جواب له عنها فهو جواب لنا.(@)(@@) قوله "وسبب وجوب الزكاة ملك المال الذي هو نصابه" أي نصاب وجوب الزكاة في ذلك المال مثل عشرين مثقالا في الذهب, ومائتي درهم في الفضة وخمس ذود في الإبل, وأربعين شاة في الغنم مضاف إلى المال والغنى قال عليه الصلاة والسلام: "هاتوا ربع عشور أموالكم" 1., وقال عليه السلام: "لا صدقة إلا عن ظهر غنى" . والغنى لا يحصل بأصل المال ما لم يبلغ مقدارا, وأحوال الناس في ذلك مختلفة فقدر بالنصاب في حق الكل. وينسب إليه بالإجماع فيقال زكاة المال ويتضاعف بتضاعف النصاب في وقت واحد أيضا. ويجوز تعجيله بعد وجود ما يقع به الغنى, وهو ملك النصاب فدل أنه سبب; لأن جواز الأداء لا يثبت قبل السبب ألا ترى أنه لو ملك ما دون النصاب فعجل الزكاة ثم تم له ملك النصاب وحال الحول لا ينوب المؤدى عن الزكاة لعدم السبب. وقوله غير أن الغنى جواب عما يقال لما تحقق السبب بملك النصاب وثبت الغنى ينبغي أن يجب الأداء في الحال, ولا يتأخر إلى مضي الحول. فقال أصل الغنى, وإن كان يثبت بملك النصاب إلا أن تكامله متوقف على النماء; لأن الحاجة إلى المال يتجدد زمانا فزمانا, والمال إذا لم يكن ناميا تفنيه الحوائج لا محالة عن قريب, وإذا كان ناميا تعين النماء لدفع الحوائج فبقي أصل المال فاضلا عن الحاجة فيحصل به الغنى, ويتيسر عليه الأداء منه فشرط النماء لوجوب الأداء تحقيقا للغنى واليسر 
ms1222	 اللذين بنيت هذه العبادة عليهما, ولا نماء إلا بالزمان فأقيم الحول مقام النماء; لأنه مدة مستجمعة للفصول الأربعة المختلفة التي لها تأثير في حصول النماء(@)(@@) 1 أخرجه أبو داود في الزكاة حديث رقم 1572، والترمذي في الزكاة حديث رقم 620، وابن ماجه في الزكاة حديث رقم 1790.(@)PageV02P504(@)(@@) الحول على أنه متكرر بتكرر المال في التقدير.(@)(@@) وسبب وجوب الصوم أيام شهر رمضان قال الله تعالى {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} "البقرة: 185"أي فليصم في أيامه والوقت متى جعل سببا كان ظرفا صالحا للأداء والليل لا يصلح له فعلم أن اليوم سببه بدلالة نسبته إليه وتعلقه به وتعليق الحكم بالشيء شرعا دليل على أنه سببه(@)(@@) من عين السائمة بالدر والنسل, ومن أموال التجارة بالربح بزيادة القيمة لرغبات الناس في كل فصل إلى ما يناسبه فصار مضي الحول شرطا لوجوب الأداء. ثم يلزم على ما ذكرنا أن بتكرر الشرط لا يتكرر الواجب, وقد يتكرر الوجوب هاهنا في مال واحد باعتبار الأحوال المتكررة فأشار إلى الجواب عنه, وقال المال الواحد يتجدد النماء فيه بمنزلة المتجدد بنفسه; لأن المال بوصف النماء صار سببا للوجوب فيكون تجدده بمنزلة تجدد المال كالرأس في صدقة الفطر لما صار سببا بوصف المؤنة صار بمنزلة المتجدد بتجدد المؤنة فعرفنا أن تكرر الوجوب باعتبار تكرر السبب تقديرا.(@)(@@) قوله "وسبب وجوب الصوم" يعني صوم شهر رمضان واللام للعهد أيام شهر رمضان. اتفق المتأخرون من مشايخنا مثل القاضي الإمام أبي زيد وشمس الأئمة والشيخ المصنف وصدر الإسلام أبي اليسر, ومن تابعهم على أن سبب وجوب الصوم الشهر; لأنه يضاف إليه ويتكرر بتكرره ويصح الأداء بعد دخول الشهر, ولا يصح قبله لكنهم اختلفوا بعد ذلك. فذهب الإمام شمس الأئمة السرخسي رحمه الله إلى أن السبب مطلق شهود الشهر حتى استوى في السببية الأيام والليالي متمسكا بأن الشهر اسم لجزء من الزمان مشتمل على الأيام والليالي, وإنما جعله الشرع سببا لإظهار فضيلة هذا الوقت, وهي ثابتة للأيام والليالي جميعا والدليل عليه أن من كان مفيقا في أول ليلة من 
ms1223	 الشهر ثم جن قبل أن يصبح, ومضى الشهر, وهو مجنون ثم أفاق يلزمه القضاء, ولو لم يتقرر السبب في حقه بما شهد من الشهر في حال الإفاقة لم يلزمه القضاء, وكذلك المجنون إذا أفاق في ليلة ثم جن قبل أن يصبح ثم أفاق بعد مضي الشهر يلزمه القضاء. وكذا نية أداء الفرض تصح بعد وجود الليلة الأولى بغروب الشمس قبل أن يصبح, ومعلوم أن نية أداء الفرض قبل تصور سبب الوجوب لا تصح ألا ترى أنه لو نوى قبل غروب الشمس لا تصح نيته. ويؤيده قوله عليه السلام: "صوموا لرؤيته" . فإنه نظير قوله تعالى: {أقم الصلاة لدلوك الشمس} "الإسراء: 78". ولا معنى لقول من قال لو كان سببا لجاز الأداء فيه; لأن صحة السبب لا يتوقف على تمكن الأداء فيه فإن من أسلم في آخر الوقت يلزمه فرض الوقت, وإن لم يثبت التمكن من الأداء فيه بل الشرط احتمال الأداء في الوقت, وهو ثابت ولهذا لو أسلم في آخر PageV02P505 هذا هو الأصل في الباب, وقد تكرر بتكرره ونسب إليه فقيل صوم شهر رمضان وصح الأداء بعده من المسافر وقد تأخر الخطاب به ولهذا وجب على صبي يبلغ في بعض شهر رمضان, وكافر يسلم بقدر ما أدركه; لأن كل يوم سبب لصومه بمنزلة كل من أوقات الصلاة, وقد مرت أحكام هذا القسم.(@)(@@) سبب(@)(@@) يوم من رمضان بعد الزوال أو قبله لم يلزمه الصوم, وإن أدرك جزءا من الشهر لانقطاع احتمال الأداء في الوقت. وذهب القاضي الإمام أبو زيد والشيخ المصنف وصدر الإسلام أبو اليسر إلى أن سبب وجوب الصوم أيام شهر رمضان دون الليالي أي الجزء الأول الذي لا يتجزأ من كل يوم سبب لصوم ذلك اليوم فيجب صوم جميع اليوم مقارنا إياه; لأن الواجب في الشهر أشياء متغايرة إذ صوم كل يوم عبادة على حدة غير مرتبط بغيره لاختصاصه بشرائط وجوده, وانفراده بالارتفاع عند طروء الناقض كالصلوات في أوقاتها بل التفرق في الصيام أكثر منه في الصلوات فإن التفرق في الصلوات 
ms1224	 باعتبار أن أداء الظهر لا يجوز في وقت الفجر ويفوت بمجيء وقت العصر قبل أداء الظهر, وهذا المعنى فيما نحن فيه موجود وزيادة, وهي أن بين كل يومين وقتا لا يصلح للصوم لا أداء, ولا قضاء لما مضى, ولا نفلا, وإذا كان كذلك كان كل عبادة متعلقة بسبب على حدة وذلك بالطريق الذي قلنا; ولأن الله تعالى إذا جعل وقتا سببا لعبادة فذلك بيان شرف ذلك الوقت لحق تلك العبادة والعبادة في الأداء دون الإيجاب فإنه صنع الله تعالى فلم يستقم الوقت المنافي للأداء شرعا سببا لوجوبه فعلمنا أن الأسباب هي الأيام دون الليالي, وهو معنى قول الشيخ والوقت متى جعل سببا كان ظرفا للأداء أي محلا له كوقت الصلاة لما جعل سببا لوجوبها كان محلا لأدائها. والمراد من كونه ظرفا هاهنا أن الواجب يؤدى فيه لا أن الوقت يفضل عن الأداء.(@)(@@) وأما الجواب عن كلام شمس الأئمة فهو أن شرف الليالي باعتبار شرعية الصوم في أيامها فكان شرفها تابعا لشرف الأيام أو شرفها باعتبار كونها أوقاتا لقيام رمضان, وكلامنا في شرف يحصل باعتبار السببية, وذلك بأن يكون محلا لأداء مسببه. وأما عدم سقوط الصوم عن المجنون الذي لم يفق إلا في جزء من الليلة فلأنه أهل للوجوب مع الجنون إلا أن الشرع أسقط عنه عند تضاعف الواجبات دفعا للحرج واعتبر الحرج في حق الصوم باستغراق الجنون جميع الشهر, ولم يوجد. وأما جواز النية في الليل فباعتبار أن الليل جعل تابعا لليوم في حق هذا الحكم ضرورة تعذر اقتران النية بأول أجزاء الصوم الذي هو شرط على ما بينا في مسألة التبييت فأقيمت النية في الليل مقام النية المقترنة بأول الصوم, ولا ضرورة فيما نحن فيه, والله أعلم. هذا هو الأصل احتراز عن الشرط فإن الحكم قد يتعلق به وجودا ولهذا أي; ولأن كل يوم سبب لوجوب صومه, وقد مرت أحكام هذا القسم أيضا كأحكام الصلاة في باب تقسيم المأمور به في حق الوقت.(@)PageV02P506(@)(@@) وجوب صدقة الفطر على كل مسلم 
ms1225	 غني رأس يمونه بولايته عليه ثبت ذلك بقول النبي عليه السلام: "أدوا عن كل حر وعبد" بقوله عليه السلام "أدوا عمن تمونون" وبيانه أن كلمة "عن" لانتزاع الشيء فدل على أحد وجهين إما أن يكون سببا ينتزع الحكم عنه أو محلا يجب الحق عليه فيؤدي عنه وبطل(@)(@@) قوله "وسبب وجوب صدقة الفطر" رأس يمونه أي يقوم المكلف بكفايته ويتحمل مؤنته بولايته أي بسبب ولايته عليه مثل التزويج والإجارة وغير ذلك. إذ الباء بمعنى مع, ومعنى الولاية تنفيذ القول على الغير شاء الغير أو أبى. وحاصله أن الرأس بصفة المؤنة والولاية جعل سببا لصدقة الفطر عندنا, وعند الشافعي رحمه الله السبب رأس يلزمه مؤنته ويعقبه كذا ذكر أبو اليسر. وذكر غيره أن السبب هو الوقت عند الشافعي بدليل إضافتها إليه يقال صدقة الفطر وبدليل تكررها بتكرر الوقت في رأس واحد. ولكنا نقول الأصل في هذا الباب رأسه والصدقة جعلت مؤنة شرعية, والمؤنة الأصلية تتعلق بكونه مالك رأسه ووليه فكذا الصدقة, وكذا رأس غيره يلتحق برأسه بمؤنة الرأس بسبب المالكية والولاية ليصير كرأسه كذا في الأسرار. فإذا عدمت الولاية في حق المرأة والابن الزمن البالغ المعسر لم يجب الصدقة على الزوج والأب, وإن وجدت المؤنة, وإذا عدمت المؤنة بأن كان للصغير مال حتى وجبت نفقته فيه لم تجب صدقته على الأب أيضا عند أبي حنيفة وأبو يوسف رحمهما الله, وإن وجدت الولاية. قال نهج الإسلام خواهر زاده رحمه الله, وإنما اعتبرنا المعنيين جميعا بالشرع وبدلالة من المعنى. أما الشرع فلأنه عليه السلام. قال: "أدوا عمن تمونون" . فقد اعتبر المؤنة, وأما الولاية فلأنه عليه السلام لما أوجب في الصغار والمماليك فقد اعتبر الولاية أيضا فدل أنه لا بد من اعتبار المعنيين جميعا., وأما المعنى فلأن الأصل في الوجوب رأس الإنسان, وإنما يلحق رأس غيره به إذا كان في معناه إلى آخر ما ذكرنا. ثبت ذلك أي كون الرأس سببا بقوله عليه السلام كذا. وبيانه أي بيان ثبوت كون الرأس سببا بهذين الحديثين أن 
ms1226	 كلمة عن لانتزاع الشيء أي لانفصال الشيء عن الشيء وتعديه منه يقال رميت عن القوس, وأخذت عنه حديثا أي انفصل عنه إلي وبلغني عنه كذا أي تعدى وتجاوز عنه إلي وأخذت الدرة عن الحقة أي نزعتها عنها. فيدل أي حرف عن أو الحديث. على أحد الوجهين بالاستقراء. إما أن يكون ما دخل عليه عن. سببا ينتزع الحكم عنه أي عن السبب كما يقال أد الزكاة عن ماله, وأد الخراج عن أرضه أي بسببهما ويقال سمن عن أكل وشرب أي بسببهما, وكقوله تعالى: {يؤفك عنه من أفك} "الذاريات: 9". إذا جعل الضمير راجعا إلى قول مختلف أي يصدر إفكهم عن القول المختلف فيكون معناه أدوا الصدقة الواجبة الناشئة عن كذا. أو PageV02P507 الثاني لاستحالة الوجوب على العبد والكافر والفقير فعلم به أنه سبب ولذلك يتضاعف الوجوب بتضاعف الرءوس , وأما وقت الفطر فشرطه حتى لا يعمل السبب إلا لهذا الشرط وإنما نسبت إلى الفطر مجازا والنسبة تحتمل الاستعارة فأما تضاعف الوجوب فلا يحتمل الاستعارة وبيان قولنا إن الإضافة تحتمل(@)(@@) محلا يجب الحق عليه فيؤدى عنه كالدية تجب على القاتل ثم يتحمل العاقلة عنه لاستحالة الوجوب على العبد; لأنه لما لم يتصور أن يكون مالكا لشيء; لأنه مملوك استحال تكليفه بما ليس في وسعه ذلك. والكافر; لأنها قربة , وهو ليس من أهلها. والفقير; لأنه ليس على الجراب خراج فتعين أن المراد انتزاع الحكم عن سببه , وأن ما دخل عليه كلمة عن سبب. وذكر في الأسرار في مثلية وجوب صدقة الفطر عن عبده الكافر أن الوجوب على العبد على أصل الشافعي والمولى ينوب عنه كالنفقة; لأن النبي عليه السلام لما قال: "أدوا عن كل حر وعبد" . علم أن الوجوب على العبد إذا لو لم يكن كذلك لكان أداء المولى عن نفسه لا عن العبد ألا ترى أنه لا يقال في الزكاة أد عن الشاة أو أد عن العبد , وإنما يقال أدوا من أموالكم. ثم ذكر في الجواب عنه أن الوجوب ليس على العبد; لأنه صار كالبهيمة 
ms1227	 في باب الولاية والمؤنة فلا يتحقق السبب في حقه , ومعنى قوله عليه السلام أدوا عنه. على سبيل المجاز فإنه من حيث إنه إنسان مخاطب , وهذه صدقة فالظاهر أنها عليه كالنفقة والمولى ينوب عنه , ولكن في باطن المعنى فلا وجوب عليه; لأنه التحق بالبهيمة فيما ملك عليه والأجزاء التي تحتاج إلى النفقة مملوكة والصدقة كذلك تجب بسبب الرأس كالنفقة فعلى اعتبار أصل الخلقة الوجوب على العبد وعلى اعتبار العارض على المولى فصحت العبارة بكلمة عن إشارة إلى المعنى الأصلي.(@)(@@) ولذلك أي ولكون الرأس سببا تضاعف وجوب صدقة الفطر بتضاعف الرءوس في وقت واحد , ولو كان الوقت سببا لما تضاعف بتعدد الرأس فدل أن الرأس هو السبب دون الوقت , ولكن الوقت شرطه. حتى لا يعمل السبب أي لا يجب الأداء إلا بهذا الشرط , وهو الوقت كالنصاب لا يظهر عمله في إيجاب أداء الزكاة إلا عند مضي الحول.(@)(@@) قوله "وإنما نسبت إلى الفطر" جواب عما قال الشافعي رحمه الله إن إضافتها إلى الوقت تدل على أنه سبب فقال إنما نسبت إلى الفطر مجازا باعتبار أنه زمان الوجوب فلا يدل على كونه سببا. , وإنما حملناها على المجاز; لأن الإضافة تحتمل المجاز فإن الشيء قد يضاف إلى الشيء بأدنى ملابسة وأضيفت الحجة إلى الإسلام الذي هو شرطها فقيل حجة الإسلام ويقال بنو فلان لنوافله على سبيل المجاز فأما تضاعف الوجوب بتضاعف الرءوس فأمر حقيقي لا يقبل الاستعارة; لأنها من أوصاف اللفظ , وهذا ليس بلفظ فكان PageV02P508 الاستعارة ظاهر; لأن الشيء يضاف إلى الشرط مجازا فأما تضاعف الوجوب فلا يحتمل الاستعارة; لأن الوجوب إنما يكون بسبب أو علة لا يكون بغير ذلك وهذا لا يتصور فيه الاستعارة وكذلك وصف المؤنة يرجح الرأس في كونه سببا, وقد بينا معنى المؤنة فيه في موضعه.وسبب وجوب الحج البيت; لأنه ينسب(@)(@@) التضاعف بمنزلة المحكم في كونه دليلا على السببية فإن الحكم لا يحتمل أن يتكرر بتكرر الشرط بوجه., وإنما يكون أي الوجوب بسبب أو علة, وقد ذكرنا الفرق بين السبب 
ms1228	 والعلة فلذلك جعلنا الرأس سببا والوقت شرطها فإن قيل أليس يتكرر هذا الواجب بتكرر الوقت مع اتحاد السبب؟. قلنا لم يتكرر بتكرر الوقت بل بتكرر الحاجة والمؤنة أبدا يتكرر وجوبها بتكرر الحاجة فالشرع جعل يوم الفطر وقت الحاجة فإذا جاء يوم الفطر تجددت الحاجة فتجدد الوجوب لأجله. وذكر الشيخ في شرح التقويم أن الإضافة قد تحققت إلى الرأس والوقت فيجب أن يكون لكل واحد منهما حظ من الوجوب بحكم الإضافة وذلك إذا جعلنا الرأس سببا والوقت زمان الوجوب فيثبت لكل واحد منهما اتصال بالوجوب لأحدهما من حيث إنه سبب وللآخر من حيث إنه شرط فأما إذا جعلنا الفطر سببا فلا يبقى للرأس اتصال بالواجب; لأنه لا يجب على العبد والكافر شيء ليجعل الرأس شرطا باعتبار المحلية بل يجب على المولى لأجله فإذا أضيفت إلى رأس العبد فأي اتصال يبقى له بالواجب فلا وجه لهذا فثبت أن الرأس سبب.(@)(@@) "فإن قيل" نجعل الرأس شرطا من حيث الوجوب على المولى لا من حيث الوجوب على العبد كما جعلتم الوقت شرطا للوجوب على المولى بسبب الرأس.(@)(@@) "قلنا" حينئذ لا يتكرر بتكرر الشرط, وهو الرأس, وإنما يتكرر بتكرر السبب, وإن اتحد الشرط, وقد تكرر بتكرر الرأس بالاتفاق فدل أن السبب هو الرأس, والوقت شرط الوجوب كوقت الحج. وكذلك وصف المؤنة يرجح الرأس في كونه سببا; لأن هذه الصدقة وجبت وجوب المؤن فإن النبي عليه السلام أجراها مجرى المؤن في قوله: "أدوا عمن تمونون" . أي تحملوا هذه المؤنة عمن وجب عليكم مؤنتهم. والأصل في وجوب المؤن رأس يلي عليه لا الوقت فإن نفقة العبيد والدواب تجب بالرأس لا بالوقت إذ الرأس هو المحتاج إلى المؤنة دون الوقت, وكذلك مؤنة الشيء سبب لبقائه وذلك يتصور في الرأس دون الوقت فكان الرأس سبب الوجوب كما هو سبب وجوب النفقة, والفطر عن رمضان شرطه كالإقامة في حق المسافر والمراد بالفطر اليوم لا الفطر عن الصوم فإنه يكون كل ليلة فيكون المراد فطرا مخصوصا, وهو الفطر في وقت الصوم 
ms1229	 فإنه يتصف بهما والليل لا يتصف بالصوم شرعا والفطر بناء عليه فكان اليوم وقتا له. وقد بينا معنى المؤنة منه أي من هذا PageV02P509 إليه ولم يتكرر قال الله تعالى {ولله على الناس حج البيت} "آل عمران: 97", وأما الوقت فهو شرط الأداء بدلالة أنه لا يتكرر بتكرره غير أن الأداء شرع متفرقا منقسما على أمكنة وأزمنة يشتمل عليها جملة وقت الحج فلم يصلح تغير الترتيب كما لا يصلح السجود قبل الركوع فلذلك لم يجز طواف الزيارة قبل يوم النحر والوقوف قبل يوم عرفة.(@)(@@) الواجب في موضعه. وذكر الشيخ في نسخة من نسخ أصول الفقه التي صنفها أن الإنسان يحتاج إلى صيانة دينه, وإصلاحه كما يحتاج إلى صيانة نفسه بالإنفاق عليها, وهذه الصدقة مؤنة شرعية وجبت لإصلاح عبادة الصوم حيث قال عليه السلام: "صدقة الفطر طهرة للصائم عن اللغو والرفث" 1. والنفقة لإصلاح البدن والعبد محتاج إليهما جميعا فهذا هو معنى المؤنة فيها. وذكر الشيخ أبو الفضل الكرماني رحمه الله في إشارات الأسرار أن السبب رأس يمونه ويلي عليه والدليل عليه قوله عليه السلام: "صدقة الفطر طهرة للصائمين وطعمة للمساكين" فقوله طهرة إشارة إلى معنى العبادة, وقوله طعمة إشارة إلى معنى المؤنة فكانت الصدقة مشتملة على الوصفين معنى العبادة والمؤنة فتعلقت برأس يمونه ويلي عليه; لأن الولاية من باب العبادة والمؤنة من باب الغرامة ليكون الحكم على وفاق السبب ولهذا تضاف إلى الرأس فيقال زكاة الرأس وتضاف إلى الوقت أيضا فيقال زكاة الفطر والمراد به وقته فكانت الإضافة إلى الرأس إضافة الأحكام إلى أسبابها, والإضافة إلى الوقت على سبيل الشرطية; لأنه ظرف إذ لو قلت الوقت سبب لكانت الإضافة إلى الرأس لغوا. قال وذكر القاضي الإمام أبو نصر الزوزني رحمه الله: أن السبب كلاهما الرأس والوقت فكان حكما معلقا بعلة ذات وصفين ثم قال والمسائل تستغني عن هذا الأصل.(@)(@@) قوله "وسبب وجوب الحج البيت" دون الوقت; لأنه نسب إليه, ولو يتكرر أي لم يجب إلا مرة; لأن السبب, وهو البيت غير متجدد. قال 
ms1230	 أبو اليسر إن للبيت حرمة شرعا فيجوز أن يصير سببا لزيارته شرعا فإن المكان المحترم قد يزار تعظيما له واحتراما إلا أن احترامه لله تعالى فيكون زيارته تعظيما لله عز وجل لا له; ولأن هذا البيت لحرمته أمان للخلق فكان نعمة في نفسه فصار سببا لكونه نعمة., وأما الوقت فهو شرط الأداء أي شرط جواز الأداء لعدم صحة الأداء بدونه, وليس بسبب للوجوب بدليل أنه لا يتكرر بتكرره, ولم ينسب إليه أيضا. وتوقف صحة الأداء عليه مع انتفاء التكرر بتكرره دليل الشرطية, غير أن الأداء أي لكن الأداء جواب عما يقال: وقت الحج أشهر الحج, وهي شوال وذو القعدة وعشر(@)(@@) 1 أخرجه أبو داود في الزكاة حديث رقم 1609، وابن ماجه في الزكاة، حديث رقم 1827.(@)PageV02P510(@)(@@) وأما الاستطاعة بالمال فشرط لا سبب لما ذكرنا أنه لا ينسب إليه, ولا يتكرر بتكرره ويصح الأداء دونه من الفقر ألا ترى أنها عبادة بدنية فلا يصلح المال سببا لها, ولكنها عبادة هجرة وزيادة فكان البيت سببا لها.وسبب وجوب العشر الأرض النامية بحقيقة الخارج; لأن العشر ينسب إلى الأرض, وفي العشر(@)(@@) من ذي الحجة, والأداء غير جائز لأول شوال فكيف يقال إنه شرط الأداء فعلم أنه سبب الوجوب إذ لو لم يكن سببا له لم يكن إضافة الوقت إليه مفيدة, وقد يقال أشهر الحج كما يقال وقت الصلاة فدل أنه سبب. فقال: الوقت شرط الأداء كما ذكرنا ويجوز الأداء بعد دخوله لكن هذه عبادة ذات أركان شرع أداؤها متفرقا منقسما على أمكنة, وأزمنة واختص كل ركن بوقت على حدة كما اختص بمكان مخصوص فلم يجز قبل وقته الخاص كما لا يجوز في غير مكانه فلذلك لم يجز طواف الزيارة يوم عرفة مع أنه وقت أداء الركن الأعظم, وهو الوقوف, ولم يجز رمي اليوم الثاني في اليوم الأول, ولا قبل الزوال حتى أن ما كان منها غير موقت بوقت خاص يتأدى في جميع وقت الحج كالسعي فإن من طاف وسعى في رمضان لم يكن سعيه معتدا به 
ms1231	 من سعي الحج حتى إذا طاف للزيارة يوم النحر يلزمه السعي, ولو كان طاف وسعى في شوال كان سعيه معتدا به حتى لم يلزمه إعادته يوم النحر; لأن السعي غير موقت بوقت خاص فجاز أداؤه في أشهر الحج. وأما الاستطاعة بالمال فشرط أي شرط لوجوب الأداء لا لجوازه فإن الأداء صحيح من الفقير, وإن كان لا يملك شيئا, ولكنها شرط وجوب الأداء فإن السفر الذي يوصله إلى الأداء لا يتهيأ له بدون الزاد والراحلة إلا بحرج عظيم, وهو مدفوع فعرفنا أن المال شرط وجوب الأداء لا أنه سبب. والدليل عليه أن تفسير الاستطاعة ملك الزاد والراحلة, والأداء قبل ملكهما جائز كما ذكرنا لوجود السبب كما يجوز للمسافر أن يصوم قبل الإقامة; لأن السبب قد وجد, وكذلك لا يتجدد الوجوب بتجدد الاستطاعة, ولا يضاف إليها كما لا يضاف إلى الوقت, ولا يتجدد بتجدده فعلم أن الاستطاعة شرط كالوقت فصار تأويل الآية - والله أعلم - {ولله على الناس} المستطيعين {حج البيت} حقا واجبا بسببه إذا جاء وقت الأداء كذا في التقويم.(@)(@@) قوله "وسبب وجوب العشر الأرض النامية بحقيقة الخارج" الباء يتعلق بالنامية, وهو احتراز عن الخراج فإن سببه الأرض بالنماء التقديري, وعند الشافعي الخارج سبب وجوب العشر, والأرض سبب وجوب الخراج حتى أنهما يجتمعان في أرض واحدة إن كانت الأرض خراجية; لأن العشر يتعلق بالخارج ويتكرر بتكرره ولهذا لا يجوز تعجيله, ولو كان الأرض هي السبب لجاز تعجيله كالخراج, وكالزكاة قبل الحول. ولنا أنه ينسب إلى الأرض PageV02P511 معنى مؤنة الأرض; لأنها أصل, وفيه معنى العبادة; لأن الخارج للسبب وصف وصار السبب بتجدد وصفه متجددا في التقدير فلم يجز التعجيل قبل الخارج; لأن الخارج بمعنى السبب لوصف العبادة فلو صح التعجيل لخلص معنى(@)(@@) يقال عشر الأراضي, والأرض توصف به فيقال أرض عشرية, والشيء يضاف إلى سببه في الأصل, ويتصف السبب بحكمه, والدليل عليه أن هذا حق مالي وجب لله تعالى فكان سببه مالا ناميا, والخارج غير موصوف بصفة النماء بل معد للانتفاع والإتلاف إنما 
ms1232	 الأرض هي الموصوفة به إلا أن نماء الأرض على وجهين نماء حقيقي, وهو الخارج ونماء حكمي, وهو التمكن من الانتفاع والزراعة, وكل واحد منهما يصلح سببا لوجوب حق الله تعالى كما في الزكاة فإنها تارة تجب بنماء حقيقي, وهو نماء الإسامة من الدر والنسل وتارة تجب بالنماء الحكمي, وهو كون المال معدا للتجارة فالعشر يتعلق بالنماء الحقيقي; لأنه مقدر بجزء من الخارج فلا يمكن أداؤه إلا بعد تحقق الخارج, والخراج مقدر بالدرهم فجاز أن يكون متعلقا بالنماء الحكمي.(@)(@@) "وفي العشر معنى المؤنة" أي وجوب العشر معنى مؤنة الأراضي; لأنها أي الأراضي أصل في وجوبه يعني إذا وجب العشر يجب مؤنة للأرض حتى لا يشترط فيه الأهلية الكاملة; لأن الله تعالى حكم ببقاء العالم إلى الحين الموعود, وسبب بقائه هو الأرض فإن القوت منها يخرج فوجب العشر, والخراج عمارة لها ونفقة عليها كما وجب على الملاك مؤنة عبيدهم ودوابهم وعمارة دورهم وعمارة الأراضي وبقاؤها بجماعة المسلمين; لأنهم يذبون عن الدار ويصونونها عن الأعداء فوجب الخراج للمقاتلة كفاية لهم ليتمكنوا من إقامة النصرة. والعشر للمحتاجين كفاية لهم; لأنهم هم الذابون عن حريم الإسلام معنى كما قال عليه السلام يوم بدر: "إنكم تنصرون بضعفائكم1" . فكان الصرف إليهم صرفا إلى الأرض وإنفاقا عليها فهذا هو معنى المؤنة فيه. وفيه معنى العبادة أيضا باعتبار كون الواجب جزءا من النماء قليلا من كثير كالزكاة تتعلق بالمال النامي بهذه الصفة فاشتمل على معنى المؤنة والعبادة, ولما كانت الأرض التي هي سبب لوجوبه أصلا والنماء الذي تعلق به معنى العبادة وصفا لها كان معنى المؤنة فيه أصلا, ومعنى العبادة فيه تبعا, وقوله: وصار السبب بتجدد وصفه متجددا جواب عن استدلال الخصم يعني تكرر الواجب عند تكرر الخارج باعتبار تجدد الأرض به تقديرا لا باعتبار أن الخارج سبب كما(@)(@@) 1 أخرجه الترمذي في الجهاذ حديث رقم 1702 وأبو داود في الجهاد حديث رقم 2594 والإمام أحمد في المسند 1/173 و5/198.(@)PageV02P512(@)(@@) المؤنة فلما صارت الأرض نامية أشبه تعجيل زكاة السائمة والإبل العلوفة ثم أسامها 
ms1233	.(@)(@@) وكذلك سبب الخراج إلا أن النماء معتبر في الخراج تقديرا لا تحقيقا بالتمكن به من الزراعة فصار مؤنة باعتبار الأصل وعقوبة باعتبار الوصف; لأن الزراعة عمارة الدنيا, وإعراض عن الجهاد فكان سببا لضرب من المذلة ولذلك لم(@)(@@) قلنا في النصاب الواحد بتكرر الحول والرأس الواحد بتجدد الفطر, ولا يتكرر الخراج في سنة واحدة; لأن النماء التقديري غير متكرر. ولم يجز التعجيل أي تعجيل العشر قبل الخارج; لأن الخارج لما جعل بمعنى السبب لوصف العبادة في العشر كان التعجيل قبل الخارج مفوتا لمعنى العبادة عنه, ومبطلا له لاستحالة حصول المسبب قبل السبب, وإذا بطل معنى العبادة عنه بقي مؤنة خالصة متعلقة بالأرض وحدها, وهذا تغيير له فلا يجوز فصار تعجيل العشر قبل الخارج كتعجيل الزكاة في الإبل الحوامل والعلوفة قبل الإسامة بخلاف الخراج فإن تعجيله يجوز; لأنه مؤنة محضة, ولا يؤدي التعجيل فيه إلى تغيير كما يجوز تعجيل الزكاة بعد ملك النصاب النامي; لأنه لا يؤدي إلى التغيير.(@)(@@) قوله "وكذلك سبب الخراج" أي, وكما أن سبب العشر الأرض فإن سبب الخراج الأرض النامية أيضا لكن النماء معتبر في الخراج تقديرا لا تحقيقا بالتمكن من الزراعة لما قلنا إن الواجب من غير جنس الخارج فلم يتعلق بحقيقة الخارج وعلق بالتمكن من الزراعة لئلا يتعطل حق المقاتلة. فصار مؤنة باعتبار الأصل أي باعتبار تعلقه بأصل الأرض كما بينا في العشر, وعقوبة باعتبار الوصف, وهو التمكن من طلب النماء بالزراعة; لأن الاشتغال بالزراعة عمارة الدنيا, وإعراض عن الجهاد فيصلح سببا للمذلة التي هي نوع عقوبة; لأن عمارة الأرض من صنيع الكفار وعادتهم, وقد ذمهم الله تعالى بذلك في قوله عز اسمه: {وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها} "الروم: 9". وقال عليه السلام: "إذا تبايعتم بالعينة واتبعتم أذناب البقر ذللتم وظهر عليكم عدوكم1" : "ورأى النبي عليه السلام شيئا من آلات الزراعة في بيت فقال "ما دخل هذا بيت قوم إلا ذلوا" ولهذا كان أصل الخراج على الكافر حيث لم يقبل الإسلام واشتغل بعمارة الدنيا فوضع عليهم 
ms1234	 الخراج لضرب من المذلة كما وضعت الجزية على رءوسهم لذلك, والخراج في الأراضي أصل; لأنه كان موجودا قبل الإسلام إلا أن الشرع نقل عنه إلى العشر في حق المسلم, وأوجب الصرف إلى مصارف الزكاة ليتصل به نوع عبادة تكرمة للمسلمين; ولهذا ل يبتدأ الخراج على المسلم; لأن فيه نوع صغار, ومذلة وجاز البقاء باعتبار المؤنة. ولا يقال بأن وجود الخارج لا(@)(@@) 1 أخرجه أبو داود فلي البيوع حديث رقم 3462 والإمام أحمد في المسند 2/84.(@)PageV02P513(@)(@@) يجتمعا عندنا.(@)(@@) وسبب وجوب الطهارة الصلاة; لأنها تنسب إليها وتقوم بها, وهو شرطها فتعلق بها حتى لم يجب قصدا لكن عند إرادة الصلاة والحدث شرطه بمنزلة سائر شروط الصلاة, ومن المحال أن يجعل الحدث سببا ألا يرى أنه إزالة(@)(@@) ينفك عن الزراعة, ومع ذلك يجب العشر; لأنه اعتبر في حق وجوب العشر اكتساب المال فقط كاكتساب مال تجب فيه الزكاة; لأن عمارة الدنيا والاشتغال بها في حق الكفار أصل, وفي حق المسلم عارض فلا يعتبر العارض في جعل العشر عقوبة.; ولأن الاشتغال بالزراعة مع الإعراض عن الدين والجهاد سبب للمذلة لا نفس الزراعة قال عليه السلام: "اطلبوا الرزق في خبايا الأرض" ,ولا يتحقق الإعراض في حق المسلم فكانت اكتسابا; ولأن معنى الزراعة غير معتبر في العشر حتى وجب العشر إن خرج من الأرض شيء من غير أن يزرع, ولذلك لم يجتمعا عندنا أي; ولأن سبب كل واحد منهما الأرض النامية لا يجتمع العشر والخراج في أرض واحدة وجوبا; لأن كل واحد مؤنة, وفي العشر معنى العبادة, وفي الخراج معنى المذلة والعقوبة وبسبب واحد لا يجب حكمان مختلفان. وقولهم: محل كل واحد مختلف لا يغني عنهم شيئا; لأن المحل قد يكون متحدا أيضا إذ الخراج قد يكون مقاسمة, وقد روى الإملي في مسنده عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يجتمع في أرض مسلم عشر وخراج" . وكذلك أئمة العدل والجور لم يشتغلوا بذلك مع 
ms1235	 كثرة احتيالهم لأخذ المال.(@)(@@) قوله "وسبب وجوب الطهارة الصلاة" اختلفوا في سبب وجوب الوضوء فقيل سببه الحدث لا الصلاة; لأن النبي عليه السلام: "لا وضوء إلا عن حدث" . وحرف عن في مثل هذا الموضع يدل على السببية كما قلنا في قوله عليه السلام: "أدوا عمن تمونون" . ولأنه يتكرر بتكرر الحدث وتكرر الصلاة بتكرر الوقت, ولا يتكرر بتكرر الصلاة فإنه متى قام إلى الصلاة, وهو طاهر لا يجب عليه الوضوء فعلمنا أن السبب هو الحدث., ولا معنى لقول من قال إنه لا يجتمع مع الوضوء فكيف يجعل سببا له; لأنا إنما جعلناه سببا لوجوب الوضوء لا لحصوله, ولا نسلم أنه لا يجتمع مع وجوبه. والصحيح أن سبب وجوب الطهارة الصلاة أعني وجوب الصلاة أو إرادة الصلاة; لأنها أي الطهارة تضاف إلى الصلاة شرعا وعرفا يقال طهارة الصلاة وتطهر للصلاة والإضافة دليل السببية في الأصل. وتقوم بها أي تثبت الطهارة بالصلاة حتى وجبت بوجوب الصلاة وسقطت بسقوطها, وهذا التعلق دليل السببية أيضا, وهي أي الطهارة شرط الصلاة, وما يكون شرطا للشيء كان وجوبه بوجوب الأصل كاستقبال القبلة وستر العورة وطهارة الثوب في الصلاة فإن وجوبها متعلق PageV02P514 له وتبديل فلا يصلح سببا له, وأما أسباب الحدود والعقوبات فما نسب إليه من قتل وزنا وسرقة.(@)(@@) وسبب الكفارات ما نسب إليه من أمر دائر بين حظر, وإباحة مثل(@)(@@) وجوب الصلاة, وكالشهادة في النكاح ثبوتها بثبوت النكاح., وهذا; لأن الشرط تبع للمشروط فيتعلق به فلو تعلق بسبب آخر كان تبعا له فلا يبقى تبعا للمشروط. ولا نسلم أن وجوب الوضوء يتكرر بتكرر الحدث بل يتكرر بتكرر الصلاة إلا أن الحدث شرط وجوبه كالاستطاعة في الحج; لأن الغرض منه تحصيل صفة الطهارة لحل الصلاة فإذا كانت هذه الصفة حاصلة لا يؤثر السبب في إيجابه كاستقبال القبلة وستر العورة وطهارة الثوب إذا كانت حاصلة لا يجب تحصيلها, وإن وجد السبب فكذا هاهنا. والدليل على أن الحدث ليس بسبب أن الوضوء على الوضوء مشروع حتى كان نورا على نور 
ms1236	 وبعد تحقق الحدث لا يجب بدون وجوب الصلاة فإن الجنب إذا حاضت لا يجب عليها الاغتسال ما لم تطهر. حتى لم تجب قصدا لكنها عند إرادة الصلاة حتى قيل إن من توضأ, ولم يصل بذلك الوضوء خاصمه ذلك الوضوء يوم القيامة وروي في ذلك حديث. ألا يرى أنه أي الحدث إزالة له أي للوضوء وتبديل لصفة الطهارة بصفة النجاسة, وما يكون رافعا للشيء, ومزيلا له لا يصلح سببا له. ولا يتخالجن في وهمك أن الطهارة شرط الصلاة بالاتفاق فيمنع ذلك من إضافتها إلى الصلاة; لأن كونها شرطا لها يقتضي تقدمها, وكونها مضافة إلى الصلاة وحكما لها يقتضي تأخرها فلا يمكن اجتماعهما فيضاف إلى الحدث; لأن وجودها شرط صحة أداء الصلاة لا وجوب الصلاة فكونها شرطا للأداء لا يمنع من إضافة وجوبها إلى وجوب الصلاة لتغايرهما. ولا يقال لو كان وجوبها مضافا إلى الصلاة ينبغي أن لا يجوز التوضؤ قبل الوقت; لأنه يؤدي إلى تقديم الحكم على السبب; لأنا نقول وجوب الصلاة, وإرادتها سبب لوجوب الطهارة لا لشرعيتها ووجوبها لا يثبت قبله إلا أنه لما توضأ قبل ودام وصف الطهارة إلى حال الأداء لا يجب عليه إعادة الوضوء لحصول الشرط كما إذا ستر العورة أو استقبل القبلة قبل الوقت واستدام إلى حال الأداء إذ الشرط يراعى وجوده لا وجوده قصدا.(@)(@@) قوله "وسبب الكفارات" أي سبب وجوبها ما أضيفت الكفارات إليه من أمر دائر أي متردد بين حظر, وإباحة. مثل الفطر في رمضان بصفة الجنابة فإنه من حيث إنه يلاقي فعل نفسه الذي هو مملوك له مباح, ومن حيث إنه جناية على العبادة محظور, كذا في شرح التقويم, وفيه وجه آخر يعرف في باب معرفة الأسباب. "وقتل الخطأ"; لأنه دائر بين الحظر والإباحة فمن حيث إنه لم يقصد القتل بل قصد الصيد ونحوه مباح, ومن حيث PageV02P515 الفطر, وقتل الخاطئ وقتل الصيد واليمين ونحوها, وقتل العمد واليمين الغموس(@)(@@) إنه مقصر محظور, "وقتل الصيد" فإنه مباح من حيث إنه اصطياد, ومحظور من حيث إنه 
ms1237	 جناية على الإحرام. وكذا الارتفاق باللبس والطيب والأهل فإن هذه الأشياء حلال في ذواتها إلا أنها حرمت عليه لمعنى في غيرها, وهو تحقيق معنى السفر فإن العادة جرت أن المسافر لا يتمتع بأهله, وماله إلا بعد بلوغه بما له فالله تعالى حرم التمتع بهذه الأشياء في هذا السفر لتحقيق معنى السفر فكانت حراما لمعنى في غيرها فدارت بين الحظر والإباحة فصلحت سببا للكفارة ولهذا لا يجب شيء من الكفارات على الصبي فإنها لما كانت دائرة بين العبادة والعقوبة, والعبادات شرعت ابتلاء, والصبي ليس من أهل الابتلاء, والعقوبات شرعت جزاء فعل محظور, وفعله لا يوصف بالحظر فلا يجب الكفارة عليه, كذا ذكر الشيخ رحمه الله.(@)(@@) واليمين. اليمين سبب للكفارة بلا خلاف لإضافة الكفارة إليها شرعا وعرفا قال الله تعالى: {ذلك كفارة أيمانكم} "المائدة 89". ويقال كفارة اليمين إلا أنها سبب بصفة كونها معقودة عندنا وشرط وجوبها فوات البر, وموجبها الأصلي وجوب البر والكفارة وجبت خلفا عنه عند فواته ليصير باعتبارها كأنه تم على بره. وعند الشافعي رحمه الله هي سبب بصفة كونها مقصودة ويجب الكفارة بها أصلا لا خلفا عن البر, وشرطها فوت الصدق من الخبر الذي عقد عليه اليمين فيجب الكفارة في الغموس لوجود الشرط. هو يقول الكفارة مؤاخذة شرعت سترا للذنب, ومحوا للإثم فيتعلق بارتكاب محظور, وهو هتك حرمة اسم الله جل جلاله كالتوبة تجب بارتكاب الذنب محوا له ثم الهتك لا يحصل إلا عن قصد فأخرج الشرع اللغو عن السببية لعدم القصد وبقيت الغموس والمنعقدة سببين للكفارة باعتبار صفة القصد, وإليه أشير في قوله تعالى: {لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم} "البقرة 225",وقلنا نحن لما كانت الكفارة مشتملة على صفة العبادة والعقوبة لكونها عبادة في ذاتها, وكونها أجزية استدعت سببا دائرا بين الحظر والإباحة كما قلنا, ولم يوجد ذلك إلا في المنعقدة فيكون اليمين بصفة كونها معقودة سببا للكفارة ثم إن الحالف لما أكد المحلوف عليه بذكر اسم الله تعالى حرم عليه هتك حرمته 
ms1238	, والاحتراز عن الهتك لا يحصل إلا البر فوجب البر باليمين احترازا عن الوقوع في المحرم كما وجب الكف عن الزنا فرارا عن الوقوع في المحرم فإذا فات البر وحصل الهتك وجبت الكفارة خلفا عن البر ليصير كأن لم يفت بأداء الكفارة ودفع الهتك فهذا هو تحقيق معنى الخلافة فيها. فإن قيل الخلف يجب بالسبب الذي وجب به الأصل فلا بد من أن يكون قائما ليثبت الخلف به أولا ثم يقام مقام الأصل.(@)PageV02P516(@)(@@) , وأشباه ذلك لا يصلح سببا للكفارة ويفسر ذلك في موضعه إن شاء الله عز وجل.وسبب المعاملات تعلق البقاء المقدور بتعاطيها, والبقاء معلق(@)(@@) وهاهنا اليمين قد انحلت بالحنث وصارت معدومة فكيف يجعل سببا للكفارة. قلنا هذا يلزمك أيضا فإنك تجعلها موجبة للكفارة عند الحنث لا قبله فكيف تقول بالوجوب حالة الانحلال. ثم تقول إنها قد انحلت في حق البر لفواته وصارت سببا للكفارة الآن فهي منحلة معدومة في حق الحكم الأصلي, وهو البر, وهي قائمة لتصير سببا للكفارة فكانت واجبة بذلك السبب بعينه لكنه بطل في حق البر وانقلب سببا للكفارة إلا أن من شرط انعقاده سببا للكفارة أن يكون منعقدا لوجوب البر ابتداء; لأن الكفارة خلف عنه فيصير البر بعد فواته مبقى بالكفارة, وباقي الكلام مذكور في إشارات الأسرار.(@)(@@) قوله "ونحوها" مثل الظهار فإنه من حيث إنه كان طلاقا مباح, ومن حيث إنه منكر من القول محظور فيصلح سببا للكفارة. وذكر الشيخ أن الظهار مع العود سبب للكفارة فإن الظهار محظور والعود مباح فإذا اجتمعا صار السبب دائرا بين الحظر والإباحة قال الله تعالى: {والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا} "المجادلة: 3". الآية أضاف إليهما, وإنما ذكر بكلمة ثم, وهي كلمة التراخي; لأن المظاهر عزم على التحريم, والظاهر أن من عزم على شيء لا يرجع من ساعته فأدخل كلمة التأخير بناء على العادة, وتفسير ذلك أي بيان كون هذه الأشياء دائرة بين الحظر والإباحة أو بيان أن العمد والغموس, وأشباههما لا يصلح سببا. نذكره في موضعه 
ms1239	 أي في المبسوط إن كان تصنيفه بعد تصنيف هذا الكتاب أو في هذا الكتاب بعد باب القياس.(@)(@@) قوله "وسبب المعاملات" أي سبب شرعيتها "تعلق البقاء المقدور" أي المحكوم من الله تعالى واللام للعهد. بتعاطيها أي بمباشرتها من قولك فلان يتعاطى كذا أي يخوض فيه ويتناوله. فإن قيل لما كان البقاء متعلقا بها كانت هي سببا للبقاء فكيف يكون البقاء سببا لها ؟. قلنا: وجودها سبب للبقاء, ولكن تعلق البقاء وافتقاره إليها سبب لشرعيتها, وهو أمر سابق على شرعيتها فيصلح سببا. وبيانه ما ذكر المشايخ الثلاثة القاضي الإمام أبو زيد وشمس الأئمة والشيخ المصنف رضي الله عنهم أن الله تعالى خلق هذا العالم, وقدر بقاءه إلى قيام الساعة, وهذا البقاء إنما يكون ببقاء الجنس وبقاء النفس, فبقاء الجنس بالتناسل, وذلك بإتيان الذكور الإناث في مواضع الحرث فشرع له طريق يتأدى به ما قدر الله عز وجل من غير أن يتصل به فساد, ولا ضياع, وهو طريق الازدواج بلا شركة; لأن في التغلب فسادا, وفي الشركة ضياعا فإن الأب متى اشتبه يتعذر إيجاب المؤنة عليه, وليس للأم قوة كسب الكفايات في أصل الجبلة. وكذا لا طريق لبقاء النفس إلى أجله غير إصابة PageV02P517 بالنسل, والكفاية وطريقها أسباب شرعية موضوعة للملك والاختصاص.(@)(@@) المال بعضهم من بعض, وما يحتاج إليه كل نفس لكفايتها لا يكون حاصلا في يدها, وإنما يتمكن من تحصيله بالمال فشرع سبب اكتساب المال وسبب اكتساب ما فيه كفاية لكل أحد, وهو التجارة عن تراض لما في التغالب من الفساد والله لا يحب الفساد.(@)(@@) هذا الذي ذكرنا هو طريقة القاضي الإمام أبي زيد وتابعه فيها عامة المتأخرين من المشايخ.(@)(@@) فأما المتقدمون من أصحابنا فقالوا سبب وجوب العبادات نعم الله تعالى على كل واحد من عباده فإنه تعالى أسدى إلى كل واحد منا من أنواع النعم ما يقصر العقول عن الوقوف على كنهها فضلا عن القيام بشكرها, وأوجب هذه العبادات علينا بإزائها, ورضي بها شكرا لسوابغ نعمه بفضله وكرمه, وإن كان بحيث لا يمكن 
ms1240	 لأحد الخروج عن شكر نعمه, وإن قلت مدة عمره وإن طالت, وهذا; لأن شكر النعمة واجب بلا شك عقلا أو نصا على ما قال تعالى: {أن اشكر لي ولوالديك} "لقمان: 14",وقال عليه السلام: "من أنزلت عليه نعمة فليشكرها" . في نصوص كثيرة وردت فيه وكل عبادة صالحة لكونها شكرا لنعمة من النعم. وقد ورد النص الدال على كون العبادة شكرا, وهو ما روي: "أنه عليه السلام صلى حتى تورمت قدماه فقيل له إن الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك, وما تأخر قال: "أفلا أكون عبدا شكورا1" . أخبر أنه يصلي لله تعالى شكرا على ما أنعم عليه. ثم نعم الله تعالى على عباده أجناس مختلفة, منها إيجاده من العدم وتكريمه بالعقل والحواس الباطنة. ومنها الأعضاء السليمة, وما يحصل له بها من التقلب والانتقال من حالة إلى ما يخالفها من نحو القيام والقعود والانحناء. ومنها ما يصل إليه من منافع الأطعمة الشهية والاستمتاع بصنوف المأكولات. ومنها صنوف الأموال التي بها يتوصل إلى تحصيل منافع النفس ودفع المضار عنها فعلى حسب اختلافها وجبت العبادات. فالإيمان وجب شكرا لنعمة الوجود, وقوة النطق, وكمال العقل الذي هو أنفس المواهب التي اختص الإنسان بها من بين سائر الحيوانات وغيرها من النعم فالوجوب بإيجاب الله تعالى لكن بالعقل يعرف أن شكر المنعم واجب فكان النعم معرفا له وجوب شكر المنعم بواسطة آلة المعرفة, وهي العقل, وهذا معنى قول الناس العقل موجب أي دليل, ومعرف لوجوب الإيمان بالنظر في سببه(@)(@@) 1 أخرجه البخاري في الرقاق ومسلم في صفات المنافقين حديث رقم 2819 والترمذي في الصلاة حديث رقم 412 وابن ماجة في إقامة الصلاة حديث رقم 1741 والإمام أحمد في المسند 6/115.(@)PageV02P518(@)(@@) ---------------------------------------------------------(@)(@@) وهو النعم بالعقل. ووجبت الصلاة شكرا لنعمة الأعضاء السليمة فيعرف بما يلحقه من المشقة قدر الراحة التي ينالها بالتقلب على حسب إرادته إذ النعمة مجهولة فإذا فقدت عرفت. ووجب الصوم شكرا لنعمة اقتضاء الشهوات والاستمتاع بها مدة فيعرف بما يقاسي من مرارة الجوع وشدة الظمأ في الهواجر قدر ما يتناول من 