ms1721	 إلى الفرات. فأما أهل الإسكندرية لما وصل إليهم المرسوم سارعوا إلى خراب كنيستين عندهم، وذكروا أنهما مستجدتان في عهد الإسلام؛ ثم داروا إلى دورهم فما وجدوه أعلى على من جاورها من دور المسلمين هدموه، وكل من كان جاور مسلما في حانوت أنزلوا مصطبة حانوته بحيث يكون المسلم أرفع منه، وفعلوا أشياء كثيرة من هذا، وأقاموا شعار الإسلام كما ينبغي على العادة القديمة؛ ووقع ذلك بسائر الأقطار لا سيما أهل دمشق، فإنهم أيضا أمعنوا في ذلك. وعملت الشعراء في هذا المعنى عدة مقاطيع شعر، ومما قاله الشيخ شمس الدين الطيبي: تعجبوا للنصارى واليهود معا ... والسامريين لما عمموا الخرقا PageV02P0418(@)(@@) كأنما بات بالأصباغ منسهلا ... نسر السماء فأضحى فوقهم ذرقا ومما قاله الشيخ علاء الدين كاتب أبن وداعة المعروف بالوداعي في المعنى وأجاد: لقد ألزموا الكفار شاشات ذلة ... تزيدهم من لعنة الله تشويشا فقلت لهم ما ألبسوكم عمائما ... ولكنهم قد ألبسوكم براطيشا وفيها في تاسع ذي القعدة وصل إلى القاهرة من حلب الأمير أنس يخبر بحركة التتار، وأن التتار قد أرسلوا أمامهم رسلا، وأن رسلهم قد قاربت الفرات؛ ثم وصلت الرسل المذكورة بعد ذلك بمدة إلى الديار المصرية في ليلة الاثنين خامس عشر ذي الحجة، وأعيان القصاد ثلاثة نفر: قاضي الموصل وخطيبها كمال الدين بن بهاء الدين بن كمال الدين بن يونس الشافعي، وآخر عجمي وآخر تركي. ولما كان عصر يوم الثلاثاء جمعوا الأمراء والمقدمين إلى القلعة وعملت الخدمة ولبسوا المماليك أفخر الثياب والملابس؛ وبعد العشاء الأخيرة أوقدوا الشموع نحوا من ألف شمعة، ثم أظهروا زينة عظيمة بالقصر، ثم أحضروا الرسل، وحضر القاضي بجملتهم وعلى رأسه طرحة، فقام وخطب خطبة بليغة وجيزة وذكر آيات كثيرة في معنى الصلح وآتفاق الكلمة ورغب فيه؛ ثم إنه دعا للسلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، ومن بعده للسلطان محمود غازان، ودعا للمسلمين والأمراء وأدى الرسالة. ومضمونها: إنما قصدهم الصلح؛ ودفعوا إليهم كتابا مختوما من السلطان غازان، فأخذ منهم الكتاب ولم يقرؤوه تلك الليلة، وأعيد الرسل إلى مكانهم. فلما 
ms1722	 كان ليلة الخميس فتح الكتاب وقرىء على السلطان وهو مكتوب بالمغلي وكتم الأمر. فلما كان يوم الخميس ثامن عشر ذي الحجة حضر جميع الأمراء والمقدمين وأكثر العسكر وأخرج إليهم الكتاب وقريء عليهم، وهو مكتوب بخط غليظ في نصف قطع البغدادي، ومضمونه: PageV02P0419(@)(@@) " بسم الله الرحمن الرحيم، وننهي بعد السلام إليه أن الله عز وجل جعلنا وإياكم أهل ملة واحدة، وشرفنا بدين الإسلام وأيدنا، وندبنا لإقامة مناره وسددنا؛ وكان بيننا وبينكم ما كان بقضاء الله وقدره، وما كان ذلك إلا بما كسبت أيديكم، وما الله بظلام للعبيد. وسبب ذلك أن بعض عساكركم أغاروا على ماردين وبلادها في شهر رمضان المعظم قدره، الذي لم تزل الأمم يعظمونه في سائر الأقطار، وفيه تغل الشياطين وتغلق أبواب النيران، فطرقوا البلاد على حين غفلة من أهلها، وقتلوا وسبوا وفسقوا وهتكوا محارم الله بسرعة من غير مهلة؛ وأكلوا الحرام وارتكبوا الآثام، وفعلوا ما لم تفعله عباد الأصنام؛ فأتونا أهل ماردين صارخين مسارعين ملهوفين مستغيثين بالأطفال والحريم، وقد آستولى عليهم الشقاء بعد النعيم؛ فلاذوا بجنابنا وتعلقوا بأسبابنا، ووقفوا موقف المستجير الخائف ببابنا؛ فهزتنا نخوة الكرام، وحركتنا حمية الإسلام، فركبنا على الفور بمن كان معنا ولم يسعنا بعد هذا المقام؛ ودخلنا البلاد وقدمنا النية، وعاهدنا الله تعالى على ما يرضيه عند بلوغ الأمنية؛ وعلمنا أن الله تعالى لا يرضى لعباده الكفر بأن يسعوا في الأرض فسادا والله لا يحب الفساد، وأنه يغضب لهتك الحريم وسبي الأولاد، فما كان إلا أن لقيناكم بنية صادقة، وقلوب على الحمية للدين موافقة، فمزقناكم كل ممزق، والذي ساقنا إليكم، هو الذي نصرنا عليكم، وما كان مثلكم إلا كمثل قرية كانت آمنة مطمئنة - الآية - فوليتم الأدبار، واعتصمتم من سيوفنا بالفرار، فعفونا عنكم بعد آقتدار، ورفعنا عنكم حكم السيف البتار؛ وتقدمنا إلى جيوشنا ألا يسعوا في الأرض كما سعيتم، وأن ينشروا من العفو والعفاف ما طويتم ولو قدرتم ما عفوتم ولا عففتم؛ ولم نقلدكم منة بذلك، بل حكم الإسلام في قتال البغاة كذلك؛ وكان جميع ما 
ms1723	 جرى في سالف القدم، ومن قبل كونه جرى به في اللوح القلم؛ ثم لما رأينا الرعية تضرروا بمقامنا في الشام، لمشاركتنا لهم في الشراب والطعام؛ وما حصل في قلوب الرعية من الرعب، عند معاينة جيوشنا التي هي كمطبقات السحب؛ فأردنا أن نسكن تخوفهم بعودتنا من أرضهم بالنصر والتأييد، والعلو والمزيد؛ فتركنا عندهم بعض جيوشنا بحيث تتونس بهم، وتعود في أمرها إليهم؛ ويحرسونهم من تعدي بعضهم على بعض، بحيث إنكم ضاقت بكم الأرض؛ إلى أن يستقر جأشكم، وتبصروا رشدكم؛ وتسيروا إلى الشام من يحفظه من أعدائكم المتقدمين، وأكرادكم المتمردين؛ وتقدمنا إلى مقدمي طوامين جيوشنا أنهم متى سمعوا بقدوم أحد منكم إلى الشام، أن يعودوا إلينا بسلام؛ فعادوا إلينا بالنصر المبين، والحمد لله رب العالمين. والآن فإنا وإياكم لم نزل على كلمة الإسلام مجتمعين، وما بيننا ما يفرق كلمتنا إلا ما كان من فعلكم بأهل ماردين؛ وقد أخذنا منكم القصاص، وهو جزاء كل عاص؛ فنرجع الآن في إصلاح الرعايا، ونجتهد نحن وإياكم على العدل في سائر القضايا؛ فقد آنضرت بيننا وبينكم حال البلاد وسكانها، ومنعها الخوف من القرار في أوطانها؛ وتعذر سفر التجار، وتوقف حال المعايش لانقطاع البضائع والأسفار؛ ونحن نعلم أننا نسأل عن ذلك ونحاسب عليه، وأن الله عز وجل لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء، وأن جميع ما كان وما يكون في كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها. وأنت تعلم أيها الملك الجليل، أنني وأنت مطالبون بالحقير والجليل؛ وأننا مسؤولون عما جناه، أقل من وليناه، وأن مصيرنا إلى الله؛ وإنا معتقدون الإسلام قولا وعملا ونية، عاملون بفروضه في كل وصية. وقد حملنا قاضي القضاة علامة الوقت حجة الإسلام بقية السلف كمال الدين موسى بن محمد أبا عبد الله، أعزه الله تعالى، مشافهة يعيدها على سمع الملك والعمدة عليها، فإذا عاد من الملك الجواب فليسير لنا هدية الديار المصرية، لنعلم بإرسالها أن قد حصل منكم في إجابتنا للصلح صدق النية؛ ونهدي إليكم من بلادنا ما يليق 
ms1724	 أن نهديه إليكم، والسلام الطيب منا عليكم. إن شاء الله تعالى. PageV02P0420(@)(@@) فلما سمع الملك الناصر الكتاب استشار الأمراء في ذلك؛ وبعد أيام طلبوا قاضي الموصل أعني الرسول المقدم ذكره من عند قازان، وقالوا له: أنت من أكابر العلماء وخيار المسلمين، وتعلم ما يجب عليك من حقوق الإسلام والنصيحة للدين؛ فنحن ما نتقاتل إلا لقيام الدين؛ فإن كان هذا الأمر قد فعلوه حيلة ودهاء فنحن نحلف لك أن ما يطلع على هذا القول أحد من خلق الله تعالى، ورغبوه غاية الرغبة؛ فحلف لهم بما يعتقده أنه ما يعلم من قازان وخواصه غير الصلح وحقن الدماء ورواج التجار ومجيئهم وإصلاح الرعية. ثم إنه قال لهم: والمصلحة أنكم تتفقون وتبقون على ما أنتم عليه من الاهتمام بعدوكم، وأنتم فلكم عادة في كل سنة تخرجون إلى أطراف بلادكم لأجل حفظها فتخرجون على عادتكم؛ فإن كان هذا الأمر خديعة فيظهر لكم فتكونون مستيقظين، وإن كان الأمر صحيحا فتكونون قريبين منهم فينتظم الصلح وتحقن الدماء فيما بينكم. فلما سمعوا كلامه رأوه ما فيه غرض وهو مصلحة، فشرعوا ليعينوا من يروح في الرسالة، فعينوا جماعة، منهم الأمير شمس الدين محمد بن التيتي، والخطيب شمس الدين الجوزي خطيب جامع آبن طولون، فتشفع آبن الجوزي حتى تركوه، وعينوا القاضي عماد الدين بن السكري خطيب جامع الحاكم، وهو ناظر دار العدل بالديار المصرية، وشخصا أمير آخور من البرجية. ثم إن السلطان أخذ في تجهير أمرهم إلى ما يأتي ذكره. ثم استقر السلطان في سنة إحدى وسبعمائة بالأمير عز الدين أيبك البغدادي المنصوري، أحد الأمراء البرجية في الوزارة عوضا عن شمس الدين سنقر الأعسر، وجلس في قلعة الجبل بخلعة الوزارة، وطلع إليه جميع أرباب الدولة وأعيان الناس. وأيبك هذا هو الرابع من الوزراء الأمراء الأتراك بالديار المصرية، الذين كان تضرب على أبوابهم الطبلخاناه على قاعدة الوزراء بالعراق زمن الخلفاء فأولهم الأمير علم الدين سنجر الشجاعي المنصوري؛ ثم ولي بعده الأمير بدر الدين بيدرا؛ ولما ولي بيدرا نيابة السلطنة أعيد الشجاعي، وبعده 
ms1725	 آبن السلعوس وليس هما من العدد، ثم الخليلي، وليس هو من العدد، ثم بعد الخليلي ولي الأمير سنقر الأعسر الوزر، وهو الثالث. ثم بعده أيبك هذا وهو الرابع. وكان الوزير يوم ذاك في رتبة النيابة بالديار المصرية، ونيابة السلطنة كانت يوم ذاك دون السلطنة. انتهى. وفي يوم الأحد تاسع عشر المحرم من سنة إحدى وسبعمائة، رسم السلطان لجميع الأمراء والمقدمين بمصر والقاهرة أن يخرجوا صحبة السلطان إلى الصيد نحو العباسة، وأن يستصحبوا معهم عليق عشرة أيام؛ وسافر السلطان بأكثر العسكر والجميع بعدتهم في بكرة يوم الاثنين في العشرين من المحرم. ونزل إلى بركة الحجاج وتبعه جميع الأمراء والمقدمين والعساكر، وبعد سفره سيروا طلبوا القضاة الأربعة فتوجهوا إليه، وآجتمعوا بالسلطان في بركة الحجاج وعادوا إلى القاهرة، ثم شرعوا في تجهيز رسل قازان؛ وتقدم دهليز السلطان إلى الصالحية، ودخل السلطان والأمراء إلى البرية بسبب الصيد. فلما كان يوم الاثنين عشية النهار وصل السلطان والأمراء إلى الصالحية، فخلع على جميع الأمراء والمقدمين، وكان عدة ما خلع أربعمائة وعشرين خلعة، وكان الرسل قد سفروهم من القاهرة وأنزلوهم بالصالحية، حتى إنهم يجتمعون بالسلطان عند حضوره من الصيد. فلما حضر الأمراء قدام السلطان بالخلع السنية وتلك الهيئة الجميلة الحسنة أذهل عقول الرسل مما رأوا من حسن زي عسكر الديار المصرية بخلاف زي التتار، وأحضروا الرسل في الليل إلى الدهليز إلى بين يدي السلطان، وقد أوقدوا شموعا كثيرة ومشاعل عديدة وفوانيس وأشياء كثيرة من ذلك تتجاوز عن الحد بحيث إن البرية بقيت حمراء تتلهب نورا ونارا، فتحدثوا معهم ساعة، ثم أعطوهم جواب الكتاب، وخلعوا عليهم خلع السفر وأعطوا لكل واحد من الرسل عشرة آلاف درهم وقماشا وغير ذلك. ونسخة الكتاب المسير إليهم صورته: PageV02P0421(@)(@@) " بسم الله الرحمن الرحيم: علمنا ما أشار الملك إليه، وعول في قوله وفعله عليه؛ فأما قول الملك: قد جمعتنا وإياكم كلمة الإسلام! وإنه لم يطرق بلادنا ولا قصدها إلا لما سبق به القضاء المحتوم، فهذا الأمر غير مجهول بل هو عندنا معلوم؛ وأن السبب 
ms1726	 في ذلك غارة بعض جيوشنا على ماردين، وأنهم قتلوا وسبوا وهتكوا الحريم وفعلوا فعل من لا له دين؛ فالملك يعلم أن غارتنا ما برحت في بلادكم، مستمرة من عهد آبائكم وأجدادكم؛ وأن من فعل ما فعل من الفساد، لم يكن برأينا ولا من أمرائنا ولا الأجناد، بل من الأطراف الطامعة ممن لا يؤبه إليه، ولا يعول في فعل ولا قول عليه؛ وأن معظم جيشنا كان في تلك الغارة إذا لم يجدوا ما يشترونه للقوت صاموا لئلا يأكلوا ما فيه شبهة أو حرام، وأنهم أكثر ليلهم سجد ونهارهم صيام. وأما قول الملك ابن الملك الذي هو من أعظم القان فيقول قولا يقع عليه الرد من قريب، ويزعم أن جميع ما هو عليه من علمنا ساعة واحدة يغيب؛ ولو يعلم أنه لو تقلب في مضجعه من جانب إلى جانب، أو خرج من منزله راجلا أو راكبا، كان عندنا علم من ذلك في الوقت القريب؛ أو يتحقق أن أقرب بطائنه إليه، هو العين لنا عليه، وإن كثر ذلك لديه. ونحن تحققنا أن الملك بقي عامين يجمع الجموع، وينتصر بالتابع والمتبوع؛ وحشد وجمع من كل بلد وآعتضد بالنصارى والكرج والأرمن، واستنجد بكل من ركب فرسا من فصيح وألكن؛ وطلب من المسومات خيولا وركاب، وكثر سوادا وعدد أطلاب؛ ثم إنه لما رأى أنه ليس له بجيشنا قبل في المجال، عاد إلى قول الزور والمحال، والخديعة والاحتيال؛ وتظاهر بدين الإسلام، وآشتهر به في الخاص والعام؛ والباطن بخلاف ذلك، حتى ظن جيوشنا وأبطالنا أن الأمر كذلك؛ فلما التقينا معه، كان معظم جيشنا يمتنع من قتاله، ويبعد عن نزاله؛ ويقول: لا يجوز لنا قتال المسلمين، ولا يحل قتل من يتظاهر بهذا الدين!؛ فلهذا حصل منهم الفشل، وبتأخرهم عن قتالكم حصل ما حصل؛ وأنت تعلم أن الدائرة كانت عليك. وليس يرى من أصحابك إلا من هو نادم أو باكي، أو فاقد عزيز عنده أو شاكي؛ والحرب سجال يوم لك، ويوم عليك؛ وليس ذلك مما تعاب به الجيوش ولا تقهر 
ms1727	، وهذا بقضاء الله وقدره المقدر. وأما قول الملك إنه لما آلتقى بجيشنا مزقهم كل ممزق، فمثل هذا القول ما كان يليق بالملك أن يقوله أو يتكلم به، وهو يعلم وإن كان ما رأى بل يسأل كبراء دولته وأمراء عساكره عن وقائع جيوشنا ومراتع سيوفنا من رقاب آبائه وأجداده، وهي إلى الآن تقطر من دمائهم؛ وإن كنت نصرت مرة فقد كسرت آباؤك مرارا، وإن كان جيشك قد داس أرضنا مرة فبلادكم لغارتنا مقام ولجيوشنا قرار؛ وكما تدين تدان. PageV02P0422(@)(@@) وأما قول الملك: إنه ومن معه آعتقدوا الإسلام قولا وفعلا وعملا ونية، فهذا الذي فعلته ما فعله من هو متوجه إلى هذه البنية، أعني الكعبة المضية، فإن الذي جرى بظاهر دمشق وجبل الصالحية ليس بخفي عنك ولا مكتوم، وليس هذا هو فعل المسلمين، ولا من هو متمسك بهذا الدين؛ فأين وكيف وما الحجة! وحرم البيت المقدس تشرب فيه الخمور، وتهتك الستور، وتفتض البكور؛ ويقتل فيه المجاورون، ويستأسر خطباؤه أو المؤذنون؛ ثم على رأس خليل الرحمن، تعلق الصلبان، وتهتك النسوان، ويدخل فيه الكافر سكران، فإن كان هذا عن علمك ورضاك، فواخيبتك في دنياك وأخراك؛ ويا ويلك في مبدئك ومعادك، وعن قليل يؤذن بخراب عمرك وبلادك، وهلاك جيشك وأجنادك؛ وإن كنت لم تعلم بذلك فقد أعلمناك، فاستدرك ما فات فليس مطلوبا به سواك؛ وإن كنت كما زعمت أنك على دين الإسلام، وأنت في قولك صادق في الكلام، وفي عقدك صحيح النظام؛ فآقتل الطوامين الذين فعلوا هذه الفعال، وأوقع بهم أعظم النكال؛ لنعلم أنك على بيضاء المحجة، وكان فعلك وقولك أبلغ حجة؛ ولما وصلت جيوشنا إلى القاهرة المحروسة وتحققوا أنكم تظاهرتم بكلمة الإخلاص وخدعتم باليمين والإيمان، وانتصرتم على قتالهم بعبدة الصلبان؛ آجتمعوا وتأهبوا وخرجوا بعزمات محمدية، وقلوب بدرية، وهمم علية، عند الله مرضية؛ وجدوا السير في البلاد، ليتشفوا منكم غليل الصدور والأكباد؛ فما وسع جيشكم إلا الفرار، وما كان لهم على اللقاء صبر ولا قرار؛ فآندفعت عساكرنا المنصورة مثل أمواج البحر الزخار إلى الشام، يقصدون دخول 
ms1728	 بلادكم ليظفروا بنيل المرام؛ فخشينا على رعيتكم تهلك، وأنتم تهربون ولا تجدون إلى النجاة مسلك؛ فأمرناهم بالمقام، ولزوم الأهبة والاهتمام؛ ليقضي الله أمرا كان مفعولا. وأما ما تحمله قاضي القضاة من المشافهة، فإنا سمعناه ووعيناه وتحققنا تضمنته مشافهة؛ ونحن نعلم علمه ونسكه ودينه وفضله المشهور، وزهده في دار الغرور؛ ولكن قاضي القضاة غريب عنكم بعيد منكم، لم يطلع على بواطن قضاياكم وأموركم، ولا يكاد يظهر له خفي مستوركم؛ فإن كنتم تريدون الصلح والإصلاح، وبواطنكم كظواهركم متتابعة في الصلاح؛ وأنت أيها الملك طالب الصلح على التحقيق، وليس في قولك مين ولا يشوبه تنميق؛ نقلدك سيف البغي، ومن سل سيف البغي قتل به، ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله؛ فيرسل إلينا من خواص دولتك رجل يكون منكم ممن إذا قطع بأمر وقفتم عنده، أو فصل حكما انتهيتم إليه، أو جزم أمرا عولتم عليه؛ يكون له في أول دولتكم حكم وتمكين، وهو فيما يعول عليه ثقة أمين؛ لنتكلم معه فيما فيه الصلاح لذات البين، وإن لم يكن كذلك عاد بخفي حنين. وأما ما طلبه الملك من الهدية من الديار المصرية فليس نبخل عليه، ومقداره عندنا أجل مقدار وجميع ما يهدى إليه دون قدره، وإنما الواجب أن يهدي أولا من آستهدى؛ لتقابل هديته بأضعافها، ونتحقق صدق نيته، وإخلاص سريرته؛ ونفعل ما يكون فيه رضا الله عز وجل ورضا رسوله في الدنيا والآخرة، لعل صفقتنا رابحة في معادنا غير خاسرة. والله تعالى الموفق للصواب " . انتهى. ثم سافر القصاد المذكورون، وعاد السلطان من الصيد في ثالث صفر إلى بركة الحجاج وآلتقى أمير الحاج وهو الأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار أمير جاندار، وصحبته ركب الحاج والمحمل السلطاني، فنزل عنده السلطان وخلع عليه؛ ثم ركب وتوجه حتى صعد قلعة الجبل عصر النهار، ودخل عقيب دخوله المحمل والحجاج؛ وشكر الحاج من حسن سيرة بكتمر المذكور مع سرعة مجيئه بخلاف العادة؛ فإن العادة كانت يوم ذاك دخول المحمل في سابع صفر، وقبل ذلك وبعد ذلك. وعمل بكتمر في هذه السفرة 
ms1729	 من الخيرات والبر والخلع على أمراء الحجاز وغيرهم شيئا كثيرا؛ قيل: إن جملة ما أنفقه في هذه السفرة خمسة وثمانون ألف دينار مصرية، تقبل الله تعالى منه. PageV02P0423(@)(@@) ثم في صفر هذا وصل الخبر إلى السلطان بأن قازان على عزم الركوب وقصد الشام، وأن مقدم عساكره الأمير بولاي قد قارب الفرات، وأن الذي أرسله من الرسل خديعة. فعند ذلك شرع السلطان في تجهيز العساكر، وتهيأ للخروج إلى البلاد الشامية؛ ثم في أثناء ذلك ورد على السلطان قاصد الأمير كتبغا المنصوري نائب صرخد - وكتبغا هذا هو الملك العادل المخلوع بالملك المنصور لاجين المقدم ذكرهما - وأخبر أنه وقع بين حماة وحمص وحصن الأكراد برد وفيه شيء على صورة بني آدم من الذكور والإناث، وصور قرود وغير ذلك، فتعجب السلطان وغيره من ذلك. ثم في ليلة الجمعة ثامن عشر جمادى الأولى سنة إحدى وسبعمائة في وقت السحر توفي الخليفة أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بن علي الهاشمي العباسي بمسكنه بالكبش ظاهر القاهرة ومصر المطل على بركة الفيل، وخطب له في ذلك اليوم بجوامع القاهرة ومصر، فإنهم أخفوا موته إلى بعد صلاة الجمعة؛ فلما آنقضت الصلاة سير الأمير سلار نائب السلطنة خلف جماعة الصوفية ومشايخ الزوايا والربط والقضاة والعلماء والأعيان من الأمراء وغيرهم للصلاة عليه؛ وتولى غسله وتكفينه الشيخ كريم الدين عبد الكريم الأبلي شيخ الشيوخ بخانقاه سعيد السعداء ورئيس المغسلين بين يديه، وهو عمر بن عبد العزيز الطوخي، وحمل من الكبش إلى جامع أحمد بن طولون؛ ونزل نائب السلطنة الأمير سلار، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير الأستادار، وجميع الأمراء من القلعة إلى الكبش، وحضروا تغسيله ومشوا أمام جنازته إلى الجامع المذكور؛ وتقدم للصلاة عليه الشيخ كريم الدين المذكور، وحمل إلى تربته بجوار السيدة نفيسة ودفن بها، بعد أن أوصى بولاية العهد إلى ولده أبي الربيع سليمان، وتقدير عمره فوق العشرين سنة. وكان السلطان طلبه في أول نهار الجمعة قبل الإشاعة بموت والده، وأشهد عليه أنه ولى الملك الناصر محمد بن قلاوون 
ms1730	 جميع ما ولاه والده وفوضه إليه، ثم عاد إلى الكبش. فلما فرغت الصلاة على الخليفة رد ولده المذكور وأولاد أخيه من جامع آبن طولون إلى دورهم، ونزل من القلعة خمسة خدام من خدام السلطان، وقعدوا على باب الكبش صفة الترسيم عليهم؛ وسير السلطان يستشير قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العيد الشافعي في أمر سليمان المذكور: هل يصلح للخلافة أم لا؟ فقال: نعم يصلح؛ وأثنى عليه. وبقي الأمر موقوفا إلى يوم يوم الخميس رابع عشرين جمادى الأولى المذكور. فلما كان بكرة النهار المذكور طلب سليمان إلى القلعة فطلع هو وأولاد أخيه بسبب المبايعة فأمضى السلطان ما عهد إليه والده المذكور بعد فصول وأمور يطول شرحها بينه وبين أولاد أخيه وجلس السلطان وخلع على أبي الربيع سليمان هذا خلعة الخلافة، ونعت بالمستكفي، وهي جبة سوداء وطرحة سوداء، وخلع على أولاد أخيه خلع الأمراء الأكابر خلعا ملونة. وبعد ذلك بايعه السلطان والأمراء والقضاة والمقدمون وأعيان الدولة، ومدوا السماط على العادة؛ ثم رسم له السلطان بنزوله إلى الكبش وأجرى راتبه الذي كان مقررا لوالده وزيادة؛ ونزلوا إلى الكبش وأقاموا به إلى يوم الخميس مستهل جمادى الآخرة إذ حضر من عند السلطان المهمندار ومعه جماعة وصحبتهم جمال كثيرة، فنقلوا الخليفة وأولاد أخيه ونساءهم وجميع من يلوذ بهم إلى قلعة الجبل، وأنزلوهم بالقلعة في دارين: الواحدة تسمى بالصالحية، والأخرى بالظاهرية، وأجروا عليهم الرواتب المقررة لهم؛ وكان في يوم الجمعة ثاني يوم المبايعة خطب بمصر والقاهرة للمستكفي هذا، ورسم بضرب آسمه على سكة الدينار والدرهم. انتهى. PageV02P0424(@)(@@) وكان السلطان قبل ذلك أمر بخروج تجريدة إلى الوجه القبلي لكثرة فساد العربان وتعدى شرهم في قطع الطريق إلى أن فرضوا على التجار وأرباب المعايش بأسيوط ومنفلوط فرائض جبوها شبه الجالية، واستخفوا بالولاة ومنعوا الخراج وتسموا بأسماء الأمراء، وجعلوا لهم كبيرين: أحدهما سموه سلار، والآخر بيبرس، ولبسوا الأسلحة وأخرجوا أهل السجون بأيديهم؛ فأحضر السلطان الأمراء والقضاة وآستفتوهم في قتالهم، فأفتوهم بجواز ذلك؛ فآتفق الأمراء على الخروج لقتالهم، وأخذت الطرق عليهم 
ms1731	 لئلا يمتنعوا بالجبال والمنافذ، فيفوت الغرض فيهم؛ واستدعوا الأمير ناصر الدين ناصر الدين محمد بن الشيخي متولي الجيزة وندبوه لمنع الناس بأسرهم من السفر إلى الصعيد في البر والبحر، ومن ظهر أنه سافر كانت أرواح الولاة قبالة ذلك وما ملك؛ وأشاع الأمراء أنهم يريدون السفر إلى الشام وتجهزوا، وكتبت أوراق الأمراء المسافرين وهم عشرون مقدما بمضافيهم، وعينوا أربعة أقسام: قسم يتوجه في البر الغربي، وقسم يتوجه في البر الشرقي، وقسم يركب النيل، وقسم يمضي في الطريق السالكة. وتوجه الأمير شمس الدين سنقر الأعسر، وكان قد قدم من الشام، إلى الواح في خمسة أمراء، وقرروا أن يتأخر مع السلطان أربعة أمراء من المقدمين، ورسم إلى كل من تعين من الأمراء لجهة أن يضع السيف في الكبير والصغير والجليل والحقير، ولا يبقوا شيخا ولا صبيا ويحتاطوا على سائر الأموال. وسار الأمير سلار نائب السلطنة في رابع جمادى الآخرة ومعه جماعة من الأمراء في البر الغربي، وسار الأمير بيبرس الجاشنكير بمن معه من الحاجر في البر الغربي أيضا من طريق الواحات، وسار الأمير بكتاش أمير سلاح بمن معه في البر الشرقي، وسار الأمير قتال السبع وبيبرس الدوادار وبلبان الغلمشي وغيره من الشرقية إلى السويس والطور، وسار الأمير قبجق المنصوري نائب الشام بمن كان معه إلى عقبة السيل، وسار طقصبا والي قوص بعرب الطاعة، وأخذ عليهم المفازات؛ وقد عميت أخبار الديار المصرية على أهل الصعيد لمنع المسافرين إليها فطرقوا الأمراء البلاد على حين غفلة من أهلها، ووضعوا السيف من الجيزة بالبر الغربي والإطفيحية من الشرقي، فلم يتركوا أحدا إلا قتلوه، ووسطوا نحو عشرة آلاف رجل، وما منهم إلا من أخذوا ماله وسبوا حريمه؛ فكان إذا ادعى أحد منهم أنه حضري، قيل له: قل " دقيق " ، فإن قال: دقيق - بالكاف لغات العرب - قتل وإن قال: بالقاف المعهودة أطلق. ووقع الرعب في قلوب العربان حتى طبق عليهم الأمراء وأخذوهم من كل جهة فروا إليها، وأخرجوهم من مخابئهم حتى قتلوا من بجانبي النيل إلى قوص؛ وجافت الأرض بالقتلى 
ms1732	؛ واختفى كثير منهم بمغاور الجبال فأوقدت عليهم النيران حتى هلكوا بأجمعهم، وأسر منهم نحو ألف وستمائة لهم فلاحات وزروع، وحصل من أموالهم شيء عظيم جدا تفرقته الأيدي؛ وأحضر منه إلى الديوان السلطاني ستة عشرة ألف رأس من الغنم، وذلك من جملة ثمانين ألف رأس ما بين ضأن وماعز، ومن السلاح نحو مائتين وستين حملا من السيوف والسلاح والرماح، ومن الأموال على بغال محملة مائتين وثمانين بغلا، ونحو أربعة آلاف فرس، واثنين وثلاثين ألف جمل، وثمانية آلاف رأس من البقر، غير ما أرصد في المعاصر؛ وصار لكثرة ما حصل للأجناد والغلمان والفقراء الذين آتبعوا العسكر يباع الكبش السمين من ثلاثة دراهم إلى درهم، والمعز بدرهم الرأس، والجزة الصوف بنصف درهم، والكساء بخمسة دراهم، والرطل السمن بربع درهم، ولم يوجد من يشتري الغلال لكثرتها؛ فإن البلاد طرقت وأهلها آمنون، وقد كسروا الخراج سنتين. ثم عاد العسكر في سادس عشر شهر رجب من سنة إحدى وسبعمائة، وقد خلت بلاد الصعيد من أهلها بحيث صار الرجل يمشي فلا يجد في طريقه أحدا، وينزل القرية فلا يرى إلا النساء والصبيان؛ ثم أفرج السلطان عن المأسورين وأعادهم إلى بلادهم لحفظ البلاد. PageV02P0425(@)(@@) وعند عود الأمراء المذكورين من بلاد الصعيد ورد الخبر من حلب أن تكفور متملك سيس منع الحمل وخرج عن الطاعة وانتمى لغازان، فرسم بخروج العساكر لمحاربته؛ وخرج الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح، والأمير عز الدين أيبك الخازندار بمضافيهما من الأمراء وغيرهم في شهر رمضان، فساروا إلى حماة فتوجه معهم نائبها الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري في خامس عشرين شوال. وتوجهوا إلى بلاد سيس وأحرقوا الزروع وآنتهبوا ما قدروا عليه، وحاصروا مدينة سيس وغنموا من سفح قلعتها شيئا كثيرا من جفال الأرمن؛ وعادوا من الدربند إلى مرج أنطاكية. ثم قدموا في تاسع عشر ذي القعدة. ثم ورد الخبر على السلطان من طرابلس بأن الفرنج أنشأوا جزيرة تجاه طرابلس تعرف بجزيرة أرواد، وعمروها بالعدد والآلات، وكثر فيها جمعهم، وصاروا يركبون البحر ويأخذون المراكب. فرسم 
ms1733	 السلطان للوزير بعمارة أربعة شوان حربية في محرم سنة اثنتين وسبعمائة ففعل ذلك، ونجزت عمارة الشواني وجهزت بالمقاتلة وآلات الحرب مع الأمير جمال الدين آقوش القارىء العلائي وإلى البهنسا؛ واجتمع الناس لمشاهدة لعب الشواني في يوم السبت ثاني عشر المحرم، ونزل السلطان والأمراء لمشاهدة ذلك، وآجتمع من العالم ما لا يحصيه إلا الله تعالى حتى بلغ كراء المركب التي تحمل عشرة أنفس إلى مائة درهم؛ وآمتلأ البر من بولاق إلى الصناعة حتى لم يوجد موضع قدم؛ ووقف العسكر على بر بستان الخشاب وركب الأمراء الحراريق إلى الروضة وبرزت الشواني تجاه المقياس تلعب كأنها في الحرب، فلعب الشيني الأول والثاني والثالث، وأعجب الناس إعجابا زائدا لكثرة ما كان فيها من المقاتلة والنفوط وآلات الحرب، وتقدم الرابع وفيه الأمير آقوش فما هو إلا أنه خرج من الصناعة بمصر وتوسط في النيل إذا بالريح حركته فمال به ميلة واحدة آنقلب وصار أعلاه أسفله، فصرخ الناس صرخة واحدة كادت تسقط منها الحبالى، وتكدر ما كانوا فيه من الصفو فتلاحق الناس بالشيني وأخرجوا ما سقط منه في الماء، فلم يعدم منه سوى الأمير آقوش وسلم الجميع، فتكدر السلطان والأمراء بسببه، وعاد السلطان بأمرائه إلى القلعة وآنفض الجمع. وبعد ثلاثة أيام أخرج الشيني فإذا امرأة الريس وابنها وهي ترضعه في قيد الحياة، فاشتد عجب الناس من سلامتها طول هذه الأيام! قاله المقريزي وغيره، والعهدة عليهم في هذا النقل. ثم شرع العمل في إعادة الشيني الذي غرق حتى نجز، وندب السلطان الأمير سيف الدين كهرداش الزراق المنصوري إلى السفر فيه عوضا عن آقوش الذي غرق، رحمه الله تعالى، وتوجه الجميع إلى طرابلس ثم إلى جزيرة أرواد المذكورة، وهي بالقرب من أنطرطوس، فأخربوها وسبوا وغنموا، وكان الأسرى منها مائتين وثمانين نفرا؛ وقدم الخبر بذلك إلى السلطان فسر وسر الناس قاطبة ودقت البشائر لذلك أياما؛ وآتفق في ذلك اليوم أيضا حضور الأمير بكتاش الفخري أمير سلاح من غزو سيس. ثم بعد ذلك بأيام ورد الخبر من حلب بأن قازان 
ms1734	 على عزم الحركة إلى الشام، فوقع الاتفاق على خروج العساكر من الديار المصرية إلى الشام، وعين من الأمراء الأمير بيبرس الجاشنكير، وطغريل الإيغاني، وكراي المنصوري، وحسام الدين لاجين أستادار بمضافيهم وثلاثة آلاف من الأجناد، وساروا من مصر في ثامن عشر شهر رجب؛ وتواترت الأخبار بنزول قازان على الفرات، ووصل عسكره إلى الرحبة، وبعث أمامه قطلوشاه من أصحابه على عساكر عظيمة إلى الشام تبلغ ثمانين ألفا، وكتب إلى الأمير عز الدين أيبك الأفرم نائب الشام يرغبه في طاعته. PageV02P0426(@)(@@) ودخل الأمير بيبرس الجاشنكير بمن معه إلى دمشق في نصف شعبان، ولبث يستحث السلطان على الخروج. وأقبل الناس من حلب وحماة إلى دمشق جافلين من التتار، فاستعد أهل دمشق للفرار ولم يبق إلا خروجهم، فنودي بدمشق: من خرج منها حل ماله وعمه. وخرج الأمير بهادر آص والأمير قطلوبك المنصوري، وأنس الجمدار في عسكر إلى حماة، ولحق بهم عساكر طرابلس وحمص، فاجتمعوا على حماة عند نائبها الملك العادل كتبغا المنصوري؛ وبلغ التتار ذلك فبعثوا طائفة كثيرة إلى القريتين فأوقعوا بالتركمان، فتوجه إليهم أسندمر كرجي نائب طرابلس وبهادر آص وكجكن وغرلوا العادلي وتمر الساقي وأنص الجمدار ومحمد بن قرا سنقر في ألف وخمسمائة فارس، فطرقوهم بمنزلة عرض في حادي عشر شعبان. على غفلة، فافترقوا عليهما أربع فرق، وقاتلوهم قتالا شديدا من نصف النهار إلى العصر حتى كسروهم وأفنوهم - وكانوا التتار، فيما يقال، أربعة آلاف - وآستنقذوا التركمان وحريمهم وأولادهم من أيدي التتار، وهم نحو ستة آلاف أسير، ولم يفقد من العسكر الإسلامي إلا الأمير أنص الجمدار المنصوري ومحمد بن باشقرد الناصري وستة وخمسون من الأجناد؛ وعاد من آنهزم من التتار إلى قطلوشاه، وأسر العسكر المصري مائة وثمانين من التتار، وكتب إلى السلطان بذلك ودقت البشائر بدمشق. وكان السلطان الملك الناصر محمد قد خرج بعساكره وأمرائه من الديار المصرية إلى جهة البلاد الشامية في ثالث شعبان، وخرج بعده الخليفة المستكفي بالله، واستناب السلطان بديار مصر الأمير عز الدين أيبك البغدادي. وجد قطلوشاه مقدم التتار بالعساكر في المسير 
ms1735	 حتى نزل قرون حماة في ثالث عشر شعبان، فآندفعت العساكر المصرية التي كانت بحماة بين يديه إلى دمشق، وركب نائب حماة الأمير كتبغا الذي كان تسلطن وتلقب بالملك العادل في محفة لضعفه؛ واجتمع الجميع بدمشق وآختلف رأيهم في الخروج إلى لقاء العدو أو آنتظار قدوم السلطان؛ ثم خشوا من مفاجأة العدو فنادوا بالرحيل؛ وركبوا في أول شهر رمضان من دمشق، فاضطربت دمشق بأهلها، وأخذوا في الرحيل منها على وجوههم، واشتروا الحمار بستمائة درهم والجمل بألف درهم، وترك كثير منهم حريمه وأولاده ونجا بنفسه إلى القلعة؛ فلم يأت الليل إلا وبوادر التتار في سائر نواحي المدينة. وسار العسكر مخفا، وبات الناس بدمشق في الجامع يضجون بالدعاء إلى الله تعالى؛ فلما أصبحوا رحل التتار عن دمشق بعد أن نزلوا بالغوطة. وبلغ الأمراء قدوم السلطان فتوجهوا إليه من مرج راهط فلقوه على عقبة الشحورا في يوم السبت ثاني عشر رمضان وقبلوا له الأرض. ثم ورد عند لقائهم به الخبر بوصول التتار في خمسين ألفا مع قطلوشاه نائب غازان، فلبس العسكر بأجمعه السلاح، واتفقوا على قتال التتار بشقحب تحت جبل غباغب؛ وكان قطلوشاه قد وقف على أعلى النهر، فصفت العساكر الإسلامية: فوقف السلطان في القلب وبجانبه الخليفة، والأمير سلار النائب، والأمير بيبرس الجاشنكير، وعز الدين أيبك الخازندار، وبكتمر الجوكندار، وآقوش الأفرم نائب الشام، والأمير برلغي، والأمير أيبك الحموي، وبكتمر الأبو بكري، وقطلوبك، ونوغاي السلاح دار، ومبارز الدين أمير شكار، ويعقوبا الشهرزوري، ومبارز الدين أوليا بن قرمان؛ ووقف في الجناح الأيمن الأمير قبجق بعساكر حماة والعربان وجماعة كثيرة من الأمراء؛ ووقف في الميسرة الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح، والأمير قرا سنقر نائب حلب بعساكرها، والأمير بتخاص نائب صفد بعساكرها؛ والأمير طغريل الإيغاني، وبكتمر السلاح دار وبيبرس الدوادار بمضافيهم. ومشى السلطان على التتار والخليفة بجانبه ومعهما القراء يتلون القرآن ويحثون على الجهاد ويشوقون إلى الجنة، وصار الخليفة يقول: " يا مجاهدون؛ لا تنظروا لسلطانكم. قاتلوا عن دين نبيكم صلى الله عليه وسلم وعن حريمكم! " والناس 
ms1736	 في بكاء شديد، ومنهم من سقط عن فرسه إلى الأرض! وتواصى بيبرس وسلار على الثبات في الجهاد. وكل ذلك والسلطان والخليفة يكر في العساكر يمينا وشمالا. ثم عاد السلطان والخليفة إلى مواقفهما، ووقف خلفه الغلمان والأحمال والعساكر صفا واحدا، وقال لهم: من خرج من الأجناد عن المصاف فاقتلوه ولكم سلبه. PageV02P0427(@)(@@) فلما تم الترتيب زحفت كراديس التتار كقطع الليل، وكان ذلك وقت الظهر من يوم السبت ثاني رمضان المذكور. وأقبل قطلوشاه بمن معه من الطوامين، وحملوا على الميمنة فثبتت لهم الميمنة وقاتلوهم أشد قتال حتى قتل من أعيان الميمنة الأمير حسام الدين لاجين الأستادار، وأوليا بن قرمان، والأمير سنقر الكافوري، والأمير أيدمر الشمسي القشاش، والأمير آقوش الشمسي الحاجب، وحسام الدين علي بن باخل ونحو الألف فارس، كل ذلك وهم في مقابلة العدو والقتال عمال بينهم. فلما وقع ذلك أدركتهم الأمراء من القلب ومن الميسرة، وصاح سلار: " هلك والله أهل الإسلام! " وصرخ في بيبرس الجاشنكير وفي البرجية فأتوه دفعة واحدة، فأخذهم وصدم بهم العدو وقصد مقدم التتار قطلوشاه، وتقدم عن الميمنة حتى أخذت الميمنة راحة، وأبلى سلار في ذلك اليوم هو وبيبرس الجاشنكير بلاء حسنا، وسلموا نفوسهم إلى الموت. فلما رأى باقي الأمراء منهم ذلك ألقوا نفوسهم إلى الموت، واقتحموا القتال؛ وكانت لسلار والجاشنكير في ذلك اليوم اليد البيضاء على المسلمين - رحمهما الله تعالى - واستمروا في القتال إلى أن كشفوا التتار عن المسلمين. وكان جوبان وقرمجي وهما من طوامين التتار قد ساقا تقوية لبولاي وهو خلف المسلمين؛ فلما عاينوا الكسرة على قطلو شاه أتوه نجدة ووقفوا في وجه سلار وبيبرس، فخرج من عسكر السلطان أسندمر، والأمير قطلوبك والأمير قبجق والمماليك السلطانية وأردفوا سلار وبيبرس، وقاتلوا أشد قتال حتى أزاحوهم عن مواقفهم، فمالت التتار على الأمير برلغي في موقفه، فتوجهوا الجماعة المذكورون إلى برلغي، واستمر القتال بينهم. وأما سلار فإنه قصد قطلوشاه مقدم التتار وصدمه بمن معه، وتقاتلا وثبت كل منهما. وكانت الميمنة لما قتل الأمراء منها آنهزم من كان معهم، ومرت التتار 
ms1737	 خلفهم فجفل الناس وظنوا أنها كسرة؛ وأقبل السواد الأعظم على الخزائن السلطانية فكسروها ونهبوا ما فيها من الأموال؛ وجفل النساء والأطفال، وكانوا قد خرجوا من دمشق عند خروج الأمراء منها، وكشف النساء عن وجوههن وأسبلن الشعور. وضج ذلك الجمع العظيم بالدعاء، وقد كادت العقول أن تطيش وتذهب عند مشاهدة الهزيمة! وآستمر القتال بين التتار والمسلمين إلى أن وقف كل من الطائفتين عن القتال. ومال قطلوشاه بمن معه إلى جبل قريب منه، وصعد عليه وفي نفسه أنه انتصر، وأن بولاي في أثر المنهزمين من المسلمين؛ فلما صعد الجبل رأى السهل والوعر كله عساكر، والميسرة السلطانية ثابتة وأعلامها تخفق، فبهت قطلوشاه وتحير وآستمر بموضعه حتى كمل معه جمعه وأتاه من كان خلف المنهزمين من الميمنة السلطانية ومعهم عدة من المسلمين قد أسروهم، منهم: الأمير عز الدين أيدمر نقيب المماليك السلطانية، فأحضره قطلوشاه وسأله: " من أين أنت؟ " فقال: " من أمراء مصر " ، وأخبره بقدوم السلطان؛ وكان قطلوشاه ليس له علم بقدوم السلطان بعساكر مصر إلا ذلك الوقت؛ فعند ذلك جمع قطلوشاه أصحابه وشاورهم فيما يفعل، وإذا بكوسات السلطان والبوقات قد زحفت وأزعجت الأرض وأرجفت القلوب بحسها، فلم يثبت بولاي وخرج من تجاه قطلوشاه في نحو العشرين ألفا من التتار، ونزل من الجبل بعد المغرب ومر هاربا. وبات السلطان وسائر عساكره على ظهور الخيل والطبول تضرب، وتلاحق بهم من كان آنهزم شيئا بعد شيء، وهم يقصدون ضرب الطبول السلطانية والكوسات؛ وأحاط عسكر السلطان بالجبل الذي بات عليه التتار، وصار بيبرس وسلار وقبجق والأمراء والأكابر في طول الليل دائرين على الأمراء والأجناد يوصونهم ويرتبونهم ويؤكدون عليهم في التيقظ، ووقف كل أمير في مصافه مع أصحابه، والحمل والأثقال قد وقف على بعد، وثبتوا على ذلك حتى آرتفعت الشمس. PageV02P0428(@)(@@) وشرع قطلوشاه في ترتيب من معه، ونزلوا مشاة وفرسانا وقاتلوا العساكر. فبرزت المماليك السلطانية بمقدميها إلى قطلوشاه وجوبان، وعملوا في قتالهم عملا عظيما، فصاروا تارة يرمونهم بالسهام وتارة يواجهونهم بالرماح، واشتغل الأمراء أيضا بقتال من في جهتهم، وصاروا يتناوبون 
ms1738	 في القتال أميرا بعد أمير. وألحت المماليك السلطانية في القتال وأظهروا في ذلك اليوم من الشجاعة والفروسية ما لا يوصف حتى إن بعضهم قتل تحته الثلاثة من الخيل. وما زال الأمراء على ذلك حشى انتصف نهار الأحد، صعد قطلوشاه الجبل وقد قتل من عسكره نحو ثمانين رجلا، وجرح الكثير واشتد عطشهم. واتفق أن بعض من كان أسره التتار هرب ونزل إلى السلطان، وعرفه أن التتار قد أجمعوا على النزول في السحر لمصادمة العساكر السلطانية، وأنهم في شدة من العطش، فاقتضى الرأي أن يفرج لهم عند نزولهم ويركب الجيش أقفيتهم. فلما باتوا على ذلك وأصبحوا نهار الاثنين، ركب التتار في الرابعة من النهار ونزلوا من الجبل فلم يتعرض لهم أحد وساروا إلى النهر فاقتحموه؛ فعند ذلك ركبهم بلاء الله من المسلمين وأيدهم الله تعالى بنصره حتى حصدوا رؤوس التتار عن أبدانهم ووضعوا فيهم السيف ومروا في أثرهم قتلا وأسرا إلى وقت العصر. وعادوا إلى السلطان وعرفوه بهذا النصر العظيم، فكتبت البشائر في البطائق، وسرحت الطيور بهذا النصر العظيم إلى غزة. وكتب إلى غزة بمنع المنهزمين من عساكر السلطان من الدخول إلى مصر، وتتبع من نهب الخزائن السلطانية والاحتفاظ بمن يمسك منهم، وعين السلطان الأمير بدر الدين بكتوت الفتاح للمسير بالبشارة إلى مصر ثم كتب بهذا الفتح العظيم إلى سائر الأقطار. ثم ركب السلطان في يوم الاثنين من مكان الواقعة، وبات ليلته بالكسوة وأصبح يوم الثلاثاء وقد خرج إليه أهل دمشق، فسار إليها ومعه الخليفة في عالم عظيم من الفرسان والأعيان والعامة والنساء والصبيان لا يحصيهم إلا الله تعالى، وهم يضجون بالدعاء والهناء والشكر لله سبحانه وتعالى على هذه المنة! وتساقطت عبرات الناس فرحا، ودقت البشائر بسائر الممالك؛ وكان هذا اليوم يوما لم يشاهد مثله. وسار السلطان حتى نزل بالقصر الأبلق، وقد زينت المدينة. وآستمرت الأمراء وبقيت العساكر في طلب التتار إلى القريتين، وقد كلت خيول التتار وضعفت نفوسهم وألقوا أسلحتهم وآستسلموا للقتل، والعساكر تقتلهم بغير مدافعة، حتى إن أراذل العامة والغلمان 
ms1739	 قتلوا منهم خلقا كثيرا وغنموا عذ غنائم، وقتل الواحد من العسكر العشرين من التتار فما فوقها؛ ثم أدركت عربان البلاد التتار وأخذوا في كيدهم: فيجيء منهم الاثنان والثلاثة إلى العدة الكثير من التتار، كأنهم يهدونهم إلى طريق قريبة مفازة، فيوصلونهم إلى البرية ويتركونهم بها فيموتوا عطشا؛ ومنهم من دار بهم وأوصلوهم إلى غوطة دمشق، فخرجت إليهم عامة دمشق فقتلوا منهم خلقا كثيرا. ثم تتبعت الحكام النهبة وعاقبوا منهم جماعة كثيرة حتى تحصل أكثر ما نهب من الخزائن ولم يفقد منه إلا القليل. ثم خلع السلطان على الأمراء جميعهم؛ ثم حضر الأمير برلغي، وقد كان آنهزم، فلم يأذن له السلطان في الدخول عليه، وقال: بأي وجه تدخل علي أو تنظر في وجهي! فما زال به الأمراء حتى رضي عنه. ثم قبض على رجل من أمراء حلب كان قد انتمى إلى التتار وصار يدلهم على الطرقات، فسمر على جمل وشهر بدمشق وضواحيها. وآستمر الناس في شهر رمضان كله في مسرات تتجدد، ثم صلى السلطان صلاة عيد الفطر، وخرج في ثالث شوال من دمشق يريد الديار المصرية. وأما التتار فإنه لما قتل أكثرهم ودخل قطلوشاه الفرات في قليل من أصحابه. ووصل خبر كسرته إلى همذان، ووقعت الصرخات في بلادهم، وخرج أهل تبريز وغيرها إلى لقائهم واستعلام خبر من فقد منهم حتى علموا ذلك، فقامت النياحة في مدينة تبريز شهرين على القتلى. PageV02P0429(@)(@@) ثم بلغ الخبر غازان فاغتم غما عظيما وخرج من منخريه دم كثير حتى أشفى على الموت وآحتجب عن حواشيه، فإنه لم يصل إليه من عساكره من كل عشرة واحد ممن كان آنتخبهم من خيار جيشه. ثم بعد ذلك بمدة جلس غازان وأوقف قطلوشاه مقدم عساكره وجوبان وسوتاي ومن كان معهم من الأمراء، وأنكر على قطلوشاه وأمر بقتله، فما زالوا به حتى عفا عنه وأبعده من قدامه حتى صار على مسافة بعيدة بحيث يراه، وقام إليه، وقد مسكه الحجاب، سائر من حضر - وهم خلق كثير جدا - وصار كل منهم يبصق في وجهه حتى 
ms1740	 بصق الجميع! ثم أبعده عنه إلى كيلان ثم ضرب بولاي عدة عصي وأهانه. وفي الجملة فإنه حصل على غازان بهذه الكسرة من القهر والهم ما لا مزيد عليه، ولله الحمد. وسار السلطان الملك الناصر بعساكره وأمرائه حتى وصل إلى القاهرة، ودخلها في يوم ثالث عشرين شوال حسب ما يأتي ذكره. وكان نائب الغيبة رسم بزينة القاهرة من باب النصر إلى باب السلسلة من القلعة، وكتب بإحضار سائر مغاني العرب بأعمال الديار المصرية كلها. وتفاخر الناس في الزينة ونصبوا القلاع، واقتسمت أستادارية الأمراء شوارع القاهرة إلى القلعة، وزينوا ما يخص كل واحد منهم وعملوا به قلعة بحيث نودي: من آستعمل صانعا في غير صنعة القلاع كانت عليه جناية للسلطان. وتحسن سعر الخشب والقصب وآلات النجارة، وتفاخروا في تزيين القلاع المذكورة، وأقبل أهل الريف إلى القاهرة للفرجة على قدوم السلطان وعلى الزينة، فإن الناس كانوا أخرجوا الحلي والجواهر واللآلىء وأنواع الحرير فزينوا بها. ولم ينسلخ شهر رمضان حتى تهيأ أمر القلاع؛ وعمل ناصر الدين محمد بن الشيخي والي القاهرة قلعة بباب النصر فيها سائر أنواع الخد والهزل ونصب عدة أحواض ملأها بالسكر والليمون وأوقف مماليكه بشربات حتى يسقوا العسكر. قلت: لو فعل هذا في زماننا والي القاهرة لكان حصل عليه الإنكار بسبب إضاعة المال، وقيل له: لم لا حملت إلينا ما صرفته؟ فإنه كان أنفع وخيرا من هذا الفشار، وإنما كانت نفوس أولئك غنية وهممهم علية؛ وما كان جل قصدهم إلا إظهار النعمة والتفاخر في الحشم والأسمطة والإنعامات حتى يشاع عنهم ذلك ويذكر إلى الأبد، فرحم الله تلك الأيام وأهلها!. وقدم السلطان إلى القاهرة في يوم الثلاثاء ثالث عشرين شوال، وقد خرج الناس إلى لقائه وللفرجة عليه، وبلغ كراء البيت الذي يمر عليه السلطان من خمسين درهما إلى مائة درهم. فلما وصل السلطان إلى باب النصر ترجل الأمراء كلهم، وأول من ترجل منهم الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح وأخذ يحمل سلاح السلطان، فأمره السلطان أن يركب لكبر سنه ويحمل السلاح 