ms341	 الجزائر بين يديه على ركبهم ويلحس أعداؤه التراب من تحت قدميه وتدين له الأمم بالطاعة والانقياد لأنه يخلص المضطهد ممن هو أقوى منه ويرأف بالضعفاء والمساكين ويصلي عليه في كل وقت ويبارك عليه في كل يوم ويدوم ذكره مع ذكر الله عز و جل إلى الأبد . وعن جابر قال : بين كتفي آدم مكتوب : محمد رسول الله خاتم النبيين صلى الله عليه و سلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب مختصر من دلائل نبوته(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وما طهر من بركته(@)(@@) PageV01P0176(@)(@@) عن عبد الله قال : بينما نحن مع رسول الله محمد صلى الله عليه و سلم بمنى إذ انفلق القمر فلقتين فكانت فلقة من وراء الجبل وفلقة دونه فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اشهدوا . وفي رواية أخرى : فقال كفار أهل مكة : هذا سحر سحركم به ابن أبي كبشة انظروا السفار فإن كانوا رأوا ما رأيتم فقد صدق . وإن كان لم يروا ما رأيتم فهو سحر سحركم به . قال : فسئل السفار فقدموا من كل وجه فقالوا : رأينا . وعن أنس بن مالك : أن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يريهم آية فأراهم انشقاق القمر مرتين . وعن عبد الله بن عمر : في قوله عز و جل " اقتربت الساعة وانشق القمر " قال : قد كان ذلك على عهد النبي صلى الله عليه و سلم انشق القمر فلقتين فلقة من دون الجبل وفلقة من خلف الجبل فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اشهدوا . وقال البيهقي : اللهم اشهد . وعن العباس بن عبد المطلب قال : قلت : يا رسول الله دعاني إلى الدخول في دينك أمارة لنبوتك ؛ رأيتك في المهد تناغي القمر وتشير إليه بإصبعك فحيث أشرت إليه مال . قال : إني كنت أجذبه ويجذبني ويلهيني عن البكاء وأسمع وجنته تسجد تحت العرش . وعن ابن عباس قال : خرجت حليمة تطلب النبي صلى الله عليه و سلم وقد وجدت البهم تقيل فوجدته مع أخته فقالت : في هذا الحر ؟ فقالت أخته : يا أمه ما وجد أخي حرا رأيت غمامة تظل عليه 
ms342	 إذا وقف وقفت وإذا سار سارت معه حتى انتهى إلى هذا الموضع . وعن علي بن أبي طالب قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم بمكة في بعض نواحيها خارجا من مكة بين الجبال والشجر فلم يمر بشجرة ولا جبل إلا قال : السلام عليك يا رسول الله . وفي حديث آخر : ولا على شيء إلا سلم عليه(@)(@@) وعن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت . إني لأعرفه إذا مررت عليه " . وعن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " لما استعلن لي جبريل جعلت لا أمر بحجر ولا شجر إلا قال لي : السلام عليك يا رسول الله " . وعن ابن عباس قال : جاء رجل من بني عامر إلى النبي صلى الله عليه و سلم كان يداوي ويعالج فقال له : أي محمد إنك تقول أشياء فهل لك أن أداويك ؟ قال : إيه . قال : وعنده نخل وشجر فدعا رسول الله صلى الله عليه و سلم عذقا منها فأقبل إليه وهو يسجد . يا رسول الله فقال لها : ارجعي فرجعت فجلست على عروقها وفروعها كما كانت فقال الأعرابي : يا رسول الله ائذن لي أن أقبل رأسك ورجليك فأذن له ثم قال : يا رسول الله ائذن لي أن أسجد لك قال : " لا يسجد أحد لأحد ولو أمرت أن يسجد أحد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لعظم حقه عليها " . وعن يعلى بن سيابة الثقفي قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم فإذا وديتين فأمرهما فاجتمعتا فاستتر رسول الله صلى الله عليه و سلم بهما فلما قضى حاجته قال : ارجعا إلى مكانكما فرجعتا فانطلقت فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم بإداوة من ماء وتوضأ إذ أقبل إليه ناضح عوذ وريم . فلما دنا منه برك ثم جعل يحك بجرانه الأرض يخن حتى رأيت دموعه تسيل على الأرض فقال : هل تدري ما يقول ؟ قال : يشكو إلي صاحبه يريد أن 
ms343	 تنحره اليوم . قال : نعم قال صلى الله عليه و سلم : فلا تفعل قال : نعم يا رسول الله . قال : وأحسن إليه قال : لا والله يا رسول الله لا يكرم مال لي كرامته . ثم انطلق إلى البقيع فأتى على قبرين فقال : يعذبان فقالوا : وفيم يا رسول الله ؟ قال : في غير كبير أما أحدهما فكان لا يسنزه من البول وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة بين الناس . ثم أخذ جريدتين فوضعهما عليهما قال : عسى أن يرفه عنهما حتى ييبسا PageV01P0177(@)(@@) وعن أسامة بن زيد بن حارثة ما قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في حجته التي حجها فلما هبطنا بطن الروحاء عارضت رسول الله صلى الله عليه و سلم امرأة معها صبي لها فسلمت عليه فوقف عليها فقالت : يا رسول الله هذا ابني فلان والذي بعثك بالحق ما زال في جنن واحد أو كلمة تشبهها منذ ولدته إلى الساعة فاكتنع إليها رسول الله صلى الله عليه و سلم فبسط يده فجعله بينه وبين الرحل ثم تفل في فيه ثم قال : " اخرج عدو الله فإني رسول الله ثم ناولها إياه فقال : خذيه فلن تري منه شيئا يريبك بعد اليوم إن شاء الله " . قال أسامة : فقضينا حجنا ثم انصرفنا . فلما نزلنا الروحاء فإذا تلك المرأة أم الصبي قد جاءت ومعها شاة مصلتة فقالت : يا رسول الله أنا أم الصبي الذي أتيتك به . قالت : لا والذي بعثك بالحق ما رأيت منه شيئا يريبني إلى هذه الساعة . قال أسامة : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم يا سيم وهكذا كان يدعو به يحشمه ناولني ذراعها فامتلخت الذراع فناولتها إياه فأكلها ثم قال : يا سيم ناولني الذراع فقلت : يا رسول الله إنك قد قلت : ناولني فناولتكها فأكلتها ثم قلت : ناولني فناولتكها فأكلتها ثم قلت : ناولني الذراع وإنما للشاة ذراعان فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أما إنك لو أهويت إليها ما زالت تجد فيها ذراعا ما قلت لك . ثم قال : يا سيم قم 
ms344	 فاخرج فانظر هل ترى خمرا لمخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم فخرجت فمشيت حتى حسرت فما قطعت الناس وما رأيت شيئا أرى أنه يواري أحدا وقد ملأ الناس ما بين السدين(@)(@@) قال : فهل رأيت شجرا أو رجما قلت : بلى قد رأيت نخلات صغار إلى جانبهن رجم من حجارة فقال : يا سيم اذهب إلى النخلات فقل لهن : يأمركن رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يلحق بعضكن ببعض حتى يكن سترة لمخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم وقل ذلك للرجم فأتيت النخلات فقلت لهن الذي أمرني رسول الله صلى الله عليه و سلم فو الذي بعثه بالحق لكأني أنظر إلى تقافزهن بعروقهن وترابهن حتى لصق بعضهن ببعض وكن كأنهن نخلة واحدة وقلت ذلك للحجارة فو الذي بعث بالحق لكأني أنظر إلى تقازفهن حجرا حجرا حتى علا بعضهن بعضا فكن كأنهن جدار فأتيته فأخبرته فقال : خذ الإداوة فأخذتها ثم انطلقنا نمشي فلما دنونا منهن سبقته فوضعت الإداوة ثم انصرفت إليه فانطلق فقضى حاجته ثم أقبل وهو يحمل الإداوة فأخذتها منه ثم رجعنا . فلما رحل للخباء قال لي : يا سيم انطلق إلى النخلات فقل لهن : يأمركن رسول الله صلى الله عليه و سلم أن ترجع كل نخلة منكن إلى مكانها وقل ذلك للحجارة فأتيت النخلات فقلت لهن الذي قال رسول الله صلى الله عليه و سلم . فو الذي بعثه بالحق لكأني أنظر إلى تقازفهن حجرا حجرا حتى عاد كل حجر إلى مكانه فأتيته فأخبرته صلى الله عليه و سلم . وعن عبد الله بن جعفر قال : أردفني رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم خلفه فأسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا من الناس . قال : وكان أحب ما استتر به رسول الله صلى الله عليه و سلم لحاجته هدف أو حائش نخل فدخل حائط رجل من الأنصار فإذا جمل ؛ فلما رأى النبي صلى الله عليه و سلم حن وذرفت عيناه فأتاه النبي صلى الله عليه و سلم 
ms345	 فمسح سراته وذفراه فسكن ثم قال : من رب هذا الجمل ؟ لمن هذا الجمل ؟ فجاء فتى من الأنصار فقال : هو لي يا رسول الله فقال : ألا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله عز و جل إياها ؟ ! فإنه شكا إلي أنك تجيعه وتدئبه PageV01P0178(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري قال : بينما راع يرعى بالحرة شاء إذ انتهر الذئب شاة من شائه فحال الراعي بين الذئب والشاة فأقعى الذئب على ذنبه ثم قال للراعي : ألا تتقي الله تحول بيني وبين رزق ساقه الله إلي فقال الراعي : العجب من الذئب مقع على ذنبه يتكلم بكلام كلام الإنس فقال الذئب للراعي : ألا أحدثك بأعجب من هذا رسول الله صلى الله عليه و سلم بين الحرتين يحدث الناس بأنباء ما قد سبق فساق الراعي النبأ حتى انتهى إلى المدينة فرواها في زاوية من زواياها ثم دخل على رسول الله صلى الله عليه و سلم فحدثه بما قال الذئب فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الناس فقال للراعي : حدثهم فقام الراعي فأخبر الناس بما قال الذئب فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : صدق الراعي ألا إن من أشراط الساعة كلام السباع للإنس ويكلم الرجل نعله وعذبة سوطه ونخيزة فخذه بما فعل أهله بعده PageV01P0179(@)(@@) وعن المقداد بن عمرو الكندي قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه و سلم ومعي رجلان من أصحابي فطلبنا هل يضيفنا أحد فلم يضفنا أحد فأتينا على رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلنا : يا رسول الله أصابنا جوع وجهد وإنا تعرضنا هل يضفنا أحد فلم يضفنا أحد فدفع إلينا أربعة أعنز فقال : يا مقداد خذ هذه فاحتلبها فجزئها أربعة أجزاء جزءا لي وجزءا لك وجزأين لصاحبيك فكنت أفعل ذلك . فلما كان ذات ليلة شربت جزئي وشرب صاحباي جزأيهما وجعلت جزء النبي صلى الله عليه و سلم في القعب وأطبقت عليه فاحتبس النبي صلى الله عليه و سلم فقلت في نفسي : إن رسول الله صلى الله عليه 
ms346	 و سلم قد دعاه أهل بيت من المدينة فتعشى معهم ورسول الله صلى الله عليه و سلم لا يحتاج إلى هذا اللبن فلم تزل نفسي تزيدني حتى قمت إلى القعب فشربت ما فيه . فلما تقار في بطني أخذني ما قدم وما حدث فقالت لي نفسي : يجيء رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو جائع ظمآن فيرفع القعب فلا يجد فيه شيئا فيدعو عليك فتسجيت كأني نائم وما كان بي نوم فجاء رسول الله صلى الله عليه و سلم فسلم تسليمة أسمع اليقظان ولم يوقظ النائم فلما لم ير في القعب شيئا رفع رأسه إلى السماء قالك اللهم أطعم من أطعمنا واسق من سقانا فاغتنمت دعوة رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخذت الشفرة وأنا أريد أن أذبح بعض تلك الأعنز فأطعمه فضربت بيدي فوقعت على ضرعها فإذا هي حافل ثم نظرت إليهن جميعا فإذا هن حفل فحلبت في القعب حتى امتلأ ثم أتيته وأنا أبتسم فقال : هيه بعض سوآتك يا مقداد ! فقلت : يا رسول الله اشرب ثم أخبر فسرب ثم شربت ما بقي منه ثم أخبرته فقال : يا مقداد هذه بركة كان ينبغي لك أن تعلمني حتى توقظ صاحبينا فنسقيهما من هذه البركة . قال : قلت : يا رسول الله إذا شربت أنت وأنا البركة فما أبالي من أخطأت . وعن أبي بكر الصديق قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم من مكة فانتهينا إلى حي من أحياء العرب فنظر رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى بيت منتح فقصد إليه فلما نزلنا لم يكن فيه إلا امرأة فقالت : يا عبدي الله إنما أنا امرأة وليس معي أحد فعليمكا بعظيم الحي إن أردتما القرى قال : فلم نجبها وذلك عند المساء فجاء ابن لها بأعنز له يسوقها فقالت : يا بني انطلق بهذه العنز والشفرة إلى هذين الرجلين فقل لهما : تقول لكم أمي اذبحا هذه وكلا وأطعمانا . فلما جاء قال له النبي صلى الله عليه و سلم : انطلق بالشفرة 
ms347	 وجيئني بالقدح . قال : إنها قد غربت وليس لها لبن قال : فانطلق فجاء بقدح فمسك النبي صلى الله عليه و سلم ضرعها ثم حلب حتى ملأ القدح ثم قال : انطلق به إلى أمك فشربت حتى رويت ثم جاء به فقال : انطلق بهذه وجيئني بأخرى ففعل بها كتلك ثم سقى الغلام ثم جاء بأخرى ففعل بها كذلك ثم سقا أبا بكر ثم جاء بأخرى ففعل بها كذلك ثم شرب النبي صلى الله عليه و سلم قال : فبتنا ليلتنا ثن انطلقنا فكانت تسمية المبارك . وكثرت غنمها حتى حلبت حلبا إلى المدينة فمر أبو بكر فرآه ابنها فعرفه فقال : يا أمه إن هذا الرجل الذي كان مع المبارك فقامت إليه فقالت : يا عبد الله من الرجل الذي كان معك ؟ قال : وما تدرين من هو ؟ قالت : لا . قال : هو النبي صلى الله عليه و سلم قالت : فأدخلني عليه . قال : فأدخلها عليه فأطعمها وأعطاها . وعن نافع : أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في زهاء أربع مئة رجل فنزل بنا على نمير ماء فكأنه اشتد على الناس ورأوا رسول الله صلى الله عليه و سلم نزل فنزلوا إذ أقبلت عنز تمشي حتى أتت رسول الله صلى الله عليه و سلم محددة القرنين PageV01P0180(@)(@@) قال : فحلبها رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فأروى الجند وروي . قال : ثم قال : يا نافع املكها وما أراك تملكها قال : فأخذت عودا فركزته في الأرض قال : وأخذت رباطا فربطت الشاة فاستوثقت منها . قال : ونام رسول الله صلى الله عليه و سلم ونام الناس ونمت . قال : فاستيقظت فإذا الحبل محلول وإذا لا شاة . قال : فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبرته . قال : قلت : الشاة ذهبت فقال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا نافع أوما أخبرتك أنك لا تملكها إن الذي جاء بها هو الذي ذهب بها . وعن زيد بن أرقم قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في بعض سكك المدينة 
ms348	 . قال : فمررنا بخباء أعرابي وإذا ظبية مشدودة إلى الخباء فقالت الظبية : يا رسول الله إن هذا الأعرابي قد اصطادني وإن لي خشفين في البرية وقد تعقد اللبن في أخلافي فلا هو يريحني فأستريح ولا يدعني فأرجع إلى خشفي في البرية . فقال لها رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن تركتك ترجعين ؟ قالت : نعم وإلا عذبني الله عذاب العشار قال : فأطلقها رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم يلبث أن جاءت تلمظ . فشدها رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الخباء وأقبل الأعرابي ومعه قربة فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : أتبيعنيها ؟ فقال : هي لك يا رسول الله فأطلقها رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال زيد بن أرقم : فأنا والله رأيتها تسيح في البرية وهي تقول : لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن علي بن أبي طالب قال : بينما النبي صلى الله عليه و سلم في مجلسه يحدث الناس بالثواب والعقاب والجنة والنار والبعث والنشور إذ أقبل أعرابي من بني سليم بيده اليمنى عظام نخرة وفي يده اليسرى ضب فأقبل بالعظام فوضعها بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم عركها برجله ثم قال : يا محمد ترى ربك يعيدها خلقا جديدا ؟ فأراد النبي صلى الله عليه و سلم جوابه ثم انتظر الإجابة من السماء فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه و سلم فقال : " وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم قل يحيها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم " فقرأها رسول الله صلى الله عليه و سلم على الأعرابي فقال : واللات والعزى ما اشتملت أرحام النساء ولا أصلاب الرجال على ذي لهجة أكذب منك ولا أبغض إلي منك ولولا أن قومي يدعوني عجولا لقتلتك ولسررت بقتلك الأسود والأبيض من بني هاشم فهم به علي بن أبي طالب . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم . يا علي أما علمت 
ms349	 أن الحليم كاد أن يكون نبيا ؟ PageV01P0181(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه و سلم : يا أعرابي بئس ما جئتنا به وسوء ما تستقبلني به والله إني لمحمود في الأرض أمين في السماء عند الملائكة فقام الأعرابي : ورمى الضب في حجر رسول الله صلى الله عليه و سلم وقال : والله لا أؤمن بك حتى يؤمن بك هذا الضب فأخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم بذنبه ثم قال : يا ضب قال : لبيك يا زين من وافى يوم القيامة قال : من تعبد ؟ قال : أعبد الله الذي في السماء عرشه وفي الأرض سلطانه وفي البحر سبيله وفي الجنة ثوابه وفي النار عذابه قال : من أنا ؟ قال : أنت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب حتى نسبه إلى إبراهيم عليه السلام أنت رسول الله لا يحرم من صدقك وخاب من صدقك فولى الأعرابي وهو يضحك فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنا لله وإنا به نستهدي فرجع إليه فقال : بأبي وأمي ليس الخبر كالمعاينة أنا أشهد بلحمي ودمي وعظامي أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فقال النبي صلى الله عليه و سلم : جئتنا كافرا وترجع مؤمنا هل لك من مال ؟ قال : والذي بعثك بالحق رسولا ما في بني سليم أفقر مني ولا أقل شيئا مني فقام رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : من عنده راحلة تحمل أخاه عليها ؟ فقام عدي بن حاتم الطائي فقال : يا رسول الله عندي ناقة وبراء حمراء عشراء إذا أقبلت دفت وإذا أدبرت دفت أهداها إلي أشعث بن وائل غداة قدمت معك من غزوة تبوك فقال النبي صلى الله عليه و سلم : لك عندي ناقة من درة بيضاء . وفي حديث آخر : قال الأعرابي : لا أتبع أثرا بعد عين والله لقد جئتك وما على ظهر الأرض أحد أبغض إلي منك وإنك اليوم أحب إلي من والدي ومن عيني ومني وإني لأحبك بداخلي وخارجي وسري وعلانيتي وأشهد 
ms350	 أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الحمد لله الذي هداك بي إن هذا الدين يعلو ولا يعلى عليه ولا تقبل الصلاة إلا بقرآن قال : فعلمني فعلمه : " قل هو الله أحد " قال : زدني فما سمعت في البسيط ولا الوجيز أحسن من هذا قال : يا أعرابي إن هذا لكلام الله تعالى ليس بشعر إنك إن قرأت " قل هو الله أحد " مرة كان لك كأجر من قرأ ثلث القرآن وإن قرأت مرتين كان لك كأجر من قرأ ثلثي القرآن وإذا قرأتها ثلاث مرات كان لك كأجر من قرأ القرآن كله(@)(@@) قال الأعرابي : نعم الإله إلهنا يقبل اليسير ويعطي الجزيل فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ألك مال ؟ قال : ما في بني سليم قاطبة رجل هو أفقر مني فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لأصحابه : أعطوه قال : فأعطوه حتى أبطروه فقام عبد الرحمن بن عوف وقال يا رسول الله إن لي ناقة عشراء دون البختي وفوق الأغراء تلحق ولا تلحق أهديت إلي يوم تبوك أتقرب بها إلى الله عز و جل وأدفعها إلى الأعرابي فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : قد وصفت ناقتك فأصف ما لك عند الله تعالى يوم القيامة ؟ قال : نعم . قال : لك ناقة من درة جوفاء قوائمها من زبرجد أخضر وعنقها من زبرجد أصفر عليها هودج وعلى الهودج السندس والاستبرق وتمر بك على الصراط كالبرق الخاطف يغبطك بها كل من رآك يوم القيامة فقال عبد الرحمن : قد رضيت . فخرج الأعرابي فلقيه ألف أعرابي من بني سليم على ألف دابة معهم ألف سيف وألف رمح فقال لهم : أين تريدون ؟ قالوا : نذهب إلى هذا الذي سفه آلهتنا فنقتله قال : لا تفعلوا أنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فحدثهم الحديث فقالوا بأجمعهم : لا إله إلا الله محمد رسول الله ثم دخلوا فقيل لرسول الله صلى الله عليه و سلم فتلقاهم بلا رداء فنزلوا 
ms351	 عن ركبهم يقبلون حيث ولوا منه وهم يقولون : لا إله إلا الله محمد رسول الله ثم قالوا : يا رسول الله مرنا بأمرك . قال : كونوا تحت راية خالد بن الوليد فلم يؤمن من العرب ولا من غيرهم ألف غيرهم . وعن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا أراد الحاجة أبعد . قال : فذهب يوما فقعد تحت شجرة فنزع خفيه ولبس أحدهما فجاء طير فأخذ الخف الآخر فحلق به في السماء فانسكب منه أسود سالخ فقال النبي صلى الله عليه و سلم : " هذه كرامة أكرمني الله تعالى بها اللهم إني أعوذ بك من شر من يمشي على رجلين ومن شر من يمشي على أربع ومن شر من يمشي على بطنه " PageV01P0182(@)(@@) وعن عائشة قالت : كان لآل رسول الله صلى الله عليه و سلم وحش فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا خرج لعب واشتد وأقبل وأدبر فإذا حس أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قد دخل ربض فلم يترمرم ما دام رسول الله صلى الله عليه و سلم في البيت مخافة أن يؤذيه . وعن معرض بن معقيب قال : حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة فرأيت فيها رسول الله صلى الله عليه و سلم كأن وجهه دارة القمر وسمعت منه عجبا : جاءه رجل من أهل اليمامة بصبي يوم ولد قد لفه في خرقة فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا غلام من أنا ؟ قال : أنت رسول الله قال : صدقت بارك الله فيك قال : ثم إن الغلام لم يتكلم بعدها حتى شب . قال : قال أبي : فكنا نسميه مبارك اليمامة(@)(@@) وعن ابن عباس قال : ما قرأ رسول الله صلى الله عليه و سلم على الجن وما رآهم . انطلق رسول الله صلى الله عليه و سلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وأرسلت عليهم الشهب فردعت الشياطين إلى قومهم فقالوا : ما لكم ؟ ! قالوا : حيل بيننا وبين خبر السماء وأرسلت 
ms352	 علينا الشهب قالوا : ما ذاك إلا من شيء حدث فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها فمر النفر الذين أخذوا نحو تهامة وهم عائدون إلى سوق عكاظ وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر قال : فلما سمعوا القرآن استمعوا له وقالوا : هذا الذي حال بيننا وبين السماء فرجعوا إلى قومهم فقالوا : يا قومنا " إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا " فأوحى الله عز و جل إلى نبيه صلى الله عليه و سلم : " قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن " . وعن ابن عباس قال : كان لكل قبيلة من الجن مقعد من السماء يستمعون فيه الوحي وكان الوحي إذا نزل سمع له صوت كإمرار السلسلة على الصفوان يعني : الحجر . فلا ينزل على سماء إلا صعقوا فإذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الحق وهو العلي الكبير فإذا نزل الوحي إلى سماء الدنيا صعقوا فإذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الحق وهو العلي الكبير . قال : ثم يقال : يكون العام كذا ويكون العام كذا فتسمع الجن ذلك فتخبر به الكهنة فتخبر الكهنة الناس فيجدونه كما قالوا . قال : فلما بعث الله رسوله دحروا(@)(@@) قال : فقالت العرب : هلك من في السماء . فجعل صاحب الإبل ينحر كل يوم بعيرا وصاحب البقر يذبح كل يوم بقرة وصاحب الشاء يذبح كل يوم شاة حتى أسرعوا في أموالهم . فقالت ثقيف وكانت أعقل العرب : يا أيها الناس . أمسكوا عليكم أموالكم فإنه لن يهلك من في السماء وإن هذا ليس بانتشار أليس ترون إلى معالمكم من النجوم كما هي(@)(@@) فقال إبليس : لقد حدث اليوم حدث . ائتوني من تربة الأرض فأتوه من تربة كل أرض فجعل يشمها حتى أتي من تربة مكة فشمها فقال : من هاهنا قد حدث الحدث فنظروا فإذا النبي صلى الله عليه و سلم قد بعث . وعن أبي كعب قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يصلي إلى جزع وكان المسجد عريشا وكان يخطب إلى ذلك الجذع فقال رجال من أصحابه : يا 
ms353	 رسول الله نجعل لك شيئا تقوم عليه يوم الجمعة حتى يراك الناس ويسمع الناس خطبتك فقال : نعم فصنع له ثلاث درجات فقام عليها كما كان يقوم فأصغى إليه الجذع فقال : اسكن ثم التفت فقال : إن تشأ أن أعرشك في الجنة فيأكل منك الصالحون وإن تشأ أن أعيدك رطبا كما كنت فاختار الآخرة على الدنيا . فلما قبض النبي صلى الله عليه و سلم دفع إلى أبي فلم يزل عنده حتى أكلته الأرضة . وفي رواية أخرى : فلما أراد رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يقوم على المنبر مر إلى الجذع الذي كان يخطب إليه . فلما جاوز الجذع خار حتى تصدع وانشق فنزل رسول الله صلى الله عليه و سلم لما سمع صوت الجذع فمسحه بيده حتى سكن ثم رجع إلى المنبر . وكان إذا صلى صلى عليه فلما هدم المسجد وغير أخذ ذلك الجذع أبي بن كعب . فكان عنده في بيته حتى بلي وأكلته الأرضة وعاد رفاتا . وفي حديث جابر بن عبد الله : فحنث الخشبة حنين الناقة الخلوج . وفي رواية : حنين الناقة على ولدها . وفي رواية : وإن الجذع الذي كان يقوم عليه أن كما يئن الصبي فقال النبي صلى الله عليه و سلم : أن هذا يبكي لما فقد من الذكر PageV01P0183(@)(@@) وفي رواية عن الحسن : فحن الجذع فأتى النبي صلى الله عليه و سلم فاحتضنه فسكن فقال عليه السلام : لولم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة . وروى الحسن عن أنس بن مالك قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يخطب يوم الجمعة إلى جنب خشبة مسندا ظهره إليها . فلما كثر الناس قال : ابنوا لي منبرا فبنوا له منبرا له عتبتان . فلما قدم على المنبر يخطب حنت الخشبة إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال أنس : وأنا في المسجد فسمعت الخشبة تخن . وفي رواية : حنت الواله فما زالت تحن حتى نزل إليها رسول الله صلى الله عليه و سلم فاحتضنها فسكنت . قال : فكان الحسن إذا حدث بهذا الحديث بكى ثم قال 
ms354	 : يا عباد الله الخشبة تحن إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم شوقا إليه لمكانه من الله فأنتم أحق أن تشتاقوا إلى لقائه . وعن عمر قال : كنا مع النبي صلى الله عليه و سلم في غزاة فقلنا : يا رسول الله ؛ إن العدو قد حضر وهم شباع والناس جياع فقالت الأنصار : ألا ننخر نواضخنا فنطعمها الناس ؟ فقال النبي صلى الله عليه و سلم : من كان معه فضل طعام فليجئ به فجعل الرجل يجيء بالمد والصاع وأقل وأكثر فكان جميع ما في الجيش بضعا وعشرين صاعا . فجلس النبي صلى الله عليه و سلم إلى جنبه فدعا بالبركة وقال النبي صلى الله عليه و سلم : خذوا ولا تنتهبوا فجعل الرجل يأخذ في جرابه وغرارته وأخذوا في أوعيتهم حتى إن الرجل ليربط كم قميصه فيملأه . ففرغوا والطعام كما هو . ثم قال النبي صلى الله عليه و سلم : أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله لا يأتي بهما عبد محق إلا وقاه الله حر النار . وعن أنس بن مالك : أن أبا طلحة لما رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم طاويا جاء إلى أم سليم فقال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم طاويا . هل عندك شيء ؟ قالت : عندنا نحو مد دقيق شعير . قال : فاعجنيه وأصلحيه عسى أن ندعو النبي صلى الله عليه و سلم فيأكل منه . قال : فعجنته وخبزته . قال : فجاء قرصا فقال لي : ادع النبي صلى الله عليه و سلم . قال : فأتيت النبي صلى الله عليه و سلم ومعه ناس قال مبارك : أحسبه قال : بضعة وثمانون فقلت : يا رسول الله أبو طلحة يدعوك فقال لأصحابه : أجيبوا أبا طلحة قال : فجئت مسرعا حتى أخبرته أنه قد جاء وأصحابه . قال : فقال : والله لرسول الله أعلم بما في بيتي مني فاستقبله أبو طلحة فقال : يا رسول الله والله ما عندنا شيء إلا قريص رأيتك طاويا فأمرت أم سليم فجعلت لك قرصا PageV01P0184(@)(@@) قال : فدعا بالقرص ودعا بجفنة فوضعه فيها فقال : هل 
ms355	 من سمن ؟ فقال أبو طلحة : قد كان في العكة شيء . قال : فجاء بها فجعل النبي صلى الله عليه و سلم وأبو طلحة يعصرانها حتى خرج شيء فمسح النبي صلى الله عليه و سلم به سبابته ثم مسح القرص ثم قال : بسم الله فانتفخ القرص فلم يزل يصنع ذلك والقرص ينتفخ حتى رأيت القرص في الجفنة يتميع فقال : ادع لي عشرة من أصحابي فدعوت له عشرة فوضع النبي صلى الله عليه و سلم يده وسط القرص وقال : كلوا بسم الله فأكلوا حوالي القرص حتى شبعوا ثم قال : ادع لي عشرة أخرى . قال : فدعوت له عشرة أخرى فقال : كلوا باسم الله فأكلوا من حوالي القرص حتى شبعوا فلم يزل يدعو عشرة عشرة يأكلون من ذلك القرص حتى أكلوا وأكل منه بضعة وثمانون رجلا من حوالي القرص حتى شبعوا . قال : وأن وسط القرص حيث وضع رسول الله صلى الله عليه و سلم يده كما هو . وعن ثابت قال : قلت لأنس : يا أنس أخبرني بأعجب شيء رأيته . قال : نعم يا ثابت خدمت رسول الله صلى الله عليه و سلم عشر سنين فلم يعير علي شيئا أسأت فيه وإن نبي الله صلى الله عليه و سلم لما تزوج زينب بنت جحش قالت لي أمي : يا أنس إن رسول الله صلى الله عليه و سلم أصبح عروسا ولا أدري وقيل : لا أرى أصبح له غداء فهلم تلك العكة فأتيتها بالعكة وبتمر فجعلت له حيسا فقالت : يا أنس اذهب بهذا إلى نبي الله صلى الله عليه و سلم وامرأته . فلما أتيت النبي صلى الله عليه و سلم بتور من حجارة فيه ذلك الحيس قال : ضعه في ناحية البيت فادع أبا بكر وعمر وعليا وعثمان ونفرا من أصحابه . ثم قال : ادع لي أهل المسجد ومن رأيت في الطريق . قال : فجعلت أتعجب من قلة الطعام ومن كثرة ما يأمرني أن أدعو الناس فكرهت أن أعصيه حتى امتلأ البيت والحجرة فقال : يا أنس هل ترى من أحد ؟ فقلت : لا يا 
ms356	 نبي الله قال : هات ذلك التور فجئت بذلك التور فوضعته قدامه فغمس ثلاث أصابع في التور نحو ما جئت به قال : ضعه قدام زينب فخرجت وأسقفت بابا من جريد . قال ثابت : قلنا لأنس : كم ترى كان الذين أكلوا من ذلك التور ؟ قال : حسبت واحدا وسبعين أو اثنين وسبعين . وعن أنس بن مالك عن أمه قال : كانت لنا شاة وفجمعت عن سمنها عكة فملأت العكة ثم بعثت بها مع ربيبة فقالت : يا ربيبة ابلغي هذه العكة رسول الله صلى الله عليه و سلم يتأدم بها فانطلقت بها ربيبة حتى أتت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : يا رسول الله هذه سمن بعثت بها إليك أم سليم . قال : فرغوا لها عكتها ففرغت العكة فدفعت إليها فانطلقت بها فجاءت وأم سليم ليست في البيت فعلقت العكة على وتد فجاءت أم سليم فرأت العكة ممتلئة تقطر فقالت أم سليم يا ربيبة أليس أمرتك أن تنطلقي بها إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ ! فقالت : قد فعلت وإن لم تصدقيني فانطلقي فسلي رسول الله صلى الله عليه و سلم فانطلقت أم سليم . ومعها ربيبة فقالت : يا رسول الله إني بعث إليك معها بعكة فيها سمن . قال : قد فعلت قد جاءت بها فقالت : والذي بعثك بالهدى ودين الحق إنها ممتلئة تقطر سمنا قال فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم يا أم سليم أتعجبين أن كان الله أطعمك كما أطعمت نبيه ؟ كلي وأطعمي(@)(@@) قالت : فجئت إلى البيت فقسمت في قعب لنا كذا وكذا وتركت فيها ماائتدمنا به شهرا أو شهرين . وعن أبي أيوب الأنصاري قال : صنعت لرسول الله صلى الله عليه و سلم ولأبي بكر طعاما قدر ما يكفيهما فأتيتهما به فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اذهب فادع لي ثلاثين من أشراف الأنصار قال : فشق ذلك علي ما عندي شيء أزيده قال : فكأني تثاقلت فقال : اذهب فادع لي ثلاثين من أشراف الأنصار فدعوتهم فجاؤوا فقال : اطعموا فأكلوا حتى صدروا 
ms357	 ثم شهدوا أنه رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم بايعوه قبل أن أن يخرجوا ثم قال : اذهب فادعوا لي ستين من أشراف الأنصار . قال أبو أيوب : فوالله لأنا بالستين أحرد مني بالثلاثين قال : فدعوتهم قال : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم ترفعوا فأكلوا حتى صدروا ثم شهدوا أنه رسول الله فبايعوه قبل أن يخرجوا . قال : فاذهب فادع لي تسعين من الأنصار PageV01P0185(@)(@@) قال : فلأنا أحرد بالتسعين والستين مني بالثلاثين قال : فدعوتهم فأكلوا حتى صدروا ثم شهدوا أنه رسول الله صلى الله عليه و سلم وبايعوه قبل أن يخرجوا . قال : فأكل من طعامي ذلك مئة وثمانون رجلا كلهم من الأنصار . وعن أبي هريرة قال : كنا مع النبي صلى الله عليه و سلم في مسير فنفدت أزواد القوم . قال : حتى هم بنحر بعض حمائلهم قال : فقال عمر : يا رسول الله لو جمعت مابقي من أزواد القوم فدعوت الله عز و جل عليها ففعل فجاء ذو التمر بتمرة وذو البرببره وقال مجاهد : ورب النوى بنواه قال : فقلت : وما كانوا يصنعون بالنوى ؟ قال : يمضغونه ويشربون عليه الماء . قال : فدعا عليها حتى ملأ القوم أزوادهم . قال : فقال عند ذلك : أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله لا يلقى الله عبد غير شاك فيها دخل الجنة . وعن عبد الرحمن بن أبي بكر قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم ثلاثين ومئة فقال النبي صلى الله عليه و سلم : هل مع أحد منكم طعام ؟ فإذا مع رجل صاع من طعام أو نحوه . فعجن ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها . قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ياذا بيع أو عطية أو قال : هبة . قال : لا بل بيع فاشترى منه شاة وأمر بها فصنعت ثم أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم بسواد البطن أن يشوى وايم الله ما من الثلاثين والمئة إلا قد حز له رسول الله صلى الله عليه و سلم حزة من سواد 
ms358	 بطنها إن كان شاهدا أعطاه وإن كان غائبا خبأ له . قال : وجعل منها قصعتين فأكلنا أجمعون وشبعنا وفضل في القصعتين فحمله على البعير . أو كما قال . وعن أبي رجاء قال : خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى دخل حائطا لبعض الأنصار فإذا هو يسنو فيه فقال النبي صلى الله عليه وسل : ما تجعل لي إن أرويت حائطك هذا ؟ قال : إني أجهد أن أرويه فما أطيق ذلك(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : تجعل لي مئة تمرة أختارها من تمرك ؟ قال : نعم فأخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم الغرب فما لبث أن أرواه حتى قال الرجل : غرقت حائطي . فاختار رسول الله صلى الله عليه و سلم من تمره مئة تمرة قال : فأكل هو وأصحابه حتى شبعوا ثم رد عليه مئة تمرة كما أخذها منه . وعن ابن عباس قال : أصبح رسول الله صلى الله عليه و سلم يوما فقال : هل من ماء هل من شن ؟ قال : فجاؤوا بشن فوضع بين يديه فوضع يده عليه السلام وفرق أصابعه فنبع الماء من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا بلال اهتف بالناس للوضوء فأقبلوا يتوضؤون من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه و سلم وكانت همة ابن مسعود الشرب PageV01P0186(@)(@@) فلما توضأ صلى الصبح ثم قعد للناس فقال : أيها الناس من أعجب الخلق إيمانا ؟ قالوا : الملائكة قال عليه السلام : وكيف لا يؤمن الملائكة وهم يعلمون الأمر ؟ قالوا : فالنبيون يا رسول الله قال : وكيف لا يؤمن النبيون والوحي ينزل عليهم من السماء . قالوا : فأصحابك يا رسول الله قال : وكيف لايؤمن أصحابي وهم يرون ما يرون ؟ ولكن أعجب الناس إيمانا قوم يجيئون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني ويصدقوني ولم يروني . أولئك إخواني . وعن ابن عباس قال : أصبح رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم وليس في العسكر ماء فأتاه رجل فقال : يا رسول الله ليس في العسكر ماء قال : هل عندك شيء ؟ قال 
ms359	 : نعم قال : فائتني به . قال : فأتاه بإناء فيه شيء من ماء قليل قال : فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم أصابعه على فم الإناء وفتح أصابعه قال : فانفجرت من بين أصابعه عيون وأمر بلالا فقال : ناد في الناس : الوضوء المبارك . وعن أنس : أن نبي الله صلى الله عليه و سلم كان بالزوراء فأتي بإناء فيه ماء لا يغمر أصابعه أو قال : ما يواري أصابعه فأمر أصحابه أن يتوضؤوا ووضع كفه في الماء فجعلنا نرى الماء ينبع من بين أصابعه حتى توضأ القوم . قلنا لأنس : كم كنتم يومئذ ؟ قال : ثلاث مئة أو زهاء ثلاث مئة . وعن أبي قتادة قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : إنكم ستسيرون عشيتكم وليلتكم وتأتون الماء إن شاء الله غدا . فانطلق الناس لا يلوي أحد على أحد . قال أبو قتادة : فبينما رسول الله صلى الله عليه و سلم يسير حتى ابهار الليل وأنا إلى جنبه . قال : فنعس رسول الله صلى الله عليه و سلم فمال عن راحلته فأتيته فدعمته من غير أن أوقظه حتى اعتدل على راحلته ثم سار حتى ابهار الليل فمال عن راحلته . قال : ثم سار حتى إذا كان من آخر السحر مال ميلة هي أشد من الأوليين حتى كاد أن ينجفل فأتيته فدعمته فرفع رأسه فقال : من هذا ؟ قال : أبو قتادة . قال : متى كان هذا مسيرك مني ؟ قلت : مازال هذا مسيري منك الليلة فقال : حفظك الله بما حفظت به نبيه قال : هل ترانا نخفى على الناس ؛ ثم قال : هل ترى من أحد ؟ قلت : هذا راكب ثم قلت : هذا راكب آخر حتى اجتمعنا فكنا سبعة ركب فعدل رسول الله صلى الله عليه و سلم عن الطريق فوضع رأسه ثم قال : احفظوا علينا صلاتنا . قال : وكان أول من استيقظ رسول الله صلى الله عليه و سلم والشمس في ظهره فقمنا فزعين ثم قال : اركبوا فركبنا فسرنا حتى ارتفعت الشمس نزل ثم دعا بميضأة كانت معي فيها شيء من ماء . قال : فتوضأ 
ms360	 منها وضوءا دون وضوء . قال : وبقي فيها شيء من ماء . قال : ثم قال لأبي قتادة : احفظ علينا ميضأتك فسيكون لها نبأ . ثم أذن بلال للصلاة فصلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ركعتين ثم صلى الغداة فصنع كما كان يصنع كل يوم(@)(@@) قال : وركب رسول الله صلى الله عليه و سلم وركبنا معه . قال : فجعل بعضنا يهمس إلى بعض : ما كفارة ما صنعنا بتفريطنا في صلاتنا . قال : أما لكم في أسوة حسنة ؟ ثم قال : إنه ليس في النوم تفريط إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى PageV01P0187(@)(@@) فمن فعل ذلك فليصلها حتى ينتبه لها فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها ثم قال : ما ترون الناس صنعوا ؟ ثم قال : أصبح الناس فقدوا نبيهم صلى الله عليه و سلم . فقال أبو بكر وعمر : رسول الله صلى الله عليه و سلم يعدكم لم يكن ليخلفكم وقال الناس : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم بين أيديكم فإن تطيعوا أبا بكر وعمر ترشدوا وقال : فانتهينا إلى الناس حين امتد النهار وحمي كل شيء وهم يقولون : يا رسول الله هلكنا عطشا قال : لا هلك عليكم ثم قال : أطلقوا لي غمري . قال : ودعا بالميضأة فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم يصب وأبو قتادة يسقيهم . قال : فلم يعد أن رأى الناس ما في الميضأة فتكابوا عليها . فقال رسول الله : أحسنوا الملا كلكم سيروى . قال : ففعلوا فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم يصب ويسقيهم حتى ما بقي غيري وغير رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فعرض رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال لي : اشرب فقلت : لا أشرب حتى تشرب يا رسول الله . قال : إن ساقي القوم آخرهم . قال : فشربت وشرب رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فأتى الناس الماء جامين رواء . قال عبد الله بن رباح : إني لأحدث بهذا الحديث في المسجد الجامع إذ قال عمران بن حصين : انظر أيها الفتى كيف 