ms301	 كالأنثى فلو فعلا ذلك لا لعارض، أو صفق الرجل مطلقا، أو المرأة بغير الكيفية المذكورة، أو سبحت حصلت سنة التنبيه، وإن كره من حيث المخالفة، وعلى هذا يحمل ما في المنهج وغيره، والتنبيه في نحو إنذار الأعمى واجب، فلو توقف على مشي أو كلام مبطل، وجب، وبطلت به، ولا بد في التسبيح من قصد الذكر، ولو مع غيره كما مر، ولا يضر في التصفيق قصد الإعلام، ولا تواليه ولا زيادته على ثلاث مرات، حيث لم يكن فيه بعد إحدى اليدين، عن الأخرى وعودها إليها، كما هو ظاهر ويصرح به التعلل، بأنه فعل خفيف، وبذلك فارق دفع المار الآتي. قوله: (بضرب بطن اليمين على ظهر اليسار) أو عكسه أو ضرب ظهر على ظهر أو بطن على بطن، وكل يد منهما إما ضاربة أو مضروبة، فالكيفيات ثمانية. قوله: (على وجه اللعب) أي فقط كما هو ظاهر كلامهم، فلا يضر قصد اللعب مع غيره، كما في الذكر فراجعه وخصت هذه الكيفية بذلك، لغلبته فيها فغيرها كذلك، وكذا كل فعل خفيف كرفع الأصبع الوسطى، بقصد الفاحشة.(@)(@@) (فرع) قال ابن حجر: يكره التصفيق خارج الصلاة مطلقا، ولو بضرب بطن على بطن، وبقصد اللعب، ومع بعد إحدى اليدين عن الأخرى.(@)(@@) وقال شيخنا الرملي: إنه حرام بقصد اللعب، وكتصفيق فيما ذكر ضرب الصبي على بعضه، أو بنحو قضيب أو ضرب خشب على مثله، حيث حصل به الطرب. قوله: (كزيادة ركوع) أي صورته لغير مقتض، فلا يضر وجوده لنحو مندوب كقتل حية صالت عليه، وإن كثر أي ما لم يتوال كما يأتي، ولا في نحو هويه لسجود، ولو لتلاوة، وإن قطعه لتركه، ولا في قيامه منه، ولا في قيامه عن الجلوس، ولا في توركه أو افتراشه في التشهد، خلافا لابن حجر، وأشار الشارح إلى بعض ذلك بقوله، ولو اقتدى إلخ. قوله: (وجبت متابعته) يفيد أنه لو فرغ الإمام من السجدة، أو أحدث قبل شروع المأموم فيها، امتنع عليه فعلها فيهما، فإن فعلها عامدا عالما بطلت صلاته.(@)PageV01P216(@) (@)(@)(@@) تنبيه) لو 
ms302	 رفع المصلي رأسه عن محل سجوده لنحو خشونته، أو نقل جبهته لمحل آخر، فإن كان بعد تمام السجود بطلت وإلا فلا. قوله: (بكثيره) أي يقينا ولو في تكبيرة الإحرام قبل تمامها، لأنه يتبين به أن في الصلاة من أولها. نعم إن عذر في الكثير لنحو جرب، أو حكة أو قمل لم يضر.(@)(@@) قوله: (ويستثنى إلخ) في هذا الاستثناء نظر، لأنه إن كان من الفعل، فليس مما يأتي أو من المأكول فليس مما هنا فتأمل. قوله: (فالخطوتان) مثنى خطوة وإن اتسعت جدا حيث خلت عن الوثبة، وهي بفتح الخاء، نقل القدم عن محله سواء أعاده إلى محله أو غيره، فإن أعاده لذلك بعد سكونه فخطوة ثانية، وإلا فواحدة، وبضمها ما بين القدمين، وذهاب اليد وعودها كالرجل، والفرق بأن شأن اليد العود إلى محلها، بخلاف الرجل غير مستقيم. قوله: (والثلاث كثير) فتبطل بفعلها أو بالشروع فيها بعد قصدها، وسواء كانت بعضو أو أعضاء، كيديه ورأسه معا أو متوالية، وسواء كانت لعذر، كقتل حية صالت عليه، أو دفع مار بين يديه أو لا.(@)(@@) قوله: (الفاحشة) صفة كاشفة لأن الوثبة لا تكون إلا كذلك، فتبطل بها ولو لعذر كما مر. قوله: (كتحريك أصابعه) أي مع قرار ساعده وراحته، وهي المراد بقول بعضهم مع قرار كفه، لأن الأصابع بعض الكف بل الوجه، الاكتفاء بقرار ساعده فقط، فراجعه وكالأصابع آذانه وأجفانه وحواجبه ولسانه وشفتاه، وذكره وأنثياه. قوله: (في سبحة) أو لحل عقد أو عبثا لا بقصد لعب كما مر.(@)(@@) قوله: (الذي اقتصر عليه الجمهور) وقالوا: لأن الفعل أقوى من القول، بدليل نفوذ استيلاد السفيه دون إعتاقه، لا يقال قد اغتفر هنا قليل الفعل عمدا، لأنه لمشقة الاحتراز عنه.(@)(@@) قوله: (بقليل الأكل) بضم الهمزة أي المأكول والمراد به كل مفطر فيشمل المشروب وغيره، ولو بإدخال نحو عود في أذنه. قوله: (أو جاهلا) أي معذورا. كما قاله شيخنا الرملي. قوله: (فلا تبطل(@)PageV01P217(@) (@)(@)(@@) به) أي بقليل إلا أن يكون ناسيا أو جاهلا ومحله، إن لم يشتمل على مضغ كثير 
ms303	، لأنه من الفعل. قوله: (بطلت في الأصح) .(@)(@@) قال شيخ شيخنا عميرة، قد اعترض على هذا بتصحيح طريق القطع في كثير الفعل، سهوا مع العفو عن قليله، وعدم العفو عن قليل الأكل انتهى. وقد يجاب بأنه لما اعتبر هنا المفطر، وكثير الأكل ناسيا غير مفطر، فكان قياسه أن لا تبطل به الصلاة، فلا يقال بالقطع فيه فتأمل. قوله: (وعدل إلخ) .(@)(@@) قال بعضهم الوجه إسقاط هذا، لأنه مبني على أن المراد بالأكل فيما ذكر الفعل، وليس كذلك كما تقدم. نعم في كلام الإسنوي ما يفيد أن الخلاف مركب منهما معا فليراجع.(@)(@@) قوله: (ويسن إلخ) وإنما لم تجب مع حرمة المرور مراعاة لحرمة الصلاة من طلب الخشوع، وعدم الحركة فيها. قوله: (للمصلي) فرضا أو نفلا، وقدم هذا على النفل لما سيأتي في سجود السهو، ومثل المصلي من أحرم بسجود تلاوة أو شكر، ويسن الدفع لغير المصلى عنه، لأن حكمته الأصلية إزالة المنكر وتشويش الخشوع. قوله: (إذا توجه) قدر توجه ليصح عطف بسط، وخط عليه، وقدر إذ الدفع توهم أن توجه مصدر نائب الفاعل، فيتكرر مع ما بعهد، ولإفادة شرطية الدفع، واختصاصه بوقت وجود السترة حقيقة أو حكما في جميع صلاته، أو بعضها سواء وضعها المصلي أو غيره، ولو نحو ريح ولو مغصوبة أو ذات أعلام، أو متنجسة أو نجسة، لأن الحرمة والكراهة لأمر خارج. نعم لا تعتبر سترة في محل مغصوب لأنه لا قرار لها ودخل فيها ما لو كانت حيوانا ولو غير آدمي، ومنه الصفوف والجنازة، وهو ما قاله ابن حجر، وعليه حديث «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يعترض راحلته فيصلي إليها» ، واعتمد شيخنا الرملي والزيادي أنه لا يعد الحيوان سترة، بل يكره استقبال رجل أو امرأة وفيه نظر لما مر أن الكراهة لا تنافي اعتبار السترة فتأمله. قوله: (إلى جدار أو سارية) وهما في مرتبة ف (أو) فيهما للتخيير وفيما بعدهما للتنويع، فلا ينتقل إلى مرتبة مع قدرته على ما قبلها وإلا لم يعتبر حكمها كما ذكره الشارح. قوله: (عصا 
ms304	) ومثلها رمح ونشابة وغيرهما.(@)(@@) (تنبيه) : قال الفراء: أول شيء سمع من اللحن: هذه عصاتي، وإنما هي عصاي كما في الكتاب العزيز. قوله: (كسجادة) ومثلها متاع أو تراب جمعه، ولا يقدح في اعتبار السجادة إمكان جمعها كالمتاع، ولا كراهة الصلاة عليها أو إليها إذا كانت ذات أعلام، وكذا نحو الجدار كما مر. قوله: (أي تجاهه) هو تفسير لقبالته من حيث معناها اللغوي، وليس معتبرا كما يأتي. قوله: (طولا) أي فيما بين جهة القبلة، وموقف المصلي، لا عرضا بين يمينه ويساره، خلافا لابن عبد الحق وابن حجر، وفي شرح شيخنا موافقة ابن حجر، في أن أصل السنة تحصل في العرض أيضا، ويظهر بقاء طلب الدفع فراجعه. قوله: (دفع المار) أي(@)PageV01P218(@) (@)(@)(@@) بالأخف فالأخف، لأنه صائل، بأفعال لا تبطل الصلاة، ولا ضمان عليه بالتلف ودخل في المار ما لو كان غير عاقل، ولو حاملا أو رقيقا، أو غير مكلف أو آدمية حاملا. قوله: (المراد بالمصلى) بفتح اللام أي ما يصلى عليه أو أمامه.(@)(@@) قوله: (أعلاه) أي من جهة القبلة ومثله الخط. قوله: (إذا لم يزد ما بينهما) أي بين أحد المذكورات، الجدار والسارية، والعصا باعتبار أسفلها، والمصلى والخط، باعتبار أعلاهما كما مر. وبين المصلي بكسر اللام، بما في التقدم على الإمام، ففي القائم قدماه، وفي القاعد ألياه، وفي المضطجع جنبه، وفي المستلقي رأسه، وعلى ذلك يحمل ما في كلام شيخنا الرملي، مما يوهم المخالفة في بعض ذلك، واعتبر العلامة السنباطي في القاعد ركبتيه، وفي المستلقي قدميه، وله وجه إذا كان طول المصلي بكسر اللام، ثلاثة أذرع فأكثر، وانظر ما حكمه على الأول ويظهر أنه يعتبر طوله فراجعه. قوله: (إلى شيء يستره من الناس) لعل المعنى ما يمنع الناس شرعا من المرور بين يديه، أخذا مما بعده فتأمله. والمراد بأراد أن يمر، أي يشرع في المرور بين يديه. قوله: (فليدفعه) وفي رواية «فليقاتله، فإنما هو شيطان» بمعنى أنه شيطان الإنس، أو معه شيطان من الجن يأمره بذلك، وصرف الأمر عن الوجوب كما مر. قوله: (وألحق 
ms305	 بها الباقيان) وهما المصلى والخط لأن البينة فيهما إنما تحصل، بتخطيهما أو من أسفلهما أو من أحد جانبيهما، إذا كانا عن يمين المصلي أو شماله، وهذا هو المراد بقوله إلى السترة التي هي عليه إلخ.(@)(@@) قوله: (وتحريم المرور) أي على العامد العالم المكلف المعتقد للحرمة، وإن زالت السترة كما مر. ويحرم على الولي تمكين موليه غير المكلف من المرور. نعم إن قصر المصلي بوقوفه في محل المرور لم يحرم المرور ولا يسن الدفع. قوله: (أربعين) في رواية البزار «أربعين خريفا» أي عاما. قوله: (ظاهر في التحريم) أي من لفظ عليه، فقدم على الندب وعليه، فالدفع أخف لأنه كالتنبيه. قوله: (رواية البخاري) فيه رد على من قال كابن حجر، إن لفظة من الإثم لم توجد في رواية. قوله: (أو تباعد عنها) ومن التباعد مجاوزة أعلى المصلي، أو الخط على ثلاثة أذرع من موقف المصلي، وإن لم يكن طولهما ثلاثة أذرع. قوله: (إلى سترة) خرج المصلي على سترة، كالسجادة لأن الصلاة عليه لا إليه. قوله: (ليمينه أو شماله) ظاهره استواؤهما في الفضيلة ويكره أن يصمد إليها إلا في نحو جدار عريض يعسر فيه ذلك، ولا يخرج بالكراهة عن سن الدفع، وحرمة المرور كما علم مما مر. قوله: (أن يكون الخط كذلك) أي يكون طوله فيما بين أعلاه إلى جهة المصلي، ثلثي ذراع فأكثر وصرح بهذا، مع شمول، ما قبله له لعدم دخوله في سترة القبلة المقيس عليها ما هنا، والمصلى كالخط وسكت عنه لأنه تسن الصلاة عليه، اتفاقا كما علم. قوله: (المشار إليه) أي المستفاد حكمه من كلام المصنف من غير توجه إلى إفادته، كاستفادة صحة صوم الجنب، من آية {أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم} ، وقول بعضهم إن هذا من الاقتضاء، لتوقف صحة الكلام عليه فيه نظر.(@)(@@) (تنبيه) تقدم السترة المذكورة على الصف الأول لو تعارضا. قوله: (والعنزة) بفتح العين المهملة والنون والزاي المعجمة، هي(@)PageV01P219(@) (@)(@)(@@) الحربة بفتح الحاء وسكون، الراء المهملتين ثم موحدة كما فسرها الشارح. قوله: (والمصلى قيس على 
ms306	 الخط) لكن قدم عليه، لأنه أظهر في المراد ولا يقدح فيه كراهة الصلاة عليه، إذا كان فيه أعلام كما مر. قوله: (في حديث أبي داود) ومن لفظه فإن لم يكن معه عصا، فليخط خطا، ثم لا يضره ما مر أمامه انتهى. ومعنى لا يضر عدم نقص أجره، بتشويش خشوعه، كما حمل القطع في حديث يقطع الصلاة المرأة، والكلب والحمار على قطع الخشوع، كما في شرح الروض.(@)(@@) قوله: (يكره) أي تنزيها الالتفات لا بقصد لعب وإلا حرم، وبطلت صلاته وكذا لو لوى عنقه خلف ظهره. قوله: (لا لحاجة) فلا يكره كلمح البصر. قوله: (اختلاس) أي نقص من ثواب الصلاة. قوله: (ورفع بصره) ولو أعمى إلا لحاجة، وكذا جميع المكروهات، وذكر الحاجة في بعضها، لحكمة كنص حديث أو نحوه. قوله: (في صلاتهم) فلا يكره في غيرها، بل يندب في دعاء الوضوء، كما في الإحياء، وللاعتبار كما قال ابن دقيق العيد، ولأنه يزيل الهموم. قوله: (وكف) أي في الصلاة، مع انكفاف ذلك، ولو كان سابقا، على إحرامه أو بغير فعله، ومثله شد وسطه ولو على جلده. قوله: (شعره) أي المصلي. نعم يجب كف شعر امرأة، وخنثى توقفت صحة الصلاة عليه، ولا يكره بقاؤه مكفوفا بالضفر فيهما. قوله: (أو ثوبه) أي ملبوسه ولو نحو شد، على كتفه.(@)(@@) قال ابن حجر: وكثير من جهلة الفقهاء يفرشون ما على أكتافهم، ويصلون عليه، ولعله ما لم يكن لعذر، أو حاجة كدفع غبار أو حر أو برد. قوله: (والمعنى) أي حكمته الأصلية فلا يرد، أنه يكره الكف في صلاة الجنازة، وللقاعد والطائف. قوله: (ووضع يده على فمه) وكذا غيرها. قوله: (كالتثاؤب) وهو مكروه، إذا كان باختياره، وعلم من الحديث، أنه(@)(@@) لم يتثاءب قط. قوله: (بيده) والأولى بظهر اليسار. قوله: (لأنه تكلف) يفيد أنها مرفوعة عن الأرض، وهو المسمى بالصافن، فلا يكره كونها على الأرض مع(@)PageV01P220(@) (@)(@)(@@) عدم الاعتماد عليها، لراحة مثلا ويندب تفريق قدميه، بنحو شبر فيكره ضمهما، ويسمى الصافد.(@)(@@) قوله: (والصلاة حاقنا أو حاقبا) أحدهما بالموحدة للغائط والآخر 
ms307	 بالنون للبول، وبالميم لهما وسيأتي، فالأولى تفريغ نفسه، وإن فاته الجماعة ويجب تفريغ نفسه إن خاف ضررا يبيح التيمم، وإن خرج الوقت، ولا كراهة في العارض، في الأثناء وفي خوف حبسه ما ذكر. قوله: (بحضرة) بتثليث الحاء، وما قرب حضوره عرفا كالحاضر. قوله: (أي يشتاق) فسر به التوقان، ليفيد أنهما مساويان لشدة الجوع عند من عبر به، فيأكل قدر الشبع الشرعي على المعتمد، كما.(@)(@@) قاله النووي، وخرج الشوق وهو ميل النفس إلى الأطعمة اللذيذة، فلا كراهة معه، وتوقان الجماع بحضرة حليلته كالأكل. قوله: (الأخبثان) استدلاله بذلك لأحدهما يفيد أن لامه للجنس، ويصدق بهما معا بالأولى، ويسمى الحاقم بالميم كما مر. قوله: (مدافعة الريح) ويسمى الحافز بالفاء والزاي، وكذا بالخف ويسمى الحازق بالزاي والقاف، وذكر النووي في تفسيرهما عكس ذلك، ولا مانع منه لأنه حجة. قوله: (قبل وجهه) بكسر القاف وفتح الموحدة أي جهة إمامه، ولو غير جهة القبلة كنفل السفر. قوله: (أو عن يمينه) إكراما لملكه، لأنه كاتب الحسنات.(@)(@@) قوله: (بخلاف يساره) قيل لعدم مراعاة ملكه، لأنه كاتب السيئات، وقيل لأنه يتنحى عنه حالة الصلاة، وهذا مردود وإن ذكره شيخنا في شرحه، كما يعلم من محله. نعم يكره لجهة اليسار في الروضة الشريفة، إكراما له - صلى الله عليه وسلم - ولو في غير الصلاة، ويكره البصاق خارج الصلاة، قبل وجهه مطلقا ولجهة القبلة، وجهة يمينه أيضا. قوله: (فإنه يناجي ربه) مدلول الحديث أكثر، مما يفيده الدليل فتأمله. قوله: (حرم البصاق فيه) أي في المسجد.(@)(@@) قال العبادي وإدخال البصاق فيه حرام أيضا، وجدرانه ولو من خارج مثله، ومحل الحرمة في ذلك، أن اتصل بجزء منه، وليس مستهلكا في نحو ماء مضمضة، لأن قطع هواء المسجد بالبصاق مكروه.(@)(@@) (فرع) يحرم البصاق إذا اتصل بغير ملكه، ولو في غير المسجد كحصر المسجد وخزائنه، من حيث استعماله غير ملكه، ويحرم إخراج أجزاء المسجد منه، كجص وحجر وتراب وغيرها، وكذا الشمع والزيت، قاله العبادي فراجعه، ويحرم استعمالها فيما لا يجوز. قوله: (ولكن عن يساره) وفي رواية 
ms308	 أو تحت قدميه، أي إن لم يكن يساره فارغا، فأو للتنويع ومحل ذلك في غير المسجد كما علم.(@)(@@) (تنبيه) تكره الصنائع في المسجد، واتخاذه حانوتا لها، إن لم يكن تضييق على المصلين، ولا إزراء به فيهما، وإلا(@)PageV01P221(@) (@)(@)(@@) حرمت كالوضوء مع العذر على حصيره. قوله: (وكفارتها دفنها) أي إذهاب صورتها ولو في تراب المسجد الداخل في وقفه، أو على بلاطه أو حصيره، وإن حرم من حيث استعماله ملك غيره، مثلا والدفن المذكور قاطع لدوام الإثم عند شيخنا الرملي، ولابتدائه أيضا عند شيخنا الزيادي. قوله: (لغتان) ويقال بالسين أيضا فهي ثلاثة.(@)(@@) قوله: (ووضع يده إلخ) ويسمى الاختصار كما في الحديث، ويكره المشي كذلك خارج الصلاة لغير عذر، لأنها مشية إبليس. قوله: (لمجاوزته أكمله) يفيد أن المراد بالمبالغة ما خالف الأكمل، سواء بخفض رأسه فقط أو مع صدره، وأقل الركوع كأكمله، ولا تقوم هذه المبالغة مقام الطمأنينة، كما مر فعلى هذا لا يصح ركوعه في هذه، وتبطل صلاته إن اعتدل قبل أن يطمئن فراجعه.(@)(@@) قوله: (في الحمام) أي القديم بأن كشفت فيه العورات، وإن درس أو هجر ما لم يتخذ نحو مسجد، لا في الجديد خلافا لابن حجر وتكره في الحش مطلقا، لأنه يصير مأوى الشياطين من ابتدائه، ولا تكره على سطحهما مطلقا. قوله: (والطريق) أي محل المرور في وقت المرور، كما قاله شيخنا في شرحه، والمراد بمكان المرور ما شأنه الطروق، وبوقت المرور ما جرت العادة بالمرور فيه، في ذلك الوقت ولو في البرية على المعتمد كالأسواق ورحاب المساجد.(@)(@@) (فرع) تكره الصلاة خلف شبابيك المدارس على الشوارع، فترك الصف الأول فيها أولى. قوله: (وألحقت إلخ) يفيد عدم الكراهة على سطحها، وهي معبد اليهود والبيعة بكسر الموحدة معبد النصارى، وعكس ذلك الذي اشتهر في العرف بين العامة خلاف الأصل. قوله: (نجاستها تحت الثوب) إن كانت منبوشة وإلا فتكره على ما حاذى الميت، لنجاسة ما تحته من(@)PageV01P222(@) (@)(@)(@@) الصديد، ولذلك لا تكره في مقابر الأنبياء الشهداء.(@)(@@) (تنبيه) محال النجاسة كمحال القصابين كالمقبرة فيما ذكر.(@)(@@) (فرع 
ms309	) تحرم الصلاة متوجها قبر نبي، وتكره في غيره، ولا تبطل فيهما قاله شيخنا. قوله: (وفي عطن الإبل نفارها) لأنه شأنها، وإن لم توجد ولا تكره في مثل ذلك من غنم وبقر وحمير، إلا مع وجود النفار بالفعل والله أعلم.(@)(@@) باب في بيان سجود السهو وما يتعلق به وقدمه على صلاة النفل وسجدة التلاوة والشكر، مع طلبه فيها اهتماما بشأن الفرض، ولأنه محل طلبه أصالة على أنه لو أخر عن النفل وغيره لتوهم توقف طلبه على وجود أسبابه كلها فيه، وليس كذلك إذ ترك المأمور به من الأبعاض، لا يأتي في النفل منه إلا الصلاة على الآل في التشهد الأخير، وارتكاب ما لا يوهم باطلا أولى من عكسه فتأمل. وقدم سجود السهو على سجود التلاوة، لاختصاصه بالصلاة. وأخر سجود الشكر، لاختصاصه بخارجها ووسط سجود التلاوة لوجوده فيهما، وأصل مشروعيته لجبر الخلل في الصلاة غير المبطل، وقد يطلب لرغم أنف الشيطان، والسهو لغة اللين ويرادفه الذهول، والغفلة والنسيان وقيل السهو زوال الصورة عن المدركة، دون الحافظة والنسيان زوالها عنهما معا، والغفلة تعمهما والذهول مثلها، أو مع زوال الحكم وشرعا سجدتان إلى آخر ما يأتي. قوله: (بالتنوين) دفع به توهم الإضافة المقتضى لفقد أحد ركني الإسناد، وهو المبتدأ.(@)(@@) قوله: (هو) أي سجود السهو أو السهو على ما مر. قوله: (سنة مؤكدة) لنيابته عن سنة، وبذلك فارق جبرانات الحج. قوله: (من الصلاة) خرج به المندوب فيها كقنوت النازلة، وسجود التلاوة فلا سجود لتركهما وسيأتي. قوله: (ولو بالشك فيهما) أي المأمور والمنهي، فالأول كالشك في ترك بعض، والثاني كالشك هل صلى ثلاثا أم أربعا كما يأتي، فالمراد بالمنهي ما يعم ما هو من جنس أفعال الصلاة أو لا. قوله: (فرضا كانت الصلاة أو نفلا) نعم لا سجود في صلاة الجنازة وألحق بالصلاة سجدة التلاوة والشكر ولا مانع من زيادة الجابر لأنه للخلل وهو فيهما واحد.(@)(@@) قوله: (بالكاف) قيل لأنه الذي في خط المصنف، وقيل لأن اللام تقتضي أنه لا يشرع السجود للزيادة، أو تقتضي طلب 
ms310	 السجود لها دائما، وليس كذلك فيهما، وقيل لإدخال مسألة الشك المذكورة، لأن السجود فيها للتردد في الزيادة، وليس فيها زيادة، وقيل لأن اللام توجب أن يكون السجود فيه، لكونه من(@)PageV01P223(@) (@)(@)(@@) الفعل المنهي عنه، فلا يصح جعله من ترك المأمور به، كما فعل المصنف فتعين أنه بالكاف مثالا له، وإيضاحه أن يقال: إن المصنف لما ذكر أن الركن ليس من المأمور الذي يكفي السجود لتركه، وأنه لا بد من تداركه، أشار إلى حكم آخر يترتب عليه، وهو طلب السجود مع تداركه، ولما كان من المعلوم أن طلبه غير منحصر في الزيادة، أشار الشارح إلى أنها مثال لا قيد ولعل هذا هو الأقرب، والحق أن الكاف في كلام المصنف ليدفع به، ما يلزم على اللازم من الاعتراض فتأمله. قوله: (من حصولها) أي لا من السجود لها أيضا كما توهمه العبارة.(@)(@@) قوله: (وقد يقال يسجد له) هو مرجوح والمعتمد خلافه، وفي كلام الشارح هنا أمور منها أن ما ذكره بقوله، وقد تقدم إلخ صريح في أن الكلام في السكوت الطويل عمدا وصريح ما قبله بقوله، فتذكره أنه في السكوت سهوا ومنها أن ما سيأتي مبطل، فلا سجود فيه ليؤخذ منه السجود في هذا، ومنها أنه إن أراد أن السجود هنا مأخوذ من مقابل الأصح فيما سيأتي، فكان حقه أن يقول وقد يقال يجري في الأخذ هنا وجهان إلخ. ومنها إن أخذ الحكم من ضعيف ليجري على صحيح في غاية البعد، ومنها أن صريح ما يأتي أن السكوت الطويل سهوا في الركن القصير، لا يبطل جزما، وصريح ما تقدم أن فيه وجهين في الركن الطويل، وهذا مما لا يسع القول به، ولا المصير إليه فتأمل وافهم. قوله: (وهو القنوت) أي المعهود شرعا، وهو ما اشتمل على ثناء ودعاء سواء الوارد عنه - صلى الله عليه وسلم - أو عن عمر أو عن غيرهما، وترك بعض أحد الأولين بعد الشروع فيه أو إبدال حرف منه بغيره، ولو بمعناه كترك كله. قوله: (أو قيامه) أي كله أو بعضه 
ms311	 بأن لا يقف زمنا يسع أقل قنوت مما مر، وإلا لم يسجد، وعلى هذا حمل شيخنا الرملي إفتاء والده بعدم السجود.(@)(@@) (فرع) لو اقتدى شافعي بحنفي في الصبح، سجد الشافعي وإن قنت كل منهما لأن المأموم يرى طلبه في صلاة الإمام، فتركه له لاعتقاد عدمه يجعل كالسهو بتركه، وفعله له ليس في محله عنده، فهو زيادة في الخلل الذي هو غير مبطل عنده، ومثله ما لو اقتدى مصلي الظهر بمصلي الصبح، ولم يقنت لاعتقاد المأمور خللا في صلاة الإمام بخلاف عكسه، وبخلاف ما لو اقتدى مصلي الصبح بمصلي سنته، لعدم الخلل في صلاة الإمام وتحمله خلل المأموم. قوله: (وإن استلزم إلخ) يعني أن القيام بعض، وإن لم يتصور تركه منفردا فيجوز قصد جبر خلله، وحده بالسجود، وأما قيام من لا يحسنه فواقع أصلا وبدلا. أو بدلا فقط كقيام الفاتحة، ومثل هذا يقال في قعود التشهد. قوله: (أو التشهد الأول) أي في الصلوات الخمس.(@)(@@) قال شيخنا الرملي. وكذا المقصود في النفل المطلق، فلو أحرم بأربع ركعات فأكثر، وقصد أن يتشهد عقب كل ركعتين مثلا، فترك واحدا مما قصده ولو سهوا فإنه يسجد، وخالفه ابن حجر، وكذا ابن قاسم وهو الوجه، وذلك لأن التشهد إن لم يطلب أصالة لم يسجد لتركه، وإن عزم عليه، لأن عزمه لا يجعله مطلوبا، وإن طلب فالوجه السجود له، وإن لم يعزم عليه فتأمل.(@)(@@) قوله: (فيه) أي في التشهد أعاد الضمير للتشهد، وهو متعين لقوله في الأظهر وعوده للقنوت أيضا، كما فعله شيخ الإسلام غير مستقيم لأنه ليس في كلام الشافعي، وإنما ذكر طلبه عن بعض المتأخرين واعتمدوه. قوله: (بناء إلخ) أي القول بأنها بعض، مبني على القول بأنها سنة ومقابله مبني على مقابله. قوله: (حيث سنناها إلى آخره) خصه الشارح بالتشهد دون القنوت، لما تقدم وجملة الأبعاض في(@)PageV01P224(@) (@)(@)(@@) كلام المصنف ستة، القنوت وقيامه والتشهد الأول وقعوده، والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - بعده، وعلى آله بعد الأخير، وإن عد قعودهما فهي ثمانية، وزاد المتأخرون الصلاة 
ms312	 والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم وآله وصحبه، بعد القنوت وهذه ستة بإسقاط القيام لها، وسبعة بعده واحدا واثنا عشر، باعتبار كل منها فجملتها على هذا عشرون، والخلاف في عدها لفظي، ويتصور السجود لترك الصلاة على الآل في التشهد الأخير بترك إمامه لها لا بنفسه، لأنه إن سلم عامدا تركها فاتت، أو ساهيا وعاد لها طلب فعلها، لا السجود عنها فتأمل ذلك. قوله: (ولا تجبر سائر السنن) فلو سجد لشيء منها عامدا عالما، بطلت صلاته وإلا لم تبطل، ويندب له سجود السهو للخلل الحاصل بهذا السجود.(@)(@@) (تنبيه) لا يلزم من معرفة طلب السجود معرفة، محله خلافا لمدعيه. قوله: (بجامع إلخ) أي مع كونه من الشعائر الظاهرة، أو مع كونه ليس تابعا ولا مقدمة لغيره، فلا يرد نحو أذكار السجود ودعاء الافتتاح. قوله: (وفي الروضة إلخ) هو مفهوم ما مر، بقوله منها لأن قنوت النازلة مسنون فيها كسجود التلاوة، فلا سجود له وإن قصد تركه لأجل السجود، بخلاف قنوت وتر رمضان.(@)(@@) قوله: (ما سيأتي) أي في نقل القولي. قوله: (كذا لعمده) ولو قال المصنف: لم يسجد له لشملهما والجهل بالمشروعية، كالسهو فيما يظهر إذا علم بعد تركه فراجعه. قوله: (فإنها تبطل) أشار إلى أن الخلاف في البطلان، لا في السجود ولو لم يذكره المصنف لكان أولى، إذ لا سجود مع البطلان. قوله: (ولا يسجد) المعتمد أنه يسجد فلا استثناء.(@)(@@) قوله: (وتطويل الركن القصير) وهو في الاعتدال بقدر ما يسع الفاتحة للوسط المعتدل، زيادة على ما يطلب لذلك المصلي.(@)(@@) قاله شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي، تبعا لابن حجر لا زيادة على ما يطلب للمنفرد مطلقا، وفي الجلوس بين السجدتين بقدر ما يسع التشهد الواجب، زيادة على ما ذكر. نعم لا يضر تطويل مطلوب كصلاة التسبيح، ولا تطويل اعتدال الركعة الأخيرة من الصبح.(@)(@@) قال شيخنا: أو من غيرها، لأنه طلب فيه التطويل في الجملة، وتقدم أن القنوت للنازلة في نحو العيد غير مكروه وفي الرواتب مكروه،(@)PageV01P225(@) (@)(@)(@@) ومقتضاه البطلان لعدم طلبه والوجه خلافه. قوله 
ms313	: (لأنه للفصل) بدليل أنه لم يشرع فيه ذكر واجب مع موافقته للعادة كالقيام، ولا يرد التشهد الأول والقنوت لأنهما مسنونان، والمراد أظهر مقاصده الفصل، فلا ينافي أنه مقصود في نفسه أيضا بدليل وجوب الطمأنينة فيه ليوجد فيه الخشوع والسكينة وكذا يقال في الجلوس. واختار النووي من حيث الدليل أنهما طويلان ونقله عن الأكثرين.(@)(@@) (فرع) لو قام ناسيا للتشهد الأول فعاد له بعدما صار إلى القيام أقرب طلب منه أن يسجد، لأن عمد هذا في غير محله مبطل، فهو من قاعدة ما يبطل عمده.(@)(@@) قوله: (ركنا) سيأتي مفهومه. قوله: (قوليا) أي غير التكبيرة والسلام لأن نقل أحدهما مبطل، وغير الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - قبل التشهد فلا يسجد لأن القعود محلها في الجملة، ويظهر أن غير الفاتحة من بدلها من قرآن أو ذكر لا يكون ركنا إلا بقصده، وكذا نحو التشهد والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم -. قوله: (إلى ركن طويل) قيد به لأجل تمثيله بالفاتحة لأنها في القصير مبطلة، وتقييد التشهد بالأخير لجعله ركنا للاحتراز، فالوجه عدم التقييد فيهما، ولا يلزم من وجود الفاتحة في الاعتدال تطويله لإمكان وجودها في قدر زمن الذكر المطلوب فيه، ولأن اعتبار الركن غير مشروط. قوله: (وعلى هذا استثنى إلخ) وكذا يستثنى ما لو فرقهم الإمام في صلاة الخوف مثلا أربع فرق وصلى بكل ركعة أو فرقتين وصلى بواحدة ثلاثا وبالأخرى ركعة، فإنه يسجد على المعتمد لمخالفته بالانتظار في غير محل وروده أي مع كونه غير منهي عنه، فلا يرد عدم طلب السجود للانتظار في نحو الركوع والسجود لأنه مكروه، ويسجد أيضا من حضر ذلك الانتظار أو اقتدى بعده.(@)PageV01P226(@) (@)(@)(@@) قوله: (إنه لو قنت إلخ) أشار إلى بيان مفهوم الركن، والمعتمد فيه أنه إذا نقل التشهد الأول أو القنوت أو السورة سجد إن نوى ذلك وإلا فلا، ولا سجود لنقل نحو التسبيح وإن نواه. نعم لا سجود لتقديم السورة على الفاتحة في القيام، ولا لتقديم الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - على 
ms314	 القنوت في قيامه أو على التشهد في جلوسه، ولو الأخير كما تقدم لأن ذلك محلها في الجملة، ولا للصلاة على الآل في التشهد الأول، لأنه قيل بندبها فيه، ولا للتسمية قبل التشهد وإن كرهت على المعتمد كما تقدم.(@)(@@) (تنبيه) قد علم أن الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - تكون ركنا تارة كالتشهد الأخير، وبعضا تارة كالأول وسنة تارة عند سماع ذكره، ومكروهة تارة كتقديمها على محلها، فإذا أتى بها في غير محلها فيتجه أنه لا يسجد إلا أن يقصد بها أحد الأولين فراجعه. وقول العبادي: بعدم السجود في نقل التشهد في الجلوس بين السجدتين فيه نظر ظاهر.(@)(@@) قوله: (ولو نسي) أي المصلي مطلقا ولو مأموما بدليل وجوب العود عليه كما يأتي، وليس النسيان قيدا، وسيأتي. وقول الشارح: هذا كله إلخ راجع لقوله: فإن عاد إلى آخره، ورجوع الضمير ونحوه لبعض أفراد العام صحيح ولا يخصصه. قوله: (بعد انتصابه) أي إلى محل تجزئه القراءة فيه بأن صار إلى القيام أقرب منه إلى أقل الركوع، ومثل القيام نائبه كشروع المصلي قاعدا في القراءة عمدا، فإن عاد إليه في هذه بطلت صلاته على المعتمد عند شيخنا الزيادي كشيخنا الرملي، ولم يعتمد إفتاء والده بعدم البطلان كما في قطع القراءة لدعاء الافتتاح، أو التعوذ لوجود الفرق، لما مر من النيابة هنا، ويتجه أن عدم البطلان هو الأصح لأن المخالفة واقعة في القصد لا في الفعل كما هو ظاهر، وعلى هذا فلا يتجه ما رتبه عليه بقوله، فإن عاد ناسيا أو جاهلا لم تبطل صلاته، ويسجد للسهو على القاعدة. قوله: (فإن عاد) لم يقل له كما قال غيره، لأنه لا ينتظم مع قوله: أو ناسيا أنه في الصلاة.(@)(@@) قوله: (أو ناسيا أنه في الصلاة) كذا ذكره الشارح وتبعه عليه غيره من الشراح، وفيه نظر إذ كيف ينساها مع أنه عائد إلى التشهد فيها، فالوجه أن يفسر بنسيان تحريم العود كما ذكروه مع أنه ظاهر كلام المصنف أو صريحه، ومثل نسيان حرمة العود شكه فيها 
ms315	، وفارق بطلانها لمن نسي حرمة الكلام بأن العود من جنس أفعال الصلاة، وبعدم اغتفار قليل الكلام عمدا، وتبطل لمن جهل البطلان مع علمه حرمة العود. قوله: (مما يخفى على العوام) أي وكل ما شأنه ذلك يعذر في جهله المتفقه وغيره، لأنه من دقائق العلم كما مر. قوله: (عن انتصابه) أي الإمام وإن جلس للاستراحة، أو بقصد التشهد ولم يأت به لأن الجلوس لا يكون للتشهد إلا بذكره. قوله: (بطلت صلاته) .(@)(@@) قال شيخنا: إن طال الفصل، أو قصد التخلف، أو شرع في التشهد لفحش المخالفة في الأولى وشروعه في المبطل في الثانية، ولأنه أحدث جلوس تشهد لم يفعله إمامه في الثالثة، وبذلك فارق تخلفه للقنوت لموافقته للإمام في قيامه كذا قالوا وفيه نظر، لأنه قد وافق الإمام في الجلوس إذا جلس، ولأنه هناك أحدث قيام قنوت لم يفعله إمامه فتأمل.(@)(@@) قوله: (بل يفارقه) وهو أولى من انتظاره، ولا يعتد بما فعله قبل المفارقة من تشهد أو غيره. قوله: (سهوا) قيد لوجوب العود، ففي العمد(@)PageV01P227(@) (@)(@)(@@) يستحب وإن انتصب وسيأتي. قوله: (الأصح وجوبه أي العود) إلا إن لحقه الإمام.(@)(@@) قال شيخنا الرملي في شرحه: أو نوى فراقه، فلا يجوز له العود ولا يعتد بما فعله قبلهما على المعتمد وفي نية المفارقة نظر، لأن فعله لاغ فلا يعتد به، والاكتفاء بها يؤدي إلى الاعتداد به بخلاف لحوق الإمام له لأن في عوده حينئذ فحش مخالفة مع موافقة الإمام فيه، وفارق الاعتداد بلحوقه هنا وجوب العود على من قام ظانا سلام إمامه وإن سلم إمامه بعد قيامه، أو نوى مفارقته بعده بأنه هنا فعل شيئا للإمام فعله، وقد وافقه فيه.(@)(@@) (تنبيه) يجري ما ذكر في عكسه بأن سجد المأموم والإمام قائم، واعلم أن معنى عدم الوجوب على العامد من حيث إن صلاته لا تبطل لو لم يعد وإلا فهو حرام، لأنه من السبق ولو من ابتدائه، ومعنى الوجوب على الساهي من حيث بطلان صلاته لو لم يعد بعد علمه، وإلا فلا حرمة عليه، ومحل وجوب 
ms316	 العود عليه إن صار للقيام أقرب قبل علمه في صورة القيام أو بلغ حد الراكع في عكسه، وإلا ندب له العود لعدم فحش المخالفة، وقيل: يجب العود هنا مطلقا لإلغاء ابتداء فعله فراجعه. قوله: (ثلاثة أوجه) وهي يجب يجوز لا يجوز، لأن لا يجب مساو ليجوز فهما واحد. نعم يدخل الندب في عدم الوجوب وليس مرادا.(@)(@@) قوله: (انتصب) أي وصل إلى محل أجزاء القراءة وهو قيد لقول الإمام بحرمة العود إذ قبله لا حرمة. قوله: (استحبوا العود) هو المعتمد، والعمد هنا كالسهو لعدم فحش المخالفة. قوله: (فيأتي مثل ذلك) أي الاستحباب وهو المعتمد كما في التحقيق.(@)(@@) قوله: (المصلي ولو مأموما) لكنه لا يسجد لتحمل الإمام عنه. قوله: (عاد) أي ندبا مطلقا. قوله: (ويسجد) أي إن دامت صلاته، فإن نوى المتنفل الاقتصار على ما فعله وعاد لم يجز له السجود. قوله: (منه) أي من نفسه.(@)(@@) قوله: (ولو نهض إلخ) قال شيخنا في شرحه: هو محترز (نسي) فيما تقدم، وهو كذلك، لكن في إطلاقه نظر يعلم مما يأتي، فالمراد بالتشهد فيه الأول، والمراد بقوله: عمدا عزمه على ترك ذلك التشهد حال نهوضه وحال عوده، فبطلان صلاته بالعود فقط بأنه عبث، ولذلك رتبه المصنف عليه بقوله: فعاد بطلت صلاته، فقول بعضهم: إن بطلانها بالنهوض والعود معا غير مستقيم، لأن نهوضه محسوب له(@)PageV01P228(@) (@)(@)(@@) مطلقا. وقول الإسنوي: إنه تبطل صلاته بوصوله إلى ذلك المحل هو فيما إذا كان قيامه في التشهد الأخير، لأن نهوضه حينئذ عبث لعدم حسبانه له، وسيأتي ما يصرح بأن هذا هو الحق الذي يجب المصير إليه. قوله: (فعاد) أي بالفعل فلا تبطل بقصد العود. نعم إن عزم في ابتداء نهوضه على العود بطلت صلاته بمجرد نهوضه لأنه شروع في المبطل. قوله: (إن كان صار إلى القيام أقرب) أي منه إلى القعود، فإن عاد قبله لم تبطل صلاته مطلقا، ولو بعد فراغ صلاته لأنه من الفعل القليل كالخطوتين فتأمل.(@)(@@) (تنبيه) حاصل المسألة أن من قام عن التشهد الأول غير قاصد تركه، فله 
ms317	 العود ما لم ينتصب، ويسجد للسهو إن صار إلى القيام أقرب منه إلى القعود، وإلا فلا، وإن قام عنه قاصدا تركه لم تبطل صلاته بالقيام مطلقا، ثم إن عزم على فعله بعد قصد تركه فله العود أيضا ما لم ينتصب، لأن النفل يجوز فعله بعد قصد تركه ما لم يفت محله، ويسجد للسهو إن صار إلى القيام أقرب كما مر وإلا فلا. وإن من قام عن التشهد الأخير ساهيا غير قاصد تركه فله العود وإن انتصب، ويسجد للسهو إن صار إلى القيام أقرب وإلا فلا. وإن قام قاصدا تركه بطلت صلاته إن صار إلى القيام أقرب أو قصد وصوله لذلك، وإن لم يعد لأنه مما يبطل عمده، وإلا فلا كما يأتي. وعلى هذا ينزل كلامهم فافهم هذا، فإنه مما يجب المصير إليه، ولا يجوز العدول عنه إلى غيره، ولا التعويل عليه.(@)(@@) قوله: (ولو نسي) أي المصلي مطلقا، وتخلف بعض الأحكام في المأموم لا يضر، والنسيان ليس قيدا. قوله: (لتلبسه بفرض) فهو بعد وضع الأعضاء السبعة كما قاله الخطيب، واعتبر شيخنا معه التحامل والتكيس وإن لم يطمئن، ومن عاد بعد هويه أو سجوده إليه ففيه ما مر في القائم عن التشهد الأول. قوله: (إن بلغ حد الراكع) أي أقل الركوع. قوله: (ولو شك في ترك بعض) اعلم أن جملة صور ترك المندوب ولو يقينا أو غير بعض عشرة، أحدها: تيقن ترك بعض معين، كالقنوت وفيه السجود.(@)(@@) ثانيها: تيقن ترك بعض مبهم في الأبعاض كالقنوت أو الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - فيه مثلا، وفيه السجود أيضا وهاتان معلومتان من كلام المصنف بالأولى ثالثها: الشك في ترك بعض معين، كالقنوت هل فعله أو لا؟ وفيه السجود، لأن الأصل عدم فعله، وهذا هو الذي في كلام المصنف. رابعها: الشك في ترك بعض مبهم فيها، كأن شك هل فعل جميع الأبعاض أو ترك شيئا منها؟ والوجه فيها عدم السجود كما في المنهج، لأنها المحترز عنها بقوله: معين لأنه اجتمع فيها مضعفان الشك والإبهام 
ms318	. خامسها: تيقن ترك مندوب مبهم في الأبعاض والهيئات. سادسها: تيقن ترك هيئة معينة، كتسبيح الركوع. سابعها: الشك في فعل هيئة معينة كما ذكر. ثامنها: تيقن ترك هيئة مبهمة. تاسعها: الشك في ترك هيئة مبهمة. عاشرها: الشك في ترك مندوب مطلقا، ولا سجود في هذه الستة كما فهم من كلام المصنف، لأن المتروك في أولها قد لا يقتضي السجود، وفي البقية ليس بعضا وعدم السجود في الشك فيها أولى من عدمه مع تيقنها، وبما ذكر علم أن تقييد شيخ الإسلام البعض بالمعين لا بد منه ولا يغتر بما انتقد به عليه بعض أكابر الفضلاء والعلماء، والحق أحق بالاتباع، والتسليم له أولى من النزاع.(@)(@@) قوله: (بالمعنى السابق) وهو كونه(@)PageV01P229(@) (@)(@)(@@) مما يجبر بالسجود. قوله: (أصلى ثلاثا أو أربعا) أي في صلاة رباعية ولو من النفل المطلق الذي عقد نيته عليه، وجواز الاقتصار له لا يمنع من ذلك. قوله: (للتردد إلخ) أشار إلى أن السجود ليس للشك في فعل المنهي عنه، فلا يخالف ما مر في كلام المصنف. قوله: (ولا يرجع في فعلها إلى قول غيره) ولا في تركها كذلك، إلا إن تذكر ذلك، وعليه يحمل ما وقع في قصة ذي اليدين من أنه - صلى الله عليه وسلم - تذكر ما وقع له حين نبهوه عليه، وهذا أولى من قول بعضهم: إنه - صلى الله عليه وسلم - رجع إلى قول الصحابة لبلوغهم عدد التواتر كما يأتي، لأنه يحتاج إلى ثبوت كونهم كانوا كذلك على أن ذلك في وقت جواز نسخ الأحكام وتغييرها، كما أشار إليه ذو اليدين فيما ذكره فتأمل.(@)(@@) قوله: (وإن كان جمعا كثيرا) أي ولم يبلغوا عدد التواتر وإلا رجع إلى قولهم لأنه يفيد اليقين قال شيخنا: وفعلهم كقولهم كما في صلاة الجمعة ونحوها. قوله: (ردتها السجدتان إلى أربع) أشار إلى أن سجود السهو نزع، منها الزيادة الواقع بها الخلل فرجعت إلى أربعة كاملة كما هو أصلها، وجمع ضمير شفعن باعتبار انضمام ما بين السجدتين إليهما، وبهذا اندفع ما قيل إن معنى شفعن له 
ms319	 صلاة جعلنها ستا بضم السجدتين بعد جعلهما ركعة مع الركعة الزائدة إلى الأربع، وكذا ما قيل: إن معناه أن السجدتين شفع، وقد انضما إلى شفع، ولا يخفى نكارة هذين القولين إذ لا قائل بأن السجدتين بركعة، ولا بأن بعض ركعات الصلاة الواحدة فرض وبعضها نفل، فما ذكر في بعض الأحاديث مما يوهم أن الزيادة له نافلة يراد به مطلق الزيادة أو أنه يثاب على ما لا يتوقف فيه على نية ثواب النافلة، أو أن الحديث ضعيف أو مروي بالمعنى. قوله: (ما يصليه مترددا) وكان مما يبطل عمده.(@)(@@) قوله: (في الواقع) رفع به التناقض في كلامه، لأنه لا يتصور الشك في أنها ثالثة أو رابعة مع علمه أنها ثالثة. قوله: (أو في الرابعة) .(@)(@@) قال الإسنوي: وكذا لو تذكر قبلهما بعد أن صار إلى القيام أقرب منه إلى القعود، واعترضه شيخ الإسلام بأن المبطل إنما هو النهوض مع العود، لا النهوض وحده، وهنا لم يعد ورده ابن حجر وانتصر للإسنوي وهو الوجه، ولذلك قال في الروضة: لو قام إمامه لخامسة فإن فارقه قبل أن صار إلى القيام أقرب لم يسجد وإلا سجد، وتقدم ما يتعلق بذلك فراجعه.(@)(@@) (فرع) سلم من ركعتين من رباعية مثلا ظانا تمامها، وأحرم بأخرى بعدها ثم تذكر، فإن طال الفصل بين سلامه وإحرامه فالثانية صحيحة ويعيد الأولى، أو بين سلامه وتذكره بعد إحرامه بالثانية بطلتا ولزمه إعادتهما، فإن لم يطل الفصل بنى على الأولى وأتمها، ولا يحسب ما فعله من الثانية فيجب أن يقعد ثم يقوم لإتمامها ولا يضر إحرامه بالثانية، ولا استدباره القبلة قبل إحرامه، ولا وطؤه نجاسة، ولا مفارقته مصلاه، ولا كلام قليل ونحو ذلك.(@)(@@) قوله: (ولو شك بعد السلام) أي طرأ له بعد(@)PageV01P230(@) (@)(@)(@@) سلامه التردد في حاله قبل صلاته أو فيها، وخرج بالتردد تذكر حاله، وإخبار عدد بالتواتر.(@)(@@) قال شيخنا: وكذا ظنه بخبر عدل لأن الظن معه كاليقين. قوله: (في ترك فرض) عدل عن أن يقول في ترك ركن ليشمل الركن وبعضه، والشرط وبعضه، والمعين 
ms320	 منهما والمبهم كترك الفاتحة أو بعضها، أو الركوع أو طمأنينته أو بعض الأركان، أو الاستقبال في جميع صلاته أو بعضها، أو الستر كذلك، أو الوضوء أو بعضه، ولو نيته وإن كان الآن غير متطهر، أو نية الاقتداء في غير الجمعة أو بعض ذلك، ومنه ما لو تيقن الطهارة وشك في الحدث أو عكسه.(@)(@@) وقال شيخنا بوجوب الإعادة في صورة العكس. نعم التردد في نية الصلاة وتكبيرة الإحرام موجب الإعادة، لأن التارك لواحدة منهما ليس في الصلاة إلا إن تذكر فعلهما ولو بعد طول الزمان، وخرج بالتردد بعد الفراغ كما مر ما لو تردد قبل الشروع وحكمه ظاهر، وما لو تردد في أثناء الصلاة فيلزمه فعل ما تردد فيه في غير الشروط، وتبطل صلاته فيها. نعم التردد في بعض الركن بعد فراغه منه لا يؤثر فيه، فلا يلزمه إعادته.(@)(@@) (فرع) عليه صلاتان فصلى واحدة منهما ثم بعد فراغه منها شك في أيتهما التي صلاها لزمه إعادتهما معا لتبرأ ذمته يقينا وهو ظاهر، وليس هذا من الشك في النية كما زعمه بعضهم. قوله: (لأن الظاهر وقوع السلام عن تمام) والأصل في الأفعال العقلاء وقوعها على السداد.(@)(@@) قوله: (وسهو محال قدوته) أي مدة وجودها حسا أو حكما، كسهو الفرقة الثانية في ركعتها الثانية في صلاة ذات الرقاع. قوله: (يحمله إمامه) إن كان أهلا للتحمل، والمراد أنه يحمل مقتضاه كما قاله ابن حجر وغيره.(@)(@@) قال شيخنا: وهو سجود السهو فلا يطلب من المأموم، ويتجه أنه يحمل الخلل الواقع في صلاته أيضا بمعنى كأنه لم يوجد فراجعه.(@)(@@) قوله: (كما يحمل) أي قياسا على ذلك، وقدم القياس على الحديث لأنه ضعيف، ولعل ذكره حينئذ لبيان ضعفه كما سيأتي.(@)(@@) قوله: (وغيرهما) كالقنوت في الجهرية قال العلامة ابن قاسم: وكسجود التلاوة وفيه نظر ظاهر، بل لا وجه له فراجعه. قوله: (أي بعد سلامه) أي المأموم، أي يجب على المأموم أن يسلم ثانيا مع الإمام أو بعده بعد سلامه الواقع منه قبل سلام الإمام لوقوعه لغوا في غير محله 