ms1861	 كانت الرياسة بالكوفة في بني PageV06P0151(@)(@@) الغدان قبلنا ثم فشت رياسة بني عبيد الله فعزم أبي على قتالهم وجمع الجموع فدخل إليه أبو العباس بن عقدة وقد جمع جزءا فيه ست وثلاثون ورقة فيها حديث كثير لا أحفظ قدره في صلة الرحم عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن أهل البيت ، وعن أصحاب الحديث فاستعظم أبي ذلك واستنكره فقال له يا أبا العباس بلغني من حفظك للحديث ما استنكرته واستكثرته فكم تحفظ فقال له أنا أحفظ متسقا من الحديث بالأسانيد والمتون خمسين ومائتي ألف حديث . وأذاكر بالأسانيد وبعض المتون والمراسيل والمقاطيع بست مئة ألف حديث. حدثنا أبو الحسين محمد بن علي بن مخلد الوراق بحضرة أبي بكر البرقاني قال سمعت عبد الله الفارسي وعرفه البرقاني يقول أقمت مع إخوتي بالكوفة عدة سنين نكتب ، عن ابن عقدة فلما أردنا الانصراف ودعناه فقال بن عقدة قد اكتفيتم بما سمعتم مني أقل شيخ سمعت منه عندي عنه مئة ألف حديث . قال فقلت أيها الشيخ نحن أخوة أربعة قد كتب كل واحد منا عنك مئة ألف حديث. حدثني الصوري قال قال لي عبد الغني بن سعيد سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول كان أبو العباس بن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده. قال الصوري وقال لي أبو سعد الماليني أراد أبو العباس بن عقدة أن ينتقل من الموضع الذي كان فيه إلى موضع آخر فاستأجر من يحمل كتبه وشارط الحمالين أن يدفع إلى كل واحد منهم دانقا لكل كرة فوزن لهم PageV06P0152(@)(@@) أجورهم مئة درهم وكانت كتبه ستمئة حملة. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمداني حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال سمعت أبا عبد الله الزعفراني يقول روى بن صاعد ببغداد في أيامه حديثا أخطأ في إسناده فأنكر عليه بن عقدة الحافظ فخرج عليه أصحاب بن صاعد وارتفعوا إلى الوزير علي بن عيسى وحبس بن عقدة فقال الوزير من نسأل ونرجع إليه ؟ فقال بن أبي حاتم قال فكتب إليه الوزير 
ms1862	 يسأله عن ذلك فنظر وتأمل فإذا الحديث على ما قال ابن عقدة فكتب إليه بذلك فأطلق عن عقدة وارتفع شأنه. حدثني حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق قال سمعت جماعة يذكرون أن يحيى بن صاعد كان يملي حديثه من حفظه من غير نسخة فأملى يوما في مجلسه حديثا عن أبي كريب عن حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر فعرض على أبي العباس بن عقدة فقال ليس هذا الحديث عند أبي محمد عن أبي كريب وإنما سمعه من أبي سعيد الأشج فاتصل هذا القول بابن صاعد فنظر في أصله فوجده كما قال فلما اجتمع الناس قال لهم إنا كنا حدثناكم عن أبي كريب عن حفص عن عبيد الله بحديث كذا ووهمنا فيه إنما حدثناه أبو سعيد الأشج عن حفص بن غياث وقد رجعنا عن الرواية الأولة قلت لحمزة بن عقدة الذي نبه يحيى علي هذا فتوقف ثم قال ابن عقدة أو غيره. حدثني القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري قال حدثني أبو إسحاق الطبري قال سمعت ابن الجعابي يقول دخل بن عقدة بغداد ثلاث دفعات فسمع في الدفعة الأولى من إسماعيل القاضي ونحوه ودخل الثانية PageV06P0153(@)(@@) في حياة ابن منيع فطلب مني شيئا من حديث يحيى بن صاعد لينظر فيه فجئت إلى بن صاعد وسألته أن يدفع إلى شيئا من حديثه لأحمله إلى بن عقدة فدفع إلى مسند علي بن أبي طالب فتعجبت من ذلك وقلت في نفسي كيف دفع إلي هذا ، وابن عقدة أعرف الناس به مع اتساعه في حديث الكوفيين وحملته إلى بن عقدة فنظر فيه ثم رده علي فقلت أيها الشيخ هل فيه شيء يستغرب فقال نعم فيه حديث خطأ فقلت أخبرني به فقال والله لا أعرفنك ذلك حتى أجاوز قنطرة الياسرية وكان يخاف من أصحاب بن صاعد فطالت علي الأيام انتظارا لوعده فلما خرج إلى الكوفة سرت معه فلما أردت مفارقته قلت وعدك فقال نعم الحديث عن أبي سعيد الأشج عن يحيى بن زكريا 
ms1863	 بن أبي زائدة ومتى سمع منه وإنما ولد أبو سعيد في الليلة التي مات فيها يحيى بن زكريا بن أبي زائدة فودعته وجئت إلى بن صاعد فقلت له ولد أبو سعيد الأشج في الليلة التي مات فيها يحيى بن زكريا بن أبي زائدة فقال كذا يقولون فقلت له في كتابك حديث عن الأشج عنه فما حاله فقال لي عرفك ذلك بن عقدة فقلت نعم فقال لأجعلن على كل شجرة من لحمه قطعة ثم رجع يحيى إلى الأصول فوجد الحديث عنده عن شيخ غير أبي سعيد ، عن ابن أبي زائدة وقد أخطأ في نقله فجعله على الصواب أو كما قال. أخبرني محمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله أبو PageV06P0154(@)(@@) عبد الله النيسابوري قال قلت لأبي علي الحافظ إن بعض الناس يقول في أبي العباس قال في ماذا قلت في تفرده بهذه المقحمات عن هؤلاء المجهولين فقال لا تشتغل بمثل هذا أبو العباس إمام حافظ محله محل من يسئل عن التابعين وأتباعهم. حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن نعيم البصري لفظا قال سمعت محمد بن عدي بن زحر يقول سمعت محمد بن الفتح القلانسي يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول منذ نشأ هذا الغلام أفسد حديث الكوفة يعني أبا العباس بن عقدة. أخبرني أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد الماليني , قال : أخبرنا أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ قال : سمعت عبدان الأهوازي يقول بن عقدة قد خرج عن معاني أصحاب الحديث ولا يذكر حديثه معهم يعني لما كان يظهر من الكثرة والنسخ وتكلم فيه مطين بآخرة لما حبس كتبه عنه. حدثني محمد بن علي الصوري قال قال لي أبو الحسين زيد بن جعفر العلوي قال لنا أبو الحسن علي بن محمد التمار قال لنا أبو العباس بن سعيد كان قدامي كتاب فيه نحو خمس مئة حديث عن حبيب بن أبي ثابت الأسدي لا أعرفه له طريقا 
ms1864	 قال أبو الحسن فلما كان يوم من الأيام قال لبعض وراقيه قم بنا إلى بجيلة موضع المغنيات فقلت إيش نعمل فقال بلى تعال فإنها فائدة لك قال فامتنعت عليه فغلبني على المجيء قال فجئنا جميعا إلى الموضع فقال لي سل عن قصيعة المخنث قال فقلت الله PageV06P0155(@)(@@) الله يا سيدي أبا العباس ذا فضيحة لا تفضحنا قال فحملني الغيظ فدخلت فسألت عن قصيعة فخرج إلى رجل في عنقه طبل مخضب بالحناء فجئت به إليه فقلت له : هذا قصيعة فقال يا هذا امض فاطرح ما عليك وألبس قميصك وعاود فمضى ولبس قميصه وعاد فقال له ما اسمك قال قصيعة قال دع هذا عنك هذا شيء لقبك به هؤلاء ما اسمك على الحقيقة قال محمد قال صدقت بن من قال ابن علي قال صدقت بن من قال ابن حمزة قال صدقت بن من قال لا أدري والله يا استاذي قال أنت محمد بن علي بن حمزة بن فلان بن فلان بن حبيب بن أبي ثابت الأسدي قال فاخرج من كمه الجزء فدفعه إليه فقال له امسك هذا فأخذه ثم قال ادفعه إلي ثم قال له : قم انصرف ثم جعل أبو العباس يقول دفع إلى فلان بن فلان بن فلان بن حبيب بن أبي ثابت كتاب جده فكان فيه كذا وكذا. قلت وسمعت من يذكر أن الحفاظ كانوا إذا أخذوا في المذاكرة شرطوا أن يعدلوا عن حديث أبي العباس بن عقدة لاتساعه وكونه مما لا ينضبط فحدثني الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد يقول لما قدم أبو الحسن الدارقطني مصر أدرك حمزة بن محمد الكتاني الحافظ في آخر عمره فاجتمع معه وأخذ يتذاكران فلم يزالا كذلك حتى ذكره حمزة عن أبي العباس بن عقدة حديثا فقال له أبو الحسن أنت ها هنا ثم فتح ديوان أبي العباس ولم يزل يذكر من حديثه ما أبهر حمزة وحيره أو كما قال. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة وحدثنيه أحمد بن سليمان المقرئ عنه أخبرنا عبد الله 
ms1865	 بن عدي قال : سمعت أبا بكر بن أبي غالب PageV06P0156(@)(@@) يقول بن عقدة لا يتدين بالحديث لأنه كان يحمل شيوخا بالكوفة على الكذب يسوي لهم نسخة ويأمره أن يرووها فكيف يتدين بالحديث ويعلم أن هذه النسخ هو دفعها إليهم ثم يرويها عنهم وقد تبينا ذلك منه في غير شيخ بالكوفة. قال ابن عدي وسمعت محمد بن محمد بن سليمان الباغندي يحكي فيه شبيها بذلك وقال كتب إلينا أنه قد خرج شيخ بالكوفة عنده نسخ الكوفيين فقدمنا عليه وقصدنا الشيخ فطالبناه بأصول ما يرويه واستقصينا عليه فقال لنا ليس عندي أصل إنما جاءني بن عقدة بهذه النسخ فقال اروه يكن لك فيه ذكر ويرحل إليك أهل بغداد فيسمعوه منك أو كما قال. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت أبا الحسن محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ بالكوفة ، عن ابن عقدة فقال وأخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل الكوفي في كتابه إلينا , قال : حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن سفيان واللفظ لحديث حمزة قال دخلت إلى دهليز بن عقدة وفيه رجل كان مقيما عندنا يقال له أبو بكر البستي وهو يكتب من أصل عتيق حدثنا محمد بن القاسم السوداني حدثنا أبو كريب فقلت له أرني فقال قد أخذ على بن سعيد أن لا يراه معي أحد فرفقت به حتى أخذته منه فإذا أصل كتاب الأشناني الأول من مسند جابر وفيه سماعي وخرج بن سعيد وهو في يدي فحرد على البستي وخاصمه ثم التفت إلي فقال هذا عارضنا به الأصل فامسكت عنه قال ابن سفيان وهو ذا الكتاب عندي قال حمزة سمعت ابن سفيان يقول كان أمره أبين من هذا. حدثني أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد القصري قال سمعت أبا PageV06P0157(@)(@@) الحسن محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ يقول وجه إلى أبي العباس بن عقدة من خراسان بمال وأمر أن يعطيه إلى بعض الضعفاء وكان على باب داره صخرة عظمية فقال 
ms1866	 لابنه أرفع هذه الصخرة فلم يستطع رفعها لعظمها وثقلها فقال له أراك ضعيفا فخذ هذا المال ودفعه إليه. حدثنا أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق قال سئل أبو الحسن الدارقطني وأنا أسمع عن أبي العباس بن عقدة فقال كان رجل سوء. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي العباس بن عقدة فقلت إيش أكبر ما في نفسك عليه فوقف ثم قال الإكثار بالمناكير. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت أبا عمر بن حيويه يقول كان أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في جامع براثي يملي مثالب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال الشيخين , يعني أبا بكر وعمر فتركت حديثه لا أحدث عنه بشيء وما سمعت عنه بعد ذلك شيئا. كتب إلينا محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يذكر أن أبا الحسن بن سفيان الحافظ حدثهم قال سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة فيها مات أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن إبراهيم وكان قال لنا قديما وكتب لي إجازة كتب فيها يقول أحمد بن محمد بن سعيد PageV06P0158(@)(@@) الهمداني مولى سعيد بن قيس ثم ترك ذاك آخر أيامه وكتب أحمد بن محمد بن سعيد مولى عبد الوهاب بن موسى الهاشمي ثم ترك ذاك وكتب الحافظ مات لسبع خلون من ذي القعدة وسمعته يقول ولدت في سنة تسع وأربعين ومئتين. ذكر لي عبد العزيز بن علي أن مولده كان ليلة النصف من المحرم من هذه السنة. 2635- أحمد بن محمد بن سعيد بن إسماعيل بن سعيد بن منصور أبو سعيد النيسابوري المعروف بابن أبي عثمان الغازي. وجده سعيد هو المكنى أبا عثمان وكان واعظ أهل نيسابور وشيخ الصوفية. فأما أبو سعيد فكان من عباد الله الصالحين وقدم بغداد حاجا دفعات عدة آخرها في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة وحدث بها عن الحسن بن سفيان النسوي ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري 
ms1867	 وأبي العباس الأزهري ، ومحمد بن عبد الرحمن الدغولي وأحمد بن محمد بن عمر البسطامي. روى عنه أبو بكر بن شاذان والدارقطني ، وابن شاهين . وحدثنا عنه أبو علي بن شاذان ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحربي. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن أبي عثمان الغازي النيسابوري قدم علينا حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا عبد الجبار بن العلاء حدثنا سفيان بن عيينة عن يعقوب بن عطاء عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن PageV06P0159(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من عهر بأمة قوم أو بأمرة حرة فالولد زنا يموت ولا يورث. بلغني أن ابن أبي عثمان خرج غازيا إلى طرسوس فمات بها. 2636- أحمد بن محمد بن سالم أبو حامد النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن الجراح القوهستاني . روى عنه محمد بن مخلد. 2637- أحمد بن محمد بن سليمان أبو الحسن العلاف المعروف بابن الفأفاء. حدث عن طالوت بن عباد ، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وصباح بن مروان وهشام بن عمار. روى عنه محمد بن مخلد والقاضي أبو الحسين بن الأشناني وإسماعيل بن علي الخطبي وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني أبو محمد إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن سليمان العلاف يعرف بابن الفأفا سنة أربع وثمانين ومئتين إملاء من كتابه حدثنا طالوت بن عباد الصيرفي حدثنا فضال بن جبير حدثنا أبو أمامة , PageV06P0160(@)(@@) قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أول الآيات طلوع الشمس من مغربها. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أحمد بن محمد بن سليمان بن الفأفاء العلاف للنصف من المحرم سنة خمس وثمانين ومئتين. قلت وكان ينزل بسوق يحيى. 2638- أحمد بن محمد بن سليمان بن حبش أبو جعفر الكاتب. حدث عن أبي هشام الرفاعي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. أخبرني 
ms1868	 الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن سليمان بن حبش الكاتب حدثنا محمد بن يزيد بن كثير الرفاعي حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل أهل النار يرى منزلته من الجنة فيقولون لو هدانا الله فيكون عليهم حسرة وكل أهل الجنة يرى منزلته من النار فيقولون لولا أن هدانا الله فهذا شكرهم. PageV06P0161(@)(@@) حدثني أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال مات أبو جعفر بن حبش الكاتب سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. 2639- أحمد بن محمد بن أبي سلم الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن سهل بن عثمان العسكري وحفص بن عمر المهرقاني ووهب بن إبراهيم وأبي جعفر محمد بن إبراهيم الوراق. روى عنه إسحاق بن محمد بن الفضل الزيات ، وأبو سعيد بن الأعرابي. حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد حدثنا أحمد بن محمد بن أبي سلم الرازي في مجلس أبي يحيى الضرير وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو منصور الأزهري الأديب حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري قالا حدثنا سهل بن عثمان العسكري زاد البرقاني أبو مسعود الرازي ثم اتفقا قال حدثنا ابن العذراء ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال من لبس نعلا صفراء لم يزل في سرور ما دام لابسها وذلك قول الله تعالى {فاقع لونها تسر الناظرين} لفظهما سواء. PageV06P0162(@)(@@) 2640- أحمد بن محمد بن سلام بن عبدويه أبو بكر. سكن مصر وحدث بها عن عبد الأعلى بن حماد النرسي وأبي معمر الهذلي وداود بن رشيد ، ومحمد بن بكار بن الريان , والحسن بن عيسى الماسرجسي ، ومحمد بن سليمان لوين وسوار بن عبد الله العنبري وزهير بن محمد بن قمير. روى عنه أبو جعفر الطحاوي ، وأبو سعيد بن يونس ، ومحمد بن القاسم الصوفي المعروف بوليد والحسن بن 
ms1869	 الخضر السيوطي. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أحمد بن محمد بن سلام توفي بمصر في سنة اثنتين وثلاث مئة. حدثني الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن محمد بن سلام بن عبدويه يكنى أبا بكر بغدادي توفي بمصر يوم الجمعة لست بقين من جمادي الآخرة سنة اثنتين وثلاث مئة وعمى قبل وفاته بيسير وكان رجلا فاضلا من خيار خلق الله عز وجل. 2641- أحمد بن محمد بن السكن بن عمير بن سيار أبو الحسن القرشي. حدث ببلاد فارس وبأصبهان عن أبي نعيم الحلبي . روى عنه أبو حامد أحمد بن الحسين الأصبهاني ، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق والد أبي نعيم PageV06P0163(@)(@@) الحافظ وغيرهما. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو حامد أحمد بن الحسين الأصبهاني السمسار حدثنا أحمد بن محمد بن السكن البغدادي حدثنا عبيد بن هشام أبو نعيم الحلبي حدثنا أبو المليح الرقي عن الزهري عن أنس قال عرض للنبي صلى الله عليه وسلم أعرابي فقال يا رسول الله متى الساعة قال ويحك ما أعددت لها قال ما أعددت لها من كبير عمل إلا أني أحب الله ورسوله قال يا أعرابي اذهب فأنت مع من أحببت. قال لنا أبو نعيم : قدم أحمد بن محمد بن السكن البغدادي أصبهان سنة أربع وثلاث مئة كان القاضي أبو أحمد يعني العسال حسن الرأي فيه وروى عنه وذكر أبو محمد بن حيان أنه لين. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سمعت أبا بكر بن عبدان الشيرازي يقول قدم علينا أبو الحسن أحمد بن محمد بن السكن البغدادي شيراز في سنة أربع وثلاث مئة وحضرت مجلسه وسمعت منه ولا أحدث عنه كان لينا. 2642- أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء أبو العباس الأدمي الصوفي. PageV06P0164(@)(@@) كان أحد شيوخهم الموصفين بالعبادة والاجتهاد وكثرة الدرس للقرآن وحدث بشيء يسير عن يوسف بن موسى القطان والفضل بن زياد صاحب أحمد بن 
ms1870	 حنبل ونحوهما . روى عنه محمد بن علي بن حبيش الناقد. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا محمد بن علي بن حبيش حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء الصوفي حدثنا يوسف بن موسى القطان حدثنا الحسن بن بشر البجلي حدثنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن أبي مليح عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو الحسين محمد بن علي بن حبيش الناقد حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء الآدمي حدثنا الفضل بن زياد قال سمعت هارون بن معروف يقول أقبلت على الحديث وتركت القرآن قال فرأيت في المنام كأن قائلا يقول لي من آثر الحديث على القرآن عوقب قال فما حال علي الحول حتى ذهب بصري. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت أبا الحسين بن حبيش وذكر أبا PageV06P0165(@)(@@) العباس بن عطاء فقال كان له في كل يوم ختمة وفي شهر رمضان في كل يوم وليلة ثلاث ختمات وبقي في ختمة يستنبط مودع القرآن بضع عشرة سنة ليستروح إلى معاني مودعها فمات قبل أن يختمها. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني بمكة يقول سمعت أبا الحسين محمد بن عيسى بن خاقان يقول كان أبو العباس بن عطاء ينام من الليل والنهار ساعتين. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري , قال : أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت عبد الله بن محمد السجزي يقول لم أر في جملة مشايخ الصوفية أفهم من ابن عطاء. حدثنا عبد العزيز بن علي قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني يقول حدثنا محمد بن علي بن المأمون قال سئل أحمد بن عطاء عن قول النبي صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم فقال علم الحال وعلم الوقت وعلم السر فمن جهل وقته وما عليه فقد 
ms1871	 جهل العلم الذي أمر به. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي المذكر قال سمعت أبا العباس بن عطاء وسئل عن التوبة فقال التوبة الرجوع عن كل شيء ذمه العلم إلى ما مدحه العلم. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني بها حدثنا علي بن الحسن بن محمد الصيقلي قال سمعت عبد الله بن بيان الحريري يقول سمعت أحمد بن عطاء وسئل عن الدنيا ما هي فقال همة دنية. PageV06P0166(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن علي قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني يقول حدثنا محمد بن علي بن المأمون قال : سمعت أحمد بن سهل بن عطاء الآدمي أبا العباس يقول لا يكون غناء النفس إلا للأولياء خاصة وقد يكون المؤمن غني القلب ولا يكون غني النفس , وكذلك إسلام النفس لا يكون الا للأولياء خاصة وقد يكون المؤمن سليم القلب ولا يكون سليم النفس. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت أبا الحسين بن حبيش يقول سئل أبو العباس بن عطاء ما العبودية قال ترك الاختيار وملازمة الافتقار. وأخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا ابن حبيش قال قال أبو العباس بن عطاء إياك أن تلاحظ مخلوقا وأنت تجد إلى ملاحظة الحق سبيلا. حدثنا عبد العزيز بن علي قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني يقول حدثنا الحسن بن عبد الله بن إبراهيم قال سئل أبو محمد الجريري عن الفقر والغنى أيهما أفضل فقال لو لم يكن من فضل الفقر إلا ثلاث أسقاط المطالبة وقطع عن معصية وتقديم الدخول إلى الجنة لكفى فنقل هذا الكلام إلى أبي العباس بن عطاء فقال يا سبحان الله وأي فضل يكون أفضل مما أضاف الله إلى نفسه وأي شيء يكون أعجز من شيء تنافى الله عنه لأن الله أضاف الغنى إلى نفسه وتنافى عن الفقر واعتد على نبيه صلى الله عليه وسلم فقال {ووجدك عائلا فأغنى} ولم يقل فأفقر فكان اعتداد الله 
ms1872	 بالعطاء لا بالفقر ثم ذكر عند موضع تشريف أسماء العطاء {إن ترك خيرا} ولم يقل ان ترك فقرا ثم قال بعد ذلك فإن احتج محتج بأنه عرض عليه صلى الله عليه وسلم مفاتيح الدنيا فلم يقبلها ولم يردها وتركها اختيارا فهذا صفة التاركين والتارك لا يكون إلا غنيا. PageV06P0167(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت أبي يقول سمعت أبا العباس بن عطاء يقول إذا كانت نفسك غير ناظرة لقلبك فأدبها بمجالسة الحكماء ومن أراد أن يستضيء بنور الحكمة فليلاق بها أهل الفهم والعقل. أخبرنا أبو علي بن فضالة أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي قال سمعت أبا العباس بن عطاء ينشد في مجلسه : الطرق شتى وطرق الحق مفردة .. والسالكون طريق الحق أفراد لا يطلبون ولا تطلب مساعيهم .. فهم على مهل يمشون قصاد والناس في غفلة عما له قصدوا .. فكلهم عن طريق الحق رقاد أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أبا نصر الأصبهاني يقول : سمعت أبا الحسن البصري يقول كنت في مجلس بن عطاء فبكى رجل فقال يا هذا البكاء لا منقذ له ها هنا أما سمعت قول الشاعر {من مجزوء الخفيف} : قال لي حين رمته .. كل ذا قد علمته لو بكى طول دهره .. بدم ما رحمته أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : أنشدني محمد بن علي بن حبيش قال أنشدني أبو العباس بن عطاء {من المنسرح} : ذكرك لي مؤنس يعارضني .. يوعدني عنك منك بالظفر وكيف أنساك يا مدى هممي .. وأنت مني بموضع النظر وأخبرنا أبو نعيم قال : أنشدني بن حبيش قال أنشدني أحمد PageV06P0168(@)(@@) بن سهل بن عطاء : بالله أبلغ ما أسعى وأدركه .. لأبي ولا بشفيع لي إلى الناس إذا يئست فكاد اليأس يقلقني .. جاء الغنى عجبا من جانب الياس أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت أبا العباس بن عطاء يقول في قوله تعالى {فأما إن كان من المقربين , فروح 
ms1873	 وريحان وجنة نعيم} قال الروح النظر إلى وجه الله والريحان الاستماع لكلامه وجنة نعيم هو أن لا يحجب فيها عن الله عز وجل. حدثنا عبد العزيز بن علي , قال : سمعت علي بن عبد الله يقول أنشدنا محمد بن عطية لابن عطاء : ومستحسن للهجر والوصل أعذب .. أطالبه ودى فيأبى ويهرب فعلمت ألوان الرضا خوف هجره .. وعلمه حبى له كيف يغضب ولي ألف وجه قد عرفت طريقه .. ولكن بلا قلب إلى أين أذهب حدثنا عبد العزيز , قال : سمعت علي بن عبد الله الهمذاني يقول سمعت محمد بن إبراهيم يقول سمعت أبا العباس بن عطاء وقد سئل عن التصوف ما هو فقال اتفقت وجنيد على أن التصوف نزاهة طبع كامنة في الإنسان وحسن خلق مشتمل على ظاهره. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال مات أبو العباس أحمد بن سهل بن عطاء سنة سبع وثلاث مئة. PageV06P0169(@)(@@) هكذا قال لنا إسماعيل عن السلمي وهو وهم والصواب ما أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو العباس بن عطاء الآدمي في ذي القعدة سنة تسع. وكذلك حدثني عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي عن طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد. وأخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات أبو العباس بن عطاء لأيام خلت من ذي القعدة سنة تسع وثلاث مئة. 2643- أحمد بن محمد بن سهل بن شعيب بن عبد الكريم أبو العباس البغدادي مروذي الأصل. حدث عن بشر بن موسى الأسدي . روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي حديثا واحدا وذكر أنه سمعه منه ببغداد ولم يكتب عنه غيره وقال ما علمت من أمره إلا خيرا. 2644- أحمد بن محمد بن سهل أبو بكر البغدادي. حدث بدمشق عن أبي مسلم الكجي . روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي. 2645- أحمد بن محمد بن سنام أبو 
ms1874	 العباس الضبعي النحوي. حدث عن قاسم بن محمد بن بشار الأنباري أخبارا وحكايات تتعلق بالأدب . روى عنه الحسن بن الحسين بن علي النوبختي. PageV06P0170(@)(@@) 2646- أحمد بن محمد بن سيما بن الفتح أبو عبد الله. حدث عن إسماعيل بن محمد الصفار وعمر بن محمد بن الصباح . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري. 2647- أحمد بن محمد بن الشاه بن جرير أبو العباس البزاز. حدث عن منصور بن أبي مزاحم ويحيى بن معين وحجاج بن الشاعر. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي ، وعبد الله بن إبراهيم بن هرثمة ، وعبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن كامل القاضي. وقال الدارقطني : كان ثقة. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا يعقوب بن يوسف وأحمد بن الشاه قالا حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثنا أبو شيبة عن الحكم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل في غير شهر رمضان ثلاث عشرة ركعة ركعتي الفجر والوتر بثلاث وثمان ركعات. PageV06P0171(@)(@@) سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد بن رزق يقول سمعت القاضي أبا بكر بن كامل يقول سمعت أبا العباس بن الشاه يقول سمعت حجاج بن الشاعر يقول ما رأت عيناي روحا في جسد أفضل من أحمد بن حنبل. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو العباس أحمد بن محمد بن الشاه بن جرير البزاز يعني توفي يوم الجمعة لخمس خلون من صفر سنة سبع وثمانين يعني ومئتين وكان أحد الثقات وذوى العقول أريد على الشهادة عند إسماعيل بن إسحاق القاضي فأبى ذلك برد جميل. 2648- أحمد بن محمد بن شبيب بن زياد أبو بكر البزاز يعرف بابن أبي شيبة وربما قيل : ابن شيبة. سمع محمد بن 
ms1875	 بكر بن خالد القصير وعمرو بن علي الفلاس ، وعبد الله بن هاشم الطوسي ورجاء بن مرجي المروزي ، ومحمد بن عمرو بن حنان ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وأحمد بن الحارث الخراز صاحب المدائني والحسن بن عبد العزيز الجروي. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن الخضر بن أبي خزام ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح قال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول ولدت في سنة ثلاثين ومئتين. سمعت أبا القاسم الأزهر يقول كان أبو بكر بن أبي شيبة يرى شرب النبيذ فاجتاز به أبو القاسم بن منيع يوما وهو جالس على باب داره فقال له : PageV06P0172(@)(@@) يا أبا بكر هو ذا تقلب بالرطل شيء فقال له ابن أبي شيبة يا أبا القاسم هو ذا تكذب على علي بن الجعد شيء قلت للأزهري ممن سمعت هذه الحكاية فقال من أبي الحسن الدارقطني. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني أبو بكر بن أبي شيبة جار بن منيع ثقة ثقة فيه جلادة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : وسألت الدارقطني عن أبي بكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة البغدادي فقال ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفي أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز جار بن منيع في سنة سبع عشرة وثلاث مئة. حدثني عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو بكر ، عن ابن أبي شيبة البزاز في جمادي الأولى سنة سبع عشرة. 2649- أحمد بن محمد بن أبي شحمة الختلي. حدث عن أبي سلام الرواس . روى عنه محمد بن منصور النوشري. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أبو الحسن محمد بن منصور بن حاتم النوشري حدثنا أحمد بن محمد بن أبي 
ms1876	 شحمة الختلي حدثنا أبو سالم الرواس عن أبي حفص العبدي عن أبان عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فحسنها غفر له هكذا رواه لنا بن بكير من أصل كتابه ولم أر عن PageV06P0173(@)(@@) أحمد بن محمد بن أبي شحمة سوى هذا الحديث والمعروف عندنا العباس بن أحمد بن محمد بن أبي شحمة وأخاف أن يكون النوشري عنه روى إلا أنه غلط في اسمه والله أعلم. 2650- أحمد بن محمد بن الصلت أبو عبد الله الضرير. نزل مصر وحدث بها عن محمد بن زياد بن زبار الكلبي وعلي بن الجعد الجوهري وغيرهما. روى عنه محمد بن أحمد بن أبي ظنة المصري ، وأبو القاسم الطبراني ووهم بعض الرواة في اسمه فجعله محمد بن الصلت. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن الصلت البغدادي بمصر حدثنا محمد بن زياد بن زبار الكلبي حدثنا شرقي بن القطامي عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه قال سليمان لم يروه عن أبي الزبير الأشرقي تفرد به محمد بن زياد. قلت ولم يروه عن محمد بن زياد إلا بن الصلت. حدثني الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال : PageV06P0174(@)(@@) أحمد بن محمد بن الصلت الضرير البغدادي يكنى أبا عبد الله , حدث عن علي بن الجعد وطبقته توفي في شهر ربيع الأول سنة ثمان أو تسع وثمانين ومئتين. 2651- أحمد بن محمد بن الصلت بن المغلس بن أخي جبارة بن المغلس الحماني يكنى أبا العباس. حدث عن ثابت بن محمد الزاهد وأبي نعيم الفضل بن دكين وأبي غسان النهدي وعفان بن مسلم وإسماعيل بن أبي أويس وإبراهيم بن المنذر وأبي عبيد القاسم بن سلام وأحمد بن حنبل وغيرهم. روى عنه أبو عمرو 
ms1877	 بن السماك ، وأبو علي بن الصواف ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ومكرم بن أحمد القاضي وأحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم في آخرين وبعض الناس يقول فيه أحمد بن الصلت وبعضهم يقول أحمد بن عطية وقد ذكرناه فيما تقدم. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الصيرفي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن الصلت الحماني بن أخي جبارة بن مغلس حدثنا ثابت بن محمد العابد الكوفي حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الفقراء الجنة قبل الأغنياء بخمس مئة عام. PageV06P0175(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال ابن الصلت هذا يضع الأحاديث. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : أحمد بن محمد بن الصلت أبو العباس البغدادي ينزل الشرقية يحدث عن ثابت الزاهد ، وعبد الصمد بن النعمان وغيرهما من قدماء الشيوخ قوم قد ماتوا قبل أن يولد بدهر ما رأيت في الكذابين أقل حياء منه رأيته في سنة سبع وتسعين ومئتين قدرت أن له ستين سنة أو نيف عليها. قلت وكانت وفاته سنة ثمان وثلاث مئة وقد أسلفنا ذكر ذلك. 2652- أحمد بن محمد الصلت بن دينار , أبو بكر الكاتب. سمع محمد بن خالد بن عبد الله ووهب بن بقية الواسطيين ، وعبد الله بن عمر الجعفي ونحوهم. روى عنه أبو بكر بن الجعابي وغيره إلا أنهم سموه محمد بن أحمد بن الصلت وروى عنه أبو العباس بن عبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو الفضل الزهري فسمياه أحمد بن محمد وقد ذكرناه في جملة المحمدين. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد المؤذن أخبرنا أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الصلت PageV06P0176(@)(@@) الكاتب في سنة سبع وثلاث مئة وكان ثقة. قلت وكانت وفاته في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 2653- أحمد بن محمد 
ms1878	 بن الصباح المزني الدولابي. حدث عن أبيه ، وعن روح بن عبادة . روى عنه أبو حامد ابن الشرقي النيسابوري ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن عمر بن أحمد الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أحمد بن محمد بن الصباح الدولابي حدثنا أبي حدثنا إسماعيل بن زكريا عن عمرو بن قيس عن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس قال واقع رجل امرأته وهي حائض فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتصدق بدينار. PageV06P0177(@)(@@) 2654- أحمد بن محمد بن الصباح بن بكر بن بشار بن قيس أبو عيسى اللخمي أنباري الأصل. حدث عن الفتح بن شخرف العابد وأبي بكر بن أبي الدنيا . روى عنه يوسف بن عمر القواس وغيره وروى عنه ابن شاهين فقال حدثنا أحمد بن محمود بن أحمد بن الصباح وسنعيد ذكره بعد إن شاء الله. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور حدثنا أبو عيسى أحمد بن محمد بن الصباح بن بكر بن بشار بن قيس اللخمي حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا الحسن بن جهور حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي بن أبي طالب قال قيمة كل امرئ ما يحسن. قال ابن أبي الدنيا قال عمرو بن بحر : لا أعلم في كلام الناس كلمة أحكم من هذه الكلمة. 2655- أحمد بن محمد بن صاعد أبو العباس. سمعت الحسن بن محمد الخلال يذكر كنيته وهو أخو يوسف ويحيى ابني صاعد وكان الأوسط. حدث عن عبد الله بن عون الخراز ومنجاب بن الحارث وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة ومجاهد بن موسى والمفضل بن غسان الغلابي ، PageV06P0178(@)(@@) ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وصالح بن عبد الله الترمذي. روى عنه عبد الله بن سليمان بن عيسى الفامي والحسين بن صفوان البرذعي ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن السري الكوفي ، وأبو بكر بن خلاد. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسن البادا أخبرنا أحمد 
ms1879	 بن يوسف بن خلاد حدثنا أحمد بن محمد بن صاعد مولى المنصور حدثنا منجاب بن الحارث حدثنا عبد الله بن الأجلح حدثنا أبان بن تغلب عن عطية عن أبي سعيد قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده. قال لي الحسن بن محمد الخلال يحيى بن محمد بن صاعد له إخوان اسم أحدهما أحمد والآخر يوسف وكان يحيى أصغرهم سنا وآخرهم موتا ويروي عنهم كلهم الحديث. قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني , وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن محمد بن صاعد أخو يحيى ويوسف بغدادي ليس بقوي لا يحتج به. قلت ما رأيت له شيئا منكرا فالله أعلم. 2656- أحمد بن محمد بن صعصعة أبو العباس القزاز وقيل البزاز. حدث عن عبد الله بن صالح العجلي ، ومحمد بن بكار بن الريان ومنصور بن أبي مزاحم ، وعبد الرحمن بن صالح ، ومحمد بن عباد المكي. PageV06P0179(@)(@@) روى عنه محمد بن عمرو العقيلي ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن الحسن المقرئ المعروف بدبيس ، وعبد الباقي بن قانع والطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن صعصعة البغدادي حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثنا يزيد بن يوسف الصنعاني عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن يحيى بن حبان عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس. قال سليمان لم يروه عن يحيى إلا يزيد تفرد به منصور. 2657- أحمد بن محمد بن صالح أبو بكر التمار. حدث عن كثير بن يحيى صاحب البصري ، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي . حدث عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن طلحة بن محمد النعالي قال قرئ على أبي بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي وأنا أسمع قيل له حدثك أبو 
ms1880	 بكر أحمد بن محمد بن صالح التمار حدثنا محمد بن مسلم بن وارة حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حبشي بن PageV06P0180(@)(@@) جنادة قال كنت جالسا عند أبي بكر فقال من كانت له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة فليقم فقام رجل فقال يا خليفة رسول الله إن رسول الله وعدني بثلاث حثيات من تمر قال فقال ارسلوا إلى علي فقال يا أبا الحسن إن هذا يزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعده أن يحثى له ثلاث حثيات من تمر فاحثها له قال فحثاها فقال أبو بكر عدوها فعدوها فوجدوها في كل حثية ستين تمرة لا تزيد واحدة على الأخرى قال فقال أبو بكر الصديق صدق الله ورسوله قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الهجرة ونحن خارجان من الغار نريد المدينة كفي وكف علي في العدل سواء. 2658- أحمد بن محمد بن صالح بن شعبة أبو الحسن المعروف بابن كعب الذارع. واسطي حدث ببغداد عن مقدم بن يحيى ، ومحمد بن عبادة وإسحاق بن شاهين الواسطيين ، وعن محمد بن سهل البلخي . روى عنه محمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو الحسن أحمد بن كعب الواسطي حدثنا إسحاق بن شاهين حدثنا الحكم بن ظهير ، عن ابن أبي ليلى عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة. PageV06P0181(@)(@@) أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتب أخي بخطه مات أبو الحسن بن كعب في سنة سبع وثلاث مئة بواسط بعد خروجه من بغداد. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن كعب الذارع مات بواسط في سنة سبع وثلاث مئة زاد غيره ، عن 