ms5661	 حدثنا زياد بن سعد أبو عبد الرحمن ، عن أبي الزبير عن جابر قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة وهو يصلى فأشار إلى ما صنعت واوما هشام بيده كيف صنع. 7308- هارون بن سفيان بن راشد أبو سفيان المستملى المعروف بمكحلة. حدث عن محمد بن حرب الخولاني وبقية بن الوليد ويعلى بن الأشدق ويحيى بن سليم الطائفي . روى عنه عبيد العجل , وإبراهيم بن موسى الجوزي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم أخبرني عبد العزيز بن علي الازجى حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم القاضي قال حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حثنا هارون بن سفيان المعروف بمكحلة حدثنا محمد بن حرب حدثنا الزبيذى عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف ان عبد الرحمن بن عمرو بن سهيل أخبره ان سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ظلم من الأرض شبرا فإنه يطوقه من سبع ارضين.@ PageV16P0034(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي حدثنا أحمد بن الجعد في درب الأجر نهر طابق حدثنا هارون بن سفيان المستملي الكيبر مكحلة حدثنا على بن الأشدق عن عبد الله بن جراد قال اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بفرس فركبه وقال يركب هذا الفرس من يكون الخليفة من بعدي فركبه أبو بكر الصديق. أخبرنا الحسين بن علي بن عبد الله المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبد الله بن جعفر بن خشيش حدثنا إبراهيم بن هانئ النيسابوري قال سمعت هارون المستملى يقول قال لي أبو نعيم يا هارون اطلب لنفسك صناعة غير الحديث فكانك بالحديث قد صار على مزبلة.@ PageV16P0035(@)(@@) قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات هارون مكحلة ببغداد في شعبان سنة سبع وأربعين ومئتين. 7309- هارون بن سفيان بن بشير أبو سفيان مستملي يزيد بن هارون يعرف بالديك. حدث 
ms5662	 عن يزيد بن هارون ومعاذ بن فضالة وأبى زيد النحوي وزياد بن سهل الحارثى ومطرف بن عبد الله المديني ، ومحمد بن عمر الواقدي وأبى نعيم الفضل بن دكين ، وعبد الله بن جعفر الرقى. روى عنه جعفر بن محمد بن كزال وعبيد العجل ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن إسحاق المدائني. أخبرني الازجى حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائنى حدثنا هارون بن سفيان المعروف بالديك حدثنا زياد بن سهل الحارثى أبو سفيان وكان ثقة بصريا قال حدثتني أم سلمة الأنصارية وكانت أخت أم معبد بن خالد قالت سمعت أنسا يقول اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بجنازة ليصلى عليها فقال ما تقولون قالوا لا نعلم الا خيرا قال لكن الله يعلم غير ما علمتم قالوا يا رسول الله فما حاله قال قبل شهادتكم فيه وغفر له مالا تعلمون.@ PageV16P0036(@)(@@) قرأت على البرقاني عن المزكى قال أخبرنا السراجى قال مات هارون بن سفيان الديك ببغداد سنة إحدى وخمسين. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان هارون بن سفيان المستملى مات في سنة خمسين ومئتين وذكر عبد الباقي فيما بعد انه مات في سنة إحدى وخمسين وقال أخبرني ابنه بذلك. 7310- هارون بن أحمد أبو القاسم الورداني. بلخى نزل بغداد وحدث بها عن النضر بن شميل . روى عنه القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي القاضي أبى عبيد الله الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا هاورن بن أحمد أبو القاسم البلخي الوردانى أخبرنا النضر يعنى بن شميل أخبرنا عوف عن أوفى بن دلهم العدوى عن معاذة قالت : قالت عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينال من وجوهنا وهو صائم.@ PageV16P0037(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد وعلى بن أبى على البصري والحسن بن علي الجوهري قالوا أخبرنا أبو على الحسن بن أحمد بن 
ms5663	 عبد الغفار الفارسي النحوي حدثنا على بن الحسن بن معدان حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرنا النضر بإسناده نحوه. 7311- هارون بن محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبى حمزة أبو موسى الكاتب المعروف بابن الزيات. حدث عن سليمان بن ابى شيخ ، ومحمد بن صالح بن النطاح والزبير بن بكار وعمر بن شبة وأحمد بن أبي خيثمة ومغيرة بن محمد المهلبي. روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري والقاضي المحاملي والحسين بن القاسم الكوكبي كان ثقة. قرأت في كتاب القاضي أبى عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي بخطه ثم أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا أبو الحسن على بن عمر الدارقطني حدثنا الحسين بن إسماعيل قال حدثنا هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات الكاتب حدثنا ابن النطاح حدثني أبو اليقظان سحيم بن حفص حدثني جويرية بن أسماء حدثني عبد الله بن حسن بن حسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن طلحة قال بلغ عبد الله بن الزبير بن معاوية عزم على ان يحج ويقبض مالا لابن الزبير فخرج بمن خف معه فبلغنى فخرجت إليه فرأيت خيلا مربوطة واله من الة الحرب فقلت له تريد ان تقاتل قال أي والذي لا اله الا هو ان أبى حدثني انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قتل دون ماله فهو شهيد.@ PageV16P0038(@)(@@) قال الدارقطني هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن الزيبر عن الزبير تفرد به أبو اليقظان عن جويرية ولم نكتبه إلا عن القاضي المحاملي. 7312- هارون بن مسعود أبو موسى الدهان المؤذن. حدث عن عبد الله بن داود الخريبي وأبى عتاب الدلال وعلى بن إسحاق المروزي وذواد بن سعيد الكندي البصري . روى عنه أبو أحمد بن محمد المطرز والحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو أحمد المطرز قال حدثنا هارون بن مسعود حدثنا 
ms5664	 أبو عتاب الدلال حدثنا المثنى بن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال التسبيح للرجال والتصفيق للنساء.@ PageV16P0039(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان هارون بن مسعود مؤذن مسجد دار عمارة مات في سنة ست وستين ومئتين. 7313- هارون بن العباس أبو العباس الهاشمي. حدث عن إبراهيم بن المنذر الحزامى وأبى موسى إسحاق بن موسى الأنصاري وأحمد بن إبراهيم الدورقي وأبى مصعب الزهري وداود بن سليمان الخرساني. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا هاورن بن العباس الهاشمي حدثنا أبو موسى الأنصاري قال سمعت معن بن عيسى يقول ان طال بالناس زمان كان كلام مالك مثل رواية بن عون بن ، وابن سيرين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع قال وجاءنا الخبر بوفاة هارون بن العباس الهاشمي الامام انها كانت بالرويثة وقيل بالعرج في آخر ذي الحجة سنة خمس وسبعين ثم حمل فدفن بالمدينة في أول المحرم سنة ست وسبعين وكان قد استكمل سبعا وستين سنة وميلاده كان في سنة ثمان ومئتين.@ PageV16P0040(@)(@@) 7314- هارون بن عيسى المدائني. حدث عن إبراهيم بن نافع أظنه الجلاب . روى عنه أبو العباس بن عقدة الحافظ. 7315- هارون بن عيسى أبو جعفر الهاشمي المنصوري والد محمد بن هارون المعروف بابن برية. حدث عن صالح بن جميل المدني الزيات وداود بن عمرو الضبي والحسين بن عمرو العنقزي. روى عنه زكريا بن يحيى والد القاضي أبى الفرج بن طرارا ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبى روبة المعدل ودعلج بن أحمد السجستاني. وذكره الدارقطني فقال : ليس بالقوي. أخبرنا محمد بن أحمد بن طاهر الدقاق أخبرنا عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن أبى روبة حدثنا هارون بن عيسى الهاشمي حدثنا الحسين بن عمرو العنقزي حدثنا عبد الله بن 
ms5665	 إدريس قال سمعت سهيل بن أبي صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا فان عجلت بك خاصة فصل ركعتين بالمجسد وركعتين في أهلك.@ PageV16P0041(@)(@@) 7316- هارون بن عيسى أبو حامد الخياط. سمع أحمد بن حنبل . روى عنه بن مخلد. أخبرني محمد بن طلحة الكتاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا محمد بن مخلد قال حدثنا هارون بن عيسى أبو حامد الخياط قال سئل أحمد بن حنبل وانا شاهد عن رجل حلف بالطلاق ثلاثا ان لا يتزوج ما دامت أمه في الاحياء قال ان كان قد تزوج لم امره ان يطلق وان كان لم يتزوج لم امره ان يتزوج وسأله ما تقول في المسكر فقال لا أمر ان يشرب مسكرا قال ابن مخلد قال لي هارون بن عيسى الذي سأل أبا عبد الله بن عمتك. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة ست وتسعين ومئتين فيها مات أبو حامد هارون بن عيسى الخياط جارنا يوم الخميس لثلاث عشرة بقين من جمادى الأولى. 7317- هارون بن أبى هارون المخرمي. أخبرنا محمد بن طلحة الكتاني حدثنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا هارون بن أبى هارون المخرمي حدثنا أبو السكن محمد بن يحيى السكن حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الخالق بن زيد بن واقد عن أبيه قال حدثني عبد الملك بن مروان قال كنت أجالس بريرة فقالت لي أرى أن فيك خصالا خليق ان تلي الأمر فان وليته فاتق الدماء فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد أن ينظر إليها بملء محجمة من دم أمريء مسلم أرافه.@ PageV16P0042(@)(@@) 7318- هارون بن يوسف بن هارون بن زياد أبو أحمد المعروف بابن مقراض الشطوي. سمع محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وأبا مروان محمد بن عثمان العثماني والحسن بن عيسى بن ماسرجس النيسابوري وأبا هشام الرفاعي. روى عنه محمد بن الحسن بن مقسم 
ms5666	 ، وأبو بكر بن الجعابي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو عبد الله بن العسكري وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، وأبو حفص بن الزيات وغيرهم. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول أبو أحمد هارون بن يوسف بن هارون القطيعي كان ثبتا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو أحمد هارون بن يوسف بن هارون الشطوي يوم الأربعاء لأربع عشرة خلون من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاث مئة.@ PageV16P0043(@)(@@) 7319- هارون بن الحسين وقيل الحسن بن سعيد بن سابور أبو موسى النجاد. حدث عن زيد بن أخزم الطائي ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي والسرى بن عاصم الهمداني وعلى بن عبدة التميمي. روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن جعفر ابن الخلال المقرئ ، وأبو الفضل الزهري. أخبرني الأزهري والتنوخى قالا حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا هارون بن الحسين بن سعيد بن موسى النجاد إملاء من حفظه في جوار أبى العباس بن سابور الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن محمد بن جحادة ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابنته فاطمة مالي لا أسمعك بالغداة ولا والعشى تقولين يا حي يا قيوم اصلح لي شانى كله ولا تكلنى إلى نفسي تفرد برواية هذا الحديث هارون بن الحسين النجاد بإسناده , وكذا روى عنه بن الخلال فسمى أباه الحسين واما بن مخلد فسماه الحسن.@ PageV16P0044(@)(@@) 7320- هارون بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الأزدي. حدث عن عباس الدوري . روى عنه أبو القاسم الطبري. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا هارون بن إبراهيم بن حماد القاضي حدثنا العباس بن محمد حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد 
ms5667	 السلام بن حرب عن شعبة عن مطرف بن طريف عن الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمتنع من شيء من وجهي وهو صائم . قال سليمان لم يروه عن شعبة الا عبد السلام بن حرب ولا عنه الا أبو نعيم تفرد به العباس.@ PageV16P0045(@)(@@) 7321- هارون بن علي بن الحكم أبو موسى المزوق. سمع يعقوب بن ماهان وأبا عمر الدوري وإبراهيم بن سعيد الجوهري والحسين بن علي الصدائي وزياد بن أيوب الطوسي. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، ومحمد بن حميد المخرمي وعثمان المجاشى وعمر بن أحمد بن يوسف الوكيل وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو موسى هارون بن علي المزوق توفى ليلة الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء لاثنتين وعشرين ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة خمس وثلاث مئة. 7322- هارون بن عبد الرحمن أبو موسى العكبري. روى عنه أحمد بن حنبل مسألة وحدث ، عن أبي موسى محمد بن المثنى وسعدان بن نصر وغيرهما . روى عنه يحيى بن محمد بن سهل الخضيب العكبري ، وأبو بكر بن بخيت الدقاق. أخبرني أبو الحسن أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن @ PageV16P0046(@)(@@) بخيت , قال : أخبرني جدي , قال : حدثنا أبو موسى هارون بن عبد الرحمن العكبري حدثنا محمد بن المثنى حدثني عبد السلام بن هاشم أبو عثمان عن الحسن بن حصين ، عن أبي عبيد الله بن الحسن قال رأيت طاوسا مر برواس بمكة قد اخرج راسا فلما رآه صعق. 7323- هارون أبو محمد الطرسوسي. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي موسى محمد بن المثنى وأحمد بن بديل الكوفى وابى أمية الطرسوسي . روى عنه على بن عمر السكري. أخبرنا أبو منصور أحمد بن الحسين بن علي بن عمر السكري حدثنا جدي حدثنا أبو محمد هارون الطرسوسي في جامع الرصافة حدثنا أحمد بن بديل حدثنا أبو معاوية الضرير حدثنا الشيباني عن عدى بن ثابت عن البراء بن 
ms5668	 عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان اهج المشركين فان جبريل معك.@ PageV16P0047(@)(@@) 7324- هارون بن محمد بن سعدان. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. أخبرنا محمد بن عبد الملك قرشي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن الخليل الجلاب وهارون بن محمد بن سعدان البغدادي والفضل بن أحمد الزبيدي قالوا حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت ، عن أبي رفاع ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا زار أخا له في قرية فارصد الله له على مدرجته ملكا فقال أين تريد قال ازور أخا لي في هذه القرية قال هل له عليك من نعمة تربها قال لا ولكني احببته في الله قال فانى رسول الله إليك بان الله قد احبك كما أحببته فيه. 7325- هارون بن صاحب أبو موسى الأربنجى. أخبرنا الحسين بن جعفر السلماسى أخبرنا على بن عمر بن محمد السكري حدثنا أبو موسى هارون بن صاحب الارينجى قدم علينا حدثنا محمد بن موسى حدثنا يحيى بن أكثم حدثنا عبد الله بن إدريس عن موسى الجهني عن عبد الملك بن ميسرة قال سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا كان يوم القيامة ودخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى منادى من تحت العرش يا أهل الجمع تتاركوا المظالم بينكم وثوابكم على.@ PageV16P0048(@)(@@) 7326- هارون بن موسى بن هارون بن حيان أبو موسى القزويني. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي حاتم الرازي . روى عنه على بن عمر الحربي. أخبرنا أبو منصور أحمد بن الحسين بن علي بن عمر السكري حدثنا جدي أبو حاتم حدثنا عبد الله بن يحيى بن سليمان ابو حصين الرازي حدثنا يونس بن بكير قال حدثني يونس بن عمرو وهو ابن أبى إسحاق الهمداني عن أبيه عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قالإن الشياطين كانوا يصعدون إلى السماء فيستمعون الكلمة من 
ms5669	 الوحي فيهبطون بها إلى الأرض فيزيدون معها تسعا فيجد أهل الأرض تلك الكلمة حقا والتسع باطلا فلا يزالون كذلك حتى بعث الله محمد صلى الله عليه وسلم فمنعوا تلك المقاعد فذكروا ذلك لابليس فقال لقد حدث في الأرض حدث فبعثهم فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو القران فقالوا هذا والله الحدث وذكر بقية الحديث. 7327- هارون بن محمد بن هارون الضبي أبو جعفر والد القاضي أبى عبد الله الحسين بن هارون وهو من أهل عمان. سكن بغداد ، وحدث بها عن : صالح بن محمد بن مهران الأبلي وغيره . روى عنه ابنه القاضي أبو عبد الله.@ PageV16P0049(@)(@@) أخبرنا عبد لكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا علي بن عمر الدارقطني وذكر هارون بن محمد بن هارون بن علي بن موسى بن عمرو بن جابر بن يزيد بن جابر والد القاضي أبى عبد الله الحسين بن هارون الضبي فقال يكنى أبا جعفر استولى على الفضائل وساد بعمان في حداثه سنة ثم خرج عنها فلقى العلماء بمكة والكوفة والبصرة ودخل إلى مدينة السلام سنة خمس وثلاث مئة فعلت منزلته عند السلطان وارتفع قدره وانتشرت مكارمه وعطاياه وانتابه الشعراء من كل موضع وامتدحوه واكثروا واجزل صلاتهم وأنفق امواله في بر العلماء والافضال عليهم وفي صلات الأشراف من الطالبيين والعباسيين وغيرهم واقتناء الكتب المنسوبة وكان مبرزا في العلم باللغة والشعر والنحو ومعانى القران والكلام وكانت داره مجمعا لأهل العلم في كل فن إلى ان توفى في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة. قلت : كان اسلاف الضبي ملوك عمان في قدم الدهر ويزيد بن جابر أدرك الإسلام فاسلم وحسن إسلامه وهو يزيد بن جابر بن عامر بن اسيد بن سالم بن تيم بن صبح بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد قيل ان سالم بن تيم أول من دخل عمان من بنى ضبة فتملك بها ثم لم يزل ولده من بعده يرثون هناك السيادة والشرف وأول من انتقل منهم هارون بن محمد الضبي 
ms5670	.@ PageV16P0050(@)(@@) 7328- هارون بن عيسى بن السكين بن عيسى أبو يزيد الشيبانى البلدي. قدم بغداد ، وحدث بها عن على بن الحسين بن بكير الحضرمي وحميد بن الربيع الكوفى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. روى عنه محمد بن المظفر وعبيد الله بن خليفة البلدي وقد ذكرنا له حديثا في باب عبيد الله. 7329- هارون بن سعيد أبو موسى الدعاء. حدث عن أحمد بن المغيرة . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ النجار. أخبرنا ابن بكير حدثنا أبو موسى هارون بن سعيد الدعاء حدثنا أحمد بن محمد بن المغيرة بعبادان سنة أربع عشرة وثلاث مئة حدثنا أحمد بن الهيثم حدثنا أبو نصر التمار حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبى أنيسة عن عبد الرحمن بن غنم عن شهر بن حوشب ، عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثان رجله قبل ان يكلم جليسة لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير يقول ذلك عشر مرات كتب الله له بكل واحدة عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكان له بكل واحدة عتق رقبة من النار وكان يومه ذلك في حرز الله من كل مكروه وحرز عليه من الشيطان الرجيم ولا ينبغي لذنب ان يدركه الا الإشراك بالله عز وجل.@ PageV16P0051(@)(@@) 7330- هارون بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الملك أبو موسى الهاشمي. حدث عن القاسم بن يحيى بن نصر بن اخى سعدان والحسين بن محمد بن عفير . روى عنه أبو نصر محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي وذكر انه سمع منه ببغداد. 7331- هارون بن عيسى بن المطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو موسى الهاشمي الخطيب. سمع أبا القاسم البغوي وأبا بكر بن 
ms5671	 أبى داود وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي . حدثنا عنه بشرى بن عبد الله الرومي ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقية ، وعبد العزيز بن علي الأزجي.@ PageV16P0052(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم أخبرني أبو موسى هارون الهاشمي الخطيب حدثنا ابن أبى داود حدثنا الحسين بن علي بن مهران حدثنا عامر بن الفرات ، عن أبي جعفر الرازي عن ليث عن عطاء ، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يصيب المؤمن وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا سقم الا كفر الله بها ذنوبه. قرأت بخط أبي الفضل أحمد بن الحسين بن ذودان الهاشمي توفي هارون بن عيسى بن المطلب الهاشمي في شعبان سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. 7332- هارون بن أحمد بن محمد بن خلف بن محمد بن اسلم بن زيد بن اسلم أبو القاسم القطان. حدث عن أبى القاسم البغوي وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي . حدثنا عنه عمر بن إبراهيم الفقية ، وأبو على بن المذهب.@ PageV16P0053(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم حدثنا أبو القاسم هارون بن أحمد بن خلف بن محمد بن اسلم بن زيد بن اسلم القطان حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا خلف بن هشام حدثنا مندل بن علي عن الوليد بن ثعلبة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منى من حلف بالأمانة أو خبب امرأة رجل أو مملوكه. حدثني الحسن بن علي بن محمد بن المذهب الواعظ من أصل كتابه العتيق قال حدثني أبو القاسم هارون بن أحمد العلاف المعروف بالقطان إملاء من حفظه في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي المقرئ سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة حدثنا أحمد بن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أنس بن مالك عن عائشة قالت كانت ليلتى من رسول الله صلى الله عليه 
ms5672	 وسلم فلما ضمنى وإياه الفراش قلت يا رسول الله الست اكرم ازواجك عليك قال بلى يا عائشة قلت فحدثني ، عن أبي بفضيلة قال حدثني جبريل ان الله تعالى لما خلق الأرواح اختار روح أبى بكر الصديق من بين الأرواح وجعل ترابها من الجنة وماؤها من الحيوان وجعل له قصرا في الجنة من درة بيضاء مقاصيرها فيها من الذهب والفضة البيضاء وان الله تعالى إلى على نفسه ان لا يلبسه حسنة ولا يسأله عن سيئة , وانى ضمنت @ PageV16P0054(@)(@@) على الله كما ضمن الله على نفسه ان لا يكون لي ضجيعا في حفرتى ولا انيسا في وجدتى ولا خليفة على امتى من بعدي الا أبوك يا عائشة بايع على ذلك جبريل وميكائيل وعقدت خلافته براية بيضاء وعقد لواؤه تحت العرش قال الله تعالى للملائكة رضيتم ما رضيت لعبدى فكفى بأبيك فخرا ان بايع له جبريل وميكائيل وملائكة السماء وطائفة من الشياطين يسكنون البحر فمن لم يقبل هذا فليس منى ولست منه قالت عائشة فقبلت انفه وما بين عينيه فقال حسبك يا عائشة فمن لست بامه فوالله ما انا بنبيه فإن أراد أن يتبرا من الله ومنى فليتبرا منك يا عائشة. قلت : لا يثبت هذا الحديث ورجال إسناده كلهم ثقات ولعله شبه لهذا الشيخ القطان أو ادخل عليه مع انى قد رايته من حديث محمد بن بابشاذ البصري عن سلمة بن شبيب عن عبد الرزاق ، وابن بابشاذ راوي مناكير عن الثقات وقد كان في أصل بن المذهب أحاديث صالحه عن هارون القطان عن البغوي وكلها مستقيمة وسالت بن المذهب عنه فقال كان يسكن دار البطيخ العليا التي عند دار إسحاق ولم يكن ممن يظن به الكذب ولا تلحقه التهمة لأنه لم يكن ممن يتصدى للحديث ولا يحسنه وكان من أهل القران والخير. 7333- هارون بن أحمد بن إبراهيم بن موسى أبو القاسم القاضي. حدث عن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأبى عمر محمد بن عبد الواحد 
ms5673	 اللغوي . حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الازجى والقاضي أبو عبد الله الصيمرى وقال لي الصيمرى سمعت منه بباب الطاق.@ PageV16P0055(@)(@@) 7334- هارون بن محمد بن موسى أبو بكر المقرئ الدقاق. سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا بكر الشافعي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب حدثني عنه عبد العزيز الأزجى. ذكر من اسمه هشام 7335- هشام بن عروة بن الزبير بن العوام أبو المنذر وقيل أبو عبد الله الأسدي المديني. رأى عبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك وسهل بن سعد. وسمع عمه عبد الله بن الزبير وابا عروة بن الزبير ووهب بن كيسان ، ومحمد بن المنكدر وكريبا مولى بن عباس ، وابن شهاب الزهري. روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وأيوب السختياني ومالك بن أنس وعبيد الله بن عمر الصوري ، وابن جريج وسفيان الثوري والليث بن سعد وسفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان ووكيع بن الجراح وجماعة سواهم يتسع ذكرهم. قدم هشام على أبي جعفر المنصور ببغداد فأدركه أجله بها. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن سعيد أكبر من هشام بن عروة وقد بلغني ان يحيى بن سعيد يروى عن هشام بن عروة قال هشام بن عروة رأيت سهل بن سعد وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك ، وابن عمر.@ PageV16P0056(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا بشر بن موسى حدثنا الحميدي حدثنا سفيان عن هشام بن عروة قال اتى بي إلى عبد الله بن عمر فمسح على راسى وصلى علي يقول : ودعا لي. أخبرنا أبو سعيد الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا يونس بن بكير عن هشام بن عروة قال رأيت بن عمر له جمة اظنها تضرب أطراف منكبيه. وأخبرنا أبو سعيد أيضا حدثنا الأصم حدثنا عبد الله 
ms5674	 بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبى حدثنا وكيع عن هشام بن عروة قال رأيت جابر بن عبد الله ، وابن عمر ولكل واحد منهما جمة. أخبرنا البرقاني قال قرئ على بن علي بن الصواف وانا اسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي حدثنا منجاب أخبرنا ابن مسهر عن هشام قال انطلق بي وباخ لي يقال له محمد إلى عبد الله بن عمر فصعد بنا إليه وهو على المروة فاخذنا فاجلسنا في حجرة وقبلنا وانا يومئذ بن عشر سنين أو نحو ذلك قال وله جميمه قد فرقها من مقدم رأسه ومن مؤخره. وقال منجاب : أخبرنا على بن مسهر عن هشام قال رأيت عبد الله بن الزبير إذا صلى العصر قام فصفنا خلفه فصلى بنا ركعتين.@ PageV16P0057(@)(@@) وقال أخبرنا على بن مسهر عن هشام قال رأيت عبد الله بن الزبير بمكة يصعد المنبر يوم الجمعة وفي يده عصا فيسلم ثم يجلس على المنبر ويؤذن والمؤذنون فإذا فرغوا من اذانهم قام فتوكا على العصا فخطب فإذا فرع من خطبته جلس من غير ان يتكلم ثم يقوم فيخطب فإذا فرغ من خطبته نزل. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت عبد الله بن داود يقول طلحة بن يحيى والأعمش وهشام بن عروة وعمر بن عبد العزيز ولدوا مقتل الحسين قال أبو حفص مقتل الحسين سنة إحدى وستين. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي وأحمد بن عبد الله الوراق قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار , قال : حدثني مصعب بن عثمان عن المنذر بن عبد الله قال ما سمعت من هشام بن عروة رفثا قط الا يوما واحدا فان رجلا من أهل البصرة كان يلزمه قال يا أبا المنذر نافع مولى بن عمر كان يفضل أباك عروة على أخيه عبد الله فقال كذب نافع وما يدرى نافعا عاض بظر أمه عبد الله والله خير وافضل 
ms5675	 من عروة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم حدثنا موسى بن وهيب قال قدم علينا هشام بن عروة فكان فينا مثل الحسن ، وابن سيرين.@ PageV16P0058(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار , قال : أخبرنا عثمان بن عبد الرحمن قال قال أمير المؤمنين لهشام بن عروة حين دخل عليه يا أبا المنذر تذكر يوم دخلت عليك انا واخوتى الخلائف وأنت تشرب سويقا بقصبة يراع فلما خرجنا من عندك قال لنا أبونا اعرفوا لهذا الشيخ حقه فإنه لا يزال في قومكم بقية ما بقي قال لا اذكر ذلك يا أمير المؤمنين فلما خرج هشام قيل له يذكرك أمير المؤمنين ما تمت به إليه فتقول لا اذكره فقال لم أكن اذكر ذلك ولم يعودنى الله في الصدق الا خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني عاصم بن عمر بن علي أبو بشر المقدمي إملاء في سنة تسع وعشرين قال حدثني أبى عن هشام بن عروة انه دخل على أبى جعفر المنصور فقال يا أمير المؤمنين اقض عني ديني قال وكم دينك قال مئة ألف قال وأنت في فقهك وفضلك تأخذ دينا مئة ألف ليس عندك قضاؤها قال يا أمير المؤمنين شب فتيان من فتياننا فأحببت ان ابوئهم وخشيت ان ينتشر على من أمرهم ما أكره فبواتهم واتخذت لهم منازل واولمت عنهم ثقة بالله وبامير المؤمنين قال فردد عليه مئة ألف مئة ألف استعظامها لها ثم قال قد أمرنا لك بعشرة آلاف فقال يا أمير المؤمنين فاعطنى ما أعطيت وأنت طيب النفس فانى سمعت أبى يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال من أعطى عطية وهو بها طيب النفس بورك للمعطى وللمعطى له قال فإني بها طيب النفس.@ PageV16P0059(@)(@@) أخبرنا الأزهري والخلال قال الأزهري أخبرنا 
ms5676	 وقال الخلال حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو بكر بن المرزبان حدثني عبد الرحمن بن محمد حدثني على بن محمد الباهلى عن شيخ من قريش قال اهوى هشام بن عروة إلى يد أبى جعفر المنصور يقبلها فمنعه وقال يا ابن عروة إنا نكرمك عنها ونكرمها عن غيرك. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا على بن عبد الله بن جعفر المديني قال قال يحيى بن سعيد قال هشام بن عروة جلست في مجلس فيه مجمع من قريش فحدثت بحديث فأنكره على بعضهم فقلت انا سمعته من أبى فممن سمعته أنت فلم يكن عنده حجة قال يحيى رأيت مالك بن أنس في النوم فسألته عن عبيد الله بن عمر فقال شيئا لا احفظه وسألته عن هشام بن عروة فقال أما ما حدث به وهو عندنا فهو أي كأنه يصححه وما حدث به بعد ما خرج من عندنا فهو فكأنه يوهنه.@ PageV16P0060(@)(@@) أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال هشام بن عروة كان مالك لا يرضاه وكان هشام صدوقا تدخل اخباره في الصحيح قال ابن خراش بلغني ان مالكا نقم عليه حديثه لأهل العراق قدم الكوفة ثلاث مرات قدمه كان يقول حدثني أبى قال سمعت عائشة وقدم الثانية فكان يقول أخبرني أبى عن عائشة وقدم الثالثة فكان يقول أبى عن عائشة سمع منه بآخرة وكيع ، وابن نمير ومحاضر. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال وهشام بن عروة ثبت ثقة لم ينكر عليه شيء الا بعد ما صار إلى العراق فإنه انبسط في الرواية فأنكر عليه ذلك أهل بلده قال جدي والذي يرى ان هشاما يتسهل لأهل العراق انه كان لا يحدث عن أبيه الا بما سمعه منه فكان تسهله ان أرسل 
ms5677	 عن أبيه مما كان يسمعه من غير أبيه عن أبيه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعنى ليحيى بن معين هشام بن عروة أحب إليك عن أبيه أو الزهري فقال كلاهما ولم يفضل. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبى قال : وهشام بن عروة بن الزبير كان ثقة.@ PageV16P0061(@)(@@) أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله ومات هشام بن عروة ها هنا أو بالكوفة. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال وتوفى هشام بن عروة بمدينة السلام عند أمير المؤمنين أبى جعفر في صحابته سنة ست وأربعين ومئة. قال الزبير : حدثني شيخ من بنى هاشم قال توفى هشام بن عروة ومولى لأمير المؤمنين المنصور له عنده قدر فخرج بهما في وقت واحد فبدا أمير المؤمنين المنصور بهشام بن عروة فصلى عليه وكبر عليه أربع تكبيرات ثم صلى على مولاه وكبر عليه خمس تكبيرات قال الزبير كبر عليه أربع تكبيرات بالقرشية وكبر على هذا خمس تكبيرات بالهاشمية. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مهيار واسمه محمد بن عمران بن موسى أبو أحمد قال حدثنا الحسن بن عليل حدثني عباد بن يعقوب حدثني الزبير بن بكار وغيره من مشايخنا قالوا كان هشام بن عروة قد زار أمير المؤمنين المنصور فتوفى عنده قال فخرج المنصور للصلاة عليه وقد توفى في ذلك ليوم مولى للعباسيين عظيم القدر عندهم فأحضر سريره مع سرير هشام قال فأمر المنصور بتقديم سرير هشام فصلى عليه وكبر أربعا ثم نحى وقدم سرير مولاهم فصلى عليه وكبر خمسا ثم 
ms5678	 قال صلينا على هذا براية وعلى هذا براية.@ PageV16P0062(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال أبو نعيم وأخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثنا أبو نعيم قال مات هشام بن عروة سنة خمس وأربعين ومئة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات هاشم بن عروة ، وعبد الملك بن أبى سليمان سنة خمس وأربعين ومئة. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا هيثم بن مجاهد حدثنا محمد بن يحيى الأزدي قال سمعت عبد الله بن داود يقول مات هاشم بن عروة سنة ست وأربعين ببغداد. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم حدثنا عبدة بن سليمان الكلابي قال مات هاشم بن عروة سنة ست وأربعين ومئة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد أخبرنا أبو جعفر محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدى قال وهشام بن عروة بن الزبير العوام الأسدي توفى سنة ست وأربعين ومئة ببغداد. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال هشام بن عروة بن الزبير يكنى أبا المنذر قال الهيثم بن عدى توفى ببغداد سنة ست وأربعين ومئة.@ PageV16P0063(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : هشام بن عروة بن الزبير بن العوام أمه أم ولد يكنى أبا المنذر توفى سنة ست وأربعين ومئة. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا بشر 
ms5679	 بن موسى حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ومات هشام بن عروة سنة سبع وأربعين ومئة ويكنى أبا المنذر. 7336- هشام بن الغاز بن ربيعة أبو العباس وقيل أبو عبد الله الجرشي الشامي. سمع عطاء بن أبى رباح ونافعا مولى بن عمر ومكحولا الدمشقي وعبادة بن نسي وحيان أبا النضر. روى عنه عبد الله بن المبارك والوليد بن مسلم ووكيع بن الجراح وشبابة بن سوار وغيرهم. نزل هشام بغداد وحدث جمعا وولاه المنصور بيت المال. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني حدثنا شبابة حدثنا هشام بن الغاز عن مكحول وعبادة بن نسي قالا مر سلمان بكعب بن عجرة وهو مرابط ببعض فارس فقال إلا أحدثك بحديث يكون لك عونا على مرابطتك قال بلى قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول رباط ليلة خير من صيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا في سبيل الله أجير من فتنة القبر وجرى عليه عمله إلى يوم القيامة.@ PageV16P0064(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ان العباس بن محمد بن حاتم حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان هشام بن الغاز ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا هشام يعنى بن عمار حدثنا صدقة بن خالد حدثنا أبو العباس هشام بن الغاز الجرشي وهو ثقة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبى هشام بن الغاز صالح الحديث.@ PageV16P0065(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبى عن هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي فقال صالح الحديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب 
ms5680	 بن سفيان قال : قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم : هشام بن الغاز ما أحسن استقامته في الحديث قال وكان الوليد يثنى عليه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول هشام بن الغاز ليس به بأس. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خمروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار هاشم بن الغاز شامي ثقة. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال هشام بن الغاز شامي كان من خيار الناس. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان هشام بن الغاز مات في سنة ثلاث وخمسين ومئة.@ PageV16P0066(@)(@@) أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال هاشم بن الغاز بن ربيعة الجرشي قال أبو مسهر مات قبل سعيد يعنى بن عبد العزيز في سنة ست وخمسين وكان على بيت مال أبى جعفر. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال مات هشام بن الغاز في سنة ست وخمسين ومئة وكان هشام بن الغاز على بيت مال أبى جعفر. 7337- هارون بن لاحق أبو عثمان المدائني. حدث عن عاصم الأحول ونعيم بن حكيم . روى عنه أحمد بن حنبل وهشام بن بهرام المدائني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو على محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا هشام بن لاحق أبو عثمان المدائني سنة خمس وثمانين ومئة حدثنا عاصم الأحول ، عن أبي عثمان النهدي عن سلمان قال جاء رجل فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليك يا رسول الله فقال رسول 