ms4261	 بسلطان يتحفه بنعمه ويتخلص منه بالعلم فلا يقع في هلكه وقال ولا أعلم أحدا اشترطه لهذه الثلاثة إلا عروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز وكان عروة يقرأ كل يوم ربع القرآن ويقوم به في الليل وكان أيام الرطب يئلم حائطة للناس فيدخلون ويأكلون فإذا ذهب الرطب أعاده وقال الزهري كان عروة بحرا لا ينزف ولا تكدره الدلاء وقال عمر بن عبد العزيز ما أحد أعلم من عروة وما أعلمه يعلم شيئا أجهلهن وقد ذكره غير واحد في فقهاء المدينة السبعة الذين ينتهي إلى قولهم وكان من جملة الفقهاء العشرة الذين كان عمر بن عبد العزيز يرجع إليهم في زمن ولايته على المدينة [ وقد ذكر غير واحد أنه وفد على الوليد بدمشق فلما رجع أصابته في رجله الأكلة فأرادوا قطعها فعرضوا عليه أن يشرب شيئا يغيب عقله حتى لا يحس بالألم ويتمكنوا من قطعها فقال ما ظننت أن أحدا يؤمن بالله يشرب شيئا يغيب عقله حتى لا يعرف ربه عز و جل ولكن هلموا فاقطعوها فقطعوها من ركبته وهو صامت لا يتكلم ولا يعرف أنه أن وروى أنهم قطعوها وهو في الصلاة فلم يشعر لشغله بالصلاة فالله أعلم ووقع في هذه الليلة التي قطعت فيها رجله ولد له يسمى محمدا كان أحب أولاده من سطح فمات فدخلوا عليه فعزوه فيه فقال اللهم لك الحمد كانوا سبعة فأخذت واحدا وأبقيت ستة وكان لي أطراف أربعة فأخذت واحدا وأبقيت ثلاثة فلئن كنت قد أخذت فلقد أعطيت ولئن كنت قد ابتليت فقد عافيت [ قلت قد ذكر غير واحد أن عروة بن الزبير لما خرج من المدينة متوجها إلى دمشق ليجتمع بالوليد وقعت الأكله في رجله في واد قرب المدينة وكان مبدؤها هناك فظن أنها لا يكون منها ما كان فذهب في وجهه ذلك فما وصل إلى دمشق إلا وهي قد أكلت نصف ساقه فدخل على الوليد فجمع له الأطباء العارفين بذلك فأجمعوا على أنه إن لم يقطعها وإلا أكلت رجله كلها إلى وركه 
ms4262	 وربما ترقت إلى الجسد فأكلته فطابت نفسه بنشرها وقالوا له ألا نسقيك مرقدا حتى يذهب عقلك منه فلا تحس بألم النشر فقال لا والله ما كنت أظن أن أحدا يشرب شرابا أو يأكل شيئا يذهب عقله ولكن إن كنتم لا بد فاعلين فافعلوا ذلك وأنا في الصلاة فإني لا أحس بذلك ولا أشعر به قال فنشروا رجله من فوق الأكلة من المكان الحي احتياطا أنه لا يبقى منها شيء وهو قائم يصلي فما تصور ولا اختلج فلما انصرف من الصلاة عزاه الوليد في رجله فقال اللهم لك الحمد كان لي أطراف أربعة فأخذت واحدا فلئن كنت قد أخذت فقد أبقيت وإن كنت قد أبليت فلطالما عافيت فلك الحمد على ما أخذت وعلى ما عافيت قال وكان قد صحب معه بعض أولاده من جملتهم ابنه محمد وكان أحبهم إليه فدخل دار الدواب فرفسته فرس فمات فأتوه فعروه فيه فقال الحمد لله كانوا سبعة فأخذت منهم واحدا وأبقيت ستة فلئن كنت قد ابتليت فلطالما PageV09P0102(@)(@@) عافيت ولئن كنت قد أخذت فلطالما أعطيت فلما قصى حاجته من دمشق رجع إلى المدينة قال فما سمعناه ذكر رجله ولا ولده ولا شكا ذلك إلى أحد حتى دخل وادي القرى فلما كان في المكان الذي أصابته الأكلة فيه قال لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا فلما دخل المدينة أتاه الناس يسلمون عليه ويعزونه في رجله وولده فبلغه أن بعض الناس قال إنما أصابه هذا بذنب عظيم أحدثه فأنشد عروة في ذلك والأبيات لمعن بن أوس ... لعمرك ما أهويت كفى لريبة ... * ولا حملتني نحو فاحشة رجلي ... ولا قادني سمعي ولا بصري لها ... * ولا دلني رأيي عليها ولا عقلي ... ولست بماش ما حييت لمنكر ... * من الأمر لا يمشي إلى مثله مثلي ... ولا مؤثر نفسي على ذي قرابة ... * واوثر ضيفي ما أقام على أهلي ... وأعلم أني لم تصبني مصيبة ... * من الدهر إلا قد اصابت فتى مثلي ...(@)(@@) وفي رواية اللهم إنه كان لي بنون أربعة فأخذت واحدا وأبقيت ثلاثة كذا ذكر 
ms4263	 هذا الحديث فيه هشام وقال مسلمة بن محارب وقعت في رجل عروة الأكلة فقطعت ولم يمسكه أحد ولم يدع في تلك الليلة ورده وقال الأوزاعي لما نشرت رجل عروة قال اللهم إنك تعلم أني لم امش بها إلى سوء قط وأنشد البيتين المتقدمين رأى عروة رجلا يصلي صلاة خفيفة فدعاه فقال يا اخي أما كانت لك إلى ربك حاجة في صلاتك إني لأسأل الله في صلاتي حتى أسأله الملح قال عروة رب كلمة ذل احتملتها أورثتني عزا طويلا وقال لبنيه إذا رأيتم الرجل يعمل الحسنة فاعلموا أن لها عنده أخوات وإذا رأيتم الرجل يعمل السيئة فاعلموا أن لها عنده أخوات فإن الحسنة تدل على أختها والسيئة تدل على أختها وكان عروة إذا دخل حائطة ردد هذه الآية ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله حتى يخرج منه والله سبحانه وتعالى اعلم(@)(@@) قيل إنه ولد في حياة عمر والصحيح أنه ولد بعد عمر في سنة ثلاث وعشرين وكانت وفاته في سنة أربع وتسعين على المشهور وقيل سنة تسعين وقيل سنة مائة وقيل إحدى وتسعين وقيل إحدى ومائة وقيل سنة اثنتين أو ثلاث أو أربع أو خمس وتسعين وقيل تسع وتسعين فالله أعلم(@)(@@) ( علي بن الحسين )(@)(@@) ابن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي المشهور بزين العابدبن وأمه أم ولد أسمها سلامة وكان له أخ أكبر منه يقال له علي أيضا قتل مع أبيه روى على هذا الحديث عن أبيه وعمه الحسن بن علي وجابر وابن عباس والمسور بن مخرمة وأبي هريرة وصفية وعائشة وأم سلمة أمهات المؤمنين وعنه PageV09P0103(@)(@@) جماعة منهم بنوه زيد وعبد الله وعمر وأبو جعفر محمد بن علي بن قر وزيد بن أسلم وطاووس وهو من أقرانه والزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري وأبو سلمة وهو من أقرانه وخلق(@)(@@) قال ابن خلكان كانت أم سلمة بنت يزدجرد آخر ملوك الفرس وذكر الزمخشري في ربيع الأبرار أن يزدجرد كان له ثلاثا بنات سبين في زمن عمر بن 
ms4264	 الخطاب فحصلت واحدة لعبد الله بن عمر فأولدها سالما والأخرى لمحمد بن أبي بكر الصديق فأولدها القاسم والأخرى للحسين بن علي فأولدها عليا زين العابدين هذا فكلهم بنو خالة قال ابن خلكان ولما قتل قتيبة بن مسلم فيروز ابن يزدجرد بعث يا بنتيه إلى الحجاج فأخذ إحداهما وبعث بالأخرى إلى الوليد فأولدها الوليد يزيد الناقص وذكر ابن قتيبة في كتاب المعارف أن زين العادبن هذا كانت أمه سندية يقال لها سلامة ويقال عزالة وكان مع أبيه بكر بلاء فاستبقى لصغرهن وقيل لمرضه فإنه كان ابن ثلاث وعشرين سنة وقيل أكثر من ذلك وقد هم بقتله عبيد الله بن زياد ثم صرفه الله عنه وأشار بعض الفجرة على يزيد بن معاوية بقتله ايضا فمنعه الله منه ثم كان يزيد بعد ذلك يكرمه ويعظمه ويجلسه معه ولا يأكل إلا وهو عنده ثم بعثهم إلى المدينة وكان على بالمدينة محترما معظما قال ابن عساكر ومسجده بدمشق المنسوب إليه معروف قلت وهو مسهد على بالناحية الشرقية من جامع دمشق وقد استقدمه عبد املك بن مروان مرة أخرى إلى دمشق فاستشاره في جواب ملك الروم عن بعض ما كتب إليه فيه من أمر السكة وطراز القراطيس قال الزهري ما رأيت قرشيا أورع منه ولا أفضل وكان مع أبيه يوم قتل ابن ثلاث وعشرين سنة وهو مريض فقال عمر ابن سعد لا تعرضوا لهذا المريض وقال الواقدي كان من أورع الناس وأعبدهم وأتقاهم لله عز و جل وكان إذا مشى لا يخطر بيده وكان يعتم بعمامة بيضاء يرخيها من ورائه وكان كنيته أبا الحسن وقيل أبا محمد وقيل أبا عبدالله وقال محمد بن سعد كان ثقة مأمونا كثير الحديث عاليا رفيعا ورعا وأمه عزالة خلف عليها بعد الحسين مولاه زبيد فولدت له عبد الله بن زبيد وهو على الأصغر فأما الأكبر فقتل مع أبيه وكذا قال غير واحد وقال سعيد بن المسيب وزيد بن أسلم ومالك وأبو حازم لم يكن في أهل البيت مثله وقال يحيى 
ms4265	 بن سعيد الأنصاري سمعت علي ابن الحسين وهو أفضل هاشمي أدركته يقول يا أيها الناس أحبونا حب الإسلام فما برح بنا حبكم حتى صار علينا عارا وفي رواية حتى بغضتمونا إلى الناس وقال الأصمعي لم يكن للحسين عقب إلا من علي بن الحسين ولم يكن لعلي بن الحسين نسل إلا من ابن عمه الحسن فقال له مروان بن الحكم لو اتخدت الساراري يكثر أولادك فقال ليس لي ما أتسرى به فأقرضه مائة ألف فاشترى له الساراري فولدت له وكثر نسله ثم لما مرض مروان أوصى أن لا يؤخذ من علي بن PageV09P0104(@)(@@) الحسين شيء مما كان أقرضه فجميع الحسينيين من نسله رحمه الله وقال أبو بكر بن أبي شيبة أصح الأسانيد كلها الزهري عن علي بن الحسين عن أبيه عن جده وذكروا أنه احترق البيت الذي هو فيه وهو قائم يصلي فلما انصرف قالوا له مالك لم تنصرف فقال إني اشتغلت عن هذه النار بالنار الأخرى وكان إذا توضأ يصغر لونه فإذا قام إلى الصلاة ارتعد من الفرق فقيل له في ذلك فقال ألا تدرون بين يدي من أقوم ولمن أناجي ولما حج أراد أن يلبي فارتعد وقال أخشى أن أقول لبيك اللهم لبيك فيقال لي لا لبيك فشجعوه على التلبية فلما لبى غشى عليه حتى سقط عن الراحلة وكان يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة وقال طاووس سمعته وهو ساجد عند الحجر يقول عبيدك بفنائك سائلك بفنائك فقيرك بفنائك قال طاووس فوالله ما دعوت بها في كرب قط إلا كشف عني وذكروا أنه كان كثير الصدقة بالليل وكان يقول صدقة الليل تطفئ غضب الرب وتنور القلب والقبر وتكشف عن العبد ظلمه يوم القيامة وقاسم الله تعالى ماله مرتين(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق كان ناس بالمدينة يعيشون لا يدرون من أين يعيشون ومن يعطيهم فلما مات علي بن الحسين فقدوا ذلك فعرفوا أنه هو الذي كان يأتيهم في الليل بما يأتيهم به ولما مات وجدوا في ظهره وأكتافه أثر حمل 
ms4266	 الجراب إلى بيوت الأرامل والمساكين في الليل وقيل إنه كان يعول مائة أهل بيت بالمدينة ولا يدرون بذلك حتى مات ودخل علي بن الحسين على محمد بن أسامة ابن زيد يعوده فبكى ابن أسامة فقال له ما يبكيك قال علي دين قال وكم هو قال خمسة عشر ألف دينار وفي رواية سبعة عشر ألف دينار فقال هي علي وقال علي بن الحسين كان أبو بكر وعمر من رسول الله ( ص في حياته بمنزلتهما منه بعد وفاته ونال منه رجل يوما فجعل يتغافل عنه يريه أنه لم يسمعه فقال له الرجل إياك أعني فقال له علي وعنك أغضي وخرج يوما من المسجد فسبه رجل فانتدب الناس إليه فقال دعوه ثم أقبل عليه فقال ما ستره الله عنك من عيوبنا أكثر ألك حاجة نعينك عليها فاستحيا الرجل فألقى إليه خميصة كانت عليه وأمر له بألف درهم فكان الرجل بعد ذلك إذا رآه يقول إنك من أولاد الأنبياء قالوا واختصم علي بن الحسين وحسن ابن حسن وكان بينهما منافسة فنال منه حسن بن حسن وهو ساكت فلما كان الليل ذهب على ابن الحسين إلى منزله فقال يا ابن عم إن كنت صادقا يغفر الله لي وإن كنت كاذبا يغفر الله لك والسلام عليك ثم رجع فلحقه فصالحه وقيل له من أعظم الناس خطرا فقال من لم ير الدنيا لنفسه قدرا وقال أيضا الفكرة مرآة ترى المؤمن حسناته وسيئاته وقال فقد الأحبة غربة وكان يقول إن قوما عبدوا الله رهبة فتلك عبادة العبيد وآخرون عبدوه رغبة فتلك عبادة التجار وآخرون عبدوه محبة وشكرا فتلك عبادة الأحرار الأخيار وقال لإبنه يا بني لا تصحب فاسقا فإنه PageV09P0105(@)(@@) يبيعك بأكلة واقل منها يطمع فيها ثم لا ينالها ولا بخيلا فإنه يخذلك في ماله أحوج ما تكون إليه ولا كذابا فإنه كالسراب يقرب منك البعيد ويباعد عنك القريب ولا أحمق فإنه يريد ان ينفعك فيضرك ولا قاطع رحم فإنه ملعون في كتاب الله قال تعالى فهل عسيتم إن 
ms4267	 توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم(@)(@@) وكان علي بن الحسين إذا دخل المسجد تخطى الناس حتى يجلس في حلقة زيد بن أسلم فقال له نافع بن جبير بن مطعم غفر الله لك أنت سيد الناس تأتي تخطي حلق أهل العلم وقريش حتى تجلس مع هذا العبد الأسود فقال له علي بن الحسين إنما يجلس الرجل حيث ينتفع وإن العلم يطلب حيث كان وقال الأعمش عن مسعود بن مالك قال قال لي علي بن الحسين أتستطيع أن تجمع بيني وبين سعيد بن جبير فقلت ما تصنع به قال أريد أسأله عن أشياء ينفعنا الله بها ولا منقصة إنه ليس عندنا ما يرمينا به هؤلاء وأشار بيده إلى العراق(@)(@@) وقال الإمام أحمد حدثنا يحيى بن آدم ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن زر بن عبيد قال كنت عند ابن عباس فأتى علي بن الحسين فقال ابن عباس مرحبا بالحبيب ابن الحبيب وقال أبو بكر بن محمد بن يحيى الصولي ثنا العلاء ثنا إبراهيم بن بشار عن سفيان بن عيينة عن أبي الزبير قال كنا عند جابر بن عبد الله فدخل عليه علي بن الحسين فقال كنت عند رسول الله ( ص ) فدخل عليه الحسين بن علي فضمه إليه وقبله وأقعده إلى جنبه ثم قال يولد لأبني هذا ابن يقال له علي إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش ليقم سيد العابدين فيقوم هو هذا حديث غريب جدا أورده ابن عساكر وقال الزهري كان أكثر مجالستي مع علي بن الحسين وما رأيت أفقه منه وكان قليل الحديث وكان من أفضل أهل بيته وأحسنهم طاعة وأحبهم إلى مروان وابنه عبد الملك وكان يسمى زين العابدين وقال جويرية بن اسماء ما أكل علي بن الحسين بقرابته من رسول الله ( ص ) درهما قط رحمه الله ورضي عنه وقال محمد بن سعد أنبأ علي بن محمد عن سعيد بن خالد عن المقبري قال بعث المختار إلى علي بن 
ms4268	 الحسين بمائة ألف فكره ان يقبلها وخاف أن يردها فاحتبسها عنده فلما قتل المختار كتب إلى عبد الملك بن مروان إن المختار بعث إلى بمائة ألف فكرهت أن أقبلها وكرهت أن أردها فابعث من يقبضها فكتب إليه عبد الملك يا ابن عم خذها فقد طيبتها لك فقبلها وقال علي بن الحسين سادة الناس في الدنيا الأسخياء الأتقياء وفي الآخرة أهل الدين وأهل الفضل والعلم الأتقياء لأن العلماء ورثة الأنبياء وقال أيضا إني لأستحي من الله عز و جل أن أرى الأخ من إخواني فأسأل الله له الجنة وابخل عليه بالدنيا فإذا كان يوم القيامة PageV09P0106(@)(@@) قيل لي فإذا كانت الجنة بيدك كنت بها أبخل وابخل وابخل وذكروا أنه كان كثير البكاء فقيل له في ذلك فقال إن يعقوب عليه السلام بكى حتى ابيضت عيناه على يوسف ولم يعلم أنه مات وإني رايت بضعة عشر من أهل بيتي يذبحون في غداة واحدة فترون حزنهم يذهب من قلبي أبدا وقال عبد الرزاق سكبت جارية لعلي بن الحسين عليه ماء ليتوضأ فسقط الأبريق من يدها على وجهه فشجه فرفع رأسه إليها فقالت الجارية إن الله يقول والكاظمين الغيظ فقال قد كظمت غيظي قالت والعافين عن الناس فقال عفا الله عنك فقالت والله يحب المحسنين قال أنت حرة لوجه الله تعالى(@)(@@) وقال الزبير بن بكار ثنا عبد الله بن إبراهيم بن قدامة اللخمي عن أبيه عن جده عن محمد بن علي عن أبيه قال جلس قوم من أهل العراق فذكروا أبا بكر وعمر فنالوا منهما ثم ابتدؤا في عثمان فقال لهم أخبروني أأنتم من المهاجرين الأولين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله قالوا لا قال فأنتم من الذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم يحبون منهاجر إليهم قالوا لا فقال لهم أما أنتم فقد أقررتم وشهدتم على أنفسكم أنكم لستم من هؤلاء ولا من هؤلاء وأنا أشهد أنكم لستم من الفرقة الثالثة الذين قال الله عز و جل فيهم 
ms4269	 والذين جاؤا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا الآية فقوموا عني لا بارك الله فيكم ولا قرب دوركم أنتم مستهزئون بالإسلام ولستم من أهله وجاء رجل فسأله متى يبعث على فقال يبعث والله يوم القيامة وتهمه نفسه وقال ابن أبي الدنيا حدثت عن سعيد بن سليمان عن علي بن هاشم عن أبي حمزة الثمالي أن علي بن الحسين كان إذا خرج من بيته قال اللهم إني أتصدق اليوم أو أهب عرضي اليوم من استحله وروى ابن أبي الدنيا أن غلاما سقط من يده سفود وهو يشوي شيئا في التنور على رأس صبي لعلي بن الحسين فقتله فنهض علي بن الحسين مسرعا فلما نظر إليه قال للغلام إنك لم تتعمد أنت حر ثم شرع في جهاز ابنه وقال المدائني سمعت سفيان يقول كان علي بن الحسين يقول ما يسرني أن لي بنصيبي من الذل حمر النعم ورواه الزبير بن بكار من غير وجه عنه ومات لرجل ولد مسرف على نفسه فجزع عليه من أجل إسرافه فقال له علي بن الحسين إن من وراء ابنك خلالا ثلاثا شهادة أن لا إله إلا الله وشفاعة رسول الله ورحمة الله عز و جل وقال المدائني قارف الزهري ذنبا فاستوحش منه وهام على وجهه وترك أهله وماله فلما اجتمع بعلي بن الحسين قال له يا زهرى قنوطك من رحمه الله التي وسعت كل شيء أعظم من ذنبك فقال الزهري [ لله أعلم حيث يجعل رسالاته وفي رواية أنه كان أصاب دما حراما خطأ فأمره علي بالتوبة والإستغفار وأن يبعث الدية إلى أهله ففعل ذلك وكان PageV09P0107(@)(@@) الزهري يقول علي بن الحسين أعظم الناس على منة(@)(@@) وقال سفيان بن عيينة كان علي بن الحسين يقول لا يقول رجل في رجل من الخير مالا يعلم إلا أوشك أن يقول فيه من الشر مالا يعلم وما أصطحب اثنان على معصية إلا أوشك أن يفترقا على غير طاعة وذكروا أنه 
ms4270	 زوج أمه من مولى له وأعتق أمه فتزوجها فأرسل إليه عبد الملك يلومه في ذلك فكتب إليه لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا وقد أعتق صفية فتزوجها وزوج مولاه زيد بن حارثة من بنت عمه زينب بنت جحش قالوا وكان يلبس في الشتاء خميصة من خز بخمسين دينارا فإذا جاء الصيف تصدق بها ويلبس في الصيف الثياب المرقعة ودونها ويتلو قوله تعالى قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ( وقد روى من طرق ذكرها الصولي والجريري وغير واحد أن هشام بن عبد الملك حج في خلافة أبيه وأخيه الوليد فطاف بالبيت فلما أراد أن يستلم الحجر لم يتمكن حتى نصب له منبر فاستلم وجلس عليه وقام أهل الشام حوله فبينما هو كذلك إذا أقبل علي بن الحسين فلما دنا من الحجر ليستلمه تنحى عنه الناس إجلالا له وهيبة واحتراما وهو في بزة حسنة وشكل مليح فقال أهل الشام لهشام من هذا فقال لا أعرفه استنقاصا به واحتقارا لئلا يرغب فيه أهل الشام فقال الفرزدق وكان حاضرا أنا أعرفه فقالوا ومن هو فأشار الفرزدق يقول ... هذا الذي تعرف البطحاء وطأته ... * والبيت يعرفه والحل والحرم ... هذا ابن خير عباد الله كلهم ... * هذا التقي النقي الطاهر العلم ... إذا رأته قريش قال قائلها ... * إلى مكارم هذا ينتهي الكرم ... ينمى إلى ذروة العز التي قصرت ... * عن نيلها عرب الإسلام والعجم ... يكاد يمسكه عرفان راحته ... * ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم ... يغضي حياء ويغضى من مهابته ... * فما يكلم إلا حين يبتسم ... بكفه خيزران ريحها عبق ... * من كف أروع في عرنينه شمم ... مشتقة من رسول الله نبعته ... * طابت عناصرها والخيم والشيم ... ينجاب نور الهدى من نور غرته ... * كالشمس ينجاب عن إشراقها الغيم ... حمال أثقال أقوام إذا فدحوا ... * حلو الشمائل تحلو عنده نعم ... هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله ... * بجده أنبياء الله قد ختموا ... من جده دان فضل الأنبياء له ... * وفضل أمته دانت 
ms4271	 لها الأمم PageV09P0108(@)(@@) عم البرية بالإحسان فانقشعت ... * عنها الغواية والإملاق والظلم ... كلتا يديه غياث عم نفعهما ... * يستو كفان ولا يعر وهما العدم ... سهل الخليفة لا تخشى بوادره ... * يزينه اثنتان الحلم والكرم ... لا يخلف الوعد ميمون بغيبته ... * رحب الفناء أريب حين يعتزم ... من معشر حبهم دين وبغضهم ... * كفر وقر بهم منجى ومعتصم ... يستدفع السوء والبلوي بحبهم ... * ويستزاد به الإحسان والنعم ... مقدم بعد ذكر الله ذكرهم ... * في كل حكم ومختوم به الكلم ... إن عد أهل التقى كانوا أئمتهمء ... * أو قيل من خير أهل الأرض قيل هم ... لا يستطيع جواد بعد غايتهم ... * ولا يدانيهم قوم وإن كرموا ... هم الغيوث إذا ما أزمة أزمت ... * والأسد أسد الشرى والبأس محتدم ... يأبى لهم أن يحل الذم ساحتهم ... * خيم كرام وايد بالندى هضم ... لا ينقص العدم بسطا من أكفهم ... * سيان ذلك إن أثروا وإن عدموا ... أي الخلائق ليست في رقابهم ... * لأولية هذا أوله نعم ... فليس قولك منء هذا بضائرة ... * العرب تعرف من أنكرت والعجم ... من يعرف الله يعرف أولية ذا ... * فالدين من بيت هذا ناله الأمم ...(@)(@@) قال فغضب هشام من ذلك وأمر بحبس الفرزدق بعسفان بين مكة والمدينة فلما بلغ ذلك علي بن الحسين بعث إلى الفرزدق باثنى عشر ألف درهم فلم يقبلها وقال إنما قلت ما قلت لله عز و جل ونصرة للحق وقياما بحق رسول الله ( ص ) في ذريته ولست أعتاض عن ذلك بشيء فأرسل إليه علي بن الحسين يقول قد علم الله صدق نيتك في ذلك وأقسمت عليك بالله لتقبلنها فتقبلها منه ثم جعل يهجو هشاما وكان مما قال فيه ... تحبسني بين المدينة واليى ... * إليها قلوب الناس تهوي منيبها ... يقلب رأسا لم يكن رأس سيد ... * وعينين حولا وين باد عيوبها ...(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقد روينا عن علي بن الحسين أنه كان إذا مرت به الجنازة يقول هذين(@)(@@) البيتين(@)(@@) ... نراع إذا الجنائز قابلتنا ... * ونلهو حين نمضي ذاهبات ... كروعة ثلة لمغار سبع ... * فلما غاب عادت راتعات ...(@)(@@) وروى الحافظ ابن عساكر من طريق محمد بن عبد الله المقرى حدثني سفيان بن 
ms4272	 عيينة عن الزهري قال سمعت علي بن الحسين سيد العابدين يحاسب نفسه ويناجي ربه PageV09P0109(@)(@@) يا نفس حتام إلى الدنيا سكونك وإلى عمارتها ركونك أما اعتبرت بمن مصى من أسلافك ومن وارته الأرض من ألافك ومن فجعت به من إخوانك ونقل إلى الثرى من أقرانك فهم في بطون الأرض بعد ظهورها محاسنهم فيها بوال دواثر خلت دورهم منهم وأقوت عراصهم ... * وساقتهم نحو المنايا المقادر ... وخلوا عن الدنيا وما جمعوا لها ... * وضمهم تحت التراب الحفائر ...(@)(@@) كم خرمت أيدي المنون من قرون بعد قرون وكم غيرت الأرض ببلائها وغيبت في ترابها ممن عاشرت من صنوف وشيعتهم إلى الأمارس ثم رجعت عنهم إلى عمل أهل الإفلاس ... وأنت على الدنيا مكب منافس ... * لخطابها فيها حريص مكاثر ... على خطر تمشي وتصبح لاهيا ... * أتدري بماذا لو عقلت تخاطر ... وإن امرءا يسعى لدنياه دائبا ... * ويذهل عن أخراه لاشك خاسر ...(@)(@@) فحتام على الدنيا إقبالك وبشهواتك اشتغالك وقد وخطك القتير وأتاك النذير وأنت عما يراد بك ساه وبلذة يومك وغدك لاه وقد رأيت انقلاب أهل الشهوات وعاينت ما حل بهم من المصيبات ... وفي ذكر هول الموت والقبر والبلى ... * عن اللهو واللذات للمرء زاجر ... أبعد اقتراب الأربعينض تربص ... * وشيب قذال منذر للكابر ... كأنك معنى بما هو ضائر ... * لنفسك عمدا وعن الرشد حائر ...(@)(@@) انظر إلى الأمم الماضية والملوك الفانية كيف اختطفتهم عقبان الأيام ووافاهم الحمام فانمحت من الدنيا آثارهم وبقيت فيها أخبارهم وأضحوا رمما في التراب إلى يوم الحشر والمآب ... أمسحوا رميما في التراب وعطلت ... * مجالسهم منهم وأخلى مقاصر ... وحلوا بدار لا تزاور بينهم ... * وأني لسكان القبور التزاور ... فما أن ترى إلا قبورا قد ثووا بها ... * مسطحة تسفى عليها الأعاصر ...(@)(@@) كم من ذي منعة وسلطان وجنود وأعوان تمكن من دنياه ونال فيها ما تمناه وبنى فيها القصور والد ساكر وجمع فيها الأموال والذخائر وملح السراري والحرائر ... فما صرفت كف المنية إذ أتت ... * مبادرة تهوي إليه الذخائر ... ولا دفعت عنه الحصون التي بنى ... * وحف بها أنهاره والدساكر ... ولا قارعت عنه المنية جيلة ... * ولا 
ms4273	 طمعت في الذب عنه العساكر ...(@)(@@) أتاه من الله مالا يرد ونزل به من قضائه مالا يصد فتعالى الله الملك الجبار المتكرر العزيز القهار قاصم الجبارين ومبيد المتكبرين الذي ذل لعزه كل سلطان واباد بقوته كل ديان PageV09P0110(@)(@@) مليك عزيز لا يرد قضاؤه ... * حكيم عليم نافذ الأمر قاهر ... عنى كل ذي عز لعزة وجهه ... * فكم من عزيز للمهيمن صاغر ... لقد خضعت واستسلمت وتضاءلت ... * لعزة ذي العرش الملوك الجبابر ...(@)(@@) فالبدار البدار والحذار الحذار من الدنيا ومكايدها وما نصبت لك من مصايدها وتحلت لك من زينتها وأظهرت لك من بهجتها وأبرزت لك من شهواتها وأخفت عنك من قواتلها وهلكاتها ... وفي دون ما عاينت من فجعاتها ... * إلى دفعها داع وبالزهد آمر ... فجد ولا تغفل وكن متيقظا ... * فعما قليل يترك الدار عامر ... فشمر ولا تفتر فعمرك زائل ... * وأنت إلى دار الإقامة صائر ... ولا تطلب الدنيا فإن نعيمها ... * وإن نلت منها عبة لك ضائر ...(@)(@@) فهل يحرص عليها لبيب أو يسر بها أريب وهو على ثقة من فنائها وغير طامع في بقائها أم كيف تنام عينا من يخشى البيات وتسكن نفس من توقع في جميع أموره الممات ... ألا لا ولكنا نغر نفوسنا ... * وتشغلنا اللذات عما نحاذر ... وكيف يلذ العيش من هو موقف ... * بموقف عدل يوم تبلى السرائر ... كأنا نرى أن لا نشور وأننا ... * سدى مالنا بعد الممات مصادر ...(@)(@@) وما عسى أن ينال صاحب الدنيا من لذتها ويتمتع به من بهجتها مع صنوف عجائبها وقوارع فجائعها وكثرة عذابه في مصابها وفي طلبها وما يكابد من أسقامها وأوصابها وآلامها ... أما قد نرى في كل يوم وليلة ... * يروح علينا صرفها ويباكر ... تعاورنا آفاتها وهمومها ... * وكم قد ترى ؟ يبقى لها المتعاور ... فلا هو مغبوط بدنياه آمن * ولا هو عن تطلابها النفس قاصر ...(@)(@@) كم قد غرت الدنيا من مخلد إليها وصرعت من مكب عليها فلم تنعشه من عثرته ولم تنقذه من صرعته ولم تشغه من ألمه ولم تبره من سقمه ولم تخلصه من وصمه ... بل أوردته بعد عز ومنعة ... * موارد سوء مالهن مصادر 
ms4274	 ... فلما رأى أن لا نجاة وأنه ... * هو الموت لا ينجيه منه التحاذر ... تندم إذ لم تغن عنه ندامة ... * عليه وأبكته الذنوب الكبائر ...(@)(@@) إذ بكى على ما سلف من خطاياه وتحسر على ما خلف من دنياه واستغفر حتى لا ينفعه الإستغفار ولا ينجيه الاعتذار عند هول المنية ونزل البلية PageV09P0111(@)(@@) أحاطت به أحزانه وهمومه ... * وأبلس لما أعجزته المقادر ... فليس له من كربه الموت فارج ... * وليس له مما يحاذر ناصر ... وقد جشأت خوف المنية نفسه ... * ترددها منه اللها والحناجر ...(@)(@@) هنالك خف عواده وأسلمه أهله وأولاده وارتفعت البرية بالعويل وقد أيسوا من العليل فغمضوا بأيديهم عينيه ومد عند خروج روحه رجليه وتخلى عنه الصديق والصاحب الشفيق ... فكم موجع يبكى عليه مفجع ... * ومستنجد صبرا وما هو صابر ... ومسترجع داع له الله مخلصا ... * يعدد منه كل ما هو ذاكر ... وكم شامت مستبشر بوفاته ... * وعما قليل للذي صار صائر ...(@)(@@) فشقت جيوبها نساؤه ولطمت خدودها إماؤه وأعول لفقده جيرانه وتوجع لرزيته إخوانه ثم أقبلوا على جهازه وشمروا لإبرازه كأنه لم يكن بينهم العزيز المفدى ولا الحبيب المبدى ... وحل أحب القوم كان بقربه * يحث على تجهيزه ويبادر ... وشمر من قد أحضروه لغسله ... * ووجه لما فاض للقبر حافر ... وكفن في ثوبين واجتمعت له ... * مشيعة إخوانه والعشائر ...(@)(@@) فلو رأيت الأصغر من أولاده وقد غلب الحزن على فؤاده ويخشى من الجزع عليه وخضبت الدموع عينيه وهو يندب أباه ويقول يا ويلاه واحرباه ... لعاينت من قبح المنية منظرا ... * يهال لمرآه ويرتاع ناظر ... أكابر أولاد يهيج اكتئابهم ... * إذا ما تناساه البنون الأصاغر ... وربة نسوان عليه جوازع ... * مدامعهم فوق الخدود غوازر ...(@)(@@) ثم أخرج من سعة قصره إلى ضيق قبره فلما استقر في اللحد وهيئ عليه اللبن احتوشته أعماله وأحطت به خطاياه وضاق ذرعا بما رآه ثم حثوا بأيديهم عليه التراب وأكثروا البكاء عليه والانتحاب ثم وقفوا ساعة عليه وأيسوا من النظر إليه وتركوه هنا بما كسب وطلب ... فولوا عليه معولين وكلهم ... * لمثل الذي لاقى أخوه محاذر ... كشاء رتاع آمنين بدا لها ... * بمديته بادى الذراعين حاسر 
ms4275	 ... فريعت ولم ترتع قليلا وأجفلت ... * فلما نأى عنها الذي هو جازر ...(@)(@@) عادت إلى مرعاها ونسيت مافي أختها دهاها أفبأفعال الأنعام اقتدينا أم على عادتها جرينا عد إلى ذكر المنقول إلى دار البلى واعتبر بموضعه تحت الثرى المدفوع إلى هول ما ترى ... ثوى مفردا في لحده وتوزعت ... * مواريثه أولاده والأصاهر PageV09P0112(@)(@@) وأحنوا على أمواله يقسمونها ... * فلا حامد منهم عليها وشاكر ... فيا عامر الدنيا ويا ساعيا لها ... * ويا آمنا من أن تدور الدوائر ...(@)(@@) كيف أمنت هذه الحالة وأنت صائر إليها لا محالة أم كيف ضيعت حياتك وهي مطيتك إلى مماتك أم كيف تشبع من طعامك وأنت منتظر حمامك أم كيف تهنأ بالشهوات وهي مطية الآفات ... ولم تتزود للرحيل وقد دنا ... * وأنت على حال وشيك مسافر ... فيا لهف نفسي كم أسوف توبتي ... * وعمري فان والردى لي ناظر ... وكل الذي أسلفت في الصحف منبت ... * يجازي عليه عادل الحكم قادر ...(@)(@@) فكم ترقع بآخرتك دنياك وتركب غيك وهواك أراك ضعيف اليقين يا مؤثر الدنيا على الدين أبهذا أمرك الرحمن أم على هذا نزل القرآن أما تذكر ما أمامك من شدة الحساب وشر المآب أما تذكر حال من جمع وثمر ورفع البناء وزخرف وعمر أما صار جمعهم بورا ومساكنهم قبورا ... تخرب ما يبقى وتعمر فانيا ... * فلا ذاك موفور ولا ذاك عامر ... وهل لك إن وافاك حتفك بغتة ... * ولم تكتسب خيرا لدى الله عاذر ... أترضى بأن تفنى الحياة وتنقضي ... ودينك منقوص ومالك وافر ...(@)(@@) وقد اختلف أهل التاريخ في السنة التي توفي فيها علي بن الحسين زين العابدين فالمشهور عن الجمهور أنه توفي في هذه السنة أعني سنة اربع وتسعين في أولها عن ثمان وخمسين سنة وصلى عليه بالبقيع ودفن به قال الفلاس مات علي ين الحسين وسعيد بن المسيب وعروة وأبو بكر بن عبد الرحمن سنة أربع وتسعين وقال بعضهم توفي سنة ثنتين أو ثلاث وتسعين وأغرب المدائني في قوله إنه توفي سنة تسع وتسعين والله أعلم انتهى ما ذكره المؤلف [ من ترجمة علي بن الحسين وقد رأيت له 
ms4276	 كلاما متفرقا وهو من جيد الحكمة فأحببت أن أذكره لعل الله أن ينفع به من وقف عليه قال حفص بن غياث عن حجاج عن أبي جعفر عن علي بن الحسين قال إن الجسد إذا لم يمرض أشر وبطر ولا خير في جسد يأشر ويبطر وقال أبو بكر بن الأنباري حدثنا أحمد بن الصلت حدثنا قاسم بن إبراهيم العلوي حدثنا أبي عن جعفر بن محمد عن أبيه قال قال علي بن الحسين فقد الأحبة غربة وكان يقول اللهم إني أعوذ بك أن تحسن في لوامع العيون علانيتي وتقبح في خفيات الغيوب سريرتي اللهم كما أسأت وأحسنت إلي فإذا عدت فعد إلى الهم ارزقني مواساة من قترت عليه رزقك بما وسعت علي من فضلك وقال لإبنه يا بني اتخذ ثوبا للغائط فإني رأيت الذباب يقع على الشيء ثم يقع على الثوب ثم انتبه فقال وما كان لرسول الله ( ص ) وأصحابه إلا ثوب واحد فرفضه وعن حمزة الثمالي قال أتيت باب علي بن الحسين فكرهت أن أصوت فقعدت على PageV09P0113(@)(@@) الباب حتى خرج فسلمت عليه ودعوت له فرد علي السلام ودعا لي ثم انتهى إلى حائط فقال يا حمزة ترى هذا الحائط قلت نعم قال فإني اتكأت عليه يوما وأنا حزين فإذا رجل حسن الوجه حسن الثياب ينظر في تجاه وجهي ثم قال يا علي بن الحسين مالي أراك كئيبا حزينا على الدنيا فهي رزق حاضر يأخذ منها البر الفاجر فقلت ما عليها أحزن لأنها كما تقول فقال على الآخرة فهي وعد صادق بحكم فيها ملك قادر فقلت ما على هذا أحزن لأنه كما تقول فقال فعلاء حزنك فقلت ما أتخوف من الفتنة يعني فتنة ابن الزبير فقال لي يا علي هل رأيت أحدا سأل الله فلم يعطه قلت لا قال ويخاف الله فلم يكفه قلت لا ثم غاب عني فقيل لي يا علي إن هذا الخضر الذي جاءك لفظ الخضر مزاد فيه من بعض الرواة(@)(@@) وقال الطبراني حدثنا محمد بن عبد الله الخضري 
ms4277	 حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا حرير عن عمر بن حارث قال لما مات علي بن الحسين فغسلوه جعلوا ينظرون إلى آثار سواد في ظهره فقالوا ما هذا فقيل كان يحمل جرب الدقيق ليلا على ظهره يعطيه فقراء أهل المدينة وقال ابن عائشة سمعت أهل المدينة يقولون ما فقدنا صدقة السر حتى مات علي بن الحسين(@)(@@) وروى عبد الله بن حنبل عن ابن اشكاب عن محمد بن بشر عن أبي المنهال الطائي أن علي بن الحسين كان إذا ناول المسكين الصدقة قبله ثم ناوله وقال الطبري حدثنا يحيى بن زكريا الغلابي حدثنا العتبي حدثني أبي قال قال علي بن الحسين وكان من أفضل بني هاشم الأربعة يا بنى اصبر على النوائب ولا تتعرض للحقوق ولا تخيب أخالك إلا في الأمر الذي مضرته عليك أكثر من منفعته لك وروى الطبراني بإسناده عنه أنه كان جالسا في جماعة فسمع داعية في بيته فنهض فدخل منزله ثم رجع إلى مجللسه فقيل له أمن حدث كانت الداعية قال نعم فعزوه وتعجبوا من صبره فقال إنا أهل بيت نطيع الله عز و جل فيما نحبه ونحمده على ما نكره وروى الطبراني عنه قال إذا كان يوم القيامة نادى مناد ليقم أهل الفضل فيقوم ناس من الناس فيقال لهم انطلقوا إلى الجنة فتلقاهم الملائكة فيقولون إلى أين فيقولون إلى الجنة فيقولون قبل الحساب قالوا نعم قالوا من أنتم قالوا نحن أهل الفضل قالوا وما كان فضلكم قالوا كنا إذا جهل علينا حملنا وإذا ظلمنا صبرنا وإذا أسيء إلينا غفرنا قالوا لهم ادخلوا الجنة فنعم أجر العاملين ثم ينادي مناد ليقم أهل الصبر فيقوم ناس من الناس فيقال لهم انطلقوا إلى الجنة فتتلقاهم الملائكة فيقولون لهم مثل ذلك فيقولون نحن أهل الصبر قالوا فما كان صبركم قالوا صبرنا أنفسنا على طاعة الله وصبرناها عن معصية الله وصبرناها على البلاء فقالوا لهم ادخلوا الجنة فنعم أجر العاملين ثم ينادي المنادي ليقم جيران الله في داره فيقوم ناس من 
ms4278	 الناس وهم قليل فيقال لهم PageV09P0114(@)(@@) انطلقوا إلى الجنة فتتلقاهم الملائكة فيقولون لهم مثل ذلك فيقولون بم استحققتم مجاورة الله عز و جل في داره فيقولون كنا نتزاور في الله ونتجالس في الله ونتباذل في الله عز و جل فيقال لهم ادخلوا الجنة فنعم أجر العاملين(@)(@@) وقال علي بن الحسين إن الله يحب المؤمن المذنب التواب وقال التارك للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كالنابذ كتاب الله وراء ظهره إلا أن يتقي منهم تقاة قالوا وما تقاه قال يخاف جبارا عنيدا أن يسطو عليه وأن يطغى وقال رجل لسعيد بن المسيب ما رأيت أحدا أورع من فلان فقال له سعيد هل رأيت علي بن الحسين قال لا قال ما رأيت أورع منه وروى سفيان بن عيينة عن الزهري قال دخلت على علي بن الحسين فقال يا زهري فيم كنتم قلت كنا نتذاكر الصوم فأجمع رأيي ورأي أصحابي على أنه ليس من الصوم شيء واجب إلا شهر رمضان فقال يا زهري ليس كما قلتم الصوم على أربعين وجها عشرة منها واجب كوجوب شهر رمضان وعشرة منها حرام وأربع عشرة منها صاحبها بالخيار إن شاء صام وإن شاء أفطر وصوم النذر واجب وصوم الاعتكاف واجب قال الزهري قلت فسرهن يا ابن رسول الله ( ص ) قال أما الواجب فصوم شهر رمضان وصوم شهرين متتابعين في قتل الخطأ لمن لم يجد العتق وصيام ثلاثة أيام كفارة اليمين لمن لم يجد الإطعام وصيام حلق الرأس وصوم دم المتعة لمن لم يجد الهدى وصوم جزاء الصيد يقوم الصيد قيمته ثم يقسم ذلك الثمن على الحنطة وأما الذي صاحبه بالخيار فصوم الأثنين والخميس وستة ايام من شوال بعد رمضان وصوم عرفة ويوم عاشوراء كل ذلك صاحبه بالخيار فأما صوم الأذن فالمرأة لا تصوم تطوعا إلا بإذن زوجها وكذلك العبد والأمة وأما صوم الحرام فصوم يوم الفطر والأضحى وأيام التشريق ويوم الشك نهينا أن نصومه لرمضان وصوم الوصال حرام وصوم الصمت حرام وصوم نذر المعصية حرام وصوم الدهر وصوم الضيف 
ms4279	 لا يصوم تطوعا إلا بإذن صاحبه قال رسول الله ( ص ) من نزل على قوم فلا يصومن تطوعا إلا بإذنهم وأما صوم الإباحة فمن أكل أو شرب ناسيا أجزأه صومه وأما صوم المريض والمسافر فقال قوم يصوم وقال قوم لا يصوم وقال قوم إن شاء صام وإن شار أفطر وأما نحن فنقول يفطر في الحالين فإن صام في السفر والمرض فعليه القضاء ](@)(@@) أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث(@)(@@) ابن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المدني أحد الفقهاء السبعة قيل اسمه محمد وقل اسمه أبو بكر وكنيته أبو عبد الرحمن والصحيح أن اسمه وكنيته واحد وله من PageV09P0115(@)(@@) الأولاد والأخوة كثير وهو تابعي جليل روى عن عمار وأبي هريرة وأسماء بنت أبي بكر وعائشة وأم سلمة وغيرهم وعنه جماعة منهم بنوة سلمة وعبد الله وعبد الملك وعمر ومولاه سمى وعامر الشعبي وعمر بن عبد العزيز وعمرو بن دينار ومجاهد والزهري ولد في خلافة عمر وكان يقال له راهب قريش لكثرة صلاته وكان مكفوفا وكان يصوم الدهر وكان من الثقة والأمانة والفقه وصحة الرواية على جانب عظيم قال أبو داود وكان قد كف وكان إذا سجد يضع يده في طست لعلة كان يجدها والصحيح أنه مات في هذه السنة وقيل في التي قبلها وقيل في التي بعدها والله أعلم قلت ونظم بعض الشعراء بيتين ذكر فيها الفقهاء السبعة فقال ... ألا كل من لا يقتدي بأئمة ... * فقسمته حبرا عن الحق خارجه ... فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... * سعيد أبو بكر سليمان خارجه ...(@)(@@) وفيها توفي الفضل بن زياد الرقاشي أحد زهاد أهل البصرة وله مناقب وفضائل كثيرة جدا قال لا يلهينك الناس عن ذات نفسك فإن الأمر يخلص إليك دونهم ولا تقطع نهارك بكيت وكيت فإنه محفوظ عليك ما قلت وقال لم أر شيئا أحسن طلبا ولا أسرع إدراكا من حسنة حديثة لذنب قديم(@)(@@) أبو سلمة أبو عبد الرحمن بن عوف الزهري كان أحد فقهاء المدينة وكان إماما عالما له 
ms4280	 روايات كثيرة عن جماعة من الصحابة وكان واسع العلم توفي بالمدينة(@)(@@) عبد الرحمن بن عائذ الأزدي له روايات كثيرة وكان عالما وخلف كتبا كثيرة من علمه روى عن جماعة من الصحابة وأسر يوم وقعة ابن الأشعث فأطلقه الحجاج(@)(@@) عبد الرحمن بن معاوية بن خزيمة قاضي مصر لعمر بن عبد العزيز بن مروان وصاحب شرطته كان عالما فاضلا روى الحديث وعنه جماعة ](@)(@@) ثم دخلت سنة خمس وتسعين(@)(@@) فيها غزا العباس بن الوليد بلاد الروم وافتتح حصونا كثيرة وفيها فتح مسلمة بن عبد الملك مدينة في بلاد الروم ثم حرقها ثم بناها بعد ذلك بعشر سنين وفيها افتتح محمد بن القاسم مدينة المولينا من بلاد الهند وأخذ منها أموالا جزيلة وفيها قدم موسى بن نصير من بلاد الأندلس إلى إفريقية ومعه الأموال على العجل تحمل من كثرتها ومعه ثلاثون ألف رأس من السبى وفيها غزا قتيبة بن مسلم بلاد الشاش ففتح مدنا وأقاليم كثيرة فلما كان هناك جاءه الخبر بموت الحجاج بن يوسف فقمعه ذلك ورجع بالناس إلى مدينة مرو وتمثل بقول بعض الشعراء PageV09P0116(@)(@@) لعمري لنعم المرء من آل جعفر ... * بحوران أمسى أعلقته الحبائل ... فإن تحى لا أملك حياتي وإن تمت ... * فما في حياتي بعد موتك طائل ...(@)(@@) وفيها كتب الوليد إلى قتيبة بأن يستمر على ماهو عليه من مناجزة الأعداء ويعده على ذلك ويجزيه خيرا ويثنى عليه بما صنع من الجهاد وفتح البلاد وقتال أهل الكفر والعناد وقد كان الحجاج استخلف على الصلاة ابنه عبد الله فولى الوليد الصلاة والحرب بالمصرين الكوفة والبصرة يزيد بن أبي كبشة وولى خراجهما يزيد بن مسلم وقيل كان الحجاج يستخلفهما على ذلك فأقرهما الوليد واستمر سائر نواب الحجاج على ما كانوا عليه وكانت وفاة الحجاج لخمس وقيل لثلاث بقين من رمضان وقيل مات في شوال من هذه السنة(@)(@@) وحج بالناس فيها بشر بن الوليد بن عبد الملك قاله أبو معشر والواقدي وفيها قتل الوضاحي بأرض الروم ومعه ألف من أصحابه وفي هذه السنة كان مولد أبي 