ms781	 رأيت في المشايخ أحفظ من عبدان «4» ، ولا رأيت في أصحابنا أحفظ من أبى بكر [بن] الجعابى!. PageV04P0012(@)(@@) وفيها توفى محمد بن الحسين بن على بن الحسن الأنبارى الشاعر المشهور، كان انتقل إلى نيسابور فسكنها إلى أن مات بها في شهر رمضان. وكان من فحول الشعراء. ومن شعره وقد رأيته لغيره: أبكى وتبكى الحمام لكن ... شتان ما بينها وبينى تبكى بعين بغير دمع ... وابكى بدمع «1» بغير عين ويعجبنى في هذا قول أمير المؤمنين عبد الله بن المعتز: بكت عينى غداة البين حزنا ... وأخرى بالبكا بخلت علينا فعاقبت التى بخلت بدمع ... بأن غمضتها يوم التقينا ومما يجيش ببالى أيضا في هذا المعنى قول القائل، ولم أدر لمن هو غير أننى أحفظه قديما: قالت سعاد أتبكى ... بالدمع بعد الدماء فقلت قد شاب دمعى ... من طول عمر بكائى الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو الحسن «2» على بن الحسن بن علان الحرانى الحافظ يوم النحر، وأبو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سالم التميمى [ابن] الجعابى، وأبو الحكم منذر بن سعيد البلوطى قاضى الأندلس وعالمها ومفتيها. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وثمانى أصابع. مبلغ الزيادة أربع عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا. PageV04P0013(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 356(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية كافور الإخشيذى على مصر- وهى سنة ست وخمسين وثلثمائة. فيها عملت الرافضة المأتم في يوم عاشوراء ببغداد على العادة. وفيها مات السلطان معز الدولة بن بويه الآتى ذكره، وتولى مملكة العراق من بعده ابنه عز الدولة بختيار «1» بن أحمد بن بويه. وفيها قبض على الملك ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان ولده أبو تغلب، لأن أخلاقه ساءت وظلم وقتل جماعة وشتم أولاده وتزايد أمره؛ فقبص عليه ولده المذكور بمشورة [رجال] الدولة فى جمادى الأولى، وبعثه إلى القلعة ورتب له كل ما يحتاج إليه ووسع عليه. وفيها توفى السلطان معز الدولة أبو الحسن أحمد بن بويه بن فنا خسرو بن تمام بن كوهى؛ كان أبوه 
ms782	 بويه يصطاد السمك وكان ولده هذا ربما احتطب. وقد تقدم ذكر ذلك كله في محله في هذا الكتاب؛ مآل أمره إلى الملك. وكان قدومه إلى بغداد سنة أربع وثلاثين وثلثمائة، وكان موته بالبطن، فعهد إلى ولده عز الدولة أبى منصور بختيار، وكان الرفص في أيامه ظاهرا ببغداد؛ ويقال: إنه تاب قبل موته وتصدق وأعتق. قلت: وجميع بنى بويه على هذا المذهب القبيح غير أنهم لا يفشون ذلك خوفا على الملك. ومات معز الدولة في سابع عشر شهر ربيع الآخر عن ثلاث وخمسين سنة؛ وكانت دولته اثنتين وعشرين سنة. وكان قد رد المواريث إلى ذوى الأرحام. ويقال: إنه من ذرية سابور «2» ذى الأكتاف. PageV04P0014(@)(@@) وهو أخو ركن الدولة الحسن، وعماد الدولة على. وكان معز الدولة يعرف بالأقطع؛ كان أصابته جراح طارت بيده اليسرى وبعض أصابع اليمنى. وهو عم عضد الدولة الآتى ذكره أيضا. وفيها توفى على بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم الإمام العلامة أبو الفرج الأصبهانى الكاتب، مصنف كتاب الأغانى وغيره؛ سمع الحديث وتفقه وبرع واستوطن بغداد من صباه، وكان من أعيان أدبائها؛ كان أخباريا نسابة شاعرا ظاهرا بالتشيع. قال أبو على التنوخى: كان أبو الفرج يحفظ من الشعر والأغانى والأخبار والمسندات والأنساب مالم أر قط مثله، ويحفظ سوى ذلك من علوم أخر، منها: اللغة والنحو والمغازى والسير. قلت: وكتاب الأغانى في غاية الحسن. وكان منقطعا إلى الوزير المهلبى وله فيه غرر مديح، وله فيه من جملة قصيدة يهنئه بمولود من سرية: اسعد بمولود أتاك مباركا ... كالبدر أشرق جنح ليل مقمر سعد لوقت سعادة جاءت به ... أم حصان «1» من بنات الأصفر متبحبح «2» فى ذروتى شرف العلا ... بين «3» المهلب منتماه وقيصر شمس الضحى قرنت إلى بدر الدجى ... حتى إذا اجتمعا «4» أتت بالمشترى PageV04P0015(@)(@@) وشعره كثير ومحاسنه مشهورة «1» . ولادته في سنة أربع وثمانين ومائتين، وهى السنة التى مات فيها البحترى الشاعر. ومات في يوم الأربعاء رابع عشر ذى الحجة. وفيها توفى سيف الدولة أبو الحسن على بن عبد الله بن حمدان بن 
ms783	 حمدون بن الحارث بن لقمان بن راشد بن المثنى بن رافع بن الحارث بن غطيف بن محربة «2» بن حارثة بن مالك بن عبيد بن عدى بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو «3» ابن غنم بن تغلب التغلبى، ومولده في يوم الأحد سابع عشر ذى الحجة سنة ثلاث وثلثمائة، وقيل: سنة إحدى وثلثمائة. قال أبو منصور الثعالبى: «كان بنو حمدان ملوكا، و [أمراء «4» ] ؛ أوجههم للصباحة، وألسنتهم للفصاحة، وأيديهم للسماحة، وعقولهم للرجاحة؛ وسيف الدولة مشهور بسيادتهم، وواسطة قلادتهم «5» . وحضرته مقصد الوفود، ومطلع الجود؛ وقبلة الآمال، ومحط الرحال؛ وموسم الأدباء، وحلبة الشعراء» . وكان سيف الدولة ملكا شجاعا مقداما كريما شاعرا فصيحا ممدحا. وقصده الشعراء من الآفاق، ومدحه المتنبى بغرر المدائح. ومن شعر سيف الدولة فى قوس قزح: وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي أجفانه سنة الغمض يطوف بكاسات العقار كأنجم ... فمن بين منقض علينا ومنفض وقد نشرت أيدى الجنوب مطارفا ... على الجود كنا والحواشى على الأرض PageV04P0016(@)(@@) يطرزها قوس السحاب بأصفر ... على أحمر في أخضر إثر «1» مبيض كأذيال خود أقبلت في غلائل ... مصبغة والبعض أقصر من بعض قال ابن خلكان: وهذا من التشبيهات الملوكية التى لا يكاد يحضر مثلها السوقة. ويحكى أن ابن عمه أبا فراس الأمير الشاعر كان يوما بين يدى سيف الدولة في نفر من ندمائه؛ فقال لهم سيف الدولة: أيكم يجيز قولى؟ وليس له إلا سيدى (يعنى ابن عمه أبا فراس المذكور) وقال: لك جسمى تعله ... فدمى لم تحله فارتجل أبو فراس وقال: أنا إن كنت مالكا ... فلى الأمر كله فاستحسنه وأعطاه ضيعة بأعمال منبج تغل ألفى دينار في كل سنة. ومن شعر سيف الدولة أيضا: تجنى على الذنب والذنب ذنبه ... وعاتبنى ظلما وفي شقه العتب وأعرض لما صار قلبى بكفه ... فهلا جفانى حين كان لى القلب إذا برم المولى بخدمة عبده ... تجنى له ذنبا وإن لم يكن ذنب وله: أقبله على جزع ... كشرب الطائر الفزع رأى ماء فأطمعه ... وخاف عواقب الطمع فصادف خلسة فدنا ... ولم يلتذ بالجرع 
ms784	 وأما ما قيل في سيف الدولة من المديح فكثير يضيق هذا المحل عن ذكر شىء منه. وكانت وفاته يوم الجمعة في ثالث ساعة، وقيل: رابع ساعة، لخمس بقين من PageV04P0017(@)(@@) صفر بحلب. ونقل إلى ميافارقين ودفن في تربة أمه وهى داخل البلد. وكان مرضه بعسر البول. وكان قد جمع من نفض الغبار الذي يجتمع عليه في غزواته شيئا، وجعله لبنة بقدر الكف، وأوصى أن يوضع خده عليها في لحده، فنفذت وصيته فى ذلك. وكان ملك حلب في سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة؛ انتزعها من يد أحمد بن سعيد الكلابى صاحب الإخشيذ، وكان قبل ذلك ملك واسط وتلك النواحى. وفيها توفى جعفر بن محمد بن الحارث الشيخ أبو محمد المراغى المحدث المشهور؛ كان فاضلا رواية للشعر. قال: أنشدنى منصور بن إسماعيل الفقيه: لى حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيله من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتى فيه قليله أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ذراعان وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة اثنتا عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 357(@)(@@) ] السنة الثالثة من ولاية كافور الإخشيذى على مصر- وهى سنة سبع وخمسين وثلثمائة، وهى التى مات فيها كافور المذكور حسب ما تقدم ذكره. فيها عملت الرافضة مأتم الحسين بن على في بغداد على العادة في كل سنة في يوم عاشوراء. وفيها لم يحج أحد من الشام ولا من مصر. وفيها في ذى القعدة أقبل تقفور عظيم الروم بجيوشه إلى الشام فخرج من دربند «1» ونازل أنطاكية فلم يلتفتوا إليه؛ فقال أرحل وأخرب الشام ثم أعود إليكم من الساحل؛ ورحل ونازل معرة PageV04P0018(@)(@@) مصرين «1» فأخذها وغدر بهم وأسر منهم أربعة آلاف وستمائة نسمة. ثم نزل على معرة النعمان «2» فأحرق جامعها؛ وكان الناس قد هربوا في كل وجه إلى الحصون والبرارى والجبال. ثم سار إلى كفرطاب «3» وشيزر «4» ، ثم إلى حماة وحمص وخرج من بقى بها فأمنهم ودخلها وصلى في البيعة وأخذ منها رأس يحيى بن زكريا، وأحرق الجامع. ثم سار إلى عرقة «5» فافتتحها، ثم 
ms785	 سار إلى طرابلس فأخذ ربضها. وأقام فى الشام أكثر من شهرين ورجع؛ فأرضاه أهل أنطاكية بمال عظيم. وفيها تزوج عز الدولة بختيار بن معز الدولة أحمد بن بويه بابنة عسكر الرومى الكردى على صداق مائة ألف دينار. وفيها قتل أبو فراس [الحارث «6» ] بن أبى العلاء سعيد بن حمدان التغلبى العدوى الأمير الشاعر الفصيح، تقدم بقية نسبه في ترجمة ابن عمه سيف الدولة بن حمدان، ومولده بمنبج في سنة عشرين وثلثمائة، وكان يتنقل في بلاد الشام في دولة ابن عمه سيف الدولة بن حمدان؛ وكان من الشجعان والشعراء المفلقين؛ وديوان «7» شعره موجود. ومن شعره قصيدة: رأيت الشيب لاح فقلت أهلا ... وودعت الغواية والشبابا وما إن شبت من كبر ولكن ... لقيت من الأحبة ما أشابا PageV04P0019(@)(@@) وله أيضا: من يتمن العمر فليدرع ... صبرا على فقد أحبائه ومن يؤجل ير في نفسه ... ما يتمناه لأعدائه وفيها توفى حمزة بن محمد بن على بن العباس الحافظ أبو القاسم الكنانى المصرى، سمع الكثير ورحل وطوف وجمع وصنف، وروى عنه ابن مندة والدارقطنى والحافظ عبد الغنى [بن سعيد «1» الأزدى] وغيرهم. وقال ابن مندة: سمعت حمزة ابن محمد الحافظ يقول: كنت أكتب الحديث فلا أكتب «وسلم» ؛ فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال [لى «2» ] : أما تختم الصلاة على في كتابك! الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أحمد بن الحسن «3» ابن إسحاق بن عتبة الرازى بمصر، وأبو سعيد أحمد بن محمد «4» بن رميح النسوى، وحمزة بن محمد أبو القاسم الكنانى بمصر، وأبو العباس عبد الله بن الحسين النضرى «5» المروزى في شعبان عن سبع وتسعين سنة، وعمر بن جعفر البصرى الحافظ، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن على بن محرم المحتسب، وأبو سليمان محمد بن الحسين الحرانى، وأبو على محمد [بن محمد بن عبد الحميد «6» بن خالد بن إسحاق] ابن آدم الفزارى. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ذراع واحدة وإحدى وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا. PageV04P0020(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر 
ms786	 ولاية أحمد بن على بن الإخشيذ على مصر(@)(@@) هو أحمد بن على بن الإخشيذ محمد بن طغج بن جف الأمير أبو الحسن التركى الفرغانى المصرى. ولى سلطنة مصر بعد موت مولى جده كافور الإخشيذى فى العشرين من جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وثلثمائة وهو يوم مات «1» كافور، وسنه يوم ولى إحدى عشرة سنة؛ وصار الحسن «2» بن عبيد الله بن طغج- أعنى ابن عم أبيه-[خليفته «3» ] ، وأبو الفضل جعفر بن الفرات [وزيره «4» ] ، ومعهما أيضا سمول الإخشيذى مدبر العساكر. فأساء أبو الفضل جعفر بن الفرات السيرة وقبض على جماعة وصادرهم، منهم يعقوب بن كلس الآتى ذكره؛ فهرب يعقوب بن كلس المذكور إلى المغرب، وهو من «5» أكبر أسباب حركة المعز، وإرسال جوهر القائد إلى الديار المصرية. ولما زاد أمر ابن الفرات اختلف عليه الجند واضطربت أمور الديار المصرية على ما سنذكره بعد أن نذكر مقالة ابن خلكان إن شاء الله تعالى. قال ابن خلكان:" وكان عمر أبى الفوارس أحمد بن على بن الإخشيذ يوم ولى إحدى عشرة سنة، وجعل الجند «6» خليفته في تدبير أموره أبا محمد الحسن بن PageV04P0021(@)(@@) عبيد الله بن طغج بن جف، وهو ابن عم أبيه، وكان صاحب الرملة من بلاد الشام، وهو الذي مدحه المتنبى بقصيدته التى أولها: أنا «1» لائمى إن كنت وقت اللوائم ... علمت بمابى بين تلك المعالم وقال في مخلصها: إذا صلت لم أترك مصالا «2» لفاتك ... وإن قلت لم أترك مقالا لعالم وإلا فخانتنى القوافى وعافنى ... عن ابن عبيد الله ضعف العزائم ومنها: أرى دون ما بين الفرات وبرقة ... ضرابا يمشى الخيل فوق الجماجم وطعن غطاريف كأن أكفهم ... عرفن الردينيات قبل المعاصم حمته على الأعداء من كل جانب ... سيوف بنى طغج بن جف القماقم هم المحسنون الكر في حومة الوغى ... وأحسن منه كرهم في المكارم وهم يحسنون العفو عن كل مذنب ... ويحتملون الغرم عن كل غارم قال: ولما تقرر الأمر على هذه القاعدة تزوج الحسن بن عبيد الله فاطمة ابنة عمه الإخشيذ، ودعوا له على المنابر بعد أبى 
ms787	 الفوارس أحمد بن على صاحب الترجمة. قال: والحسن بالشام. واستمر الحال على ذلك إلى ليلة الجمعة لثلاث عشرة خلت من شعبان من سنة ثمان وخمسين وثلثمائة، ودحل إلى مصر رايات المغاربة الواصلين صحبة القائد جوهر المعزى، وانقرضت الدولة الإخشيذية من مصر. وكانت مدتها أربعا وثلاثين سنة وعشرة أشهر وأربعة وعشرين يوما. وكان قد قدم الحسن بن PageV04P0022(@)(@@) عبيد الله من الشام منهزما من القرامطة لما استولوا على الشام. ودخل الحسن على ابنة عمه التى تزوجها وحكم بمصر وتصرف وقبض على الوزير جعفر بن الفرات وصادره وعذبه؛ ثم سار إلى الشام في مستهل شهر ربيع الآخر من سنة ثمان وخمسين وثلثمائة. ولما سير القائد جوهر جعفر بن فلاح إلى الشام وملك البلاد أسر ابن فلاح المذكور أبا محمد الحسن بن عبيد الله بن طغج وسيره إلى مصر مع جماعة من الأمراء إلى جوهر القائد، ودخلوا إلى مصر في جمادى الأولى سنة تسع وخمسين وثلثمائة. وكان الحسن بن عبيد الله قد أساء إلى أهل مصر في مدة ولايته عليهم، فلما وصلوا إلى مصر تركوهم وقوفا مشهورين «1» مقدار خمس «2» ساعات والناس ينظرون إليهم وشمت بهم من في نفسه منهم شىء؛ ثم أنزلوا الى مضرب القائد جوهر وجعلوا مع المعتقلين من آل الإخشيذ. ثم في السابع عشر من جمادى الأولى أرسل القائد جوهر ولده جعفرا إلى مولاه المعز ومعه هدايا عظيمة تجل عن الوصف، وأرسل معه المأسورين الواصلين من الشام، وفيهم الحسن بن عبيد الله، وحملوا في مركب بالنيل وجوهر ينظرهم، وانقلب المركب، فصاح الحسن بن عبيد الله على القائد جوهر: يا أبا الحسن، أتريد أن تغرقنا! فاعتذر إليه وأظهر له التوجع، ثم نقلوا إلى مركب آخر» . انتهى كلام ابن خلكان باختصار. ولم يذكر ابن خلكان أمر أحمد بن على بن الإخشيذ- أعنى صاحب الترجمة- وأظن ذلك لصغر سنه. وقال غير ابن خلكان في أمر انقراض دولة بنى الإخشيد وجها آخر، وهو أن الجند لما اختلفوا على الوزير أبى الفضل بن الفرات وطلب منه الأتراك 
ms788	 الإخشيذية PageV04P0023(@)(@@) والكافورية مالا قدرة له به من المال، ولم تحمل إليه» أموال الضمانات، قاتلوه «2» ونهبت داره ودور جماعة من حواشيه. ثم كتب جماعة منهم إلى المعز العبيدى بالمغرب يستدعونه ويطلبون منه إنفاذ العساكر إلى مصر؛ وفي أثناء ذلك قدم الحسن بن عبيد الله بن طغج من الشام منهزما من القرامطة، ودخل على ابنة عمه، وقبض على الوزير أبى الفضل جعفر بن الفرات لسوء سيرته ولشكوى الجند منه «3» ؛ فعذبه وصادره؛ وتولى الحسن بن عبيد الله تدبير مصر بنفسه ثلاثة أشهر، واستوزر كاتبه الحسن بن جابر الرياحى «4» ؛ ثم أطلق الوزير جعفر بن الفرات من محبسه بوساطة الشريف أبى [جعفر «5» ] مسلم الحسينى، وفوض إليه أمر مصر ثانيا؛ كل ذلك وأحمد بن على صاحب الترجمة ليس له من الأمر إلا مجرد الاسم فقط. ثم سافر الحسن بن عبيد الله بن طغج من مصر إلى الشام في مستهل شهر ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين وثلثمائة، وبعد مسيره بمدة يسيرة في جمادى الآخرة من السنة وصل الخبر بمسير عسكر المعز صحبة جوهر القائد الرومى إلى مصر؛ فجمع الوزير جعفر بن الفرات [أنصاره «6» ] واستشارهم فيما يعتمد «7» ؛ فاتفق الرأى على أمر فلم يتم. وقدم جوهر القائد إلى الديار المصرية بعد أمور نذكرها في ترجمته إن شاء الله تعالى؛ وزالت دولة بنى الإخشيذ من مصر وانقطع الدعاء منها لبنى العباس. وكانت مدة دولة PageV04P0024(@)(@@) الإخشيذ وبنيه بمصر أربعا وثلاثين سنة وأربعة وعشرين يوما «1» ؛ منها دولة أحمد بن على هذا- أعنى أيام سلطنته بمصر- سنة واحدة وثلاثة أشهر إلا ثلاثة أيام. وكانت مدة الدعاء لبنى العباس بمصر منذ ابتدأت دولة بنى العباس إلى أن قدم القائد جوهر المعزى وخطب باسم مولاه المعز معد العبيدى الفاطمى مائتى سنة وخمسا وعشرين سنة. ومنذ «2» افتتحت مصر إلى أن انتقل كرسى الإمارة منها إلى القائد جوهر ثلثمائة سنة وتسعا وثلاثين سنة. انتهت ترجمة أحمد بن على ابن الإخشيذ. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 358(@)(@@) ] السنة التى حكم في بعضها أحمد بن على بن الإخشيذ على مصر 
ms789	، وكانت ولايته فى جمادى الأولى من السنة الماضية، غير أننا ذكرنا تلك السنة في ترجمة كافور، ونذكر هذه السنة في ولاية أحمد هذا، على أن القائد جوهرا حكم في آخرها؛ وليس ما نحن فيه من ذكر السنين على التحرير، وإنما المقصود ذكر الحوادث على أى وجه كان. وهذه السنة هى سنة ثمان وخمسين وثلثمائة. فيها عملت الرافضة المأتم في يوم عاشورا ببغداد وزادوا في النوح وتعليق المسوح، ثم عيدوا يوم الغدير «3» . PageV04P0025(@)(@@) وفيها كان القحط ببغداد وأبيع الكر بتسعين دينارا. وفيها ملك جوهر القائد العبيدى مصر وخطب لبنى عبيد المغاربة، وانقطع الدعاء لبنى العباس من مصر، حسب ما ذكرناه في ترجمة أحمد بن على ابن الإخشيذ هذا. وفيها حج بالناس من العراق الشريف أبو أحمد «1» الموسوى والد الرضى والمرتضى. وفيها ولى إمرة دمشق الحسن بن عبيد الله بن طغج [ابن «2» ] أخى الإخشيذ فأقام بها شهورا ثم رحل في شعبان، واستناب بها سمول الكافورى؛ ثم سار الحسن إلى الرملة فالتقى مع ابن فلاح مقدمة جوهر القائد في ذى الحجة بالرملة؛ فانهزم جيشه. وأخذ أسيرا وحمل إلى المغرب، حسب ما ذكرناه في ترجمة أحمد بن على الإخشيذ صاحب الترجمة. وفيها عصى جند حلب على ابن سيف الدولة، فجاء من ميافارقين ونازل حلب، وبقى القتال عليها مدة. وفيها استولى الرعيلى على أنطاكية، وهو رجل غير أمير وإنما هو من الشطار «3» ، وانضم عليه جماعة فقوى أمره بهم؛ فجاءت الروم ونزلوا على أنطاكية وأخذوها في ليلة PageV04P0026(@)(@@) واحدة؛ وهرب الرعيلى من باب «1» البحر هو وخمسة آلاف إنسان ونجوا إلى الشام؛ وكان أخذها في ذى الحجة من هذه السنة، وأسر الروم أهلها وقتلوا جماعة كثيرة. وفيها جاء القائد جعفر بن فلاح مقدمة القائد جوهر العبيدى المعزى إلى الشام؛ فحاربه أميرها الشريف ابن أبى يعلى، فانهزم الشريف وأسره جعفر بن فلاح وتملك دمشق. وفيها توفى ناصر الدولة الحسن بن أبى الهيجاء عبد الله بن حمدان- تقدم بقية نسبه في ترجمة أخيه سيف الدولة- كان ناصر الدولة صاحب الموصل ونواحيها 
ms790	، وكان أخوه سيف الدولة يتأدب معه، وكان هو أيضا شديد المحبة لسيف الدولة. فلما مات سيف الدولة تغيرت أحواله لحزنه عليه، وساءت أخلاقه وضعف عقله؛ فقبض عليه ابنه أبو تغلب الغضنفر بمشورة الأمراء وحبسه مكرما- حسب ما ذكرناه- فلم يزل محبوسا إلى أن مات في شهر ربيع الأول. وقيل: إن ناصر الدولة هذا كان وقع بينه وبين أخيه سيف الدولة وحشة؛ فكتب إليه سيف الدولة، وكان هو الأصغر وناصر الدولة الأكبر، يقول: رضيت لك العليا وقد كنت أهلها ... وقلت لهم بينى وبين أخى فرق ولم يك بى عنها نكول وإنما ... تجافيت عن حقى فتم لك الحق ولا بد لى من أن أكون مصليا ... إذا كنت أرضى أن يكون لك السبق وفيها توفى سابور بن أبى طاهر القرمطى في ذى الحجة، كان طالب قبل موته عمومته بتسليم الأمر إليه فحبسوه، فأقام في الحبس أياما ثم خرج من الحبس؛ وعمل فى ذى الحجة ببغداد «غدير خم» على ما جرت به العادة، ثم مات بعد مدة يسيرة. PageV04P0027(@)(@@) وفيها توفى أحمد بن الراضى بالله بعد أن طالت علته بمرض البواسير. وفيها توفى محمد بن أحمد بن جعفر الشيخ أبو بكر البيهقى، كان من كبار مشايخ نيسابور في زمانه. سئل عن الفتوة، فقال: هى حسن الخلق وبذل المعروف. الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان التغلبى صاحب الموصل وكان أسن من سيف الدولة. والحسن بن محمد بن أحمد بن كيسان الحربى. وأبو القاسم زيد بن على بن أبى بلال الكوفى. ومحمد بن معاوية الأموى القرطبى في شهر رجب. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ثلاث أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وتسع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر ولاية جوهر القائد الرومى المعزى على مصر(@)(@@) هو أبو الحسن جوهر بن عبد الله القائد المعزى المعروف بالكاتب، مولى المعز لدين الله أبى تميم معد العبيدى الفاطمى. كان خصيصا عند أستاذه المعز، وكان من كبار قواده 
ms791	؛ ثم جهزه أستاذه المعز إلى أخذ مصر بعد موت الأستاذ كافور الإخشيذى؛ وأرسل معه العساكر وهو المقدم على الجميع؛ وكان رحيله من إفريقية في يوم السبت رابع عشر شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وثلثمائة؛ وتسلم مصر في يوم الثلاثاء ثامن عشر شعبان من السنة. على ما سنحكيه. ولما دخل مصر صعد المنبر يوم الجمعة خطيبا وخطب ودعا لمولاه المعز بإفريقية؛ وذلك في نصف شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وثلثمائة المذكورة. وكان المعز لما ندب جوهرا هذا إلى التوجه إلى الديار المصرية أصحبه من الأموال والخزائن PageV04P0028(@)(@@) ما لا يحصى، وأطلق يده في جميع ذلك، وأفرغ الذهب في صور «1» الأرحاء، وحملها على الجمال لعظم ذلك في قلوب الناس. وقال في رحيله من القيروان شاعر الأندلس محمد بن هانئ قصيدته المشهورة في جوهر، وهى: رأيت بعينى فوق ما كنت أسمع ... وقد راعنى يوم من الحشر أروع غداة كأن الأفق سد بمثله «2» ... فعاد غروب الشمس من حيث تطلع فلم أدر إذ «3» ودعت كيف أودع ... ولم أدر إذ شيعت كيف أشيع ألا إن هذا حشد من لم يذق له ... غرار الكرى جفن ولا بات يهجع إذا حل في أرض بناها مدائنا ... وإن سار عن أرض غدت «4» وهى بلقع تحل بيوت المال حيث محله ... وجم العطايا والرواق المرفع وكبرت الفرسان لله إذ بدا ... وظل السلاح المنتضى يتقعقع وعب عباب الموكب الفخم حوله ... وزف «5» كما زف الصباح الملمع رحلت «6» إلى الفسطاط أول رحلة ... بأيمن فال في الذي أنت تجمع فإن يك في مصر ظماء لمورد ... فقد جاءهم نيل سوى النيل يهرع «7» ويممهم من لا يغار بنعمة ... فيسلبهم لكن يزيد فيوسع PageV04P0029(@)(@@) ولما استولى على مصر أرسل جوهر هذا يهنئ مولاه المعز بذلك؛ فقال ابن هانئ المذكور أيضا في ذلك: يقول بنو العباس هل «1» فتحت مصر ... فقل لبنى العباس قد قضى الأمر ومد جاوز الإسكندرية جوهر ... تصاحبه «2» البشرى ويقدمه النصر(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر دخول جوهر إلى الديار المصرية وكيف ملكها(@)(@@) قال غير واحد: كان قد انخرم نظام مصر بعد موت 
ms792	 كافور الإخشيذى لما قام على مصر أحمد بن على بن الإخشيذ وهو صغير؛ فصار ينوب عنه ابن عم أبيه الحسن ابن عبيد الله بن طغج، والوزير يومئذ جعفر بن الفرات؛ فقلت الأموال على الجند، فكتب جماعة منهم إلى المعز لدين الله معد وهو بالمغرب يطلبون منه عسكرا ليسلموا إليه مصر؛ فجهز المعز جوهرا هذا بالجيوش والسلاح في نحو ألف فارس أو أكثر فسار جوهر حتى نزل بجيوشه إلى تروجة «3» بقرب الإسكندرية، وأرسل إلى أهل مصر فأجابوه بطلب الأمان وتقرير أملاكهم لهم؛ فأجابهم جوهر إلى ذلك وكتب لهم العهد. فعلم الإخشيذية بذلك، فتأهبوا لقتال جوهر المذكور؛ فجاءتهم من عند جوهر الكتب والعهود بالأمان؛ فاختلفت كلمتهم؛ ثم اجتمعوا على قتاله وأمروا عليهم ابن الشويزانى «4» ، وتوجهوا لقتاله نحو الجيزة وحفظوا الجسور؛ فوصل جوهر إلى الجيزة، ووقع بينهم القتال في حادى عشر شعبان ودام القتال بينهم مدة، ثم صار PageV04P0030(@)(@@) جوهر إلى منية الصيادين «1» وأخذ مخاضة منية شلقان «2» ؛ ووصل إلى جوهر طائفة من العسكر في مراكب، فقال جوهر للأمير جعفر «3» بن فلاح: لهذا اليوم أرادك «4» المعز الدين الله! فعبر عريانا في سراويل وهو في موكب ومعه الرجال خوضا، والتقى مع المصريين ووقع القتال بينهم وثبت كل من الفريقين، فقتل كثير من الإخشيذية وانهزم الباقون بعد قتال شديد. ثم أرسلوا يطلبون الأمان من جوهر فأمنهم، وحضر رسوله ومعه بند وطاف بالأمان ومنع من النهب؛ فسكن الناس وفتحت الأسواق ودخل جوهر من الغد إلى مصر في طبوله وبنوده وعليه ثوب ديباج مذهب، ونزل بالمناخ، وهو موضع القاهرة اليوم؛ واختطها وحفر أساس «5» القصر فى الليلة؛ وبات المصريون في أمن؛ فلما أصبحوا حضروا للتهنئة» فوجدوه قد حفر أساس القصر في الليل وكان فيه زورات غير معتدلة؛ فلما شاهد ذلك جوهر لم يعجبه؛ ثم قال: قد حفر في ليلة مباركة وساعة سعيدة، ثم تركه. PageV04P0031(@)(@@) ثم كتب جوهر إلى مولاه المعز يبشره بالفتح، وبعث إليه برءوس القتلى؛ وقطع خطبة بنى العباس ولبس السواد، ولبس الخطباء البياض؛ وأمر أن يقال في الخطبة 
ms793	: «اللهم صل على محمد المصطفى، وعلى على المرتضى؛ و [على «1» ] فاطمة البتول، وعلى الحسن والحسين سبطى الرسول؛ [الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا «2» ] . وصل على الأئمة الطاهرين آباء أمير المؤمنين، المعز لدين الله» . ففعل ذلك؛ وانقطعت دعوة بنى العباس في هذه السنة من مصر والحجاز واليمن والشام. ولم تزل الدعوة لبنى عبيد في هذه الأقطار من هذه السنة إلى سنة خمس وستين وخمسمائة، مائتى سنة وثمانى سنين. على ما يأتى ذكره في خلافة المستضىء العباسى. وكان الخليفة فى هذه الأيام عند انقطاع خطبة بنى العباس من مصر المطيع لله الفضل. ومات المطيع ومن بعده سبعة خلفاء من بنى العباس ببغداد حتى انقرضت دولة بنى عبيد من مصر على يد السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، والخليفة يوم ذاك المستضىء العباسى، على ما يأتى ذلك في محله إن شاء الله تعالى. ثم في شهر ربيع الآخر سنة تسع وخمسين وثلثمائة أذنوا بمصر ب «حى على خير العمل» . واستمر ذلك. ثم شرع جوهر في بناء جامعه بالقاهرة المعروف بجامع الأزهر، وهو أول جامع بلته الرافضة بمصر؛ وفرغ من بنائه في شهر رمضان سنة إحدى وستين وثلثمائة بعد أن كان ابتنى القاهرة؛ كما سيأتى ذكر بنائها في هذه الترجمة أيضا. ولما ملك جوهر مصر كان الحسن بن عبيد الله بن الإخشيذ المقدم ذكره بالشام وهو بيده إلى الرملة؛ فبعث إليه جوهر بالقائد جعفر بن فلاح المقدم ذكره أيضا، فقاتل ابن فلاح حسنا المذكور بالرملة حتى ظفر به، وبعث به إلى مصر، حسب ما تقدم ذكره، وبعثه القائد جوهر إلى المغرب؛ فكان ذلك آخر العهد به. ثم سار جعفر PageV04P0032(@)(@@) ابن فلاح إلى دمشق وملكها بعد أمور، وخطب بها للمعز في المحرم سنة تسع وخمسين وثلثمائة. ثم عاد ابن فلاح إلى الرملة؛ فقام الشريف أبو القاسم إسماعيل بن أبى يعلى بدمشق وقام معه العوام ولبس السواد ودعا للمطيع، وأخرج إقبالا أمير دمشق الذي كان من قبل جوهر القائد، فعاد جعفر بن فلاح إلى دمشق 
ms794	 في ذى الحجة ونازلها، فقاتله أهلها، فطاولهم حتى ظفر بهم؛ وهرب الشريف أبو القاسم إلى بغداد على البرية. فقال ابن فلاح: من أتى به فله مائة ألف درهم، فلقيه ابن غلبان العدوى فى البرية فقبض عليه وجاء به إلى ابن فلاح؛ فشهره على جمل وعلى رأسه قلنسوة من لبود، وفي لحيته ريش مغروز ومن ورائه رجل من المغاربة يوقع به، ثم حبسه؛ ثم طلبه ابن فلاح ليلا وقال له: ما حملك على ما صنعت؟ وسأله من ندبه إلى ذلك؛ فقال: ما حدثنى به أحد إنما هو أمر قدر؛ فرق له جعفر بن فلاح ووعده أنه يكاتب فيه القائد جوهرا، واسترجع المائة ألف درهم من الذين أتوا به، وقال لهم: لا جزاكم الله خيرا! غدرتم بالرجل. وكان ابن فلاح يحب العلويين، فأحسن إليه وأكرمه. واستمر جوهر حاكم الديار المصرية إلى أن قدم إليها مولاه المعز لدين الله معد فى يوم الجمعة ثامن شهر رمضان سنة اثنتين وستين وثلثمائة؛ فصرف جوهر عن الديار المصرية بأستاذه المعز، وصار من عظماء القواد في دولة المعز وغيره. ولا زال جوهر على ذلك إلى أن مات في سنة إحدى وثمانين وثلثمائة، ورثاه الشعراء. وكان جوهر حسن السيرة في الرعية عادلا عاقلا شجاعا مدبرا. قال ابن خلكان (رضى الله عنه) : توفى يوم الخميس لعشر بقين من ذى القعدة سنة إحدى وثمانين وثلثمائة. وكان ولده الحسين بن جوهر قائد القواد للحاكم صاحب مصر، ثم نقم عليه فقتله في سنة إحدى وأربعمائة؛ وكان الحسين PageV04P0033(@)(@@) قد خاف على نفسه من الحاكم، فهرب هو وولده وصهره القاضى عبد العزيز ابن [محمد بن «1» ] النعمان، وكان زوج أخته؛ فأرسل الحاكم من ردهم وطيب قلوبهم وآنسهم مدة، ثم حضروا إلى القصر بالقاهرة للخدمة، فتقدم الحاكم إلى راشد وكان سيف النقمة، فاستصحب عشرة من الغلمان الأتراك، فقتلوا الحسين ابن جوهر وصهره القاضى وأحضروا رأسيهما إلى بين يدى الحاكم. وقد ذكرنا الحسين هنا حتى يعرف بذكره أن جوهرا المذكور فحل غير خصى، بخلاف الخادم بهاء الدين 
ms795	 قراقوش والأستاذ كافور الإخشيذى والخادم ريدان «2» وغيرهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر بناء جوهر القائد القاهرة وحاراتها(@)(@@) قال القاضى محيى الدين بن عبد الظاهر في كتابه الروضة" [البهية «3» ] الزاهرة، فى الخطط المعزية القاهرة"؛ قال: «اختط جوهر القصر وحفر أساسه في أول ليلة نزوله القاهرة، وأدخل فيه دير العظام، وهو المكان المعروف الآن بالركن «4» المخلق قبالة حوض جامع الأقمر، قريب من بئر العظام، والمصريون يسمونها بئر العظمة، ويزعمون أن طاسة وقعت من شخص في بئر زمزم وعليها اسمه، فطلعت من هذه البئر. ونقل جوهر القائد العظام «5» التى كانت في الدير المذكور والرمم إلى دير PageV04P0034(@)(@@) فى الخندق «1» فدفنها؛ لأنه يقال: إنها عظام جماعة من الحواريين، وبنى مكانها مسجدا «2» من داخل السور، وأدخل أيضا قصر الشوك في القصر المذكور، وكان منزلا تنزله «3» بنو عذرة، وجعل للقصر أبوابا: أحدها باب العيد «4» وإليه تنسب رحبة باب العيد، وإلى جانبه باب يعرف بباب الزمرذ «5» . وباب آخر «6» قبالة دار الحديث يعنى المدرسة الكاملية. وباب آخر قبالة القطبية وهى البيمارستان الآن، يعرف الباب المذكور PageV04P0035(@)(@@) بباب الذهب «1» . وباب الزهومة «2» . وباب آخر «3» من ناحية قصر الشوك. وباب آخر من عند مشهد الحسين، ويعرف بباب التربة «4» . وباب آخر يعرف بباب الديلم «5» ، وهو باب مشهد الحسين الآن قبالة دار الفطرة «6» . قال: وأما أبواب القاهرة التى استقر عليها الحال الآن فيأتى ذكرها «7» . PageV04P0036(@)(@@) قال: وإن حد القاهرة «1» من مصر من السبع سقايات «2» إلى تلك الناحية عرضا. قال: ولما نزل جوهر القائد اختطت كل قبيلة خطة عرفت بها، فزويلة «3» بنت البابين المعروفين ببابى زويلة، وهما البابان اللذان عند مسجد ابن البناء «4» وعند الحجارين «5» ، وهما بابا «6» القاهرة. ومسجد ابن البناء المذكور بناه الحاكم. وذكر ابن القفطى: أن المعز لما وصل مصر دخل إلى القاهرة من الباب الأيمن، فالناس إلى اليوم يزدحمون فيه، وقليل من يدخل من الباب الأيسر، لأنه أشيع في الناس أن من دخله لم تقض له حاجة، وهو الذي عند دكاكين الحجارين [و] الذي يتوصل PageV04P0037(@)(@@) منه إلى المحمودية «1» . قلت: وقد دثر رسوم هذا الباب الثانى المذكور، وهو مكان 
ms796	 يمر منه الآن من باب سر الجامع المؤيدى إلى الأنماطيين «2» . قال: والباب الاخر من أبواب القاهرة القوس «3» الذي هو قريب من باب النصر، الذي يخرج منه إلى الرحبة «4» ، وهو عند باب سعيد السعداء، [و «5» ] دكاكين العطارين الآن. وباب آخر يعرف بالقوس «6» أيضا وهو الذي يخرج منه إلى السوق الذي [هو «7» ] قريب [من] حارة «8» بهاء الدين قراقوش، على يسرة باب الجامع الحاكمى من ناحية الحوض، وتعرف قديما بالريحانية. وكل هذه الأبواب والسور كانت باللبن. PageV04P0038(@)(@@) وأما باب زويلة الآن وباب النصر وباب الفتوح فبناها الوزير الأفضل بن أمير الجيوش، وكتب على باب زويلة تاريخه واسمه، وذلك في سنة ثمانين وأربعمائة «1» . وقالت المهندسون: إن في باب زويلة عيبا لكونه ليست له باشورة «2» قدامه ولا خلفه على عادة الأبواب. وأما باب القنطرة «3» فبناه القائد جوهر المذكور. وأما السور الحجر الذي على القاهرة ومصر والأبواب التى به فبناها الطواشى بهاء الدين قراقوش الرومى في أيام أستاذه السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب فى سنة سبعين وخمسمائة؛ فبنى فيه [قلعة «4» ] المقس، وهو البرج الكبير الذي كان على PageV04P0039(@)(@@) النيل. قلت: وقد نسف «1» هذا البرج من تلك الأماكن في سنة سبعين وستمائة. يأتى ذكر ذلك في ترجمة الملك المنصور قلاوون إن شاء الله تعالى من هذا الكتاب. قال: وبنى باب الجامع والقلعة التى بالجبل والبرج الذي بمصر قريبا من باب القنطرة المسمى بقلعة يازكوچ «2» ، وجعل السور طائفا بمصر والقاهرة، ولم يتم بناؤه إلى الآن؛ وأعانه على عمله وحفر البئر التى بقلعة الجبل أسارى الفرنج، وكانوا ألوفا. وهذه البئر من عجائب الأبنية، تدور البقر من أعلاها وتنقل الماء من نقالة في «3» في وسطها، وتدور أبقار في وسطها تنقل الماء من أسفلها؛ ولها طريق إلى الماء تنزل البقر إلى معينها في مجاز؛ وجميع ذلك حجر منحوت ليس فيه بناء؛ وقيل: إن أرض هذه البئر مسامتة لأرض بركة الفيل؛ وماؤها عذب. سمعت من يحكى عن «4» المشايخ أنها لما حفرت جاء ماؤها حلوا، فأراد قراقوش الزيادة في مائها فوسعها، فخرجت منها عين 
ms797	 مالحة غيرت حلاوتها. وطول هذا السور الذي بناه قراقوش على القاهرة ومصر والقلعة بما فيه من ساحل البحر تسعة وعشرون ألف ذراع وثلثمائة ذراع وذراعان [بذراع العمل، وهو «5» الذراع الهاشمى] ، من ذلك ما بين قلعة المقسم «6» على شاطئ النيل والبرج بالكوم «7» الأحمر PageV04P0040(@)(@@) بساحل مصر عشرة آلاف وخمسمائة ذراع. ومن قلعة المقسم إلى حائط القلعة بالجبل بمسجد سعد «1» الدولة ثمانية آلاف وثلثمائة [واثنتان «2» ] وتسعون ذراعا. ومن جانب حائط القلعة من جانب مسجد سعد الدولة إلى البرج بالكوم الأحمر سبعة آلاف ومائتا ذراع. ودائر القلعة بالجبل بمسجد سعد الدولة ثلاثة آلاف ومائتان وعشر أذرع؛ وذلك طول قوسه في ابتدائه، وأبراجه من النيل إلى النيل على التحقيق والتعديل» . انتهى كلام ابن عبد الظاهر. على أنه لم يسلم من الاعتراض عليه فى كثير مما نقله، وأيضا مما سكت عنه. وقال غيره: دخل جوهر القائد مصر بعسكر عظيم ومعه ألف حمل مال، ومن السلاح والعدد «3» والخيل ما لا يوصف. فلما انتظم حاله وملك مصر ضاقت بالجند والرعية، واختط سور القاهرة وبنى بها القصور، وسماها المنصورية؛ وذلك فى سنة ثمان وخمسين وثلثمائة. فلما قدم المعز العبيدى من القيروان غير اسمها وسماها القاهرة. والسبب في ذلك أن جوهرا لما قصد إقامة السور وبناء القاهرة جمع المنجمين وأمرهم أن يختاروا طالعا لحفر الأساس وطالعا لرمى حجارته؛ فجعلوا [بدائر السور «4» ] قوائم من خشب، وبين القائمة والقائمة حبل فيه أجراس، وأفهموا البنائين ساعة تحريك الأجراس [أن] يرموا ما في أيديهم من اللبن والحجارة، ووقف المنجمون لتحرير هذه الساعة وأخذ الطالع؛ فاتفق وقوف غراب على خشبة من PageV04P0041(@)(@@) تلك الخشب، فتحركت الأجراس، وظن الموكلون بالبناء أن المنجمين حركوها فألقوا ما بأيديهم من الطين والحجارة في الأساس؛ فصاح المنجمون: لا لا، القاهر فى الطالع! ومضى ذلك وفاتهم ما قصدوه. وكان غرض جوهر أن يختاروا للبناء طالعا لا يخرج البلد عن نسلهم أبدا، فوقع أن المريخ كان في الطالع، وهو يسمى عند المنجمين القاهر، فحكموا لذلك «1» أن القاهرة لا تزال تحت حكم الأتراك، وأنهم 
ms798	 لا بد أن يملكوا هذه البلد. فلما قدم المعز إليها وأخبر بهذه القصة وكان له خبرة بالنجامة، وافقهم على ذلك، وأن الترك تكون لهم الغلبة على هذا البلد؛ فغير اسمها وسماها القاهرة. وقيل فيها وجه آخر، وهو أن بقصور القاهرة قبة تسمى القاهرة، فسميت على اسمها. والقول الأول هو المتواتر بين الناس والأقوى. وقيل غير ذلك. ثم بنيت حارات «2» القاهرة من يومئذ، فعمر فيها: حارة الروم- وهما حارتان، حارة الروم الآن المشهورة «3» ، وحارة الروم الجوانية «4» ، وهى التى بقرب باب النصر على يسار الداخل إلى القاهرة، ثم استثقل الناس قول حارة الروم الجوانية فحذفوا صدر الكلمة وقالوا «الجوانية» ؛ والوراقون يكتبون حارة الروم السفلى، وحارة الروم العليا المعروفة بالجوانية. PageV04P0042(@)(@@) وقال القاضى زين الدين: إن الجوانية منسوبة للأشراف الجوانيين، منهم الشريف «1» النسابة الجوانى. وهاتان الحارتان اختطهما الروم، ونزلوا بهما فعرفتابهم. وحارة الديلم «2» - هى منسوبة إلى الديلم الواصلين صحبة أفتكين المعزى غلام معز الدولة بن بويه حين قدم إلى القاهرة أولاد مولاه معز الدولة. وفندق «3» مسرور- منسوب لمسرور خادم من خدام القصر في الدولة العبيدية. وخليج القاهرة «4» - حفره أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه، ويعرف بخليج أمير المؤمنين، وكان حفره عام الرمادة، وهى سنة ست عشرة «5» من PageV04P0043(@)(@@) الهجرة فسافر إلى القلزم «1» ، فلم يأت عليه الحول حتى جرت فيه السفن وحمل فيها الزاد والأقوات إلى مكة والمدينة، وانتفع بذلك أهل الحجاز. وقال الكندى: كان حفره فى سنة ثلاث وعشرين وفرغ منه في ستة أشهر، وجرت فيه السفن ووصلت إلى الحجاز في الشهر السابع؛ ثم بنى عليه عبد العزيز بن مروان قنطرة «2» وكتب عليها اسمه، وقام ببنائها سعيد أبو عثمان «3» ؛ ذكره القضاعى صاحب الخطط. قال: ثم دثرت ثم أعيدت ثم عمرت في أيام العزيز بالله، وليس لها «4» أثر في هذا الزمان. وإنما بنى السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب قنطرة السد «5» الآن التى عليها بستان «6» الخشاب. وكان PageV04P0044(@)(@@) يخرج الماء من البحر بالمقس من البرانج، فوسعه الملك الكامل محمد ابن الملك العادل أبى بكر بن 
ms799	 أيوب وجعله خليجا، وهو خليج الذكر «1» . وأول من رتب حفر الخليج على الناس الوزير المأمون بن البطائحى صاحب الجامع الأقمر بالقاهرة؛ وكذلك جعل على أصحاب البساتين، وجعل عليه واليا بمفرده؛ وهو أول من رتب السقائين عند معونة المأمون هذا؛ وكذلك القرابة والفعلة. الحسينية «2» - هى منسوبة لجماعة الأشراف الحسينيين «3» ، كانوا في أيام الملك الكامل محمد بن العادل، قدموا من الحجاز فنزلوا بها واستوطنوها، وبنوا بها المدابغ وصنعوا فيها الأديم المشبه بالطائفى «4» ؛ ثم سكنها الأجناد بعد ذلك؛ وكانت برسم الريحانية الغزاوية والمولدة والعجمان وعبيد الشراء؛ وكانت ثمانى «5» حارات: حارة PageV04P0045(@)(@@) حامد، والمنشية الكبرى، والمنشية الصغرى، والحارة الكبيرة، والحارة الوسطى، كانت هى لعبيد الشراء، والوزيرية؛ كانت كلها سكن الأرمن، فارسهم وراجلهم. وخان السبيل «1» - بناه الخادم الأستاذ الخصى بهاء الدين قراقوش الذي بنى السور وأرصده لأبناء السبيل. اللؤلؤة «2» - عند باب القنطرة بناها الظاهر لإعزاز دين الله الخليفة العبيدى، وكانت نزهة الخلفاء الفاطميين، وبها كانت قصورهم. ويأتى ذكر شىء من ذلك في تراجمهم إن شاء الله تعالى. حارة الباطلية «3» - كان المعز لدين الله العبيدى لما قسم العطاء في الناس جاءت إليه طائفة فسألت العطاء، فقيل: فرغ المال؛ فقالوا: رحنا نحن في الباطل؛ فسموا الباطلية، فعرفت الحارة بهم. حارة كتامة «4» - هى قبيلة معروفة، عرفت بهم. PageV04P0046(@)(@@) البرقية «1» - هذه الحارة نزل فيها جماعة من أهل برقة واستوطنوها، فعرفت بهم. وكانوا جماعة كبيرة، حضروا صحبة المعز لدين الله لما قدم من بلاد المغرب. خزانة البنود «2» - كانت هذه الخزانة خزانة السلاح في الدولة الفاطمية. دار القطبية- هى دار ست الملك بنت العزيز لدين الله نزار، وأخت الحاكم بأمر الله منصور. يأتى ذكرها في ترجمة أخيها الحاكم. وسكن هذه الدار فى دولة الأيوبية مؤنسة «3» ، ثم الأمير فخر الدين جهاركس صاحب القيسارية بالقاهرة، ثم سكنها الملك الأفضل قطب الدين؛ واستمرت ذريته بها حتى أخرجهم الملك المنصور قلاوون منها، وبناها بيمارستانه «4» المعروف في القاهرة بين القصرين. ولسكن قطب الدين الأفضل هذا سميت القطبية، والأفضل المذكور من بنى أيوب. حارة الخرنشف «5» - كانت قديما ميدانا للخلفاء 
ms800	، فلما تسلطن المعز أيبك التركمانى بنوا به إصطبلات، وكذلك القصر الغربى «6» ؛ وكانت النساء اللاتى أخرجن PageV04P0047(@)(@@) منه سكن بالقصر النافعى «1» ؛ فامتدت الأيدى إلى طوبه وأخشابه وحجارته، فتلاشى حاله وتهدم وتشعث، فسمى بالخرنشف لهذا المقتضى، وإلا فكان هذا الميدان من محاسن الدنيا. حارة الكافورى «2» - هذه الحارة كانت بستانا للأستاذ الملك كافور الإخشيذى صاحب مصر؛ ثم من بعده صار للخلفاء المصريين، ثم هدم البستان فى الدولة المعزية أيبك لما خرب الميدان والقصور، وبنى أيضا إصطبلات ودورا ومساكن. حارة برجوان «3» - منسوبة إلى الخادم برجوان. كان برجوان من جملة خدام القصر في أيام العزيز بالله نزار العبيدى الفاطمى، ثم كان برجوان هذا مدبر مملكة الحاكم بأمر الله. PageV04P0048(@)(@@) حارة بهاء الدين «1» - منسوبة إلى الأستاذ بهاء الدين قرافوش الصلاحى الخادم الخصى الذي بنى السور وقلعة الجبل. وقد تقدم ذكر ذلك كله. قيسارية أمير الجيوش- المعروفة الآن بسوق مرجوش «2» . وأولها من باب حارة بهاء الدين قراقوش إلى قريب من الجامع الحاكمى، بناها أمير الجيوش الأفضل شاهنشاه بن بدر الجمالى «3» الذي كان إليه تدبير الملك والوزارة في دولة الخليفة المستنصر معد العبيدى. وذكر ابن أبى منصور في كتابه المسمى أساس السياسة أنه كان في موضعها دار تعرف بدار القبانى، ودور قوم يعرفون ببنى هريسة. درب ابن أسد- وهو خادم عرف به. وهو خلف إصطبل الطارمة «4» . الرميلة «5» - تحت قلعة الجبل، كانت ميدان أحمد بن طولون، وبها كانت قصوره وبساتينه. درب ملوخية «6» - هو منسوب لأمير اسمه ملوخية، كان صاحب ركاب الخليفة الحاكم بأمر الله العبيدى، وكان يعرف أيضا بملوخية الفراش. PageV04P0049(@)(@@) العطوف «1» - منسوبة إلى الخادم عطوف أحد خدام القصر في دولة الفاطمية، وكان أصله من خدام أم ست الملك بنت العزيز بالله أخت الحاكم المقدم ذكرها. رحبة باب العيد «2» -[كان «3» ] الخليفة لا يركب يوم العيد إلا من باب القصر الذي من هذه الناحية خاصة. ويأتى ذكر ذلك كله في ترجمة المعز لدين الله العبيدى. خانقاه «4» السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب- وهى دار سعيد السعداء خادم الخليفة المستنصر معد العبيدى 