ms421	 شيخنا أن ما زاد من الوصل بالسلام ونحوه أفضل مما نقص منه قياسا على ما قاله الشارح في الفصل. ا. ه فالحكم دائر مع علته بل قد يتعادلان كثمان، ثم ثلاث وعشر ثم واحدة. ا. ه مرصفي فقول الشارح وحيث يفصل إلخ ينزل على هذا وإن كان ظاهره متناولا لغيره تدبر.(@)(@@) (قوله: وحيث يفصل إلخ) أي: إن ساوى الوصل عددا. ا. ه م ر وسيأتي قريبا. ا. ه. (قوله: من ركعتين) أي: من كل ركعتين تأمل. (قوله: وبعد نفل الليل إن كان إلخ) عبارة حجر في شرح بافضل ووقته بين العشاء وطلوع الفجر، ثم إن أراده قبل النوم كان وقته المختار إلى ثلث الليل وإلا فهو آخر الليل وتأخيره بعد صلاة الليل من نحو راتبة، أو تراويح، أو تهجد وهو الصلاة بعد النوم، أو صلاة نفل مطلق قبل النوم، أو فائتة أراد قضاءها ليلا أفضل من تقديمه عليها سواء كان ذلك بعد النوم، أو قبله لما صح من قوله - صلى الله عليه وسلم - «اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا» أو إلى آخر الليل إذا كان من عادته أنه يستيقظ له آخره بنفسه، أو غيره أفضل من تقديمه أوله لخبر مسلم بذلك، وعليه يحمل إطلاق بعض الأخبار أفضلية التقديم، وبعضها أفضلية التأخير ويتأتى هذا التفصيل فيمن له تهجد يعتاده. اه.(@)(@@) وبه تعلم أنه كان الأولى للشارح أن يترك قوله: أي: تهجد فإنه بعد نفل الليل مطلقا أفضل، ثم يقول: فإن لم يكن له تهجد فتقديم الوتر على النوم أفضل إلخ تدبر. (قوله: فهو أفضل) ، وإن لزم على تأخيره فوات صلاة الجماعة فيه في رمضان. ا. ه م ر في شرح قوله فتقديم الوتر أي: على نفل الليل هذا هو(@)PageV01P390(@)(@)(@@) ظاهر العبارة ويحتمل تقديمه على نومه. (قوله: فتقديم الوتر أفضل) عبارة الروضة يوتر بعد راتبة العشاء، ووتره آخر صلاة الليل. ا. ه، ولا يخفى أنه قد يتنفل قبل النوم ومقتضى خبر الصحيحين المار أن يكون الوتر بعده فليحرر.(@)(@@) وعبارة الروض وشرحه: والمستحب جعله 
ms422	 آخر صلاة الليل ولو نام قبله لخبر الصحيحين «اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا» إن اعتاد القيام وإلا فبعد سنة العشاء، وقوله: ولو نام أي: سواء نام أو لا يفيد تأخيره عند عدم النوم عن صلاة الليل مطلقا فقوله: وإلا فبعد سنة العشاء أي: وصلاة الليل غيرها إن كانت تدبر. (قوله: لم يعده ولو في جماعة) فيكون مستثنى من أن النفل الذي تشرع فيه الجماعة يسن إعادته جماعة. ا. ه ع ش على م ر. (قوله: لا وتران) هو جار على لغة بني الحارث الذين يلزمون المثنى الألف ويعرب بحركات مقدرة عليها فيبنى مع لا على ما يعرب به وهو فتح مقدر على الألف قيل: ما المانع من كونها عاملة عمل ليس؟ وأجيب بأنها لنفي الوحدة فيقتضي أنه يفعل أكثر من ذلك إلا أن يقال: المراد نفي أكثر من وتر واحد بقرينة حالية فهمت منه - صلى الله عليه وسلم -. ا. ه مرصفي. (قوله: فيمتنع إلخ) فلو فعل ذلك بطلت صلاته إن كان عالما عامدا، وإلا سجد للسهو لفعله ما يبطل عمده، ولا وجه لما قيل: إنه ينقلب نفلا مطلقا إذ الظاهر عدم انقلابه بعد انعقاده وترا. ا. ه شيخنا ذ ومحل البطلان بالزيادة، أو التشهد في غير الأخيرتين إن قعد قاصدا الإتيان به، وإن لم يزد على جلسة الاستراحة كما سيأتي في النفل المطلق عن م ر. (قوله: في غير الأخيرتين) وهذه الهيئة أعني التشهد في الأخيرتين لا تجوز في النفل المطلق كما سيأتي عن ع ش لكن نقل عن شيخ مشايخنا القويسني امتناع الفصل في النفل المطلق بين تشهدين بركعة واحدة، ولو في الأثناء ما عدا الآخر، أما هو فلا يضر فيه ذلك كما يفيده تعليل المنع بأنه اختراع صورة في الصلاة لم تعهد. ا. ه وهذا يفيده صنيع المنهج عند التأمل (قوله: الفصل) لعل حكمته أن لا يشابه الرباعية، ثم رأيت ق ل علل بقوله: لئلا يعتقد العوام أنها(@)PageV01P391(@)(@)(@@) رباعية.(@)(@@) (قوله: فركعتان قبل فرض الظهر) ويتعين عند النية قصد 
ms423	 أنها القبلية، أو البعدية ولو في نحو المغرب وهو مع نقله مشكل؛ لأن مقتضى عدم دخول البعدية إلا بفعل الفرض تعين الوقت للقبلية. ا. ه شيخنا قويسني. ا. ه مرصفي وقيل: لا يجب التعرض للقبلية، والبعدية وعلل القول الأصح بأن الوقت لا يعين. ا. ه (فرع) يجوز أن يطلق في نية سنة الظهر المتقدمة مثلا ويتخير بين ركعتين وأربع، ولو أطلق النية في تحية المسجد، أو الضحى حمل على ركعتين. ا. ه م ر فليراجع فإنه يحتمل الفرق بينها وبين الرواتب. ا. ه ع ش على م ر وحاصل ما ظهر في الفرق أن نحو سنة الظهر المتقدمة بالنسبة للمؤكد، وغيره من قبيل المشترك اللفظي يتحقق في معنييه دفعة واحدة، وفي أحدهما فجاز هذا، وهذا بخلاف تحية المسجد، والضحى فإن ذلك من قبيل المشترك المعنوي كلفظ البياض مثلا لمعنى واحد والمتيقن منه أقله فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ثم التراويح) صريح في تفضيل التراويح على غير المؤكد من الرواتب، والمعروف خلافه وقد أطلق حجر في التحفة، وشرحي الإرشاد تأخير التراويح عن الرواتب وهو شامل للمؤكد وغيره، وكذا أطلق م ر في شرح المنهاج. وعبارة فتاوى الرملي الرواتب ولو غير مؤكدة أفضل من التراويح فما هنا ضعيف. ا. ه من الحواشي المدنية على مثل ما هنا. ا. ه.(@)(@@) ومثله في سم على المنهج ناقلا عن شرح الإرشاد لحجر التصريح بتقديم الرواتب مطلقا على التراويح. ا. ه. (قوله: عشرون) بإجماع الصحابة - رضي الله عنهم - أو أكثرهم. ا. ه م ر في الشرح. (قوله: صلاها إلخ) في المحلي روى ابنا خزيمة وحبان عن جابر قال: «صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان ثماني ركعات، ثم أوتر» . ا. ه، وأما البقية فيحتمل أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يفعلها في بيته قبل مجيئه، أو بعده. ا. ه ع ش على م ر. (قوله: فضوعفت) أي: زيد عليها مثلاها بناء على المشهور أن ضعف الشيء مثلاه لا مثله. ا. ه ع ش على م 
ms424	 ر. (قوله: لم يصح) بل ينوي ركعتين ركعتين. ا. ه م ر قال ع ش: قضيته أنه لو لم يتعرض لعدد بل قال: أصلي قيام رمضان، أو من قيام رمضان لم تصح نيته، وينبغي خلافه؛ لأن التعرض للعدد لا يجب، وتحمل نيته على الواجب في التراويح وهو ركعتان كما لو قال: أصلي الظهر، أو الصبح حيث قالوا: فيه بالصحة ويحمل على ما يعتبر فيه من العدد شرعا. ا. ه. (قوله: لشبهها بالفرض في طلب الجماعة) أي: دائما بخلاف الوتر. ا. ه حجر. ا. ه سم على المنهج. (قوله: في سنة الظهر والعصر) فيجوز جمع الأربع القبلية المؤكدة، وغيرها وجمع الثمان القبلية، والبعدية المؤكدة، وغيرها، وجمع الأربع القبلية والبعدية المؤكدة، ولا يجوز جمع سنة الظهر مع سنة العصر ولو في جمع التقديم، أو التأخير لاختلاف النوع. ا. ه ع ش ولو وقع من الثمان أو الأربع التي جمعها ركعة في الوقت والباقي خارجه فالكل أداء؛ لأنها صلاة(@)PageV01P392(@)(@)(@@) واحدة. ا. ه ع ش. (قوله: ولأهل المدينة) أي: من بها ولو لم يكن من أهلها ونقل عن م ر أنه يجوز ذلك لأهلها إذا كان ساكنا قريبا منها. ا. ه. (قوله: لأنهم إنما أرادوا إلخ) أي: وهذه العلة آتية في غيرهم قال في شرح العباب: تحققنا الجواز لأهل المدينة وشككنا في السبب الحامل لتجويز المجتهدين أو سكوتهم على فعلهم هل هو محض مساواة أهل مكة أو خصوصية اختصوا بها وحينئذ فلا يقاس بهم غيرهم لأنا لم نتحقق العلة حتى نقيس على محلها. ا. ه أي: فجزم الحليمي بأنهم إنما أرادوا إلخ لا دليل عليه حتى يقاس بهم غيرهم.(@)(@@) (قوله: كل سلامى) أي: مفصل من مفاصل الإنسان وهي ثلاثمائة وستون مفصلا كما أخرجه مسلم. اه ع ش. (قوله: وقال في إسناده نظر) قال صاحب الحواشي المدنية: لكن رأيت في رسالة السيوطي في صلاة الضحى أن الطبراني أخرجه بإسناد حسن وقال الحافظ المنذري: في الترغيب رواه الطبراني في الأوسط بإسناد رجاله ثقات وقال الحافظ حجر 
ms425	 في فتح الباري: ليس في إسناده من يستغرب حاله قال: وقد ورد من طريق أخرى عن أبي ذر رواها حميد بن زنجويه، والبيهقي، والبزار فإذا ضم إلى حديث أنس قوي وصلح للاحتجاج به، والحاصل أن تضعيف الفقهاء له باعتبار كل فرد من طرقه، ومن أثبته من المحدثين فباعتبار المجموع. ا. ه. (قوله: يسلم من كل ركعتين) هو سنة فيجوز فعل الكل بسلام وإنما امتنع جمع أربع من التراويح؛ لأنها أشبهت الفرائض بطلب الجماعة فيها جميع الشهر كما طلبت في الفرائض جميع السنة، وأما الوتر فهو، وإن أشبه الفرائض فيما ذكر إلا أنه ورد الوصل في جنسه. ا. ه شرح م ر، وفي ع ش هنا كلام كأنه انتقال نظر فراجعه وقول م ر، وإن أشبه الفرائض إلخ قد يقال: إنه لم يشبه الفرائض فيه لمشروعيته في غير رمضان مع عدم طلب الجماعة فيه فلم تطلب فيه الجماعة في كل أحواله كالفرائض. ا. ه. (قوله: روى دخول وقت الضحى عن الأصحاب) ورد بأنه غريب، أو سبق قلم ولهذا قال المحلي كأنه سقط من القلم لفظة بعض قبل(@)PageV01P393(@)(@)(@@) أصحابنا، ويكون المقصود بذلك حكاية وجه كالأصح في صلاة العيدين، وإن لم يحك في شرح المهذب. ا. ه وعبارة الروضة قال بعض أصحابنا: وقت الضحى من طلوع الشمس. ا. ه(@)(@@) (قوله: فركعتا الطواف) أي: بعده. (قوله: وركعتا داخل المسجد) فلو صلى الداخل على جنازة، أو سجد لتلاوة، أو شكر، أو صلى ركعة واحدة لم تحصل التحية على الصحيح. ا. ه روضة. (قوله: داخل المسجد) شمل المظنون بالاجتهاد لا بالقرينة كمنارة، ومنبر وتزويق، وشراريف فلا دلالة في ذلك على المسجدية. ا. ه ق ل على الجلال. (قوله: في الأفضلية بين الثلاثة) وصرح باستوائها في المجموع وأقره م ر في الشرح. (قوله: ثم ركعتي الإحرام لاحتمال أن لا يقع إلخ) قال في الإمداد: قضية علته المذكورة أن ركعتي الوضوء أفضل من ركعتي الإحرام أي: لتقدم سببهما لكن في المجموع تقديم سنة الإحرام، والتحية على سنة الوضوء 
ms426	، والظاهر أن ما يتعلق بفعل كسنة القتل، والتوبة والحاجة ونحوها كصلاة الزوال في مرتبة واحدة إن اتفقت في صحة دليلها وإلا قدم ما صح دليله. ا. ه من الحواشي المدنية.(@)(@@) (قوله: وما ذكره الناظم إلخ) في شرح م ر وأفضل هذا القسم الوتر ثم ركعتا فجر، ثم باقي رواتب الفرائض ثم الضحى، ثم ما تعلق بفعل غير سنة وضوء كركعتي طواف، وإحرام، وتحية وهذه الثلاثة مستوية في الأفضلية كما صرح به في المجموع، ثم سنة وضوء، ثم نفل مطلق والمراد بالتفضيل مقابلة جنس بجنس، ولا مانع من جعل الشارع العدد القليل أفضل من العدد الكثير مع اتحاد النوع بدليل القصر في السفر فمع اختلافه أولى قاله ابن الرفعة. ا. ه وبالتأمل فيه تجده جرى على ما جرى عليه المصنف، وترك التراويح لذكرها فيما تسن فيه الجماعة تدبر. (قوله: وما ذكره الناظم) أي: من قوله، ثم التراويح إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: أن التقييد بذلك) أي: في كلام الشيخ نصر، وظاهر الخبر تدبر. (قوله: وأن الأمر إلخ) هذا نتيجة كون التقييد للغالب. (قوله: لا داخل المسجد الحرام) أي: فالسنة له الابتداء بالطواف فلو صلى مريده التحية انعقدت؛ لأنها سنة في الجملة، ولو بدأ بالطواف، ثم نوى بالركعتين بعده التحية صحت، واندرج فيها سنة الطواف، فإن فعل التحية بعد سنة الطواف لم تنعقد على الأقرب. اه ش ق (قوله: واندراجها تحت ركعتيه) ظاهر كلامهم ولو زاد زمن الطواف على مقدار ركعتين وهو قريب؛ لأنه غير وقوف مع طلب الشارع الابتداء به. (قوله: في إقامة الصلاة) ومحل الكراهة ما لم يعلم أن جماعة أخرى تقام وإلا فلا كراهة في(@)PageV01P394(@)(@)(@@) الاشتغال بها سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: كنظيره من الطواف) أي: طواف القدوم فإنه يؤخره إذا خشي فوات سنة مؤكدة كما في شرح م ر، لكن قوله هنا راتبة يشمل غير المؤكدة وهو ظاهر هنا لحصول التحية بالراتبة، وإن لم تكن مؤكدة. ا. ه وفي التحفة ما يفيد أن المقصود بقوله: كنظيره مجرد التأييد فلا يضر التخالف 
ms427	 من بعض الوجوه تدبر. (قوله: ولا يلزم إلخ) هو كذلك وإنما تنتفي الكراهة، وعبارة حجر في شرح بافضل ثم المراد بحصولها بغيرها عند عدم نيتها سقوط الطلب وزوال الكراهة لا حصول الثواب؛ لأن شرطه النية فالمتعلق بالداخل حكمان: كراهة الجلوس قبل صلاة، وتنتفي بأي صلاة كانت ما لم ينو عدم التحية، وحصول الثواب عليها، وهو متوقف على النية. ا. ه وكتب شيخنا الذهبي - رحمه الله - بهامش الشرقاوي ما نصه: الحاصل كما يستفاد من مجموع كلام ع ش وغيره أن الفرد الكامل من ثوابها يتوقف على إفرادها بصلاة، ويليه إدراجها مع غيرها بنيتها، ويليه إدراجها مع غيرها لا بنيتها بأن سكت فإن تعرض للنفي لم يسقط الطلب أيضا بناء على استبعاد الرشيدي سقوطه حينئذ، ويسقط بدون ثواب على ما يقتضيه كلام المحشي وم ر، ومحل كون ثوابها الكامل يتوقف على الإفراد ما لم يكن منهيا عنه وإلا كأن دخل والمكتوبة تقام فلا مانع من حصوله من غير إفراد لها حيث نواها مع المكتوبة امتثالا لأمر الشارع - صلى الله عليه وسلم - بل قد يقال بعدم حصوله إذا نواها في هذه الصورة، ونحوها لمخالفته أمر الشارع - صلى الله عليه وسلم -. ا. ه. (قوله: والأوجه إلخ) وافق العزيزي عليه. ا. ه وخالف م ر وخ ط وطب فاعتمدوا الحصول مطلقا إلا إن نفاها. ا. ه سم على المنهج وبعضه من الحواشي المدنية. (قوله: لجالس) أي: متمكنا بخلافه مستوفزا كعلى قدميه م ر سم على التحفة. (قوله: لجالس إلخ) ويفوت بالوقوف إن طال زيادة على ركعتين عند م ر وقال حجر لا تفوت به، وإن طال، ولا تفوت بالجلوس مستوفزا بأن جلس على قدميه لا ألييه للوضوء، أو الشرب، أو لا لشيء إن لم يطل الفصل كما يؤخذ من ق ل على الجلال وحاشية سم على التحفة.(@)(@@) (قوله: فقياسا إلخ) وروى الحافظ العراقي(@)PageV01P395(@)(@)(@@) أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي قبلها أربعا. ا. ه من الحواشي المدنية. (قوله: كراتبة الظهر) أي: في المؤكد وغيره. ا 
ms428	. ه شرح م ر. (قوله: وركعتان بعد الوضوء) ظاهره أنه لا تحصل السنة بركعة وهو الموافق لظاهر قول شرح الروض، وشرح المنهاج لمر وتحصل سنة الوضوء بما تحصل به التحية بعد قولهما: أن التحية لا تحصل بركعة على الأصح. ا. ه وتفوت سنة الوضوء بطول الفصل عرفا على الأوجه وقيل: بالإعراض وقيل: بالحدث. ا. ه شرح م ر. (قوله: وصلاة التوبة ركعتان إلخ) عبارة ق ل على الجلال وركعتان للتوبة قبلها وبعدها، ولو من صغيرة وانظر كيف يسوغ تأخير التوبة لما بعد الركعتين، وقد يقال: الركعتان من مبادئ التوبة فإنه ورد «ما من عبد يذنب ذنبا فيقوم فيتوضأ ويصلي ركعتين، ثم يستغفر الله إلا غفر له» تأمل. (قوله: وقال ابن الصلاح: إنه حسن) ، وكذا قاله النووي في التهذيب وهو المعتمد وإن جرى في المجموع، والتحقيق على ضعفه، والنظر المذكور مردود بأنه إنما يأتي على ضعف حديثها فإذا ارتقى إلى درجة الحسن أثبتها، وإن كان فيها تغيير. ا. ه شرح م ر(@)(@@) (قوله: إلى هوي) كفتي ساعة من الليل كذا في القاموس(@)PageV01P396(@)(@)(@@) قوله وبدوه) أي: البدو به كما يفيده تفسير الشرح اه. (قوله: إن أمن الفوات لها) أي: لأدائها بأن بقي بعد فعل المقضي ما يسع الأداء ولو بإيقاع ركعة في الوقت كما جزم به في الكفاية واقتضاه كلام المحرر والتحقيق والروض، وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - للخروج من خلاف وجوب الترتيب إذ هو خلاف في الصحة، ومحل تحريم إخراج بعض الصلاة عن وقتها في غير هذه الصورة. ا. ه شرح م ر. (قوله: للخروج من الخلاف) أي: خلاف الأئمة في الترتيب وهو خلاف في الصحة فرعايته أولى من رعاية التكميلات التي تصح الصلاة بدونها. ا. ه شرح م ر. (قوله: ضيق وقت الحاضرة) أي: عن وقوع ركعة منها في الوقت. ا. ه ع ش على م ر. (قوله: وجب قطعها) أي: امتنع تكميلها فرضا فيجوز قلبها نفلا، ويسلم من ركعتين مثلا. ع ش(@)(@@) (قوله: خير موضوع) أي: خير شيء 
ms429	 وضعه الشارع ليتعبد به فهو بالإضافة أو خير موضوع بعدمها لكن يفوت الترغيب فيها، ولا يظهر ما في ع ش هنا من أنه يتعين الأول ليدل على فضل الصلاة على غيرها وهو المقصود. ا. ه إذ ليس القصد هنا ذلك بل الغرض الاستدلال على عدم حصر النفل المطلق تدبر. (قوله: وإن لم يسن التنفل بالأوتار) لعل هذا هو السبب في عدم سن القلب نفلا في الأوتار. (قوله: ما يقتضي منعه) ظاهره وإن لم يطل جلسة الاستراحة وخالف حجر. (قوله: أيضا ما يقتضي منعه) أي: في غير الأخيرتين لمفهوم العلة المذكورة. ا. ه قويسني. (قوله: ما يقتضي منعه، وإن لم يطل جلسة الاستراحة) ؛ لأن الغرض أنه تشهد، وذلك كاف في اختراع ما ذكر. ا. ه م ر وع ش وقوله: وإن لم يطل إلخ أي: زيادة على أقل التشهد تدبر. وقولنا: لأن الغرض أنه تشهد بيان لأصل المبطل وإلا فالمعتمد عند م ر أنه متى جلس في الثالثة مثلا بقصد التشهد بطلت صلاته؛ لأنه نوى المبطل، وشرع فيه تأمل. (قوله: فإنه اختراع صورة في الصلاة لم تعهد) أي: ولا في الجملة بخلاف التشهد بعد ثلاث، أو خمس مثلا فإنه، وإن لم يعهد التشهد الذي لا سلام بعده إلا بعد ركعتين لكن التشهد بعد مطلق عدد بقطع النظر عن خصوص كونه ثلاثة مثلا عهد فهو معهود في الجملة. ا. ه سم(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P397(@)(@)(@@) لكمية الشيء) عبارة غيره لكمية الآحاد. ا. ه (قوله: ما ساوى نصف مجموع حاشيتيه) أي: المتقابلتين، ومعنى التقابل أن تزيد العليا عليه بقدر نقص السفلى عنه كالأربعة فإن حاشيتيها إما خمسة وثلاثة، أو ستة واثنان، أو سبعة وواحد، ونصف مجموع كل متقابلين من ذلك أربعة ومن ثم قيل الواحد ليس بعدد؛ لأنه ليس له حاشية سفلى، وإذا أريد بالحاشية ما يعم الصحيح والكسر دخل الواحد؛ لأن له حاشية سفلى تنقص عنه بقدر ما تزيد العليا عليه من الكسر، ولا تختص بالنصف خلافا لمن توهمه كعشر مع واحد، وتسعة أعشار فإن 
ms430	 العشر ينقص عنه بقدر الزيادة العليا عليه فهما متقابلان، ونصف مجموعهما واحد. ا. ه بعض حواشي الألفية. (قوله: على السواء) راجع لمعنى القرب والبعد فيما قبله فإن الخمسة والثلاثة قريبتان للأربعة على السواء فإن الزيادة بواحد مساوية للنقص به، وكذلك السبعة والواحد مستويان في أن بعد الزائدة بثلاثة كبعد الناقصة بها تدبر. (قوله: بل غير عمدا) بأن شرع في القيام في الزيادة، أو تشهد وسلم في النقص. ا. ه بج وينبغي أن يخص ما ذكر في مسألة النقص بما إذا لم يلزم من تشهده إيقاع ركعة بين تشهدين وإلا بطلت بمجرد الجلوس بنية التشهد فليتأمل وليراجع. (قوله: وأن يزد إلخ) أما لو جهل فينبغي صحة صلاته في الزيادة دون النقص، وينبغي إذا سلم ناسيا في النقص أن يفصل فيه بين طول الفصل وعدمه بين السلام، والتذكر تدبر. (قوله: يقعد وجوبا) ، وإن لم يصر إلى القيام أقرب شرح م ر، وفي بج على قول المنهج فإن قام لزائد سهوا قعد، ثم قام ما نصه وصار إلى القيام أقرب، أو مساويا فحرره. وعلى كلام م ر يفرق بين ما هنا وبين سجود السهو حيث فصل بين كونه للقيام أقرب وأن لا بأن الملحظ ثم ما يبطل عمده حتى يحتاج لجبره، وهنا عدم الاعتداد بحركته حتى لا يجوز له البناء عليها. ا. ه شرح م ر أيضا. (قوله: أنه يسجد للسهو) لزيادة القيام، وكذا لو لم يتم القيام لكن تذكر بعد أن صار إلى القيام أقرب كما مر في بابه. ا. ه شرح الروض فلا تلازم بين سجود السهو، ولزوم القعود تدبر.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان صلاة الجماعة](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في صلاة الجماعة)(@)(@@) . (قوله: «بسبع وعشرين درجة» ) قدمت رواية «سبع وعشرين» للاهتمام بالفضائل، وإن كان مقتضى ما بعد تقديم رواية خمس وعشرين، وحكمة السبع والعشرين أن أقل الجمع ثلاثة والحسنة بعشرة أمثالها فهي ثلاثون يرجع لكل رأس ماله واحد فيبقى ما ذكر. ا. ه ق ل بزيادة. (قوله: درجة) هذه الدرجات بمعنى الصلوات كما ورد 
ms431	 مبينا في بعض الروايات ففي مسلم «تعدل خمسا وعشرين من صلاة الفذ» ، وفي أخرى «وصلاة مع الإمام أفضل من خمس وعشرين صلاة يصليها وحده» ولأحمد نحوه وزاد كلها مثل صلاته. ا. ه من الحواشي المدنية. (قوله: لأن القليل إلخ) بناء على الأصح أن العدد لا مفهوم له(@)PageV01P398(@)(@)(@@) لكن في ظني أن هذا مخصوص بغير مقام البيان وأظنه لذلك قال بعضهم: إن الجواب الثاني أولى، ثم رأيت في الرشيدي أن كون العدد لا مفهوم له طريقة مرجوحة. ا. ه.(@)(@@) وأظنه في مقام البيان كما مر فحرره. (قوله: ثم أعلمه الله بزيادة الفضل) أي: تفضل الله بزيادة الفضل فأخبره بها فلا يقال: إنه يحتاج للجواب قبله تدبر. (قوله: فلا تسن فيها الجماعة) بل هي مباحة (قوله مؤداة خلف مقضية إلخ) بقي حكم مؤداة خلف مؤداة ليست من نوعها كعصر جامع جمع تقديم خلف ظهر غيره. (قوله: للخلاف) أي: للخروج من خلاف العلماء فيه ففعله خلاف الأولى كما في الروضة قال في التحفة ومثلها النهاية: الخلاف في هذا الاقتداء ضعيف جدا فلم يقتضي تفويت فضيلة الجماعة وإن كان الانفراد أفضل. ا. ه من الحواشي المدنية من قولنا: قال في التحفة إلخ، ثم قال في الروضة: بعد ما مر، وأما النوافل فقد سبق في باب التطوع ما تشرع فيه الجماعة، وما لا تشرع ومعنى قولهم لا تشرع لا تستحب فلو صلى هذا النوع جماعة جاز، ولا يقال: مكروه فقد تظاهرت الأحاديث الصحيحة على ذلك والله أعلم. اه.(@)(@@) وبقي اقتداء المفترض بالمتنفل غير المعيد وهو مكروه للخلاف أما بالمعيد فقيل ليس من محل الخلاف المذهبي وقيل منه وعليه فقيل: مكروه كما هو الأصل في مراعاة الخلاف وقيل: مباح لما قيل: إن المعادة فرض وهذا في الأمن أما في الخوف فالاقتداء فيه بالمعيد مندوب كما في بطن نخل واستشكل بأن هذا إنما يتم على(@)PageV01P399(@)(@)(@@) القول بأن المعادة ليست من محل الخلاف، أما على مقابله فلا وجه للندب بل الإباحة، أو الكراهة كما قيل في الأمن، وأجيب 
ms432	 بأنها في الخوف ليست من محل الخلاف، ولو قلنا في الأمن: إنها منه، ولو قيل: إنها في الخوف أيضا منه فمحل مراعاة الخلاف ما لم يخالف سنة صحيحة وقد خالفها في الخوف فلم يعتبر ومع هذا فتعدد الإمام أفضل. ا. ه شيخنا ذ. (قوله: وهي مؤكدة للرجل دون المرأة) عبارة الروضة.(@)(@@) وأما النساء فلا يفرض عليهن الجماعة لا فرض عين، ولا فرض كفاية ولكن يستحب لهن، ثم فيه وجهان: أحدهما كاستحبابها للرجال، وأصحهما لا يتأكد في حقهن كتأكدها في حق الرجال فلا يكره لهن تركها، ويكره تركها للرجال مع قولنا: هي لهن سنة. ا. ه (قوله: لخبر أبي داود إلخ) وجه الدلالة أنه قال: لا يقام فيهم ولم يقل لا يقيمون الجماعة واستحواذ الشيطان يلزمه البعد عن الرحمة فدل على فرض الكفاية تدبر. وإذا قلنا: إنها فرض كفاية، وفعلها من يحصل به الشعار فالظاهر أنها متأكدة في حق غيره بحيث يكره تركها أيضا كما يرشد إليه عموم قولهم وعذر تركها كذا، وكذا. وقول المنهاج: ولا رخصة في تركها، وإن قلنا: سنة إلا لعذر. ا. ه عميرة سم على المنهج وظاهره أن ما زاد لا يقع فرض كفاية فإن سلم فإنما يظهر إذا ترتبت تدبر.(@)(@@) ، ثم رأيت شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله - كتب ما نصه إذا فعلها من لم يظهر به شعارها بأن قام به المسقط لمخاطبته بها، وكان من أهل الوجوب كالمسافر، والعاري مع من يظهر به وقعت له فرضا، أو مستقلا فسنة بخلاف من يظهر به الشعار لكن سقط عنه الوجوب لقيام غيره بها، أو عنده كمرض ومطر مما يأتي فإنها تقع له فرضا سواء صلاها مع من سقط به الفرض، أو بعده كما أفاده م ر حيث قال: لو صلى الجنازة جمع سقط الحرج عن الباقين فلو صلاها طائفة أخرى وقعت الثانية فرضا أيضا، وهكذا فروض الكفايات كلها. ا. ه أما الصبي، والأنثى، والخنثى، والرقيق فلا تقع لهم فرضا؛ لأنهم في أنفسهم ليسوا من أهل الوجوب بخلاف الأولين 
ms433	 فإنهما منه من حيث ذاتهما وإنما عرض لهما المسقط فلا مانع من وقوعها لهما فرضا حيث صلياها مع أهله حقيقة تدبر. اه.(@)(@@) - رحمه الله تعالى - لكن بقي ما إذا صلاها من هو أهل للخطاب بها في بيته مثلا بحيث لا يظهر به الشعار، والظاهر حينئذ أنها سنة ولعله محمل كلام الشيخ عميرة وفيه شيء؛ لأنها متأكدة لمن تقع له فرض كفاية مع ظهور الشعار بغيره فالظاهر أن محمله جميع من ظهر الشعار بغيره ولو وقعت له فرض كفاية تدبر. (قوله: «ما من ثلاثة» إلخ) تمامه «فعليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية» . ا. ه أي: البعيدة عن أخواتها، ولا دلالة في هذا على فرضية العين كما قيل: وإلا لناقض آخره أوله، ولا يتم حينئذ الاستدلال، وإنما يدل على أن الكل مخاطبون بها آثمون بالترك لكن إذا قام بها البعض سقط الحرج بدليل قوله - صلى الله عليه وسلم - فيهم: وهذا هو حقيقة فرض الكفاية، ثم إن الحديث يدل على أنه إذا أقيمت الجماعة اندفع هذا الاستحواذ عمن أقام وعن غيره بتركها حيث رتب أكل الذئب على الانفراد أي: حسا، ومعنى فحيث أقيمت كذلك انتفى الاستيلاء لانتفاء علته عمن أقام وهو ظاهر، وكذا عن غيره؛ لأنه، وإن انفرد حسا لم ينفرد معنى لعود البركة عليه. ا. ه شيخنا ذهبي - رحمه الله تعالى -.(@)(@@) (قوله: جواز الانفراد) حيث ظهر الشعار بغيره أو كان لعذر من الأعذار الآتية وإلا لم يجز أفاده م ر. (قوله: لا يشهدون الصلاة) مع حصول الشعار بغيرهم فيفيد حينئذ لولا الحمل على ما يأتي أنها فرض عين. (قوله: والسياق) أي: كونه(@)PageV01P400(@)(@)(@@) بعد قوله - عليه الصلاة والسلام - «إن أثقل» إلخ. (قوله: لو لم يجز إلخ) وإذا جاز دل على أنها فرض عين هذا ظاهره تأمل. (قوله: ثم نزل وحي بالمنع) أي: ناسخ لما أداه اجتهاده إليه بناء على الصحيح أنه لا يقع الخطأ منه أصلا خلافا لمن ذهب إلى جوازه لكن لا يقر عليه. ا. ه ع ش. (قوله: أو 
ms434	 تغير إلخ) هل يقال في هذا الاجتهاد الثاني: إنه ناسخ للأول بناء على الصحيح السابق بالهامش تأمل، ثم رأيت المحشي ذكره.(@)(@@) (قوله: الشعار) بكسر أوله وفتحه أي: العلامة والمراد به هنا نفس الصلاة؛ لأنها علامة الإيمان ولا بد في ظهور الشعار في كل من الخمس وقيل: إن الشعار جمع شعيرة وهي العلامة كفتح أبواب المساجد واجتماع الناس فيها، وضابط ظهوره أن لا تشق الجماعة على طالبها، ولا يحتشم كبير، ولا صغير من دخول محالها. ا. ه بج (قوله: وتسن للعراة) ويسقط فرضها بهم اه لكن في حاشية سم على المنهج عن م ر أنه لا يسقط الفرض بإقامة من لا تلزمه، ولو حصل الشعار. ا. ه وفي حاشيته على التحفة أنه لا يسقط الفرض إلا بفعل البالغين كما مشى عليه م ر، وأفتى شيخنا الشهاب بأنه لو أقامها المسافرون لم يسقط الفرض؛ لأنهم ليسوا من أهله وقضية هذه العلة أن العراة كذلك وبأنه يكفي في سقوط الفرض حصول الجماعة في ركعة ومنه يعلم عدم السقوط بفعل الصبيان بالأولى اه راجعه.(@)(@@) (قوله: عند النووي) قال في شرح الروض على تفصيل مر في شروط الصلاة اه أي: إن لم يكونوا عميا، أوفي ظلمة (قوله: صبحها) لحديث فيه وهو «ما من صلاة أفضل من صلاة الفجر يوم الجمعة في جماعة وما أحسب من شهدها منكم إلا مغفورا له» رواه الطبراني، وصححه عبد الحق. (قوله: ثم صبح غيرها) ؛ لأن الجماعة فيها أشق منها في غيرها ولحديث مسلم «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله» فمن صلاهما في جماعة كمن قام ليلة ونصف ليلة، وعليه نص الشافعي - رضي الله عنه -، ورجحه في شرح العباب. (قوله: ويحتمل تفضيل الظهر) جزم به م ر. ا. ه سم على المنهج. (قوله: كأن يعاد الفرض إلخ) أي: بشروط: كون الإعادة مرة، وإدراك ركعة في الوقت، وكونها جماعة من أولها إلى آخرها فلو تباطأ المأموم عن الإمام بطلت صلاتهما 
ms435	، وكون الأولى صحيحة وإن لم تغن عن القضاء ما عدا فاقد الطهورين، وكونها من قيام، وأن يرى المقتدي جواز الإعادة، وكونها مكتوبة، أو نافلة تسن فيها الجماعة دائما وحصول ثواب الجماعة ولو عند التحرم فلو أحرم منفردا عن الصف لم تنعقد بخلاف ما إذا أحرم فيه، ثم انفرد وأن لا يكون في شدة الخوف(@)PageV01P401(@)(@)(@@) وأن تكون الجماعة مطلوبة في حقه بخلاف نحو العاري في غير محل ندبها فإنها لا تنعقد منه. ا. ه شرح م ر. ا. ه بج.(@)(@@) (قوله: كأن يعاد الفرض إلخ) عبارة شرح الروض وإنما تسن الإعادة لمن لو اقتصر عليها لأجزأته بخلاف المتيمم لبرد، أو لفقد الماء بمحل يغلب فيه وجود الماء. ا. ه وعبارة شرح الرملي وإنما تطلب الإعادة لمن الجماعة في حقه أفضل بخلاف نحو العاري في الوقت. ا. ه وقوله: مرة في غير صلاة الاستسقاء لطلب السقيا كالأولى، وشرط بعضهم أن تكون الجماعة الثانية غير الأولى وأظنه ضعيفا فراجعه. (قوله: ويستثنى من سن الإعادة صلاة الجنازة إلخ) أي: فلا تسن إعادتها كتب شيخنا الذهبي - رحمه الله - ما نصه قالوا: لا تسن الإعادة في صلاة الجنازة على الأصح ولو الأولى فرادى لبنائها على التخفيف أي: بحسب الأصل، وإلا فالحكم لا يختلف، وإن صليت على القبر قال الإسنوي: في الكلام قصور إذ يسن عدم الإعادة وعدم السن يصدق بالإباحة، وأجاب في شرح الروض بأن الإباحة لا تدخل العبادة والإعادة عبادة لدخولها في مطلق الصلاة فلا يصدق عدم سنها إلا بسن عدمها، وإنما عبروا بالأولى؛ لأن المقصود مجرد نفي ما أثبته مقابل الأصح من سنها قياسا على غيرها بأن ثم فارقا فإن قيل: كيف لا يسن ما هو عبادة فضلا عن سن عدمه؟ قلنا: هذا الخارج كما في صوم يوم عرفة للحاج فإن أعاد، ولو أكثر من مرة ولو فرادى صح إذ المقصود الدعاء.(@)(@@) ومن ثم قال ع ش لا يجب فيها نية الفرض، ولو قلنا: به في غيرها لكن المشهور خلافه فتنوى فرضا نظرا للصورة 
ms436	، وتقع نفلا نظرا للحقيقة فيجوز قطعها، وإنما وجب القيام لانمحاق الصورة بدونه، وتصح صلاة الصبي على الجنازة الحاضرة ولو مع وجود المكلفين ويسقط به الفرض على الأصح إذ المقصود الدعاء، وهو منه أقرب للإجابة، وتقع نافلة، وتصح منه بنية النفل على ما رجحه م ر في نيته المكتوبات. وقولهم: لا يتنفل بصلاة الجنازة معناه كما في المجموع أنها لا تفعل بلا سبب كما هو شأن النفل، وإلا فقد علمت أنها تقع نافلة في الإعادة، وفي صلاة الصبي، وكذلك تقع نافلة في صلاة النساء بعد الرجال، أو معهم، وتصح منهن بنية النفل. ا. ه - رحمه الله تعالى -.(@)(@@) (قوله: فإن فرض الجواز إلخ) ، ولا يجوز إعادتها ظهرا، ولا إعادة الظهر جمعة إلا لمعذور بأن صلى الظهر للعذر ثم أدرك الجمعة ووجه المنع أن الإعادة إنما طلبت لتحصيل كمال في فريضة الوقت ومن صلى الجمعة كانت فرض وقته فإعادة الظهر لا ترجع بكمال على الجمعة. ا. ه ع ش. (قوله: ناوي فرض) علل ذلك بأن استحباب الإعادة سببه تحصيل ثواب الجماعة في فرض وقته حتى يكون بمنزلة من صلاها أولا في جماعة توسيعا للطريق إلى حيازة هذه الفضيلة لشدة الاعتناء بها وإذا كانت واقعة على هذا التقدير أولا وجبت نية الفرضية هكذا علل به بعضهم، واعتمده ابن الصلاح وأجاب القاضي عن هذا المعنى بأن المقدر وقوعه أولا إنما هو صفة الجماعة فقط وحينئذ فتبقى الثانية نفلا. اه. وقد يقال: المقصود من طلب الإعادة حصول ثواب الإعادة في فرضه، ولا يحصل كذلك من غير نية الفرض كما في شرح م ر وحجر فليتأمل. (قوله: أيضا ناوي فرض) لو صلى الصبي ثم بلغ في الوقت وأراد الإعادة هل ينوي إعادة الفرض نظرا لوقت الإعادة، أو لا نظرا إلى أنه إعادة لما سبق؟ الظاهر الثاني ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: من كونها ظهرا إلخ) ؛ لأن وصفها بكونها ظهرا مثلا يمنع من احتمال(@)PageV01P402(@)(@)(@@) كونها نفلا مقيدا فلا حاجة لنية الفرضية، وقد يجاب بأن المراد أنه إذا 
ms437	 لم يتعرض لنية الفرضية احتمل كونها مع وصف الظهرية مثلا نفلا مطلوبا في نفسه لا باعتبار كونه إعادة للأول بأن يكون في هذا الوقت قد طلب ظهران كل منهما بطريق الاستقلال وعدم الارتباط بالآخر أحدهما فرض والآخر نفل. ا. ه سم على المنهج. (قوله: وأجاب عنه السبكي إلخ) عبارة الشارح في باب صفة الصلاة بعد كلام ذكره وقضية ذلك عدم وجوب نية الفرضية في حق الصبي، وهو ما صوبه في المجموع إذ كيف ينوي فرض ما لا يقع فرضا قال السبكي وهو صحيح إلا أنه يشكل على من يقول: إن المعادة ينوي فيها الفرضية وتقع نفلا وهو المرجح عندهم، ثم أجاب بحمل ذلك على أنه ينوي إعادة الصلاة المفروضة لا أن الإعادة فرض. ا. ه أي: وهذا لازم في المعادة؛ لأن الفرض حصول ثواب الجماعة في الفرض بخلاف صلاة الصبي فليتأمل.(@)(@@) (قوله: أنه ينوي إعادة الصلاة المفروضة) لعل هذا هو المراد من الغرض صورة، ومن الفرض على المكلف في الجملة فإن الفرض من كل إعادة الصلاة المفروضة ليحصل له ثواب الجماعة في فرضه، ولو نوى حقيقة الفرض بطلت صلاته لتلاعبه كما في ح ل وغيره. (قوله: لا إعادتها فرضا) أي: حال كون تلك الإعادة فرضا. (قوله: والعلامة الرازي بأنه إلخ) يتأمل هذا الجواب فقد لا يفيد الوجوب. (قوله: ما هو فرض على المكلف) أي: في الجملة كما يفيده قوله: لا الفرض عليه. (قوله: لو لم ينو الفرض) بأن أطلق، أو نوى النفل أي: ما ليس واجبا عليه لا النفل المطلق وإلا لم تنعقد كما مر. (قوله: لم يؤد إلخ) أظنه ضعيفا فراجعه مما سبق. اه.(@)(@@) ثم رأيت ما سبق بالهامش وحاصله أنه إذا بلغ بعد الأداء لم تجب الإعادة وإن لم يكن نوى بها الفريضة بناء على عدم وجوب نيتها عليه وهو الأرجح قاله م ر لكن بقي ما إذا نوى بها التنفل قال الأذرعي الظاهر أن محل عدم الإعادة ما إذا نوى الظهر مثلا، أو صلاة الوقت، أو فرضه 
ms438	، أما لو نوى التطوع فهو متنفل لا محالة، ويلزمه الإعادة جزما. ا. ه ابن الناشري لكن ظهر الآن أن فيه وقفة وهو أنه إذا أراد بالتنفل النفل المطلق بطلت صلاته كما في ع ش، وإن أراد ما ليس بفرض عليه فهو الواقع فليتأمل. (قوله: أفتى الغزالي) لعل محل فتواه إن أطلق في نية الفرضية، وعليه يحمل قول المنهج فإن لم يسقط بها ففرضيته الثانية قال ق ل: قال شيخنا بالاكتفاء إن أطلق في نية الفرضية وهو وجيه. (قوله: لأن الثانية تطوع) أي: تنقلب نفلا مطلقا. . . .(@)(@@) (قوله: للرجال) أخذه من قوله: لهم. (قوله: أحب) عبارة الروضة: أما النساء فلا تفرض عليهن الجماعة ولكن تستحب لهن ثم فيه وجهان: أحدهما كالرجال وأصحهما: لا تتأكد في حقهن كتأكدها في حق الرجال فلا يكره لهن تركها كما يكره للرجال مع قولنا: هي لهن سنة. (قوله: أحب إلخ) لمزية الرجال على النساء قال تعالى: {وللرجال عليهن درجة} [البقرة: 228] شرح الروض. (قوله: وأنها للنساء في بيوتهن أحب منها في المساجد) أي: إذا(@)PageV01P403(@)(@)(@@) حضرن في المسجد بدون اجتماع مع الرجال وإلا فيكره حضور الشابة، والكبيرة المشتهاة مع الرجال كما يقتضي ذلك التفصيل متن الروض لكن عبارة المحلي هكذا وحضورهن المسجد في جماعة الرجال يكره للشواب دون العجائز. اه.(@)(@@) قال ق ل: المراد بالمسجد محل الجماعة ولو مع غير الرجال فذكر المسجد والرجال للغالب. ا. ه وهو موافق لعدم التقييد هنا بمعية الرجال. (قوله: وأنها للنساء إلخ) سواء كن شواب، أو عجائز كما هو ظاهر قول الروضة: وجماعتهن في البيوت أفضل فإن أردن حضور المسجد مع الرجال كره للشواب دون العجائز. ا. ه وقول الشارح وأنها إلخ لكن في شرح الروض يندب حضور المسجد للعجوز التي لا تشتهى فيلزم أن يكون المفضول مندوبا، ولا مانع منه إذ له نظائر كالإقعاء الذي بين السجدتين مع أن الافتراش أفضل منه. ا. ه سم على التحفة (قوله: بل يكره حضور الشابة إلخ) أي: يكره حضورهما مع الرجال كما في متن الروض 
ms439	 والروضة.(@)(@@) (قوله: ويكره للزوج إلخ) أي: عند أمن الفتنة أما عند خوفها فيحرم عليه الإذن لها. ا. ه ق ل على الجلال. (قوله: ما أحدث النساء إلخ) الظاهر من الحديث أنهن أحدثن التزين عند الخروج لكن الحكم المستدل به عليه كراهة حضور الشابة، والمشتهاة، وإن لم يتزينا. (قوله: للتنزيه) ؛ لأن الغرض منه إدراكها الفضيلة وحق الزوج والولي في منع الشابة والمشتهاة ثابت فلو كان للتحريم لفات ذلك الحق الثابت لأجل تلك الفضيلة، ولذا إن لم يكن زوج، أو ولي ووجدت الشروط حرم المنع كما سيذكره، ثم إن كلام الشارح هنا مشكل فإنه لم يبق بعد العجوز التي لا تشتهى إلا الشابة، والكبيرة المشتهاة وقد تقدم كراهة تمكين الزوج، والولي لها فكيف يكره تنزيها منعها؟ وعبارة النووي في شرح مسلم بعد ذكر هذا الحديث نصها: هذا الحديث وشبهه من أحاديث الباب ظاهر في أنها لا تمنع المسجد لكن بشروط ذكرها العلماء مأخوذة من الأحاديث، وهي أن لا تكون متطيبة، ولا متزينة، ولا ذات خلاخل يسمع صوتها، ولا ثياب فاخرة، ولا مختلطة بالرجال، ولا شابة ونحوها ممن يفتتن بها، وأن لا يكون في الطريق ما يخاف به مفسدة ونحوها.(@)(@@) وهذا النهي عن منعهن من الخروج محمول على كراهة التنزيه إذا كانت المرأة ذات زوج، أو سيد ووجدت الشروط المذكورة، فإن لم يكن لها زوج، ولا سيد حرم المنع إذا وجدت الشروط. ا. ه فعند التحقيق تراه جعل محمل النهي غير الشابة، والكبيرة المشتهاة مع الشروط المذكورة فتأمل. فإن جعلت، أوفي قول الشارح، أو محمول إلخ بمعنى الواو اندفع كل إشكال هنا فتدبر. (قوله: لا يترك للفضيلة) ظاهره أن في حضور الشابة والكبيرة المشتهاة المسجد للجماعة فضيلة مع كراهته الحضور ولا مانع؛ لأن الكراهة لخارج وهو خوف الفتنة. (قوله: فإنه يندب للزوج إلخ) فيكره له منعها؛ لأنه منع عن خير، وإن كانت هي في نفسها بيتها أفضل لها تأمل. (قوله: بغير خلوة محرمة) بأن لم يكن معها محرم، أو نساء ثقات، أما خلوتها 
ms440	(@)PageV01P404(@)(@)(@@) بالرجال الأجانب فحرام، ولو تعددوا شرح الروض.(@)(@@) (قوله: ذا بدعة) أي: لا يكفر بها. (قوله: وقدري) هو: من ينسب فعل العباد إلى قدرتهم وهم: طائفة من المعتزلة. (قوله: ورافضي) هو: القائل بأن عليا كرم الله وجهه أمر إليه النبي - صلى الله عليه وسلم - بالخلافة وأنه أولى من غيره وأن من لم يسلمها إليه فهو كافر. اه ش ق (قوله: أو فاسقا) قال حجر، أو متهما تهمة قوية بالفسق. ا. ه ع ش. (قوله: قريب البقعة) ليس بقيد م ر وحجر، ومثل تعطل ذلك المسجد تعطل الجماعة في بيته فقليل الجمع بالبيت أفضل حيث تعطلت بغيبته م ر. (قوله: فالجماعة في الجمع القليل إلخ) ومثل ما ذكر من المسائل ما شابهها مما فيه توفر مصلحة، أو زيادتها مع الجمع القليل دون الكثير، ا. ه حجر شرح بافضل.(@)(@@) (قوله: أحب إلينا إلخ) قال سم في حاشية المنهج: مشى م ر على كراهة الصلاة خلف المخالف الذي لا يعتقد وجوب بعض الأركان، والفاسق ونحوهما حيث أمكنت الصلاة خلف غيرهم، ومع ذلك الصلاة معهم أفضل من الانفراد، وتحصل له فضيلة الجماعة قال: لأن الكراهة لخارج غير لازم؛ لأن اعتقاد المخالف يمكن أن يزول وأن يعتقد ما يوافق. ا. ه وأقول هذا التوجيه مبني على أن المراد باللازم في مثل ذلك ما لا ينفك، وهو ممنوع بل ما لا يوجد في غيره كما بيناه في حاشية جمع الجوامع وشرحه، ومحل الكراهة إذا تيسر جماعة خلف غيره وإلا فلا كراهة كما وافق عليه م ر فيما سبق. ا. ه ووافقه على الإشكال السابق الرشيدي وق ل على الجلال قال الرشيدي وسم: ولذا قال الشهاب حجر لا تحصل فضيلة الجماعة، وأيده الرشيدي بأن الكراهة فيما ذكر من حيث الجماعة، وسيأتي أنها إذا كانت من حيث الجماعة تفوت فضيلتها. اه.(@)(@@) وفي كونها هنا من حيث الجماعة نظر إذ الجماعة في كلام م ر ذاتها مطلوبة وإنما الكراهة لوصف في الفاعل كذا قيل: وفيه نظر؛ لأنه وصف لازم له 