ms2401	 يملكوا أنفسهم حسدا على ما أوتيت من النبوة ( ويقولون إنه لمجنون ) حيرة فى أمره وتنفيرا عنه وإلا فقد علموا أنه أعقلهم ، والمعنى : أنهم جننوه لأجل القرآن ( وماهو إلا بذكر ) وموعظة ( للعالمين ) فكيف يجن بمثله .(@)(@@) عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( من قرأ سورة القلم أعطاه الله ثواب الذين حسن الله أخلاقهم )(@)PageV04P601(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 602 "(@)(@@) ( سورة الحاقة )(@)(@@) مكية ، وآياتها 52 ( نزلت بعد الملك )(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) الحاقة ما الحآقة ومآ أدراك ما الحاقة كذبت ثمود وعاد بالقارعة فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية فهل ترى لهم من باقية ((@)(@@) الحاقة : ( 1 ) الحاقة(@)(@@) ) الحاقة ( الساعة الواجبة الوقوع الثابتة المجيء ، التي هي آتية لا ريب فيها . أو التي فيها حواق الأمور من الحساب والثواب والعقاب . أو التي تحق فيها الأمور ، أي : تعرف على الحقيقة ، من قولك لا أحق هذا ، أي : لا أعرف حقيقته . جعل الفعل لها وهو لأهلها وارتفاعها على الابتداء وخبرها ) ما الحآقة ( والأصل : الحاقة ما هي ، أي أي شيء هي تفخيما لشأنها وتعظيما لهولها ، فوضع الظاهر موضع المضمر ؛ لأنه أهول لها ) ومآ أدراك ( وأي شيء أعلمك ما الحاقة ، يعني : أنك لا علم لك بكنهها ومدى عظمها ، عى أنه من العظم والشدة بحيث لا يبلغه دراية أحد ولا وهمه ، وكيفما قدرت حالها فهي أعظم من ذلك ، و( ما ) في موضع الرفع على الابتداء . و) أدراك ( معلق عنه لتضمنه معنى الاستفهام . ( القارعة ) التي تقرع الناس بالأفزاع والأهوال ، والسماء بالانشقاق والإنفطار ، والأرض والجبال بالدك والنسف ، والنجوم بالطمس والانكدار . ووضعت موضع الضمير لتدل على معنى القرع . في الحاقة : زيادة في وصف شدتها ؛ ولما ذكرها وفخمها أتبع ذكر من كذب بها وما حل بهم بسبب التكذيب ، تذكيرا لأهل مكة وتخويفا لهم من عاقبة تكذيبهم ) بالطاغية ( بالواقعة المجاوزة للحد في الشدة . واختلف فيها ، فقيل : الرجفة . وعن ابن عباس : الصاعقة . وعن قتادة : بعث الله عليهم صيحة فأهمدتهم . وقيل : الطاغية مصدر كالعافية 
ms2402	 ، أي : بطغيانهم ؛ وليس بذاك لعدم الطباق بينها وبين قوله ) بريح صرصر ( والصرصر : الشديدة الصوت لها صرصرة . وقيل : الباردة من الصر ، كأنها التي كرر فيها البرد وكثر : فهي تحرق لشدة بردها ) عاتية ( شديدة العصف والعتو استعارة . أو عتت على عاد ، فما قدروا على ردها PageV04P602 " صفحة رقم 603 "(@)(@@) بحيلة ، من استتار ببناء ، أو لياذ بجبل ، أو اختفاء في حفرة ؛ فإنها كانت تنزعهم من مكامنهم وتهلكهم . وقيل : عتت على خزانها ، فخرجت بلا كيل ولا وزن : وروي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 1222 ) ( ما أرسل الله سفينة من ريح إلا بمكيال ولا قطرة من مطر إلا بمكيال إلا يوم عاد ويوم نوح ، فإن الماء يوم نوح طغى على الخزان فلم يكن لهم عليه السبيل ، ثم قرأ : ) إنا لما طغا الماء حملناكم فى الجارية ( ( الحاقة : 11 ) وإن الريح يوم عاد عتت على الخزان فلم يكن لهم عليها سبيل ثم قرأ ) بريح صرصر عاتية ( ولعلها عبارة عن الشدة والإفراط فيها . الحسوم : لا يخلو من أن يكون جمع حاسم كشهود وقعود . أو مصدرا كالشكور والكفور ؛ فإن كان جمعا فمعنى قوله : ) حسوما ( نحسات حسمت كل خير واستأصلت كل بركة . أو متتابعة هبوب الرياح : ماخفتت ساعة حتى أتت عليهم تمثيلا لتتابعها بتتابع فعل الحاسم في إعادة الكي على الداء ، مرة بعد أخرى حتى ينحسم . وإن كان مصدرا : فإما أن ينتصب بفعله مضمرا ، أي : تحسم حسوما ، بمعنى تستأصل استئصالا . أو يكون صفة كقولك : ذات حسوم . أو يكون مفعولا له ، أي : سخرها للاستئصال . وقال عبد العزيز ابن زرارة الكلابي : ففرق بين بينهم زمان(@)(@@) تتابع فيه أعوام حسوم(@)(@@) وقرأ السدى ( حسوما ) ، بالفتح حالا من الريح ، أي : سخرها عليهم مستأصلة . وقيل : هي أيام العجوز ؛ وذلك أن عجوزا من عاد توارت في سرب ، فانتزعتها الريح في اليوم الثامن فأهلكتها . وقيل : هي أيام العجز ، وهي آخر الشتاء : وأسماؤها : الصن والصنبر ، والوبر . والآمر ، والمؤتمر ، والمعلل ، ومطفىء الجمر . وقيل : مكفيء الظعن ومعنى ) سخرها عليهم ( سلطها عليهم كما شاء ) فيها ( في مهابها . أو في الليالي والأيام . وقرىء : ( أعجاز نخيل 
ms2403	 ) ) من باقية ( من بقية أو من نفس باقية . أو من بقاء ، PageV04P603 " صفحة رقم 604 "(@)(@@) كالطاغية : بمعنى الطغيان .(@)(@@) ) وجآء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية ((@)(@@) الحاقة : ( 9 ) وجاء فرعون ومن . . . . .(@)(@@) ) ومن قبله ( يريد : ومن عنده من تباعه . وقرىء : ( ومن قبله ) ، أي : ومن تقدمه . وتعضد الأولى قراءة عبد الله وأبي ( ومن معه ) وقراءة أبي موسى : ( ومن تلقاءه ) ) والمؤتفكات ( قرى قوم لوط ) بالخاطئة ( بالخطأ . أو بالفعلة ، أو الأفعال ذات الخطأ العظيم ) رابية ( شديدة زائدة في الشدة ، كما زادت قبائحهم في القبح . يقال : ربا الشيء يربو : إذا زاد ) ليربوا فى أموال الناس ( ( الروم : 39 ) .(@)(@@) ) إنا لما طغا المآء حملناكم فى الجارية لنجعلها لكم تذكرة وتعيهآ أذن واعية ((@)(@@) الحاقة : ( 11 - 12 ) إنا لما طغى . . . . .(@)(@@) ) حملناكم ( حملنا آباءكم ) فى الجارية ( في سفينة ؛ لأنهم إذا كانوا من نسل المحمولين الناجين ، كان حمل آبائهم منة عليهم ، وكأنهم هم المحمولون ، لأن نجاتهم سبب ولادتهم ) لنجعلها ( الضمير للفعلة : وهي نجاة المؤمنين وإغراق الكفرة ) تذكرة ( عظة وعبرة ) أذن واعية ( من شأنها أن تعي وتحفظ ما سمعت به ولا تضيعه بترك العمل ، وكل ما حفظته في نفسك فقد وعيته وما حفظته في غير نفسك فقد أوعيته كقولك : وعيت الشيء في الظرف . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) ( 1223 ) أنه قال لعلي رضي الله عنه عند نزول هذه الآية : ( سألت الله أن يجعلها أذنك يا علي ) قال علي رضي الله عنه : فما نسيت شيئا بعد وما كان لي أن أنسى . فإن قلت : لم قيل : أذن واعية ، على التوحيد والتنكير ؟ قلت : للإيذان بأن الوعاة فيهم قلة ، ولتوبيخ الناس بقلة من يعي منهم ؛ وللدلالة على أن الأذن الواحدة إذا وعت وعقلت عن الله فهي السواد الأعظم عند الله ، وأن ما سواها لا يبالي بهم بالة وإن ملئوا ما بين الخافقين . وقرىء : ( وتعيها ) بسكون العين للتخفيف : شبه تعي بكبد .(@)(@@) ) فإذا نفخ فى الصور نفخة واحدة وحملت الا رض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومئذ PageV04P604 " صفحة رقم 605 "(@)(@@) وقعت الواقعة وانشقت السمآء فهى يومئذ واهية والملك على أرجآئهآ ويحمل عرش 
ms2404	 ربك فوقهم يومئذ ثمانية يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية ((@)(@@) الحاقة : ( 13 ) فإذا نفخ في . . . . .(@)(@@) أسند الفعل إلى المصدر ، وحسن تذكيره للفصل . وقرأ أبو السمال ( نفخة واحدة ) بالنصب مسندا للفعل إلى الجار والمجرور . فإن قلت : هما نفختان ، فلم قيل : واحدة ؟ قلت معناه أنها لا تثني في وقتها . فإن قلت : فأي النفختين هي ؟ قلت الأولى لأن عندها فساد العالم ، وهكذا الرواية عن ابن عباس . وقد روى عنه أنها الثانية . فإن قلت : أما قال بعد ، ) يومئذ تعرضون ( والعرض إنما هو عند النفخة الثانية ؟ قلت : جعل اليوم إسما للحين الواسع الذي تقع فيه النفختان والصعقة والنشور والوقوف والحساب ، فلذلك قيل : ) يومئذ تعرضون ( كما تقول : جئته عام كذا ؛ وإنما كان مجيئك في وقت واحد من أوقاته ) وحملت ( ورفعت من جهاتها بريح بلغت من قوة عصفها أنها تحمل الأرض والجبال . أو بخلق من الملائكة . أو بقدرة الله من غير سبب . وقرىء : ( وحملت ) بحذف المحمل وهو أحد الثلاثة ) فدكتا ( فدكت الجملتان : جملة الأرضين وجملة الجبال ، فضرب بعضها ببعض حتى تندق وترجع كثيبا مهيلا وهباء منبثا والدك أبلغ من الدق . وقيل : فبسطتا بسطة واحدة ، فصارتا أرضا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ، من قولك : اندك السنام إذا انفرش وبعير أدك وناقة دكاء . ومنه : الدكان ) فيومئذ وقعت الواقعة ( فحينئذ نزلت النازلة وهي القيامة ) واهية ( مسترخية ساقطة القوة جدا بعد ما كانت محكمة مستمسكة . يريد : والخلق الذي يقال له الملك ، ورد إليه الضمير مجموعا في قوله : ) فوقهم ( على المعنى : فإن قلت : ما الفرق بين قوله : ) والملك ( ، وبين أن يقال ( والملائكة ) ؟ قلت : الملك أعم من الملائكة ، ألا ترى أن قولك : ما من ملك إلا وهو شاهد ، أعم من قولك : ما من ملائكة ) على أرجائها ( على جوانبها : الواحد رجا مقصور ، يعني : أنها تنشق ، وهي مسكن الملائكة ، فينضوون إلى أطرافها وما حولها من حافاتها ) ثمانية ( أي : ثمانية منهم . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV04P605 " صفحة رقم 606 "(@)(@@) :(@)(@@) ( 1224 ) ( هم اليوم أربعة ، فإذا كان يوم القيامة أيدهم الله بأربعة آخرين فيكونون ثمانية ) وروي : ثمانية أملاك 
ms2405	 : أرجلهم في تخوم الأرض السابعة ، والعرش فوق رؤوسهم ، وهم مطرقون مسبحون . وقيل : بعضهم على صورة الإنسان ، وبعضهم على صورة الأسد ، وبعضهم على صورة الثور ، وبعضهم على صورة النسر . وروي : ثمانية أملاك في خلق الأوعال ، ما بين أظلافها إلى ركبها : مسيرة سبعين عاما . وعن شهر بن حوشب : أربعة منهم يقولون : سبحانك اللهم وبحمدك لك الحمد على عفوك بعد قدرتك ؛ وأربعة يقولون : سبحانك اللهم وبحمدك ، لك الحمد على حلمك بعد علمك وعن الحسن : الله أعلم كم هم ، أثمانية أم ثمانية آلاف ؟ وعن الضحاك : ثمانية صفوف لا يعلم عددهم إلا الله . ويجوز أن تكون الثمانية من الروح ، أو من خلق آخر ، فهو القادر على كل خلق ، سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون . العرض : عبارة عن المحاسبة والمساءلة . شبه ذلك بعرض السلطان العسكر لتعرف أحواله . وروى أن في يوم القيامة ثلاثة عرضات . فأما عرضتان فاعتذار واحتجاج وتوبيخ ، وأما الثالثة ففيها تنشر الكتب فيأخذ الفائز كتابه بيمينه والهالك كتابه بشماله ) خافية ( سريرة وحال كانت تخفي في الدنيا بستر الله عليكم .(@)(@@) ) فأما من أوتى كتابه بيمينه فيقول هآؤم اقرؤا كتابيه إنى ظننت أنى ملاق حسابيه فهو فى عيشة راضية فى جنة عالية قطوفها دانية كلوا واشربوا هنيئا بمآ أسلفتم فى الا يام الخالية ((@)(@@) الحاقة : ( 19 ) فأما من أوتي . . . . .(@)(@@) ) فأما ( تفصيل للعرض : ها : صوت يصوت به فيفهم منه معنى ( خذ ) كأف وحس ، وما أشبه ذلك . و) كتابيه ( منصوب بهاؤم عند الكوفيين ، وعند البصريين باقرؤا ، لأنه أقرب العاملين . وأصله : هاؤم كتابي اقرؤا كتابي ، فحذف الأول لدلالة الثاني عليه . ونظيره ) اتونى أفرغ عليه قطرا ( ( الكهف : 96 ) ، قالوا : ولو كان العامل الأول لقيل : اقرؤه وأفرغه ، والهاء للسكت في ) كتابيه ( ، وكذلك في ) حسابيه ( و) ماليه ( و PageV04P606 " صفحة رقم 607 "(@)(@@) ) سلطانيه ( وحق هذه الهآت أن تثبت في الوقف وتسقط في الوصل ، وقد استحب إيثار الوقف إيثارا لثباتها في المصحف . وقيل : لا بأس بالوصل والإسقاط . وقرأ ابن محيصن بإسكان الياء بغير هاء . وقرأ جماعة بإثبات الهاء في الوصل والوقف 
ms2406	 جميعا لاتباع المصحف ) ظننت ( علمت . وإنما أجري الظن مجرى العلم ، لأن الظن الغالب يقام مقام العلم في العادات والأحكام . ويقال : أظن ظنا كاليقين أن الأمر كيت وكيت ) راضية ( منسوبة إلى الرضا ؛ كالدارع والنابل . والنسبة نسبتان : نسبة بالحرف ، ونسبة بالصيغة . أو جعل الفعل لها مجازا وهو لصاحبها ) عالية ( مرتفعة المكان في السماء . أو رفيعة الدرجات . أو رفيعة المباني والقصور والأشجار ) دانية ( ينالها القاعد والنائم . يقال لهم ) كلوا واشربوا هنيئا ( أكلا وشربا هنيئا . أو هنيتم هنيئا على المصدر ) بما أسلفتم ( بما قدمتم من الأعمال الصالحة ) فى الايام الخالية ( الماضية من أيام الدنيا . وعن مجاهد : أيام الصيام ، أي : كلوا واشربوا بدل ما أمسكتم عن الأكل والشرب لوجه الله . وروى يقول الله عز وجل : يا أوليائي طالما نظرت إليكم في الدنيا وقد قلصت شفاهكم عن الأشربة ؛ وغارت أعينكم ، وخمصت بطونكم ، فكونوا اليوم في نعيمكم ، وكلوا وأشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية .(@)(@@) ) وأما من أوتى كتابه بشماله فيقول ياليتنى لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه ياليتها كانت القاضية مآ أغنى عنى ماليه هلك عنى سلطانيه ((@)(@@) الحاقة : ( 25 - 29 ) وأما من أوتي . . . . .(@)(@@) الضمير في ) ياليتها ( للموتة : يقول : يا ليت الموتة التي منها ) كانت القاضية ( أي القاطعة لأمري ، فلم أبعث بعدها ؛ ولم ألق ما ألقى . أو للحالة ، أي : ليت هذه الحالة PageV04P607 " صفحة رقم 608 "(@)(@@) كانت الموتة التي قضت علي ، لأنه رأى تلك الحالة أبشع وأمر مما ذاقه من مرارة الموت وشدته ؛ فتمناه عندها ) ما أغنى ( نفي أو استفهام على وجه الإنكار ، أي : أي شيء أغنى عني ما كان لي من اليسار ) هلك عنى سلطانيه ( ملكي وتسلطى على الناس ، وبقيت فقيرا ذليلا . وعن ابن عباس : أنها نزلت في الأسود بن عبد الأشد . وعن فناخسرة الملقب بالعضد ، أنه لما قال : عضد الدولة وابن ركنها(@)(@@) ملك الأملاك غلاب القدر(@)(@@) لم يفلح بعده وجن فكان لا ينطق لسانه إلا بهذه الآية . وقال ابن عباس : ضلت عني حجتي . ومعناه : بطلت حجتي التي كنت أحتج بها في الدنيا .(@)(@@) ) خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم 
ms2407	 فى سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين فليس له اليوم هاهنا حميم ولا طعام إلا من غسلين لا يأكله إلا الخاطئون ((@)(@@) الحاقة : ( 30 - 37 ) خذوه فغلوه(@)(@@) ) ثم الجحيم صلوه ( ثم لا تصلوه إلا الجحيم ، وهي النار العظمى ، لأنه كان سلطانا يتعظم على الناس . يقال : صلى النار وصلاة النار . سلكه في السلسلة : أن تلوى على جسده حتى تلتف عليه ألمناؤها ؛ وهو فيما بينها مرهق مضيق عليه لا يقدر على حركة ؛ وجعلها سبعين ذراعا إرادة الوصف بالطول . كما قال : إن تستغفر لهم سبعين مرة ، يريد : مرات كثيرة ، لأنها إذا طالت كان الإرهاق أشد . والمعنى في تقديم السلسلة على السلك : مثله في تقديم الجحيم على النصلية . أي : لا تسلكوه إلا في هذه السلسلة ، كأنها أفظع من سائر مواضع الإرهاق في الجحيم . ومعنى ) ثم ( الدلالة على تفاوت ما بين الغل والتصلية بالجحيم ، وما بينها وبين السلك في السلسلة ، لا على تراخي المدة ( أنه ) تعليل على طريق الاستئناف ، وهو أبلغ ؛ كأنه قيل : ما له يعذب هذا العذاب الشديد ؟ فأجيب بذلك . وفي قوله : ) ولا يحض على طعام المسكين ( دليلان قويان على عظم الجرم في حرمان المسكين ، أحدهما : عطفه على الكفر ، وجعله قرينة له . والثاني : ذكر الحض دون الفعل ، ليعلم أن تارك الحض بهذه المنزلة ، فكيف بتارك الفعل ، وما أحسن قول القائل :(@)PageV04P608(@)(@@) " صفحة رقم 609 "(@)(@@) إذا نزل الأضياف كان عذورا(@)(@@) على الحى حتى تستقل مراجله(@)(@@) يريد حضهم على القرى واستعجلهم وتشاكس عليهم . وعن أبي الدرداء أنه كان يحض امرأته على تكثير المرق لأجل المساكين ، وكان يقول : خلعنا نصف السلسلة بالإيمان ، أفلا نخلع نصفها الآخر ؟ وقيل : هو منع الكفار . وقولهم : ) أنطعم من لو يشاء الله أطعمه ( ( يس : 47 ) والمعنى على بذل طعام المسكين ) حميم ( قريب يدفع عنه ويحزن عليه ، لأنهم يتحامونه ويفرون منه ، كقوله : ) ولا يسئل حميم حميما ( ( المعارج : 10 ) ، والغسلين : غسالة أهل النار وما يسيل من أبدانهم من الصديد والدم ؛ قعلين من الغسل ) الخاطئون ( الآثمون أصحاب الخطايا . وخطىء الرجل : إذا تعمد الذنب 
ms2408	 ، وهم المشركون : عن ابن عباس : وقرىء : ( الخاطيون ) بإبدال الهمزة ياء ، والخاطون بطرحها . وعن ابن عباس : ما الخاطون ؟ كلنا نخطو ، وروى عنه أبو الأسود الدؤلي : ما الخاطون ؟ إنما هو الخاطئون ؛ ما الصابون ؟ إنما هو الصابئون : ويجوز أن يراد : الذين يتخطون الحق إلى الباطل ، ويتعدون حدود الله .(@)(@@) ) فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين ((@)(@@) الحاقة : ( 38 - 43 ) فلا أقسم بما . . . . .(@)(@@) هو إقسام بالأشياء كلها على الشمول والإحاطة ، لأنها لا تخرج من قسمين : مبصر وغير مبصر . وقيل : الدنيا والآخرة ، والأجسام والأرواح ، والإنس والجن ، والخلق والخالق ، والنعم الظاهرة والباطنة ، إن هذا القرآن ) لقول رسول كريم ( أي يقوله ويتكلم به على وجه الرسالة من عند الله ) وما هو بقول شاعر ( ولا كاهن كما تدعون والقلة في معنى العدم . أي : لا تؤمنون ولا تذكرون ألبتة . والمعنى : ما أكفركم وما أغفلكم ) تنزيل ( هو تنزيل . بيانا لأنه قول رسول نزل عليه ) من رب العالمين ( وقرأ أبو السمال : تنزيلا ، أي نزل تنزيلا . وقيل ( الرسول الكريم ) جبريل عليه السلام . وقوله : ) وما هو بقول شاعر ( دليل على أنه محمد ( صلى الله عليه وسلم ) : لأن المعنى على إثبات أنه رسول ، لا شاعر ولا كاهن .(@)(@@) ) ولو تقول علينا بعض الا قاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين وإنه لتذكرة للمتقين وإنا لنعلم أن منكم مكذبين وإنه PageV04P609 " صفحة رقم 610 "(@)(@@) لحسرة على الكافرين وإنه لحق اليقين فسبح باسم ربك العظيم ((@)(@@) الحاقة : ( 44 ) ولو تقول علينا . . . . .(@)(@@) التقول : افتعال القول ، لأن فيه تكلفا من المفتعل ، وسمى الأقوال المتقولة ( أقاويل ) تصغيرا بها وتحقيرا ، كقولك : الأعاجيب والأضاحيك ، كأنها جمع أفعولة من القول والمعنى : ولو ادعى علينا شيئا لم نقله لقتلناه صبرا ، كما يفعل الملوك بمن يتكذب عليهم معاجلة بالسخط والانتقام ، فصور قتل الصبر بصورته ليكون أهول : وهو أن يؤخذ بيده وتضرب رقبته . وخص اليمين عن اليسار لأن القتال إذا أراد أن يوقع الضرب في 
ms2409	 قفاه أخذ بيساره ، وإذا أراد أن يوقعه في جيده وأن يكفحه بالسيف ، وهو أشد على المصبور لنظره إلى السيف أخذ بيمينه ومعنى ) لاخذنا منه باليمين ( لأخذنا بيمينه ، كما أن قوله ) لقطعنا منه الوتين ( لقطعنا وتينه ، وهذا بين ، والوتين : نياط القلب وهو حبل الوريد : إذا قطع مات صاحبه . وقرىء : ( ولو تقول ) على البناء للمفعول قيل ) حاجزين ( في وصف أحد ؛ لأنه في معنى الجماعة ، وهو اسم يقع في النفي العام مستويا فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث . ومنه قوله تعالى : ) لا نفرق بين أحد من رسله ( ( البقرة : 285 ) ، ) لستن كأحد من النساء ( ( الأحزاب : 32 ) ، والضمير في عنه للقتل ، أي : لا يقدر أحد منكم أن يحجزه عن ذلك ويدفعه عنه . أو لرسول الله ، أي : لا تقدرون أن تحجزوا عنه القاتل وتحولوا بينه وبينه ؛ والخطاب للناس ، وكذلك في قوله تعالى : ) وإنا لنعلم أن منكم مكذبين ( وهو إيعاد على التكذيب . وقيل الخطاب للمسلمين . والمعنى : أن منهم ناسا سيكفرون بالقرآن ) وإنه ( الضمير للقرآن ) لحسرة ( على الكافرين به المكذبين له إذا رأوا ثواب المصدقين به . أو للتكذيب ، وأن القرآن اليقين حق اليقين ، كقولك : هو العالم حق العالم ، وجد العالم . والمعنى : لعين اليقين ، ومحض اليقين ) فسبح ( الله بذكر اسمه العظيم وهو قوله : سبحان الله ؛ وأعبده شكرا على ما أهلك له من إيحائه إليك .(@)(@@) عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 1225 ) ( من قرأ سورة الحاقة حاسبه الله حسابا يسيرا ) .(@)PageV04P610(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 611 "(@)(@@) ( سورة المعارج )(@)(@@) مكية ، وآياتها 44 ( نزلت بعد الحاقة )(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) سأل سآئل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج تعرج الملائكة والروح إليه فى يوم كان مقداره خمسين ألف سنة فاصبر صبرا جميلا إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا يوم تكون السمآء كالمهل وتكون الجبال كالعهن ولا يسأل حميم حميما يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التى تأويه ومن فى الا رض جميعا ثم ينجيه كلا إنها لظى نزاعة للشوى تدعوا من أدبر وتولى وجمع فأوعى ((@)(@@) المعارج : ( 1 ) سأل سائل بعذاب . . . . .(@)(@@) ضمن ) سأل 
ms2410	 ( معنى دعا ، فعدى تعديته ، كأنه قيل : دعا داع ) بعذاب واقع ( من قولك : دعا بكذا . إذا استدعى وطلبه . ومنه قوله تعالى : ( يدعون فيها بكل فاكهة ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هو النضر بن الحرث قال : إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم . وقيل : هو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، استعجل بعذاب للكافرين . وقرىء : ( سال سائل ) وهو على وجهين : إما أن يكون من السؤال وهي لغة قريش ، يقولون : سلت تسأل ، وهما يتسايلان ؛ وأن يكون من السيلان . ويؤيده قراءة ابن عباس ( سال سيل ) ، والسيل : مصدر في معنى السائل ، كالغور بمعنى الغائر . والمعنى : اندفع عليهم وادى عذاب فذهب بهم وأهلكهم . وعن قتادة : سأل سائل عن عذاب الله على من ينزل وبمن يقع ؟ فنزلت ، وسأل على هذا الوجه مضمن معنى : عنى واهتم فإن قلت : بم يتصل قوله : ) للكافرين ( قلت : هو على القول الأول متصل بعذاب صفة له ، أي : بعذاب واقع كائن للكافرين ، أو بالفعل ، أي : دعا للكافرين بعذاب واقع ، أو بواقع ؛ أي : بعذاب نازل لأجلهم ، وعلى الثاني : هو كلام مبتدأ جواب للسائل ، أي : هو للكافرين . فإن قلت : فقوله ) من الله ( بم يتصل ؟ قلت : يتصل بواقع ، أي واقع من عنده ، أو بدافع ؛ بمعنى : ليس له دافع من جهته إذا جاء وقته وأوجبت الحكمة وقوعه ) ذي المعارج ( ذي المصاعد جمع معرج ، ثم وصف المصاعد وبعد مداها في العلو والارتفاع فقال : ) تعرج الملئكة والروح إليه ( إلى عرشه وحيث PageV04P611 " صفحة رقم 612 "(@)(@@) تهبط منه أوامره ) فى يوم كان مقداره ( كمقدار مدة ) خمسين ألف سنة ( مما يعد الناس . والروح . جبريل عليه السلام ، أفرده لتميزه بفضله . وقيل : الروح خلق هم حفظة على الملائكة ، كما أن الملائكة حفظة على الناس . فإن قلت : بم يتعلق قوله ) فاصبر ( ؟ قلت : يسأل سائل ؛ لأن استعجال النصر بالعذاب إنما كان على وجه الاستهزاء برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والتكذيب بالوحي ، وكان ذلك مما يضجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأمر بالصبر عليه ، وكذلك من سأل 
ms2411	 عن العذاب لمن هو ، فإنما سأل على طريق التعنت ، وكان من كفار مكة . ومن قرأ : ( سال سائل ) أو سيل ، فمعناه : جاء العذاب لقرب وقوعه ، فأصبر فقد شارفت الانتقام ، وقد جعل ) فى يوم ( من صلة ) واقع ( أي : يقع في يوم طويل مقداره خمسون ألف سنة من سنيكم ، وهو يوم القيامة : إما أن يكون استطالة له لشدته على الكفار ، وإما لأنه على الحقيقة كذلك . قيل : فيه خمسون موطئا كل موطن ألف سنة ، وما قدر ذلك على المؤمن إلا كما بين الظهر والعصر . الضمير في ) يرونه ( للعذاب الواقع ، أو ليوم القيامة فيمن علق ( في يوم ) بواقع ؛ أي : يستبعدونه على جهة الإحالة ) ونراه ( نحن ) يكون قريبا ( هينا في قدر في قدرتنا غير بعيد علينا ولا متعذر ، فالمراد بالبعيد من الإمكان ، وبالقريب : القريب منه نصب ) يوم تكون ( بقريبا ، أي : يمكن ولا يتعذر في ذلك اليوم . أو بإضمار يقع ، لدلالة ( واقع ) عليه أو يوم تكون السماء كالمهل . كان كيت وكيت . أو هو بدل عن ( في يوم ) فيمن علقه بواقع ) كالمهل ( كدردى الزيت . وعن ابن مسعود : كالفضة المذابة وغرابيب سود ، فإذا بست وطيرت في الجو : أشبهت العهن المنقوش إذا طيرته الريح ) ولا يسئل حميم حميما ( أي لا يسأله بكيف حالك ولا يكلمه ، لأن بكل أحد ما يشغله عن المساءلة ) يبصرونهم ( أي يبصر الأحماء الأحماء ، فلا يخفون عليهم ، فما يمنعهم من المساءلة أن بعضهم لا يبصر بعضا ، وإنما يمنعهم التشاغل : وقرىء : ( يبصرونهم ) وقرىء : ( ولا يسئل ) على البناء للمفعول ، أي : لا يقال الحميم أين حميمك ولا يطلب منه ؛ لأنهم يبصرونهم فلا يحتاجون إلى السؤال والطلب . فإن قلت : ما موقع يبصرونهم ؟ قلت : هو كلام مستأنف ، كأنه لما قال ) ولا يسئل حميم حميما ( قيل : لعله لا يبصره ، فقيل : يبصرونهم ولكنهم لتشاغلهم لم يتمكنوا من تساؤلهم . فإن قلت : لم جمع الضميران في ) يبصرونهم ( وهما للحميمين ؟ قلت : المعنى PageV04P612 " صفحة رقم 613 "(@)(@@) على العموم لكل حميمين لا لحميمين اثنين . ويجوز أن يكون ) يبصرونهم ( صفة ، أي : حميما مبصرين معرفين إياهم . قرىء : ( يومئذ ) بالجر والفتح على البناء 
ms2412	 للإضافة إلى غير متمكن ، ومن عذاب يومئذ ، بتنوين ( عذاب ) ونصب ) يومئذ ( وانتصابه بعذاب . لأنه في معنى تعذيب ) وفصيلته ( عشيرته الأدنون الذين فصل عنهم ) تويه ( تضمه انتماء إليها ، أو لياذا بها في النوائب . ) ينجيه ( عطف على يفتدي ، أي : يود لو يفتدى ، ثم لو ينجيه الافتداء . أو من في الأرض . وثم : لاستبعاد الإنجاء ، يعني : تمنى لو كان هؤلاء جميعا تحت يده وبذلهم في فداء نفسه ، ثم ينجيه ذلك وهيهات أن ينجيه ) كلا ( رد للمجرم عن الودادة ، وتنبيه على أنه لا ينفعه الافتداء ولا ينجيه من العذاب ، ثم قال : ) إنها ( والضمير للنار ، ولم يجر لها ذكر ؛ لأن ذكر العذاب دل عليها . ويجوز أن يكون ضميرا مبهما ترجم عنه الخبر ، أو ضمير القصة . و) لظى ( علم للنار ، منقول من اللظى : بمعنى اللهب . ويجوز أن يراد اللهب . و) نزاعة ( خبر بعد خبر ؛ لأن أو خبر للظى إن كانت الهاء ضمير القصة ، أو صفة له إن أردت اللهب ، والتأنيث لأنه في معنى النار . أو رفع على التهويل ، أي : هي نزاعة . وقرىء : ( نزاعة ) بالنصب على الحال المؤكدة ، أو على أنها متلظية نزاعة ؛ أو على الاختصاص للتهويل . والشوى : الأطراف أو جمع شواة : وهي جلدة الرأس تتزعها نزعا فتبتكها ؟ ثم تعاد ) تدعوا ( مجاز عن إحضارهم ، كأنها تدعوهم فتحضرهم . ونحوه قول ذي الرمة : . . . . . . تدعو أنفه الربب ;(@)(@@) وقوله :(@)(@@) ليالى اللهو يطبيني فأتبعه ;(@)(@@) وقول أبي النجم :(@)(@@) تقول للرائد أعشبت انزل PageV04P613 " صفحة رقم 614 "(@)(@@) ;(@)(@@) وقيل : تقول لهم : إلي إلي يا كافر يا منافق . وقيل : تدعو المنافقين والكافرين بلسان فصيح ثم تلتقطهم التقاط الحب ، فيجوز أن يخلق الله فيها كلاما كما يخلقه في جلودهم وأيديهم وأرجلهم ، وكما خلقه في الشجرة ويجوز أن يكون دعاء الزبانية . وقيل : تدعو تهلك ، من قول العرب : دعاك الله ، أي : أهلكك . قال :(@)(@@) دعاك الله من رجل بأفعى(@)(@@) ) من أدبر ( عن الحق ) وتولى وجمع ( المال فجعله في وعاء وكنزه ولم يؤد الزكاة والحقوق الواجبة فيه ، وتشاغل به عن الدين ؛ وزهي بإقتنائه وتكبر .(@)(@@) ) إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه 
ms2413	 الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دآئمون والذين فى أموالهم حق معلوم للسآئل والمحروم والذين يصدقون بيوم الدين والذين هم من عذاب ربهم مشفقون إن عذاب ربهم غير مأمون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فأنهم غير ملومين فمن ابتغى ورآء ذالك فأولائك هم العادون والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون والذين هم بشهاداتهم قائمون والذين هم على صلاتهم يحافظون أولائك فى جنات مكرمون ((@)(@@) المعارج : ( 19 ) إن الإنسان خلق . . . . .(@)(@@) أريد بالإنسان الناس ؛ فلذلك استثنى منه إلا المصلين . والهلع : سرعة الجزع عند مس المكروه وسرعة المنع عند مس الخير ، من قولهم : ناقة هلواع سريعة السير . وعن أحمد بن يحيى ، قال لي محمد بن عبد الله بن طاهر : ما الهلع ؟ فقلت : قد فسره الله ، ولا يكون تفسير أبين من تفسيره ، وهو الذي إذا ناله شر أظهر شدة الجزع ، وإذا ناله خير بخل به ومنعه الناس والخير : المال والغنى ؛ والشر : الفقر . أو الصحة والمرض : إذا صح الغني منع المعروف وشح بماله ، وإذا مرض جزع وأخذ يوصي . والمعنى : أن PageV04P614 " صفحة رقم 615 "(@)(@@) الإنسان لإيثاره الجزع والمنع وتمكنهما منه ورسوخهما فيه ، كأنه مجبول عليهما مطبوع ، وكأنه أمر خلقي وضروري غير اختياري ، كقوله تعالى : ) خلق الإنسان من عجل ( ( الأنبياء : 37 ) والدليل عليه أنه حين كان في البطن والمهد لم يكن به هلع ، ولأنه ذم والله لا يذم فعله ، والدليل عليه : استثناء المؤمنين الذين جاهدوا أنفسهم وحملوها على المكاره وظلفوها عن الشهوات ، حتى لم يكونوا جازعين ولا مانعين . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) ( 1226 ) ( شر ما أعطى ابن آدم شح هالع وجبن خالع ) فإن قلت : كيف قال : ) على صلاتهم دائمون ( ثم على صلاتهم يحافظون ؟ قلت : معنى دوامهم عليها أن يواظبوا على أدائها لا يخلون بها ولا يشتغلون عنها بشىء من الشواغل ، كما روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) ( 1227 ) ( أفضل العمل أدومه وإن قل ) وقول عائشة :(@)(@@) ( 1228 ) كان عمله ديمة . ومحافظتهم عليها أن يراعوا إسباغ الوضوء لها ومواقيتها ويقيموا أركانها ويكملوها بسنتها وآدابها ، ويحفظوها من 
ms2414	 الإحباط باقتراف المآثم ، فالدوام يرجع إلى أنفس الصلوات والمحافظة إلى أحوالها ) حق معلوم ( هو الزكاة ، لأنها مقدرة معلومة ؛ أو صدقة يوظفها الرجل على نفسه يؤديها في أوقات معلومة . السائل : الذي يسأل ) والمحروم ( الذي يتعفف عن السؤال فيحسب غنيا فيحرم ) يصدقون بيوم الدين ( تصديقا بأعمالهم واستعدادهم له ، ويشفقون من عذاب ربهم ، واعتراض بقوله : ) إن عذاب ربهم غير مأمون ( أي لا ينبغي لأحد وإن بالغ في الطاعة والاجتهاد أن يأمنه . وينبغي أن يكون مترجحا بين الخوف والرجاء . قرىء : ( بشهادتهم ) ( وبشهاداتهم ) والشهادة من جملة الأمانات . وخصها من بينها إبانة لفضلها ، لأن في إقامتها إحياء الحقوق وتصحيحها . وفي PageV04P615 " صفحة رقم 616 "(@)(@@) زيها : تضييعها وإبطالها .(@)(@@) ) فمال الذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين أيطمع كل امرىء منهم أن يدخل جنة نعيم كلا إنا خلقناهم مما يعلمون فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون على أن نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذى يوعدون يوم يخرجون من الا جداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذى كانوا يوعدون ((@)(@@) المعارج : ( 36 ) فمال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) كان المشركون يحتفون حول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حلقا حلقا وفرقا فرقا ، يستمعون ويستهزؤون بكلامه . ويقولون : إن دخل هؤلاء الجنة كما يقول محمد فلندخلنها قبلهم ، فنزلت ) مهطعين ( مسرعين نحوك ، مادى أعناقهم إليك ، مقبلين بأبصارهم عليك ) عزين ( فرقا شتى جمع عزة ، وأصلها عزوة ، كأن كل فرقة تعتزى إلى غير من تعتزى إليه الأخرى : فهم مفترقون . قال الكميت . ونحن وجندل باغ تركنا(@)(@@) كتائب جندك شتى عزينا(@)(@@) وقيل : كان المستهزؤون خمسة أرهط ) كلا ( ردع لهم عن طمعهم في دخول الجنة ، ثم علل ذلك بقوله : ) إنا خلقناهم مما يعلمون ( إلى آخر السورة ، وهو كلام دال على إنكارهم البعث ، فكانه قال : كلا إنهم منكرون للبعث والجزاء ؛ فمن أين يطعمون في دخول الجنة ؟ فإن قلت : من أي وجه دل هذا الكلام على إنكار البعث ؟ قلت : من حيث أنه احتجاج عليهم بالنشأة الأولى ، كالاحتجاج بها عليهم في مواضع 
ms2415	 من التنزيل ، وذلك قوله : ) خلقناهم مما يعلمون ( أي من النطف ، وبالقدرة على أن يهلكهم ويبدل ناسا خيرا منهم ، وأنه ليس بمسبوق على ما يريد تكوينه لا يعجزه شيء ، والغرض أن من قدر على ذلك لم تعجزه الإعادة . ويجوز أن يراد : إنا خلقناهم مما يعلمون ، أي : من النطفة المذرة ، وهي منصبهم الذي لا منصب أوضع منه . ولذلك أبهم وأخفى : إشعارا بأنه منصب يستحيا من ذكره ، فمن أين يتشرفون ويدعون التقدم ويقولون : لندخلن الجنة قبلهم . وقيل : معناه إنا خلقناهم من نطفة كما خلقنا بني آدم كلهم ، ومن حكمنا أن لا يدخل أحد منهم الجنة إلا بالإيمان والعمل الصالح ، فلم يطمع أن يدخلها من ليس له إيمان وعمل . وقرىء : ( برب المشرق والمغرب ) ويخرجون ، ويخرجون ومن الأجداث سراعا ، بالإظهار والإدغام . ونصب ، ونصب : وهو كل ما نصب فعبد من دون الله PageV04P616 " صفحة رقم 617 "(@)(@@) ) يوفضون ( يسرعون إلى الداعى مستبقين كما كانوا يستبقون إلى أنصابهم .(@)(@@) عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 1229 ) ( من قرأ سورة سأل سائل أعطاه الله ثواب الذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون ) .(@)PageV04P617(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 618 "(@)(@@) ( سورة نوح عليه السلام )(@)(@@) مكية ، وهي ثمان وعشرون آية ( نزلت بعد النحل )(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) إنآ أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم قال ياقوم إنى لكم نذير مبين أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى إن أجل الله إذا جآء لا يؤخر لو كنتم تعلمون ((@)(@@) نوح : ( 1 ) إنا أرسلنا نوحا . . . . .(@)(@@) ) أن أنذر ( أصله : بأن أنذر ، فخذف الجار وأوصل الفعل : وهي أن الناصبة للفعل ، والمعنى : أرسلناه بأن قلنا له أنذر ، أي : أرسلناه بالأمر بالإنظار . ويجوز أن تكون مفسرة ؛ لأن الإرسال فيه معنى القول . وقرأ ابن مسعود ( أنذر ) بغير ( أن ) على إرادة القول . و) أن اعبدوا ( نحو ) أن أنذر ( في الوجهين . فإن قلت : كيف قال ) ويؤخركم ( مع إخباره بامتناع تأخير الأجل ، وهل هذا إلا تناقض ؟ قلت : قضى الله مثلا أن قوم نوح إن آمنوا عمرهم ألف سنة ، وإن بقوا 
ms2416	 على كفرهم أهلكهم على رأس تسعمائة . فقيل لهم : آمنوا يؤخركم إلى أجل مسمى ، أي : إلى وقت سماه الله وضربه أمدا تنتهون إليه لا تتجاوزونه ، وهو الوقت الأطول تمام الألف ثم أخبر أنه إذا جاء ذلك الأجل الأمد لا يؤخر كما يؤخر هذا الوقت ، ولم تكن لكم حيلة ، فبادروا في أوقات الإمهال والتأخير .(@)(@@) ) قال رب إنى دعوت قومى ليلا ونهارا فلم يزدهم دعآئى إلا فرارا وإنى كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم فىءاذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا ثم إنى دعوتهم جهارا ثم إنى أعلنت لهم وأسررت لهم إسرارا فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السمآء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم أطوارا ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا والله أنبتكم من الا رض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا والله جعل لكم الا رض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا ((@)(@@) نوح : ( 5 ) قال رب إني . . . . .(@)(@@) ) ليلا ونهارا ( دائبا من غير فتور مستغرقا به الأوقات كلها ) فلم يزدهم دعائى ( جعل الدعاء فاعل زيادة الفرار . والمعنى على أنهم ازدادوا عنده فرارا ؛ لأنه سبب الزيادة . ونحوه ) فزادتهم رجسا إلى رجسهم ( ( التوبة : 125 ) ) فزادتهم إيمانا ( ( التوبة : 124 ) PageV04P618 " صفحة رقم 619 "(@)(@@) ) لتغفر لهم ( ليتوبوا عن كفرهم فتغفر لهم ، فذكر المسبب الذي هو حظهم خالصا ليكون أقبح لإعراضهم عنه . سدوا مسامعهم عن استماع الدعوة ) واستغشوا ثيابهم ( وتغطوا بها ، كأنهم طلبوا أن تغشاهم ثيابهم ، أو تغشيهم لئلا يبصروه كراهة النظر إلى وجه من ينصحهم في دين الله . وقيل لئلا يعرفهم ؛ ويعضده قوله تعالى : ) ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم ( ( هود : 5 ) ، الإصرار : من أصر الحمار على العانة إذا صر أذنيه وأقبل عليها يكدمها ويطردها : استعير للإقبال على المعاصي والإكباب عليها ) واستكبروا ( وأخذتهم العزة من اتباع نوح وطاعته ، وذكر المصدر تأكيد ودلالة على فرط استقبالهم وعتوهم . فإن قلت : ذكر أنه دعاهم ليلا ونهارا ، ثم دعاهم جهارا ، ثم 
ms2417	 دعاهم في السر والعلن ؛ فيجب أن تكون ثلاث دعوات مختلفات حتى يصح العطف . قلت : قد فعل عليه الصلاة والسلام كما يفعل الذي يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر : في الابتداء بالأهون والترقي في الأشد فالأشد ، فافتتح بالمناصحة في السر ، فلما لم يقبلوا ثنى بالمجاهرة ، فلما لم تؤثر ثلث بالجمع بين الإسرار والإعلان . ومعنى ) ثم ( الدلالة على تباعد الأحوال ، لأن الجهار أغلظ من الإسرار ؛ والجمع بين الأمرين ، أغلظ من إفراد أحدهما . و) جهارا ( منصوب بدعوتهم ، نصب المصدر لأن الدعاء أحد نوعيه الجهار ، فنصب به نصب القرفصاء بقعد ، لكونها أحد أنواع القعود . أو لأنه أراد بدعوتهم جاهرتهم . ويجوز أن يكون صفة لمصدر دعا ، بمعنى دعاء جهارا ، أي : مجاهرا به . أو مصدرا في موضع الحال ، أي : مجاهرا . أمرهم بالاستغفار الذي هو التوبة عن الكفر والمعاصي ، وقدم إليهم الموعد بما هو أوقع في نفوسهم وأحب إليهم من المنافع الحاضرة والفوائد العاجلة ، ترغيبا في الإيمان وبركاته والطاعة ونتائجها من خير الدارين ، كما قال : ) وأخرى تحبونها نصر من الله ( ( الصف : 13 ) ، ) ولو أن أهل القرىءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات ( ( الأعراف : 96 ) ، ) ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ( ( المائدة : 66 ) ، ) وإن لوطا استقاموا على الطريقة لاسقيناهم ( ( الجن : 16 ) ، وقيل : لما كذبوه بعد طول تكرير الدعوة : حبس الله عنهم القطر وأعقم أرحام نسائهم أربعين سنة . وروى : سبعين فوعدهم أنهم إن آمنوا رزقهم الله تعالى الخصب ودفع عنهم ما كانوا فيه . وعن عمر رضي الله عنه : أنه خرج يستسقي ، فما زاد على الاستغفار ، فقيل له : ما رأيناك PageV04P619 " صفحة رقم 620 "(@)(@@) استسقيتا فقال : لقد استسقيت بمجاديح السماء التي يستنزل بها القطر شبه الاستغفار بالأنواء الصادقة التي لا تخطىء وعن الحسن : أن رجلا شكا إليه الجدب فقال : استغفر الله ؛ وشكا إليه آخر الفقر ، وآخر قلة النسل ، وآخر قلة ريع أرضه ، فأمرهم كلهم بالاستغفار ، فقال له الربيع بن صبيح : أتاك رجال يشكون أبوابا ويسألون أنواعا ، فأمرتهم كلهم بالاستغفارا فتلا له هذه الآية . والسماء : المظلة ؛ لأن المطر منها ينزل إلى السحاب ؛ ويجوز 
ms2418	 أن يراد السحاب أو المطر ، من قوله :(@)(@@) إذا نزل السماء بأرض قوم(@)(@@) والمدرار : الكثير الدرور ، ومفعال مما يستوى فيه المذكر والمؤنث ، كقولهم : رجل أو امرأة معظارو متفال ) جنات ( بساتين ) لا ترجون لله وقارا ( لا تأملون له توقيرا أي تعظيما . والمعنى ما لكم لا تكونون على حال تأملون فيها تعظيم الله إياكم في دار الثواب ، و) لله ( بيان للموقر ، ولو تأخر لكان صلة للوقار . وقوله : ) وقد خلقكم أطوارا ( في موضع الحال ، كأنه قال : ما لكم لا تؤمنون بالله والحال هذه وهي حال موجبة للإيمان به ، لأنه خلقكم أطوارا : أي تارات : خلقكم أولا ترابا ، ثم خلقكم نطفا ، ثم خلقكم علقا ، ثم خلقكم مضغا ، ثم خلقكم عظاما ولحما ، ثم أنشأكم خلقا آخر . أولا تخافون لله حلما وترك معاجلة العقاب فتؤمنوا ؟ وقيل : ما لكم لا تخافون لله عظمة ؟ وعن ابن عباس : لا تخافون لله عاقبة ، لأن العاقبة حال استقرار الأمور وثبات الثواب والعقاب ، من ( وقر ) إذا ثبت واستقر . نبههم على النظر في أنفسهم أولا ؛ لأنها أقرب منظور فيه منهم ، ثم على النظر في العالم وما سوى فيه من العجائب الشاهدة على الصانع الباهر قدرته وعلمه من السموات والأرض والشمس والقمر ) فيهن ( في السموات ، وهو في السماء الدنيا ؛ لأن بين السموات ملابسة من حيث أنها طباق فجاز أن يقال : فيهن كذا وإن لم يكن في جميعهن ، كما يقال : في المدينة كذا وهو في بعض نواحيها . وعن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما : أن الشمس والقمر وجوههما مما PageV04P620 " صفحة رقم 621 "(@)(@@) يلي السماء وظهورهما مما يلي الأرض ) وجعل الشمس سراجا ( يبصر أهل الدنيا في ضوئها كما يبصر أهل البيت في ضوء السراج ما يحتاجون إلى أبصاره ، والقمر ليس كذلك ، إنما هو نور لم يبلغ قوة ضياء الشمس . ومثله قوله تعالى : ) هو الذى جعل الشمس ضياء والقمر نورا ( ( يونس : 5 ) ، والضياء : أقوى من النور . استعير الإنبات للإنشاء ، كما يقال : زرعك الله للخير ، وكانت هذه الاستعارة أدل على الحدوث ، لأنهم إذا كانوا نباتا كانوا محدثين لا محالة حدوث النبات 
ms2419	 : ومنه قيل للحشوية : النابتة والنوابت ، لحدوث مذهبهم في الإسلام من غير أولية لهم فيه . ومنه قولهم : نجم فلان لبعض المارقة . والمعنى : أنبتكم فنبتم نباتا . أو نصب بأنبتكم لتضمنه معنى نبتم ) ثم يعيدكم فيها ( مقبورين ثم ) يخرجكم ( يوم القيامة ، وأكده بالمصدر كأنه قال يخرجكم حقا ولا محالة جعلها بساطا مبسوطة تتقلبون عليها كما يتقلب الرجل على بساطه ) فجاجا ( واسعة منفجة .(@)(@@) ) قال نوح رب إنهم عصونى واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا ومكروا مكرا كبارا وقالوا لا تذرن ءالهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين إلا ضلالا ((@)(@@) نوح : ( 21 - 24 ) قال نوح رب . . . . .(@)(@@) ) واتبعوا ( رؤسهم المقدمين أصحاب الأموال والأولاد ، وارتسموا ما رسموا لهم من التمسك بعبادة الأصنام ، وجعل أموالهم وأولادهم التي لم تزدهم إلا وجاهة ومنفعة في الدنيا زائدة ) خسارا ( في الآخرة ، وأجرى ذلك مجرى صفة لازمة لهم وسمة يعرفون بها ، تحقيقا له وتثبيتا ، وإبطالا لما سواه . وقرىء : ( وولده ) بضم الواو وكسرها ) ومكروا ( معطوف على لم يزده ، وجمع الضمير وهو راجع إلى من ؛ لأنه في معنى الجمع والماكرون : هم الرؤساء ومكرهم : احتيالهم في الدين وكيدهم لنوح ، وتحريش الناس على أذاه ، وصدهم عن الميل إليه والاستماع منه . وقولهم لهم : لانذرون آلهتكم إلى عبادة رب نوح ) مكرا كبارا ( قرىء بالتخفيف والتثقيل . والكبار كبر من الكبير والكبار أكبر من الكبار ، ونحوه : طوال وطوال ) ولا تذرن ودا ( كأن هذه المسميات كانت أكبر أصنامهم وأعظمها عندهم ، فخصوها بعد قولهم ) لا تذرن ءالهتكم ( وقد انتقلت هذه الأصنام عن قوم نوح إلى العرب ، فكان ود لكلب ، وسواع لهمذان ، ويغوث لمذحج ، ويعوق لمراد ، ونسر لحمير ؛ ولذلك سمت العرب بعبد ود وعبد يغوث ، وقيل هي أسماء رجال صالحين . وقيل : من أولاد آدم ماتوا ، فقال إبليس لمن بعدهم : لو صورتم صورهم فكنتم تنظرون إليهم ، ففعلوا ؛ فلما مات أولئك قال لمن بعدهم : إنهم كانوا يعبدونهم ؛ فعبدوهم . وقيل : كان ود على صورة رجل ، وسواع على صورة امرأة ، PageV04P621 " صفحة رقم 622 "(@)(@@) ويغوث على صورة أسد ، ويعوق على 
ms2420	 صورة فرس ، ونسر على صورة نسر . وقرىء ( ودا ) بضم الواو . وقرأ الأعمش ( ولا يغوثا ويعوقا ) بالصرف ، وهذه قراءة مشكلة ، لأنهما إن كانا عربيين أو عجميين ففيهما سببا منع الصرف : إما التعريف ووزن الفعل ، وإما التعريف والعجمة ؛ ولعله قصد الازدواج فصرفهما ، لمصادفته أخواتهما منصرفات ودا وسواعا ونسرا ، كما قرىء : ( وضحاها ) بالإمالة ، لوقوعه مع الممالات للازدواج ) وقد أضلوا ( الضمير للرؤساء . ومعناه : وقد أضلوا ) كثيرا ( قبل هؤلاء الموصين بأن يتمسكوا بعبادة الأصنام ليسوا بأول من أضلوهم . أو وقد أضلوا بإضلالهم كثيرا ، يعني أن هؤلاء المضلين فيهم كثرة . ويجوز أن يكون للأصنام ، كقوله تعالى : ) إنهن أضللن كثيرا من الناس ( ( إبراهيم : 36 ) . فإن قلت : علام عطف قوله : ) ولا تزد الظالمين ( ؟ قلت : على قوله : ) رب إنهم عصونى ( على حكاية كلام نوح عليه السلام بعد ) قال ( وبعد الواو النائبة عنه : ومعناه قال رب إنهم عصوني ، وقال : لا تزد الظالمين إلا ضلالا ، أي : قال هذين القولين وهما في محل النصب ، لأنهما مفعولا ( قال ) كقولك : قال زيد نودي للصلاة وصل في المسجد ؛ تحكى قوليه معطوفا أحدهما على صاحبه . فإن قلت : كيف جاز أن يريد لهم الضلال ويدعو الله بزيادته ؟ قلت : المراد بالضلال : أن يخذلوا ويمنعوا الألطاف ، لتصميمهم على الكفر ووقوع اليأس من إيمانهم ، وذلك حسن جميل يجوز الدعاء به ، بل لا يحسن الدعاء بخلافه . ويجوز أن يريد بالضلال : الضياع والهلاك ، لقوله تعالى : ) ولا تزد الظالمين إلا تبارا ( ( نوح : 28 ) .(@)(@@) ) مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا وقال نوح رب لا تذر على الا رض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا ((@)(@@) نوح : ( 25 - 27 ) مما خطيئاتهم أغرقوا . . . . .(@)(@@) تقديم ) مما خطيئاتهم ( لبيان أن لم يكن إغراقهم بالطوفان ، فإدخالهم النار إلا من أجل خطيئاتهم ، وأكد هذا المعنى بزيادة ( ما ) وفي قراءة ابن مسعود ( من خطيئاتهم ما أغرقوا ) بتأخير الصلة ، وكفى بها مزجرة لمرتكب الخطايا ، فإن كفر قوم نوح كان واحدة من خطيئاتهم ، وإن كانت كبراهن ، وقد نعيت عليهم سائر خطيئاتهم كما نعى عليهم كفرهم 