ms1181	 بلاد جذام في أرض لهم يقال لها الحوزة وقد كان أصابنا عطش شديد فإذا بين أيدينا آثار غيث، فسرنا مليا، فإذا بغدير وإذا فيه جيفتان، وإذا السباع قد وردت الماء، فأكلت من الجيفتين، وشربت من الماء، قال: فقلنا: يا رسول الله، هذه جيفتان وآثار السباع قد أكلت منها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم. هما طهوران اجتمعا من السماء والأرض لا ينجسهما شيء، وللسباع ما شربت في بطونها، ولنا ما بقي ". حتى إذا ذهب ثلث الليل، إذا نحن بمناد ينادي بصوت حزين: اللهم اجعلني من أمة محمد المرحومة، المغفور لها، المستجاب لها، المبارك عليها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا حذيفة ويا أنس، ادخلا إلى هذا الشعب، فانظرا ما هذا الصوت ". PageV05P0027(@)(@@) قال: فدخلنا فإذا نحن برجل عليه ثياب بياض أشد بياضا من الثلج، وإذا وجهه ولحيته كذلك، ما أدري أيهما أشد ضوءا ثيابه أو وجهه! فإذا هو أعلى جسما منا بذراعين أو ثلاثة. قال: فسلمنا عليه فرد علينا السلام، ثم قال: مرحبا، أنتما رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالا: فقلنا: نعم، قالا: فقلنا من أنت يرحمك الله؟ قال: أنا إلياس النبي، خرجت أريد مكة فرأيت عسكركم، فقال لي جند من الملائكة على مقدمتهم جبريل وعلى ساقتهم ميكائيل: هذا أخوك رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم عليه والقه، ارجعا فأقرئاه السلام، وقولا له: لم يمنعني من الدخول إلى عسكركم إلا أني أتخوف أن تذعر الإبل ويفزع المسلمون من طولي، فإن خلقي ليس كخلقكم، قولا له صلى الله عليه وسلم يأتيني. قال حذيفة وأنس: فصافحناه، فقال لأنس خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هذا؟ قال: حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فرحب به ثم قال: والله إنه لفي السماء أشهر منه في الأرض يسميه أهل السماء صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال حذيفة: هل تلقى الملائكة؟ قال: ما من يوم إلا وأنا ألقاهم، ويسلمون علي وأسلم 
ms1182	 عليهم. قال: فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم معنا حتى أتينا الشعب وهو يتلألأ وجهه نورا. وإذا ضوء وجه إلياس وثيابه كالشمس. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " على رسلكم ". قال: فتقدمنا النبي صلى الله عليه وسلم قدر خمسين ذراعا، وعانقه مليا، ثم قعدا. قالا: فرأينا شيئا كهيئة الطير العظام بمنزلة الإبل قد أحدقت به وهي بيض، وقد نشرت أجنحتها فحالت بيننا وبينهم، ثم صرخ بنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " يا حذيفة ويا أنس تقدما ". فتقدمنا، فإذا بين أيديهم مائدة خضراء لم أر شيئا قط أحسن منها، قد غلب خضرتها لبياضها، فصارت وجوهنا خضراء وثيابنا خضراء، وإذا عليها خبز ورمان وموز وعنب، ورطب وبقل، ما خلا الكراث. قال: ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: " كلوا بسم الله ". قالا: فقلنا: يا رسول الله أمن طعام الدنيا هذا؟ قال: " لا ". قال لنا: هذا رزقي، ولي في كل أربعين يوما وأربعين ليلة أكلة يأتيني بها الملائكة، وهذا تمام الأربعين يوما والليالي، وهو شيء يقول الله عز وجل له: كن فيكون قال: فقلنا: من أين وجهك؟ قال: وجهي من خلف رومية، كنت في جيش من الملائكة مع جيش من المسلمين غزوا أمة من الكفار. قال: فقلنا: فكم يسار من ذلك الموضع الذي كنت فيه؟ قال: أربعة أشهر، وفارقته أنا منذ عشرة أيام، وأنا أريد إلى مكة أشرب بها في كل سنة شربة، وهي ريي وعصمتي إلى تمام الموسم من قابل. قال: فقلنا: فأي المواطن أكبر معارك؟ قال: الشام وبيت المقدس PageV05P0028(@)(@@) والمغرب واليمن، وليس من مسجد من مساجد محمد صلى الله عليه وسلم إلا وأنا أدخله صغيرا كان أو كبيرا. قال: الخضر متى عهدك به؟ قال: منذ سنة كنت قد التقيت أنا وهو بالموسم، وقد كان قال: إنك ستلقى محمد صلى الله عليه وسلم قبلي، فأقرئه مني السلام، وعانقه وبكى قال: ثم صافحناه وعانقناه وبكى وبكينا، فنظرنا إليه حتى هوى في السماء كأنه يحمل حملا 
ms1183	، فقلنا: يا رسول الله لقد رأينا عجبا إذ هوى إلى السماء. فقال: " إنه يكون بين جناحي ملك حتى ينتهي به حيث أراد ". قال الحافظ ابن عساكر: هذا حديث منكر، وإسناده ليس بالقوي. وعن الخليل بن مرة قال: بينا رجل يبيع سلعة له وهو يكثر الكلام فيها، إذ أتى عليه آت فقال: يا عبد الله، إن كثرة الكلام لا تزيد في رزقك شيئا، وإن قلة الكلام لا تنقص من رزقك شيئا، قال: عليك شأنك يا عبد الله قال: هذا شأني، ثم ولى الرجل، فلحقه، فقال: يا عبد الله، قلت لي قولا فأحب أن تفسره لي، قال: إن من الإيمان أن تؤثر الصدق على الكذب وإن ضرك، وأن تدع الكذب وإن نفعك، وألا يكون لقولك فضل على عملك. قال: يا عبد الله، إني أحب أن تكتب لي هذا فإني أخاف أن أنساه، قال: فبينا أنا أكلمه إذ غاب عني فلم أره، فلقيت رجلا من آل عمر رضي الله عنه، فأخبرته. فقال: هذا من قول إلياس عليه السلام. وفي حديث آخر بمعناه قال: كانوا يرونه الخضر أو إلياس عليهما السلام. وعن ثابت قال: كنا مع مصعب بن الزبير بسواد الكوفة، فدخلت حائطا أصلي ركعتين، فافتتحت " حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب، شديد العقاب ذي الطول " فإذا رجل من خلفي على بغلة شهباء عليه مقطعات يمنة. فقال لي: إذا PageV05P0029(@)(@@) قلت: " غافر الذنب " فقل: يا غافر الذنب اغفر لي ذنبي، وإذا قلت: " قابل التوب " فقل: يا قابل التوب، تقبل توبتي، وإذا قلت: " شديد العقاب " فقل: يا شديد العقاب لا تعاقبني، وإذا قلت: " ذي الطول " فقل: يا ذا الطول طل علي منك برحمة. فالتفت فإذا لا أحد، خرجت فقلت: مر بكم رجل على بغلة شهباء عليه مقطعات يمنة؟ فقال: ما مر بنا أحد فكانوا لا يرون إلا أنه إلياس.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أماجور(@)(@@) ولي إمرة دمشق في أيام المعتمد على الله سنة ست وخمسين ومائتين. ومات سنة أربع وستين ومائتين، وكان أميرا مهابا ضابطا 
ms1184	 لعمله، خشنا، شجاعا، لا يقطع في جميع أعماله الطريق، فوجه مرة فارسا إلى أذرعات في رسالة، فلما رجع الفارس من أذرعات نزل اليرموك، فصادف في القرية رجلا من الأعراب، فلما رأى الأعرابي الجندي مد يده فنتف من سبال الجندي خصلتين من شعر. فلما أن رجع الفارس إلى دمشق اتصل الخبر ب(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أماجور(@)(@@) ما فعل الأعرابي بالفارس، فدعاه(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أماجور(@)(@@) فسأله عن القصة؟ فأخبره، فأمر بالفارس فحبس، ثم قال لكاتبه: اطلبوا معلما يعلم الصبيان فجاؤوا بمعلم، فقال(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أماجور(@)(@@) للمعلم: هو ذا أعطيك نفقة واسعة وتخرج إلى اليرموك، وأعطيك طيورا تكون معك، فإذا دخلت القرية، تقول لهم: إني معلم جئت أطلب المعاش، وأعلم صبيانكم، فإذا تمكنت من القرية، فارصد لي الأعرابي الذي نتف سبال الفارس، وخذ خبره واسمه، ولا تبرح من القرية وإن بقيت بها مدة طويلة، حتى يوافي هذا الأعرابي القرية، فإذا رأيته قد وافى، فخذ هذا الكتاب الذي أعطيك، وادفعه إلى أهل القرية حتى يقرؤوه، ثم أرسل الطيور إلي بخبرك طيرا خلف طير، ففعل المعلم ذلك، ووافى اليرموك، وأقام بها ستة أشهر، حتى وافى الأعرابي القرية، فلما أن رآه المعلم أخرج كتاب(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أماجور(@)(@@) إلى القرية: الله الله في PageV05P0030(@)(@@) أنفسكم، اشغلوا الأعرابي إلى ما أوافيكم، فإن جئت ولم أوافه خربت القرية، وقتلت الرجال. وخلى المعلم الطيور إلى دمشق بخبر الأعرابي، وموافاته القرية، فلما أن وصل الخبر إلى أماجور ضرب بالبوق، وخرج من وقته حتى وافى اليرموك في أسرع وقت وأحدقوا بالقرية، فأصاب الأعرابي في وسط القرية، فأخذه وأردفه خلف بعض غلمانه، ووافى به دمشق، فلما أصبح أماجور دعا بالأعرابي فقال له: ما حملك على أن رأيت رجلا من أولياء السلطان في قرية لم يؤذك ولم يعارضك، نتفت خصلتين من سباله، فقال الأعرابي: كنت سكران أيها الأمير لم أعقل ما فعلت، فقال أماجور: ادعوا لي بحجام، فأتي بحجام، فقال: لا تدع في وجه الأعرابي ولا في رأسه، ولا على بدنه شعرة إلا نتفتها، فبدأ بأشفار عينيه ثم بحاجبيه ثم بلحيته ثم بشاربه، ثم 
ms1185	 برأسه، ثم بيديه، فما ترك عليه شعرة إلا نتفها، ثم قال: هاتوا الجلادين، فأتي بالجلادين، فضربه أربع مئة سوط، ثم أمر بحبسه، فلما كان من الغد، دعا به فضربه أربع مئة سوط آخر، ثم قطع يديه، فلما أن كان اليوم الثالث قطع رجليه فلما أن كان في اليوم الرابع ضرب رقبته وصلبه، ثم دعا بذلك الجندي من الحبس، فضربه مائة عصا وأسقط اسمه، وقال: أنت ليس فيك خير لنفسك حيث رأيت أعرابيا واحدا ليس معه أحد ولا غلمان ولا أصحاب استخذيت له وخضعت له حتى فعل بسبالك ما فعل. كيف يكون لي فيك خير إذا احتجت إليك؛ وطرده. قال أبو يعقوب الأذرعي: لما بنى أماجور الفندق الذي في الخواصين كتب على بابه: مائة سنة وسنة. قال: فما عاش بعد أن كتب ذلك إلا مائة يوم ويوم، وتوفي أماجور أمير دمشق في سنة أربع وستين ومائتين. قال أبو علي الحسن بن قريش المحاملي: رأيت أماجور الأمير في النوم، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. قلت: بماذا؟ قال: بضبطي لطرق المسلمين، وطريق الحاج.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أمد بن أبد الحضرمي اليماني(@)(@@) أحد المعمرين، استقدمه معاوية بن أبي سفيان. قالوا: إن معاوية قال: إني لأحب أن ألقى رجلا قد أتت عليه سن، وقد رأى PageV05P0031(@)(@@) الناس يخبرنا عما رأى. فقال بعض جلسائه: ذلك رجل بحضرموت. فأرسل إليه، فأتي به، فقال له: ما اسمك؟ قال: أمد. قال: ابن من؟ قال: ابن أبد. قال: ما أتى عليك من السن؟ قال: ستون وثلاث مائة. قال: كذبت. قال: ثم إن معاوية تشاغل عنه، ثم أقبل عليه، فقال: ما اسمك؟ قال: أمد. قال: ابن من؟ قال: أبد. قال: كم أتى عليك من السن؟ قال: ثلاث مئة وستون سنة. قال: فأخبرنا عما رأيت من الأزمان، أين زماننا هذا من ذلك؟ قال: وكيف تسأل من تكذب؟ قال: إني ما كذبتك، ولكني أحببت أن أعلم كيف عقلك. قال: قال: يوم شبيه بيوم، وليلة شبيه بليلة، يموت ميت، ويولد مولود، فلولا من يموت 
ms1186	 لم تسعهم الأرض، ولولا من يولد لم يبق أحد على وجه الأرض. قال: فأخبرني هل رأيت هاشما؟ قال: نعم رأيته رجلا طوالا، حسن الوجه، يقال، إن بين عينيه بركة أو غرة بركة. قال: فهل رأيت فهل رأيت أمية؟ قال: نعم، رأيته رجلا قصيرا أعمى، يقال: إن في وجهه شرا أو شؤما: قال: فهل رأيت محمدا؟ قال: من محمد؟ قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: ويحك، ألا فخمته كما فخمه الله؟ فقلت: رسول الله. قال: فأخبرني، ما كانت صناعتك؟ قال: كنت رجلا تاجرا. قال: فما بلغت تجارتك؟ قال: كنت لا أشتري عيبا ولا أرد ربحا. قال له معاوية: سلني. قال: أسألك أن تدخلني الجنة. قال: ليس ذلك بيدي ولا أقدر عليه، قال: أسألك أن ترد علي شبابي، قال: ليس ذاك بيدي ولا أقدر عليه، قال: لا أرى بيديك شيئا من أمر الدنيا ولا من أمر الآخرة. قال: فردني من حيث جئت، قال: أما هذا فنعم. ثم أقبل معاوية على أصحابه، فقال: لقد أصبح هذا زاهدا فيما أنتم فيه راغبون. قالوا: كذا جاء اسمه، فالله أعلم، هل هو اسمه الذي سمي به، أو هو اسم سمى به نفسه عند طول عمره؟ PageV05P0032(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT امرؤ القيس بن حجر(@)(@@) ابن الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار ابن عمرو بن معاوية بن الحارث بن يعرب بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة، أبو يزيد ويقال أبو وهب ويقال أبو الحارث. كان بأعمال دمشق. وقد ذكر مواضع من أعمالها في شعره، فمن ذلك قوله: " من الطويل " قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمأل وكل هذه مواضع معروفة بحوران ونواحيها. ومن ذلك قوله في قصيدة: " من الطويل " ولما بدا حوران والآل دونه ... نظرت فلم تنظر بعينيك منظرا ثم قال بعدها أبيات منها: لقد أنكرتني بعلبك وأهلها ... ولابن جريج كان في حمص أنكرا ففي كتاب طبقات الشعراء للجاهليين: في الطبقة الأولى:(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT امرؤ 
ms1187	 القيس بن حجر(@)(@@) . قال ابن كلبي: إنما سمي حجر بن عمرو بن معاوية الأكرمين آكل المرار لأن امرأته هند بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية الأكرمين لما أغار عليه ابن الهيولة السليحي فأخذها، فقال: PageV05P0033(@)(@@) كيف ترين الآن حجرا؟ فقالت: أراه والله خبيث الطلب، شديد الكلب، كأنه بعير أكل مرارا. والمرار نبت حار يأكله البعير، فيتقلص منه مشفره. وكان حجر أفوه خارج الأسنان فشبهته به، فسمي آكل المرار بذلك. حدث ابن الكلبي أن قوما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألوه عن أشعر الناس. فقال: ائتوا ابن الفريعة، يعني حسان. فأتوه. فقال: ذو القروح، يعني: امرؤ القيس، فرجعوا فأخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدق، رفيع في الدنيا خامل في الآخرة، شريف في الدنيا، وضيع في الآخرة، هو قائد الشعراء إلى النار. أو كما قال. قال محمد بن الحسن المخزومي: قيل لحسان بن ثابت: من أشعر الناس؟ قال: أبو أمامة يعني النابغة الذبياني. قال: ثم من؟ قال: حسبك بي مناضلا أو منافحا. قيل: فأين أنت من امرؤ القيس؟ قال: إنما كنت في ذكر الإنس. قدم قوم من اليمن على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا محمد أحيانا الله ببيتين من شعر امرئ القيس بن حجر. قال: " وكيف ذلك "؟ قالوا: أقبلنا نريدك فضللنا فبقينا ثلاثا بغير ماء، فاستظللنا بالطلح والسمر وفي رواية فانطلق كل رجل منا إلى أصل شجرة ليموت في ظلها فبينا نحن في آخر رمق إذ أقبل فأقبل راكب متلثم بعمامة، وتمثل رجل منا ببيتين: " من الطويل " ولما رأت أن الشريعة همها ... وأن البياض من فرائضها دامي تيممت العين التي عند ضارج ... يفيء عليها الطلح عرمضها طامي فقال الراكب: من يقول هذا الشعر؟ قال: امرؤ القيس بن حجر. قال: فلا والله PageV05P0034(@)(@@) ما كذب. هذا ضارج عندكم، فحبونا على الركب إلى ماء كما ذكر، عليه العرمض، يفيء عليه الطلح، فشربنا رينا، وحملنا ما بلغنا من الطريق. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ذلك 
ms1188	 رجل مذكور في الدنيا شريف فيها، منسي في الآخرة، خامل فيها، يجيء يوم القيامة معه لواء الشعر إلى النار ". ويقال: إن لبيدا قدم المدينة قبل إسلامه فقال رجل من قريش لرجل منهم: انهض إلى لبيد، فاسأله أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أشعر الناس؟ فنهض إليه فسأله. قال: " إن شئت أخبرتك من أعلمهم ". قال: بل أشعرهم. قال: " يا حسان! أعلمه "، فقال حسان: الذي يقول: " من الطويل " كأن قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدى وكرها العناب والحشف البالي قال: هذا امرؤ القيس، فمن الثاني؟ قال: " يا حسان أعلمه ". قال: الذي يقول: " من المتقارب " كأن تشوفه بالضحى ... تشوف أزرق ذي مخلب إذا سل عنه جلال له ... يقال سليب ولم يسلب قال لبيد: وهذا له أيضا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أدركته لنفعته ". ثم قال: " معه لواء الشعراء يوم القيامة حتى يتدهدى بهم في النار ". فقال لبيد: ليت هذه المقالة قيلت لي، وأني أدهدى في النار، ثم أسلم بعد، فحسن إسلامه. قال أبو سليمان الخطابي في حديث عمر، أنه ذكر امرأ القيس، فقال: خسف لهم عين الشعر، وافتقر عن معان عور أصح بصرا. فسره ابن قتيبة في كتابه، فقال: خسف من الخسيف، وهو البئر يحفر في حجارة، PageV05P0035(@)(@@) فيستخرج منها ماء كثير. وافتقر: فتح، وهو من الفقير. والفقير: فم القناة. وقوله: عن معان عور. يريد أن امرأ القيس من اليمن، وليست لهم فصاحة. قال أبو سليمان: هذا لا وجه له، ولا موضع لاستعماله فيمن لا فصاحة له، وإنما أريد بالعور ههنا: غموض المعاني ودفنها من قولك: عورت الركية إذا دفنتها، وركية عوراء، قال الشاعر: " من الزجر " ومنهل أعور إحدى العينين ... بصيرة الأخرى أصم الأذنين جعل العين التي تنبع بالماء بصيرة، وجعل المندفنة عوراء، فالمعاني العور على هذا: هي الباطنة الخفية. كقولك: هذا كلام معمى: أي غامض غير واضح. أراد عمر أنه قد غاص على معان خفية على الناس، فكشفها لهم. وضرب العور مثلا لغموضها وخفائها، وصحة البصر مثلا في 
ms1189	 ظهورها وبيانها. وذلك كما أجمعت عليه الرواة، من سبقه إلى معان كثيرة لم يحتذ فيها على مثال متقدم: كابتدائه في القصيدة بالنسيب، والبكاء في الأطلال، والتشبيهات المصيبة، والمعاني المقتضبة التي تفرد بها، فتبعه الشعراء عليها، وامتثلوا رسمه فيها. قال يونس بن حبيب: علماء البصرة يقدمون امرأ القيس بن حجر، وأله الكوفة يقدمون الأعشى، وأهل الحجاز والبادية يقدمون زهيرا والنابغة. قال ابن سلام: واحتج لامرئ القيس من يقدمه، وليس أنه قال ما لم يقولوا، ولكنه سبق العرب إلى أشياء ابتدعها، استحسنتها العرب واتبعته فيها الشعراء، منه: استيقاف صحبه، والبكاء في الديار، ورقة النسيب، وقرب المأخذ، وتشبيه النساء بالظباء والبيض، وتشبيه الخيل بالعقبان والعصي وقيد الأوابد، وأجاد في التشبيه، وفصل بين النسيب وبين PageV05P0036(@)(@@) المعنى، وكان أحسن طبقته تشبيها؛ وأحسن الإسلام تشبيها ذو الرمة. قال أبو عبيدة: ذهبت اليمن بجد الشعر وهزله؛ فجده امرؤ القيس، وهزله أبو نواس. سئل الفراء يحيى بن زياد القيسي النحوي عن أشعر العرب؟ فأبى أن يقول، فقيل له: إنك لهذا موضع فقل، فقال: كان زهير بن أبي سلمى واضح الكلام، مكتفية بيوته، البيت منها بنفسه كاف، وكان جيد المقاطع، وكان النابغة جزل الكلام حسن الابتداء والمقطع، يعرف في شعره قدرته على الشعر، لم يخالطه ضعف الحداثة. وكان امرؤ القيس شاعرهم الذي علم الناس الشعر والمديح والهجاء بسبقه إياهم، وإنه إن كان خارجا من حد الشعراء ينوفهم وكان لطرفة شيء ليس بالكثير، وليس كما يذهب إليه بعض الناس لحداثته، وكان لو متع بسن حتى يكبر معه شعره، كان خليقا أن يبلغ المبالغ. وكان الأعشى يضع لسانه من الشعر حيث شاء، وكان الحطيئة نقي الشعر، قليل السقط، حسن الكلام مستويه، وكان لبيد وابن مقبل يجريان مجرى واحدا في خشونة الكلام وصعوبته. وليس ذلك بمحمود عند أهل الشعر، وأهل العربية يشتهونه لكثرة غريبه، وليس يجود الشعر عند أهله حتى يكون صاحبه يقدر على تسهيله وإيضاحه؛ فإذا نزلت عن هؤلاء فجرير والفرزدق، فهما اللذان فتقا الشعر وعلما الناس، وكادا يكونان خاتمي الشعر 
ms1190	. وكان ذو الرمة مليح الشعر يشبه فيجيد ويحسن، ولم يكن هجاء ولا مداحا، وليس الشاعر إلا من هجا فوضع، أو مدح فرفع، كالحطيئة والأعشى فإنهما كانا يرفعان ويضعان، ثم قال الفراء: والله الرافع والواضع. قال ابن الكلبي: لما أقبل امرؤ القيس بن حجر يريد بني أسد ثائرا بأبيه، وكان مرثد بن علس بن ذي حزن ملك جهينة قد أمده بخمس مائة رجل من حمير رماة، فسار حتى مر بتبالة وبها ذو الخلصة، وكانت العرب كلها تعظمه، فدخل امرؤ القيس عليه وعنده قداح له ثلاثة: الآمر والناهي والمتربص، يستسقم في قتال بني أسد، فخرج PageV05P0037(@)(@@) الناهي، فأعاد، فخرج الناهي، فأعاد، فخرج الناهي، فكسر الأقداح وضرب بها وجه ذي الخلصة، وقال: عضضت بأير أبيك، لو كان أبوك المقتول لما عوقتني، ثم أغار على بني أسد فقتلهم قتلا ذريعا، فلم يستسقم عند ذي الخلصة حتى جاء الله بالإسلام. قال أبو عمرو بن العلاء: أقبل امرؤ القيس حتى لقي الحارث التوأم اليشكري وكان الحارث يكنى أبا شريح، فقال امرؤ القيس: " من الوافر " أحار ترى بريقا لم يغمض فقال الحارث: كنار مجوس تستعر استعارا فقال امرؤ القيس: أرقت له ونام أبو شريح فقال الحارث: إذا ما قلت قد هدأ استطارا فقال امرؤ القيس: كأن حنينه والذعر فيه فقال الحارث: عشار وله لاقت عشارا فقال امرؤ القيس: فلم يترك ببطن الجو ظبيا فقال الحارث: ولم يترك بعرصتها حمارا PageV05P0038(@)(@@) فقال امرؤ القيس: فلما إذ علا بقفا أضاح قال الحارث: وعت أعجاز ريقه فحارا فقال امرؤ القيس: لا بغيت أحدا بعدك بالشعر. قال الشافعي: قال امرؤ القيس: " من الطويل " ألا زعمت بسباسة اليوم أنني ... كبرت وأن لا يحسن السر أمثالي كذبت لقد أصبي على المرء عرسه ... وأمنع عرسي أن يزن بها الخالي ومن شعره: فلو أن ما سعى لأدنى معيشةكفاني ولم أطلب قليل من المال ولكنما أسعى لمجد مؤثل ... وقد يدرك المجد المؤثل أمثالي قال خالد بن يزيد الكاتب: بينا أنا مار بباب الطاق إذ براكب خلفي على بغلة 
ms1191	، فلما لحقني نخسني بسوطه، فقال: أنت القائل يا خويلد: وليل المحب بلا آخر؟ قلت: نعم! قال: لله أبوك، وصف امرؤ القيس الليل الطويل في ثلاثة أبيات، ووصفه النابغة في ثلاثة أبيات، ووصفه بشار بن برد في ثلاثة أبيات، وبرزت عليهم بشطر PageV05P0039(@)(@@) كلمة فلله أبوك. قلت: وبم وصفه امرؤ القيس؟ فقال: بقوله: " من الطويل " وليل، كموج البحر أرخى سدوله ... علي بأنواع الهموم ليبتلي فقلت له لما تمطى بجوزه ... وأردف أعجازا وناء بكلكل ألا أيها الليل الطويل ألا انجل ... بصبح وما الإصباح فيك بأمثل قلت: وبما وصفه النابغة؟ فقال: بقوله: " من الطويل " كليني لهم يا أميمة ناصب ... وليل أقاسيه بطيء الكواكب وصدر أراح الليل عازب همه ... تضاعف فيه الهم من كل جانب تقاعس حتى قلت ليس بمنقض ... وليس الذي يهدي النجوم بآيب قلت له: وبم وصفه بشار؟ فقال: بقوله: " من الطويل " خليلي ما بال الدجى لا تزحزح ... وما بال ضوء الصبح لا يتوضح؟ أظن الدجى طالت وما طالت الدجى ... ولكن أطال الليل سقم مبرح أضل النهار المستنير طريقه ... أم الدهر ليل كله ليس يبرح؟ قلت له: يا مولاي هل لك في شعر قلته لم أسبق إليه؟ قال: نعم. فقلت: " من مجزوء الرمل " كلما اشتد خضوعي ... لجوى بين ضلوعي ركضت في حلبتي خد ... ي خيل من دموعي قال: فثنى رجله من بغلته وقال: هاكها فاركبها فأنت أحق بها مني. فلما مضى سألت عنه فقيل: هو أبو تمام حبيب بن أوس الطائي. PageV05P0040(@)(@@) ومن شعر امرئ القيس: " من الطويل " إذا قلت هذا صاحب قد رضيته ... وقرت به العينان بدلت آخرا وذلك أني لم أثق بمصاحب ... من الناس إلا خانني وتغيرا ولما احتضر امرؤ القيس بأنقرة نظر إلى قبر فسأل عنه فقالوا: قبر امرأة غريبة فقال: " من الطويل " أجارتنا إن المزار قريب ... وإني مقيم ما أقام عسيب أجارتنا إنا غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب وروي أن هذين البيتين وجدا على قبر أبي نواس مكتوبين والبيت الأول: أجارتنا إن الخطوب تنوب(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT امرؤ القيس بن عابس بن 
ms1192	 المنذر(@)(@@) ابن امرئ القيس بن عمرو بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية ابن كندة، وهو ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان الكندي، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، فأسلم، ورجع إلى بلاد قومه، وثبت على إسلامه، فلم يرتد مع من ارتد من كندة، ثم خرج إلى الشام مجاهدا وشهد اليرموك. وكان امرؤ القيس بن عابس نازلا ببيسان من الشام. وكان شاعرا. PageV05P0041(@)(@@) حدث رجاء بن حيوة وعرس بن عميرة أن رجلا من حضرموت وامرأ القيس بن عابس كان بينه وبين آخر خصومة في أرض له، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحضرمي البينة، فلم تكن له بينة، فقضى على امرئ القيس باليمين، فقال الحضرمي: يا رسول الله، أمكنته من اليمين، ذهبت والله أرضي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من حلف على يمين كاذبة ليقتطع بها - يعني مال امرئ مسلم - لقي الله يوم يلقاه وهو عليه غضبان ". قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأ القيس فتلا عليه هذه الآية: " إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا " إلى آخر الآية. قال امرؤ القيس: يا رسول الله، ماذا لمن تركها؟ قال: " الجنة ". قال: فإني أشهدك أني قد تركتها. وكان امرؤ القيس جاهليا وأدرك الإسلام. ووفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يرتد في أيام أبي بكر، وأقام على الإسلام، وكان له غناء في الردة، وهو القائل: " من الوافر " ألا أبلغ أبا بكر رسولا ... وخص بها جميع المسلمينا فلست مجاورا أبدا قبيلا ... بما قال الرسول مكذبينا دعوت عشيرتي للسلم حتى ... رأيتهم أغاروا مفسدينا فلست مبدلا بالله ربا ... ولا متبدلا بالسلم دينا(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أمية بن أبي الصلت عبد الله(@)(@@) ابن أبي ربيعة بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف، وهو قسي 
ms1193	 بن منبه بن بكر بن هوازن، أبو عثمان، ويقال أبو الحكم الثقفي. شاعر جاهلي، قدم دمشق قبل الإسلام، وقيل: إنه كان نبيا وإنه كان في أول أمره على الإيمان، ثم زاغ عنه، وأنه هو الذي أراد الله تعالى بقوله: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها ". PageV05P0042(@)(@@) قال أبو سفيان: خرجت وأمية بن أبي الصلت الثقفي تجارا إلى الشام، فكلما نزلت منزلا أخذ أمية سفرا له يقرؤها علينا. فكنا كذلك حتى نزلنا قرية من قرى النصارى فجاؤوه وأهدوا له وأكرموه، وذهب معهم إلى بيتهم، ثم رجع في وسط النهار، فطرح ثوبيه، وأخذ ثوبين له أسودين فلبسهما وقال لي: يا أبا سفيان، هل لك في عالم من علماء النصارى إليه يتناهى علم الكتاب نسأله؟ قلت: لا أرب لي فيه، والله لئن حدثني بما أحب لا أثق به، ولئن حدثني بما أكره لأوجلن منه، قال: فذهب، وخالفه شيخ من النصارى، فدخل علي فقال: ما يمنعك أن تذهب إلى هذا الشيخ؟ قلت: ألست على دينه، قال: وإن، فإنك تسمع منه عجبا وتراه؛ ثم قال لي: أثقفي أنت؟ قلت: لا ولكني قرشي. قال: فما يمنعك من الشيخ، فوالله إنه ليحتكم، ويوصي بكم. قال: فخرج من عندنا، ومكث أمية حتى جاءنا، بعد هدأة من الليل، فطرح ثوبيه ثم انجدل على فراشه، فوالله ما نام ولا قام حتى أصبح كئيبا حزينا ساقطا غبوقه على صبوحه، ما يكلمنا ولا نكلمه، ثم قال: ألا ترحل؟ قلت: وهل بك من رحيل؟ قال: نعم، قال: فرحلنا فسرنا بذلك ليلتين من همه، ثم قال لي في الليلة الثالثة: ألا تحدث يا أبا سفيان؟ قلت: وهل بك من حديث؟ قال: والله ما رأيت مثل الذي رجعت به من عند صاحبك، قال: أما إن ذلك لشيء لست فيه إنما ذلك جلت به من منقلبي؟ قال: قلت: وهل لك من منقلب؟ قال: إني والله لأموتن ثم لأحيين، قال: قلت: هل أنت قابل أمانتي؟ قال: على ماذا؟ قلت: على أنك لا تبعث ولا تحاسب، قال 
ms1194	: فضحك ثم قال: بلى والله يا أبا سفيان، لنبعثن ولنحاسبن وليدخلن فريق الجنة وفريق النار، فقلت: ففي أيهما أنت أخبرك صاحبك؟ قال: لا علم لصاحبي بذلك لا في ولا في نفسه، قال: فكان في ذلك ليلتين، يعجب مني وأضحك منه حتى قدمنا غوطة دمشق فبعنا متاعنا فأقمنا بها شهرين، فارتحلنا حتى نزلنا قرية من قرى النصارى، فلما رأوه جاؤوه وأهدوا له وذهب معهم إلى بيعتهم حتى بعدما انتصف النهار، فلبس ثوبيه وذهب إليهم حتى جاءنا بعد هدأة الليل، فطرح ثوبيه ورمى بنفسه على فراشه، فوالله ما نام ولا قام وأصبح حزينا كئيبا لا يكلمنا ولا نكلمه، ثم قال: ألا ترحل؟ قلت: بلى إن شئت، فرحلنا كذلك من بثه وحزنه ليالي، ثم قال لي: يا أبا سفيان، هل لك في المسير نتقدم أصحابنا؟ قلت: هل لك فيه؟ قال: فسر، PageV05P0043(@)(@@) فسرنا حتى برزنا من أصحابنا ساعة ثم قال: هيا صخر! قلت: ما تشاء؟ قال: حدثني عن عتبة بن ربيعة أيجتنب المظالم والمحارم؟ قلت: إي والله، قال: ويصل الرحم ويأمر بصلتها؟ قلت: إي والله. قال: وكريم الطرفين وسيط في العشيرة؟ قلت: نعم. قال: فهل تعلم قرشيا أشرف منه؟ قلت: لا والله لا أعلمه. قال: أمحوج هو؟ قلت: لا بل هو ذو مال كثير. قال: وكم أتى عليه من السن؟ قلت: قد زاد على المائة. قال: فالشرف والسن والمال أزرين به. قلت: ولم ذاك يزري به؟ لا والله بل يزيده خيرا. قال: هو ذلك، هل لك في المبيت؟ قلت: هل لي فيه؟ قال: فاضطجعنا حتى مر الثقل، قال: فسرنا حتى نزلنا في المنزل، وبتنا به، ثم رحلنا منه، فلما كان الليل قال لي: يا أبا سفيان، قلت: ما تشاء؟ قال: هل لك في مثل البارحة؟ قلت: هل لي فيه؟ قال: فسرنا على ناقتين بختيتين حتى إذا برزنا قال: هيا صخر هيه عن عتبة بن ربيعة، قلت: هيها فيه، قال: أيجتنب المظالم والمحارم ويصل الرحم، ويأمر بصلتها؟ قلت: إي والله إنه ليفعل. فقال: وذو مال 
ms1195	؟ قال: أتعلم قرشيا أسود منه؟ قلت: لا والله ما أعلمه. قال: كم أتى له من السن؟ قلت: قد زاد على المائة، قال: فإن السن والشرف والمال أزرين به. قلت: كلا والله ما أزرى به ذاك، وأنت قائل شيئا فقله. قال: لا تذكر حديثي حتى يأتي منه ما هو آت، ثم قال: فإن الذي رأيت أصابني أني جئت هذا العالم، فسألته عن أشياء، ثم قلت: أخبرني عن هذا النبي الذي ينتظر قال: هو رجل من العرب. قلت: قد علمت أنه من العرب فمن أي العرب هو؟ قال: من أهل بيت يحجه العرب. قلت: وفينا بيت يحجه العرب؟! قال: هو من إخوانكم من قريش، قال: فأصابني والله شيء ما أصابني مثله قط، وخرج من يدي فوز الدنيا والآخرة وكنت أرجو أن أكون إياه. فقلت: فإذا كان ما كان فصفه لي، قال: رجل شاب حتى دخل في الكهولة، بدو أمره يجتنب المظالم والمحارم ويصل الرحم ويأمر بصلتها، وهو محوج كريم الطرفين متوسط في العشيرة، أكثر جنده الملائكة. قلت: وما آية ذلك؟ قال: قد رجفت الشام منذ هلك عيسى بن مريم عليه السلام ثلاثين رجفة كلها مصيبة وبقيت رجفة عامة فيها مصائب. قال أبو سفيان: قلت له: هذا والله الباطل. لئن بعث الله رسولا لا يأخذه إلا PageV05P0044(@)(@@) مسنا شريفا. قال أمية: والذي حلفت به إن هذا لهكذا يا أبا سفيان، تقول إن قول النصراني حق. هل لك في المبيت؟ قلت: هل لي فيه؟ قال: فبتنا حتى جاءنا الثقل، ثم خرجنا حتى إذا كنا بيننا وبين مكة ليلتان أدركنا راكب من خلفنا، فسألناه، فإذا هو يقول أصابت أهل الشام بعدكم رجفة، دمر أهلها وأصابتهم فيها مصائب عظيمة. قال أبو سفيان: فأقبل علي أمية فقال:: كيف ترى قول النصراني يا أبا سفيان؟ قلت: أرى والله وأظن أن ما حدثك صاحبك حق. قال: فقدمنا مكة، فقضيت ما كان معي ثم انطلقت حتى جئت اليمن تاجرا، فكنت بها خمسة أشهر، ثم قدمت مكة، فبينا أنا في منزلي جاءني 
ms1196	 الناس، يسلمون علي، ويسألون عن بضائعهم، ثم جاءني محمد بن عبد الله، وهند عندي تلاعب صبيانها، فسلم علي ورحب بي وسألني عن سفري ومقامي، ولم يسلني عن بضاعته، ثم قام فقلت لهند: والله إن هذا يعجبني، ما من أحد من قريش له معي بضاعة إلا قد سألني عنها، وما سألني هذا عن بضاعته، فقالت لي هند: وما علمت شأنه؟ قلت وفزعت: ما شأنه؟ قالت: يزعم أنه رسول الله، فوقذتني، وذكرت قول النصراني فوجمت حتى قالت هند: ما لك؟ فانتبهت فقلت: إن هذا لهو الباطل، لهو أعقل من أن يقول هذا. قالت: بلى والله إنه ليقول ذلك، ويواتى عليه وإن له لصحابة على دينه. قلت: هذا الباطل. قال: وخرجت فبينا أنا أطوف بالبيت لقيته فقلت: إن بضاعتك قد بلغت كذا وكذا وكان فيها خير فأرسل فخذها ولست آخذ منك فيها ما آخذ من قومي، فأبى علي وقال: إذا لا آخذها. فأرسلت: فأرسل فخذها وأنا آخذ منك ما آخذ من قومي. فأرسل إلى بضاعته فأخذها، وأخذت منه ما كنت آخذ من غيره ولم أنشب أن خرجت إلى اليمن، فقدمت الطائف، فنزلت على أمية بن أبي الصلت، فقلت له: يا أبا عثمان، قال: ما تشاء؟ قلت: هل تذكر حديث النصراني؟ قال: أذكره. قلت: فقد كان. قال: ومن؟ قلت: محمد بن عبد الله. قال: ابن عبد المطلب؟ قلت: ابن عبد المطلب، ثم قصصت عليه خبر هند. قال: فالله يعلم لتصبب عرقا، ثم قال: والله يا أبا سفيان لعله أن صفته لهي، ولئن ظهر وأنا حي لآتلين إلى الله في نصره عذرا. قال: ومضيت إلى PageV05P0045(@)(@@) اليمن فلم أنشب أن جاءني هناك استهلاله، فأقبلت حتى نزلت على أمية بن أبي الصلت بالطائف، فقلت: أبا عثمان، قد كان أمر الرجل ما قد بلغك وسمعت، قال: قد كان لعمري. قلت: فأين أنت منه يا أبا عثمان؟ قال: والله ما كنت لأومن برسول من غير ثقيف أبدا. قال أبو سفيان: وأقبلت إلى مكة فوالله ما أنا ببعيد حتى جئت 
ms1197	 مكة فوجدت أصحابه يضربون ويحقرون، قال أبو سفيان: فجعلت أقول: فأين جنده من الملائكة؟ قال: فدخلني ما يدخل الناس من النفاسة. وعن نافع بن عاصم بن مسعود قال: إنني لفي حلقة فيها عبد الله بن عمر فقرأ رجل من القوم الآية التي في الأعراف: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها ". قال هل تدرون من هو؟ قال بعضهم: هو صيفي بن الراهب، وقال آخر: بل هو بلعم رجل من بني إسرائيل. قال: لا. قالوا: فمن هو؟ قال: هو أمية بن أبي الصلت. قال الكلبي: بينا أمية راقد ومعه ابنتان له؛ إذ فزعت إحداهما فصاحت عليه، فقال: ما شأنك؟ قالت: رأيت نسرين كشطا سقف البيت فنزل أحدهما إليك فشق بطنك والآخر واقف على ظهر البيت، فناداه، فقال: أوعى؟ قال: نعم، قال: أزكا؟ قال: لا، فقال: ذاك خير أريد بأبيكما فلم يقبله. حدث عمرو بن الشريد عن أبيه قال: استنشدني رسول الله صلى الله عليه وسلم من شعر أمية بن أبي الصلت فأنشدته مائة بيت كلما أنشدته ما فيه قال: " إنه قد كاد أن يسلم ". PageV05P0046(@)(@@) وحدث الشريد الهمداني قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فبينا أنا أمشي ذات يوم إذا وقع ناقة خلفي، فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " الشريد؟ " فقلت: نعم، قال: " ألا أحملك؟ " قلت: بلى. وما بي من عناء ولا لغوب، ولكن أردت البركة في ركوبي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأناخ، فحملني، فقال: " أمعك من شعر أمية بن أبي الصلت؟ " قلت: نعم. قال: " هات ". فأنشدته. قال: " أظنه قال مئة بيت، فقال: عند الله علم أمية بن الصلت ". قال أبو هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل وكاد ابن أبي الصلت أن يسلم ". وعن ابن عباس قال: أنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم من قول أمية بن أبي الصلت: " من الكامل " رجل 
ms1198	 وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للأخرى وليث مرصد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فصدق ". وأنشد قوله: والشمس تطلع كل آخر ليلة ... صفراء يصبح لونها يتورد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدق ". وأنشد قوله: تأبى فما تطلع لنا في رسلها ... إلا معذبة وإلا تجلد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدق ". وعن عكرمة قال: قال ابن عباس: إن الشمس تطلع كل سنة في ثلاث مئة وستين كوة، تطلع كل يوم في كوة لا ترجع إلى تلك الكوة إلا ذلك اليوم من العام القابل، ولا تطلع إلا وهي كارهة، فتقول: رب لا PageV05P0047(@)(@@) تطلعني على عبادك فإني أراهم يعصونك، يعملون بمعاصيك. فقال: أو لم تسمعوا إلى ما قال أمية بن الصلت: حتى تجبر وتجلد؟ قلت: يا مولاي؟ أو تجلد الشمس؟ فقال: عضضت على هن أبيك إنما اضطر الروي إلى الجلد. وعن عكرمة قال: قلت لابن عباس: أرأيت ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في أمية بن أبي الصلت، آمن شعره، وكفر قلبه؟ فقال: هو حق فما أنكرتم من ذلك؟ قلت: أنكرنا قوله: والشمس تطلع كل آخر ليلة ... صفراء يقبح لونها يتورد ليست بطالعة لهم في رسلها ... إلا معذبة وإلا تجلد ما بال الشمس تجلد؟ فقال: والذي نفسي بيده ما طلعت الشمس قط حتى ينخسها سبعون ألف ملك، فيقولون لها: اطلعي اطلعي، فتقول: لا أطلع على قوم يعبدونني من دون الله، فيأتيها ملك، فيستقل لضياء بني آدم، فيأتيها شيطان يريد أن يصدها عن الطلوع فتطلع بين قرنيه فيحرقه الله تحتها، وذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما طلعت إلا بين قرني شيطان ". وما غربت الشمس قط إلا خرت لله ساجدة، فيأتيها شيطان يريد أن يصدها عن السجود فتغرب بين قرنيه فيحرقه الله تحتها. وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ولا غربت إلا بين قرني شيطان ". قال ابن أبي الدنيا: إن لله تعالى من العلوم ما لا يحصى، يعطي كل واحد من ذلك ما 
ms1199	 لا يعطي غيره. لقد روي عن بكر السهمي عن أبيه أن قوما كانوا في سفر، فكان فيهم رجل يمر الطائر فيقول: تدرون ما يقول هذا؟ فيقولون: لا فيقول: يقول: كذا وكذا، فيحيلنا على شيء لا ندري أصادق هو أم كاذب إلى أن مروا على غنم وفيها شاة قد تخلفت على سخلة لها، فجعلت تحنو عنقها إليها وتثغو فقال: أتدرون ما تقول هذه الشاة؟ قلنا: لا، قال: تقول للسخلة: الحقي لا يأكلك الذئب كما أكل أخاك عام أول في هذا المكان، قال: فانتهينا إلى الراعي، فقلنا له: ولدت هذه الشاة قبل عامك هذا؟ قال: نعم، ولدت سخلة عام أول، فأكلها الذئب بهذا المكان، ثم أتينا على قوم فيهم ظعينة على جمل لها وهو يرغو يحنو عنقه إليها، فقال: أتدرون ما يقول هذا البعير؟ قلنا: لا. قال: فإنه يلعن PageV05P0048(@)(@@) راكبته، ويزعم أنها رحلته على مخيط، فهو مزنر في سنامه. قال: فانتهينا إليهم، فقلنا: يا هؤلاء، إن صاحبنا هذا يزعم أن هذا البعير يلعن راكبته ويزعم أنه رحلته على مخيط وأنه في سنامه قال: فأناخوا البعير، فحطوا عنه، فإذا هو كما قال. قال الأصمعي: كل شعر قيل في السخاء غلب عليه حاتم، وكل شعر قيل في الشجاعة غلب عليه عنترة، وكل شعر قيل في الغزل غلب عليه ابن أبي ربيعة، وكل ما قيل في الزهد غلب عليه أمية بن أبي الصلت. قال الحسين بن الحسن المروزي: سألت سفيان بن عينية عن تفسير قول النبي صلى الله عليه وسلم: " أكثر دعائي ودعاء الأنبياء قبلي بعرفة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ". فقلت له: هذا ثناء وليس بدعاء. فقال: أما بلغك حديث منصور عن مالك بن الحارث يقول الله تعالى: " إذا شغل عبدي ثناؤه علي عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي للسائلين؟ " قلت: نعم، قال: هذا تفسيره، ثم قال: أما بلغك ما قال أمية بن أبي الصلت حين أتى ابن جدعان يطلب فضله ونائله 
ms1200	 فقال: " من الوافر " PageV05P0049(@)(@@) أأذكر حاجتي أم قد كفاني ... حياؤك إن شيمتك الحياء إذا أثنى عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء ثم قال: يا حسين هذا مخلوق يكتفي بالثناء عليه دون مسألته فكيف بالخالق عز وجل؟. قال أبو عاصم: اشترى أخ لشعبة من طعام السلطان، فحبس وشركاؤه، فحبس بستة آلاف دينار بحصته، فخرج شعبة إلى المهدي ليكلمه فيه، فلما دخل عليه قال له: يا أمير المؤمنين أنشدني قتادة لأمية بن أبي الصلت بقوله لعبد الله بن جدعان: أأذكر حاجتي أم قد كفاني ... حياؤك إن شيمتك الحياء كريم لا يعطله صباح ... عن الخلق الكريم ولا مساء فأرضك أرض مكرمة بنتها ... بنو تيم وأنت لها سماء إذا أثنى عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء فقال: لا يا أبا سطام لا تذكرها قد عرفناها وقضيناها لك. ادفعوا إليه أخاه، لا تلزموه شيئا. ومن شعر أمية بن أبي الصلت: " من الكامل " لا ينكتون الأرض عند سؤالهم ... لتطلب العلات بالعيدان بل يسفرون وجوههم فترى لها ... عند السؤال كأحسن الألوان وإذا المقل أقام وسط رحالهم ... ردوه رب صواهل وقيان وإذا دعوتهم لكل مهمة ... سدوا شعاع الشمس بالفرسان ومن شعره: " من الطويل " عطاؤك زين لامرئ إن حبوته ... بخير وما كل العطاء يزين وليس بشين لامرئ بذل وجهه ... إليك كما بعض السؤال يشين قال سعيد بن المسيب: قدمت الفارعة أخت أمية بن أبي الصلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فتح مكة، وكانت ذات عقل ولب وجمال، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بها معجبا، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: " يا فارعة هل تحفظين من شعر أخيك شيئا؟ "، فقالت: نعم، وأعجب منه ما قد رأيت قالت: كان أخي في سفر، فلما انصرف بدأ بي، فدخل علي، فرقد على السرير وأنا أحلق أديما في يدي إذ أقبل طائران أبيضان أو كالطيرين أبيضين، فوقع على الكوة أحدهما، PageV05P0050(@)(@@) ودخل الآخر فوقع عليه فشق الواقع عليه ما بين قصته إلى عانته، ثم أدخل 