ms21	 أبي منصور بن أبي الفتح ، الكاتب ، ببغداد ، سنة ثلاث وعشرين وستمائة ، قال : أخبرنا أبو الفضل محمد بن عمر الأرموي القاضي ، قال : أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن النقور البزاز ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا يحيى بن محمد ، قال : حدثنا الحسين ، قال : أنبا أبو معاوية ، قال : ثنا الأعمش ، عن مسلم ، وهو ابن صبيح أبو الضحى ، عن عبد الرحمن بن هلال العبسي ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " حث رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصدقة ، فأبطأ الناس حتى بان الغضب في وجهه ، ثم إن رجلا جاء بصرة ، فأعطاها إياه ، ثم تتابع الناس ، حتى رئي في وجهه السرور ، فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سن سنة حسنة كان له أجرها ، ومثل أجر من عمل بها ، من غير أن ينتقص من أجورهم شيء ، ومن سن سنة سيئة ، كان عليه وزرها ، ومثل أوزار من عمل بها من غير أن ينقص من أوزارهم شيء " . وقد رواه أخرجه مسلم أيضا في صحيحه من حديث أبي هلال ، في كتاب الزكاة والقدر ، عن أبي خيثمة زهير بن حرب النسائي ، عن جرير بن عبد الحميد ، عن الأعمش ، عن موسى بن عبد الله بن يزيد ، وأبي الضحى ، عن عبد الرحمن ، وعن يحيى بن يحيى ، وأبي بكر بن أبي شيبة ، وأبي كريب محمد بن العلاء الهمداني ، عن أبي معاوية الضرير ، عن الأعمش ، عن مسلم ، وحده ، وعن محمد بن بشار ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن أبي إسماعيل ، عن عبد الرحمن بن هلال ، بمعناه ، وقد روى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أبو هريرة ، وعبد الله بن عمر ، وحذيفة ، وأبو جحيفة ، وأنس بن مالك ، وعمرو بن عوف رضي الله عنهم ، وأثبت ما في الباب حديث جرير رضي الله عنه .(@)(@@) ويؤيد ذلك ما PageV01P028 38- ... أخبرنا الأشياخ أبو محمد عبد الرحمن بن أبي بكر ، ومحمد بن المبارك بن أبي القاسم الخراساني ، بها ، وأبو يحيى زكريا بن علي بن حسان ، قالوا 
ms22	 : أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى السجزي ، قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري ، قراءة عليه ، قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن مالك ، قديما قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن حمزة ، أنبا محمد بن عبد الرحمن النسائي ، قال : ثنا عبد الله بن عمر بن ميمون الرماح ، قال : ثنا وكيع ، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن عبد الله بن مرة ، عن مسروق ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه : " ما من نفس تقتل ظلما إلا على ابن آدم الأول كفل من ذنبها ، بأنه أول من سن القتل " . وروى مجاهد ، عن ابن عباس في قوله تعالى : { علمت نفس ما قدمت وأخرت } قال : ما قدمت من العمل ، وأخرت من سنة يعمل بها .(@)(@@) الحديث الثاني في ذلك(@)(@@) 39- ... يتلوه أخبرنا عبد الواحد بعد أربعة أخبرتني قال : أخبرنا أحمد بن شعيب ، قال : أخبرني محمد بن قدامة ، عن جرير ، عن مغيرة ، عن الشعبي ، قال : كان جرير ، يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، " إذا أبق العبد لم تقبل له صلاة ، وإن مات مات كافرا " . وأبق غلام لجرير ، فأخذه فضرب عنقه . قال أبو القاسم الطبراني معناه : أنه كفر ، ولحق بدار الحرب ، ورواه أبو إسحاق ، عن جرير فلم يذكر الشعبي .(@)(@@) وقد روى هذا الحديث الشعبي أيضا موقوفا على جرير رضي الله عنه فيما :(@)PageV01P029(@)(@@) 40- ... أخبرنا أحمد بن يحيى الصوفي ، أخبرنا طاهر بن محمد ، قال : أنبأ عبد الرحمن ، قال : أخبرنا أحمد ، قال : أنبأ أبو بكر ، قال : أخبرنا أحمد ، قال : أخبرني صفوان بن عمرو ، قال : ثنا أحمد بن خالد ، قال : ثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن الشعبي ، عن جرير قال : " أيما عبد أبق إلى أرض الشرك فقد حل دمه " . هذا حديث صحيح من حديث عامر بن شراحيل الشعبي ، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، صحيح رواه مسلم في مواضع من كتابه باختلاف ألفاظ .(@)(@@) حديث آخر في إرضاء الساعي على الصدقة(@)(@@) 41- ... أخبرنا الأشياخ أبو القاسم أحمد بن 
ms23	 عبد الله العطار ، بدمشق ، وأبو نصر المؤدب بن أبي الحسن بن أبي نصر البقال الأزجي ، وأبو حفص عمر بن كرم بن أبي الحسن الدينوري ، وغيرهم ، ببغداد ، قالوا : أخبرنا عبد الأول بن عيسى السجزي ، قال : أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا عبد الله بن أحمد ، قال : أخبرنا عيسى بن عمر السمرقندي ، قال : أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن ، قال : أخبرنا عمرو بن عون ، أنبا هشيم ، عن داود ، ومجالد ، عن الشعبي ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا جاءكم المصدق فلا يصدر إلا وهو عنكم راض " . قال أبو محمد : حدثني محمد بن عقبة ، عن أبي إسحاق الفزاري ، عن داود بن أبي هند ، عن عامر ، عن جرير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه .(@)PageV01P030(@)(@@) 42- ... وأخبرنا عبد اللطيف بن محمد بن علي التاجر ، ببغداد ، قال : أخبرنا أحمد بن عبد الغني الباجسرائي ، قال : أخبرنا محمد بن أحمد الخياط ، قال : أخبرنا أبو طاهر بن محمد ، قراءة عليه ، قال : أخبرنا أبو علي بن الصواف ، قال : ثنا بشر بن موسى ، قال : حدثنا عبد الله بن الزبير ، قال : ثنا سفيان ، قال : ثنا داود بن أبي هند ، ومجالد ، عن الشعبي ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا أتاكم المصدق فلا يفارقنكم إلا عن رضا " . أخرجه مسلم في صحيحه ، عن يحيى بن يحيى ، عن هشيم ، فوقع لنا بدلا في روايتنا الأولى ، ورواه أيضا عن أبي بكر ، عن حفص بن غياث ، وأبي خالد الأحمر ، وعن ابن المثنى ، عن عبد الوهاب ، وابن أبي عدي ، وعبد الأعلى ، وعن زهير ، عن إسماعيل بن إبراهيم ، كلهم عن داود ، عن الشعبي .(@)(@@) طريق آخر أتم من هذا ذكره مسلم بن الحجاج رحمه الله في كتابه PageV01P031 43- ... أخبرنا به أبو الحسن المؤيد بن محمد الطوسي ، في كتابه ، قال : أخبرنا أبو عبد الله الفراوي ، قال : أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي ، قال : أخبرنا محمد بن عيسى بن عمرويه الجلودي ، قال : ثنا إبراهيم بن سفيان الزاهد ، قال : ثنا مسلم 
ms24	 بن الحجاج القشيري أبو الحسين ، قال : حدثنا فضيل بن حسين الجحدري أبو كامل ، قال : ثنا عبد الواحد بن زياد ، ثنا محمد بن أبي إسماعيل ، قال : ثنا عبد الرحمن بن هلال العبسي ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " جاء ناس من الأعراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : إن أناسا من المصدقين يأتوننا فيظلموننا , قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارضوا مصدقكم " . قال جرير : ما صدر عني مصدق منذ سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا وهو عني راض . هكذا أورده في كتابه ، ورواه أيضا عن أبي بكر ، عن عبد الرحمن بن سليمان ، وعن ابن بشار ، عن يحيى بن صاعد ، عن إسحاق بن إبراهيم ، عن أبي أسامة ، كلهم عن محمد بن إسماعيل ، بهذا الإسناد ، نحوه .(@)(@@) حديث آخر في فضل الرفق(@)(@@) 44- ... أخبرنا محمد بن المبارك بن أيوب أبو الحسن الحاجب ، ويدعى أيضا عليا بباب المراتب وغيره ، قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن السكن ، قراءة ، قال : أخبرنا نصر بن أحمد بن البطر ، قال : أخبرنا أبو محمد البيع ، قال : حدثنا القاضي أبو عبد الله المحاملي الحسين بن إسماعيل ، قال : حدثنا سلم بن جنادة ، قال : حدثنا حفص ، قال : ثنا الأعمش ، عن تميم بن سلمة ، عن عبد الرحمن بن هلال ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من يحرم الرفق يحرم الخير " . أخرجه مسلم ، عن الأشج عبد الله بن سعيد ، عن حفص بن غياث .(@)(@@) وبطرق أخر منها :(@)PageV01P032(@)(@@) 45- ... ما أخبرنا أبو عبد الله عمر بن محمد السهروردي ، وجدي ، قالا : أخبرنا أبو زرعة طاهر بن أبي الفضل الحافظ ، قال : أخبرنا محمد بن الحسين أبو منصور المقومي ، قال : أخبرنا أبو طلحة الخطيب ، قال : أخبرنا علي بن إبراهيم ، قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني ، قال : حدثنا علي بن محمد ، قال : ثنا وكيع ، قال : ثنا الأعمش ، عن تميم بن سلمة ، عن عبد الرحمن بن هلال العبسي ، عن جرير 
ms25	 بن عبد الله البجلي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من يحرم الرفق يحرم الخير " . أخرجه أيضا عن غير واحد ، عن الأعمش ، كما أخرجناه فيها ولله المنة ، وهو آخر ما في الصحيحين من حديث أبي عمرو جرير بن عبد الله رضي الله عنه .(@)(@@) 46- ... قال محمد بن شجاع الأحمر : دخلت على المتوكل أمير المؤمنين ، وبين يديه نصر بن علي الجهضمي ، فجعل نصر يحض المتوكل على الرفق ، ويمدح الرفق ويوصي به ، والمتوكل ساكت ، فلما سكت نصر ، قال المتوكل : والتفت إلى يحيى بن أكثم ، فقال له : أنت يا يحيى حدثتني عن محمد بن عبد الوهاب ، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن موسى بن عبد الله بن يزيد ، عن عبد الرحمن بن هلال ، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : " من حرم الرفق حرم الخير " .(@)(@@) ثم أنشأ يقول :(@)(@@) الرفق يمن والأناة سعادة فاستأن في رفق تلاق نجاحا(@)(@@) لا خير في حزم بغير روية والشك وهن إن أردت سراحا(@)(@@) ذكر ما في كتب أصحاب السنن الحسان من حديثه رضي الله عنه(@)(@@) حديث في عقوبة من ترك تغيير المنكر مع القدرة عليه PageV01P033 47- ... أخبرنا أبو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي ، قراءة عليه ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الباقي ، قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم المقرئ ، قال : ثنا أبو بكر أحمد بن جعفر القطيعي ، إملاء ، قال : حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن ، قال : ثنا منجاب بن الحارث ، قال : ثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق ، (ح) قال : وحدثنا الفضل بن الحباب ، قال : ثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق ، عن عبيد الله بن جرير ، عن أبيه جرير بن عبد الله ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : " ما من أحد يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون على أن يغيروا عليه فلا يغيروا عليه إلا أصابهم الله عز وجل بعقاب من قبل أن يموتوا " . أخرج هذا الحديث بمعناه أبو داود السجستاني ، عن مسدد ، عن 
ms26	 أبي الأحوص ، عن أبي إسحاق ، عن ...(@)(@@) 48- ... وأخبرنا أبو الفرج الفتح بن عبد الله بن محمد ، ببغداد ، قراءة عليه وأنا أسمع ، وقرئ على أبي الفتوح محمد بن علي بن المبارك الجلاجلي التاجر ، بدمشق ، وأنا أسمع ، حضورا قالا : أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن أبي شريك الحاسب ، قراءة عليه ، قال : أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور ، قال : حدثنا أبو القاسم عيسى بن الوزير أبي الحسن علي بن الجراح ، إملاء ، قال : قرئ على أبي عبيد القاسم بن إسماعيل المحاملي ، وأنا أسمع ، قيل : حدثكم محمد بن الوليد القرشي ، قال : ثنا محمد بن جعفر ، قال : ثنا شعبة ، قال : سمعت أبا إسحاق ، يحدث عن عبيد الله بن جرير ، عن أبيه ، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم ، قال : " ما من قوم يعمل فيه بالمعاصي هم أعز وأكثر ممن يعمل لا يغيرون إلا عمهم الله بعقاب " . رواه أبو زرعة عن محمد ، أخرج هذا الحديث أبو عبد الله بن ماجه في سننه ، عن علي بن محمد ، عن وكيع ، عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن عبيد الله ، وقد روي عن عبد الله بن جرير ، عن أبيه .(@)PageV01P034(@)(@@) حديث آخر في ترك أخذ اللقطة(@)(@@) 49- ... أخبرنا أبو البركات داود بن أبي عبد الله الوكيل ، قراءة عليه ، أخبرنا القاضي أبو الفضل محمد بن عمر الأرموي ، قال : أخبرنا أبو القاسم يوسف بن محمد بن أحمد المهرواني ، بانتقاء أبي بكر الخطيب الحافظ ، قال : أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عبد الله بن يحيى البيع ، قال : حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي ، قال : ثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، قال : ثنا ابن علية ، قال : حدثنا أبو حيان ، قال : ثنا الضحاك بن المنذر ، عن ابن أخته المنذر بن جرير ، أن جريرا كان في قرية بأعلى السواد بالبوزايج ، فراحت البقر فرأى بقرة أنكرها ، فسأل عنها ، فقال الراعي : لحقت بالبقر لا نعرفها ، فأمر بها فطردت حتى توارت ، ثم قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " لا يأوي الضالة إلا ضال " . قال الخطيب 
ms27	 : هذا حديث غريب من حديث المنذر بن جرير بن عبد الله البجلي ، عن أبيه ، تفرد بروايته عنه خاله الضحاك بن المنذر ، ولا أعلم رواه عن الضحاك غير أبي حيان يحيى بن سعيد بن حيان التيمي الكوفي ، وهذا الحديث عجيب يدخل في رواية الأكابر ، عن الأصاغر ، قلت : وقد قيل : إن الضحاك بن المنذر بن جرير خاله ، فعلى هذا يزول هذا العجب ، وقد رواه النسائي على الوجهين والله أعلم .(@)PageV01P035(@)(@@) 50- ... أخبرنا الإمام أبو محمد عبد الله بن أحمد ، جدي رحمه الله ، قال : أخبرنا أبو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف ، قال : أخبرنا الحافظ أبو القاسم النرسي ، قال : ثنا عبد الوهاب ، قال : ثنا أحمد بن عبدان ، قال : ثنا محمد بن سهل ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ، قال : وقال يحيى القطان : عن أبي حيان ، قال : حدثني الضحاك بن منذر بن جرير بن عبد الله البجلي ، قال : كنت مع أبي ، فقال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : " لا يأوي الضالة إلا ضال " . روى هذا الحديث أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني ، وأبو عبد الرحمن النسائي ، وأبو عبد الله بن ماجه القزويني ، من حديث الضحاك ، ورجل غير مسمى أبي زرعة بن عمرو ، عن المنذر ، وقال الضحاك خال المنذر : وأورده النسائي على الشك في إحدى رواياته ، والله أعلم .(@)(@@) حديث آخر في مسح اليد بالتراب بعد الاستنجاء(@)(@@) 51- ... أخبرنا عمر بن محمد الكوفي ، قال : أخبرنا طاهر بن محمد ، أنبا محمد بن الحسين المقومي ، قال : أخبرنا النعمان بن أبي المنذر ، قال : أنبا علي بن إبراهيم ، قال : حدثنا محمد بن يزيد بن ماجه ، قال : ثنا محمد بن يحيى ، ثنا أبو نعيم ، ثنا أبان بن عبد الله ، قال : حدثني إبراهيم بن جرير ، عن أبيه ، " أن النبي صلى الله عليه وسلم عليه وسلم ، دخل الغيضة فقضى حاجته ، فأتاه جرير بإداوة من ماء فاستنجى ومسح يده بالتراب ، ثم غسل وجهه ، وذراعيه ، ومسح على رأسه ، وعلى خفيه , فقلت : يا نبي الله قدميك قال : إني أدخلتهما طاهرتين " . رواه أبو عبد 
ms28	 الله بن ماجه ، ورواه النسائي ، نحوه وهو مختصر .(@)PageV01P036(@)(@@) 52- ... أخبرتنا عفيفة بنت أبي بكر الأصبهاني ، إذنا ، أن أم إبراهيم فاطمة بنت عبد الله ، أخبرتهم ، قالت : أخبرنا محمد بن عبد الله ، قال : أنبا سليمان بن أحمد اللخمي ، قال : حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال : ثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا أبان بن عبد الله البجلي ، قال : ثنا إبراهيم بن جرير ، عن أبيه ، " أن نبي الله صلى الله عليه وسلم ، دخل الغيضة فقضى حاجته ، فأتاه جرير بإداوة من ماء فاستنجى ومسح يده بالتراب ، ثم غسل وجهه ، وذراعيه ، ومسح على رأسه ، وعلى خفيه , فقلت : يا نبي الله قدميك قال : إني أدخلتهما طاهرتين " . رواه ابن ماجه مختصرا ، عن محمد بن يحيى ، عن أبي نعيم ، عن أبان ، ورواه النسائي نحوه أخبرنا بحديث عن أحمد بن الصباح الزاهد ، عن شعيب بن حرب ، عن أبان ، عن إبراهيم بن جرير ، عن أبيه ، وهو مختصر من حديث آخر .(@)(@@) حديث آخر في فضل صيام الغر(@)(@@) 53- ... أخبرنا الحافظ أبو الفتح محمد بن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي ، وأبو المعالي يحيى ، وقال سعد بن محمد بن رشيد الحربوي ، بالثعلبية ، من طريق بكة حرسها الله ، وغيرهما ، قالا : أخبرنا أبو الفتح عبيد الله بن عبد الله ، قال : أخبرنا الحسين بن علي السمسار ، قال : أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يحيى السكري ، قال : أخبرنا إسماعيل بن محمد ، قال : حدثنا عباس بن عبد الله ، قال : حدثنا يحيى بن يعلى المحاربي ، ثنا أبي ، عن غيلان ، عن أبي إسحاق ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " صيام ثلاثة أيام من كل شهر ، ثلاث عشرة ، وأربع عشرة ، وخمس عشرة صوم الدهر كله " .(@)PageV01P037(@)(@@) 54- ... وأخبرنا به الفقيه أبو محمد عبد الواحد بن إسماعيل بن ظافر الدمياطي ، قال : أخبرنا أحمد بن أبي منصور الأصبهاني ، قال : أخبرنا أبو محمد الدوني ، قال : أخبرنا أبو نصر أحمد بن الحسين ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن السني ، قال : أخبرنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن 
ms29	 علي ، قال : أخبرنا مخلد بن الحسن ، قال : ثنا عبيد الله ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن أبي إسحاق ، عن جرير بن عبد الله ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : " صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر ، وأيام البيض صبيحة ثلاث عشرة ، وأربع عشرة ، وخمس عشرة " . هكذا أخبرنا أبو عبد الرحمن النسائي في سننه ، وعبد الله المذكور في روايته هو ابن عمرو الرقي .(@)(@@) حديث آخر(@)(@@) 55- ... أخبرنا إسحاق بن يحيى ببغداد ، قال : أخبرنا طاهر بن محمد المقدسي ، أخبرنا عبد الرحمن بن حمد ، قال : أخبرنا أحمد بن الحسين الدينوري ، قال : أخبرنا الحافظ أبو بكر ، قال : أخبرنا أبو عبد الرحمن النسائي ، قال : أخبرنا بشر بن خالد , قال : حدثنا غندر , عن شعبة , عن سليمان , عن أبى وائل , عن جرير , قال : " بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة , وإيتاء الزكاة , والنصح لكل مسلم , وعلى فراق الشرك " . وبه أخبرنا عبد الله أبو عبد الرحمن ، قال : أخبرني محمد بن يحيى بن محمد ، قال : ثنا الحسن بن الربيع ، ثنا أبو الأحوص ، عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن أبي نحيلة ، عن جرير ، قال : " أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم " . وذكر نحوه .(@)(@@) حديث آخر في فضل المدينة والبحرين وقنسرين PageV01P038 56- ... أخبرنا الحافظ أبو محمد عبد العزيز بن أبي نصر البزاز ، المعروف بابن الأخضر ، إجازة ، قال : أخبرنا أبو الفتح عبد الملك بن أبي القاسم الكروخي ، قراءة ، قال : أخبرنا أبو المظفر عبيد الله بن علي الدهان ، قال : أخبرنا عبد الجبار بن محمد المروزي ، قال : أنبا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب ، قال : حدثنا أبو عيسى محمد بن عيسى الترمذي ، قال : ثنا الحسين بن حريث ، قال : ثنا الفضل بن موسى ، عن عيسى بن عبيد ، عن غيلان بن عبد الله العامري ، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : " إن الله أوحى إلي أي هؤلاء الثلاثة نزلت فهي دار هجرتك : المدينة ، أو البحرين ، أو قنسرين 
ms30	 " . هكذا أخرجه الإمام أبو عيسى الترمذي في جامعه ، وقال : حديث غريب ، لا نعرفه إلا من حديث الفضل بن موسى ، تفرد به أبو عمار .(@)(@@) حديث آخر في إخبار النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بقدوم جرير رضي الله عنه وفضله(@)(@@) 57- ... قرئ على أبي محمد عبد الله بن أحمد ، رحمه الله وأنا أسمع ، أخبركم عبد الحق بن أبي الفرج ، قال : أخبرنا محمد بن علي ، المعروف بأبي ، قال : أخبرنا أبو أحمد الغندجاني ، قال : أخبرنا أحمد بن عبدان ، قال : ثنا أبو الحسن بن سهل ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل ، قال : وقال أبو نعيم : ثنا يونس بن أبي إسحاق ، عن المغيرة بن شبيل بن عوف ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " لما دنوت من المدينة أنخت راحلتي ، ثم حللت عيبتي فلبست حلتي ، فدخلت والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب " . وهذا مختصر من حديث .(@)PageV01P039(@)(@@) 58- ... أنبأتنا به أم هانئ الفارقانية أن فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية ، أخبرتها قالت : أخبرنا محمد بن عبد الله الضبي ، قال : أخبرنا سليمان بن أحمد ، قال : ثنا علي بن عبد العزيز ، قال : ثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا يونس بن أبي إسحاق ، عن المغيرة بن شبيل ، عن جرير ، قال : " لما دنوت من المدينة أنخت راحلتي ، ثم حللت عيبتي ، فلبست حلتي ، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ، فسلمت على النبي صلى الله عليه وسلم ، فرماني الناس بالحدق ، فقلت لجليسي : يا عبد الله هل ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمري شيئا ؟ قال : نعم ، ذكرك بأحسن الذكر ، فقال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إذ عرض له في خطبته فقال : " إنه سيدخل عليكم من هذا الفج أو من هذا الباب من خير ذي يمن ، الأوان على وجهه مسحة ملك , قال : فحمدت الله على ما أبلاني " . أخرجه النسائي بنحوه في المناقب ، عن محمد بن عبد العزيز بن غزوان ، عن الحسين بن حريث ، عن الفضل بن موسى ، عن يونس بن أبي إسحاق 
ms31	 .(@)(@@) 59- ... أخبرنا أبو محمد عبد الواحد بن إسماعيل الدمياطي ، قراءة عليه ، قال : أخبرنا أبو العباس أحمد بن أبي منصور ، المعروف بترك الأصبهاني ، قال : أخبرنا أبو محمد الدوني ، قال : أخبرنا أبو نصر أحمد بن الحسين الكسار ، قال : أخبرنا أبو بكر بن السني الحافظ ، قال : أخبرنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي ، قال : أخبرنا عمران بن موسى ، قال : حدثنا عبد الوارث ، قال : ثنا يونس ، عن عمرو بن سعيد ، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن جرير ، قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتل ناصية فرس بين إصبعيه ويقول : الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، الأجر والغنيمة " .(@)PageV01P040(@)(@@) 60- ... وأخبرنا الإمام جدي رحمه الله ، قال : أخبرنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي بن أحمد ، قال : أخبرنا أحمد بن الحسن (ح) قال : وأخبرنا أبو القاسم يحيى بن ياسين بندار البقال ، قال : أخبرنا أبي ، وقرئ على الشيخين أبي عبد الله محمد بن خلف ، وأبي محمد عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد القرشي ، وأنا أسمع ، أخبرتكم شهدة بنت أبي نصر الآبري ، قالت : أخبرنا محمد بن عبد السلام الأنصاري ، قالوا : أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب الحافظ ، قال : قرأت على أبي بكر بن سلم ، حدثكم أبو مسلم الكجي ، قال : ثنا محمد بن كثير ، قال : ثنا سفيان الثوري ، قال : حدثني يونس بن عبيد ، عن عمرو بن سعيد ، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن جرير ، قال : " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يلوي ناصية فرسه بإصبعيه وقال : الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، الأجر والمغنم " . أخرجه مسلم أبو الحسين في كتابه ، عن أبي بكر بن أبي شيبة ، عن وكيع ، عن سفيان ، وعن نصر بن علي وصالح بن حاتم ، عن يزيد بن زريع ، وعن أبي خيثمة زهير ، عن إسماعيل بن إبراهيم ، كلهم عن يونس بن عبيد ، ورزقناه عاليا بحمد الله .(@)(@@) حديث آخر في غض البصر(@)(@@) 61- ... أخبرنا جدي ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الباقي ، قال : أخبرنا أبو الفضل الحداد ، قال : أخبرنا أحمد بن 
ms32	 عبد الله ، قال : أخبرنا عبد الله بن فارس ، ثنا يونس بن حبيب ، قال : حدثنا سليمان بن داود ، قال : حدثنا حماد ، عن يونس بن عبيد ، عن سعد الأصلع ، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن نظرة الفجاءة ؟ فقال : غض بصرك " . كذا في هذه الرواية سعيد وإنما هو عمرو بن سعيد ، وأبو زرعة إنما هو عمرو ، كذلك المعروف .(@)PageV01P041(@)(@@) 62- ... أخبرنا أبو الحسن المؤيد بن محمد بن علي الطوسي ، في كتابه ، من نيسابور ، أن أبا عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي ، أخبرهم قراءة ، قال : أخبرنا أبو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي ، قال : أخبرنا محمد بن عمرويه ، قال : أخبرنا إبراهيم بن محمد ، قال : ثنا أبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، وحدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا إسماعيل بن علية ، وحدثنا زهير بن حرب ، قال : ثنا هشيم ، ثنا يونس بن عبيد ، عن عمرو بن سعيد ، عن أبي زرعة ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " سألت النبي صلى الله عليه وسلم ، عن نظرة الفجاءة ؟ فأمرني أن أصرف نظري " . انفرد بإخراجه مسلم أبو الحسين .(@)(@@) حديث آخر في عقوبة الآبق(@)(@@) 63- ... أخبرنا زيد بن الحسن بن زيد أبو اليمن الكندي ، قراءة عليه وأنا أسمع ، قيل له : أخبركم أبو القاضي أبو بكر محمد بن أبي طاهر الأنصاري ، قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم الباقلاني ، قال : حدثنا أبو بكر بن مالك ، قال : حدثنا علي بن طيفور بن غالب النسوي ، قال : ثنا قتيبة بن سعيد ، قال : ثنا حميد بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن أبي إسحاق ، عن الشعبي ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا أبق العبد إلى الشرك فقد حل دمه " .(@)PageV01P042(@)(@@) 64- ... حدثنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا إبراهيم بن بشار ، قال : ثنا سفيان ، قال : ثنا عمرو بن دينار ، عن حبيب بن أبي ثابت ، قرأت على أبي الوقت محاسن بن عمر 
ms33	 بن رضوان ، ببغداد ، أن أبا بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني ، أخبرهم أبو عبد الله مالك بن أحمد المالكي ، قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي ، قال : حدثنا أبو إسحاق الهاشمي ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا عبد العزيز ، قال : حدثنا يونس بن أبي إسحاق ، عن أبي السفر ، عن الشعبي ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أيما عبد أبق فلحق بالمشركين فقد حل دمه " . وروي بلفظ آخر من رواية حبيب .(@)(@@) 65- ... أخبرنا أبو اليمن زيد بن الحسن ، قراءة ، قال : أخبرنا أبو بكر الأنصاري ، قال : أخبرنا علي بن إبراهيم ، قال : حدثنا أحمد بن جعفر ، قال : حدثنا الفضل بن الحباب ، قال : ثنا إبراهيم بن بشار ، قال : ثنا سفيان ، ثنا عمرو بن دينار ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا أبق العبد فقد برئت منه ذمة الله تعالى " . وفي لفظ : " لم تقبل له صلاة " .(@)(@@) 66- ... أخبرنا جدي ، قال : أخبرنا أبو الفتح بن سلمان ، قال : أخبرنا أبو الفضل الأصبهاني ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : ثنا يونس ، قال : ثنا سليمان ، قال : ثنا شعبة ، عن منصور بن عبد الرحمن الغداني ، سمع عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : " العبد الآبق لا تقبل له صلاة حتى يرجع إلى مواليه " .(@)(@@) 67- ... وأخبرنا أبو منصور أحمد بن أبي شجاع يحيى بن أحمد بن البراج ، قراءة ، قال : أخبرنا طاهر بن محمد المقدسي ، قال : أنبا عبد الرحمن بن محمد الصوفي ، قال : أخبرنا أحمد بن الحسين ، قال : أنبأ أبو بكر أحمد بن محمد .......[مرسوم بالأصل هكذا] PageV01P043 حديث في آخر من الحسن في ذم الاجتماع إلى أهل الميت وصنعتهم الطعام للناس(@)(@@) 68- ... أخبرنا الإمامان أبو محمد جدي ، وأبو عبد الله السهروردي ، قالا : أخبرنا أبو زرعة طاهر بن أبي الفضل الحافظ ، قراءة عليه ، قال جدي : بقراءة الإمام أبي محمد بن الخشاب عليه ، قال : أخبرنا منصور المقومي 
ms34	 ، قال : أخبرنا أبو طلحة القاسم بن أبي المنذر الخطيب ، قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة ، قال : حدثنا محمد بن يحيى , قال : ثنا سعيد بن منصور , قال : ثنا هشيم (ح) وحدثنا شجاع بن مخلد أبو الفضل ، قال : ثنا هشيم ، عن إسماعيل بن أبى خالد , عن قيس بن أبى حازم , عن جرير بن عبد الله البجلى قال : " كنا نرى الاجتماع إلى أهل الميت وصنعة الطعام من النياحة " . هكذا رواو أبو عبد الله بن ماجة القزويني في سننه ، وقوله : ثنا فضل ، زائد والله أعلم .(@)(@@) حديث آخر في المبايعة على السمع والطاعة فيما أحب وكره(@)(@@) 69- ... أخبرنا أبو منصور بن أبي شجاع بن البراج ، قراءة ، قال : أخبرنا طاهر بن الفضل الناقد ، قال : أخبرنا أبو محمد الصوفي ، قال : أخبرنا أبو نصر بن الكسار ، قال : أخبرنا أحمد بن إسحاق ، قال : أخبرنا أحمد بن شعيب ، قال : أخبرني محمد بن قدامة ، عن جرير ، عن مغيرة ، عن أبي وائل ، والشعبي ، قال : قال جرير : " أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت : أبايعك على السمع والطاعة فيما أحببت وفيما كرهت ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : أو تستطيع ذلك أو تطيق ذلك ؟ قال : قل : فيما استطعت ، فبايعني والنصح لكل مسلم . هكذا أخرجه النسائي في كتابه .(@)PageV01P044(@)(@@) 70- ... أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الحافظ ، أن فاطمة بنت أبي الحسن بن إسماعيل الأنصاري أخبرتهم ، قالت : أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله ، قالت : أخبرنا أبو بكر ، قال : أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال : ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، ثنا جمهور بن منصور ، حدثني إسماعيل بن مجالد ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس ، عن جرير ، قال : "بايعت النبي صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة " . قال أبو القاسم : حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الأصبهاني ، حدثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات ، ثنا أبو أسامة ، ويعلى بن عبيد ، عن إسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثله . روى 
ms35	 حديث الاستطاعة النسائي من حديث أبي وائل ، عن جرير ، ومن رواية أبي وائل ، عن أبي نحيلة ، عن جرير ، أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت : " أبايعك على السمع والطاعة " . وقد رواه أيضا من حديث الشعبي .(@)(@@) حديث آخر في ذم الإقامة بأرض الحرب PageV01P045 71- ... أخبرنا الفقيه أبو عبد الله محمد بن خلف بن راجح المقدسي ، قال : أخبرنا الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي ، قال : أخبرنا الرئيس أبو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي ، بأصبهان ، قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ ، إملاء ، قال : حدثنا أبو محمد ميمون بن إسحاق بن الحسن الحنفي ، وأحمد بن محمد بن زياد القطان ، قالا : ثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي ، قال : ثنا أبو معاوية الضرير محمد بن خازم ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبد الله البجلي ، قال : " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى خثعم فاعتصم ناس منهم بالسجود ، فأسرع فيهم بالقتل ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمر لهم بنصف العقل ، وقال : أنا بريء من كل مسلم مقيم بين ظهري المشركين , فقالوا : يا رسول الله ولم ؟ قال : لا ترايا ناراهما " .(@)PageV01P046(@)(@@) 72- ... وأخبرنا الإمام جدي ، قال : أخبرنا الأمير أبو جعفر الهيثم بن هلال بن الهيثم ، قال : أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد التككي (ح) قال : وأخبرنا عبد الحق بن يوسف ، قال : أخبرنا أبو غالب الباقلاني ، قالا : أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، قال : ثنا أبو سهل بن زياد ، وميمون بن إسحاق ، وعثمان بن السماك ، قالوا : ثنا أحمد بن عبد الجبار (ح) قال : وأخبرنا أبو المظفر هبة الله بن أبي محمد عبد الله بن أحمد بن السمرقندي ، قال : أخبرنا الحسين بن علي البسري (ح) قال : وأخبرنا أبو محمد عبد الله بن عبد الصمد السلمي (ح) قلت : وأخبرنا علي بن أبي الفرج بن الجوزي ، بقراءتي عليه ، ببغداد ، أخبركم الإمام أبو محمد عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد بن الخشاب ، قالا : أخبرنا علي 
ms36	 بن الحسين الربعي ، قالا : أخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن مخلد ، قال : ثنا محمد بن عمرو ، قال : ثنا أحمد بن عبد الجبار ، قال : حدثنا أبو معاوية ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى خثعم ، فاعتصم ناس منهم بالسجود ، فأسرع فيهم القتل ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمر لهم بنصف العقل ، وقال : أنا برئ من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين , قالوا : يا رسول الله ولم ؟ قال : لا ترايا ناراهما " . وليس في حديث محمد بن عمرو منهم ، والباقي سواء ، رواه أبو داود ، والنسائي ، والترمذي . وأبو داود ، فرواه عن هناد ، عن عبدة ، عن إسماعيل ، وعن هناد ، عن أبي معاوية ، عن إسماعيل بن أبي خالد . والترمذي أورده أيضا عن هناد ، عن أبي معاوية ، وعنه عن عبدة ، عن إسماعيل ، عن قيس مرسلا ، ولم يذكر جريرا ، وقال أكثر أصحاب إسماعيل ، قالوا : عن قيس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم . وأخرجه النسائي ، عن أبي كريب ، عن أبي خالد ، عن إسماعيل .(@)(@@) حديث أيضا في فضل دفن الميت في اللحد PageV01P047 73- ... أخبرنا الإمام أبو اليمن زيد بن الحسن الأديب ، قراءة عليه وأنا أسمع ، قيل له : أخبركم أبو بكر محمد بن أبي طاهر البزاز ، سنة ثلاثين وخمسمائة ، قال : أخبرنا أبو الحسن الباقلاني ، قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك ، قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله ، قال : ثنا أبو عمر الضرير ، قال : ثنا حماد بن سلمة ، عن الحجاج ، عن عمرو بن مرة الجملي ، عن زاذان أبي عمر ، عن جرير بن عبد الله ، " أن نبي الله صلى الله عليه وسلم ، كان في سفر له ، فأتاه رجل فأسلم ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمه الإسلام ، فبينا هو معه وقع خف بعيره في جحر يربوع ، فوقصه فاندقت عنقه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عمل قليلا وأجر كثيرا , ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms37	 : اللحد لنا والشق لغيرنا " . حدثنا إبراهيم بن عبد الله البصري ، قال : ثنا حجاج بن المنهال ، قال : ثنا حماد ، عن الحجاج ، عن عمرو بن مرة ، عن زاذان ، عن جرير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه .(@)(@@) 74- ... حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، بالبصرة ، قال : ثنا إبراهيم بن بشار ، قال : ثنا سفيان ، قال : حدثنا أبو حمزة الثمالي ، عن زاذان ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " اللحد لنا والشق لغيرنا " . وقد روي بلفظ آخر .(@)PageV01P048(@)(@@) 75- ... أخبرنا الحاجب أبو الحسن محمد بن أبي نصر ، يعرف بابن المعوج ، قال : أخبرنا محمد بن محمد بن السكن ، قال : أخبرنا نصر بن أحمد ، قال : أخبرنا عبد الله بن عبيد الله البيع ، قال : ثنا الحسين بن إسماعيل ، قال : ثنا سلم بن جنادة ، قال : ثنا ابن نمير ، عن سفيان ، عن عثمان بن عمير ، عن زاذان ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " اللحد لنا والشق لأهل الكتاب " . ثم قال الحسين : حدثنا مسلم ، قال : ثنا ابن نمير ، عن أبي حمزة الثمالي ، عن زاذان ، عن جرير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثله ، وروي بلفظ أتم من هذا .(@)PageV01P049(@)(@@) 76- ... أنبأنا به الأسعد بن سعيد الأصبهاني ، قال : أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله ، قالت : أخبرنا أبو بكر بن ريذة ، قال : أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب ، قال : حدثنا علان بن عبد الصمد ما غمه ، قال : ثنا محمد بن عمر الهياجي ، قال : ثنا عبيد الله بن موسى ، قال : ثنا أبو حمزة الثمالي ثابت بن سعيد ، عن أبي اليقظان ، عن زاذان ، عن جرير ، قال : " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على رواحلنا من المدينة وهي آكلة النوى ، فرفع له شخص ، فقال : هذا رجل لا عهد له بالطعام فأسرع النبي صلى الله عليه وسلم السير وأسرعنا معه ، فإذا فتى شاب قد استلقت شفتاه من أكل لحاء الشجر ، فسأله من أين أقبلت ؟ فقال : أريد محمدا صلى الله عليه وسلم لأبايعه قال : فأنا محمد ، أنا رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms38	 , فقال : السلام عليك دلني على الإسلام يا رسول الله قال : تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتقر بما جاء من عند الله , قال : أقررت قال : وتقيم الصلاة , قال أقررت , قال : وتصوم رمضان , قال : أقررت , قال : وتحج البيت , قال : أقررت ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال جرير : وازدحمنا عليه حين أنشأ يصف له الإسلام ، ننظر إلى أي شيء تنتهي صفته ، ثم انصرف وانصرفنا فوقعت يد بكره في أخافيق الجرذان ، فاندقت عنقه , فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : علي الرجل , فوجدناه قد انثنت عنقه فمات فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إليه ثم أعرض عنه بوجهه ، فقال : احملوه إلى الماء , فغسلناه وكفناه وحنطناه ، ثم قال : احفروا له وألحدوا لحدا ، فإن اللحد لنا والشق لغيرنا , وجلس على قبره لا يحدثنا بشيء ، ثم قال : ألا أحدثكم بحديث هذا الرجل ؟ هذا ممن عمل قليلا وأجر كثيرا ، ممن قال الله : {الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم} إني أعرضت عنه وملكان يدسان في فمه ثمار الجنة " .(@)PageV01P050(@)(@@) انتهى ما في الكتب الستة من حديثه رضي الله عنه(@)(@@) نأتي الآن بما وقع إلينا من حديثه في غيرها من الكتب غير ذلك(@)(@@) من ذلك ما ذكر من حديث الاستعاذة من أربع(@)(@@) 77- ... أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد السعدي ، قال : أخبرنا أبو الفضل جعفر بن محمد ، قال : أخبرنا هبة الله بن أحمد الموصلي ، قال : أخبرنا الحسين بن علي بن الحسين التميمي ، قال : أخبرنا محمد بن الحسين الحراني ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ، قال : ثنا هشام بن عمار ، قال : ثنا خالد بن يزيد بن أسد ، قال : ثنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو ، يقول : " اللهم إني أعوذ بك من دعاء لا يسمع ، وقلب لا يخشع ، ونفس لا تشبع ، وعلم لا ينفع " . هذا الدعاء مشهور ، روي في 
ms39	 الصحيح من حديث ابن أرقم وغيره .(@)(@@) آخر في المبايعة(@)(@@) 78- ... أخبرنا أبو محمد جدي ، قال : أخبرنا محمد بن أبي القاسم عبد الباقي ، قال : أخبرنا أحمد بن خيرون ، قال : ثنا أبو علي بن شاذان ، قال : أنبأ عبد الله بن جعفر ، قال : أنبأ أبو يوسف يعقوب بن سفيان ، قال : ثنا إسماعيل بن موسى الفزاري ، قال : ثنا سيف بن هارون البرجمي ، عن إسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، قال : " بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بايعت النساء ، فمن مات منا ولم يأت شيئا منهن ضمن له الجنة ، ومن مات منا وقد أتى شيئا منهن ، فأقيم عليه الحد فهو كفارة ، ومن مات منا وأتى شيئا منهن فستر عليه فعلى الله عز وجل حسابه " .(@)(@@) حديث آخر في وصية السرايا PageV01P051 79- ... أخبرنا زاهر بن أبي طاهر بن أبي غانم الضرير ، في كتابه ، قال : أخبرنا أبو عبد الله الخلال الأديب ، قال : أخبرنا إبراهيم بن منصور الكراني ، قال : أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ ، قال : أخبرنا أحمد بن علي الموصلي ، قال : حدثنا أحمد بن عيسى التستري ، قال : ثنا عبد الله بن وهب ، قال : حدثني ابن لهيعة ، عن عبد ربه بن سعيد ، عن سلمة بن كهيل ، عن شقيق بن سلمة ، عن جرير بن عبد الله ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية قال : " بسم الله ، وفي سبيل الله ، وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا تغلوا ، ولا تغدروا ، ولا تقتلوا الولدان " . , وقد روي بزيادة : " ولا تمثلوا " . من حديث أبي وائل أيضا .(@)(@@) خبر أيضا في أركان الإسلام(@)(@@) 80- ... أخبرنا زيد بن الحسن العلامة ، قراءة عليه ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الباقي القاضي ، قال : أخبرنا علي بن إبراهيم المقرئ ، قال : حدثنا أحمد بن جعفر القطيعي ، قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثني أبي ، رحمه الله ، قال : ثنا هاشم بن القاسم ، قال : ثنا إسرائيل ، عن جابر ، عن عامر ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " بني الإسلام على خمس ، شهادة 
ms40	 أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان " . وقد رواه عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت ، عن عامر ، وهو الشعبي ، وكذلك داود الأودي .(@)PageV01P052(@)(@@) 81- ... أخبرنا بحديث داود أبي البركات داود بن أحمد بن ملاعب ، قال : أخبرنا القاضي محمد بن عبد الله الكرخي الحراني (ح) وقرئ على الأصيل أبي علي الحسن بن أبي طاهر بن أبي منصور بن موهوب بن الجواليقي الكاتب ، ببغداد ، وأنا أسمع ، أخبركم أبو بكر بن الزاغوني ، قالا : أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد البسري ، قال : أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص ، قال : حدثنا إسماعيل بن العباس بن محمد الوراق ، قال : ثنا محمد بن حسان الأزرق ، قال : ثنا مكي بن إبراهيم ، قال : ثنا داود بن يزيد الأودي ، عن عامر ، عن جرير بن عبد الله ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : " بني الإسلام على خمس ، شهادة أن لا إله إلا الله ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان " . روي نحوه في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما .(@)(@@) 82- ... أخبرنا أبو البركات داود بن أحمد ، أنبا أبو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري ، قراءة عليه ، أنبا عبد الصمد بن علي بن المأمون ، إجازة ، أخبرنا عمر بن محمد ، أن القاضي أبا بكر الأنصاري ، أخبرهم أن عبد الصمد ، قرأ عليه ، قال : ثنا علي بن عمر أبو الحسن , قال : أخبرنا حمزة ، ثنا عباس بن محمد ، ثنا سورة بن الحكم ، ثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت ، عن الشعبي ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " بني الإسلام على خمس : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، والحج ، وصوم رمضان " .(@)(@@) حديث آخر في فضل كلمة الإخلاص PageV01P053 83- ... أخبرنا أبو الفخر بن روح الأصبهاني ، في كتابه ، قال : قرئ على أم إبراهيم الجوزدانية ، قالت : أخبرنا محمد بن عبد الله ، قال : أخبرنا 