ms21	، وقال الشيخ الإمام أبو بكر محمد بن الفضل ليس الأمر كما قال أبو يوسف والاغتسال للصلاة لا لليوم لإجماعهم على أنه لو اغتسل بعد الصلاة لا يعتبر ولو كان الاغتسال لليوم وجب أن يعتبر، وإذا اغتسل بعد صلاة الفجر ثم أحدث وتوضأ وصلى لم يكن صلاة بغسل وإن لم يحدث حتى صلى كان صلاة بغسل، وقال الحسن إن اغتسل قبل طلوع الفجر وصلى بذلك الغسل كان صلاة بغسل وإن أحدث وتوضأ وصلى لا يكون بغسل وعن أبي يوسف إذا اغتسل يوم الجمعة بعد طلوع الفجر ثم أحدث وتوضأ وشهد الجمعة قال س لا يكون هذا كالذي شهد الجمعة على غسل، وقال إن كان الغسل لليوم فهو غسل تام، وإن كان للصلاة فإنما شهد الصلاة على وضوء وكذا إذا اغتسل للإحرام فبال وتوضأ ثم أحرم كان إحرامه على وضوء اه.(@)(@@) قلت قوله لإجماعهم على أنه لو اغتسل بعد الصلاة لا يعتبر، وقول صاحب الهداية في مختارات الفتاوى ولو اغتسل بعد صلاة الجمعة لا يعتبر بالإجماع يرد ما يشير إليه في شرح الكنز للزيلعي أن على قول الحسن تحصل السنة بالغسل قبل الغروب والذي جاءت به السنة يقتضي إنشاء الغسل في اليوم والصلاة به، روى الإمام أحمد والطبراني عن أبي الدرداء قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «من اغتسل يوم الجمعة ولبس من أحسن ثيابه ومس طيبا إن كان عنده ثم مشى إلى الجمعة وعليه السكينة ولم يتخط أحدا ولم يؤذه ، ثم ركع ما قضي له به ثم ينتظر حتى ينصرف الإمام غفر له ما بين الجمعتين»، وروى الطبراني عن أبي أيوب أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول «يوم الجمعة من اغتسل ومس طيبا إن كان عنده ولبس من أحسن ثيابه ثم خرج ثم يأتي المسجد فلم يتخط رقاب الناس وأنصت إذا خرج الإمام فلم يتكلم غفر له ما بينه وبين الجمعة التي تليها»، وروى الطبراني في الأوسط عن أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - قال قال 
ms22	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «من اغتسل يوم الجمعة غفرت له ذنوبه وخطاياه وإذا أخذ في المشي إلى الجمعة كان له بكل خطوة عمل عشرين سنة»، وروى الطبراني والبزار عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «من غسل واغتسل يوم الجمعة ثم دنا حيث يسمع خطبة الإمام» الحديث، وعن أبي أمامة قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «اغتسلوا يوم الجمعة فإن من اغتسل يوم الجمعة فله كفارة ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام» اه من حاشية شرح المجمع للعلامة زين الدين قاسم - رحمه الله - اه.(@)(@@) (قوله وإنما يشترط أن يكون فيه) المعتبر عند الحسن وجود طهارة الغسل في اليوم لا إيقاعها فيه، وقد وجدت في هذه الصورة فينال فضل الغسل عند الحسن أيضا اه. وقد يقال لا مانع من أن يكون السنة فيه إنشاءه فيه ولا يلزم ما ذكر في الصلاة للتنافي بين الغسل والصلاة فلا يمكن إنشاؤه فيها، وجميع ما روي عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدل على إنشائه في اليوم إذ ألفاظه «من اغتسل يوم الجمعة» «اغتسلوا يوم الجمعة» «غسل يوم الجمعة» «لو أنكم تطهرتم ليومكم هذا» «من راح إلى الجمعة» «من أتى الجمعة». اه.(@)(@@) (قوله في المتن ووجب للميت) أي لأجله وجب فعله على الحي اه ع (قوله في المتن ولمن أسلم) وكان الأولى أن يقال وعلى من أسلم؛ لأن الغسل إنما يجب على الكافر الذي أسلم، وفعله أيضا يجب عليه بخلاف الميت فإنه ليس بأهل؛ لأن يجب عليه شيء، وإنما يجب على الحي إقامة الغسل في حقه فناسب أن يذكر فيه اللام دون ما عطف عليه فافهم. اه. عيني(@)(@@) PageV01P018(@)(@)(@@) ( قوله وفي رواية يجب عليه) أي وهو ظاهر الرواية قال أستاذنا فخر الأئمة البديع وقول من قال لا يجب؛ لأن الكفار لا يخاطبون بالشرائع غير سديد فإن سبب الغسل إرادة الصلاة وزمان إرادتها مسلم ولأن صفة الجنابة مستدامة بعد الإسلام فيعطى لها حكم 
ms23	 الإنشاء حتى لو انقطع دم الكافرة ثم أسلمت لا غسل عليها لتعذر استدامة الانقطاع. اه. زاهدي فلذا لو أسلمت حائضا ثم طهرت وجب عليها الغسل. اه. كمال.(@)(@@) (قوله فيجب الغسل) ينبغي أن يقول فيفرض الغسل؛ لأن قوله تعالى {وإن كنتم جنبا فاطهروا} [المائدة: 6] شامل له لا محالة. اه. (قوله والصبي إذا بلغ بالسن)، وأما إذا بلغ بالإنزال فالصحيح وجوب الاغتسال؛ لأن سببه الصلاة أو إرادتها فيكون انعقاد السبب بعد ثبوت الأهلية وصفة الجنابة باقية بدليل بقاء الحدث الأصغر إجماعا. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [أقسام الماء](@)(@@)(@@)(@@) | [طهارة الماء المتوضأ به](@)(@@) (قوله في المتن ويتوضأ) أي مريد الصلاة. اه. عيني ولما فرغ عن بيان الطهارتين شرع في بيان آلة التطهير، وهي المياه بأقسامها اه ع (قوله مكان قوله يتوضأ كان أولى) أقول التوضؤ بمعنى التطهير. اه. يحيى (قوله في المتن وإن غير طاهر أحد أوصافه) أو جميع أوصافه إذا بقي على أصل خلقته اه إنما يجوز الوضوء بالماء المطلق وهو ما بقي على أصل خلقته من الرقة والسيلان فلو اختلط به طاهر أوجب غلظه صار مقيدا فلا يجوز الوضوء به لكن يجوز إزالة النجاسة الحقيقية به كالماء المستعمل على الصحيح، وأما المطلق طاهر أي في نفسه طهور أي مطهر للنجاسة الحكمية والمقيد طاهر لا طهور. اه. يحيى، وكتب قوله وإن غير طاهر ما نصه سواء كان من جنس الأرض أم لا كالطين والزعفران. اه. (قوله يعني ما يتغير بالطبخ) كالباقلاء والمرق أعني بالتغير بالطبخ الثخانة والغلظ حتى إذا طبخ ولم يثخن بعد ورقة الماء فيه باقية جاز الوضوء به ذكره الناطفي وفي فتاوى قاضي خان كاكي هذا إذا لم يكن المقصود بالطبخ المبالغة في التنظيف فإن كان المقصود المبالغة في التنظيف كما إذا طبخ بالأشنان والصابون يجوز الوضوء به إلا أن يغلب على الماء فيصير كالسويق المخلوط لزوال الاسم عنه، قال في المستصفى فإن قيل ينبغي أن لا يجوز به الوضوء إذا غير أحد أوصافه لقوله - عليه الصلاة والسلام - إلا ما غير لونه أو طعمه 
ms24	 أو رائحته قيل معناه إلا ما غير والمغير نجس فيكون المعنى لا ينجسه شيء إلا مغير نجس؛ لأن النص عندنا ورد في الماء الجاري والحكم فيه أنه لا يجوز استعماله حيث ترى فيه النجاسة أو يوجد طعمها أو ريحها فإن هذه المعاني تدل على قيام النجاسة والماء وإن لم ينجس بالنجاسة فالنجاسة بعينها لا تطهر بالماء إلا أن يتلاشى فيسقط حكمها دفعا للحرج، كذا أشار فخر الإسلام. اه. (قوله في المتن أو اعتصر من شجر أو ثمر) قال في المستصفى والأشربة المتخذة من الشجر كشراب الريباس ومن الثمر كالرمان والعنب اه.(@)(@@) (قوله أو بما غلب عليه غيره من الطاهرات) بأن تغير عن أصل خلقته لا باللون اه. قال في فتاوى قاضي خان التوضؤ بماء الزعفران أو زردج العصفر يجوز إذا كان رقيقا والماء غالب، وإن غلبه الحمرة وصار متماسكا لا يجوز به التوضؤ، ثم عند أبي يوسف تعتبر الغلبة من حيث الأجزاء لا من حيث اللون هو الصحيح، وعلى قول محمد تعتبر الغلبة بتغير اللون والطعم والريح، وقال أيضا قاضي خان ولا بماء الورد والزعفران ولا بماء الصابون والحرض إذا ذهبت رقته وصار ثخينا فإن بقيت رقته ولطافته جاز التوضؤ به، وفي القنية وتكره الطهارة بالماء المشمس «لقوله - عليه الصلاة والسلام - لعائشة حين سخنت الماء بها لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص» وعن(@)(@@) PageV01P019(@)(@)(@@) عمر مثله وفي رواية لا يكره، وبه قال مالك وأحمد وعند الشافعي يكره إن قصد لتشميسه وفي الغاية: وكره بالمشمس في قطر حار في أوان منطبعة واعتبار القصد ضعيف لأنه - عليه الصلاة والسلام - لما أشار إلى العلة الطبية كان اعتبار القصد وعدمه غير مؤثر. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله وأبا يوسف بالأجزاء) قال في المنبع المراد بغلبة الأجزاء أن يخرجه الطاهر عن صفته الأصلية بأن يثخن لا أن يكون الغلبة باعتبار الوزن فاعتبر اه. وذكر الإمام الإسبيجابي أن الماء إن اختلط به طاهر فإن غير لونه فالعبرة للون فإن كان الغالب لون الماء جاز الوضوء به وإلا فلا 
ms25	، وذلك مثل اللبن والخل والزعفران يختلط بالماء وأن يغير لونه بل طعمه فالعبرة للطعم فإن غلب طعمه طعم الماء لا يجوز، وإلا جاز مثل ماء البطيخ والأشجار والثمار والأنبذة وإن لم تغير لونه وطعمه فالعبرة للأجزاء فإن غلب أجزاؤه على أجزاء الماء لا يجوز الوضوء به كالماء المعتصر من الثمر، وإلا جاز كالماء المتقاطر من الكرم بقطعه. اه. يحيى (قوله وأشار القدوري) أي حيث ذكر أحد الأوصاف اه (قوله كالماء الذي يقطر من الكرم) قال في الكافي ولا يتوضأ بماء يسيل من الكرم لكمال الامتزاج ذكره في المحيط وقيل يجوز لأنه خرج من غير علاج. (قوله يعتبر بالأجزاء) حتى لو كان الماء رطلين والمستعمل رطلا فحكمه حكم المطلق وبالعكس كالمقيد. اه. عيني.(@)(@@) (قوله ويحمل قول من قال إذا غير أحد أوصافه) ذكر الأحد مشعر بأنه إن تغير وصفاه لا يجوز الوضوء به فيحمل على أن المخالط به مخالف في الأوصاف الثلاثة لأنه لو كان مخالفا له في وصف واحد أو وصفين، وبقي وصف واحد للماء وصار مغلوبا يجوز الوضوء به فلا يتوقف عدم الجواز على تغيير الوصفين. اه. يحيى.(@)(@@) قال المحقق كمال الدين - رحمه الله -: اعلم أن الاتفاق على أن الماء المطلق تزال به الأحداث أعني ما يطلق عليه ماء، والمقيد لا يزيل؛ لأن الحكم منقول إلى التيمم عند فقد المطلق في النص والخلاف في الماء الذي خالطه الزعفران ونحوه مبني على أنه تقيد بذلك أولا، فقال الشافعي وغيره تقيد لأنه يقال ماء الزعفران ونحن لا ننكر أنه يقال ذلك، ولكن لا نمنع مع ذلك ما دام المخالط مغلوبا أن يقول القائل فيه هذا ماء من غير زيادة، وقد رويناه يقال في ماء المد والنيل حال غلبة لون الطين عليه، ويقع الأوراق في الحياض زمن الخريف فيمر الرفيقان، ويقول أحدهما للآخر هنا ماء يقال نشرب نتوضأ فيطلقه مع تغير أوصافه بانتفاعها فظهر لنا من اللسان أن المخالط المغلوب لا يسلب الإطلاق فوجب ترتيب حكم المطلق على الماء الذي هو كذلك 
ms26	، وقد «اغتسل - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح من قصعة فيها أثر العجين» ورواه النسائي والماء بذلك يتغير ولم يعتبر للمغلوبية اه قال في المستصفى فإن قيل مثل هذه الإضافة يعني ماء الباقلاء وأشباهه موجود فيما ذكرت من المياه المطلقة لأنه يقال ماء الوادي وماء العين قلنا إضافته إلى الوادي والعين إضافة تعريف لا تقييد؛ لأنه تتعرف ماهيته بدون هذه الإضافة، وتفهم بمطلق قولنا الماء بخلاف ماء الباقلاء وأشباهه فإنه لا تتعرف ماهيته بدون ذلك القيد، ولا ينصرف الوهم إليه عند الإطلاق ولهذا صح نفي اسم الماء عنه فيقال فلان: لم يشرب الماء وإن كان شرب الباقلاء والمرق ولو كان ماء حقيقة لما صح نفيه؛ لأن الحقيقة لا تسقط عن المسمى أبدا ويكذب نافيها، وهذا كما يقال صلاة الجمعة ولحم الإبل وصلاة الجنازة ولحم السمك تأمل تفهم(@)(@@) PageV01P020(@)(@)(@@) ( قوله حيث تكون إضافته للتقييد) وعلامة إضافة التقييد قصور الماهية في المضاف ألا يرى أنه لو حلف لا يصلي فصلى الظهر يحنث؛ لأنها صلاة مطلقة إضافتها إلى الظهر للتعريف، ولا يحنث بصلاة الجنازة لأنها ليست بصلاة مطلقة، وإضافتها إلى الجنازة للتقييد كذا في الدراية وفي مشكلات خواهر زاده في باب الكسوف كل ما كانت الماهية فيه كاملة فالإضافة فيه للتعريف، وما كانت ماهيته ناقصة فالإضافة فيه للتقييد. نظير الأول ماء السماء وماء البحر وصلاة الكسوف، ونظير الثاني ماء الباقلاء وصلاة الجنازة اه.(@)(@@) (قوله ولهذا ينفي اسم الماء عنه) يقول ما شربت ماء، وإن كان شرب ماء البطيخ ونحوه والحقيقة لا تنفى. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [الماء الذي لا يتنجس بوقوع النجاسة فيه](@)(@@) . (قوله ولم يبلغ الماء عشرا) كالأواني والآبار (قوله «لنهيه - عليه الصلاة والسلام - عن البول») قال في المجتبى وأما البول فيه فمكروه قليلا كان أو كثيرا دائما أو جاريا وسمى أبو حنيفة - رضي الله عنه - من يبول في الماء الجاري جاهلا اه. (قوله بئر بضاعة) بئر قديمة بالمدينة وعن الجوهري تكسر وتضم. اه. كافي. (قوله وماؤها كان جاريا في البساتين) واعتبار عموم اللفظ إنما يكون 
ms27	 أولى لو لم يكن العام مخصوصا، أما إذا كان مخصوصا فلا وهاهنا مخصوص بدليل يساويه وهو ما روينا من الحديث اه. رازي - رحمه الله - (قوله ولأن القلة مجهولة) القلة الجرة تحمل من اليمن تسع فيها قربتين وشيئا والقلتان خمس قرب كل قربة خمسون منا، وقيل جرة تسع فيها مائة وخمسا وعشرين وفي الحلية القلتان خمسمائة رطل بالبغدادي وقيل القلتان خمسمائة من، وقال الزبيري ثلثمائة من واختاره القفال اه كي.(@)(@@) (قوله يقال لرأس الجبل قلة) ولقامة الرجل قلة فيكون معناه إذا بلغ ماء الوادي قدر القامتين أو رأس الجبلين لا يحتمل خبثا؛ لأنه يصير بحرا أو غديرا عظيما. اه. كاكي (قوله إذا بلغ عشرا في عشر) وإنما اعتبر عدد العشرة دون غيره من الأعداد؛ لأن العشرة أدنى ما ينتهي إليه نوع الأعداد وقيل عدد خطر في الشرع، ولهذا اعتبر في نصاب السرقة والمهر. اه. كاكي (قوله فيفسد المعنى)، ولكنا إذا جعلنا الفاء تفسيرية يزول الإشكال اه ع.(@)(@@) (قوله لا يتنجس موضع الوقوع) أي إلا إذا ظهر الأثر (قوله إن موضع الوقوع يتنجس) أي في الراكد الذي يبلغ عشرا في عشر، وأما الجاري فالأصح أن موضع الوقوع فيه لا يتنجس ولا فرق بين المرئية وغيرها وهذا قول مشايخ العراق، وقد فرق مشايخ بخارى وبلخ بين المرئية وغيرها فقالوا في المرئية(@)(@@) PageV01P021(@)(@)(@@) لا يتوضأ من الجانب الذي وقعت فيه وفي غير المرئية يتوضأ منه اه. يحيى.(@)(@@) (قوله ثم اعلم أن أصحابنا اختلفوا في المسألة) الماء الكثير الذي إذا وقع فيه نجاسة لا يتنجس اختلفوا في بيانه فقيل: يفوض إلى رأي المبتلى به ولا يقدر فيه شيء معين، وقيل يقدر إما بالتحريك أو المساحة أو تغير اللون على اختلاف الآراء. اه. يحيى الحوض الكبير إذا انجمد ماؤه فثقب إنسان فيه ثقبا وتوضأ من ذلك الموضع إن كان الماء منفصلا عن الجمد فلا بأس به لأنه يصير كالحوض المسقف، وإن كان متصلا لا يجوز لأنه صار كالقصعة قاله الولوالجي وقال قاضي خان حوض كبير تجمد وثقب 
ms28	 إن كان الماء تحت الجمد غير ملتزق بالجمد جاز فيه الوضوء، وإن كان ملتزقا بالجمد إلا أنه يتحرك بالتحريك فإن حرك الماء عند إدخال كل عضو مرة جاز، وإن خرج الماء من الثقب وانبسط على وجه الجمد بقدر ما لو دفع الماء بكفه لا ينحسر ما تحته من الجمد جاز فيه الوضوء وإلا فلا، وإن كان الماء في الثقب كالماء في الطست لا يجوز فيه الوضوء إلا أن يكون الثقب عشرا في عشر، وقال قاضي خان حوض أعلاه ضيق وأسفله عشر في عشر وقعت فيه نجاسة فتنجس أعلاه، ثم انتهى إلى موضع هو عشر في عشر يصير طاهرا، ويجعل كأن النجاسة وقعت في الحال كالحوض المنجمد إذا كان الماء في ثقبه، وثقبه أقل من عشر في عشر تنجس ما كان في الثقب فإن قل الماء وتسفل يطهر، وقال بعضهم لا يطهر بمنزلة الماء القليل إذا وقعت فيه نجاسة، ثم انبسط وصار عشرا في عشر اه.(@)(@@) (قوله ذراع الكرباس) توسعة للأمر على الناس؛ لأنه أقصر من ذراع المساحة بإصبع اه. كافي قال الكاكي ثم اختلفت ألفاظ الكتب في تعيين الذراع فجعل الصحيح هنا أي في الهداية ذراع الكرباس، وهو سبع مشتات ليس فوق كل مشت إصبع قائمة ذكره في فتاوى الولوالجي والمجتبى وجعل الصحيح في فتاوى قاضي خان ذراع المساحة؛ لأنه أليق بالممسوحات وهو سبع مشتات فوق كل مشت إصبع قائمة وفي المحيط الأصح أن يعتبر في كل زمان ومكان ذراعهم ولم يتعرض لذراع الكرباس والمساحة اه.(@)(@@) (قوله ست قبضات) قال الكمال - رحمه الله - وذراع الكرباس ست قبضات ليس فوق كل قبضة إصبع قائمة، وجعله الولوالجي سبعا اه.(@)(@@) (قوله وقيل يعتبر التكدر) أي إن كان الماء بحال لو اغتسل فيه تكدر الجانب الذي اغتسل فيه بسبب الاغتسال إن وصلت الكدرة إلى الجانب الآخر فهو مما يخلص بعضه إلى بعض، وإن لم تصل فهو مما لا يخلص نهاية. (قوله بالاغتراف) أي لا ينكشف بالاغتراف حتى لو انحسر ثم اتصل بعد ذلك لا 
ms29	 يتوضأ منه وعليه الفتوى كذا في الفتاوى الظهيرية.(@)(@@) قال في الهداية وهو الصحيح. اه. كاكي (قوله ولو تنجس الحوض الصغير) قال الولوالجي الحوض الصغير إذا كان نجسا فدخل الماء من جانب، وخرج من جانب يطهر وإن لم يخرج مثل ما فيه؛ لأن الماء(@)(@@) PageV01P022(@)(@)(@@) الجاري لما اتصل به وخرج صار في حكم الماء الجاري، والماء الجاري طاهر إلا أن تستبين فيه النجاسة (قوله وخرج الماء منه طهر) وفي المحيط وهو الأصح. اه. كاكي حوض الحمام إذا تنجس ودخل فيه الماء لا يطهر ما لم يخرج منه مثل ما كان فيه ثلاث مرات، وقال بعضهم إذا خرج منه مثل ما كان فيه مرة واحدة يطهر لغلبة الماء الجاري عليه، والأول أحوط (قوله وسائر المائعات كالماء إلى آخره) قال الولوالجي - رحمه الله - حوض فيه عصير وقع فيه البول إن كان عشرا في عشر لا يفسد؛ لأنه لو كان ماء لا يفسد فكذا إذا كان عصيرا، ولو كان أقل من عشر في عشر يفسد فكذا في كل ما لو كان ماء يفسد فإذا كان عصيرا يفسد.(@)(@@) قال أبو يوسف بعد أن سمعت من أبي حنيفة وأكثرت قلت: لا أقبل في بلدة فيها أبو حنيفة، قال فخرجت إلى بعض السواد فنزلت بها فجاءني رجل فقال لي يا أبا يوسف ما تقول في رجل يتوضأ على شط الفرات فانكسرت جرار من خمر والرجل من تحت الجرية، قال فوالله ما دريت أن أجيبه فقلت للغلام شد فليس نصلح في بلد إلا فيها أبو حنيفة فلما وصلت إلى أبي حنيفة فقال لي أين كنت فأخبرته الخبر قال فضحك وقال ما دريت ما تجيبه قلت: والله ما دريت ما أجيبه فقال إن وجدت ريحه أو طعمه وإلا فلا شيء عليك ذكره الموفق المكي في الباب السابع من مناقبه.(@)(@@) اه. (قوله على ما بيناه) تقدم أنه رواية عن أبي يوسف، وأن مشايخ بخارى أخذوا به (قوله وقيل ما لا يتكرر استعماله) ومعنى قوله لا يتكرر أن لو غسل يده، وسال 
ms30	 من يده إلى النهر، ثم يأخذه ثانيا لا يكون الماء الثاني عين الأول أو فيه من الماء الأول كاكي. (قوله ما لم ير أثره) أي لأن في الماء الجاري تنتقل النجاسة من مكان وقوعها، ولا يعرف وجودها في موضع آخر إلا بمشاهدة أو رائحة أو لون وفي المحيط وقعت نجاسة في الجاري إن كانت غير مرئية كالبول لا ينجس ما لم يتغير لونه أو طعمه أو ريحه، ولو كانت مرئية كالجيفة والعذرة فإن كان النهر كبيرا لا يتوضأ من أسفل الجانب الذي فيه الجيفة، ويتوضأ من جانب آخر وإن كان صغيرا فإن لاقاها أكثر الماء فهو نجس، وإن كان أقل فهو طاهر وإن كان النصف جاز الوضوء به في الحكم، والأحوط أن لا يتوضأ اه.(@)(@@) كاكي (قوله بخلاف الراكد) أي فإنها لا تنتقل من موضع عموقها (قوله وإذا اعترضت النجاسة المرئية) كالكلب الميت (قوله لا يجوز الوضوء أسفل منها) وعلى هذا ماء المطر إذا كانت العذرات عند الميزاب أو في السطح أو في الطرقات كي، قال الكاكي قوله لا يفسده أقوى من قوله لا ينجسه؛ لأن قوله لا يفسده يؤذن بأنه يبقى طاهرا وطهورا، وقوله لا ينجسه يفيد طهارته لا طهوريته كالتراب طاهر وليس بطهور إلا عند الضرورة حكما لا حقيقة كي(@)(@@) . (قوله والزنبور) بضم الزاي قال قاضي خان في فصل النجاسة دم الحلمة والوزغة يفسد الثوب والماء، ودم البق والبرغوث لا يفسد عندنا (قوله والضفدع) بكسر الدال اه ع (قوله في المتن ما لا دم له فيه) قال في الهداية ولأن المنجس هو اختلاط الدم المسفوح بأجزائه حتى حل المذكى لانعدام الدم ولا دم فيها (قوله يشمل ما يعيش في الماء) كالسمك والضفدع قال المستصفى ومائي المعاش هو الذي يكون توالده ومثواه في الماء، وتقدير الدليل أن الحرارة من خاصة الدم، ولو كان لها دم لكان لها حرارة؛ لأن طبيعته لا تنفك عنه، ولو كان لها حرارة لأنطفت أي لماتت بدوام السكون في الماء للمضادة بين الطبيعتين؛ لأن الماء 
ms31	 بارد رطب والدم حار رطب. (قوله وغيره) كالذباب والعقرب(@)(@@)(@@)(@@) | [الماء المستعمل](@)(@@) (قوله في المتن إذا استقر في مكان طاهر لا مطهر)، وكذا لا فرق بين أن يتقطع في الماء أو لم يتقطع(@)(@@) PageV01P023(@)(@)(@@) إلا على قول أبي يوسف فإنه يقول إذا تقطع في الماء أفسد بناء على قوله: إن دمه نجس وهو ضعيف فإنه لا دم في السمك إنما هو ماء آخر، والضفدع البري والبحري سواء، وقيل البري مفسد لوجود الدم فيه. اه. هداية قال في الاختيار وقيل إن كان للبري دم سائل أفسده، وهو الأصح وفي فتاوى الظهيرية البحري ما يكون بين أصابعه سترة دون البري. اه. كاكي. (قوله قول أبي حنيفة) لمكان الاختلاف كذا في الهداية (قوله وروى محمد) وقال محمد يكره شربه ولا يحرم ويعجن به. اه. كاكي (قوله إنه طاهر) أي وهو المشهور عن أبي حنيفة وهذه الرواية هي الصحيحة اه.(@)(@@) كاكي (قوله وأما سببه فإقامة القربة) قال في الكافي لمحمد إن الاستعمال بانتقال نجاسة الآثام إليه، وإنما تزال بالقربة كما ورد في الحديث «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه حتى تخرج من تحت أظفاره» وقالا إسقاط الفرض مؤثر أيضا لأنه لما غسل الأعضاء، وقد حل فيها ما يمنع الصلاة تحول ذلك المانع إلى الماء وصار نظير تحول الآثام.(@)(@@) (قوله وعند زفر إزالة الحدث) حتى لو توضأ المحدث أو الجنب بنية القربة يصير الماء مستعملا بالإجماع ولو توضأ المتوضئ للتبرد لا يصير مستعملا بالإجماع، ولو توضأ المحدث للتبرد يصير مستعملا عندهما وزفر وعند محمد لا لعدم فضل القربة، وكذلك عند الشافعي لعدم زوال الحدث عنده بلا نية، ولو توضأ المتوضئ لقصد القربة يصير مستعملا عند الثلاثة خلافا لزفر والشافعي اه. كاكي.(@)(@@) قال الولوالجي - رحمه الله - في الماء المستعمل عن أبي حنيفة ثلاث روايات روى محمد عنه أنه طاهر غير طهور والفتوى عليه لعموم البلوى إلا في الجنب على ما يأتي بيانه، وإن غسل رأس إنسان مقتول قد بان منه بالماء كان مستعملا؛ لأن الرأس إذا وجد مع 
ms32	 البدن ضم إلى البدن وصلي عليه فكان هو بمنزلة البدن فيكون غسالته مستعملة قال قاضي خان - رحمه الله - اتفق أصحابنا في الرواية الظاهرة على أن الماء المستعمل في البدن لا يبقى طهورا، واختلفوا في طهارته وفي السبب الذي يصير به الماء مستعملا وفي الوقت الذي يأخذ الماء حكم الاستعمال، أما السبب اتفقوا أنه يصير مستعملا إذا استعمله للطهارة، واختلفوا في أنه هل يصير مستعملا بسقوط الفرض إذا لم ينو ذلك، أو قصد التبرد أو إخراج الدلو من البئر قال أبو حنيفة وأبو يوسف يصير مستعملا، وقال محمد في المشهور عنه لا يصير مستعملا، وأما وقت ثبوت حكم الاستعمال اتفقوا أنه ما دام على العضو لا يعطى له حكم الاستعمال، وبعد الزوال عن العضو اختلفوا فيه، قال بعضهم: يصير مستعملا وإن كان في الهوى بعد بدليل أن المحدث إذا غسل ذراعيه فأمسك إنسان يده تحت ذراعيه وغسلهما بذلك الماء لا يجوز مروي ذلك عن أصحابنا، وكذا المحدث إذا غسل عضوا قبل أن يجتمع في المكان غسل به عضوا آخر لا يجوز على قول أبي مطيع البلخي، وقال بعضهم: لا يصير مستعملا ما لم يستقر في مكان ويسكن عن التحريك.(@)(@@) وأما الاختلاف في طهارة الماء المستعمل ونجاسته قال أبو حنيفة وأبو يوسف في المشهور عنهما هو نجس، وقال محمد طاهر فإن أصاب ذلك الماء ثوبا إن كان ذلك ماء الاستنجاء فأصابه أكثر من قدر الدرهم لا تجوز الصلاة عندنا، وإن لم يكن ذلك ماء الاستنجاء على قول أبي حنيفة وأبي يوسف لا يمنع ما لم يفحش، والفاحش عند أبي حنيفة ما يفحشه الناظر وقيل إن كان ربع الثوب فهو كبير، وقال أبو يوسف إن كان شبرا في شبر فهو كبير وفي رواية محمد عن أبي يوسف يقدر بالربع قيل أراد به ربع الكم وربع الذيل لا ربع جميع الثوب. المرأة إذا وصلت شعرها بشعر غيرها ثم غسلت الشعر الذي وصلت لم يصر الماء مستعملا، وإن غسلت شعر الرأس صار الماء مستعملا اه 
ms33	.(@)(@@) ظهيرية (قوله لا يصير الماء مستعملا للضرورة) لأنه عسى أن لا يجد إناء صغيرا ولا يمكنه صب(@)(@@) PageV01P024(@)(@)(@@) الماء على يده من الكبير فيضطر إلى الإدخال. اه. كافي (قوله فلو اغتسلوا لإخراج الدلو كلما وقع إلى آخره) قال في الكافي: وإنما لم يحكم محمد باستعمال الماء في مسألة البئر للضرورة فإنهم لو جاءوا بمن يطلب دلوهم لا يمكنهم أن يكلفوه بالاغتسال أولا اه (قوله بما جرى على العضو) أي؛ لأن البلة الباقية في الكف ماء مستعمل بل المستعمل الذي انفصل من الكف وجرى على العضو الذي أريد غسله. اه. (قوله في المتن ومسألة البئر جحط) كلام إضافي مبتدأ، وقوله جحط في موضع الرفع على الخبرية تقديره ومسألة البئر تضبط فيها بحروف جحط اه ع (قوله لطلب الدلو) قيد به إذ لو انغمس للاغتسال يفسد الماء عند الكل، والمراد من الجنب الذي ليس في بدنه نجاسة من المني وغيره. اه. كاكي (قوله وكذا الماء) أي طاهر طهور، وإلا فالماء المستعمل طاهر عنده. اه. سروجي (قوله لعدم نية القربة) أي التي يصير الماء بها مستعملا عنده اه. (قوله وهو شرط) أي لإسقاط الفرض وإقامة القربة. اه. كافي. (قوله وهو أوفق الروايات) أي للقياس وقال الكافي أي أسهل وفي شرح المجمع وهذه الرواية صحيحة؛ لأن الماء ما دام مترددا على الأعضاء فالضرورة داعية إلى الحكم بطهارته وبعد الانفصال لا ضرورة. اه. كاكي(@)(@@) . (قوله في المتن وكل إهاب) اسم للجلد الغير المدبوغ والمراد إهاب الميتة؛ لأن إهاب المذكاة طاهر فلا يحتاج إلى الدباغة. اه. يحيى ثم اعلم أن ما هو نجس العين يحتمل أن يتبدل إلى الطهارة بأمر شرعي قال في معراج الدراية في باب الأسآر: فإن جلد الميتة نجس العين حتى لم يجز بيعه بالاتفاق، ولو كان نجسا بالمجاورة لجاز بيعه كالثوب النجس والدهن النجس، ثم الدباغ أثر فيه وطهره كتخليل الخمر فعلم أن ما هو نجس العين يحتمل التبدل إلى الطهارة بأمر شرعي اه.(@)(@@) (قوله «أيما إهاب دبغ فقد طهر») الحديث. رواه الخمسة 
ms34	 غير البخاري. اه. كاكي (قوله وقد وصفت بصفة عامة) أي وهي الدباغة اه (قوله فتعم ما يؤكل لحمه وما لا يؤكل)، وسواء كان ذكية أو ميتة. اه. رازي خلافا لمالك في جلد الميتة لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا تنتفعوا بالميتة بإهاب» وللشافعي في جلد الكلب لأنه نجس العين عنده رازي فإن قيل الحديث متروك الظاهر؛ لأنه يتناول جلد الخنزير والآدمي ولا يطهران بالدباغ قلنا جلد الخنزير لا يندبغ فلا يطهر؛ لأن شعره غليظ ينبت من لحمه ولأنه نجس العين كالخمر، وجلد الآدمي إن احتمل الدباغ طهر لكن لا يحل دبغه وسلخه وابتذاله احتراما له كشعره. اه. كافي (قوله وفي الفيل خلاف محمد) أي لأنه عنده نجس العين. اه. (قوله ولا الوضوء منه) أي بأن جعل قربة اه(@)(@@) PageV01P025(@)(@)(@@) قوله المثانة) بالمثلثة. اه. (قوله والشث) بالثاء المثلثة شجر يدبغ بورقه، وهو كورق الخلاف والشب تصحيف لأنه صباغ لا دباغ. اه. مغرب (قوله والعفص) أي يطهر الجلد ولا تعود نجاسته أبدا. اه. وقاية.(@)(@@) (قوله ولو جف ولم يستحل لم يطهر) أي لم يزل نتنه وفي الحلية قال أبو نصر: سمعت بعض أصحاب أبي حنيفة يقول إنما يطهر بالتشميس إذا عملت الشمس به عمل الدباغ. اه. كاكي. (قوله وما يطهر بالدباغ يطهر بالذكاة) إنما يطهر الجلد بالذكاة إذا كانت في المحل من الأهل فذكاة المجوسي لا يطهر بها الجلد بل بالدبغ؛ لأنها إماتة قاله الكمال، وفي القنية والصحيح أنه يطهر اه. وفي الأسرار عن مشايخنا لا يطهر لحمه بالذكاة، وهو الصحيح عندنا وبه قال الشافعي وأحمد؛ لأن الحرمة لا للكرامة فيما يعتاد أكله تدل على النجاسة لكن بين اللحم والجلد جلدة رقيقة تمنع مماسة اللحم الجلد فلا ينجس، وبه أخذ المحققون من أصحابنا وأبو جعفر والناطفي وشيخ الإسلام خواهر زاده وقاضي خان وفي الخلاصة وهو المختار، وقال بعضهم يطهر لحمه وإن لم يحل الأكل بدليل أن جلده يطهر بالذكاة والجلد متصل باللحم، وبه أخذ المصنف وبه قال مالك وفي القنية قال الكرابيسي والقاضي عبد 
ms35	 الجبار: مجوسي ذبح حمارا قيل لا يطهر والصحيح أنه يطهر. اه. كاكي قال في شرح الوقاية وإن كانت بالتراب أو بالشمس يطهر إذا يبس ثم بإصابة الماء هل يعود نجسا فعن أبي حنيفة - رحمه الله - روايتان وعن أبي يوسف إن صار بالشمس بحيث لو ترك لم يفسد كان دباغا اه وقال العيني في شرح المجمع فلو أصابها ماء أو شيء مائع بعد الدباغة الحقيقية لا يعود نجسا وبعد الحكمية عن أبي حنيفة روايتان اه.(@)(@@) (قوله في المتن إلا جلد الخنزير والآدمي) قيل الاستثناء تكلم بالباقي بعد الثنيا عندنا، والذي قيل إذا طحن سن الآدمي مع الحنطة لم تؤكل فذلك لحرمة الآدمي لا لنجاسته، والجواب عن تعلقهم بقوله تعالى {حرمت عليكم الميتة} [المائدة: 3] ما قاله العلامة الميتة ما فارقه الروح بلا ذكاة ولا روح لهذه الأشياء فلم تدخل تحت التحريم اه كاكي وإنما أخره؛ لأن الموضع موضع إهانة كما في قوله تعالى {لهدمت صوامع وبيع وصلوات} [الحج: 40] اه ع (قوله إذا دبغ طهر) قيل لا يحكم بطهارته لئلا يستعمل كرامة له. اه. يحيى (قوله ذكره في الغاية)، قال الرازي وجلد الآدمي إن لم يحتمل الدباغ فطاهر، وإن احتمله طهر لكن لا يحل سلخه ودبغه وابتذاله احتراما له انتهى. فحاصل هذا الكلام ما عدا هذين الإهابين يطهر بالدباغ، وهو ساكت عنهما فليس فيه الحكم بنجاستهما فكيف فهمه الشارح واشتغل بالاستدلال عليه أقول المفهوم في الروايات معتبر عندنا فيفهم الحكم بنجاستهما بطريق المفهوم. اه. يحيى(@)(@@) (قوله ولبن الميتة) ذائبا كان أو جامدا. اه. كاكي (قوله وإنفحتها) بكسر الهمزة وفتح الفاء وتخفيف الحاء أو تشديدها شيء يستخرج من بطن الجدي أصفر يعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن ولا تكون إلا لذي كرش، وقيل من نفس الكرش إلا أنه يسمى إنفحة ما دام رضيعا، وإن رعى العشب سمي كرشا، ويقال المنفحة أيضا كذا في المغرب، وقال أبو يوسف ومحمد لا يشرب اللبن أي وعند أبي يوسف ومحمد إن كان جامدا يغسل ويؤكل. اه 
ms36	. كاكي. (قوله والأصح أنها طاهرة بكل حال) قال صدر الشريعة في شرح الوقاية والصحيح في نافجة المسك جواز الصلاة معها من غير فصل. اه.(@)(@@) PageV01P026(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ ماء البئر إذا وقعت فيه نجاسة](@)(@@) قوله وتنزح البئر) أي بعد إخراجه اه ع (قوله إما أن يوجب) أي الوقوع اه. (قوله في الحلمة) الحلمة القراد الضخم الغليظ اه (قوله ينزح عشر دلاء) نقل الكاكي عن التمرتاشي أنه ينزح في ولد الفأرة والحلمة عشرون. اه. (قوله كحوض الحمام) في منية المصلي وفي نوادر المعلى عن أبي يوسف ماء الحمام بمنزلة الماء الجاري إذا أدخل يده وفي يده قذر لم يتنجس واختلف المتأخرون في بيان هذا القول قال بعضهم: مراده حالة مخصوصة وهو ما إذا كان الماء يجري من الأنبوب إلى حوض الحمام، والناس يغترفون غرفا متداركا، ومنهم من قال هو عنده بمنزلة الماء الجاري على كل حال لأجل الضرورة ألا ترى أن الحوض الكبير ألحق بالماء الجاري على كل حال للضرورة اه قال العلامة شمس الدين بن أمير حاج - رحمه الله - في شرحه عقب هذه المقالة الجملة من الذخيرة وفي شرح الزاهدي حوض الحمام بمنزلة الماء الجاري عند أبي يوسف، قيل على الإطلاق والأصح إن كان يدخل الماء من الأنبوب والغرف متدارك فهو كالجاري، وتفسير الغرف المتدارك أن لا يسكن وجه الماء بين الغرفتين، وعزا في الحاوي القدسي ما ذكر الزاهدي أنه الأصح إلى أبي يوسف قال وعليه الفتوى اه ما قاله ابن أمير حاج وقال قاضي خان في فتاواه: ماء حوض الحمام طاهر عندهم ما لم يعلم. (قوله لا يجب النزح بوقوع هذه الأشياء فيها) ولو وقعت هذه الأشياء في جب أهريق الماء كله، كذا نقله الكاكي عن المبسوط قال في زاد الفقير للعلامة الكمال - رحمه الله - ولو وقع فيها خرء ما يؤكل لحمه من الطيور لا يفسد الماء لأنه ليس بنجس فلا يتنجس الثوب أيضا فاعلمه إلا الدجاجة والبط والإوز، وخرء ما لا يؤكل لحمه من الطير لا ينجس، وعند محمد يتنجس وعلى هذا 
ms37	 حال الثوب فيه اه. (قوله لما قلنا) أي من شمول الضرورة. اه. (قوله إن رمى) أي قبل التفتت لا ينجس. اه. ظهيرية(@)(@@) . (قوله وبول ما يؤكل نجس) أي عندهما. اه. (قوله وقال محمد هو طاهر) وبه قال زفر ومالك وأحمد والزهري وعطاء والثوري. اه. كاكي (قوله «استنزهوا البول») الحديث. الذي ذكره في الهداية والكافي «استنزهوا من البول» قال في معراج الدراية في بعض نسخ الأحاديث عن مكان من وفي المغرب وأما قولهم استنزهوا البول لحن اه فالبول عام يتناول بول ما يؤكل وبول ما لا يؤكل والعام المتفق على قبوله أولى من الخاص المختلف في قبوله؛ لأن متنه أقوى فصار كعام الكتاب، والخاص من خبر الواحد ولأنه ذكر في رواية أنس الألبان دون الأبوال والحديث حكاية حال فمتى دار بين كونه حجة وغير حجة سقط الاحتجاج به على أنه خصهم بذلك لأنه عرف شفاءهم بطريق الوحي ولا يوجد مثله في زماننا حتى لو تعين الحرام مدفعا للهلاك إلا أن يحل كالميتة والخمر عند الضرورة، ولأنه علم موتهم مرتدين وحيا، ولا يبعد أن يكون شفاء الكافر في نجس، والحديث مختص بنا لمكان الخطاب ولأن المحرم والمبيح إذا وردا جعل(@)(@@) PageV01P027(@)(@)(@@) المحرم أحيانا مبيحا لئلا يلزم النسخ مرتين ولأن فيه مثلة وهي منسوخة فتبين به أنه كان في بدء الإسلام. اه. كافي فقد أباح البول كما أباح اللبن ولو كان نجسا لما أباح لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم» كافي (قوله «فإن عامة عذاب القبر منه») ثم وجه مناسبة القبر مع استنزاه البول هو أن القبر أول منزل من منازل الآخرة، والطهارة أول منزل من منازل الصلاة، والاستنزاه أول منزل من منازل الطهارة، والصلاة أول ما يحاسب المرء بها يوم القيامة فكانت الطهارة أول ما يعذب بتركها في أول منزل من منازل الآخرة.(@)(@@) اه. كاكي (قوله ولأنه يستحيل إلى نتن وفساد) قيد بهما احترازا عما لا نتن فيه، فإن ما يحيله الطبع على نوعين نوع تحيله إلى 
ms38	 فساد وهو نجس كالدم والغائط ونوع لا تحيله إليه كالبيضة وهو ليس بنجس هذا هو الصحيح كذا ذكره في الأسرار اه كاكي (قوله فإن غلب حتى فحش) هذه زيادة فاسدة فاحشة، قال قاضي خان وزرق سباع الطير يفسد الثوب إذا فحش ويفسد ماء الأواني ولا يفسد ماء البئر (قوله مروي عن أبي يوسف) أي وهو الصحيح لأنه ليس بنجس حكما إذ لم تنتقض به الطهارة فيكون طاهرا حكما. اه. كافي.(@)(@@) (قوله وقال محمد إنه نجس) قال في شرح الوقاية وعن محمد في غير رواية الأصول أنه نجس لأنه لا أثر للسيلان في النجاسة، فإذا كان السائل نجسا فغير السائل يكون كذلك (قوله لا للتداوي) أي؛ لأن الحرمة ثابتة فلا يعرض عنها إلا بتيقن الشفاء، ولم يوجد تيقن شفاء غيرهم؛ لأن المرجع فيه الأطباء وقولهم ليس بحجة قطعية وجاز أن يكون شفاء قوم دون قوم لاختلاف الأمزجة. اه. كافي. (قوله ولغيره) أي كما في لبن الأتان. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وعشرون دلوا إلى آخره) وقال في فتاوى قاضي خان - رحمه الله - إذا وقع في البئر سام أبرص فمات ينزح منها عشرون دلوا في ظاهر الرواية اه ولو كان الدلو متخرقا يطهر إذا بقي فيه أكثر مائه. اه. كاكي قال الكمال وإذا لم يوجد في البئر القدر الواجب نزح ما فيها فإذا جاء الماء بعده لا ينزح منه شيء. اه. (قوله في المتن بنحو فأرة) والصعوة والعصفور بمنزلة الفأرة لاستوائهما في الجثة. اه. قاضي خان. (قوله وإنما هو تفسير وتقسيم لذلك النزح المبهم) قال العيني - رحمه الله - بعد أن ساق إشكال الشارح قلت هذا كله تعسف، وإنما فيه حذف والتقدير وينزح من البئر عشرون دلوا عند وقوع نحو فأرة وهذه الجملة معطوفة على الجملة الأولى، وبين في الجملة الأولى أن الحكم نزح كل الماء وفي الجملة المعطوفة نزح البعض بحسب الواقع اه أي ليس هذا من باب عطف فرد من أفراد الكلي على الكلي؛ لأن المذكور هو البئر والماء المنزوح بعشرين دلوا 
ms39	 ليس من أفراده، أقول لما كان المراد نزح ماء البئر كان من أفراده فهو نظير الآية. اه. يحيى. (قوله قبل إخراج الفأرة) لأنها سبب النجاسة ومع بقائها لا يمكن الحكم بالطهارة. اه. كاكي (قوله بعد تلك الدلو) قال(@)(@@) PageV01P028(@)(@)(@@) الزاهدي فحكم المصبوب فيه حكم ما قبل الإخراج. اه. (قوله والأول أصح) وعلى هذا لو صب الدلو الأخير في أخرى طاهرة ينزح منها دلو فقط على القولين اه. وبعضهم وفق فقال عشرة سوى المصبوب وإحدى عشرة مع المصبوب. اه. غاية. قال قاضي خان - رحمه الله - في فتاويه فأرة ماتت في جب ماء فوقعت قطرة من ذلك الماء في بئر فإنه ينزح من البئر عشرون دلوا أو ثلاثون كأن الفأرة وقعت في البئر، وإن وقعت الفأرة في الجب وتفسخت ثم صب قطرة من ذلك الماء في بئر فإنه ينزح جميع الماء كأن الفأرة وقعت في البئر وتفسخت.(@)(@@) (فرع) قال الولوالجي - رحمه الله - جلد الإنسان إذا وقع في الإناء أو قشره إن كان قليلا مثل ما يتناثر من شقوق الرجل وما أشبهه لا تفسد وإن كان كثيرا تفسد ومقدار الظفر كثير؛ لأن هذه من جملة لحم الآدمي ولو وقع الظفر في الماء لا يفسده اه. قال قاضي خان جلد الآدمي أو لحمه إذا وقع في الماء إن كان مقدار الظفر يفسده، وإن كان دونه لا يفسده. اه. . الفأرة إذا وقعت في الخمر فصار خلا إن لم تتفسخ وأخرجت قبل أن يصير خلا جاز أكله لأنه لم يبق جزء منها فيها، وإن تفسخ لا يجوز أكله لأنه بقي فيها جزء منها. اه. ولوالجي - رحمه الله - وسيأتي في الأنجاس نقلا عن الظهيرية (قوله مقدار عشرين دلوا جاز) وهو أولى، وذلك لأن القدر الذي وجب إخراجه منها قد أخرج مع قلة ما يعود إليها من القطر فكان أولى. اه. أقطع.(@)(@@) (قوله لأنه بتواتر) ولا تواتر في دلو واحدة فلا يعتبر. اه. (قوله كل يوم دلوين جاز) أي ولا تواتر. اه. (قوله فأخذت حكمها) فإن قيل قد مر 
ms40	 أن مسائل الآبار مبنية على اتباع الآثار، والنص ورد في الفأرة والدجاجة والآدمي وقد قيس ما عادلها بها قلنا بعدما استحكم هذا الأصل صار كالذي ثبت على وفاق القياس في حق التفريع عليه كما في الإجارة وسائر العقود التي يأبى القياس جوازها إذا ورد الشرع بها صار بمنزلة العقود التي على وفاق القياس في حق التفريع، كذا في المستصفى والخبازية والأولى أن نقول هذا إلحاق بطريق الدلالة بالقياس. اه. كاكي (قوله؛ لأن حكم الدلو حكم المتصل بالماء) بدليل أن التقاطر فيه جعل عفوا، ولولا الاتصال لأفسد ماء البئر لوقوع النجس فصار بقاء الاتصال حكما كبقاء الاتصال حقيقة. اه. كافي. (قوله في المتن وكله بنحو شاة إلى آخره) ولو وجب نزح مائها فغار الماء ثم عاد عاد نجسه، وفي الجامع الأصغر قال سداد وهو ظاهر وفي الملتقط وهو الصحيح. اه. كاكي.(@)(@@) وكذا لو غاض الماء بقدر عشرين طهر الباقي. اه. كاكي، وقد نقلت هذا الفرع والذي قبله في باب الأنجاس نقلا عن قاضي خان(@)(@@) PageV01P029(@)(@)(@@) قوله وإن كان مكروها) كسكان البيوت والسنور والدجاجة المخلاة. اه. كاكي وفي الطاهر الذي لم يستنج والحائض والكافر والذمي كله. اه. زاهدي وكاكي. (قوله بناء على أنه نجس العين أو لا) قال في الدراية ثم الصحيح من المذهب عندنا أن عين الكلب نجس إليه أشار محمد في الكتاب(@)(@@) (قوله وهو قدره بالليالي إلى آخره) إن قيل لا دلالة في حذف التاء على أن المعنى مؤنث؛ لأن ذلك إنما يلزم إذا ذكر المعدود أما إذا لم يذكر فيذكر مع المذكر كما قيد بذلك بعض النحاة، وحينئذ فجاز أن يكون المصنف - رحمه الله - مشى على ما مشت عليه الأصحاب من التقدير بالأيام، قلت قد قال المرادي في شرح الألفية: الفصيح أن يكون بالتاء للمذكر وعدمها للمؤنث كما لو ذكر المعدود فتقول صمت خمسة تريد أياما وسرت خمسا تريد ليالي اه وقوله إذ لا فرق بينهما في الحقيقة قلت: لأن ذكر الأيام بلفظ الجمع يدخل ما بإزائها من الليالي، وكذا 