ms1041	 بعضه، ومما يصدق به المنجم فإن شاء دفع الكل وأخذ أو صبر إلى آخر الأجل وليس له دفع ما يقابل كل قسط وأخذ مقابله. قوله: (مخير) ما لم يرض المشتري بذمته وإلا فلا يخير فإن لم يأخذ سقط حقه لعدم عذره ويجبر المشتري على الأخذ في التعجيل، ما لم يكن له غرض كزمن نهب. قوله: (أو يصبر إلى المحل) أي إلى حلول الأجل المذكور وإن حل قبله بنحو موت، ولو أراد بعد صبره أن يعجل مكن منه، ولو باع المشتري الشقص قبل المحل خير الشفيع بين الأخذ بالعقد الثاني والصبر إلى المحل، فيأخذ بالعقد الأول ويبطل الثاني. قوله: (بسلعة تساوي الثمن) أي بسلعة لو بيعت مؤجلة بذلك الأجل ساوت ذلك الثمن(@)(@@) قوله: (من القيمة) متعلق بحصته ومن المثل متعلق بمثل وذكره الشارح لإصلاح كلام المصنف والمراد أخذه بقدر حصته من الثمن باعتبار القيمة، ولو قرر الشارح كلامه على هذا التقدير لكان أوفق، ولعله الذي أراده المصنف لبعد أن يخفى عليه مثل ذلك، وقال الإمام مالك تثبت فيه الشفعة تبعا كما مر. قوله: (علما بالحال) هو للغالب فلا مفهوم له فالجهل كالعلم.(@)(@@) قوله: (ويؤخذ الشقص الممهور بمهر المثل) . وكذا الخلع هذا إن وقع عوضا فلو أمهر شقصا مجهولا أو خالع به وجب مهر المثل على الزوج أو(@)PageV03P047(@) (@)(@)(@@) الزوجة، ولا شفعة لبقاء الشقص على ملكهما، كما نص عليه في الأم وفيه تأمل. قوله: (والاعتبار بمهر المثل يوم النكاح ويوم الخلع) وتعتبر المتعة بمتعة مثلها يوم الإمتاع ويؤخذ في الإجارة بأجرة المثل مدتها، وفي الجعالة بعد العمل بأجرة مثله، وفي القرض بقيمته وإن كان المقترض يرد المثل صورة، وفي صلح العمد بقيمة الإبل يوم الجناية على المعتمد عند شيخنا كما مر، وتقدم ما فيه فارجع إليه.(@)(@@) قوله: (ولو اشترى بجزاف إلخ) هذا من الحيل المسقطة للشفعة، وهي حرام بعد ثبوت الشفعة ومكروهة قبله قال بعضهم وفي تصويره بعد ثبوت الشفعة نظر؛ لأنه في حالة العقد، وكذا في جعل هذا من الحيل المسقطة لها 
ms1042	 إذ للشفيع أن يدعي قدرا ويحلف المشتري إلى آخر ما سيأتي فراجعه. قوله: (حلف على نفي العلم) ولا يكفيه في الجواب أن يقول نسيت القدر، ولو قامت بينة بأن الثمن كان ألفا وكذا من الدراهم دون المائة مثلا فللشفيع الأخذ بها ويحرم على المشتري أخذ ما زاد على الثمن. قوله: (ولم يعين قدرا) فإن عين قدرا سمعت دعواه ويحلف المشتري أن لم تكن بينة أو تعارض بينتان فإن حلف عليه، فله أن يزيد ويحلفه، وهكذا حتى يمتنع من اليمين فيحلف الشفيع، ويأخذ به وكذا متى نكل المشتري، ولا تصح شهادة البائع لأحدهما؛ لأنه فعل نفسه ولا يكفيه في الحلف أن يقول اشتريته بمجهول لاحتمال علمه به بعد الشراء. قوله: (ظهر الثمن مستحقا) أي كله أو بعضه وتتفرق الصفقة بيعا وشفعة، وكظهوره مستحقا ما لو ظهر نحاسا؛ لأنه من غير جنسه أما لو خرج رديئا فالبائع مخير بين الرضا به ورده وأخذ الجيد فإن رضي به لم يلزم المشتري الرضا به بل له أن يأخذ من الشفيع الجيد ولو خرج معيبا كعبد ظهر به عيب ورضي البائع به لزم الشفيع قيمته معيبا على المعتمد في ذلك وفارق الرديء بأن العيب شأنه الزوال، فافهم وقد مر في الحط ما يقتضي أن محل هذا إن كان الرضا قبل اللزوم وإلا لزمه قيمته سليما فراجعه. قوله: (بهذه المائة) يفيد أن التعيين في العقد مبطل له وإن لم يصرح بوصفها، وقال بعضهم محله إن صرح بوصفها كهذه المائة دينار وإلا كهذه المائة، فهو على نظير بيع الزجاجة على ظنها جوهرة فراجعه. قوله: (ودفع عما فيها) شامل للدفع في المجلس ويدل له كلام الشارح الآتي، وقال شيخنا إنه كالمعين في العقد فراجعه، قوله: (وعليه إبداله) ولا يملك الشفيع إلا بدفع البدل فالزوائد قبل الدفع للمشتري وكذا فيما بعدها. قوله: (ثم دفع) شامل للمجلس وفيه ما مر. قوله: (الصحيح الفرق) هو المعتمد وقال شيخنا الرملي هذا من حيث بقاء حقه أما من حيث الملك، ففي العين يتبين 
ms1043	 أنه لم يملكه والزوائد للمشتري كما مر، فيحتاج تملكا جديدا كذا في المنهج وظاهره أنه يحتاج إلى عقد وفيه نظر فحرره.(@)(@@) قوله: (كبيع إلخ) خرج ما لو زرع الأرض أو غرس أو بنى فيها ثم علم الشفيع، وأخذ بالشفعة فله القلع مجابا لا بحق الشفعة بل لعدوانه على شريكه، فلو قسمت الأرض بوجه لا يقتضي بطلان الشفعة، وزرع المشتري أو بنى أو غرس في حصته ثم أخذ الشفيع لم يقلع مجانا؛ لأن تصرف المشتري وقع في ملكه، وإذا قلع باختياره لا يلزمه تسوية الأرض، وإذا حصل نقص في الأرض أخذها(@)PageV03P048(@) (@)(@)(@@) الشفيع ناقصة، أو ترك الأخذ ويلزمه إبقاء الزرع والثمر بلا أجرة لما مر ويعذر في التأخير إلى أوان الحصاد لا في التأخير إلى جذاذ الثمر لإمكان الانتفاع بالأرض معه، ولو اختلفا في قدم البناء صدق المشتري أنه حادث.(@)(@@) قوله: (نقض) أي بالأخذ فالأخذ نقض ولا يحتاج إلى تقدم نقض قبله، فعطف الأخذ بعده تفسير وتبطل التصرفات المذكورة بالأخذ إلا الإجارة، فإن فسخها فواضح، وإلا فالأجرة للمشتري، ومن ذلك يؤخذ أنه لو حصل في المبيع زيادة منفصلة بنحو ثمر شجر دخل تبعا أنه للمشتري بالأولى من الملك في زمن الخيار له، وقد مر أنه لو لم يؤبر عند الأخذ فهو للشفيع. قوله: (لأنه ملكه) شامل لما بعد أخذ الشفيع باللفظ، وقبل دفعه الثمن ولو بعد قضاء القاضي به وقد مر ما يشير إليه فراجعه. قوله: (كالوقف) ولو مسجدا. قوله: (لأن حقه سابق) وجاز له الأمران؛ لأنه قد يكون أحدهما أيسر عليه.(@)(@@) قوله: (صدق المشتري) وإن كان الثمن كثيرا كألف دينار فيما يساوي دينارا مثلا. قوله: (ثبوت الشفعة) ؛ لأن إقراره بالبيع يتضمن ثبوت حق المشتري وحق الشفيع فلا يبطل حق أحدهما بإنكار الآخر، فيعذر الشفيع بعدم الفورية في إنكار الشراء. قوله: (إلى البائع) فإن تسلمه فذاك وعهدة المبيع عليه؛ لأن الملك متلقى منه، وإلا فله مطالبة المشتري على الراجح فإن حلف المشتري فلا شيء عليه وإن نكل حلف البائع وأخذ منه الثمن 
ms1044	 وعهدته عليه. قوله: (في يد الشفيع) الأولى في ذمته، وتعبير الشارح باليد، فيما يأتي لمراعاة كلام المصنف وللشفيع التصرف في الشقص مع بقاء الثمن في ذمته على المعتمد، ولا يشكل بما مر من إجبار القاضي الممتنع إلخ.؛ لأن ذلك مع اعتراف المشتري بالشراء. قوله: (يترك في يده) هو المعتمد وإذا اعترف المشتري بعد ذلك سلم له الثمن ولا يحتاج إلى إقرار جديد؛ لأنه في ضمن معاوضة. قوله: (وفي قوله على الرءوس) قياسا على سريان العتق وفرق الأول بأن العتق من باب الإتلاف فلو مات شفيعان كل منهما عن ولدين فعفا أحد الولدين انتقل حقه لأخيه وله نصف المشفوع، كالولدين الآخرين وقول بعضهم يكون المشفوع بينهم أثلاثا لعله مبني على اعتبار الرءوس فراجعه.(@)(@@) قوله: (ثم باقيها إلخ) خرج ما لو باعهما معا فالشفعة فيهما للأول. قوله: (مما ذكر) أي في توجيهه الأوجه. قوله: (بعد البيع الثاني) وكان التأخير لعذر. قوله: (وليس له الاقتصار) وإن رضي المشتري. قوله: (وتخير) هو(@)PageV03P049(@) (@)(@)(@@) بلفظ الماضي عطفا على سقط؛ لأنه من مدخول الأصح، وفي بعض النسخ بلفظ المضارع عطفا على لو عفا لذلك والأولى أولى لإيهام هذه الاستئناف. قوله: (والثاني) هو المقابل لقوله وليس له إلخ. والثالث وما بعده مقابل لقوله سقط حقه أي فقط. قوله: (كالقصاص) علم منه أنه لا عبرة برضا المشتري بالتبعيض وأنه لو ورث الشفعة على نفسه سقطت، كما لو كان المشتري ولدا للشفيع فمات الشفيع عنه وولد آخر فراجعه.(@)(@@) قوله: (والثاني إلخ) وفارق القصاص بأن له بدلا ومقتضى التشبيه بحد القذف عدم السقوط برضا المشتري به، وأن حد القذف لا يسقط بالعفو عن بعضه إذا كان الوارث واحدا فراجعه. قوله: (ومحله) أي الثلث فلا اعتراض. قوله: (فإن حكمنا به) وهو المعتمد وهو المذكور من حيث جريان الخلاف المتوجه للاعتراض على تعبير المصنف بالأصح.(@)(@@) قوله: (وليس للحاضر إلخ) وإن رضي المشتري كما في شرح شيخنا وهو المعتمد ولو عفا الحاضر ثم مات الغائب وورثه الحاضر، فله الأخذ الآن بحق الإرث. قوله: (أن 
ms1045	 له تأخير الأخذ إلى قدوم الغائب) ولا يلزمه إعلام المشتري بأنه طالب لها.(@)(@@) فرع: دار بين أربعة سواء، فباع أحدهم حصته، وأحد الثلاثة الباقين حاضر فأخذ الكل فإذا حضر الثاني ناصفه بنصف الثمن أو أخذ ثلث ما معه بثلث الثمن، وإذا حضر الثالث أخذ ثلث ما مع كل في الأولى أو نصف ما مع الأول في الثانية، وله فيها أخذ ثلث ما مع الأول وثلث ما مع الثاني وله أيضا أخذ ما مع الثاني ويضمه لما مع الأول ويناصفه؛ لأن كل جزء له فيه ثلث وعلى هذا تصح قسمة الشقص من ثمانية عشر؛ لأن ثلث الثلث واحد من تسعة يضم إلى ستة الأول، فلا تصح قسمتها عليهما فيضرب عددهما في تسعة وحينئذ فللثاني أربعة ولكل من الأخيرين سبعة، وإذا كان ربع الدار ثمانية عشر فجملتها اثنان وسبعون. قال شيخنا م ر ولا يرجع الثاني على واحد من الباقين لتقصيره فراجعه وبقي من الأحوال أن للثاني أخذ ثلثي ما مع الأول وإذا حضر الثالث وناصفه أو أخذ ثلث ما مع الثاني، وثلث ما مع الأول، أو أخذ ثلث ما مع الأول وضمه لما مع الثاني ويناصفه ولو كان الحاضر اثنين فهل يتعين عليهما الأخذ مناصفة، أو لأحدهما أن يأخذ الثلث، والآخر الثلثين وإذا صبر أحدهما إلى حضور الغائب دون الآخر، فهل يجبر الآخر على الصبر أو له الأخذ وإذا أخذ فهل يتعين عليه أخذ الكل أو له أخذ النصف أو الثلث أو الثلثين فراجع هذه الأحوال من محلها وانظر وحرر واعرف ما تصح فيه القسمة من الأعداد كما مر، ومنه ما لو شفع الحاضران سوية ثم غاب أحدهما ثم حضر الثالث فإن شاء أخذ نصف ما مع الحاضر أو ثلثه فإن حضر الغائب وغاب الحاضر أخذ منه السدس في الأولى والثلث في الثانية ويقسم الشقص من الأول من اثني عشر للحاجة إلى عدد له نصف ولنصفه نصف وسدس وإذا كان الربع اثني عشر، فكله ثمانية وأربعون وعلى الثاني من ستة للحاجة 
ms1046	 إلى عدد له نصف ولنصفه ثلث وإذا كان الربع ستة فالكل أربعة وعشرون اه.(@)(@@) قوله: (ولو اشتريا إلخ) شروع في تعدد الشفعة وهي تعدد بتعدد الصفة من البائع أو المشتري أو هما وبتفصيل الثمن وبتعدد المحل وبتعدد المالك وإن اتحد العاقد. قوله: (ونصيب أحدهما وحده) لتعدد المشتري. قوله:(@)PageV03P050(@) (@)(@)(@@) بتعدد البائع) ولو اشترى اثنان من اثنين فللشفيع أخذ ربع المبيع؛ لأنها أربعة عقود، ولو اشترى ربع شقص بكذا وربعه بكذا، فللشفيع أخذ أحد الربعين، ولو باع نصف كل من دارين فللمالك الشريك في كل دار أخذ ما بيع منها دون الأخرى، وإن اتحد مالكهما ولو باع وكيل عن مالكين حصتهما من ذلك فللشفيع أخذ حصة أحد المالكين دون الآخر.(@)(@@) قوله: (لأنها حق) أشار إلى الفورية في الأخذ باللفظ وأما التملك المتوقف على دفع الثمن أو غيره مما مر فهو على التراخي على المعتمد. قوله: (فإذا علم الشفيع) ولو بالإخبار كما سيأتي خرج بعلم ما لو لم يعلم فلا يسقط حقه، وإن طالا لزمن بشهور أو سنين ولو ادعى عدم العلم أو الجهل بأن له الشفعة أو أنها على الفور، وأمكن ذلك صدق بيمينه وللمولى عليه الأخذ بعد كماله وإن عفا وليه. قوله: (فليبادر) أي بنفسه وله التوكيل مع قدرته ويجب عند عذره، كما سيأتي وله الرفع إلى الحاكم ولو مع حضور المشتري ولا يلزمه الإشهاد إذا لقي الشهود في طريقه بخلاف الرد بالعيب؛ لأن ما هنا وسيلة للمقصود ولأن تسلط الشفيع أقوى بدليل نقصه تصرف المشتري، كما مر قال بعض مشايخنا فإن أشهد سقط عنه الذهاب كما مر في الرد بالعيب فراجعه. قوله: (مريضا) أي مرضا لا يحتمل عادة لا بنحو صداع يسير. قوله: (أو غائبا) وإن لم تكن غيبته طويلة؛ لأن المقصود إثبات أنه طالب فورا وأما الحكم له فيتوقف على ما في القضاء على الغائب. قوله: (عن بلد المشتري) أو عكسه. قوله: (من عدو) أو من فرط برد أو حر. قوله: (فليوكل) أي وجوبا وإن جهل مقدار الثمن حالة 
ms1047	 التوكيل.(@)(@@) قوله: (وإلا) بأن لم يقدر بنفسه، وعجز عن التوكيل أي وعن الرفع للحاكم أيضا فليشهد وجوبا ولا يكفي الإشهاد مع القدرة على واحد مما ذكر، وإذا أشهد ولو شاهدا ليحلف معه سقط عنه الذهاب، وإن قدر عليه أو على التوكيل بعده ولو أنكر الشهود الشهادة لم يسقط حقه. قوله: (في صلاة) ولو نفلا مطلقا وله الزيادة فيه إلى حد لا يعد فيه مقصر إعادة. قوله: (ولو دخل وقت الصلاة) يقتضي عدم الشروع في النفل المطلق والمعتمد أن له ذلك ما لم يعد مقصرا إعادة كما في الرد بالعيب. قوله: (أو قضاء الحاجة) أو الحمام لتنظف محتاج إليه لا عبثا كما يقتصر لو كان فيه على ما ليس عبثا أيضا ولو ادعى الشفيع مرضا أو غيبة، أو نحو ذلك صدق إن عهد وإلا صدق المشتري.(@)(@@) تنبيه: له التأخير لخلاص المبيع من نحو غاصب، ولمعرفة قدر الثمن ولإدراك زرع وحصاده بلا أجرة لا لجذاذ ثمر كما تقدم وفي البناء والغراس ما مر. قوله: (عدلان) أي عند الحاكم قال شيخنا أو عند الناس أو عنده ولو ادعى الجهل بعدالتهما عذر إن أمكن. قوله: (من لا يقبل خبره) أي ولم يعتقد صدقه. قوله: (من الفساق) الذين لا يحتمل تواطؤهم على الكذب ولو كفارا ومثلهم الصبيان والعبيد. ولا يعذر لإفادة العلم بهم.(@)(@@) قوله: (بألف إلخ) لو أخبر بمشتر معين أو جنس أو حلول أو قرب أو مشتريين فبان خلافه بقي حقه أخذا من(@)PageV03P051(@) (@)(@)(@@) العلة.(@)(@@) قوله: (فسلم عليه) أي وكان ممن يشرع عليه السلام أخذا من العلة، وإلا كفاسق بطل حقه إن علم بحاله نعم لو وجد المشتري يقضي حاجته أو يجامع فله تأخير الطلب إلى فراغه قاله شيخنا الرملي وعليه لو سلم عليه لم يضر؛ لأنه كسكوته عنه، وقد يقال إنما لم يبطل حقه بالسكوت لموافقته للأدب وحيث خالفه فحقه تقديم طلب حقه على السلام فراجعه. قوله: (أو قال إلخ) قال شيخنا هي مانعة خلو فجمع الدعاء مع السلام لا يضر.(@)(@@) قوله: (وفي الدعاء 
ms1048	 وجه) أي إن كان فيه خطاب وإلا كبارك الله فيه لم يضر قطعا قاله الإسنوي وأشار إليه الشارح بقوله لك ولا يضر سؤاله عن الثمن ولو عالما به أو عن جنسه أو نوعه بخلاف سؤاله عن الرخص أو الغلاء. قوله: (ولو باع) لا بشرط الخيار وإن عادت الحصة إليه وخرج ما لو وكل في البيع فلا يبطل حقه ولو صالح عن الشفعة بمال أو ببعض الشقص لم يصح الصلح؛ لأن حق الشفعة لا يقابل بمال ثم إن كان عالما بالفساد بطل حقه منها. وإلا فلا. قوله: (حصته) أي كلها أما لو باع بعضها فإن كان عالما بالشفعة بطل حقه، وإلا فلا نعم لو بيع بعض حصته قهرا عليه كأن مات الشفيع قبل الأخذ وعليه دين فبيع البعض في ذلك الدين قهرا على الوارث لم يبطل حقه على الراجح وإذا لم تبطل الشفعة بزوال البعض، فله الأخذ بقدر حصته الأصلية قاله شيخنا، ولو باع الورثة بعض دار الميت في دين كان عليه لم يشفعوا وإن كانوا شركاء له فيها؛ لأن البيع ملكهم فلا يأخذون ما خرج عن ملكهم مما بقي منه وأما أخذ كل منهم حصة غيره منهم بالشفعة فلا مانع منه.(@)(@@) كتاب القراض(@)(@@) بكسر القاف هو كالمقارضة لغة أهل الحجاز من القرض، بمعنى القطع؛ لأن المالك دفع للعامل قطعة من ماله ومن الربح ومنه المقراض؛ لأنه آلة للقطع وتطلق المقارضة على المساقاة كما في الربح. قوله: (والمضاربة) هي لغة أهل العراق من الضرب بمعنى السفر لأنه لا يخلو عنه غالبا. قوله: (أن يدفع) أي عقد يقتضي الدفع إلخ. كما هو ظاهر إذ الدفع لا يسمى قراضا ويؤخذ مما ذكره، أن أركانه ستة صيغة ومالك ومال وعامل وعمل وربح ونوزع في كون العمل ركنا؛ لأنه مستقل عن العقد إلا أن يراد ذكره كالربح فتأمل. قوله: (ودليل صحته إجماع الصحابة) وقياسه على المساقاة بجامع، أن العامل قد لا يملك مالا، والمالك قد لا يعرف التصرف، ولذلك قال بعضهم: ينبغي تأخيره عنها إلا 
ms1049	 أن يجاب بالطعن في دليلها كما سيأتي ولم يستدل كالماوردي بقوله تعالى: {ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: 198] ؛ لأنها نزلت لما تأثمت جماعة من المسلمين أن يتجروا في مواسم الحج ولا بمضاربته(@)(@@) لخديجة بمالها إلى الشام حين أنفذت معه عبدها ميسرة لأن ذلك كان قبل تزوجه بها بنحو شهرين وعمره إذ ذاك نحو خمس وعشرين(@)PageV03P052(@) (@)(@)(@@) سنة. وقد يجاب عن الأول بأن العبرة بعموم اللفظ، وعن الثاني بأنه أقره بعد البعثة كذا قبل والوجه خلافه؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يكن مقارضا؛ لأن خديجة لم تدفع له مالا، وإنما كان مأذونا له في التصرف عنها، فهو كالوكيل بجعل كما هو ظاهر فراجعه. قوله: (أو دنانير) هي مانعة خلو. قوله: (خالصة) وإن أبطلها السلطان قال الأذرعي إلا إن عز وجودها أو خيف عزه. قوله: (فلا تجوز على تبر) هو اسم للذهب والفضة قبل ضربهما أو للأول فقط والمراد الأعم.(@)(@@) قوله: (ومغشوش) أي غير مستهلك غشه وإلا جاز كما في دراهم مصر والمراد باستهلاكه أن لا يحصل منه شيء بعرضها على النار قاله شيخنا وفيه بحث قوي. قوله: (وفلوس) عطف خاص للخلاف فيها؛ لأنها من العروض. قوله: (مجهول القدر) خصه؛ لأنه الذي في الروضة وأصلها وكلامه يشمل مجهول الصفة وإليه يشير كلام الشارح، ويشمل مجهول النوع أو الجنس أيضا، أو هو معلوم بالأولى ولا يكفي لو عين في المجلس، وما يأتي عن القاضي محمول على ما علم فيه ذلك أخذا من التشبيه.(@)(@@) قوله: (وقيل يجوز على إحدى الصرتين) فالأصح عدم الجواز، وفهم من قيد التساوي عدم الصحة قطعا في غيره ومحل البطلان فيها ما لم تعين المرادة منهما في المجلس، والأصح فيها على المعتمد. قوله: (غير معينة) أي وهي في ذمة المالك معلومة الجنس والقدر والصفة كما في الصرتين. قوله: (بجوازه) هو المعتمد. قوله: (لا يجوز) يحمل على ما بعده. قوله: (في ذمته) أي ذمة العامل أو غيره أي أجنبي بأن كان دينا عليهما للمالك فلا يصح فيهما قال 
ms1050	 ابن حجر وإن عين في المجلس لفساد العقد بكون المالك لا يقدر على تعيين ما في ذمة غيره وبذلك قال شيخنا واعتمده ومن الدين المنفعة، فلا يصح القراض عليها، ولو في ذمة المالك كأن يدفع إليه دارا مثلا ليؤجرها مرة بعد أخرى وما زاد على أجرة المثل يكن بينهما.(@)(@@) تنبيه: شمل كلام المصنف المشاع كأن يخلط ألفين له بألف لآخر، ويشاركه على أحدهما، ويقارضه على الآخر وهو جائز ويتصرفان في الثلثين، وينفرد العامل بالثلث، ولو قارضه على ألفين، وله نصف ربح أحدهما، وثلث ربح الآخر صح إن عين كل واحد منهما.(@)(@@) قوله: (ومسلما إلخ) ولو بعد مجلس العقد فقبضه في المجلس ليس شرطا، فيصح القراض على مغصوب، ولو من الغاصب وعلى وديعة من الوديع.(@)(@@) قوله: (ولا بشرط عمله معه) ولا بشرط مراجعة المالك، ولا جعل شخص مشرفا عليه. قوله: (لأن يد عبده كيده) فلا يصح على الوجه الثاني، ويصح على الأول، وهو المعتمد ويفرق وكلامه يفيد أن الخلاف في المملوك ومثله دابته وكذا الحر المستحق منفعته للمالك ويجوز شرط نفقتهم على العامل، ويتبع فيها العرف ولا يشترط تقديرها على المعتمد، وما في شرح شيخنا م ر تبع فيه ابن حجر والمنقول عنه اعتماد خلافه.(@)(@@) قوله: (ليشتري حنطة إلخ) فلو فعل ذلك العامل من غير شرط، لم يفسد القراض وأجرته عليه ويصير ضامنا(@)PageV03P053(@) (@)(@)(@@) ولو شرط على العامل استئجار ذلك من مال القراض جاز، قاله شيخنا عن شيخنا الرملي وفي شرحه خلافه فراجعه. قوله: (وهي أعمال مضبوطة) هو تفسير لما قبله لإفادة أن معنى كونها ليست من وظيفة العامل لكونها لا تسمى تجارة، ولا فاعلها عاملا بل تسمى حرفة وفاعلها محترفا. قوله: (العوضين) وهما العمل والربح وهما الأصل في القراض. قوله: (شراء متاع معين) ويجوز منع شرائه. قوله: (أو نوع يندر إلخ) قال الماوردي إلا في محل يغلب وجوده فيه.(@)(@@) قوله: (أو معاملة شخص بعينه) بخلاف منع معاملته وشرط البيع في حانوت معين مفسد بخلاف شرط سوق معين قاله الماوردي والإذن المطلق 
ms1051	 يرجع فيه للعرف والإذن في البز بالزاي المعجمة يتناول كل جنس لا الفرش والأكسية وفي الفاكهة لا يتناول البقول والقثاء والخيار وفي الطعام يتناول الحنطة لا الدقيق وفي البحر لا يتناول البر وعكسه. قوله: (ولا تشتر إلا منه) هو إتمام لمعنى المعاملة والواو فيه بمعنى أو. قوله: (ولا يشترط تعيين نوع) أي فلا يضر تعيينه إن لم يندر وجوده، كما مر والجنس كالنوع بالأولى فتأمل.(@)(@@) قوله: (مدة القراض) خرج به نحو قارضتك ما شئت أنت أو شئت أنا فيصح. قوله: (ومنعه التصرف) أو علقه ونجز القراض فإنه لا يصح وإن علقه بموته. قوله: (منعه الشراء إلخ) صريح كلامه الصحة بقوله قارضتك سنة، ولا تشتر بعدها قال شيخنا الرملي وهو كذلك إن ذكر ولا تشتر بعدها متصلا فإن فصله فهي ما ذكره الشارح بعد وحكمها البطلان قيل وعليها يحمل ما في المنهج، وفيه نظر ظاهر والوجه البطلان مطلقا كما بينته في حاشية شرح التحرير بأظهر بيان، فليراجعه من أراده وقول شيخنا الزيادي بالصحة فيها مطلقا غير مستقيم بالأولى ولو قال قارضتك ولا تشتر بعد سنة صح ولو حمل كلام المصنف والمنهج على هذه لكان هو الوجه الوجيه.(@)(@@) تنبيه: يشترط في المدة أن يمكن فيها الربح لا نحو ساعة وعلم مما ذكر أنه لا يصح تعليق القراض ولا توقيته، ولا تعليق التصرف بخلاف الوكالة لمنافاة غرض الربح.(@)(@@) قوله: (فلا يجوز إلخ) هو محترز اختصاصهما به وسكت عن محترز اشتراكهما فيه؛ لأنه المذكور في كلام المصنف. قوله: (لغيرهما) أي مع عدم العمل فإن شرط عليه العمل فهو قراض لاثنين كذا قاله شيخنا.(@)(@@) قوله: (إلا عبد إلخ) تقدم المراد به وعلم أنه لو شرط نصف الربح للعامل ونصفه لمملوكه فسد القراض لما مر وكذا في المالك، وكذا لو قال المالك للعامل ونصفه لك على أن تعطي ابنك أو زوجتك منه كذا فهو فاسد، نعم لو قال العامل على أن أعطي من نصيبي كذا لزوجتي فهو صحيح؛ لأنه وعد هبة.(@)(@@) قوله: (أي توكيل إلخ) أي 
ms1052	 فهذا هو المراد من الإبضاع الذي هو في الأصل اسم للشيء المبعوث.(@)PageV03P054(@) (@)(@)(@@) قوله: (ناظر إلى اللفظ) أي لفظ القراض فلو سكت عنه كأن قال خذه وتصرف فيه والربح كله لك فقرض صحيح أو كله لي فإبضاع وكذا لو اقتصر على أبضعتك فإن قال ونصف الربح لك فقراض صحيح ولو قال اتجر في هذه الدراهم لنفسك كان هبة على الأصح.(@)(@@) قوله: (معلوما بالجزئية) وإن توقف على حساب، كأن يقول ثلث الربح لي وثلث باقيه لك، فالمخرج تسعة للعامل منها اثنان والباقي وهو سبعة للمالك. قوله: (بيننا) فإن زاد على ذلك لفظا غير المناصفة فسد كقولهما بيننا أثلاثا مثلا. لما فيه من الجهل بمن له الثلث أو الثلثان فإن عينا من له أحدهما فصحيح. قوله: (وإن قال) أي المالك وكذا لو قال العامل لي النصف فيصح. قوله: (والباقي منه بينهما) ليس قيدا ولعل إسقاط المصنف له من المحرر لذلك فلا فرق في الفساد بين أن يقول والباقي بيننا أو لك أولى أو يسكت عنه.(@)(@@) فصل في أحكام القراض(@)(@@) وبقية أركانه وما يعتبر فيها. قوله: (إيجاب وقبول) ومنه ذكر الربح فإن لم يذكر فسد العقد، فالمراد من الشرطية في الصيغة اعتبار اللفظ فيها من الجانبين فلا ينافي الركنية. قوله: (في القراض) لم يقل للقراض للإشارة إلى أن المذكور ركن لا شرط فتأمل. قوله: (خذ إلخ) أفاد أن الخلاف في صيغة الأمر كما في الروضة، وأصلها ولا يصح بالفعل في غيرها قطعا ومنه ما ذكره بقوله ضاربتك وعاملتك فعلم أنه لا يكفي الفعل هنا، ولو من أحد الجانبين، وإن أشبه الوكالة لوجود النص هنا فراجعه.(@)(@@) قوله: (والمالك كالموكل) فيجوز أن يكون أعمى أي من حيث صحة العقد ويوكل في التعيين والإقباض. قوله: (ويجوز لولي إلخ) سواء الأب والجد والوصي والقيم ولو فيما لم يعجزا عنه وفارق الوكالة بتوقع الربح هنا، والسفيه كالطفل وشرط العامل في جميع ذلك أن يجوز الإيداع عنده ولا يصح أن يقارض الولي لنفسه مع موليه ولو أبا أو جدا ويجتهد 
ms1053	 الولي في أن يكون ما شرطه للعامل من الربح قدر أجرة مثله فأقل، فإن زاد لم يضر كذا ذكروه في المريض بقولهم وللمريض أن يقارض ولا يحسب ما زاد على أجرة مثل العامل من الثلث؛ لأنه تحصيل معدوم:(@)(@@) قوله (ليشاركه إلخ) يفيد أنه ليس عاملا مستقلا بل هو كالمساعد الأول. قوله: (لم يجز في الأصح) والأول باق على صحته ثم إن عمل(@)PageV03P055(@) (@)(@)(@@) الثاني وحده فلا شيء للأول والربح كله للمالك وعليه للثاني أجرة مثل عمله؛ لأنه عمل بإذنه وإن علم الفساد ولم يكن في المال ربح وإن عملا معا فالقياس أن الأول يستحق من الربح بقسط ما عمل والباقي للمالك وعليه للثاني أجرة مثل ما عمل نعم إن قصد الثاني إعانة الأول فلا شيء له مطلقا والأول على ما شرط له. قوله: (عاملان) أي بغير نيابة عن المالك فلا ينافي ما بعده فتأمل. قوله: (ولو قارضه لينفرد إلخ) هو محترز ليشاركه أي أذن المالك للعامل الأول في أن يعامل عاملا آخر وفي أن الآخر ينفرد بالعمل والربح فهو حينئذ عامل مستقل. قوله: (جاز) أي وصح قال شيخنا وإن شرط على كل منهما مراجعة الآخر وفيه نظر ظاهر؛ لأن العامل الأول ينعزل كما يأتي فليس فيه عاملان وحيث جاز فيشترط أن يكون المال الآن بحيث يصح القراض عليه ابتداء؛ لأن هذا ابتداء قراض، وينعزل الأول بمجرد الإذن إن ابتدأ المالك العامل الأول بأن يقارض الثاني وإلا كأن قال العامل ائذن لي أن أقارض، أو قال الثاني للمالك: قارضني إلخ العزل الأول العقد معه. قوله: (فاسد) أي القراض الثاني والأول باق على صحته كما يأتي. قوله: (فإن اشترى) أي العامل الثاني في الذمة أي في هذا القراض الفاسد، وقصد وقوع العقد للعامل الأول وحده ليأتي ما بعده فإن قصد نفسه فالحكم له؛ لأنه الغاصب حينئذ وكذا إن أطلق فإن نوى نفسه مع الأول، فالوجه أنه مشترك بينهما، وفي ابن حجر أنه للثاني، وفيه نظر. قوله: (الجديد) المذكور في الروضة وأصلها. قوله: (أن 
ms1054	 الربح له) ، هذا هو الجديد، وهو المعتمد. قوله: (فالربح) أي ربح المال جميعه لا المشروط فقط للعامل الأول.(@)(@@) قوله: (هنا) أي في صور القراض المذكورة. قوله: (في الأصح) والمقابل له ما قبله من أن الربح للمالك كما مر. قوله: (وإن اشترى) أي الثاني بعين مال القراض، فباطل سواء قصد الشراء للعامل الأول، أو لنفسه أو أطلق. قوله: (لأنه فضولي) وحينئذ فالأول باق على صحته، وله أن ينزع المال من الثاني ويتصرف فيه.(@)(@@) تنبيه: كالعامل فيما ذكر الوصي إذا أراد أن يقيم غيره مقامه وإخراج نفسه من الوصاية، وكذا الناظر بشرط لواقف قال شيخنا: ولو عزل نفسه انعزل وللقاضي أن يولي غيره فراجعه. قوله:(@)(@@) (قال الإمام إلخ) اعتمده الشيخ الخطيب والسنباطي، واعتمد شيخنا ما بعده عن المطلب، قال؛ لأنهما كعامل واحد، وفيه نظر لتوقف إذن أحدهما على الآخر أو حضوره. قوله:(@)(@@) (فإن شرطا) بألف التثنية، كما في بعض النسخ وهو الموافق لما بعده وعلى إسقاطها، فضميره عائد لكل من المالكين، أو لأحدهما بإذن الآخر، أو أن " شرط " مبني للمجهول، وينزل على ما ذكر. قوله: (نفذ تصرف إلخ) نعم إن فسد لفساد الصيغة، أو لعدم أهلية العامل، أو كان مقارضا لغيره كالولي والوكيل لم(@)PageV03P056(@) (@)(@)(@@) ينفذ التصرف أصلا. قوله: (لأنه لم يعمل إلخ) صريحه عدم الاستحقاق مع علم الفساد، وخالفه شيخنا واعتمد الاستحقاق، وإن علم الفساد، وأنه لا أجرة له إن لم يحصل ربح. قوله: (فلا شيء له في الأصح) هو المعتمد عند شيخنا وإن جهل الفساد وظن أن له الأجرة خلافا لابن حجر فانظره مع ما قبله وقد يفرق.(@)(@@) قوله: (في النسيئة في البيع والشراء) كما هو صريح كلام الشارح نعم يحتاج في السلم إلى النص عليه بخصوصه ولو منعه من البيع حالا فسد العقد. قوله: (والمراد به) أي بالغبن بل قال الماوردي لا يجوز الشراء بثمن المثل إن لم يرجح ربح. قوله: (ويجب الإشهاد) أي على تسليم المبيع والإقرار بالعقد لا على نفس العقد، ويكفيه شاهد ليحلف معه ولو نهاه عن 
ms1055	 الإشهاد لم يمتنع وله تركه. قوله: (وله البيع) وكذا الشراء. قوله: (بعرض) وبغير نقد البلد إن راج. قوله: (وله الرد) بل يجب عليه.(@)(@@) قوله: (وجملة إلخ) ذكره ليوافق الجمهور من منع مجيء الحال من المبتدأ، وصح كونه صفة من المعرف بأل الجنسية؛ لأنه في معنى النكرة وقد أجاز سيبويه مجيء الحال من المبتدأ وصح كونه صفة من المعرف بأل الجنسية؛ لأنه في معنى النكرة وقد أجاز سيبويه مجيء الحال من المبتدأ، وليس بضعيف فيصح وقوعه هنا. قوله: (فإن اقتضت إلخ) بقي ما لو انتفت المصلحة في الرد والإمساك أو استوت فيهما واعتمد شيخنا جواز الرد فيهما ولا يجب أخذا بمفهوم الجملتين. قوله: (وللمالك الرد) أي على البائع إن كان الشراء بالغبن وإلا فعلى العامل وله الرد على البائع إن شاء فعلم أنه يقع للعامل برد المالك، وهذا حيث جاز للعامل شراء المعيب وهو المعتمد وإلا فيقع للعامل ابتداء ويأتي فيما لو سماه في العقد أو بعده وصدقه البائع أو كذبه ما مر في الوكيل قاله العلامة البرلسي. قوله: (حيث يجوز للعامل) وهو ما إذا كانت المصلحة في الرد وحده كما هو صريح كلام المصنف والشارح وليس في كلامهما ما لو استوى الرد والإمساك في المصلحة أو عدمها كما تقدم، والمعتمد فيهما هنا إجابة العامل. قوله: (فيه) أي في الرد من حيث المصلحة بأن ادعاها أحدهما فيه ونفاها الآخر فيه. قوله: (عمل بالمصلحة) أي عمل الحاكم بما رأى فيه المصلحة، فإن استوت عنده فيهما رجع العامل كما مر. قوله: (لأن المال له) صريحه امتناع معاملة وكيله في ماله ومأذونه بخلاف مكاتبه، ولو فاسدا وكذا امتناع معاملة أحد العاملين للآخر في ماله، وإن ثبت لكل منهما الاستقلال، واعتمده شيخنا وصرح به شيخنا الرملي في شرحه وخرج بمال المالك مال غيره، كأن كان وكيلا عن غيره فتجوز معاملته له فيه. قوله:(@)(@@) (ولا يشتري للقراض بأكثر إلخ) أي ولا بغير جنسه فلو رأى ما يباع بالدراهم ورأس المال دنانير باعها بالدراهم، واشترى بها ومحل 
ms1056	 منع الشراء بالأكثر بغير إذن ويمكن رجوع قول المصنف الآتي بغير إذنه إلى هذا قاله ابن حجر وفيه نظر؛ لأن الفرض هنا أن الشراء بالعين، وهو كما قال الشارح لا يقع فيه ما قابل الزائد للقراض بل يبطل، أو يقع للعامل فإن جعل كلام المصنف في الشراء(@)PageV03P057(@) (@)(@)(@@) في الذمة، وفعل وقع الكل للقراض والزائد قرض على المالك، فلا يصح ما قاله الشارح، فتأمل وافهم والكلام فيما إذا لم يكن إلا عقد واحد فلو اشترى عبدا بمال القراض ثم اشترى به آخر، فالثاني باطل للقراض ويقع للعامل إن اشترى في الذمة سواء كان الشراء الأول بالعين أو في الذمة؛ لأنه استحق دفعه له سواء أذن له المالك في الزيادة أو لا، وإذا سلم المال في ثمن الثاني صار ضامنا له وإذا تلف حينئذ انفسخ العقد الأول إن كان الشراء بعينه، وإلا فعلى المالك دفعه؛ لأن العقد له وعلى العامل مثله فإن سلم العامل من ماله المثل للبائع الأول بإذن المالك حصل التقاص، وإلا برئ المالك وبقي المال في ذمته للمالك والعبد الأول مال قراض نعم إن وقع الشراء للثاني في زمن خيار الأول له أو لهما صح وكان فسخا للأول فتدبر.(@)(@@) قوله: (لم يقع ما زاد عن جهة القراض) وفيه ما تقدم.(@)(@@) قوله: (من أصوله وفروعه) كلام المصنف يشمل غير ذلك نحو من أقر بحريته أو مستولدته وبيعت لنحو رهن، فلو قال الشارح كأصله وفروعه لكان أولى.(@)(@@) قوله: (بغير إذنه) فإن كان بإذنه عتق على المالك، ويرجع رأس المال لما بقي إن كان وإلا بطل القراض، فإن كان ربح استقر للعامل على المالك حصته منه ومثل ذلك ما لو أعتق المالك عبدا من مال القراض، وخرج بالمالك العامل، فله شراء زوجه ومن يعتق عليه ولا ينفسخ النكاح ولا يعتق عليه إن لم يكن ربح وكذا إن كان على ما في المنهج وغيره وفي شرح شيخنا خلافه والمتجه الأول لعدم ملك العامل لحصته.(@)(@@) قوله: (أي اشترى) جاهلا كان أو عالما كما مر 
ms1057	 وفارق الوكيل بغرض الربح هنا. قوله (لئلا يتضرر بتفويت المال) يؤخذ منه جواز شرائه لو كان ذميا لمصحف ونحوه قال شيخنا، وهو كذلك؛ لأنه للقراض ولا ملك للمشتري فيه.(@)(@@) قوله: (ضمنه) وله البيع في البلد الذي سافر إليه بمثل قيمة البلد المأذون فيه أو دونها بقدر يتسامح به ويستمر ما قبضه من الثمن في ضمانه حتى يعود إلى البلد الأول.(@)(@@) قوله: (إلا بنص عليه) أو على محل لا يصله إلا بالسفر فيه وألحق الأذرعي به الأنهار العظيمة، ولا يجوز السفر في البحر ولو مع الإذن إلا إن غلبت السلامة فيه.(@)(@@) قوله: (ولا ينفق) الأولى يمون ليشمل غير النفقة أو المراد بالنفقة المؤنة، وخالف الإمام مالك فجوز النفقة والصدقة على العادة.(@)(@@) قوله: (لأن له إلخ) لعل شأنه ذلك فيدخل ما لو لم يربح أو كان العقد فاسدا فراجعه. قوله: (ما يزيد إلخ) يفيد أن قدر نفقة الحضر ممنوعة قطعا. قوله: (ويكون إلخ) أي على الثاني.(@)(@@) قوله: (وفسد على الأول) هو المعتمد. قوله: (بالرفع) عطفا على فعل فالوزن عليه وإن لم تجر به العادة واعتمده شيخنا الرملي وصريح ما في المنهج خلافه، فيكون مجرورا عطفا على طي وإنما فعل الشارح ما ذكر ليصح ضبط المصنف نحوه بالرفع المعطوف على الأمتعة المرفوعة بالنيابة عن وزن المضاف إليها المقتضي أن وزنها ليس عليه، وإن جرت به العادة كحمل الأمتعة من السوق إلى الحانوت، فليس عليه كما ذكره الشارح ويصح الجر فيها أيضا.(@)PageV03P058(@) (@)(@)(@@) قوله: (فالأجرة من ماله) أي العامل، فلو دفعها من مال القراض ضمنها. قوله: (بالقسمة) ومع الملك بها، لو حصل بعدها في المال خسران جبر بالربح؛ لأنه لا يستقر ملكه إلا إن نص رأس المال أو فسخ العقد. قوله:(@)(@@) (والنتاج) الحاصل بعد الشراء في مدة الترابص للمالك دخل فيه الحمل، فهو للمالك، وهل يمتنع بيعها حاملا راجعه. قوله: (والمهر إلخ) نعم المهر الحاصل بوطء العامل مال قراض ربحا ورأس مال؛ لأنه حصل بفعله وعليه الحد إن علم والولد رقيق، وهو مال قراض أيضا 
ms1058	، وإلا فلا حد والولد حر نسيب وعليه قيمته قال: والد شيخنا الرملي يكون مال قراض أيضا وخالفه ولده فيها ومال شيخنا للأول: وهو ظاهر. قوله: (والمهر بوطئها بشبهة) مبتدأ وخبر فإن أريد منها فواضح وإلا فليست الشبهة قيدا كما ذكره الأذرعي والصوف والشعر ونحوه كالثمرة يفوز بها المالك. قوله: (ولا يجوز للمالك وطؤها) وينفذ استيلاده ولا شيء عليه بالوطء إلا حصة العامل من الربح من قيمة الولد إن حصل استيلاد منه؛ لأن الولد منه حر نسيب، وظاهر ما ذكر أنه لا يلزم المالك بوطئه مهر، ولا حصة العامل منه، وهو ظاهر معلوم مما مر، ومن الزوائد أيضا أجرة الأراضي والدواب ونحوها، فهي للمالك وإن كان المستعمل لها هو العامل، ولا يجوز للمالك استعمال نحو دواب القراض فإن خالف فليس عليه سوى الإثم، والمراد بالحاصلة الحادثة بعد التصرف، فلو اشترى حاملا. فالحمل مال قراض ونحو ذلك.(@)(@@) قوله: (ولا تزويجها) وكذا ليس للعامل أيضا. قوله:(@)(@@) (بآفة سماوية) خرج غيرها وسيأتي في إتلاف جميعه. قوله: (بأن تعذر إلخ) فإن لم يتعذر ما ذكر، فالقراض مستمر فيه أو في بدله والخصم فيه المالك إن لم يكن ربح وإلا فالعامل أيضا. قوله: (بعد تصرف العامل) شامل لما بالعين في الذمة، وبالجميع أو البعض وهو كذلك. قوله: (بما ذكر) أي بالآفة السماوية فإن تلف بغيرها ففيه ما مر في نحو الغصب والسرقة. قوله: (وظاهر أنه لو تلف جميعه) أي بآفة سماوية فإن أتلفه المالك فكذلك أو بأجنبي ولم يتعذر بدله بقي فيه القراض وكذا إتلاف العامل على المعتمد، وإتلاف بعضه كإتلاف جميعه. فيما ذكر والمراد بإتلاف العامل ما يشمل إتلافه بتفريطه، ولو ادعى المالك على ورثة العامل بعد موته تفريط مورثهم حلفوا على نفي العلم أو أنهم فرطوا حلفوا على عدمه ولو لم يوجد في تركته مال القراض، ولا ما يصلح أن يكون بدله، فلا ضمان.(@)(@@) فرع: لو جني على عبد القراض قبل ظهور ربح، فللمالك أن يقتص وأن يعفو ولو مجانا أو بعد ظهوره فلكل 
ms1059	 منهما القصاص والعفو، ويسقط بعفو أحدهما ولو مجانا، ومن عفا منهما ببدل فهو ما يستحقه.(@)PageV03P059(@) (@)(@)(@@) فصل في بيان كون عقد القراض جائزا من الجانبين من حيث القراض، والاختلاف فيه قوله: (من المالك) ومن فسخه أن يقول للعامل لا تتصرف، وإعتاقه واستيلاده واسترداده المال، ومنه لا قراض بيننا كما في زوائد الروضة. قوله: (ولو مات أحدهما) فإن كان الميت المالك فللعامل أن يبيع ويستوفي الدين من غير إذن، ولو مات العامل، لم يتصرف وارثه إلا بإذن المالك فإن امتنع فبأمين حاكم، ولا يبيع العامل هنا إلا بنقد البلد. قوله: (ويلزم العامل) أي إن طلب المالك، أو كان المحجور عليه وفيه مصلحة، ويجوز إن لم يطلب المالك ويمتنع إن منعه، ويعمل بتقويم عدلين في العروض ولو ترك العامل حقه ليخلص من ذلك لم يلزم المالك القبول، ولو أراد المالك أن يعطي للعامل حصته ناضا أجيب فإن توقعوا ربحا أجيب العامل. قوله: (للدين) أي لجميعه، ولو الربح أو لم يكن ربحا. قوله: (إذا فسخ) أو انفسخ بجنون أو إغماء ولوليهما تقرير القراض مع العامل، ولا يلزم المالك تقرير ورثة العامل على القراض بل ولا يصح إلا إن كان المال ناضا؛ لأنه ابتداء قراض. قوله: (لأن الزائد إلخ) نعم إن نقصت قيمته بانفراده، وجب بيع الكل، ولو طلب المالك قيمته عروضا أجيب، أو طلب القيمة ولا راغب فكذلك.(@)(@@) قوله: (شائع) أي إن أخذ بغير رضا العامل أو به، ولم يصرحا بأنه من رأس المال أو الربح وإلا اختص بما خصصاه به، ونيتهما إن اتفقت كالتصريح، وإلا فكالأخذ بلا إذن ويملك العامل حصته مما في يده على الإشاعة فيما إذا خصصاه من الربح، ولا ينفذ تصرف المالك فيما أخذه بلا رضا، وإن لم يملك العامل بالظهور، وعلى الإشاعة تكون حصته للعامل قرضا على المالك وقيل هبة قال بعضهم: وعلى كونه قرضا أو هبة. ففي منع تصرف المالك نظر فراجعه. قوله: (فيستقر للعامل إلخ) وله أن يستقل بأخذه مما في يده كما استقل المالك بالأخذ وفارق 
ms1060	 الشريك بمنعه من الأخذ من المشترك ابتداء. قوله: (فيعود) أي رأس المال. قوله: (الخسران) منه رخص وعيب وتلف بآفة أو شبه غصب وتعذر أخذ بدله أو بالتصرف فيه، قال شيخنا: وليس منه رجوع النقد إلى مقدار قليل ولو بأمر السلطان.(@)(@@) قوله: (ويصدق العامل إلخ) أي ما لم يقر قبله بما يخالف دعواه وإلا لم يقبل وإن ذكر تأويلا لكن له تحليف المالك، ولا يخرج العامل بذلك عن أمانته.(@)PageV03P060(@) (@)(@)(@@) قوله: (أولى) نعم إن قامت بينة بأنه اشتراه بعين مال القراض بطل العقد، ولا يقع للقراض على الأرجح من وجهين. قوله: (أو لم تنهني إلخ) أي بعد اتفاقهما على الإذن منه فإن اختلفا في أصل الإذن صدق المالك. قوله: (ودعوى التلف) وكذا فيما لو قال: رددت له المال وحصته من الربح، وهذا الذي في يدي حصتي فإنه يصدق كما قاله الإمام وهو المعتمد وإن خالف الأصح في الشركة ولو اختلفا فقال: العامل إنه قراض، والمالك إنه قرض صدق العامل قبل تلف المال، والمالك بعده على المعتمد وتقدم بينة المالك، ولو ادعى المالك أنه قرض، والآخر أنه وديعة صدق المالك على المعتمد. قوله: (وانتفاعه بالعمل) مبتدأ وخبره أي حاصل به. قوله: (تحالفا) ويتجه البداءة بالمالك، نعم لو كان المال لمحجور عليه، ومدعى العامل أقل من أجرة المثل، فلا تحالف، ولو اختلفا في جنس رأس المال صدق العامل بيمينه أو في أنه وكيل، أو مقارض صدق المالك بيمينه، ولا أجرة عليه للعامل. قوله: (حكم البيع) هو المعتمد، فيفسخانه أو أحدهما أو الحاكم والله أعلم.(@)(@@) كتاب المساقاة(@)(@@) مأخوذة لغة من السقي بسكون القاف لاحتياجها إليه لكونه أكثر أعمالها أو من السقي بكسر القاف وتشديد الياء، وهو صغار النخل ونسبت إليه؛ لأنه الأصل فيها والعنب مقيس عليه؛ ولأن النخل أفضل من العنب كما يأتي. قوله: (هي) أي شرعا أن يعامل إلخ فأركانها ستة: صيغة، وعاقدان وعمل وثمر ومورد، وقد مر في القراض ما يتعلق بذلك. قوله: (والأصل فيها إلخ) وجوزها مالك، وأحمد قياسا على القراض المجمع 