ms2861	 وإنشاء ناس فهو تعالى لا يتعاظمه أن يهلك ) قرنا ( ويخرب بلاده وينشىء مكانه آخر يعمر بلاده وفيه تعريض للمخاطبين ، بإهلاكهم إذا عصوا كما أهلك من قبلهم ووصف قرنا ) باخرين ( وهو جمع حملا على معنى قرن ، وكان الحمل على المعنى PageV04P081 " صفحة رقم 82 "(@)(@@) أفصح لأنها فاصلة رأس آية .(@)(@@) الأنعام : ( 7 ) ولو نزلنا عليك . . . . .(@)(@@) ( ولو نزلنا عليك كتابا فى قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هاذا إلا سحر مبين ( سبب نزولها اقتراح عبد الله بن أبي أمية وتعنته إذ قال للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) : لا أؤمن لك حتى تصعد إلى السماء ، ثم تنزل بكتاب فيه من رب العزة إلى عبد الله بن أمية يأمرني بتصديقك . وما أراني مع هذا كنت أصدقك . ثم أسلم بعد ذلك وقتل شهيدا بالطائف ولما ذكر تعالى تكذيبهم الحق لما جاءهم ثم وعظهم وذكرهم بإهلاك القرون الماضية بذنوبهم ذكرهم مبالغتهم في التكذيب بأنهم لو رأوا كلاما مكتوبا ) فى قرطاس ( ومع رؤيتهم جسوه بأيديهم ، لم تزدهم الرؤية واللمس إلا تكذيبا وادعوا أن ذلك من باب السحر لا من باب المعجز عنادا وتعنتا وإن كان من له أدنى مسكة من عقل لا ينازع فيما أدركه بالبصر عن قريب ولا بما لمسته يده ، وذكر اللمس لأنهم لم يقتصروا على الرؤية لئلا يقولوا سكرت أبصارنا ، ولما كانت المعجزات مرئيات ومسموعات ذكر الملموسات مبالغة في أنهم لا يتوقفون في إنكار هذه الأنواع كلها حتى إن الملموس باليد هو عندهم مثل المرئي بالعين والمسموع بالأذن ، وذكر اليد هنا فقيل مبالغة في التأكيد ولأن اليد أقوى في اللمس من غيرها من الأعضاء . وقيل : الناس منقسمون إلى بصراء وأضراء ، فذكر الطريق الذي يحصل به العلم للفريقين . وقيل : علقه باللمس باليد لأنه أبعد عن السحر . وقيل : اللمس باليد مقدمة الإبصار ولا يقع مع التزوير . وقيل : اللمس يطلق ويراد به الفحص عن الشيء والكشف عنه ، كما قال : ) وأنا لمسنا السماء ( فذكرت اليد حتى يعلم أنه ليس المراد به ذلك اللمس ، وجاء ) لقال الذين كفروا ( لأن مثل هذا الغرض 
ms2862	 يقتضي انقسام الناس إلى مؤمن وكافر ، فالمؤمن يراه من أعظم المعجزات والكافر يجعله من باب السحر ، ووصف السحر ب ) مبين ( إما لكونه بينا في نفسه ، وإما لكونه أظهر غيره .(@)(@@) ( وقالوا لولا أنزل عليه ملك ( قال ابن عباس قال النضر بن الحرث وعبد الله بن أبي أمية ونوفل بن خالد : يا محمد لن نؤمن لك حتى تأتينا بكتاب من عند الله ومعه أربعة من الملائكة ، يشهدون أنه من عند الله وإنك رسوله ؛ انتهى . والظاهر أن قوله ) وقالوا ( استئناف إخبار من الله ، حكى عنهم أنهم قالوا ذلك ويحتمل أن يكون معطوفا على جواب لو أي : ) لقال الذين كفروا ( ولقالوا ) لولا أنزل عليه ملك ( فلا يكون إذ ذاك هذان القولان المرتبان على تقدير إنزال الكتاب ) فى قرطاس ( واقعين ، لأن التنزيل لم يقع وكان يكون القول الثاني غاية في التعنت ، وقد أشار إلى هذا الاحتمال أبو عبد الله بن أبي الفضل قال : في الكلام حذف تقديره ولو أجبناهم إلى ما سألوا لم يؤمنوا(@)(@@) الأنعام : ( 8 ) وقالوا لولا أنزل . . . . .(@)(@@) ( وقالوا لولا أنزل عليه ملك ( وظاهر الآية يقتضي أنها في كفار العرب ، وذكر بعض الناس أنها في أهل الكتاب والضمير في ) عليه ( عائد على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، والمعنى ) ملك ( نشاهده ويخبرنا عن الله تعالى بنبوته وبصدقه ، و) لولا ( بمعنى هلا للتحضيض وهذا قول من تعنت وأنكر النبوات .(@)(@@) ( ولو أنزلنا ملكا لقضى الامر ( أي ) ولو أنزلنا ( عليه ) ملكا ( يشاهدونه لقامت القيامة قاله مجاهد . وقال ابن عباس وقتادة والسدي : في الكلام حذف تقديره ) ولو أنزلنا ملكا ( فكذبوه ) لقضى الامر ( بعذابهم ولم يؤخروا حسب ما سلف في كل أمة . وقالت فرقة : معنى ) لقضى الامر ( لماتوا من هول رؤية الملك في صورته ، ويؤيد هذا التأويل ولو جعلناه ملكا إلى آخره فإن أهل التأويل مجمعون على أنهم لم يكونوا ليطيقوا رؤية الملك في صورته . وقال ابن عطية : فالأولى في ) لقضى الامر ( أي لماتوا من هول رؤيته . وقال الزمخشري : لقضي أمر إهلاكهم .(@)(@@) ( ثم لا ينظرون ( بعد نزوله طرفة عين إما لأنهم 
ms2863	 إذا عاينوا الملك قد نزل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) في صورته PageV04P082 " صفحة رقم 83 "(@)(@@) وهي أنه لا شيء أبين منها وأيقن ، ثم لا يؤمنون كما قال ولو إننا نزلنا إليهم الملائكة لم يكن بد من إهلاكهم كما أهلك أصحاب المائدة ، وأما لأنه يزول الاختيار الذي هو قاعدة التكليف عند نزول الملائكة ، فيجب إهلاكهم وإما لأنهم إذا شاهدوا ملكا في صورته زهقت أرواحهم من هول ما يشاهدون ؛ انتهى . والترديد الأول بإما قول ابن عباس ، والثالث قول تلك الفرقة ، وقوله : كما أهلك أصحاب المائدة ، لأنهم عنده كفار وقد تقدم الكلام فيهم في أواخر سورة العقود ، وذكر أبو عبد الله الرازي الأوجه الثلاثة التي ذكرها الزمخشري ببسط فيها . وقال التبريزي في معنى ) لقضى الامر ( قولان : أحدهما : لقامت القيامة لأن الغيب يصير عندها شهادة عيانا . الثاني : الفزع من إهلاكهم لأن السنة الإلهية جارية في إنزال الملائكة بأحد أمرين : الوحي أو الإهلاك ، وقد امتنع الأول فيتعين الثاني ؛ انتهى . فعلى هذا القول يكون معنى قوله ) وقالوا لولا أنزل عليه ملك ( أي بإهلاكنا . قال الزمخشري : ومعنى ثم بعدما بين الأمرين قضاء الأمر وعدم الإنظار جعل عدم الإنظار أشد من قضاء الأمر ، لأن مفاجأة الشدة أشد من نفس الشدة ؛ انتهى .(@)(@@) الأنعام : ( 9 ) ولو جعلناه ملكا . . . . .(@)(@@) ( ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ( أي ولجعلنا الرسول ملكا ، كما اقترحوا ، لأنهم كانوا يقولون : لولا أنزل على محمد ملك ، وتارة يقولون : ما هذا إلا بشر مثلكم ولو شاء ربنا لأنزل ملائكة ، ومعنى ) لجعلناه رجلا ( أي لصيرناه في صورة رجل ، كما كان جبريل ينزل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) في غالب الأحوال في صورة دحية ، وتارة ظهر له وللصحابة في صورة رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه أحد من الصحابة ، وفي الحديث : ( وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا ) ، وكما تصور جبريل لمريم بشرا سويا والملائكة أضياف إبراهيم وأضياف لوط ومتسور والمحراب ، فإنهم ظهروا بصورة البشر وإنما كان يكون بصورة رجل ، لأن الناس لا طاقة 
ms2864	 لهم على رؤية الملك في صورته قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة وابن زيد ، ويؤيده هلاك الذي سمع صوت ملك في السحاب يقول : أقدم حيزوم فمات لسماع صوته فكيف لو رآه في خلقته . قال ابن عطية : ولا يعارض هذا برؤية النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) لجبريل وغيره في صورهم ، لأنه عليه السلام أعطى قوة يعني غير قوى البشر وجاء بلفظ رجل ردا على المخاطبين بهذا ، إذ كانوا يزعمون أن الملائكة إناث . وقال القرطبي : لو جعل الله الرسول إلى البشر ملكا لفروا من مقاربته وما أنسوا به ، ولداخلهم من الرعب من كلامه ما يلكنهم عن كلامه ويمنعهم عن سؤاله ، فلا تعم المصلحة ولو نقله عن صورة الملائكة إلى مثل صورتهم لقالوا : لست ملكا وإنما أنت بشر فلا نؤمن بك وعادوا إلى مثل حالهم ؛ انتهى . وهو جمع كلام من قبله من المفسرين ، وفي هذه الآية دليل على من أنكر نزول الملائكة إلى الأرض وقالوا : هي أجسام لطيفة ليس فيها ما يقتضي انحطاطها ونزولها إلى الأرض ، ورد ذلك عليهم بأنه تعالى قادر أن يودع أجسامها ثقلا يكون سببا لنزولها إلى الأرض ثم يزيل ذلك ، فتعود إلى ما كانت عليه من اللطافة والخفة فيكون ذلك سببا لارتفاعها ؛ انتهى . هذا الرد والذي نقول إن القدرة الإلهية تنزل الخفيف وتصعد الكثيف من غير أن يجعل في الخفيف ثقلا وفي الكثيف خفة وليس هذا بالمستحيل ، فيتكلف أن يودع في الخفيف ثقلا وفي الكثيف خفة ، وفي الآية دليل على إمكان تمثيل الملائكة بصورة PageV04P083 " صفحة رقم 84 "(@)(@@) البشر وهو صحيح واقع بالنقل المتواتر .(@)(@@) ( وللبسنا عليهم ما يلبسون ( أي ولخلطنا عليهم ما يخلطون على أنفسهم حينئذ ، فإنهم يقولون إذا رأوا الملك في صورة إنسان : هذا إنسان وليس بملك ، فإني أستدل بأني جئت بالقرآن المعجز وفيه أني ملك لا بشر كذبوه كما كذبوا الرسل فخذلوا كما هم مخذولون ، ويجوز أن يكون المعنى ) وللبسنا عليهم ( حينئذ مثل ) ما يلبسون ( على نفسهم الساعة في كفرهم بآيات الله قاله الزمخشري وفيه بعض تلخيص . وقال ابن عطية 
ms2865	 : ولخلطنا عليهم ما يخلطون به على أنفسهم وضعفتهم ، أي : لفعلنا لهم في ذلك تلبسا يطرق لهم إلى أن يلبسوا به وذلك لا يحسن ، ويحتمل الكلام مقصدا آخر أي ) للبسنا ( نحن ) سواء عليهم ( كما يلبسون هم على ضعفتهم ، فكنا ننهاهم عن التلبيس ونفعله نحن ؛ انتهى . وقال قوم : كان يحصل التلبيس لاعتقادهم أن الملائكة إناث فلو رأوه في صورة رجل حصل التلبيس عليهم كما حصل منهم التلبيس على غيرهم . وقال قوم منهم الضحاك : الآية نزلت في اليهود والنصارى في دينهم وكتبهم حرفوها وكذبوا رسلهم ، فالمعنى في اللبس زدناهم ضلالا على ضلالهم . وقال ابن عباس : لبس الله عليهم ما لبسوا على أنفسهم بتحريف الكلام عن مواضعه ، و) ما ( مصدرية وأضاف اللبس إليه تعالى على جهة الخلق ، وإليهم على جهة الاكتساب . وقرأ ابن محيصن : ولبسنا بلام واحدة والزهري ) وللبسنا ( بتشديد الباء .(@)(@@) الأنعام : ( 10 ) ولقد استهزئ برسل . . . . .(@)(@@) ( ولقد استهزىء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به ). هذه تسلية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) على ما كان يلقى من قومه وتأس بمن سبق من الرسل وهو نظير وإن يكذبوك فقد كذب رسل من قبلك لأن ما كان مشتركا من ما لا يليق أهون على النفس مما يكون فيه الانفراد وفي التسلية والتأسي من التخفيف ما لا يخفى . وقالت الخنساء : ولولا كثرة الباكين حولي(@)(@@) على إخوانهم لقتلت نفسي(@)(@@) وما يبكون مثل أخي ولكن(@)(@@) أسلي النفس عنه بالتأسي(@)(@@) وقال بعض المولدين : ولا بد من شكوى إلى ذي مروءة(@)(@@) يواسيك أو يسليك أو يتوجع(@)(@@) ولما كان الكفار لا ينفعهم الاشتراك في العذاب ولا يتسلون بذلك ، نفى ذلك تعالى عنهم فقال : ) القرين ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم فى العذاب مشتركون ( قيل : كان قوم يقولون : يجب أن يكون ملكا من الملائكة على سبيل الاستهزاء ، فيضيق قلب الرسول عند سماع ذلك فسلاه الله تعالى بإخباره أنه قد سبق للرسل قبلك استهزاء قومهم بهم ليكون سببا للتخفيف عن القلب ، وفي قوله تعالى : ) فحاق ( إلى آخره ، إخبار بما جرى للمستهزئين 
ms2866	 بالرسل قبلك ووعيد متيقن لمن استهزأ بالرسول عليه السلام وتثبيت للرسول على عدم اكتراثه بهم ، لأن مآلهم إلى التلف والعقاب الشديد المرتب على الاستهزاء ، وأنه تعالى يكفيه شرهم وإذايتهم كما قال تعالى : ) إنا كفيناك المستهزءين ( ومعنى ) سخروا ( استهزؤوا إلا أن استهزأ تعدى بالباء وسخر بمن كما قال : ) إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون ( وبالباء تقول : سخرت به وتكرر الفعل هنا لخفة الثلاثي ولم يتكرر في ) ولقد استهزىء ( فكان يكون التركيب ، ( فحاق بالذين ( استهزؤوا بهم لثقل استفعل ، والظاهر في ) ما ( أن PageV04P084 " صفحة رقم 85 "(@)(@@) تكون بمعنى الذي وجوزوا أن تكون ) ما ( مصدرية ، والظاهر أن الضمير في ) منهم ( عائد على الرسل ، أي ) فحاق بالذين سخروا ( من الرسل وجوز الحوفي وأبو البقاء أن يكون عائدا على غير الرسل . قال الحوفي : في أمم الرسل . وقال أبو البقاء : على المستهزئين ، ويكون ) منهم ( حالا من ضمير الفاعل في ) سخروا ( وما قالاه وجوزاه ليس بجيد ، أما قول الحوفي فإن الضمير يعود على غير مذكور وهو خلاف الأصل ، وأما قول أبي البقاء فهو أبعد لأنه يصير المعنى : ) فحاق بالذين سخروا ( كائنين من المستهزئين فلا حاجة لهذه الحال لأنها مفهومة من قوله ) سخروا ( وقرأ عاصم وأبو عمرو وحمزة بكسر دال ) ولقد استهزىء ( على أصل التقاء الساكنين . وقرأ باقي السبعة بالضم اتباعا ومراعاة لضم التاء إذ الحاجز بينهما ساكن ، وهو حاجز غير حصين .(@)(@@) الأنعام : ( 11 ) قل سيروا في . . . . .(@)(@@) ( قل سيروا فى الارض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين ( لما ذكر تعالى ما حل بالمكذبين المستهزئين وكان المخاطبون بذلك أمة أمية ، لم تدرس الكتب ولم تجالس العلماء فلها أن تظافر في الإخبار بهلاك من أهلك بذنوبهم أمروا بالسير في الأرض ، والنظر فيما حل بالمكذبين ليعتبروا بذلك وتتظافر مع الإخبار الصادق الحس فللرؤية من مزيد الاعتبار ما لا يكون كما قال بعض العصريين : لطائف معنى في العيان ولم تكن(@)(@@) لتدرك إلا بالتزاور واللقا(@)(@@) والظاهر أن السير المأمور به ، هو الانتقال من مكان إلى مكان وإن النظر المأمور به ، هو نظر العين وإن 
ms2867	 الأرض هي ما قرب من بلادهم من ديار الهالكين بذنوبهم كأرض عاد ومدين ومدائن قوم لوط وثمود . وقال قوم : السير والنظر هنا ليسا حسيين بل هما جولان الفكر والعقل في أحوال من مضى من الأمم التي كذبت رسلها ، ولذلك قال الحسن : سيروا في الأرض لقراءة القرآن أي : اقرؤوا القرآن وانظروا ما آل إليه أمر المكذبين ، واستعارة السير ) فى الارض ( لقراءة القرآن فيه بعد ، وقال قوم : ) الارض ( هنا عام ، لأن في كل قطر منها آثارا لهالكين وعبرا للناظرين وجاء هنا خاصة ) ثم انظروا ( بحرف المهلة وفيما سوى ذلك بالفاء التي هي للتعقيب . وقال الزمخشري : في الفرق جعل النظر متسببا عن السير فكان السير سببا للنظر ، ثم قال : فكأنه قيل : ) سيروا ( لأجل النظر ولا تسيروا سير الغافلين ، وهنا معناه إباحة السير في الأرض للتجارة وغيرها من المنافع ، وإيجاب النظر في آثار الهالكين ونبه على ذلك ب ) ثم ( لتباعد ما بين الواجب والمباح ، انتهى .(@)(@@) وما ذكره أولا متناقض لأنه جعل النظر متسببا عن السير ، فكان السير سببا للنظر ثم قال : فكأنما قيل : ) سيروا ( لأجل النظر فجعل السير معلولا بالنظر فالنظر سبب له فتناقضا ، ودعوى أن الفاء تكون سببية لا دليل عليها وإنما معناها التعقيب فقط وأما مثل ضربت زيدا فبكى وزنى ماعز فرجم ، فالتسبيب فهم من مضمون الجملة لأن الفاء موضوعة له وإنما يفيد تعقيب الضرب بالبكاء وتعقيب الزنا بالرجم فقط ، وعلى تسليم أن الفاء تفيد التسبيب فلم كان السير هنا سير إباحة وفي غيره سير واجب ؟ فيحتاج ذلك إلى فرق بين هذا الموضع وبين تلك المواضع .(@)(@@) 2 ( ) قل لمن ما فى السماوات والا رض قل لله كتب على نفسه الرحمة ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون وله ما سكن فى اليل والنهار وهو السميع العليم ( ) ) 2(@)(@@) الأنعام : ( 12 ) قل لمن ما . . . . .(@)(@@) ( قل لمن ما فى السماوات والارض قل لله ( لما ذكر تعالى تصريفه فيمن أهلكهم بذنوبهم ، أمر نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) ) بسؤالهم ذلك فإنه لا يمكنهم أن 
ms2868	 يقولوا إلا أن PageV04P085 " صفحة رقم 86 "(@)(@@) ذلك لله تعالى فيلزمهم بذلك أنه تعالى هو المالك المهلك لهم ، وهذا السؤال سؤال تبكيت وتقرير ثم أمره تعالى بنسبة ذلك لله تعالى ليكون أول من بادر إلى الاعتراف بذلك . وقيل : في الكلام حذف تقديره فإذا لم يجيبوا ) قل لله ( وقال قوم : المعنى أنه أمر بالسؤال فكأنه لما لم يجيبوا سألوا فقيل لهم ) قل لله ( ولله خبر مبتدأ محذوف التقدير قل ذلك أو هو لله . ) كتب على نفسه الرحمة ( لما ذكر تعالى أنه موجد العالم المتصرف فيهم بما يريد ، ودل ذلك على نفاذ قدرته أردفه بذكر رحمته وإحسانه إلى الخلق وظاهر كتب أنه بمعنى سطر وخط ، وقال به قوم هنا وأنه أريد حقيقة الكتب والمعنى أمر بالكتب في اللوح المحفوظ . وقيل : ) كتاب ( هنا بمعنى وعد بها فضلا وكرما . وقيل : بمعنى أخبر . وقيل : أوجب إيجاب فضل وكرم لا إيجاب لزوم . وقيل : قضاها وأنفذها . وقال الزمخشري : أي أوجبها على ذاته في هدايتكم إلى معرفته ، ونصب الأدلة لكم على توحيد ما أنتم مقرون به من خلق السموات والأرض ، انتهى . و) الرحمة ( هنا الظاهر أنها عامة فتعم المحسن والمسيء في الدنيا ، وهي عبارة عن الاتصال إليهم والإحسان إليهم ولم يذكر متعلق الرحمة لمن هي فتعم كما ذكرنا . وقيل : الألف واللام للعهد ، فيراد بها الرحمة الواحدة التي أنزلها الله تعالى من المائة ) الرحمة ( التي خلقها وأخر تسعة وتسعين يرحم بها عباده في الآخرة . وقال الزجاج : ) الرحمة ( إمهال الكفار وتعميرهم ليتوبوا ، فلم يعاجلهم على كفرهم . وقيل : ) الرحمة ( لمن آمن وصدق الرسل . وفي صحيح مسلم لما قضى الله الخلق كتب في كتاب على نفسه ، فهو موضوع عنده إن رحمتي تغلب غضبي .(@)(@@) ( ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا للعالمين فيه ( لما ذكر أنه تعالى رحم عباده ذكر الحشر وأن فيه المجازاة على الخير والشر ، وهذه الجملة مقسم عليها ولا تعلق لها بما قبلها من جهة الإعراب وإن كانت من حيث المعنى متعلقة بما قبلها كما ذكرنا . وحكى المهدوي أن جماعة من النحويين قالوا : إنها 
ms2869	 تفسير للرحمة تقديره : أن يجمعكم ، فتكون الجملة في موضع نصب على البدل من ) الرحمة ( وهو مثل قوله ) ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه ( المعنى أن يسجنوه ، ورد ذلك ابن عطية بأن النون الثقيلة تكون قد دخلت في الإيجاب قال : وإنما تدخل في الأمر والنهي وباختصاص من الواجب في القسم ، انتهى . وهذا الذي ذكره لا يحصر مواضع دخول نون التوكيد ، ألا ترى دخولها في الشرط وليس واحدا مما ذكر نحو قوله تعالى : ) وإما ينزغنك ( وكذلك قوله : وباختصاص من الواجب في القسم بهذا ليس على إطلاقه بل له شروط ذكرت في علم النحو ولهم أن يقولوا صورة الجملة صورة المقسم عليه ، فلذلك لحقت النون وإن كان المعنى على خلاف القسم ويبطل ما ذكروه ، إن الجملة المقسم عليها لا موضع لها وحدها من الإعراب ، فإذا قلت والله لأضربن زيدا ، فلأضربن لا موضع له من الإعراب فإذا قلت زيد والله لأضربنه ، كانت جملة القسم والمقسم عليه في موضع رفع والجمع هنا قيل حقيقة أي ) ليجمعنكم ( في القبور إلى يوم القيامة ، والظاهر أن ) إلى ( للغاية والمعنى ليحشرنكم منتهين ) إلى يوم القيامة ( وقيل : المعنى ) ليجمعنكم ( في الدنيا يخلقكم قرنا بعد قرن إلى يوم القيامة وقد تكون ) إلى ( هنا بمعنى اللام أي ليوم القيامة ، كقوله تعالى : ) إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ( وأبعد من زعم أن ) إلى ( بمعنى في أي ) فى يوم القيامة ( وأبعد منه من ذهب إلى أنها صلة والتقدير ) ليجمعنكم ( يوم القيامة ، والظاهر أن الضمير في ) فيه ( عائد إلى يوم القيامة وفيه رد على من ارتاب في الحشر PageV04P086 " صفحة رقم 87 "(@)(@@) ويحتمل أن يعود على الجمع ، وهو المصدر المفهوم من قولهم ) ليجمعنكم ).(@)(@@) ) الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون ( اختلف في إعراب ) الذين ( فقال الأخفش : هو بدل من ضمير الخطاب في ) ليجمعنكم ( ورده المبرد بأن البدل من ضمير الخطاب لا يجوز ، كما لا يجوز مررت بك زيد ورد رد المبرد ابن عطية . فقال : ما في الآية مخالف للمثال لأن الفائدة في البدل مترتبة 
ms2870	 من الثاني ، وإذا قلت مررت بك زيد فلا فائدة في الثاني ، وقوله : ه ) ليجمعنكم ( يصلح لمخاطبة الناس كافة فيفيدنا إبدال ) الذين ( من الضمير أنهم هم المختصون بالخطاب وخصوا على جهة الوعيد ، ويجيء هذا بدل البعض من الكل ، انتهى . وما ذكره ابن عطية في هذا الرد ليس بجيد ، لأنه إذا جعلنا ) ليجمعنكم ( يصلح لمخاطبة الناس كافة كان ) الذين ( بدل بعض من كل ، ويحتاج إذ ذاك إلى ضمير ويقدر ) الذين خسروا أنفسهم ( منهم وقوله فيفيدنا إبدال ) الذين ( من الضمير أنهم هم المختصون بالخطاب ، وخصوا على جهة الوعيد وهذا يقتضي أن يكون بدل كل من كل فتناقض أول كلامه مع آخره لأنه من حيث الصلاحية ، يكون بدل بعض من كل ومن حيث اختصاص الخطاب بهم يكون بدل كل من كل ، والمبدل منه متكلم أو مخاطب في جوازه خلاف مذهب الكوفيين والأخفش ، أنه يجوز ومذهب جمهور البصريين أنه لا يجوز ، وهذا إذا لم يكن البدل يفيد معنى التوكيد فإنه إذ ذاك يجوز ، وهذا كله مقرر في علم النحو . وقال الزجاج : ) الذين ( مرفوع على الابتداء والخبر قوله : ) فهم لا يؤمنون ( ودخلت الفاء لما تضمن المبتدأ من معنى الشرط كأنه قيل : من يخسر نفسه فهو لا يؤمن ، ومن ذهب إلى البدل جعل الفاء عاطفة جملة على جملة وأجاز الزمخشري أن يكون ) الذين ( منصوبا على الذم أي : أريد ) الذين خسروا أنفسهم ( ؛ انتهى وتقديره بأريد ليس بجيد إنما يقدر النحاة المنصوب على الذم بأذم وأبعد من ذهب إلى أن موضع ) الذين ( جر نعتا للمكذبين أو بدلا منهم .(@)(@@) وقال الزمخشري ( فإن قلت ) : كيف جعل عدم إيمانهم مسببا عن خسرهم والأمر بالعكس ؟ ( قلت ) : معناه ) الذين خسروا أنفسهم ( في علم الله لاختيارهم الكفر ) فهم لا يؤمنون ( ؛ انتهى . وفيه دسيسة الاعتزال بقوله : لاختيارهم الكفر .(@)(@@) الأنعام : ( 13 ) وله ما سكن . . . . .(@)(@@) ( وله ما سكن فى اليل والنهار ( لما ذكر تعالى أنه له ملك ما حوى المكان من السموات والأرض ، ذكر ما حواه الزمان من الليل والنهار وإن كان كل واحد من الزمان والمكان يستلزم الآخر 
ms2871	 ، لكن النص عليهما أبلغ في الملكية وقدم المكان لأنه أقرب إلى العقول والأفكار من الزمان وله قال الزمخشري وغيره ، هو معطوف على قوله ) لله ( والظاهر أنه استئناف إخبار وليس مندرجا تحت قوله : قل ، و) سكن ( هنا قال السدي وغيره : من السكنى أي ما ثبت وتقرر ، ولم يذكر الزمخشري غيره . قال : وتعديه ب ) فى ( كما في قوله : ) وسكنتم فى مساكن الذين ظلموا أنفسهم ( وقالت فرقة : هو من السكون المقابل للحركة واختلف هؤلاء . فقيل : ثم معطوف محذوف أي وما تحرك ، وحذف كما حذف في قوله : تقيكم الحر والبرد . وقيل : لا محذوف هنا واقتصر على الساكن لأن كل متحرك قد يسكن وليس كل ما يسكن يتحرك . وقيل : لأن السكون أكثر وجودا من الحركة ، وقال في قوله : ) والنهار ( لأن من المخلوقات ما يسكن PageV04P087 " صفحة رقم 88 "(@)(@@) بالنهار وينتشر بالليل ، قاله مقاتل ، ورجح ابن عطية القول الأول . قال : والمقصد في الآية عموم كل شيء وذلك لا يترتب إلا بأن يكون سكن بمعنى استقر وثبت ، وإلا فالمتحرك من الأشياء المخلوقات أكثر من السواكن ، ألا ترى أن الفلك والشمس والقمر والنجوم السابحة والملائكة وأنواع الحيوان متحركة ، والليل والنهار حاصران للزمان ؛ انتهى . وليس بجيد لأنه قال لا يترتب العموم إلا بأن يكون سكن بمعنى استقر وثبت ، ولا ينحصر فيما ذكر ، ألا ترى أنه يترتب العموم على قول من جعله من السكون وجعل في الكلام معطوفا محذوفا أي وما تحرك ، وعلى قول من ادعى أن كل ما يتحرك قد يسكن وليس كل ما يسكن يتحرك ، فكل واحد من هذين القولين يترتب معه العموم فلم ينحصر العموم فيما ذكر ابن عطية .(@)(@@) ( وهو السميع العليم ( لما تقدم ذكر محاورات الكفار المكذبين وذكر الحشر الذي فيه الجزاء ، ناسب ذكر صفة السمع لما وقعت فيه المحاورة وصفة العلم لتضمنها معنى الجزاء ، إذ ذلك يدل على الوعيد والتهديد .(@)(@@) 2 ( ) قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والا رض وهو يطعم ولا يطعم قل إنىأمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين قل إنىأخاف إن 
ms2872	 عصيت ربى عذاب يوم عظيم من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شىء قدير وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير قل أى شىء أكبر شهادة قل الله شهيد بينى وبينكم وأوحى إلى هاذا القرءان لا نذركم به ومن بلغ أئنكم لتشهدون أن مع الله ءالهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إلاه واحد وإننى برىء مما تشركون الذين ءاتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبنآءهم الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بأاياته إنه لا يفلح الظالمون ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا أين شركآؤكم الذين كنتم تزعمون ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين انظر كيف كذبوا على أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا وإن يروا كل ءاية لا يؤمنوا بها حتى إذا جآءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هاذآ إلا أساطير الا ولين وهم ينهون عنه وينأون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا ياليتنا نرد ولا نكذب بأايات ربنا ونكون من المؤمنين بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون وقالوا إن هى إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين ولو ترى إذ PageV04P088 " صفحة رقم 89 "(@)(@@) وقفوا على ربهم قال أليس هاذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون قد خسر الذين كذبوا بلقآء الله حتى إذا جآءتهم الساعة بغتة قالوا ياحسرتنا على ما فرطنا فيها وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ألا سآء ما يزرون وما الحيواة الدنيآ إلا لعب ولهو وللدار الا خرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون ( )(@)(@@) 7 )(@)(@@) الأنعام : ( 14 ) قل أغير الله . . . . .(@)(@@) فطر خلق وابتدأ من غير مثال ، وعن ابن عباس ما كنت أعرف معنى فطر 
ms2873	 حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر فقال أحدهما : أنا فطرتها أي اخترعتها وأنشأتها ، وفطر أيضا شق يقال فطر ناب البعير ومنه هل ترى من فطور ؟ وقوله : ينفطرن منه . كشف الضر : أزاله وكشفت عن ساقيها أزالت ما يسترهما . القهر : الغلبة والحمل على الشيء من غير اختيار . الوقر : الثقل في السمع يقال وقرت أذته بفتح القاف وكسرها ، وسمع أذن موقورة فالفعل على هذا وقرت والوقر بفتح الواو وكسرها . أساطير : جمع أسطارة وهي الترهات قاله أبو عبيدة . وقيل : أسطورة كأضحوكة . وقيل : واحد أسطور . وقيل : إسطير وإسطيرة . وقيل : جمع لا واحد له مثل عباديد . وقيل : جمع الجمع يقال سطر وسطر ، فمن قال : سطر جمعه في القليل على أسطر وفي الكثير على سطور ومن قال : سطر جمعه على أسطار ثم جمع أسطارا على أساطير قاله يعقوب . وقيل : هو جمع جمع الجمع ، يقال : سطر وأسطر ثم أسطار ثم أساطير ذكر ذلك عن الزجاج ، وليس أسطار جمع أسطر بل هما جمعا قلة لسطر . قال ابن عطية : وقيل هو اسم جمع لا واحد له من لفظه كعباد يد وشماطيط ؛ انتهى . وهذا لا تسميه النحاة اسم جمع لأنه على وزن الجموع بل يسمونه جمعا وإن لم يلفظ له بواحد . نأى نأيا بعد وتعديته لمفعول منصوب بالهمزة لا بالتضعيف ، وكذا ما كان مثله مما عينه همزة . وقف على كذا : حبس ومصدر المتعدي وقف ومصدر اللازم وقوف فرق بينهما بالمصدر . البغت والبغته : الفجأة يقال بغتة يبغته أي فجأه يفجأه وهي مجيء الشيء سرعة من غير جعل بالك إليه وغير عامك بوقت مجيئه . فرط قصر مع القدرة على ترك التقصير . وقال أبو عبيد : فرط ضبع . وقال ابن بحر : فرط سبق والفارط السابق ، وفرط حلى السبق لغيره . الأوزار : الآثام والخطايا وأصله الثقل من الحمل ، وزرته جملته وأوزار الحرب أثقالها من السلاح ، ومنه الوزير لأنه يحمل عن السلطان أثقال ما يسند إليه من تدبير ملكه . اللهو : صرف النفس عن الجد إلى الهزل يقال منه لها يلهو ولهي عن كذا صرف نفسه عنه ، والمادة واحدة 
ms2874	 انقلبت الواو ياء لكسر ما قبلها نحو شقي ورضي . قال المهدوي : الذي معناه الصرف لامه ياء بدليل قولهم لهيان ولام الأول واو ، انتهى . وهذا ليس بشيء لأن الواو في التثنية انقلبت ياء وليس أصلها الياء ، ألا ترى إلى تثنية شج شجيان وهو من ذوات الواو من الشجو .(@)(@@) ( قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والارض ( لما تقدم أنه تعالى اخترع السموات والأرض ، وأنه مالك لما تضمنه المكان والزمان أمر تعالى نبيه أن يقول لهم ذلك PageV04P089 " صفحة رقم 90 "(@)(@@) على سبيل التوبيخ لهم أي من هذه صفاته هو الذي يتخذ وليا وناصرا ومعينا لا الآلهة التي لكم ، إذ هي لا تنفع ولا تضر لأنها بين جماد أو حيوان مقهور ، ودخلت همزة الاستفهام على الاسم دون الفعل لأن الإنكار في اتخاذ غير الله وليا لا في اتخاذ الولي كقولك لمن ضرب زيدا وهو ممن لا يستحق الضرب بل يستحق الإكرام أزيدا ضربت ، تنكر عليه أن كون مثل هذا يضرب ونحو ، ( أفغير الله تأمرونى أعبد أيها الجاهلون ( ) والله أذن لكم ( وقال الطبري : وغيره أمر أن يقول هذه المقالة للكفرة الذين دعوه إلى عبادة أوثانهم ، فتجيء الآية على هذا جوابا لكلامهم ، انتهى . وهذا يحتاج إلى سند في أن سبب نزول هذه الآية هو ما ذكره وانتصاب غير على أنها مفعول أول لاتخذ . وقرأ الجمهور ) فاطر ( فوجهه ابن عطية والزمخشري ونقلها الحوفي على أنه نعت لله ، وخرجه أبو البقاء على أنه بدل وكأنه رأى أن الفضل بين المبدل منه والبدل أسهل من الفصل بين المنعوت والنعت ، إذ البدل على المشهور هو على تكرار العامل وقرأ ابن أبي عبلة برفع الراء على إضمار هو . قال ابن عطية : أو على الابتداء ؛ انتهى . ويحتاج إلى إضمار خبر ولا دليل على حذفه وقرىء شاذا بنصب الراء وخرجه أبو البقاء على أنه صفة لولي على إرادة التنوين أو بدل منه أو حال ، والمعنى على هذا أأجعل ) فاطر السماوات والارض ( غير الله ، انتهى . والأحسن نصبه على المدح . وقرأ الزهري فطر جعله فعلا 
ms2875	 ماضيا .(@)(@@) ( وهو يطعم ولا يطعم ( أي يرزق ولا يرزق كقوله : ) ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون ( والمعنى أن المنافع كلها من عند الله ، وخص الإطعام من بين أنواع الانتفاعات لمس الحاجة إليه كما خص الربا بالأكل وإن كان المقصود الانتفاع بالربا . وقرأ مجاهد وابن جبير والأعمش وأبو حيوة وعمرو بن عبيد وأبو عمرو وفي رواية عنه ) ولا يطعم ( بفتح الياء والمعنى أنه تعالى منزه عن الأكل ولا يشبه المخلوقين . وقرأ يمان العماني وابن أبي عبلة ) ولا يطعم ( بضم الياء وكسر العين مثل الأول فالضمير في ) وهو يطعم ( عائد على الله وفي ) ولا يطعم ( عائد على الولي . وروى ابن المأمون عن يعقوب ) وهو يطعم ولا يطعم ( على بناء الأول للمفعول والثاني للفاعل والضمير لغير الله ، وقرأ الأشهب : ) وهو يطعم ولا يطعم ( على بنانهما للفاعل وفسر بأن معناه وهو يطعم ولا يستطعم ، وحكى الأزهري أطعمت بمعنى استطعمت . قال الزمخشري : ويجوز أن يكون المعنى وهو يطعم تارة ولا يطعم أخرى على حسب المصالح ، كقولك هو يعطي ويمنع ويبسط ويقدر ويغني ويفقر ، وفي قراءة من قرأ باختلاف الفعلين تجنيس التشكيل وهو أن يكون الشكل فرقا بين الكلمتين وسماه أسامة بن منقذ في بديعته تجنيس التحريف ، وهو بتجنيس التشكيل أولى .(@)(@@) ( قل إنى أمرت أن أكون أول من أسلم ( قال الزمخشري : لأن النبي سابق أمته في الإسلام كقوله ) وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين ( وكقول موسى ) سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين ( قال ابن عطية : المعنى أول من أسلم من هذه الأمة وبهذه الشريعة ، ولا يتضمن من الكلام إلا ذلك وهذا الذي قاله الزمخشري وابن عطية هو قول الحسن . قال الحسن : معناه أول من أسلم من أمتي . قيل : وفي هذا القول نظر لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) لم يصدر منه امتناع عن الحق وعدم انقياد إليه ، وإنما هذا على طريق التعريض على الإسلام كما يأمر الملك رعيته بأمر ثم يتبعه بقوله أنا أول من يفعل ذلك ليحملهم على فعل ذلك . وقيل : أراد الأولية 
ms2876	 في الرتبة والفضيلة كما جاء نحن الآخرون الأولون وفي رواية السابقون . وقيل : ) أسلم ( أخلص ولم يعدل بالله شيئا . وقيل : استسلم . وقيل : أراد دخوله في دين إبراهيم عليه السلام كقوله : ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل PageV04P090 " صفحة رقم 91 "(@)(@@) وقيل : أول من أسلم يوم الميثاق فيكون سابقا على الخلق كلهم ، كما قال : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح .(@)(@@) ( ولا تكونن من المشركين ( ( أي وقيل لي والمعنى أنه أمر بالإسلام ونهى عن الشرك ، هكذا خرجه الزمخشري وابن عطية على إضمار . وقيل لي : لأنه لا ينتظم عطفه على لفظ ) ( أي وقيل لي والمعنى أنه أمر بالإسلام ونهى عن الشرك ، هكذا خرجه الزمخشري وابن عطية على إضمار . وقيل لي : لأنه لا ينتظم عطفه على لفظ ) إنى أمرت أن أكون أول من أسلم ( فيكون مندرجا تحت لفظ ) قل ( إذ لو كان كذلك لكان التركيب ولا أكون من المشركين . وقيل : هو معطوف على معمول ) قل ( حملا على المعنى ، والمعنى ) قل إنى ( قيل لي كن ) أول من أسلم ولا تكونن من المشركين ( فهما جميعا محمولان على القول لكن أتى الأول بغير لفظ القول ، وفيه معناه فحمل الثاني على المعنى وقيل هو معطوف على ) قل ( أمر بأن يقول كذا ونهى عن كذا . وقيل : هو نهى عن موالاة المشركين . وقيل : الخطاب له لفظا والمراد أمته وهذا هو الظاهر لقوله ) لئن أشركت ليحبطن عملك ( والعصمة تنافي إمكان الشرك .(@)(@@) الأنعام : ( 15 ) قل إني أخاف . . . . .(@)(@@) ( قل إنى أخاف إن عصيت ربى عذاب يوم عظيم ( ( الظاهر أن الخوف هنا على بابه وهو توقع المكروه . وقال ابن عباس معنى ) ( الظاهر أن الخوف هنا على بابه وهو توقع المكروه . وقال ابن عباس معنى ) أخاف ( أعلم و) عصيت ( عامة في أنواع المعاصي ، ولكنها هنا إنما تشير إلى الشرك الذي نهى عنه قاله ابن عطية . والخوف ليس بحاصل لعصمته بل هو معلق بشرط هو ممتنع في حقه ( صلى الله عليه وسلم ) ) وجوابه محذوف ولذلك جاء بصيغة الماضي . فقيل : هو شرط معترض لا موضع له من 
ms2877	 الإعراب كالاعتراض بالقسم . وقيل : هو في موضع نصب على الحال كأنه قيل إني أخاف عاصيا ربي . وقال أبو عبد الله الرازي : مثال الآية إن كانت الخمسة زوجا كانت منقسمة متساويتين يعني أنه تعليق على مستحيل واليوم العظيم هو يوم القيامة .(@)(@@) الأنعام : ( 16 ) من يصرف عنه . . . . .(@)(@@) ( من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه ( قرأ حمزة وأبو بكر والكسائي ) من يصرف ( مبنيا للفاعل فمن مفعول مقدم والضمير في ) يصرف ( عائد على الله ويؤيده قراءة أبي ) من يصرف ( الله وفي ) عنه ( عائد على العذاب والضمير المستكن في ) رحمه ( عائد على الرب أي أي شخص يصرف الله عنه العذاب فقد رحمه الرحمة العظمى وهي النجاة من العذاب ، وإذا نجى من العذاب دخل الجنة ويجوز أن يعرب من مبتدأ والضمير في ) عنه ( عائد عليه ، ومفعول ) بصرف ( محذوف اختصارا إذ قد تقدم في الآية قبل التقدير أي شخص يصرف الله العذاب عنه فقد رحمه ، وعلى هذا يجوز أن يكون من باب الاشتغال فيكون ) صلح من ( منصوبا بإضمار فعل يفسره معنى ) يصرف ( ويجوز على إعراب ) من ( مبتدأ أن يكون المفعول مذكورا ، وهو ) يومئذ ( على حذف أي هول يومئذ فينتصب ) يومئذ ( انتصاب المفعول به . وقرأ باقي السبعة ) من يصرف ( مبنيا للمفعول ومعلوم أن الصارف هو الله تعالى ، فحذف للعلم به أو للإيجاز إذ قد تقدم ذكر الرب ويجوز في هذا الوجه أن يكون الضمير في ) يصرف ( عائدا على ) من ( وفي ) عنه ( عائدا على العذاب أي أي شخص يصرف عن العذاب ، ويجوز أن يكون الضمير عائدا على ) من ( ومفعول ) يصرف ( ) يومئذ ( وهو PageV04P091 " صفحة رقم 92 "(@)(@@) مبني لإضافته إلى إذ فهو في موضع رفع بيصرف والتنوين في ) يومئذ ( تنوين عوض من جملة محذوفة يتضمنها الكلام السابق التقدير يوم ، إذ يكونن الجزاء إذ لم يتقدم جملة مصرح بها يكون التنوين عوضا عنها ، وتكلم المعربون في الترجيح بين القراءتين على عادتهم فاختار أبو عبيد وأبو حاتم وأشار أبو علي إلى تحسينه قراءة ) يصرف ( مبنيا للفاعل لتناسب ) فقد رحمه ( ولم يأت فقد رحم ويؤيده قراءة عبد 
ms2878	 الله وأبي ) من يصرف ( الله ورجح الطبري قراءة ) يصرف ( مبنيا للمفعول قال : لأنها أقل إضمارا . قال ابن عطية : وأما مكي بن أبي طالب فتخبط في كتاب الهداية في ترجيح القراءة بفتح الياء ومثل في احتجاجه بأمثلة فاسدة . قال ابن عطية : وهذا توجيه لفظي يشير إلى الترجيح تعلقه خفيف ، وأما المعنى فالقراءتان واحد ؛ انتهى . وقد تقدم لنا غير مرة إنا لا نرجح بين القراءتين المتواترتين . وحكى أبو عمرو الزاهد في كتاب اليواقيت أن أبا العباس أحمد بن يحيى ثعلبا كان لا يرى الترجيح بين القراءات السبع . وقال : قال ثعلب من كلام نفسه إذا اختلف الإعراب في القرآن عن السبعة ، لم أفضل إعرابا على إعراب في القرآن فإذا خرجت إلى الكلام كلام الناس فضلت الأقوى ونعم السلف لنا ، أحمد بن يحيى كان عالما بالنحو واللغة متدينا ثقة .(@)(@@) ( وذلك الفوز المبين ( الإشارة إلى ب ) ذالك ( المصدر المفهوم ) من يصرف ( أي وذلك الصرف هو الظفر والنجاة من الهلكة و) المبين ( البين في نفسه أو المبين غيره .(@)(@@) الأنعام : ( 17 ) وإن يمسسك الله . . . . .(@)(@@) ( وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شىء قدير ( أي إن يصبك وينلك بضر وحقيقة المس تلاقي جسمين ، ويظهر أن الباء في ) بضر ( وفي ) بخير ( للمتعدية وإن كان الفعل متعديا كأنه قيل : ) وإن يمسسك الله ( لضر فقد مسك ، والتعدية بالباء في الفعل المتعدي قليلة ومنها قوله تعالى : ) ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض ( وقول العرب : صككت أحد الحجرين بالآخر والضر بالصم سوء الحال في الجسم وغيره ، وبالفتح ضد النفع وسر السدي الضر هنا بالسقم والخبر بالعافية . وقيل : الضر الفقر والخير الغنى والأحسن العموم في الضر من المرض والفقر وغير ذلك ، وفي الخير من الغنى والصحة وغير ذلك ، وفي حديث ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) : ( فقد جف القلم بما هو كائن فلو أن الخلق كلهم جميعا أرادوا أن يضروك بشيء لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه ) . أخرجه الترمذي . والذي يقابل الخير هو الشر 
ms2879	 وناب عنه هنا الضر وعدل عن الشر ، لأن الشر أعم من الضر فأتي بلفظ الضر الذي هو أخص وبلفظ الخير الذي هو عام مقابل لعام تغليبا لجهة الرحمة . قال ابن عطية : ناب الضر هنا مناب الشر وإن كان الشر أعم منه ، فقابل الخير وهذا من الفصاحة عدول عن قانون التكلف والضعة فإن باب التكلف في ترصيع الكلام أن يكون الشيء مقترنا بالذي يختص به بنوع من أنواع الاختصاص موافقة أو مضاهاة ، فمن ذلك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحي فجاء بالجوع مع الغري وبابه أن يكون مع الظمأ ومنه قول امرىء القيس : كأني لم أركب جواد اللذة(@)(@@) ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال ولم أسبا الزق الروى ولم أقللخيلي كرى كرة بعد إجفال PageV04P092 " صفحة رقم 93 "(@)(@@) انتهى . والجامع في الآية بين الجوع والغري هو اشتراكهما في الخلو فالجوع خلو الباطن والعري خلو الظاهر وبين الظما والضحاء اشتراكهما في الاحتراق ، فالظما احتراق الباطن ألا ترى إلى قولهم برد الماء حرارة جوفي والضحاء احتراق الظاهر والجامع في البيت الأول بين الركوب للذة وهي الصيد وتبطن الكاعب اشتراكهما في لذة الاستعلاء والاقتناص والقهر والظفر بمثل هذا الركوب ، ألا ترى إلى تسميتهم هن المرأة بالركب هو فعل بمعنى مفعول أي مركوب قال الراجز : إن لها لركبا ارزبا(@)(@@) كأنه جبهة ذرى حبا(@)(@@) وفي البيت الثاني بين سبأ الخمر والرجوع بعد الهزيمة اشتراكهما في البذل ؟ فشراء الخمر فيه بدل المال والرجوع بعد الانهزام فيه بذل الروح وما أحسن بعقل امرىء القيس في بيتيه ، حيث انتقل من الأدنى إلى الأعلى لأن الظفر بجنس الإنسان أعلى وأشرف من الظفر بغير الجنس ، ألا ترى أن تعلق النفس بالعشق أكثر من تعلقها بالصيد ولأن بذل الروج أعظم من بذل المال ، ومناسبة تقديم مس الضر على مس الخير ظاهرة لاتصاله بما قبله وهو الترهيب الدال عليه ) قل إنى أخاف ( وما قبله وجاء جواب الأول بالحصر في قوله : ) فلا كاشف له إلا هو ( مبالغة في الاستقلال بكشفه وجاء جواب 
ms2880	 الثاني بقوله : ) فهو على كل شىء قدير ( دلالة على قدرته على كل شيء فيندرج فيه المس بخيرأو غيره ، ولو قيل : إن الجواب محذوف لدلالة الأول عليه لكان وجها حسنا وتقديره فلا موصل له إليك إلا هو والأحسن تقديره ، فلا راد له للتصريح بما يشبهه في قوله وإن يردك بخير فلا راد لفضله ثم أتى بعد بما هو شامل للخير والشر ، وهو قدرته على كل شيء وفي قوله : ) فلا كاشف له إلا هو ( حذف تقديره فلا كاشف له عنك إلا هو .(@)(@@) الأنعام : ( 18 ) وهو القاهر فوق . . . . .(@)(@@) ( وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير ( لما ذكره تعالى انفراده بتصرفه بما يريده من ضر وخير وقدرته على الأشياء ذكر قهره وغلبته ، وأن العالم مقهورون ممنوعون من بلوغ مرادهم بل يفسرهم ويجبرهم على ما يريده هو تعالى وفوق حقيقة في المكان وأبعد من جعلها هنا زائدة ، وأن التقدير وهو القاهر لعباده وأبعد من هذا قول من ذهب إلى أنها هنا حقيقة في المكان ، وأنه تعالى حال في الجهة التي فوق العالم إذ يقتضي التجسيم وأما الجمهور فذكروا أن الفوقية هنا مجاز . فقال بعضهم : هو فوقهم بالإيجاد والإعدام . وقال بعضهم : هو على حذف مضاف معناه فوق قهر عباده بوقوع مراده دون مرادهم . وقال الزمخشري : تصوير للقهر والعلو والغلبة والقدرة كقوله : ) وإنا فوقهم قاهرون ( انتهى . والعرب تستعمل ) فوق ( إشارة لعلو المنزلة وشفوفها على غيره من الرتب ومنه قوله : ) يد الله فوق أيديهم ( وقوله : ) وفوق كل ذى علم عليم ( وقال النابغة الجعدي : بلغنا السماء مجدا وجودا وسؤددا(@)(@@) وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا(@)(@@) يريد علو الرتبة والمنزلة . وقال أبو عبد الله الرازي : صفات الكمال محصورة في العلم والقدرة فقوله : ) وهو القاهر فوق عباده ( إشارة إلى كمال القدرة ) وهو الحكيم الخبير ( إشارة إلى كمال العلم أما كونه قاهرا فلأن ما عداه تعالى ممكن الوجود لذاته ، والممكن لذاته لا يترجح وجوده على عدمه ولا عدمه على وجوده إلا بترجيحه تعالى وإيجاده ، PageV04P093 " صفحة رقم 94 "(@)(@@) فهو في الحقيقة الذي قهر الممكنات تارة في 