ms1801	، وبهراء. وكان من عمران ابنه حلوان1، وأمه ضرية بنت ربيعة بن نزار بن معد. فولد حلوان: تغلب، وربان2، ومزاحا وعمرا وهو سليح، وعابدا وعائذا وقد دخلا في غسان، وتزيد وقد دخل نسله في تنوخ3. وكان من نسل أسلم: سعد هذيم، وجهينة4، ونهد5.(@)(@@) وجعل من رجع نسب قضاعة إلى معد، الأرض التي أقام فيها قضاعة وأبناؤه PageV08P012 جدة وما دونها إلى منتهى ذات عرق، إلى حيز الحرم، من السهل والجبل. وبجدة ولد جدة بن جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وبها سمي على قول أصحاب الأخبار1.(@)(@@) أما حيدان2، فتنسب إلى حيدان بن عمرو بن الحاف، والد مهرة في نظر النسابين3، فهو جد قبيلة عربية جنوبية على هذا الرأي4، وما زال اسم مهرة معروفا حتى الآن، ولمهرة لغة خاصة، عني بدراستها المستشرقون، وهم من القبائل العربية القديمة التي ورد ذكرها في مؤلفات "الكلاسيكيين"5. وقد علل بعض العلماء القدماء بعد لغة مهرة عن العربية بقوله: "مهرة انقطعوا بالشحر، فبقيت لغتهم الأولى الحميرية لهم، يتكلمون بها إلى هذا اليوم"6. وذكر ابن حزم لحيدان أولادا آخرين، هم يزيد، وعريب، وعربد، وجنادة7.(@)(@@) ويظهر من روايات النسابين أن بطون حيدان لم تكن كثيرة، وأن مواطنها لم تتجاوز العربية الجنوبية، وأنها كانت تتكلم بلهجات العربية الجنوبية القديمة، وحافظت عليها في الإسلام. فهي مثل بطون حمير، تختلف في لهجتها عن القبائل الأخرى التي تكلمت بلهجة مقاربة من اللهجة العربية الفصحى. إذن فما الرابط الذي جعل النسابين يرجعون نسب قبائل حيدان إلى قضاعة مع هذا الاختلاف البين في اللهجات؟ ومع سكناها في محل قاص ناء عند الساحل الجنوبي للجزيرة؟(@)PageV08P013(@)(@@) اللهم إلا أن تكون كل فروع قضاعة على هذا الطراز من اللهجات، وهذا أمر لم يتحدث عنه الأخباريون ولم يعرفوه.(@)(@@) وأما بلي1، فقد كانت مواطنهم عند ظهور الإسلام على مقربة من تيماء بين مواطن جهينة وجذام، أي في المنطقة التي كانت لثمود في جغرافية "بطلميوس". ومن بلي، بنو فران2 وهني3.(@)(@@) ولم يذكر الأخباريون بطونا ضخمة عديدة لبهراء4 
ms1802	، ويظهر أنها لم تكن من القبائل الكثيرة العدد. ومن بطونها: قاسط، وعبدة، وأهود "أهوذ"، ومبشر، وبنو هنب بن القين5، وبنو فائش "بنو قاس"، وشبيب ابني دريم، ومطرود، وثمامة، وعكرمة، وثعلبة، ودهز، وسعد6.(@)(@@) وأما عمران بن الحاف "الحافي". فولد حلوان، وقد ولد هذا جملة أولاد هم: تغلب، وربان وهو علاف، ومزاح، وعمرو، وهو سليح7، PageV08P014 وعابد، وعائذ، وهم أجداد قبائل، كما ذكرت ذلك آنفا.(@)(@@) ومن بني سليح1: حماطة2، وهم ضجعم بن سعد بن سليح، وهم الضجاعمة الذين ملكوا بالشأم قبل غسان. وبنو سليح هم أسلاف الغساسنة كذلك، وهم في نظر النسابين أبناء: سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف3. ونسبت إلى سليح بطون أخرى منها: أشجع وعمرو والأبصر والعبيد4.(@)(@@) ومن نسل "ربان" "زبان"5، قبيلة "جرم"، ومن ولد جرم: قدامة، وملكان، وناجية، وجدة6. ومن جرم كان "عصام" حاجب النعمان7. ومن بطون جرم الأخرى: بنو راسب، وبنو شمخ8.(@)(@@) أما تغلب بن حلوان، فولد وبرة، وولد وبرة أسدا، والنمر وكلبا. وهي قبائل ضخمة، والبرك، والثعلب، وهما بطنان ضخمان9. وولد أسد، تيم الله وشيع اللآت. فولد تيم الله بن أسد: فهم، وهم من تنوخ، وقسم، وهم بالجزيرة، حلفاء لبني تغلب، ومن فهم: مالك بن زهير بن عمرو بن فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة. وعليه تنخت تنوخ وعلى عم أبيه مالك بن فهم، فتنوخ على ثلاثة أبطن: بطن اسمه فهم، وهم هؤلاء. وبطن اسمه نزار، وهم PageV08P015 لوث، ليس نزار لهم بوالد ولا أم. ولكنهم من بطون قضاعة كلها، من بني العجلان بن الثعلب، ومن بني تيم الله بن أسد بن وبرة، ومن غيرهم؛ وبطن ثالث يقال له الأحلاف، وهم من جميع القبائل كلها، ومن كندة ولخم وجذام وعبد القيس1.(@)(@@) ومن نسل شيع اللآت: بنو القين. وهو النعمان بن جسر بن شيع اللآت بن أسد بن وبرة2. ومن بطون بني القين، جشم "جسم"3، وزعيزعة، وأنس، وثعلبة، وفالج، وبنو مالك بن كعب بن القين. وكعب وكنانة، ومالك ومعاوية. وبطون أخرى ذكرها "وستنفلد"4. وكان للقين جمع عظيم 
ms1803	 وثروة في أكناف الشأم، فكانوا يناهضون كلب بن وبرة، ثم ضعف أمرهم ووهن حتى ما يكاد أن يعرفوا5.(@)(@@) ومن نسل النمر بن وبرة بن تغلب: التيم، وجعثمة، ووائل وهو خشين، وقتبة، وغاضرة، و"عاينة" عاتية، وبطون أخرى دخلت في قبائل عديدة، فعدت منها6، مما يدل على أنها لم تكن ذات عدة وعدد، لذلك كان لا بد PageV08P016 لها من الدخول في القبائل الأخرى والاندماج فيها، لحماية نفسها من تعديات القبائل والبطون القوية عليها.(@)(@@) وكلب من قبائل قضاعة الشهيرة. وتنسب إلى هذه المجموعة: تغلب بن حلوان فجدها في عرف النسابين كلب بن وبرة بن تغلب1 بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. وكانوا ينزلون في الجاهلية دومة الجندل وتبوك وأطراف الشام2. وقد كانت لهم لهجة خاصة لم يستعملها أحد من الشعراء الجاهليين3. ولعل ذلك بسبب اتصال هذه القبيلة بالنبط، أي ببقية بني إرم وبغيرهم ممن لم تكن لهم عربية نقية، فتأثرت لهجتها بهذا الاختلاط.(@)(@@) واشتهر من رجال هذه القبيلة زهير بن جناب، وهو ممن يدخله الأخباريون في المعمرين الجاهليين4. وجعلوا عمره أربعمائة وعشرين سنة، ونسبوا إليه مئتي وقعة، وجعلوه سيد قومه وخطيبهم وشاعرهم ووافدهم إلى الملوك وطبيبهم وكاهنهم وفارسهم، ونسبوا إليه الأمثال والشعر، وذكروا أن من شعره قوله:(@)(@@) ونادمت الملوك من آل عمرو ... وبعدهم بني ماء السماء5(@)(@@) وأنه قاله وقد بلغ من العمر مئتي عام، فجعلوه بذلك معاصرا للمناذرة ملوك الحيرة، فيكون على قولهم هذا قد عاش طويلا في الإسلام. وقد أدرك هشام بن الكلبي هذا التناقض في إحدى رواياته، فصحح عمر زهير واقتصر على مئتي عام6. وهو عمر كاف ولا شك يشتاق أن يبلغه كل إنسان. ولكنه عمر استقله PageV08P017 الأشياخ الكلبيون الذين لا يرضيهم هذا التنقيص في السن.(@)(@@) ولم يكن زهير رئيسا لكلب خاصة، بل كان على رأي الرواة الكلبيين رئيسا على كل قضاعة. ويذكر الأخباريون أن قضاعة لم تجمع على إطاعة رئيس إلا زهيرا وإلا رزاح بن ربيعة، وهو من عذرة. وكان رزاح هذا أخا قصي بن كلاب لأمه1 
ms1804	. وقد جعل الأخباريون زهيرا معاصرا لكليب بن وائل. ويفهم من شعر منسوب إلى المسبب بن الرفل، وهو من ولد زهير بن جناب قاله مفتخرا بزهير متبجحا به: أن أبرهة كان قد اصطفى آل زهير، وسودها على الناس، وأعطاه الإمرة عليهم، وجعله أميرا على حيي معد وعلى ابني وائل حيث أهانهما وأذلهما2. ومعنى ذلك أن زهيرا كان في أيام أبرهة، أي في النصف الأول من القرن السادس للميلاد، وأنه على ذلك كان معاصرا لقصي زعيم قريش.(@)(@@) ولم يقنع الرواة الكلبيون بكل ما ذكروه عن حياة زهير، بل أرادوا أن تكون خاتمة زهير خاتمة غريبة كذلك كغرابة حياته، فذكوا أنه كبر حتى خرف وحتى استخفت به نساؤه، وأنه لم يتمكن من الأكل بنفسه، فصارت معزبته تطعمه بنفسها، إلى أن مل الحياة على هذا النمط، فأخذ يشرب الخمر صرفا أياما حتى مات. وذكروا أن أحدا من العرب لم يفعل هذا الفعل غير زهير وغير أبي براء عامر بن مالك بن جعفر، والشاعر عمرو بن كلثوم3.(@)(@@) ومن حروب زهير حربه مع بكر وتغلب ابني وائل، ويروي الأخباريون في ذلك أن أبرهة حين طلع على نجد أتاه زهير فأكرمه وفضله على من أتاه من العرب، ثم أقره على بكر وتغلب ابني وائل، فوليهم. وصار يجبي لهم الخراج، وحدث أن أصابتهم سنة شديدة لم يتمكنوا فيها من دفع ما عليهم إليه. فلما طالبهم بها، اعتذروا عن الدفع، فاشتد عليهم، ومنعهم من النجعة حتى يؤدوا ما عليهم، فكادت مواشيهم تهلك. فلما رأى ذلك "ابن زيابة" أحد بني تيم الله بن ثعلبة، وكان فاتكا معروفا، أتى زهيرا وهو نائم، فأغمد السيف في بطنه، ثم فر هاربا ظانا أنه قد أهلكه. ولما أفاق زهير، أخذه من كان معه من قومه PageV08P018 حتى وصلوا به إلى قبيلته، فجمع عندئذ جموعه ومن قدر عليه من أهل اليمن وغزا بهم بكرا وتغلب، وقاتلهم قتالا شديدا انهزمت به بكر، وقاتلت تغلب بعدها، فانهزمت أيضا، وأسر كليب ومهلهل ابنا ربيعة، وأخذت الأموال، وكثرت القتلى في 
ms1805	 بني تغلب، وأسرت جماعة من فرسانهم ووجوههم، وانتصر زهير نصرا عظيما1.(@)(@@) ونسبت إليه حرب أخرى مع غطفان، قالوا إن سببها أن بني ريث بن غطفان حين خرجوا من تهامة ساروا بأجمعهم، فتعرض لهم صداء، وهي قبيلة من مذحج، فقاتلوهم، وبنو بغيض سائرون بأهليهم وأموالهم، فقاتلوهم عن حريمهم فظهروا على صداء وفتكوا فيهم، فعزت بغيض بذلك، وأثرت، وكثرت أموالها، فلما رأت ذلك، قال: "والله لنتخذن حرما مثل مكة لا يقتل صيده ولا يهاج عائذه"، فبنوا حرما، ووليه "بنو مرة بن عوف" فلما بلغ فعلهم وما أجمعوا عليه زهير بن جناب، أبى ذلك، وقرر منع غطفان من اتخاذ هذا الحرم، فسار إليها بجموع كبيرة، فظفر بها، وأصاب حاجته منها، وأخذ فارسا منهم في حرمهم فقتله، وعطل ذلك الحرم2.(@)(@@) وروى الأخباريون أنه حارب بني القين بن جسر. وكانت له أخت متزوجة فيهم، فأرسلت من أخبره بعزم بني القين على محاربته، فاستعد لها، فقاتلها، وقتل رئيسها وانصرفت خائبة عنه"3.(@)(@@) ويظهر من غربلة روايات الأخباريين عن زهير بن جناب، أن بطل كلب هذا كان من رجال القرن السادس للميلاد، وأنه لم يكن بعيد عهد عن الإسلام، وأنه كان معاصرا لأبرهة، ولعله كان قد تحالف معه، فترك حلفه معه أثرا في ذاكرة الأخباريين. والظاهر أنه كان ذا شخصية قوية، ومحاربا، حارب جملة قبائل فأخضعها، وبذلك بسط نفوذه عليها، ورفع اسم قبيلته على القبائل الأخرى. ولعل اتصاله بأبرهة وباليمن هو الذي أوجد رابطة نسب قبائل قضاعة بحمير. وقد سبق أن قلت إن المحالفات كانت تؤدي في الغالب إلى الالتحام في الأنساب.(@)PageV08P019(@)(@@) أما ما أورده الأخباريون بشأن زمانه وعمره، فهو مما لا قيمة له. فمن عادة القصاص، رفع من كانوا يتحدثون عنهم من الشخصيات البارزة التي كانت لها شأن وخطر في القدم، وإضافة السنين الطويلة إلى أعمارهم، والمبالغات والإغراب إلى قصصهم ليكون ذلك أوقع في نفوس السامعين وفي مخيلة المعجبين بهذا النوع من الحكايات. ولهذا الإغراب جعل بعض المستشرقين زهيرا شخصية خرافية، وبطلا خياليا أوجدته على رأيهم مخيلة 
ms1806	 الأخباريين1، ولكن الإغراب في القصص مهما بولغ فيه لا يكون حجة قاطعة في كون من قيل فيه شخصية خرافية لا وجود لها. فقد أغرب الأخباريون في أبرهة معاصر زهير، وبالغوا في الذي رووه عنه، ورفعوا أيامه إلى أيام داود وأيام سليمان، وجعلوا له أياما أخرى. ولكن أبرهة فند أقاصيصهم عنه وبين في كتاباته التي دونها على سد مأرب أنه من رجال القرن السادس للميلاد.(@)(@@) ومعظم من روى عنهم الأخباريون هذا النوع من القصص، هم رجال مثلنا، عاشوا وماتوا، وكانت أيامهم في الغالب في القرن السادس للميلاد، أي في عهد لم يكن بعيدا جدا عن الإسلام لم تتمكن ذاكرة الرواة وحفظة الأخبار من حفظ شيء عنهم، إلا أن هذا النوع من القصص المحبوب، المطلوب من الناس، يقصه القصاصون في الليالي المقمرة الجميلة ويقصه المعمرون من رجال القبيلة ليكون فخرا لقبيلتهم. وهذا النوع من القصص هو نوع بدائي من أنواع حفظ التأريخ، وأكثر من حفظ وروى أخبارا زهير بن جناب الشرقي بن القطامي، وهشام بن الكلبي، وأبوه محمد، وجماعة آخرون من المشايخ الكلبيين.2 كانوا يروون هذا النوع من القصص عن رجال كلب، حملهم على ذلك تعصبهم لقبيلتهم كلب.(@)(@@) وأكثر ما روي عن كلب، هو من إخراج تلك الأيدي الكلبية، نشرته وأذاعته بين الناس، ومن حسن حظ كلب أن شيوخ الأخباريين الذين ذكرتهم كانوا منها، فكان لقصصهم هذا صداه البعيد عند جمهرة الأخباريين.(@)PageV08P020(@)(@@) وكلب في حد ذاتها جملة قبائل وبطون ضخمة، منها: رفيدة، وعرينة، وصحب، وبنو كنانة، وهي قبيلة ضخمة من بطونها: بنو عدي، وبنو زهير، وبنو عليم، وبنو جناب1.(@)(@@) وذكر بعض الأخباريين أن كلبا كانت تحكم دومة الجندل، وأن أول من حكمها منهم هو دجانة بن قنافة بن عدي بن زهير بن جناب. وذكروا أيضا أن الملك على دومة الجندل وتبوك، كان لهم إلى أن ظهر الإسلام، وأنهم كانوا يتداولونه مع السكون من كندة. فلما ظهر الإسلام، كان على دومة الجندل الأكيدر بن عبد الملك بن السكون2.(@)(@@) وأظهر قبائل مجموعة أسلم، جهينة 
ms1807	، وسعد هذيم، ونهد. أبناء زيد بن ليث بن الأسود بن أسلم بن الحاف قضاعة. أما جهينة، فقد كانت منازلها في نجد في الأصل، وعند ظهور الإسلام كانت تقيم في الحجاز على مقربة من المدينة بين ساحل البحر الأحمر ووادي القرى3.(@)(@@) ومن جهينة: قيس ومودعة. فولد قيس: غطفان وغيان. ويعرفون برشدان كذلك. عرفوا في أيام الرسول4.(@)(@@) وأما نهد، فقد سكنت أكبر بطونها في منطقة نجران. وقد دخلت بطون منها في قبائل أخرى واندمجت فيها. وأما سعد هذيم5، فأشهر قبائلها: بنو عذرة، وبنو ضنة6.(@)PageV08P021(@)(@@) وتقع منازل بني عذرة في أعالي الحجاز عدد من القبائل المنتمية إلى مجموعة قضاعة، وهي: نهد، وجهينة، وكلب، وبلي. وتقع أرضها في جوار غطفان، ومن مواضعها: وادي القرى، وتبوك حتى أيلة، ويذكر الإخباريون أن بني عذرة حينما وفدوا إلى وادي القرى من مواطنهم الأصلية على أثر الحروب التي وقعت بين قبائل قضاعة وحمير، وجدوا اليهود في هذه الديار، فتحالفوا معهم، وعاشوا في هذا الوادي وفي المواضع المجاورة له1.(@)(@@) وقد ذهب شبرنكر إلى أن "عذرة" هي "أدريته adrithae" القبيلة التي ذكرها "بطلميوس"2. أما تأريخ "عذرة" البعيدة عن الإسلام فلا نعرف عنه شيئا يذكر. وما نعرفه منه يخص الأيام القريبة من الإسلام. وإلى صلاتها الوثيقة وحلفها مع قبائل سعد هذيم، خاصة بني ضنة وبنو سلامان، يعود نشوء هذا النسب الذي ربط فيما بين فروع هذه الكتلة، وكذلك كتلة بني أسلم ومنها جهينة التي كانت ذات صلات حسنة ببني عذرة، ولهذا السبب أطلق النسابون على هذه الجماعة "صحار"3.(@)(@@) وكان لبني عذرة صلات بقبيلة قريش تتجلى في خبر الأخباريين عن مساعدة رزاح، وهو منهم لأخيه من أمه قصي زعيم قريش في نزاعه مع خزاعة كما أشرت إليه في أثناء كلامي على مكة. كذلك كان لهم صلت بالأوس والخزرج PageV08P022 حيث يذكر الأخباريون أن والدة الأوس والخزرج كانت من تلك القبيلة، فهي -في عرفهم- قيلة بنت كاهل "هالك" بن عذرة، وهكذا نجد لبني عذرة علاقات بأهل المدينتين المتنافستين: يثرب، ومكة1. والزواج بين القبائل من الأمور 
ms1808	 التي تقرب بينها وتصل أنسابها بعضها ببعض.(@)(@@) ومن بطون هذه القبيلة. بنو ضنة، وبنو جلهمة، وبنو زقزقة، وبنو الجلحاء، وبنو حردش، وبنو حن، وبنو مدلج على رأي بعض النسابين2، وبنو رفاعة، وبنو كثر، وبنو صرمة، وبنو حرام، وبنو نصر، وبطون أخرى يذكرها أهل الأنساب3.(@)(@@) وتنتسب قبائل كثيرة من اليمن إلى كهلان بن سبأ، وكهلان هو شقيق حمير، فهناك إذن صلة بين قبائل حمير وقبائل كهلان. ويذكر النسابون أن بني كهلان وبني حمير كانوا يتداولون الملك في بادئ الأمر بينهم، ثم انفرد به بنو حمير، وبقيت بطون كهلان في حكمهم في اليمن. فلما تقلص ملك حمير، صارت الرياسة على العرب البادية لبني كهلان، لما كانوا بادين لم يأخذ ترف الحضارة منهم. وهكذا نجد النسابين يقسمون أبناء سبأ إلى قسمين: حضر، وهم في رأيهم أبناء حمير، وأهل وبر أو متزعمون لأهل الوبر وهم من نسل كهلان. والابن الذي ذكره الأخباريون لكهلان، هو زيد ومن ظهره تسلسلت قبائل كهلان4.(@)(@@) وقد نجل زيد، على حد قول النسابين، ولدين، هما: مالك وعريب. وأضاف الهمداني إلى هذين الولدين ولدا ثالثا سماه غالبا. ومن صلب هؤلاء الأبناء انحدرت قبائل كهلان5.(@)PageV08P023(@)(@@) ونجل مالك بن الولد الخيار ونبتا، فولد نبت الغوث وولد الغوث أدد، وهو الأزد، وعمرا. ومن ولد عمرو خثعم1 وبجيلة2. ونجل عمرا وقداز ومقطعان "مقطعا" على رواية للهمداني3.(@)(@@) أما الخيار فقد ولد ربيعة، وولد ربيعة أوسلة، وولد أوسلة زيد بن أوسلة، وولد زيد بن أوسلة مالكا وسبيعا وساعا الأكبر على رأي4. ومالكا وتبع، وعبدا، على رواية ابن حزم5. وقد دخل تبع وعبد في همدان. وولد مالك بن زيد من الولد همدان6 والهان. وقد ولد همدان نوفا "نوفل؟ " بن همدان7 على رأي وجملة أولاد آخرين على روايات أخرى8. ومن نسل نوف9 تفرعت PageV08P024 قبائل همدان: حاشد1، وبكيل2 ابنا جشم بن خيران بن نوف.(@)(@@) أما عريب، فولد يشجب على رواية ابن حزم3، وعمرا على رواية الهمداني4، فولد يشجب أو عمرو زيد بن يشجب أو زيد بن عمرو على اختلاف الروايتين 
ms1809	. والهميسع وهو ذو القرنين السيار ويكنى بالصعب على رواية ذكرها الهمداني5. ونجل زيد أدد بن زيد، فولد أدد مرة، ونبتا، وهو الأشعر، وجلهمة وهو طيء، ومالكا، وهو مذحج. وقد تفرعت من هؤلاء قبائل وبطون.(@)(@@) والأزد قبائل عديدة تنتمي كما قلت إلى الأزد، وهو الغوث. وينسب الأخباريون بيتا من الشعر إلى حسان بن ثابت، يقولون: إنه قاله في نسب الأزد، هو:(@)(@@) ونحن بنو الغوث بن نبت بن مالك ب ... ن زيد بن كهلان وأهل المفاخر6(@)(@@) يذكرون أنه قاله مفتخرا بهذا النسب، وهو منهم. وهو شعر قد يكون وضعه النسابون وأهل الأخبار على لسانه، وهو ما أظنه، ليكون دليلا لهم على صحة دعواهم في نسب الأزد، وهم يعلمون ما كان عليه الشاعر من تعصب لليمن. وقد ذكر الأخباريون أيضا أن حمير تقول إن الأزد منهم، وأنه هو الأزد بن الغوث الأكبر بن الهميسع بن حمير الأكبر. ولم يكفهم ذلك، بل أرادوا أن يثبتوا هذا القول ويؤيدوه بشعر. والشعر في نظرهم سند قوي لإثبات رأي، ولا سيما إذا كان من شعر معمر أو ملك من الملوك القدماء. وقد قرأت في كتبهم ولا شك ما كتبوه من الأشعار على لسان آدم وهابيل وقابيل وعاد وثمود وأمثال ذلك من شعر زعموا أنهم نظموه بهذه العربية الجميلة التي نكتب اليوم بها، فكيف لا يأتون بشعر لإثبات رأيهم في هذا الباب ينسب إلى التبابعة، PageV08P025 وهم من خلص العرب وملوكها المعروفين البارزين؟ فرووا شعرا للتبع أسعد تبع، قالوا إنه ذكر فيه الأزد، وكانوا معه، فهم من حمير إذن وهو:(@)(@@) ومعي مقاول حمير وملوكها ... والأزد أزد شنوءة وعمان1(@)(@@) وهكذا أضافوا إلى حمير الأزد بجملتها.(@)(@@) وأسعد تبع من التبابعة الذين لهم حظ سعيد عند الأخباريين، فهو مؤمن في نظرهم، وهو ذو القرنين. وهو من أعظم التبابعة، وأفصح شعراء العرب. ولم يكتفوا بما أغدقوا عليه من نعوت، بل أرادوا أكثر من ذلك وأبعد، فقالوا إنه كان نبيا مرسلا إلى نفسه، وأنه تنبأ بظهور الرسول، صلى الله عليه وسلم، قبل ظهوره بسبعمائة 
ms1810	 سنة، وأنه قال شعرا في ذلك حفظه الناس هذه السنين الطويلة عنه، وأنه لذلك نهى النبي عليه الصلاة والسلام عن سبه2. فهو إذن من المؤمنين الصالحين ومن رجال الجنة ولا شك، وهو قصص روجه ولا شك الحميريون والقحطانيون المتعصبون في الإسلام، ليسكتوا بذلك خصومهم السياسيين. وهم في نظرهم العدنانيون الذين شرفتهم النبوة ورفعت مقامهم في الإسلام، فافتخروا بها على القحطانيين، ولم يكن القحطانيون أقل باعا في توليد القصص في الفخر من منافسيهم القحطانيين، فأوجدوا هذه الحكايات عن تبابعتهم، وأوجدوا لهم الفتوحات العظيمة، ثم لم يكفهم ذلك كله، فقالوا: إن النبوة إذا كانت في العدنانيين، فإنها كانت أيضا في القحطانين، بل هي أقدم عهدا فيهم منهم، فمنهم كان عدة أنبياء. وهكذا سدوا الثغرة التي كان يهاجم منها العدنانيون.(@)(@@) وقد ولد الأزد عدة أولاد، منهم: مازن، ونصر، وعمرو، وعبد الله، ووقدان، والأهبوب3. ومن ولد مازن عمرو، وعدي، وكعب، وثعلبة. ومن ولد ثعلبة: عامر، وامرؤ القيس، وهو البطريق، وكرز. فولد امرؤ القيس حارثة، وهو الغطريف، وولد حارثة هذا عامرا المعروف بماء PageV08P026 السماء، والتوأم، وهو عامر، وعديا1.(@)(@@) وولد عامر ماء السماء عمران الكاهن، وعمرا مزيقياء "مزيقيا"، فولد عمرو مزيقياء ذهل بن عمرو؛ وهو وائل، وقد سكن نسله بنجران، وعمران بن عمرو، وحارثة بن عمرو، وجفنة بن عمرو، وثعلبة العنقاء بن عمرو، وأبا حارثة بن عمرو، ومالك بن عمرو، وكعب بن عمرو، وقد نزل بعض هؤلاء الولد على موضع ماء اسمه غسان، فشربوا منه، فسموا به. وهم بنو الحارث، وجفنة، ومالك، وكعب2.(@)(@@) ويظهر من فحص روايات الأخباريون عن الأزد أنها كانت مجموعة ضخمة من القبائل، ودليل ذلك عد النسابين إياها جرثومة من جراثيم قحطان، وقد ذكروا أنها كانت سبعا وعشرين قبيلة3، منها الأوس والخزرج. وهم من نسل حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف4، وأمهم قيلة بنت الأرقم بن عمرو بن جفنة بن عمرو مزيقياء5.(@)(@@) ومن ولد عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء، سعد، وهو بارق جد القبيلة المسماة 
ms1811	 بهذا الاسم6. أما من ولد عمران بن عمرو مزيقياء، فقد ولد الأزد والحجر7، وولد الأزد العتيك وشهميلا8، ومن ولد الحجر زهران PageV08P027 وزيد مناة، وسود ومرحوم وعمرو1.(@)(@@) وذكر ابن حزم أن الأزد تدعي أن عمرو بن حجر هذا كان نبيا2، وبذلك يكون القحطانيون قد أضافوا إليهم نبيا آخر من الأنبياء الذين نسبوهم إلى قحطان.(@)(@@) وقد نزلت بارق في أرض تسمى بارقا، فنسبت إليها. وقيل وجاء في نسبها أنها من نسل سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد، وهم إخوة الأوس والخزرج، وليسوا من غسان. ولابن الكلبي أخبار عن بارق وعن القبيلة التي نزلت بها3. وقد نزل مع سعد بن عدي ابنا أخيه عمرو بن عدي بن حارثة، وهما مالك وشبيب فسموا بارقا كذلك4.(@)(@@) ومن نسل جفنة بن عمرو مزيقياء كان آل جفنة ملوك الشام5، ويقال إن اسم جفنة هو علبة، ولذلك عرف آله بآل علبة كذلك6. وعرف ولد عمرو بن مازن بن الأزد، وهم عدي وزيد الله ولوذان، وامرؤ القيس، والحارث، وحارثة ومالك وثعلبة وسوادة وعوف والعاصي وخالد والوجيه بغسان كذلك، وكان منهم بنو شقران وهم بالشام، وبنو زمان بن تيم الله بن حقال، وهو بالحيرة من العباد. وإليهم نسبت بيعة ربيعة بن زمان، ومنهم أيضا الحارث الأعرج بن أبي شمر الغساني على رأي بعض النسابين ممن أخرجه من آل جفنة وأدخله في نسل عمرو بن مازن، ومنهم عبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة وهم من آل بقيلة، وكان نصرانيا، وهو الذي صالح خالد بن الوليد عن أهل الحيرة، ومنهم ثعلبة بن عمرو بن المجالد رئيس غسان أيام ساروا من بطن مر إلى الشام وشقيق جذع، وكذلك سطيح الكاهن على رأي ابن حزم. ومنهم PageV08P028 بنو غافق، وبنو صوفة، وبنو تفلذ. وبطون أخرى أشار إليها النسابون1.(@)(@@) وولد عبد الله بن الأزد عدثان وقرنا، وهما قبيلتان، والحارث، وعبد الله بنو عبد الله بن الأزد. وإلى 
ms1812	 عدثان يرجع بعض النسابين نسب عك، فيقولون: إنه عك بن عدثان بن عبد الله بن الأزد2. وكان من ولد عمرو بن الأزد ماوية وعرمان، وهما بطنان بعمان، وألمع وجدجنة وهما أزديون بالحجاز، وسعد والضيق وقد دخلا في عبد القيس، وربيعة وامرؤ القيس وهما من غسان3.(@)(@@) ومن ولد دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب، منهب وغنم، فولد غنم فهم بن غنم، وولد فهم مالك بن فهم وأكثرهم بعمان، وسليم بن فهم، وطريف بن فهم، وهم بالحجاز. فولد مالك بن فهم ثوابة وولده بعمان، وجذيمة الوضاح ملك الحيرة، وعوفا وجهضما وسلمة، ومعنا وهناءة وشبابة والحارث وعمرا وثعلبة بن مالك بن فهم. وقد دخلت ثعلبة في تنوخ4.(@)(@@) ومن قبائل الأزد المعروفة خزاعة5. وتنسب إلى عمرو بن لحي بن حارثة بن عمرو مزيقياء6، أو عمرو بن ربيعة، وهو لحي بن حارثة بن عمرو بن PageV08P029 عامر1، أو خزاعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن الغطريف2، ويذكر الأخباريون عن عمرو والد خزاعة أنه من بحر البحيرة وسيب السايبة ووصل الوصيلة وحمى الحامي3. وأنها سميت بخزاعة لأنها تخزعت عن بقية قومها وهم الأزد، أي تخلفت عنهم فلم تذهب معهم، ثم أقامت بمكة4.(@)(@@) ويروي الأخباريون بيتا ينسبونه إلى الشاعر حسان بن ثابت هو:(@)(@@) ولما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة عنا في حلول كراكر5(@)(@@) ويفهم من هذا البيت أن خزاعة إنما تخلفت عن الأزد بموضع "بطن مر"، وهو موضع من نواحي مكة، فأقامت به، ولم تلحق ببقية ولد عمرو بن عامر حين أقبلوا من مأرب يريدون الشام، وقد نسب "ياقوت الحموي" هذا البيت PageV08P030 مع أبيات أخرى إلى عون بن أيوب الأنصاري الخزرجي1.(@)(@@) ولبعض النسابين والأخباريين رأي في نسب خزاعة، فهم يرون أنها من معد، أي من العدنانية، وأنها من نسل خزاعة بن لحي بن قمعة بن إلياس بن مضر2. ولكن الأكثرية من النسابين ترى أنها من الأزد، أي من قحطان.(@)(@@) وقد اختارت خزاعة بعد اعتزالها الأزد الذاهبين إلى الشام الإقامة بمكة 
ms1813	، وكانت مكة بأيدي جرهم يومئذ أخذتها في أيام ملكها مضاض بن عمرو من العماليق أصحابها قبل جرهم، وساعده في ذلك "السميدع" ملك قطورا، وبقيت جرهم فيها إلى أن أجلتهم خزاعة عنها أجلاهم رئيسها يومئذ، وهو ثعلبة بن عمرو مزيقياء بعد حرب، فانتقل الحكم إلى الخزاعيين، وتولاها رجال منهم تلقبوا كسابقيهم بألقاب الملوك.(@)(@@) وانفرد زعيم خزاعة لحي بالحكم، وتزوج فهيرة بنت عامر بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي ملك جرهم، فولدت له عمرا، وهو عمرو بن لحي على نحو ما ذكرت. ثم انتقل الحكم من بعده إلى أولاده، فكان مجموع ما حكموا خمسمائة عام، وآخرهم حليل بن حبشية في أيام قصي3.(@)(@@) وللأخباريين روايات في كيفية استيلاء خزاعة على مكة، وفي الذي استولى عليها من رؤساء خزاعة، وهم يبالغون كثيرا في الزمن الذي استولت خزاعة فيه على مكة، وربما لا يتجاوز ذلك القرن الخامس للميلاد4. أما تأريخ انتهاء حكمها على مكة وانتقاله إلى قريش في أيام قصي، فقد كان في النصف الأول من القرن السادس للميلاد. ولكن انتقال السلطة منها إلى قريش لا يعني أنها أصيبت بما أصيبت جرهم أو غير جرهم به من ضعف واندثار، فقد بقيت خزاعة معروفة مشهورة ذات بطون عديدة في الإسلام.(@)PageV08P031(@)(@@) فمن جملة خزاعة كعب ومليح وسعد، ومنهم بنو سلول بن عمرو، وبنو حليل بن حبشية سادن الكعبة، وبنو قمير، وبنو المصطلق الذين غزاهم الرسول1، وبطون أخرى عديدة يذكرها النسابون2.(@)(@@) وكانت خزاعة محالفة للرسول في نزاعه مع قريش. ولما وقعت حرب بينها وبين بني بكر، وأعان مشركو قريش حلفاءهم بني بكر، ونقضوا بذلك العهد، نصر الرسول خزاعة، وأعلن الحرب على قريش، فكان ذلك سبب فتح مكة3.(@)(@@) ويعد آل الجلندي، وهم ملوك عمان، من الأزد كذلك. والجلندي لقب لكل من ملك منهم عمان. وآخر من ملك منهم جيفر وعبد ابنا الجلندي، أسلما مع أهل عمان على يد عمرو بن العاص4، وقد كان "الجلندي بن المستكبر" يعشر من يقصد سوق "صحار"، ومن يقصد ميناء "دبا" من 
ms1814	 التجار القادمين من مختلف أنحاء الجزيرة أو من الهند والصين وإفريقية. ويفعل في ذلك فعل الملوك5. ويرجع نسب "المستكبر" إلى "بني نصر بن زهران بن كعب". وهو في عرف النسابين "المستكبر بن مسعود بن الجرار بن عبد الله بن مغولة بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران".(@)(@@) أما جيفر، فهو ابن الجلندي بن كركر بن المستكبر وكان أخوه عبد الله، ملك عمان.(@)(@@) وقد جعل بعض علماء الأنساب الأزد ستا وعشرين قبيلة يجمعها جميعها الأزد، PageV08P032 وهي: جفنة، وغسان والأوس والخزرج، وخزاعة، ومازن، وبارق، وألمع، والحجر، والعتيك "العتيق" وراسب، وغامد، ووالبة، وثمالة، ولهب، وزهران، ودهمان، والحدان، وشكر، وعك، ودوس وفهم، والجهاضم، والأشاقر، والقسامل والفراهيد1. وهي أكثر من ذلك، أو أقل عددا على حسب مذاهب أهل الأنساب في ضبط أسماء البطون2.(@)(@@) ويصنف النسابون قبائل الأزد جميعها في أربعة أصناف من الأزد، هي: أزد عمان وأزد السراة وهم الذين أقاموا في سراة اليمن، وأزد شنوءة أبناء كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد، وهم من سكنة السراة كذلك، وأزد غسان وهم من شرب من ماء غسان3. ويلاحظ أن هذا التصنيف مبني على أسماء مواضع نزلت فيها قبائل الأزد.(@)(@@) ومواطن الأزد القديمة هي مثل مواطن بقية القحطانيين في اليمن، وقد تركتها على أثر حادث سيل العرم، فتفرقت مع من تفرق من القحطانيين إلى الأماكن المذكورة، وذكر أن أزد السراة حاربت قبيلة خثعم التي كانت نازلة في السراة، فتغلبت عليها وانتزعت الأرض منها، وأن "أردشير" الأول أسكن الأزد في عمان. فبقوا فيها تحت حكم الفرس4.(@)(@@) وكان مناة وذو الخلصة من أصنام الأزد الرئيسية التي تعبدت لها، كما تعبدت لصنم اسمه العائم كان في السراة5. ولصنم آخر اسمه باجر، كان للأزد ولمن جاورهم من طيء6.(@)(@@) وأما القبائل المتفرعة من عمرو بن الغوث، فهي أنمار، وتنسب إلى أنمار بن PageV08P033 "أراش"1 "إراش" "أراشة"2، وأراش هو ابن عمرو، وقد نسب بعض النسابين أنمارا إلى أنمار بن 
ms1815	 نزار بن معد بن عدنان، فجعلوها من العدنانيين3، ويدل ذلك على اختلاط هذه القبيلة بالقبائل التي ترجع نسبها إلى مجموعة معد.(@)(@@) وولد أنمار أفتل4، وهو خثعم، وأمه هند بنت مالك بن الغافق بن الشاهد بن عك، فهي ذات صلة بعك من ناحية الأم، وولد أنمار أيضا خزيمة وقد دخلت في الأزد، ووادعة، وعبقرا، والغوث، وصهيبة، وأشهل، وشهلا، وطريفا، وسنية، والحارث، وخذعة. وأمهم كلهم بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة، وكانوا كلهم متحالفين على ولد أخيهم خثعم5. ولهذا يرجع كثير من النسابين قبائل أنمار إلى أصلين: خثعم وبجيلة6.(@)PageV08P034(@)(@@) وولد خثعم ولدا اسمه حلف أو خلف، ويعود هذا الاختلاف إلى غلط النساخ، ومن نسله عفرس، فولد عفرس ناهسا1 وشهران2 وناهبا ونهشا وكودا وربيعة أبا أكلب3. ومن بني "ناهش" ناهس حام بن "ناهس"4 ناهش5، وهم بطن، وبنو أجرم وهم بطن أيضا. ويسمون ببني معاوية كذلك، وأوس مناة بن ناهس، وهو الحنيك، وهم بطن، وبنو عنة، وبنو قحافة6.(@)(@@) وكانت منازل خثعم في الهضبة الممتدة من الطائف إلى نجران عند طريق القوافل الممتدة من اليمن إلى الحجاز.(@)(@@) ولا تزال بطون خثعم معروفة حتى الآن. ومنها بطون في تهامة وفي عسير. منها ما هي بادية، ومنها ما هي مستقرة تتكسب قوتها من الزرع7.(@)(@@) وذهب "ليفي ديلافيدا" في "المعلمة الإسلامية" إلى أن خثعما ليست قبيلة في الأصل إنما هي حلف تألف من قبائل متعددة تحالفت بينها لمصالح مشتركة PageV08P035 جمعت بينهما، كما يحدث في سائر الأحلاف1، والذي أداه إلى هذا الفهم اختلاط هذه القبيلة في القبائل العدنانية واختلاف النسابين في نسب خثعم وتفسيرهم معنى كلمة خثعم.(@)(@@) وقد ورد ذكر خثعم في روايات الأخباريين عن حملة أبرهة على مكة، إذ هم يذكرون أنها عزمت على منعه من الوصول إلى مكة، وأن نفيل بن حبيب الخثعمي رئيس خثعم إذ ذاك، خرج بقبيلي خثعم: شهران وناهس ومن تبعه من قبائل العرب، وقاتله حينما بلغ أرض خثعم، غير أن أبرهة تغلب عليه، وأسره، وأبقاه حيا على أن يكون دليله في طريقه إلى 
ms1816	 مكة، وقد سار معه حتى أبلغه الطائف، وهناك قام بوظيفة إرشاد الحبش إلى مكة أبو رغال الثقفي، وذلك بأمر من مسعود بن متعب رئيس ثقيف2. ويقول الأخباريون إن العرب صارت ترجم قبر أبي رغال بالمغمس، وصار سبة للناس، ولست أدري لم خص الأخباريون قبر أبي رغال بالرجم، ولم يشركوا معه قبر مسعود بن معتب، وهو الذي كلف -على حد قولهم- أبا رغال أن يرشد أبرهة إلى مكة.(@)(@@) وقد اشترك خثعم في المعركة المعروفة عند الأخباريين باسم يوم فيف الريح، وهو يوم كان لمذحج على بني عامر بن صعصعة. اشتركت فيه عدة قبائل أخرى مع المتخاصمين3. وقد كانت بطون من مذحج تسكن في جوار خثعم، وعند ظهور الإسلام كانت خثعم في حلف مع مراد، وقد اشتركت معها في حربها مع قيس4.(@)(@@) وقد تعبدت خثعم مثل بجيلة ودوس وباهلة والأزد للصنم المسمى بذي الخلصة الذي هدم في الإسلام، هدمه عبد الله بن جرير البجلي5. وكان لها بيت يدعى كعبة اليمامة به الخلصة. تعبدت إليه6.(@)PageV08P036(@)(@@) أما بجيلة1، فهم بطون عديدة متفرقة، تفرقت في أحياء العرب منذ يوم حربها مع كلب بن وبرة بالفجار، وقد أعاد شملها وجمعها جرير بن عبد الله بن جابر البجلي، وهو الشليل بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم، صاحب رسول الله2. ومن أشهر بطون بجيلة قسر، وعلقمة، وبنو أحمس3. وقيس كبة، وبنو عرينة بن نذير، وبنو دهن بن معاوية. ومن قسر خالد بن عبد الله القسري4.(@)(@@) وأعرف قبائل المجموعة الثانية من قبائل كهلان، وهي المجموعة التي ترفع PageV08P037 نسبها إلى الخيار بن زيد بن كهلان، هي قبيلة همدان. وهي من القبائل المعروفة في الجاهلية والإسلام، وكان لها شأن خطير في كلا العهدين.(@)(@@) وقد تحدثت في الجزء الثاني من كتاب: تأريخ العرب قبل الإسلام عن همدان استنادا إلى كتابات المسند، وأشرت إلى صنمها وهو "تألب ريام" وإلى نفر من ملوكها، وإلى منازل في الأرض التي عرفت ببلد همدان1. أما الأخباريون وأهل الأنساب، فيروون أن هذه القبيلة من نسل جد 
ms1817	 أعلى هو "همدان" وكان يسمى "تلاد الملك"2، وهو في نظرهم والد نوف3 "نوفل"4، وعمرو، ورقاش زوج عدي بن الحارث5. ويختلف النسابون بعض الاختلاف في سرد أسماء آباء همدان6، وهو اختلاف لا يهمنا نحن كثيرا أو قليلا بعد أن وقفنا على طبيعة هذه الأنساب.(@)(@@) وأولد نوف بن همدان "حبران"7 "خيوان"8 "خيران"9، ويعود اختلاف هذا الاسم إلى الخطأ الذي وقع فيه النساخ ولا شك. وولد حبران "خيوان" ولدا اسمه "جشم"، وهو والد حاشد وبكيل. وهما قبيلا همدان PageV08P038 العظيمان، والحارث وقد غبر في قيس، وزيد وقد دخل في حاشد1.(@)(@@) وأولد حاشد جشما، وعوصا وقد دخل في كلب.. وولد جشم بن حاشد مالكا ومعد يكرب وعمرا وأسعد وعريبا وزيدا ومرثدا وضماما ويريم الأكبر وعامرا وربيعة، وأولد يريم بن جشم حاشد الوحش، وهم بطن بالوحش من أرض الكلاع بين السحول وزبيد، وعمرا، وأولد عمرو زيدا وهو والد تباع جد التباعيين، وتقع منازلهم بالسحول من بلد الكلاع بعلقان ووادي النهى2.(@)(@@) وإلى حاشد3 تنسب مرثد، وهو مرثد بن جشم بن حاشد في عرف النسابين، وقد سبق أن أشرت إلى مرثد، وهو والد ولد اسمه ربيعة، وهو ناعط، وهو بطن، وولد آخر اسمه الحارث وهم اسم بطن كذلك. وأولد ناعط مرثدا وشراحيل وعامرا وشرحبيل، فولد شرحبيل أفلح، وأولد أفلح عميرا ذا مران وكان معاصرا للنبي4.(@)(@@) ومن همدان بطون عديدة كان لها صيت في الجاهلية وفي الإسلام، مثل بني عليان، وبني حجور، وبني قدم، وبني فائش، وبني شاحذ، وبني جحدن، وبني ابزن، وبني شبام. وذي جعران وذي حدان، وبني ناعط. وهم في الواقع عدة بطون5، ومنهم آل ذي المشعار6.(@)(@@) ومن بطون بكيل7 بن جشم بن حبران آل ذي لعوة، وبنو جذلان وثعلان، PageV08P039 وبنو دومان، ومنهم النشقيون، وبنو صعب بن دومان، وبنو مرهبة من الصعب، وبنو أرحب من الصعب كذلك، وبطون أخرى ذكرها الهمداني في الجزء العاشر من الإكليل1. وهو الجزء الخاص بقبائل همدان.(@)(@@) ويظهر من رويات الأخباريين أن الهمدانيين كانوا يتعبدون للصنمين: يغوث ويعوق عند ظهور الإسلام2. ومعنى ذلك 
ms1818	 أن تطورا خطيرا كان قد طرأ على عبادة هذه القبيلة، فابتعدت عن صنمها الخاص بها وحاميها الذي كانت تلجأ إليه في الملمات، وهو "تألب" الذي كان معبده بمدينة "ريام"، ونسيته وتعبدت للصنمين المذكورين اللذين لم يرد اسمهما في كتابات المسند، وهما من الأصنام التي استوردت إلى الحجاز ونجد على ما يظن من الشمال.(@)(@@) وقد وقع بين مراد وهمدان والحارث بن كعب يوم عرف بيوم رزم "يوم الرزم"، وهو موضع في بلاد مراد3، وقد أخذ فيه الصنم يغوث4.(@)(@@) أما قبائل مجموعة عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ، فأشهرها الأشعر، وطيء، ومذحج، وبنو مرة.(@)(@@) أما الأشعر، فولد نبت بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ، وهم الأشعريون والأشعرون والأشاعرة، وتقع منازلهم في ناحية الشمال من زبيد5.(@)PageV08P040(@)(@@) ومن بطون الأشعر: الجماهر، وجدة والأنغم "الأنعم" "الأتعم"، والأرغم، ووائل، وكاهل. ومن بطونهم: غاسل، وناجية، والحنيك، والركب1.(@)(@@) وأما طيء، فإنها من ولد جلهمة بن أدد بن يشجب بن عريب بن زيد كهلان، ويذكر الأخباريون أنها كانت باليمن، ثم خرجت على أثر الأزد إلى الحجاز، ونزلوا سميرا وفيدا في جوار بني أسد، ثم استولوا على أجأ وسلمى وهما جبلان من بلاد أسد، فأقاموا في الجبلين حتى عرفا بجبلي طيء2.(@)(@@) وتفرقت طيء إلى بطون عديدة، يرجع أصولها النسابون كعادتهم إلى آباء وأجداد، ومن هؤلاء جديلة، وتيم الله "بنو تيم" وحيش والأسعد، وقد جلا هؤلاء عن الجبلين. وبحتر بن عتود، وبنو نبهان، وبنو هنيء، وبنو ثعل والثعالب. وهم بنو ثعلبة بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء، وهم في طيء نظير الربائع في بني تميم. ومن بني ثعلبة بن جدعاء تيم بن ثعلبة، وعليهم نزل امرؤ القيس بن حجر، وعمرو بن ثعلبة بن غياث، وكان على مقدمة عمرو بن هند يوم أوارة3، وبنو لأم بن ثعلبة4.(@)(@@) ويذكر الأخباريون أن طيئا بعد أن بلغت جبلي أجأ وسلمى، شاهدت هناك شيخا كان مع ابنته يمتلكان جبلي أجأ وسلمى 
ms1819	، وقد ذكرا لطيء أنهما من بقايا PageV08P041 صحار، وذكروا أن لغة طيء هي لغة هذا الشيخ الصحاري1. وقد أوجد الأخباريون هذه القصة تفسيرا لبعض المميزات اللغوية التي امتازت بها لهجة طيء. وصحار اسم موضع واسم بطن من قضاعة أيضا. وقد أخذت بطون قضاعة مواطن طيء في الشمال، واختلطت بعض بطون طيء بقضاعة. فهل عنى الأخباريون بصحار هذا البطن من قضاعة، ولا سيما إذا تذكرنا أن علماء اللغة يذكرون وجود التلتلة في لغة طيء، وقد نسبوا التلتلة إلى قضاعة كذلك؟ ولا يستبعد أن يكون لأسطورة الأخباريين عن الشيخ الصحاري، شيء من الواقع، كأن يشير ذلك إلى صلة صحار بطيء.(@)(@@) ويذكر الأخباريون أن الرئاسة في الجاهلية على طيء كانت لبني هنيء بن عمرو بن الغوث بن طيء، وهم رمليون وإخوتهم جبليون، ويعنون بذلك أنها كانت تنزل البوادي، لا جبلي طيء. ومن ولده إياس بن قبيصة بن أبي غفر بن النعمان بن حية بن سعنة بن الحارث بن الحويرث بن ربيعة بن مالك بن سفر بن هنيء بن عمرو بن الغوث بن طيء2 الذي ولي ملك الحيرة بأمر كسرى -كما سبق أن أشرت إلى ذلك في الفصل الخاص بتأريخ الحيرة- وكان له شأن يذكر عند الفرس.(@)(@@) وكان لطيء جد هذه القبيلة من الولد: فطرة، والغوث والحارث. فأما ولد الحارث فدخلوا في مهرة بن حيدان. وأما ولد فطرة3، فمنهم: جديلة، وولد خارجة بن سعد بن فطرة، وتيم الله، وحيش، والأسعد. ومن نسل هؤلاء تفرعت سائر بطون طيء4.(@)(@@) ومن بني الغوث بن طيء بنو ثعل5، ومنهم سلامان وجرول6. ومن بني PageV08P042 سلامان بحتر، ومعن، وهما بطنان ضخمان، وجرول بن ثعل. ومن بني جرول بن ثعل ربيعة بن جرول. وهم بطن ضخم، ولوذان بن جرول بن ثعل. ومن بني ربيعة بن جرول أخزم والنجد. والأخزم بطون عديدة، ومنها عدي بن أخزم، ومن رجالها الطائي المعروف بجوده1. وعمرو بن الشيخ وكان أرمى الناس في زمانه2.(@)(@@) وفي استطاعتنا أن نقول عن طيء -وإن كنا لا نعرف شيئا يذكر من تاريخها 
ms1820	 في الجاهلية- إنها كانت ذات مكانة خطيرة في تلك الأيام، بدليل إطلاق اسمها عند بعض الكتبة الكلاسيكيين وعند الفرس والسريان وعند يهود بابل، على جميع العرب كما أشرت إلى ذلك في الجزء الأول من هذا الكتاب. ولا يعقل إطلاق اسم هذه القبيلة على جميع العرب لو لم تكن لها منزلة ومكانة في تلك الأيام، ولو لم تكن قوية كثيرة العدد ممعنة في الغزو ومهاجمة الحدود، حتى صار في روع السريان أنها أقوى العرب، فأطلقوا اسمها عليهم. وبدليل اختيار الفرس لإياس بن قبيصة، وهو من طيء لتولي الحكم في الحيرة مرتين، ولا بد أن يكون لمركز قبيلته سند قوي أسنده في الحكم. وليس بمستبعد أن تكون قبائل قضاعة قد حلت محل طيء في الشمال مما اضطر الأخيرة إلى التزحزح من أماكنها والدخول في غيرها والاكتفاء بمنطقتها في جنوب النفود. أي في جبلي طيء3.(@)(@@) وبالرغم من انتزاع طيء لجزء من أرض بني أسد، وهم من مضر، وسكناهم فيها، فإن بني أسد وكذلك بني ضبة التي كانت قد تحولت عن بني تميم إلى طيء، انضموا إلى طيء وساعدوها في الحرب التي وقعت بينها وبين بني يربوع، وهم من تميم، تساعدهم بنو سعد. وانتهت بهزيمة بني يربوع في PageV08P043 موضع "رجلة التيس"1. ولكن ذلك لا يعني أن العلاقات بين بطون طيء وأسد كانت حسنة دوما، وثيقة لم يعكر صفوها ما يقع عادة بين القبائل من حروب. فقد وقعت بين القبيلتين حروب كذلك. منها: الحرب التي وقعت بالخص في العراق على مقربة من قادسية الكوفة. وقد انتهت هذه الحرب كما تنتهي الحروب الأخرى بتصفية حسابها بدفع الديات وبعقد صلح2.(@)(@@) وقد وقعت بين عبس وطيء جملة غزوات. قضت إحداها على حياة "عنترة بن شداد"، البطل الأسود الشهير3. أغار عنترة مع قومه على بني نبهان من طيء، وهو شيخ كبير، قد عبثت به يد الدهر، فجعل يرتجز، وهو يطرد طريدة لطيء. فانهزمت عبس. وأصيب عنترة بجرح قضى عليه4. وهناك رواية أخرى في مقتل بطل عبس5.(@)(@@) وفي رواية للأخباريين 