ms2941	 من الرقة ومعها جميع الخزائن. المأمون يهدي الأمين التحف وأقام المأمون على خراسان وإمرتها، وأهدى للأمين تحفا ونفائس. دخول هرثمة سمرقند وفيها دخل هرثمة حائط سمرقند، فلجأ رافع إلى المدينة الداخلة. وراسل رافع الترك فوافوه، فصار هرثمة في الوسط. ثم لطف الله به ورد الترك، فضعف أمر رافع. مقتل نقفور ملك الروم وفيها قتل نقفور ملك الروم في حرب برجان، وبقي في المملكة تسع سنين، وملك بعده ابنه إستبراق شهرين وهلك، فملك ميخائيل بن جرجس زوج أخته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة أربع وتسعين ومائة(@)(@@) توفي فيها: حفص بن عثمان النخعي، في آخرها، الحكم بن عبد الله البصري، سلم بن سالم البلخي العابد، ضعيف، سويد بن عبد العزيز، قاضي بعلبك. شقيق بن إبراهيم البلخي الزاهد، عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عبيد الله بن المهدي محمد بن المنصور، عمر بن هارون البلخي، أبو حفص، محمد بن حرب الخولاني الأبرش، محمد بن سعيد بن أبان الأموي الكوفي، محمد بن أبي عدي، بصري ثقة، يحيى بن سعيد بن أبان الأموي، أخو محمد، القاسم بن يزيد الجرمي. ثورة أهل حمص بعاملهم PageV03P0431(@)(@@) وفيها ثار أهل حمص بعاملهم إسحاق بن سليمان، فخرج إلى سلمية، فولى عليهم الأمين عبد الله بن سعيد الحرشي، فحبس عدة من وجوههم وقتل عدة، وضرب النار في نواحي حمص، فسألوه الأمان فأمنهم. وسكنوا ثم هاجوا فقتل طائفة منهم. عزل الأمين القاسم عن الولايات وفيها عزل الأمين أخاه القاسم عن ما كان الرشيد ولاه، وذلك إمرة الشام وقنسرين والثغور، وولى مكانه خزيمة بن خازم. الأمر بالدعاء لموسى ابن الأمين وفيها أمر الأمين بالدعاء لابنه موسى على المنابر بالإمرة، بعد ذكر المأمون والقاسم. تنكر الأمين للمأمون وتنكر كل واحد من الأمين والمأمون لصاحبه، وظهر الفساد بينهما. الفضل بن الربيع والأمين والمأمون وقيل إن الفضل بن الربيع علم أن الخلافة إذا أفضت إلى المأمون لم يبق عليه، فأعدى الأمين به، وحثه على خلعه، وأن يولي العهد لابنه موسى. وأعانه على رأيه علي بن عيسى بن ماهان، والسندي 
ms2942	. ولما بلغ المأمون عزل أخيه القاسم عن الشام قطع البريدية عن الأمين، وأسقط اسمه من الطرز والضرب. التحاق رافع بن الليث بالمأمون وكان رافع بن الليث بن نصر بن سيار لما انتهى إليه حسن سيرة المأمون في عمله وأحسانه إلى الجيش، بعث في طلب المأمون لنفسه، فسارع إلى ذلك هرثمة، ولحق رافع بالمأمون فأكرمه. قدوم هرثمة على المأمون وقدم هرثمة بمن معه من الجيوش من سمرقند على المأمون. وكان معه طاهر بن الحسين، فتلقاه المأمون وولاه حرسه. إرسال الأمين وجوها إلى المأمون ثم إن الأمين أرسل وجوها إلى الأمين يطلب منه أن يقدم موسى على نفسه، ويذكر أنه قد سماه الناطق بالحق، فرد المأمون ذلك وأباه. مبايعة العباس المأمون سرا وكان الرسول إليه العباس بن موسى بن عيسى بن موسى، فبايع المأمون بالخلافة سرا، ثم كان يكتب إليه بالأخبار ويناصحه من العراق. إسقاط اسم المأمون من ولاية العهد ورجع وأخبر الأمين بامتناع المأمون. فأسقط اسمه من ولاية العهد، وطلب الكتاب الذي كتبه الرشيد وجعله بالكعبة لعبد الله المأمون على الأمين، فأحضره فمزقه وقويت الوحشة. إرسال المأمون بالبقاء على عهده للأمين وأحضر المأمون رسل الأمين إليه وقال: إن أمير المؤمنين كتب إلي في أمر كتبت إليه جوابه، فأبلغوه بالكتاب، واعلموا أني لا أزال على طاعته حتى يضطرني بترك الحق الواجب إلى مخالفته. فخرجوا وقد رأوا جدا غير مشوب بهزل. نصائح أولي الرأي للأمين ونصح الأمين أولو الرأي فلم ينتصح، وأخذ يستميل القواد بالعطاء. وقال له خازم بن خزيمة: يا أمير المؤمنين، لن ينصحك من كذبك، ولن يغشك من صدقك. لا تجريء القواد على الخلع فيخلعوك، ولا تحملهم على نكث العهد فينكثوا بيعتك وعهدك، فإن الغادر مغلول، والناكث مخذول. بيعة الأمين لابنه موسى بولاية العهد وفي ربيع الأول بايع الأمين بولاية العهد لابنه موسى، ولقبه الناطق بالحق، وجعل وزيره علي بن عيسى بن ماهان. وثوب الروم على ملكهم وفيها وثب الروم على ميخائيل صاحب الروم فهرب وترهب، وكان ملكه سنتين، فملكوا عليهم 
ms2943	 ليون القائد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة خمس وتسعين ومائة(@)(@@) توفي فيها: إسحاق بن يوسف الأزرق، واسطي، بشر بن السري الواعظ، بمكة، عبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي، عبيد الله بن المهدي، فيها في قول، غنام بن علي الكوفي، وقيل سنة أربع، مؤرج بن عمرو السدوسي النحوي، محمد بن فضيل الضبي الكوفي. الوليد بن مسلم، في أولها بذي المروة، يحيى بن سليم الطائفي، بمكة، أبو معاوية الضرير محمد بن خازم. بعض الشعرفي ولاية العهد لموسى وفيها قال بعض الشعراء فيما جرى من ولاية العهد لموسى وهو طفل، وذلك برأي الفضل كما تقدم، ورأي بكر بن المعتمر. أضاع الخلافة غش الوزير ... وفسق الأمير وجهل المشير ففضل وزير وبكر مشير ... يريدان ما فيه حتف الأمير لواط الخليفة أعجوبة ... وأعجب منه خلاق الوزير فهذا يدوس وهذا يداس ... وهذا لعمري خلاف الأمور ولو يستعينان هذا بذاك ... لكانا بعرضة آمر ستير وأعجب بمن ذا وذا أننا ... نبايع للطفل فينا الصغير PageV03P0432(@)(@@) ومن لم يحسن غسل أسته ... ومن لم يخل من بوله حجرظير تسمية المأمون بإمام المؤمنين ولما تيقن المأمون خلعه تسمى بإمام المؤمنين، وكوتب بذلك. عقد الأمين الولايات لعلي بن عيسى وفي ربيع الآخر عقد الأمين لعلي بن عيسى بن ماهان على بلد الجبال: همدان، ونهاوند، وقم، وأصبهان، وأقر له فيما قيل بمائتي ألف دينار، وأعطى لجنده مالا عظيما. جمع الأمين أهل بغداد لقراءة العهد لابنه ولما جمع الأمين الملأ لقراءة العهد على ابنه موسى قال: يا معشر خراسان، يعني الذين ببغداد، إن الأمير موسى قد أمر لكم من صلب ماله بثلاثة آلاف ألف درهم. شخوص علي بن عيسى للقبض على المأمون وشخص علي بن عيسى في نصف جمادى الآخرة من بغداد، وأخذ معه قيد فضة ليقيد به المأمون بزعمه. وسار معه الأمين إلى النهروان، فعرض بها الجند الذين جهزهم مع علي. استعمال ابن حميد على همدان وسار حتى نزل همدان، فاستعمل عليها عبد الله بن حميد بن قحطبة. لقاءعلي بن عيسى طاهر بن الحسين ثم شخص علي منها 
ms2944	 حتى بلغ الري وهو على أهبة الحرب فلقيه طاهر بن الحسين وهو في أقل من أربعة آلاف، وكان قد جهزه المأمون، فأشرف على جيش علي وهم يلبسون السلاح، وامتلأت بهم الصحراء بياضا وصفرة من السلاح المذهب. فقال طاهر بن الحسين: هذا ما لا قبل لنا به، ولكن نجعلها خارجية، نقصد القلب. فهيأ سبعمائة من الخوارزمية. رفع نسخة البيعة على الرمح قال أحمد بن هشام الأمير: فقلنا لطاهر: نذكر علي بن عيسى البيعة التي كانت، والبيعة التي أخذها هو للمأمون علينا معشر أهل خراسان. قال: نعم. فعلقناهما على رمحين، وقمت بين الصفين، فقلت: الأمان، ثم قلت: يا علي بن عيسى ألا تتقي الله ؟ أليس هذه نسخة البيعة التي أخذتها أنت خاصة ؟ اتق الله، فقد بلغت باب قبرك. قال: من أنت ؟ قلت: أحمد بن هشام ! وكان علي ضربه أربعمائة سوط. فصاح علي: يا أهل خراسان، من جاء به فله ألف درهم. وكان معنا قوم بخارية، فرموه وزنده وقالوا: نقتلك ونأخذ مالك. مقتل علي بن عيسى وخرج من عسكر علي العباس بن الليث ورجل آخر، فشد عليه طاهر فضربه قتله، وشد داوود سياه على علي بن عيسى فصرعه وهو لا يعرفه. فقال طاهر بن الناجي: أعلي بن عيسى أنت؟ قال: نعم ! وظن أنه يهاب فلا يقدم عليه أحد. فشد عليه وذبحه بالسيف، ثم انهزم جيشه. انهزام البخارية قال أحمد: فتبعناهم فرسخين، وأوقفونا اثنتي عشر مرة؛ كل ذلك نهزمهم. فلحقني طاهر بن التاجي ومعه رأس علي، فصليت ركعتين شكرا. ووجدنا في عسكره سبعمائة كيس، في كل كيس ألف درهم. ووجدنا عدة بغال عليها له خمر سوادي. فظنت البخارية أنه مال، فكسروا تلك الصناديق فرأوه خمرا، فضحكوا وقالوا: عملنا العمل حتى نشرب. التسليم بالخلافة للمأمون وأعتق طاهر من كان بحضرته من غلمانه شكرا. فلما وصل البريد إلى المأمون سلموا عليه بالخلافة، وطيف بالرأس في خراسان. إنشغال الأمين بصيد السمك وجاء الخبر بقتله إلى الأمين وهو يتصيد السمك، فقال للذي أخبره ويلك دعني، فإن كوثرا قد 
ms2945	 صاد سمكتين وأنا ما صدت شيئا بعد. شعر في مقتل علي بن عيسى وقال شاعر من أصحاب علي: لقينا الليث مفترشا يديه ... وكنا ما ينهنهنا اللقاء نخوض الموت والغمرات قدما ... إذا ما كر ليس به خفاء فضعضع ركننا لما التقينا ... وراح الموت وانكشف الغطاء وأودى كبشنا والرأس منا ... كأن بكفه كان القضاء توجيه الأمين للأبناوي ثم وجه الأمين عبد الرحمن بن جبلة الأبناوي وأمير الدينور بالعدة والقوة، فسار حتى نزل همدان. قلة تدبير الأمين مع كثرة الجيش وعن عبد الله بن خازم أنه قال: يريد محمد إزالة الجبال وفل العساكر بالفضل وتدبيره، وهيهات. وهو والله كما قيل: قد ضيع الله ذودا أنت راعيها. وقيل إن الجيش الذي كانوا مع علي بن عيسى أربعون ألفا في حمية لم ير مثلها. مقتل علي بن عيسى بسهم وروى عبد الله بن مجالد أن الوقعه اشتد فيها القتال، وأن علي بن عيسى قتل بسهم جاءه. وأن طاهرا بعث بالأسرى والرؤوس إلى المأمون. PageV03P0433(@)(@@) شغب الجند ببغداد على الأمين وذكر عبد الله بن صالح الجرمي أن عليا لما قتل أرجف الناس ببغداد إرجافا شديدا. وندم محمد على خلعه أخاه. وطمع الأمراء فيه، وشغبوا جندهم بطلب الأرزاق من الأمين، وازدحموا على الجسر يطلبون الأرزاق والجوائز؛ فركب إليهم عبد الله بن خازم في طائفة من قواد الأعراب فتراموا بالنشاب واقتتلوا. فسمع الأمين الضجة، وأرسل يأمر ابن خازم بالانصراف، وأنزلهم بأرزاق أربعة أشهر وزاد في عطائهم، وأمر للقواد بالجوائز. استعداد الأبناوي لمحاربة طاهر وجهز عبد الرحمن الأبناوي في عشرين ألفا، فسار إلى همدان وضبط طرقها، وحصن سورهان وجمع فيها الأقوات، واستعد لمحاربة طاهر. حبس يحيى بن علي للمنكسرين من جيش أبيه وقد كان يحيى بن علي بن عيسى لما قتل أبوه أقام بين الري وهمدان، فكان لا يمر به أحد من المنكسرين إلا حبسه عنده بناء منه أن الأمين يوليه مكان أبيه. فكتب إليه الأمين يأمره بالمقام مع عبد الرحمن الأبناوي. فلما سار يحيى إلى قرب همدان تفرق أكثر 
ms2946	 أصحابه. تراجع الأبناء أمام طاهر بن الحسين وأما طاهر فقصد مدينة همدان وأشرف عليها. فالتقى الجيشان وصبر الفريقان وكثرت القتلى. ثم إن عبد الرحمن الأبناوي تقهقر ودخل مدينة همدان فأقام بها يلم شعث أصحابه. حصار طاهر لهمدان ثم زحف إلى طاهر، وقد خندق طاهر على عسكر، فاقتتلوا قتالا شديدا. وجعل عبد الرحمن يحرض أصحابه، ويقاتل بيده، وحمل حملات منكرة ما منها حملة إلا وهو يكثر القتل في أصحاب طاهر. فشد رجل على صاحب علم عبد الرحمن فقتله. وحمل أصحاب طاهر حملة صادقة حتى ألجأوهم إلى مدينة همدان، ونزل طاهر محاصرا لها. طاهر يؤمن الأبناوي وكان عبد الرحمن يخرج كل يوم فيقاتل على باب المدينة. وتضرر بهم أهل البلد وجهدوا، فطلب عبد الرحمن من طاهر الأمان فآمنه ووفى له. ظهور أبي العميطر السفياني بدمشق وفيها ظهر بدمشق السفياني أبو العميطر علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية فدعا إلى نفسه، وطرد عنها سليمان بن أبي جعفر بعد حصره إياه بالبلد. وكان عامل الأمين، فلم يفلت منه إلا بعد اليأس. فوجه الأمين لحربه الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان فلم ينفذ إليه، ولكنه وصل إلى الرقة فأقام بها. أبو العميطر يضبط دمشق وما حولها حتى الساحل وعن صالح بن محمد بن صالح بن بيهس قال: ضبط أبو العميطر دمشق وانضمت إليه اليمانية من كل ناحية، وبايعه أهل الغوطة والساحل وحمص وقنسرين، واستقام له الأمر؛ إلا أن قيسا لم تبايعه وهربوا من دمشق. وجاء عن عبد الله بن طاهر أنه لما قدم دمشق قال لمحمد بن حنظلة: عندك من عظام أبي العميطر شيء ؟ قال: هو أقل عندنا من هذا. ولكن هرب إلينا وخلع نفسه فسترناه. غلبة طاهر على كور الجبال وغلب طاهر بن الحسين على قزوين وطرد عنها عامل الأمين وغلب على سائر كور الجبال. غدر الأبناوي بجنود طاهر وذكر عبد الله بن صالح أن الأمين لما وجه عبد الرحمن الأبناوي إلى همدان أتبعه بعبد الله وأحمد ابني الحرشي 
ms2947	 في جيش مددا له. فلما خرج بالأمان هو وأصحابه، أقام يري طاهرا وجنده أنه لهم مسالم راض بعهودهم، ثم اغترهم وهم آمنون فركب في أصحابه، ولم يشعر طاهر وأصحابه بهم إلا وقد هجموا عليهم فوضعوا فيهم السيف. وردت عنهم بالأثر سوء حالتهم حتى أخذت الفرسان عدتها وصدقوهم القتال حتى تقطعت السيوف بين الفريقين. مقتل الأبناوي ثم هرب أصحاب عبد الرحمن فترجل هو وجماعة فقاتل حتى قتل. ووصل المنهزمة إلى عسكر ابني الحرشي، فداخلهم الرعب فولوا منهزمين من غير قتال حتى أتوا بغداد. طاهر يخندق على جنده قرب حلوان وسار طاهر بن الحسين وقد خلت له البلاد حتى قارب حلوان فعسكر بها وخندق على جنده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ست وتسعين ومائة(@)(@@) توفي فيها: الحسين بن علي بن عيسى، قتل كما يأتي، سعد بن الصلت، قاضي شيراز، عبد الله بن كثير الطويل الدمشقي، عبد الملك بن صالح بن علي الأمير، عتاب بن بشير الجزري، في قول، مخلد بن الحسين، في قول، وكلاهما مر، معاذ بن معاذ العنبري القاضي، الوليد بن خالد بالشام، قاله ابن قانع، أبو نواس الشاعر، هو الحسن بن هانيء. PageV03P0434(@)(@@) الفضل بن الربيع يحث على نصرة الأمين وفيها روي عن عبد الرحمن بن وثاب قال: حدثني أسد بن يزيد بن مزيد، أن الفضل بن الربيع الحاجب بعث إليه بعد مقتل عبد الرحمن الأبناوي قال: فأتيته فوجدته مغضبا، فقال: يا أبا الحارث أنا وإياك نجري إلى غاية إن قصرنا عنها ذممنا، وإن اجتهدنا في بلوغها انقطعنا. وإنما نحن شعرة من أصل، إن قوي قوينا، وإن ضعف ضعفنا، إن هذا الرجل، يعني الأمين، قد ألقى بيده إلى الأمة الوكعاء، يشاور النساء ويعترض على الرؤساء، وقد أمكن مسامعه من اللهو والجسارة فهم يكبدونه الظفر. والهلاك أسرع إليه من السيل إلى قيعان الرمل، وقد خشيت والله أن نهلك بهلاكه، ونعطب بعطبه، وأنت فارس العرب وابن فارسها، قد فزع إليك في لقاء هذا الرجل، وأطمعه فيما قبلك أمران. أما أحدهما فصدق طاعتك وفضل نصيحتك، والثاني يمن 
ms2948	 نقيبتك وشدة بأسك. وقد أمرني بإزاحة علتك وبسط يدك فيما أحببت، فعجل المبادرة إلى عدوك، فإني أرجو أن يوليك الله تعالى شرف هذا الفتح، ويلم بك شعث هذه الخلافة. أسد بن يزيد يطلب نفقة سنة لجنده فقلت: أنا لطاعة أمير المؤمنين مقدم، ولكل ما أدخل الوهن والذل على عدوه حريص. غير أن المحارب لا يعمل بالغدر، ولا يفتتح أمره بالتقصير والخلل. وإنما ملاك المحارب الجنود، وملاك الجنود المال. وأمير المؤمنين فقد ملأ في أيدي من عنده من العسكر، وتابع عليهم بالأرزاق والصلات. فإن سرت بأصحابي وقلوبهم متطلعة إلى من خلفهم من إخوانهم لم أنتفع بهم في لقاء. وقد فضل أهل السلم على أهل الحرب. والذي أسأله أن يؤمر لأصحابي برزق سنة، ويحمل معهم أرزاق سنة، ولا أسأل عن محاسبة ما افتتحت من المدن. فقال: قد اشتططت، ولا بد من مناظرة أمير المؤمنين. حبس الأمين لأسد بن يزيد ثم ركب معي إليه فدخلت، فما دار بيني وبينه إلا كلمتان حتى غضب وأمر بحبسي. اختيار أحمد بن مزيد لقتال طاهر بن الحسين وذكر زياد بن علي قال: ثم قال الأمين: هل في أهل بيت هذا من يقوم مقامه ؟ فأنا أكره أن أستفسدهم مع سابقتهم وطاعتهم. قالوا: نعم، فيهم أحمد بن زيد عمه؛ وأثنوا عليه، فاستقدمه على البريد. قال أحمد: فبدأت بالفضل بن الربيع، فإذا عنده عبد الله بن حميد بن قحطبة، وهو يريده على الشخوص إلى طاهر بن الحسين؛ وعبد الله يشتط في طلب المال والإكثار من الرجال. فلما رآني رحب بي وصيرني معه إلى صدر المجلس، فكلمني ثم قام معي حتى دخلنا على الأمين، فلم يزل يأمرني بالدنو حتى كدت ألاصقه، فقال: إنه قد كثر علي تخليط ابن أخيك وتنكره، وطال خلافة. وقد وصفت لي بخير، وأحببت أن أرفع قدرك وأعلي منزلتك. وأن أوليك جهاد هذه الفئة الباغية. فقلت: سأبذل في طاعتكم مهجتي. وصية الأمين لأحمد بن مزيد قال: وانتخبت الرجال، فبلغ عدة من صححت اسمه ألف رجل، ثم سرت بهم 
ms2949	 إلى حلوان. ودخلت عليه قبل ذلك وقلت: أوصني. قال: إياك والبغي، فإنه عقال النصر. ولا تقدم رجلا إلا بالاستخارة، ولا تشهر سيفا إلا بعد إعذار، ومهما قدرت عليه باللين فلا تتعده بالحرب، في كلام طويل. وأطلق له ابن أخيه أسدا. احتيال طاهر على جيوش الأمين وذكر يزيد بن الحارث أن الأمين وجه معه عشرين ألفا من الأعراب، ومع عبد الله بن حميد عشرين ألفا من الأبناء، وأمرهم أن ينزلوا حلوان ويدفعوا طاهرا عنها، وينصبا له الحرب. فنزلا في خانقين، فدس طاهر العيون إلى عسكرهما، فكانوا يأتون الجيش بالأراجيف ويخبرونهما أن الأمين قد وضع العطاء لأصحابه، وقد أمر لهم بالأرزاق. ولم يزل يحتال في وقوع الاختلاف والشغب بينهم حتى اختلفوا، وانتفض أمرهم وقاتلوا بعضهم بعضا، ورجعوا. تسليم ما احتواه طاهر إلى هرثمة ثم دخل طاهر حلوان، وأتاه هرثمة بن أعين بكتابي المأمون والفضل بن سهل يأمرانه بتسليم ما حوى من المدن إلى هرثمة، والتوجه إلى الأهواز. فسلم ذلك إليه، وأقام هرثمة بحلوان فحصنها وأحكم أموره. ومضى طاهر إلى الأهواز. تولية المأمون للفضل بن سهل على جميع المشرق ودعا المأمون الفضل بن سهل فولاه على جميع المشرق من همدان إلى جبل سقينان والتبت طولا، ومن بحر فارس والهند إلى بحر الديلم وجرجان عرضا، وقرر له عمالة ثلاثة آلاف ألف درهم، ولقبه ذا الرياستين. PageV03P0435(@)(@@) تولية الحسن بن سهل ديوان الخراج ثم ولى أخاه الحسن بن سهل ديوان الخراج. إطلاق عبد الملك بن صالح من الحبس وكان في حبس الرشيد عبد الملك بن صالح بن علي، فأطلقه الأمين وقربه، فدخل عليه أحد الأيام وقال: يا أمير المؤمنين إني أرى الناس قد طمعوا فيك، وقد بذلت سماحتك، فإن بقيت على أمرك أبطرتهم، وإن كففت عن البذل سخطتهم، ومع هذا فإن جندك قد داخلهم الرعب وأضعفتهم الوقائع، وهابوا عدوهم. فإن سيرتهم إلى طاهر غلب بقليل من معه كثيرهم. وأهل الشام قوم قد مرستهم الحرب وأدبتهم الشدائد، وجلهم منقاد إلي، مسارع إلى طاعتي. فإن وجهتني اتخذت لك 
ms2950	 منهم جندا تعظم نكايته في عدوه. فولاه الشام والجزيرة واستحثه على الخروج، فلما بلغ الرقة أقام بها، وأنفذ رسله وكتبه إلى رؤساء الأجناد بجمع الأمداد والرجال والزواقيل والأعراب من كل فج، وخلع عليهم. ثم إن بعض جنده الخراسانية نظر إلى فرس كانت أخذت منه في وقعة سليمان بن أبي جعفر بالشام تحت بعض الزواقيل. فتعلق بها، فتنازعا الفرس، واجتمع الناس وتأهبوا، وأعان كل منهم صاحبه، وتضاربوا بالأيدي. فاجتمعت بعض الأبناء إلى محمد بن أبي خالد الحربي وقالوا: أنت شيخنا، وقد ركب الزواقيل منا ما سمعت، فاجمع أمرنا وإلا استذلونا، فقال: ما كنت لأدخل في شغب، ولا أشاهدكم على مثل هذه الحال. فاستعد الأبناء وأتوا الزواقيل وهم غارون، فوضعوا فيهم السيف، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة. فتنادى الزواقيل ولبسوا لأمة الحرب. ونشبت الحرب بينهم، فوجه عبد الملك رسولا يأمرهم بالكف. فرموه بالحجارة. وكان عبد الملك مريضا مدنفا، وقال: واذلاه ! تستضام العرب في دورها وبلادها وتقتل. فغضب من كان أمسك عن الشر من الأبناء، وتفاقم الأمر. وقام بأمر الأبناء الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان، وأصبح الزواقيل وقد جيشوا بالرقة، واجتمع الأبناء والخراسانية بالرافقة. وقام رجل من أهل حمص فقال: يا أهل حمص، الهرب أهون من العطب، والموت أهون من الذل، النفير النفير قبل أن ينقطع الشمل ويعسر المهرب، ثم قام نمر بن كلب فقال نحو ذلك، فسار معه عامة أهل الشام ورحلوا. وأقبل نصر بن شبت في الزواقيل، وهو يقول: فرسان قيس اصبري للموت ... لا ترهبني عن لقاء الفوت دعي التمني بعسى وليت. ثم حمل هو وأصحابه، فقاتل قتالا شديدا، وكثر القتل والبلاء في الزواقيل وحملت الأبناء فانهزمت الزواقيل. وفاة عبد الملك وعودة الرجالة ثم توفي عبد الملك في هذه الأيام. فنادى الحسين بن علي بن عيسى في الجند، وصير الرجالة في السفن، والفرسان على الظهر، ووصلهم حتى أخرجهم من بلاد الجزيرة في رجب، ودخل بغداد. فلما كان في جوف الليل طلبه الأمين، فقال للرسول: ما أنا مغن ولا مسامر ولا 
ms2951	 مضحك، ولا وليت له عملا، فلأي شيء يريدني ؟ انصرف فمن الغد آتيه. خطبة الحسين بن علي في الأبناء قال: فأصبح الحسين فوافى باب الجسر، واجتمع إليه الناس، فأمر بإغلاق الباب الذي يخرج منه إلى عبيد الله بن علي وباب سوق يحيى، وقال: يا معشر الأبناء، إن خلافة الله لا تجاور بالبطر، ونعمة لا تستصحب بالتجبر، وإن محمدا يريد أن يزيغ أديانكم، وينكث بيعتكم، ويفرق أمركم. وتالله إن طالت يده، وراجعه من أمره قوة، ليرجعن وبال ذلك عليكم، ولتعرفن ضرره. فاقطعوا أثره قبل أن يقطع آثاركم، وضعوا عزه قبل أن يضع عزكم. بيعة الحسين المأمون وخلعه الأمين ثم أمر الناس بعبور الجسر، فعبروا حتى صاروا إلى سكة باب خراسان، واجتمعت الحربية وأهل الأرباض مما يلي باب الشام، فتسرعت خيول من خيول الأمين من الأعراب وغيرهم إلى الحسين، فاقتتلوا اقتالا شديدا، ثم استظهر عليهم الحسين وتفرقوا. فخلع الحسين محمدا لإحدى عشرة ليلة خلت من رجب، وبايع المأمون من الغد، ثم غدا إلى محمد. حبس الأمين وأمه في قصر المنصور فوثب العباس بن موسى بن عيسى الهاشمي فدخل قصر الخلد وأخرج منه محمدا إلى قصر المنصور، فحبسه هناك إلى الظهر. وأخرج أمه، أم جعفر، بعد أن أبت، وقنعها بالسوط وسبها، وأدخلت إلى قصر المنصور. خطبة محمد بن أبي خالد PageV03P0436(@)(@@) لاعتزال الحسين بن علي ؛ فلما أصبح الناس من الغد طلبوا من الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان الأرزاق، وقد ماج الناس بعضهم في بعض. وقام محمد بن أبي خالد كبير الأبناء بباب الشام فقال: أيها الناس، والله ما أدري بأي سبب تأمر الحسين علينا ؟ والله ما هو بأكبرنا سنا، ولا أكرمنا حسبا، ولا أعظمنا منزلة وغناء. وإن فينا من لا يرضى بالدنية، ولا ينقاد بالمخالفة، وإني أولكم نقض عهده، وأنكر فعله، فمن كان رأيه رأيي فليعتزل معي. وقام أسد الحربي فقال نحو مقالته. خطبة الشيخ الكوفي وإخراج الأمين من حبسه وأقبل شيخ كبير من أبناء الكوفة فصاح: اسكتوا أيها الناس؛ فسكتوا له، فقال 
ms2952	: هل تعتدون على محمد بقطع أرزاقكم ؟ قالوا: لا ! قال: فهل قصر بأحد من أعيانكم ؟ قالوا: ما علمنا ! قال: فهل عزل أحدا من قوادكم ؟ قالوا: لا ! قال: فما بالكم خذلتموه وأعنتم عدوه على اضطهاده وأسره ؟ والله ما قتل قوم خليفتهم إلا سلط الله عليهم السيف. انهضوا إلى خليفتكم فادفعوا عنه، وقاتلوا من أراد خلعه. فنهضت الحربية، ونهض معهم عامة أهل الأرباض، فقاتلوا الحسين وأصحابه قتالا شديدا، وأكثروا في أصحابه الجراح، وأسر الحسين. فدخل أسد الحربي على الأمين، فكسر قيوده وأقعده في مجلس الخلافة. فنظر محمد إلى قوم ليس عليهم لباس الجند، ولا عليهم سلاح، فأمرهم فأخذوا من الخزائن حاجتهم من السلاح، ووعدهم ومناهم. الصفح عن الحسين بن علي وأحضروا الحسين، فلامه على خلافه وقال: ألم أقدم أباك على الناس، وأشرف أقداركم ؟ قال: بلى !. قال: فما الذي استحققت به منك أن تخلع طاعتي، وتؤلب الناس على قتالي ؟ قال: الثقة بعفو أمير المؤمنين وحسن الظن بصفحه. قال: فإني قد فعلت ذلك، ووليتك الطلب بثأر أبيك. ثم خلع عليه وأمره بالمسير إلى حلوان، فخرج. هرب الحسين بن علي وقتله فلما خف الناس قطع الجسر، وهرب في نفر من حشمه ومواليه. فنادى الأمين في الناس فركبوا وأدركوه. فلما بصر بالخيل نزل فصلى ركعتين ثم تهيأ، فلقيهم وحمل عليهم حملات في محلها يهزمهم، ثم عثر به فرسه فسقط فابتدره الناس فقتلوه، وذلك على فرسخ من بغداد لست من رجب. وأتوا برأسه. وقيل إن الأمين لما عفى عنه استوزره ودفع إليه خاتمه. تجديد البيعة للأمين وصبيحة قتله جدد الجند البيعة للأمين. هرب الفضل بن الربيع وليلة قتله هرب الفضل بن الربيع. طاهر بن الحسين يقتال بن يزيد المهلبي ولما سار طاهر إلى الأهواز بلغه أن محمد بن يزيد بن حاتم المهلبي عامل الأمين عليها قد توجه في جمع عازما النزول بجنديسابور وهو ما بين حد الأهواز، والجبل، ليحمي الأهواز من أصحاب طاهر، فدعا طاهر عدة أمراء من جنده بأن يكمشوا السير. ثم سارت عساكره حتى أشرفوا على 
ms2953	 عسكر مكرم، وبه محمد بن يزيد، فرجع ودخل الأهواز. ثم عبى أصحابه على بابها والتقوا، وطال الحرب بينهم. مصرع محمد بن يزيد وما قيل في رثائه ثم نزل محمد بن يزيد هو وغلمانه عن خيلهم وعرقبوهم، وقاتل حتى طعنه رجل برمح.وذكر بعضهم مصرعه ورثاه فقال: سن ذاق طعم الرقاد من فرح ... فإني قد أضر بي سهري ولى فتى الرشد فافتقدت به ... قلبي وسمعي وغرني بصري كان غياثا لدى المحول فقد ... ولى غمام الربيع والمطر تولية طاهر العمال على البحرين وأخذ الطاعة من الكوفة والموصل وغيرها وأقام طاهر بالأهواز، وولى عماله على اليمامة والبحرين. ثم أخذ على طريق البر متوجها إلى واسط، وبها يومئذ السندي بن يحيى الحرشي. وجعلت المسالح كلما قرب طاهر من واحدة هرب من يحفظها. فجمع السندي والهيثم بن شعبة أصحابهما وهما بالقتال، ثم هربا عن واسط، فدخلها طاهر، ووجه إلى الكوفة أحمد بن المهلب القائد، وعليها يومئذ العباس بن موسى الهادي، فبلغه الخبر، فخلع الأمين، وكتب بالطاعة إلى طاهر. ونزلت خيله واسط ثم فم النيل، وكتب عامل البصرة، منصور بن المهدي، إلى طاهر بالطاعة. ثم نزل طاهر جرجرايا وخندق عليه. وكتب بالطاعة أمير الموصل المطلب بن عبد الله بن مالك للمأمون. كل ذلك في رجب. إقرار العمال على أعمالهم PageV03P0437(@)(@@) ولما كتب هؤلاء إلى طاهر بالطاعة، أقرهم على أعمالهم، واستعمل على مكة والمدينة داوود بن عيسى بن موسى الهاشمي، وعلى اليمن يزيد بن جرير القسري. هزيمة محمد البربري عند جسر صرصر ثم غلب طاهر على المدائن، ثم صار منها إلى نهر صرصر، فعقد عليه جسرا، فوجه الأمين محمد بن سليمان القائد، ومحمد بن حماد البربري ليبيتا يزك طاهر، فكانت بينهم وقعة شديدة، فانهزم محمد القائد. إنهزام الفضل بن موسى عن الكوفة ووجه الأمين على الكوفة الفضل بن موسى بن عيسى الهاشمي وولاه عليها، فالتقاه محمد بن العلاء ببعض قواد طاهر، فاقتتلوا وانهزم أصحاب فضل، وهم في أقفيتهم قتلا وأسرا، فأسروا إسماعيل بن محمد القرشي وجمهور النجاري. إدبار 
ms2954	 أمر الأمين وبقي أمر الأمين كل يوم في إدبار، والناس معذورون في خلعه، لكون نكث وخلع أخويه المأمون والمؤتمن. وأقام بدلهما ابنه طفلا رضيعا، مع ما هو فيه من الانهماك على اللهو والجهل. ذكر خبر خلع داوود بن عيسى الأمين وأما داوود بن عيسى الهاشمي فإنه كان على الحرمين، فأسرع في خلع الأمين. وبايع للمأمون وجوه أهل الحرمين، فاستخلف عليهما ولده سليمان، وسار في حظيرة من أقاربه يريد المأمون بمرو. فلما قدم عليه تيمن المأمون ببركة مكة والمدينة، إذ كانوا أول من بايعه بعد خراسان. ووصل داوود بخمسمائة ألف درهم، ثم رجع مسرعا ليقيم موسم الحج، ومعه ابن أخيه العباس بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي، فمرا بالعراق على طاهر، فبالغ في إكرامهما، ووجه معهما يزيد بن جرير بن يزيد بن خالد بن عبد الله القسري، وقد عقد له طاهر على ولاية اليمن. إقامة الموسم وأقام الموسم العباس بن موسى المذكور. وأحسن يزيد السيرة باليمن. انهزام علي بن نهيك أمام هرثمة وفي شعبان عقد الأمين لعلي بن محمد بن عيسى بن نهيك الإمرة على نحو أربعمائة قائد، وأمره بالمسير إلى هرثمة. فساروا بحلوان في رمضان، فهزمهم هرثمة وأسر أمير الجيش علي بن محمد، وبعث به إلى المأمون. وزحف هرثمة فنزل النهروان. شغب الجند على طاهر وقتالهم له وأقام طاهر على نهر صرصر، فكان لا يأتيه جيش من جهة الأمين إلا هزمه. وأخذ الأمين يدس الجواسيس إلى قواد طاهر يعدهم ويمنيهم، فشغبوا على طاهر، واستأمن خلق إلى الأمين فأسنى عطاياهم، ثم كروا إلى صرصر لحرب طاهر. فالتقوا ودام القتال،. تفريق الأمين الخزائن والذخائر على الناس ثم انهزم جيش بغداد، وانتهب أصحاب طاهر أثقالهم وأموالهم. فبلغ الأمين الخبر، فأخرج خزائنه وذخائره، وفرق الصلات، وجمع أهل الأرباض. واعترض الناس على عينه، فكان لا يرى أحدا وسيما حسن الرواء إلا خلع عليه وأمره، وغلف لحيته بالغالية، فسموا قواد الغالية. وأعطى كل واحد خمسمائة درهم وقارورة غالية. مكاتبة طاهر لقواد الأمين 
ms2955	 ثم كاتب طاهر قواد الأمين فاستمالهم، فشغبوا على الأمين، وذلك لست خلون من ذي الحجة. فشاور قواده، فقيل له: تدارك أمرهم. فبذل فيهم بالعطا وأسرف. ونزل معسكرا بالبستان، ففتح أهل السجون السجون وخرجوا، ووثب على العامة السواد، وساءت حال الناس وعظم الشر، وتواكل الفريقان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة سبع وتسعين ومائة(@)(@@) توفي فيها: أحمد بن بشير، أبو بكر الكوفي، بقية بن الوليد، أبو يحمد الكلاعي، إبراهيم بن عيينة، أخو سفيان، بهز بن أسد، مصري ثقة، ربعي بن علية، أبو الحسن أخو إسماعيل، الحسن بن حبيب بن ندبه، بصري، زيد بن أبي الزرقاء الموصلي، سلامة بن روح الأيلي، عن عقيل، شعيب بن حرب المدائني الزاهد، عبد الله بن وهب، أبو محمد، بمصر، عبد العزيز بن حمران الزهري المدني، الفضل بن عنبسة الواسطي، ثقة، القاسم بن يحيى بن عطاء بن مقدم، حدث فيها، محمد بن فليح بن سليمان المدني، هشام بن يوسف الصنعاني الفقيه، ورش المقريء، واسمه عثمان بن سعيد، وكيع بن الجراح الرؤآسي الإمام، أبو سعيد مولى هاشم، هو عبد الرحمن. التحاق المؤتمن ومنصور بالمأمون وفيها لحق القاسم الملقب بالمؤتمن، وهو أخو الأمين، ومنصور بن المهدي بالمأمون. شكوى المسلمين من أعمال زهير بن المسيب وفيها نزل زهير بن المسيب الضبي بكلواذي، ونصب المجانيق، واحتفر الخندق. PageV03P0438(@)(@@) وجعل يخرج في الأوقات عند اشتغال الجند بحرب طاهر، فيرمي بالمجانيق والعرادات من أقبل وأدبر، ويعشر أموال التجار. وجعل يرمي المسلمين، فأتوا طاهرا يشكون منه. وبلغ ذلك هرثمة من أعين، فأمده بالجنود. اشتداد الحصار على الأمين ببغداد ثم نزل هرثمة نهر بين وبنى عليه حائطا وخندقا، وأعد المجانيق، وأنزل عبيد الله بن الوضاح الشماسية. ونزل طاهر بن الحسين البستان الذي بباب الأبناء، فضاق الأمين ذرعا، وتفرق ما كان في يده من الأموال العظيمة. فأمر ببيع ما في الخزائن من الأمتعة، وضرب آنية الذهب والفضة دنانير ودراهم لينفقها. درس محاسن بغداد ثم أمر برمي الحربية بالنفط والمجانيق، وهلك جماعة، وكثر الخراب والهدم حتى درست محاسن بغداد، وعملت فيها المراثي 
ms2956	. تسلم طاهر لقصر صالح ولم يزل طاهر مصابرا للأمين وجنده، حتى مل أهل بغداد قتاله، فاستأمن إلى طاهر الموكلون للأمين بقصر صالح، وسلموا إليه القصر بجميع ما فيه في جمادى الآخرة في منتصفه. ثم استأمن إلى طاهر صاحب شرطة الأمين محمد بن عيسى. فضعف ركن الأمين واستسلم. مقتل جماعة في قصر صالح وقتل داخل قصر صالح: أبو العباس يوسف بن يعقوب الباذغيسي وجماعة من القواد، وقتل خلق من أصحاب طاهر. إلتحاق جماعة من القادة والعباسيين بطاهر ثم لحق بطاهر عبد الله بن حميد الطائي، وإخوته، وابن الحسن بن قحطبة، ويحيى بن علي بن ماهان، ومحمد بن أبي العباس الطائي. وكاتبه قوم في السر من العباسيين. إقبال الأمين على اللهو ولما كانت وقعة يوم قصر صالح أقبل محمد على اللهو والشرب، ووكل الأمر إلى محمد بن عيسى بن نهيك وإلى الهرش. فأقبل أصحاب الهرش يؤذون الرعية وينهبونهم، فلجأ خلق ولاذوا إلى طاهر، فرأوا من أصحابه الأمن والخير. وبقي الناس في بغداد بأسوأ حال، وطال الأمر. ولبعضهم: بكيت دما على بغداد لما ... فقدت غضارة العيش الأنيق أصابتها من الحساد عين ... فأفنت أهلها بالمنجنيق وهي طويلة. قتال الغوغاء عن الأمين وما قيل فيهم وبقي يقاتل عن الأمين غوغاء بغداد والعيارون والحرافشة وأنكوا في أصحاب طاهر. وكانوا يقاتلون بلا سلاح، فقال بعض الشعراء: خرجت هذه الحروب رجالا ... لا لقحطانها ولا لنزار معشرا في جواشن الصوف يغدو ... ن إلى الحرب كالأسود الضواري وعليهم مغافر الخوص تجزي ... هم عن البيض والتراس البواري ليس يدرون ما الفرار إذا الأب ... طال عاذوا من القنا بالفرار واحد منهم يشد على أل ... فين عريان ما له من إزار كم شريف قد أخملته وكم قد ... رفعت من مقامر عيار وقال آخر في غوغاء البغاددة: إذا حضروا قالوا بما يعرفونه ... وإن لم يروا شيئا قبيحا تخرصوا ترى البطل المشهور في كل بلدة ... إذا ما رأى العريان يوما يبصبص وقعة درب الحجارة ثم كانت بينهم وقعة درب الحجارة، وكانت لأصحاب محمد الأمين على 
ms2957	 أصحاب طاهر، فقتل فيها خلق كثير. وقعة باب الشماسية ثم كانت وقعة باب الشماسية، وأسر فيها هرثمة، وانتصر فيها أصحاب محمد. وأسر هرثمة رجل من العراة، ولم يعرفه، فحمل بعض أصحاب هرثمة على الرجل فقطع يده وخلصه، فمر منهزما، وبلغ خبره أهل عسكره فتقوض بما فيه، وهرب أهله نحو حلوان. وكان على العراة حاتم بن الصقر. وقعة العراة وما قيل فيهم ثم نجد هرثمة وأصحابه طاهر بن الحسين وأصحابه، وقتلوا من العراة خلائق، فأيقن محمد بالهلاك، وهرب من عنده عبد الله بن خازم بن خزيمة إلى المدائن في السفن بعياله. وقيل في قتل العراة: كم قتيل قد رأينا ... ما سألنا لأيش دارعا تلقاه وعريا ... ن بجهل وطيش حبشيا يقتل النا ... س على قطعة خيش مرتد بالشمس راض ... بالمنى من كل عيش يحمل الحملة لا يق ... تل إلا رأس الجيش احذر الرمية يا طا ... هر من كف الجيش PageV03P0439(@)(@@) ودام حصار بغداد خمسة عشر شهرا، هكذا، فلا قوة إلا بالله. ظهور السفياني بالشام وفيها أوفى السفياني بالشام، واستولى على سائرها باليمانية، وهربت القيسية من الغوطة. حصار ابن بيهس لدمشق ثم إنه توثب عليه مسلمة بن يعقوب الأموي المرواني، وقبض عليه في أثناء السنة، وقيده. واستبد بالأمر وبايع لنفسه، فلم يبلع ريقه حتى حاصره ابن بيهس بدمشق أياما، ثم نصب على السور السلالم، كما يأتي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ثمان وتسعين ومائة.(@)(@@) توفي فيها: إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق السبيعي، أيوب بن تميم التميمي المقريء، بدمشق، سفيان بن عيينة، أبو محمد الهلالي، صفوان بن عيسى الزهري، والأصح بعد ذلك، عبد الرحمن بن مهدي، أبو سعيد، عمر بن حفص العبدي، في قول، عمرو بن الهيثم، أبو قطن، بصري ثقة، عنبسة بن خالد الأيلي، مالك بن سعير بن الخمس الكوفي، محمد بن شعيب بن شابور، في قول، محمد بن معن الغفاري المدني، تقريبا، مسكين بن بكير الحراني الحداد، محمد بن هارون الأمين الخليفة، قتل، معن بن عيسى القزاز المدني، يحيى بن سعيد القطان، يحيى بن عباد 
ms2958	 الضبعي البصري، ببغداد. ذكر استيلاء طاهر على بغداد وفيها الحصار كما هو على بغداد، ففارق محمدا خزيمة بن خازم من كبار قواده. وقفز إلى طاهر بن الحسين هو ومحمد بن علي بن عيسى بن ماهان، فوثبا على جسر دجلة في ثامن المحرم فقطعاه، وركزا أعلامهما، وخلعا الأمين، ودعيا للمأمون. فأصبح طاهر بن الحسين وألح في القتال على أصحاب محمد الأمين، وقاتل بنفسه. فانهزم أصحاب محمد، ودخل طاهر قسرا بالسيف، ونادى مناديه: من لزم بيته فهو آمن. ثم أحاط بمدينة المنصور، وبقصر زبيدة، وقصر الخلد، فثبت على قتال طاهر حاتم بن الصقر والهرش والأفارقة. فنصب المجانيق خلف السور وعلى القصرين ورماهم. فخرج محمد بأمه وأهله من القصر إلى مدينة المنصور، وتفرق عامة جنده وغلمانه، وقل عليهم القوت والماء، وفنيت خزائنه على كثرتها. ذكر غناء الجارية ضعف وذكر عن محمد بن راشد: أخبرني إبراهيم بن المهدي أنه كان مع محمد بمدينة المنصور في قصر باب الذهب، فخرج ليلة من القصر من الضيق والضنك، فصار إلى قصر القرار فطلبني، فأتيت، فقال: ما ترى طيب هذه الليلة، وحسن القمر، وضوءه في الماء، هل لك في الشراب ؟ قلت: شأنك. فدع برطل من نبيذ فشربه، ثم سقيت مثله، وابتدأت أغنيه من غير أن يسألني، لعلمي بسوء خلقه، فغنيت. فقال: ما تقول فيمن يضرب عليك ؟ فقلت: ما أحوجني إلى ذلك. فدعا بجارية اسمها ضعف، فتطيرت من اسمها. ثم غنت بشعر النابغة الجعدي: كليب لعمري كان أكثر ناصرا ... وأيسر ذنبا منك ضرج بالدم فتطير من ذلك، وقال: غني غير هذا، فغنت: أبكى فراقهم عيني فأرقها ... إن التفرق للأحباب بكاء ما زال يعدو عليهم ريب دهرهم ... حتى تفانوا وريب الدهر عداء فاليوم أبكيهم جهدي وأندبهم ... حتى أأوب وما في مقلتي ماء فقال لها: لعنك الله، أما تعرفين غير هذا ؟ فقالت: ظننت أنك تحب هذا ! ثم غنت: أما ورب السكون والحرك ... إن المنايا كثيرة الشرك ما اختلف الليل والنهار ولا ... وارت نجوم السماء في الفلك إلا لنقل السلطان عن ملك 
ms2959	 ... قد زال سلطانه إلى ملك وملك ذي العرش دائم أبدا ... ليس بفان ولا بمشترك فقال لها: قومي لعنك الله. فقامت فتعثرت في قدح بلور له قيمة فكسرته، فقال: ويحك يا إبراهيم، أما ترى، والله ما أظن أمري إلا وقد قرب. فقلت: بل يطيل الله عمرك، ويعز ملكك. فسمعت صوتا من دجلة: " قضي الأمر الذي فيه تستفتيان " . فوثب محمد مغتما، ورجع إلى موضعه بالمدينة، وقتل بعد ليلة أو ليلتين. حكاية المسعودي عن مقرطة الأمين PageV03P0440(@)(@@) وحكى المسعودي في المروج قال: ذكر إبراهيم بن المهدي قال: استأذنت على الأمين في شدة الحصار، فإذا هو قد قطع دجلة بالشباك، وكان في القصر بركة عظيمة، يدخل من دجلة إليها الماء في شباك حديد. فسلمت وهو مقيم على الماء، والخدم قد انتشروا في تفتيش الماء، وهو كالواله، فقال: لا تؤذيني يا عم، فإن مقرطتي قد ذهبت من البركة إلى دجلة، والمقرطة سمكة كانت قد صيدت له، وهي صغيرة، فقرطها بحلقتي ذهب، فيها جوهرتان، وقيل ياقوتتان، فخرجت وأنا آيس من فلاحه. شدة بطش الأمين وكان محمد فيما نقل المسعودي، في نهاية الشدة والبطش والحسن، إلا أنه كان مهينا، عاجز الرأي، ضعيف التدبير. وحكي أنه اصطبح يوما، فأتي بسبع هائل على جمل في قفص، فوضع بباب القصر، فقال: افتحوا القفص وخلوه. فقيل: يا أمير المؤمنين، إنه سبع هائل أسود كالثور، كثير الشعر. قال: خلوا عنه. ففعلوا، فخرج فزأر وضرب بذنبه الأرض، فتهارب الناس، وأغلقت الأبواب، وبقي الأمين وحده غير مكترث. فأتاه الأسد وقصده ورفع يده، فجذبه الأمين وقبض على ذنبه، وغمزه وهزه ورماه إلى الخلف، فوقع السبع على عجزه ميتا. وجلس الأمين كأنه لم يعمل شيئا. وإذا أصابعه قد تخلعت. فشقوا بطن الأسد فإذا مرارته قد انشقت على كبده. الإشارة على الأمين بالخروج إلى الجزيرة والشام وعن محمد بن عيسى الجلودي قال: دخل على محمد بن زبيدة: حاتم بن صقر، ومحمد بن الأغلب الإفريقي، وقواده، فقالوا: قد آلت حالنا إلى ما ترى، وقد رأينا أن تختار سبعة آلاف 
ms2960	 رجل من الجند فتحملهم على هذه السبعة آلاف فرس التي عندك، وتخرج ليلا، فإن الليل لأهله، فتلحق بالجزيرة والشام، وتصير في مملكة واسعة يتسارع إليك الناس. فعزم على ذلك، فبلغ الخبر إلى طاهر، فكتب إلى سليمان بن المنصور، وإلى محمد بن عيسى بن نهيك، والسندي بن شاهك: لئن لم تردوه عن هذا الرأي لا تركت لكم ضيعة. فدخلوا على محمد، وخوفوه من الذين أشاروا عليه أنهم يأخذونه أسيرا، ويتقربون به إلى المأمون. وضربوا له الأمثال، فخاف ورجع إلى قبول ما يبذلونه له من الأيمان، ويخرج إلى هرثمة. النصح للأمين بالإستسلام لهرثمة وعن علي بن يزيد قال: وفارق محمدا: سليمان بن المنصور، وإبراهيم بن المهدي ولحق بعسكر المهدي. وقوي الحصار على محمد يوم الخميس والجمعة والسبت، وأشار عليه السندي بأنه ليس له فرج إلا عند هرثمة. فقال: وكيف لي بهرثمة وقد أحاط الموت بي من كل جانب ؟ فلما هم بالخروج إليه من دون طاهر، اشتد ذلك على طاهر وقال: هو في جندي، وأنا أخرجته بالحرب، ولا أرضى أن يخرج إلى هرثمة دوني. فقالوا له: هو خائف منك، ولكن يدفع إليك الخاتم والقضيب والبردة، فلا يفسد هذا الأمر. فرضي بذلك. وقوع الأمين في الأسر ثم إن الهرش لما علم بذلك أراد التقرب إلى قلب طاهر، فقال في كتاب إليه: الذي قالوه لك مكر، ولا يدفعون إليك شيئا. فاغتاظ وكمن حول قصر أم جعفر في السلاح والرجال، وذلك لخمس بقين من المحرم. فلما خرج محمد وصار في الحراقة رموه بالنشاب والحجارة، فانكفأت الحراقة، وغرق محمد وهرثمة، ومن كان بها. فسبح محمد حتى صار إلى بستان موسى، فعرفه محمد بن حميد الطاهري، فصاح بأصحابه، فنزلوا ليأخذوه، فبادر محمد الماء، فأخذ برجله وحمل على برذون، وخلفه من يمسكه كالأسير. ما روي حول أسر الأمين وعن خطاب بن زياد أن محمدا وهرثمة لما غرقا أتانا محمد بن حميد، فأسر إلى طاهر أنه أسر محمدا. فدعا بمولاه قريش الدنداني، وأمره بقتل محمد. وأما المدائني فروى عن محمد 