ms4321	 لطيفا فقال كم يجب لك فقلت الذي جبيت عام أول من ارتفاع هذه العقارات أربع مئة دينار قال كيف حذقك بالنقد والوزن قلت أعرفهما قال هاتوا ميزانا فجاؤوا بميزان حراني حسن عليه حلية ذهب وأخرج من الصندوق دنانير عينا فوزن منها أربع مئة دينار فوزنتها بالميزان وقبضتها وانصرفت إلى أبي خازم بالخبر فقال أضفها إلى ما اجتمع من الوقف عندك وفرقه في غد في سبله ولا تؤخر ذلك ففعلت ذلك فكثر شكر الناس لأبي خازم بهذا السبب واقدامه على الخليفة بمثل ذلك وشكرهم للمعتضد في انصافه. أخبرنا التنوخي حدثنا أبي قال حدثني أبو الفرج طاهر بن محمد الصلحي قال حدثني القاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر قال بلغني أن أبا خازم القاضي جلس في الشرقية وهو قاضيها للحكم فارتفع إليه خصمان فاجترأ أحدهما بحضرته بما أوجب التأديب فأمر بتأديبه وأدب فمات في الحال فكتب إلى المعتضد من المجلس أعلم أمير المؤمنين أطال الله بقاءه أن خصمين حضراني فاجرى أحدهما إلى ما وجب @ PageV12P0341(@)(@@) عليه معه التأديب عندي فأمرت بتأديبه فأدب فمات فإذا كان المراد بتأديبه مصلحة المسلمين فمات في الأدب فالدية واجبة في بيت مال المسلمين فان رأى أمير المؤمنين أطال الله بقاءه أن يأمر بحمل الدية إلي لأحملها إلى ورثته فعل قال فعاد الجواب إليه بأنا قد أمرنا بحمل الدية إليك وحمل إليه عشرة آلاف درهم فأحضر ورثة المتوفي ودفعها إليهم. قال التنوخي : وحدثنا أبو عبيد الله المرزباني حدثنا إبراهيم بن محمد بن شهاب عن أبي خازم القاضي بهذا الخبر. أخبرني علي بن أبي علي المعدل حدثني أبي قال حدثني القاضي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن مروان قال حدثني مكرم بن بكر وكان من فضلاء الرجال وعلمائهم قال كنت في مجلس أبي خازم القاضي فتقدم رجل شيخ ومعه غلام حدث فادعى الشيخ عليه ألف دينار عينا دينا فقال له ما تقول فأقر فقال للشيخ ما تشاء قال حبسه فقال للغلام قد 
ms4322	 سمعت فهل لك أن تنقده البعض وتسأله إنظارك فقال لا فقال الشيخ ان رأى القاضي ان يحبسه قال فتفرس أبو خازم فيهما ساعة ثم قال تلازما إلى أن أنظر بينكما في مجلس آخر قال فقلت لأبي خازم وكانت بيننا أنسة لم أخر القاضي حبسه فقال ويحك إني أعرف في أكثر الأحوال في وجه الخصوم وجه المحق من المبطل وقد صارت لي بذلك دربة لا تكاد تخطئ وقد وقع لي ان سماحة هذه بالأقرار هي عن بلية وأمر يبعد عن الحق وليس في تلازمهما بطلان حق ولعل ينكشف لي من أمرهما ما @ PageV12P0342(@)(@@) أكون معه على وثيقة مما أحكم به بينهما أما رأيت قلة تعاصيهما في المناظرة وقلة اختلافهما وسكون طباعهما مع عظم المال وما جرت عادة الأحداث بفرط التورع حتى يقر مثل هذا طوعا عجلا بمثل هذا المال قال فنحن كذلك نتحدث إذ استؤذن على أبي خازم لبعض وجوه الكرخ من مياسير التجار فأذن له فدخل فسلم وشبب لكلامه فأحسن ثم قال قد بليت بابن لي حدث يتقاين ويتلف كل ما يظفر به من مالي في القيان عند فلان المقين فإذا منعته ما لي احتال بحيل تضطرني على التزام غرم له وإن عددت ذلك طال وأقربه أنه قد نصب المقين اليوم ليطالبه بألف دينار عينا دينا حالا وبلغني أنه تقدم إلى القاضي ليقر له بها فيحبس وأقع مع أمه فيما ينغص عيشي إلى ان أزن عنه ذلك للمقين فإذا قبضه المقين حاسبه به من الجذور ولما سمعت بذلك بادرت إلى القاضي لأشرح له الأمر فيداويه بما يشكره الله له فجئت فوجدتهما على الباب قال فحين سمع أبو خازم ذلك تبسم وقال لي كيف رأيت قال فقلت لهذا ومثله فضل الله القاضي وجعلت أدعو له فقال علي بالغلام والشيخ فدخلا فارهب أبو خازم الشيخ ووعظ الغلام قال فاقر الشيخ بان الصورة كما بلغ القاضي وانه لا شيء له عليه وأخذ الرجل بيد ابنه وانصرفوا. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال 
ms4323	 أنشدنا أبو محمد بن يزداد بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد الكاتب قال أنشدني أبو خازم القاضي : أدل فأكرم به من مدل ... ومن شادن لدمي يستحل إذا ما تعزز قابلته ... بذل وذلك جهد المقل@ PageV12P0343(@)(@@) قال علي بن عمر زادني فيه أحمد بن أبي طاهر الكسائي الفقيه وأسلمت خدي له خاضعا ... ولولا ملاحته لم أذل قال علي بن عمر أبو خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز قاضي مدينة السلام وغيرها كان عراقي المذهب وكان عفيفا ورعا فيما بلغني. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال مات أبو خازم القاضي واسمه عبد الحميد بن عبد العزيز في جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال مات أبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي على الكرخ من مدينة السلام في جمادى الآخرة سنة اثنتين وتسعين ومئتين ولم يغير شيبه وكان تقيا. 5697- عبد الحميد بن محمد بن الحسين بن عبد الله أبو أحمد السمسار يعرف بغلام بن درستويه وهو بلخي الأصل. سمع عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن سليمان لوينا وإبراهيم بن سعيد الجوهري وسوار بن عبد الله العنبري والحسن بن عرفة العبدي . روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي وعمر بن محمد بن سبنك ويوسف بن عمر القواس ، ومحمد بن علي بن الفضل بن نجاح ، وأبو العباس محمد بن نصر بن مكرم ، وأبو القاسم ابن الثلاج أحاديث مستقيمة إلا أن ابن مكرم قال هو عبد الحميد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن محمد بن الحسين. أخبرني الخلال , قال : حدثنا يوسف بن عمر القواس , قال : حدثنا @ PageV12P0344(@)(@@) عبد الحميد بن محمد المعروف بابن درستويه حدثنا عثمان هو ابن أبي شيبة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ليث عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة جالسا ركع جالسا. قرأت في كتاب 
ms4324	 ابن الثلاج بخطه توفي أبو أحمد عبد الحميد بن محمد غلام بن درستويه في جمادى الآخر سنة ثمان عشرة وثلاث مئة وكان بأذنه ثقل. ذكر غيره أنه توفي يوم الخميس سلخ جمادى الآخرة. 5698- عبد الحميد بن سلمان أبو عبد الرحمن الوراق الواسطي. نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن أحمد بن زيد المزاري وشعيب بن أيوب الصريفيني وجعفر بن محمد الوراق. روى عنه أبو يعلى عثمان بن حسن الطوسي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق والدارقطني ، وابن شاهين ، وابن الثلاج وكان ثقة يفهم الحديث. أخبرنا التنوخي قال قال لنا أبو بكر بن شاذان وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع قالا توفي عبد الحميد الوراق في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في شوال. 5699- عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين أبو الحسين القاضي النيسابوري. ذكر ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة وحدثهم عن محمد بن حمدويه وحاتم بن محبوب المروزيين.@ PageV12P0345(@)(@@) ذكر من اسمه عبد الأعلى 5700- عبد الأعلى بن أبي المساور أبو مسعود الجرار مولى بني زهرة. أصله كوفي وكان يسكن المدائن وقدم بغداد وحدث بها عن نافع مولى بن عمر وعامر الشعبي وحماد بن أبي سليمان. روى عنه وكيع بن الجراح ويزيد بن هارون ، وعبد الصمد بن النعمان وصالح بن مالك الخوارزمي وغيرهم. حدثنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن روح حدثنا شبابة بن سوار حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور قال سمعت الشعبي يقول سمعت عدي بن حاتم يقول لما قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم قال يا عدي بن حاتم أسلم تسلم قلت ما الإسلام قال أن تشهد ان لا إله إلا الله وتشهد أني رسول الله وتؤمن بالاقدار كلها خيرها وشرها حلوها ومرها. قرأت في كتاب محمد بن عبد الملك التاريخي بخطه : حدثني الحسين بن محمد الفهمي حدثنا علي بن الجعد حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور قال 
ms4325	 دخلت الديوان في خلافة المهدي ، وأبو عبيد الله جالس في صدر الديوان فسلمت فرد علي وما بهش الي ولا حفل بي فجلست إلى بعض كتابه فقلت حدثنا الشعبي فسمعني أبو عبيد الله فقال لي رأيت الشعبي قلت نعم ورأيت أبا بردة بن أبي موسى وهو خير من الشعبي فقال : ارتفع ارتفع كتمتنا نفسك حتى كدت ان تلحقنا ذما لا ترحضه المعاذير , ثم أقبل علي واشتغل بي حتى فرغت من حاجتي وانصرفت بشكره.@ PageV12P0346(@)(@@) أخبرنا الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر الحافظ حدثنا إسحاق بن موسى الرملي حدثنا أبو داود قال سمعت يحيى بن معين يقول قدم أبو مسعود الجرار وهو عبد الأعلى فنزل في المخرم فكتبوا عنه ولم ندركه نحن كان عنده عن الشعبي ونافع وغيرهما قلت كيف هو قال أرجو أن يكون صالحا. روى غير واحد عن يحيى بن معين الطعن عليه وسوء القول فيه. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال سألت يحيى عن شيخ حدثنا عنه يزيد بن هارون يقال له عبد الأعلى بن أبي المساور . حدث عن حماد فقال ليس بثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الأعلى بن أبي مساور أبو مسعود الجرار ليس بشيء كذاب. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الأعلى بن أبي المساور ليس بشيء. أخبرنا أبو نعيم حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : وسألت عليا عن عبد الأعلى بن أبي المساور فقال ضعيف ليس بشيء.@ PageV12P0347(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي حدثنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول عبد الأعلى بن أبي المساور ضعيف وقال مرة 
ms4326	 أخرى عبد الأعلى بن أبي المساور كان جرارا قلت هو ثقة قال لا ليس هو بحجة. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : عبد الأعلى بن أبي المساور الكوفي منكر الحديث. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسألت أبا داود عن عبد الأعلى بن أبي المساور فقال ليس بشيء وذكره في أهل المدائن. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال عبد الأعلى بن أبي المساور متروك الحديث. 5701- عبد الأعلى بن عبيد الله بن محمد بن صفوان بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي بن خلف الجمحي المكي. كان من أشراف قريش وأهل الفضل منهم والعلم والأدب وتولى قضاء مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أيام المهدي بعد موت أبيه عبيد الله بن محمد وقدم بغداد. أخبرني الأزهري , قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم , قال : حدثنا أحمد بن @ PageV12P0348(@)(@@) سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار حدثني خالد بن وضاح حدثني عبد الأعلى بن عبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي قال حملت دينا بعسكر المهدي فركب المهدي يوما بين أبي عبيد الله وعمر بن بزيع وأنا وراءه في موكبه على برذون قطوف فقال ما أنسب بيت قالته العرب قال أبو عبيد الله : قول امرئ القيس : وما ذرفت عيناك إلا لتضربي ... بسهميك في أعشار قلب مقتل قال : هذا أعرابي قح فقال عمر بن بزيع قول كثير : أريد لأنسى ذكرها فكأنما ... تمثل لي ليلى بكل سبيل قال وما هذا بشيء وماله يريد ان ينسى ذكرها حتى تمثل له فقلت يا أمير المؤمنين عندي حاجتك جعلني الله فداك قال الحق قلت لا لحاق لي ليس ذاك في دابتي قال احملوه على دابة قلت هذا أول الفتح فحملت عليها فلحقته فقال ما عندك قلت قول الأحوص 
ms4327	 : إذا قلت إني مشتف بلقائها ... فحم التلاقي بيننا زادنا سقما قال : أحسن والله اقضوا عنه دينه فقضي عني ديني. 5702- عبد الأعلى بن سليمان أبو عبد الرحمن الزراد العبدي. سمع هشام بن حسان وهشاما الدستوائي وغالبا القطان وصالحا المري. روى عنه أبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي وأحمد بن يحيى بن مالك السوسي وأحمد بن منصور الرمادي وعلي بن حرب الطائي ويعقوب بن شيبة السدوسي ، وأبو البختري عبد الله بن محمد العنبري ، ومحمد بن سعد العوفي.@ PageV12P0349(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي حدثنا عبد الأعلى بن سليمان حدثنا هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس بن مالك قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر ومع عمر ومع عثمان كلهم يستفتح الصلاة بالحمد لله رب العالمين. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرنا أبي قال أبو عبد الرحمن عبد الأعلى بن سليمان بغدادي. 5703- عبد الأعلى بن مسهر أبو مسهر الدمشقي الغساني من أنفسهم. سمع سعيد بن عبد العزيز التنوخي ويحيى بن حمزة الحضرمي ومالك بن أنس ، وعبد الله بن العلاء بن زبر. روى عنه يحيى بن معين ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وغير واحد من الأئمة وكان من أعلم الناس بالمغازي وأيام الناس حمله المأمون إلى بغداد في أيام المحنة فحبسه بها إلى أن مات. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال ولد أبو مسهر في صفر سنة أربعين ومئة وقال رأيت الأوزاعي ورأيت بن جابر وجلست معه. أخبرنا الخضر بن عبد الله بن كامل المري بدمشق , قال : أخبرنا عقيل بن @ PageV12P0350(@)(@@) عبيد الله بن عبدان الصفار , قال : حدثنا أبو الميمون بن راشد , قال : حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو 
ms4328	 قال : قال أبو مسهر : ولد لي والأوزاعي حي وجالست سعيد بن عبد العزيز ثنتي عشرة سنة قال : وما كان أحد من أصحابي احفظ لحديثه مني غير أني نسيت. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن علي الوراق المصيصي قال قال أبو عبد الله أحمد بن خليد الكندي قال المأمون لأبي مسهر يا أبا مسهر والله لاحبسنك في أقصى عملي أو تقول القرآن مخلوق تريد تعمل للسفياني فقال أبو مسهر يا أمير المؤمنين القرآن كلام الله غير مخلوق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو مسهر الغساني كان اشخص من دمشق إلى عبد الله بن هارون وهو بالرقة فسأله عن القرآن فقال هو كلام الله وأبى أن يقول مخلوق فدعا له بالسيف والنطع ليضرب عنقه فلما رأى ذلك قال مخلوق فتركه من القتل وقال أما إنك لو قلت ذلك قبل أن أدعو لك بالسيف لقبلت منك ورددتك إلى بلادك وأهلك ولكنك تخرج الآن فتقول قلت ذلك فرقا من القتل أشخصوه إلى بغداد فاحبسوه بها حتى يموت فاشخص من الرقة إلى بغداد في شهر ربيع الآخر من سنة ثمان عشرة ومئتين فحبس قبل إسحاق بن إبراهيم فلم يلبث في الحبس إلا يسيرا حتى مات فيه في غرة رجب سنة ثماني عشرة ومئتين فأخرج ليدفن فشهده قوم كثير من أهل بغداد. حدثنا يحيى بن علي الدسكري حدثنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن العباس الدمشقي قال سمعت أبا زرعة يقول سمعت أبا مسهر يقول كتب إلى أحمد بن حنبل من العراق أن اكتب إليه بحديث أم حبيبة يعني حديث مكحول عن عنبسة عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وآله وسلم من مس فرجه فليتوضأ.@ PageV12P0351(@)(@@) كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم. وأخبرنا البرقاني قراءة , أخبرنا محمد بن عثمان القاضي 
ms4329	 حدثنا أبو الميمون البجلي أخبرهم عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي بدمشق حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال : قال لي أحمد بن حنبل كان عندكم ثلاثة أصحاب حديث مروان والوليد ، وأبو مسهر. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث السجزي قال : سمعت أحمد يقول رحم الله أبا مسهر ما كان أثبته وجعل يطريه. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد قال حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا بكر بن زنجويه قال سمعت أبا مسهر يقول عرامة الصبي في صغره زيادة في عقله في كبره. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سألت أبي عن أبي مسهر فقال ثقة وما رأيت ممن كتبنا عنه أفصح من أبي مسهر وما رأيت أحدا في كورة من الكور أعظم قدرا ولا أجل عند أهلها من أبي مسهر بدمشق وكنت أرى أبا مسهر إذا خرج إلى المسجد اصطف الناس يسلمون عليه ويقبلون يده. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الدمشقي بها أخبرنا جدي أبو بكر @ PageV12P0352(@)(@@) محمد بن أحمد بن عثمان السلمي أخبرنا أحمد بن علي بن الحسن البصري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث وقيل له إن أبا مسهر عبد الأعلى بن مسهر كان متكبرا في نفسه فقال كان من ثقات الناس رحم الله أبا مسهر لقد كان من الإسلام بمكان حمل على المحنة فأبى وحمل على السيف مد رأسه وجرد السيف فأبى أن يجيب فلما رأوا ذلك منه حمل إلى السجن فمات. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر دمشقي ثقة. أخبرنا هبة الله الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا أبو عبد الرحمن , قال : حدثنا أبي حدثنا أحمد بن 
ms4330	 أبي الحواري قال سمعت يحيى بن معين يقول ما رأيت منذ خرجت من بلادي أحدا أشبه بالمشيخة الذين أدركتهم من أبي مسهر والذي يحدث وفي البلد أولى بالتحديث منه فهو أحمق. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر قال حمزة حدثنا وقال الآخر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر شامي ثقة. أخبرنا أحمد بن الحسين بن عبد الله التميمي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي قال سمعت أحمد بن نصر بن بجير يقول سمعت أبا محمد علي بن نفيل يقول قلت لأبي مسهر كتب إلي الحسين بن علي بن عياش يقرئك السلام فأنشدني أبو مسهر : فلا بعدي يغير حال ودي ... عن العهد القديم ولا اقترابي ولا عند الرخاء بطرت يوما ... ولا في فاقتي دنست ثيابي كماء المزن بالعسل المصفي ... أكون وتارة سلعا بصاب@ PageV12P0353(@)(@@) كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي عنه قال أخبرنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة حدثنا عبد الملك بن الأصبغ قال سمعت مروان يقول أين أنا من أبي مسهر ؟ كان سعيد بن عبد العزيز يسند أبا مسهر معه في صدر المجلس وأنا بين يدي سعيد بن عبد العزيز في طيلساني عشرين رقعة وسمعت أبا مسهر يقول : قال سعيد بن عبد العزيز : ما رأيت أحسن مسألة منك بعد سليمان بن موسى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة ثمان عشرة ومئتين فيها مات أبو مسهر ومولده سنة أربعين ومئة. وأخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو مسهر ببغداد سنة ثمان عشرة ومئتين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري يقول رأيت أبا مسهر عبد الأعلى ببغداد وكان أبيض 
ms4331	 الرأس واللحية وكان لا يخضب حبس في المحنة حتى مات ببغداد في الحبس في رجب سنة ثمان عشرة.@ PageV12P0354(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان عشرة ومئتين فيها مات أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني من أهل دمشق مات ببغداد في يوم الأربعاء ليومين مضيا من رجب وهو بن تسع وسبعين سنة ودفن بباب التبن. 5704- عبد الأعلى بن حماد أبو يحيى الباهلي البصري المعروف بالنرسي. ونرس لقب لجده لقبته به النبط وكان اسمه نصرا فقالوا نرس سكن عبد الأعلى بغداد مدة وحدث بها عن مالك بن أنس وحماد بن سلمة ووهيب بن خالد ، وعبد الجبار بن الورد وحماد بن زيد ويزيد بن زريع ومعتمر بن سليمان. روى عنه أبو يحيى صاعقة والبخاري ومسلم في صحيحهما وأحمد بن منصور الرمادي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وعلي بن الحسن بن بيان المقرئ والحسن بن علي المعمري وهيثم بن خلف الدوري ، وأبو خبيب البرتي ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا يحيى بن الشبل الحنيني أخبرنا أبو حفص عمر بن أبي غيلان وأخبرنا التنوخي حدثنا أحمد بن يوسف الأزرق حدثنا عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان الثقفي حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي في مدينة أبي جعفر سنة أربع وثلاثين ومئتين . وأخبرني الحسين بن جعفر السلماسي واللفظ لحديثه , قال : @ PageV12P0355(@)(@@) أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا الهيثم بن خلف الدوري أبو محمد حدثنا عبد الأعلى حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى فأرصد الله له على مدرجته ملكا فلما أتى عليه قال أين تريد قال أردت أخا لي في هذه القرية فقال هل 
ms4332	 له من نعمة تربها قال لا غير أني أحبه في الله قال فإني رسول الله إليك إن الله قد أحبك كما أحببته فيه. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ ، ومحمد بن عبد الله الشيباني قالا حدثنا الحسن بن علي بن زكريا أبو سعيد حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي قال قدمت على المتوكل بسر من رأى فدخلت عليه يوما فقال لي يا أبا يحيى قد كنا هممنا لك بأمر فتدافعت الأيام به فقلت يا أمير المؤمنين سمعت مسلم بن خالد المكي يقول سمعت جعفر بن محمد يقول من لم يشكر الهمة لم يشكر النعمة وأنشدته : لأشكرنك معروفا هممت به ... إن اهتمامك بالمعروف معروف ولا أذمك إن لم يمضه قدر ... فالشيء بالقدر المحتوم مصروف فجذب الدواة فكتبها ثم قال ينجز لأبي يحيى ما كنا هممنا له به وهو كذا ويضعف لخبره هذا واللفظ للشيباني ولم يذكر المقرئ حديث جعفر بن محمد. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال وسمعته يعني يحيى بن معين يقول النرسيان ثقتان.@ PageV12P0356(@)(@@) وقرأنا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا الكوكبي حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال : سمعت يحيى يقول عباس النرسي والآخر يعني عبد الأعلى بن حماد النرسي لا بأس بهما كانوا كتابا هم من ولد نرس قالوا ما نحب أن ننسب قلت ليحيى من نرس قال بعض كتاب العجم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو أحمد علي بن محمد الحبيبي قال وسألته يعني صالح بن محمد جزرة عن عبد الأعلى بن حماد النرسي فقال صدوق. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو يحيى عبد الأعلى بن حماد النرسي ليس به بأس. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي حدثنا محمد 
ms4333	 بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الأعلى بن حماد صدوق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال ومات عبد الأعلى بن حماد النرسي سنة سبع وثلاثين ومئتين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عبد الأعلى بن حماد النرسي بالبصرة سنة سبع وثلاثين وقد كتبت عنه. 5705- عبد الأعلى بن أبي بكر عبد الله بن أبي داود السجستاني واسمه سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن عمرو بن عمران الأزدي وكنية عبد الأعلى أبو أحمد.@ PageV12P0357(@)(@@) حدث عن أبيه كتب عنه أحمد بن عثمان بن برصالا البلدي وغيره. وذكر لي محمد بن علي الصوري ان عبد الأعلى عاش إلى سنة سبعين وثلاث مئة. ذكر من اسمه عبد الكريم 5706- عبد الكريم بن الهيثم بن زياد بن عمران أبو يحيى القطان من أهل دير العاقول. سافر إلى بغداد وواسط والبصرة والكوفة والشام ومصر وسمع مسلم بن إبراهيم الأزدي وسليمان بن حرب وإبراهيم بن بشار وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا الوليد الطيالسي ومسددا وأبا عمر الحوضي وأحمد بن عبد الله بن يونس وعمرو بن عون ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وأبا بكر الحميدي وأبا اليمان الحمصي وأبا توبة الربيع بن نافع وإبراهيم بن مهدي المصيصي ، ومحمد بن أبي نعيم الواسطي وإبراهيم بن منذر الحزامي وحجاج بن إبراهيم المصري وأحمد بن صالح ويحيى بن الحماني وأبا سلمة التبوذكي وحيوة بن شريح المصري وإبراهيم بن محمد الشافعي. وأقام عبد الكريم ببغداد دهرا طويلا وحدث بها حديثا كثيرا . روى عنه أبو إسماعيل الترمذي وموسى بن هارون الحافظ وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان ، وأبو سهل بن زياد القطان في آخرين وكان ثقة ثبتا.@ PageV12P0358(@)(@@) أخبرنا علي 
ms4334	 بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل حدثنا عبد الكريم حدثنا أبو اليمان أخبرني شعيب عن الزهري قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ماعز العامري ان سفيان بن عبد الله الثقفي قال قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله حدثني أمرا أعتصم به فقال النبي صلى الله عليه وسلم قل ربي الله ثم استقم قال قلت يا رسول الله ما أكثر ما تخاف علي قال فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بلسان نفسه ثم قال هذا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبي يحيى عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي صاحب أبي اليمان مات لخمس خلون من شعبان سنة ثمان وسبعين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات عبد الكريم بن الهيثم القطان بدير العاقول في يوم الخميس لأحدى عشرة بقيت من شعبان سنة ثمان وسبعين ومئتين وكتبنا عنه ببغداد في غير قدمة وكان يخضب بالحناء وكان ثقة مأمونا. 5707- عبد الكريم أمير المؤمنين الطائع لله بن الفضل المطيع لله بن جعفر بن المقتدر بالله بن المعتضد بالله يكنى أبا بكر.@ PageV12P0359(@)(@@) وأمه أم ولد اسمها عتب أدركت خلافته وبايع المطيع لله ابنه الطائع بالخلافة بعد أن خلع المطيع نفسه طائعا غير مكره فأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي قال خلع المطيع نفسه غير مستكره فيما صح عندي وولي ابنه الأكبر المكنى أبا بكر واسمه عبد الكريم الطائع لله وكان سنه يوم ولي فيما بلغني ثمانية وأربعين سنة وأمه أم ولد اسمها عتب أدركت أيامه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر بن شاذان قال تقلد الطائع لله أبو بكر عبد الكريم بن المطيع يوم الأربعاء الثالث عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وقبض عليه لإحدى عشرة ليلة بقيت من شعبان 
ms4335	 سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة وكانت مدة خلافته سبعة عشرة سنة وتسعة أشهر وخمسة أيام ورأيت الطائع لله مربوعا كبير الأنف وكان أبيض أشقر حسن الجسم. قال لنا أبو القاسم بن شاهين قبض على الطائع لله في يوم السبت لإحدى عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. حدثني التنوخي قال توفي الطائع لله في ليلة عيد الفطر سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة وصلى عليه القادر بالله في داره وحضرته وكبر عليه خمسا ثم حمل إلى الرصافة فدفن في تربته وكان مولده في سنة سبع عشرة وثلاث مئة. حدثني هلال بن المحسن قال توفي الطائع لله وقت العصر من يوم الثلاثاء يوم عيد الفطر سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة ودفن ليلا. 5708- عبد الكريم بن عمر بن عبد العزيز أحمد بن محمد بن العباس أبو غانم الهمذاني المؤدب الشيرازي وهو أخو شيخنا محمد بن عمر. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن قانع القاضي وحبيب بن الحسن القزاز ، وعبد الخالق بن أبي روبا وأحمد بن يوسف بن خلاد وأبي علي بن الصواف.@ PageV12P0360(@)(@@) حدثني عنه الأزهري وسألته عنه فقال كان من أهل الفضل والسنة مشهورا بذلك وكان ثقة. 5709- عبد الكريم بن محمد بن عبيد الله أبو القاسم الخلال. حدث عن أبي بكر بن مالك القطيعي سمع منه أبو طاهر بن الأشناني الدقاق. 5710- عبد الكريم بن علي بن أبي الحسن محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو تمام الهاشمي وهو أخو عبد الصمد أبي الغنائم وكان الأكبر. سمع أبا نصر محمد بن أحمد بن موسى الملاحمي سمعنا منه كتاب القراءة خلف الامام تصنيف البخاري وكان ثقة وسمعته يقول ولدت في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا أبو تمام بن المأمون أخبرنا أبو نصر محمد بن أحمد بن محمد بن موسى الملاحمي البخاري قدم علينا أخبرنا محمود بن إسحاق بن محمود الخزاعي أخبرنا محمد بن إسماعيل البخاري قال قال لنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن سليمان الشيباني عن جواب التيمي 
ms4336	 عن يزيد بن شريك قال سألت عمر أقرا خلف الامام قال نعم قلت وان قرأت يا أمير المؤمنين قال وإن قرأت. مات في ليلة الأربعاء الرابع والعشرين من جمادى الأولى سنة ثلاثين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة. 5711- عبد الكريم بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن موسى أبو منصور المطرز وهو أخو أبي الحسن محمد أصبهاني الأصل.@ PageV12P0361(@)(@@) كان يسكن ناحية شارع العتابيين وحدث عن علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي كتبنا عنه وكان صدوقا. أخبرنا أبو منصور المطرز في جامع المدينة , قال : أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن كيسان المروزي النحوي في دكان الأبناء حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا محمد بن أبي بكر حدثنا حماد بن زيد حدثنا ثابت وأظنه عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عال ابنتين أو ثلاثا أو أختين أو ثلاثا حتى يبن أو يموت عنهن كنت أنا وهو في الجنة كهاتين وأشار بالسبابة والوسطى. قال لنا أبو منصور ولدت في يوم الخميس لتسع بقين من شهر رمضان سنة ست وستين وثلاث مئة ومات في شهر رمضان من سنة أربع وأربعين وأربع مئة. 5712- عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن جعفر أبو الفتح المعروف بابن الصباغ وهو أخو محمد وعلي. سمع علي بن عمر السكري كتبت عنه وكان صدوقا.@ PageV12P0362(@)(@@) أخبرني أبو الفتح بن الصباغ حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا النعمان بن هارون بن أبي دلهاث الشيباني حدثنا أبو النضر إسماعيل بن عبد الله بن ميمون العجلي حدثنا أبو معاوية الزعفراني عبد الرحمن بن قيس حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول كرامة المؤمن أن يغفر لمشيعيه. سألته عن مولده فقال ولدت في شهر رمضان من سنة سبع وسبعين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء الرابع والعشرين من رجب سنة خمس وأربعين وأربع مئة ودفن يوم الثلاثاء في 
ms4337	 مقبرة باب حرب. 5713- عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل أبو الفتح بن المحاملي وهو أخو أبي الحسن الفقيه. سمع أبا بكر بن شاذان وعلي بن عمر السكري وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين ونحوهم. كتبت عنه وكان ثقة مات في يوم الإثنين السادس والعشرين من المحرم سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. 5714- عبد الكريم بن محمد بن عبيد الله بن يوسف أبو القاسم الدلال المعروف بالسياري. سمع أبا محمد بن معروف القاضي كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن قريبا من مسجد بن رغبان بباب الشعير.@ PageV12P0363(@)(@@) أخبرنا السياري قال حدثنا عبيد الله بن أحمد بن معروف قاضي القضاة قال قرئ على أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وأنا أسمع حدثكم أحمد بن منيع حدثنا يعقوب بن إبراهيم وهو أبو يوسف القاضي حدثنا بن أبي ليلى عن عبد الكريم أبي أمية عن عبد الله بن الحارث ، عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قراءة القرآن وأنا راكع أو ساجد. سألت السياري عن مولده فقال في رجب من سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. قلت هل سمعت من غير بن معروف قال لا ومات في أول ذي القعدة من سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 5715- عبد الكريم بن علي بن أحمد بن علي بن الحسن بن عبد الله أبو عبد الله التميمي المعروف بابن السني القصري من قصر بن هبيرة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن عمر بن زنبور الوراق والقاضي أبي محمد بن الأكفاني كتبت عنه وكان صدوقا دينا كثير الدرس للقرآن. أخبرنا ابن السني أخبرنا محمد بن عمر بن خلف الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد الدستري حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة حدثنا حبيب @ PageV12P0364(@)(@@) بن مزيد الشني قال حدثني ربيعة بن مرداس قال سمعت عمرو بن يزيد يقول سمعت أبا بكر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم 
ms4338	 بالصدق فإنه باب من أبواب الجنة وإياكم والكذب فإنه باب من أبواب النار كذا رأيته في أصل ابن خلف الوراق مضبوطا وهكذا رواه بن شاهين ، عن ابن صاعد. سألت بن السني عن مولده فقال ولدت بالقصر في النصف من صفر سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس الثامن من المحرم سنة تسع وخمسين وأربع مئة ودفن من الغد وهو يوم الجمعة في مقبرة باب حرب.@ PageV12P0365(@)(@@) 5716- عبد الكريم بن هوزان بن عبد الملك بن طلحة بن محمد أبو القاسم القشيري النيسابوري. سمع أحمد بن محمد بن عمر الخفاف ، ومحمد بن أحمد بن عبدوس المزكي وأبا نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفراييني ، وعبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد المزكي ، ومحمد بن الحسن بن فورك والحاكم أبا عبد الله بن البيع ، ومحمد بن الحسين العلوي وأبا عبد الرحمن السلمي. وقدم علينا في سنة ثمان وأربعين وأربع مئة وحدث ببغداد وكتبنا عنه وكان ثقة وكان يقص وكان حسن الموعظة مليح الإشارة وكان يعرف الأصول على مذهب الأشعري والفروع على مذهب الشافعي. أخبرنا القشيري أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن عمر الخفاف بنيسابور أخبرنا أبو العباس السراج حدثنا عبيد الله بن سعيد حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام قال أخبرني أبي عن عائشة قالت ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في شيء من صلاة الليل جالسا حتى إذا كبر قرأ جالسا فإذا بقي عليه من السورة ثلاثون أو أربعون آية قام فقرأهن ثم ركع.@ PageV12P0366(@)(@@) سألت القشيري عن مولده فقال في ربيع الأول من سنة ست وسبعين وثلاث مئة قال شجاع الذهلي وتوفي بنيسابور في سنة خمس وستين وأربع مئة. ذكر من اسمه عبد الرحيم 5717- عبد الرحيم بن زيد بن الحواري أبو زيد العمي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه . روى عنه نعيم بن حماد ، ومحمد بن بشير القاص , ويحيى بن الحماني ، وأبو عمار الحسين بن حريث المروزي. أخبرنا الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر 
ms4339	 الحافظ قال حدثني إسحاق بن موسى الرملي قال سمعت أبا داود يقول عبد الرحيم بن زيد العمي كان ببغداد ذكره يحيى بن معين قال رأيته في جامع الرصافة فلم آخذ عنه.@ PageV12P0367(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد هو الاصطخري قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الرحيم بن زيد العمي ليس بشيء. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبي عن عبد الرحيم بن زيد العمي روى عن أبيه عن الحسن عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم من مشى في حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة قال عبد الرحيم ضعيف. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : عبد الرحيم بن زيد أبو زيد العمي البصري تركوه. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العطار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عبد الرحيم بن زيد العمي غير ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول عبد الرحيم بن زيد ضعيف وزيد يقال له أبو الحواري.@ PageV12P0368(@)(@@) قلت وهو زيد بن الحواري. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الرحيم بن زيد العمي متروك الحديث أبو زيد بصري. 5718- عبد الرحيم بن سعيد الابرص الشامي أخو محمد بن سعيد المصلوب. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن ابن شهاب الزهري سمع منه يحيى بن معين. قرأت في 
ms4340	 نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس الأصم وذهب أصله به ثم أخبرنا العتيقي قراءة قال أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرنا الأصم أن العباس بن محمد الدوري حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن سعيد الشامي منكر الحديث وليس هو كما قالوا صلب في الزندقة ولكنه منكر الحديث وله أخ يقال له عبد الرحيم بن سعيد الابرص وقد سمعنا منه ببغداد وكان يروي عن الزهري. 5719- عبد الرحيم بن هارون الغساني من أهل واسط. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هشام بن حسان ، وعبد العزيز بن أبي رواد . روى عنه إبراهيم بن جابر ، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي وغيرهما.@ PageV12P0369(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا عبد الرحيم بن هارون حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذه القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد قالوا يا رسول الله فما جلاؤها قال تلاوة القرآن. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول عبد الرحيم بن هارون الغساني متروك يكذب واسطي إن شاء الله وكان ببغداد. 5720- عبد الرحيم بن واقد الخرساني. قدم بغداد ، وحدث بها عن بشير بن زاذان وهياج بن بسطام وأبي البختري وهب بن وهب وعمرو بن جميع والحارث بن النعمان وعدي بن الفضل. روى عنه محمد بن الجهم السمري والحارث بن أبي أسامة وبشر بن موسى. وفي حديثه غرائب ومناكير لأنها عن الضعفاء والمجاهيل. أخبرني علي بن محمد بن علي الايادي أخبرنا أحمد بن يوسف @ PageV12P0370(@)(@@) بن خلاد , قال : حدثنا الحارث بن محمد , قال : حدثنا عبد الرحيم بن واقد , قال : حدثنا الهياج بن بسطام , قال : حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن , عن سالم بن العلاء , عن نافع ، عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خاف أن ينسى ربط في يده خيطا 