ms381	 عمر محمد بن العباس الخزاز ، وأبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري وآخرون قالوا : أنبأنا ابن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال : حدثني جدي أحمد بن منيع ، قال : أنبأنا أبو الأحوص محمد بن حيان البغوي عن مالك بن أنس عن هشيم بن أبي خازم عن يعلى بن عطاء عن عمارة بن حديد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لأمتي في بكورها لم يذكر فيه صخرا . وكان PageV02P0299(@)(@@) عبد الله بن محمد البغوي لا يحدث بهذا الحديث إلا في كل سنة مرة واحدة. أخبرنا محمد بن عيسى البزاز ، قال : أنبأنا صالح بن أحمد الحافظ قال محمد بن إبراهيم بن زياد الرازي نزيل قرميسين . حدثنا عنه أحمد بن محمد المقرئ ، ومحمد بن أحمد الصفار سمعت أبا جعفر يعني الصفار يقول تكلموا فيه وكان فهما بالحديث مسنا وقال صالح سمعت أبي يقول كتب بن وهب الدينوري وأفسد حاله بمرة فذكرت ذلك لأبي جعفر فقال ابن وهب يتكلم في الناس وله في نفسه من الشغل مالا يتفرغ لغيره قال صالح وسمعت أبا جعفر يقول توهمت أن الناس لا يحملون حديثه لضعفه. أنبأني أحمد بن علي اليزدي قال أنبأنا أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ قال محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي عمر الكثير فكان يروي عن المعافى بن سليمان الرسعني وأمية بن بسطام العيشي وإبراهيم بن حمزة الزبيري فالله أعلم أشرها كان ذلك منه أم صدقا. قلت : قد كان محمد بن إبراهيم حيا سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. سألت أبا حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي الحافظ بنيسابور عن محمد بن إبراهيم بن زياد فقال سمعت أبا أحمد الحافظ ذكره فقال لو انه اقتصر على سماعه لكان له فيه مقنع لكنه حدث عن شيوخ لم يدركهم PageV02P0300(@)(@@) أو قال كلاما هذا معناه. قرأت في كتاب أبي الحسن الدارقطني بخطه محمد بن إبراهيم بن زياد متروك وفي موضع آخر ضعيف. سألت عنه أبا بكر البرقاني فقال بئس الرجل 337- محمد 
ms382	 بن إبراهيم بن مسلم بن البطال أبو عبد الله اليماني نزيل المصيصة وهو من صعدة اليمن. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن مسلم الهاشمي . روى عنه حبيب بن الحسن بن داود القزاز. أخبرنا علي بن المظفر الأصبهاني ، قال : أنبأنا حبيب بن الحسن بن داود القزاز إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن بطال الصعدي قدم علينا من صعدة وهي من طريق اليمن ، قال : أنبأنا علي بن مسلم الهاشمي ، قال : حدثني عبد الرحمن بن يحيى الصيداوني ، قال : أنبأنا إبراهيم بن أبي بكر بن عياش قال بكيت عند أبي حين حضرته الوفاة فقال لي ما يبكيك أترى الله يضيع لأبيك أربعين سنة يختم فيها القرآن كل ليلة. وحدث أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الجلي وغيره من أهل المصيصة عن محمد بن إبراهيم عن سلمة بن شبيب ، ومحمد بن آدم المصيصي والحسين بن علي بن الأسود الكوفي وأحمد بن يحيى ابن الجلاب البغدادي والعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي ونحوهم. PageV02P0301(@)(@@) 338- محمد بن إبراهيم أبو نصر الكسائي السمرقندي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسين بن حميد العكي وأبي العباس بن قتيبة العسقلاني ونحوهما . روى عنه أبو عمرو بن السماك حديث وصية النبي صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب وغير ذلك وحدث عنه أيضا عمر بن محمد بن عبد الله بن قيوما النهرواني. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال أنبأنا عمر بن محمد بن عبد الله البندار المعروف بابن قيوما المعدل بالنهروان ، قال : أنبأنا أبو نصر محمد بن إبراهيم السمرقندي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أيوب ببيت المقدس ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد ، قال : أنبأنا سليمان بن عبد العزيز بن مروان ، قال : حدثني أبي عن محمد بن عبد الله بن الحسن عن علي بن الحسين عن أبيه أن عليا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. 339- محمد بن إبراهيم بن أحمد بن الحكم أبو عبد الله الطرسوسي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي 
ms383	 فروة يزيد بن محمد الرهاوي. PageV02P0302(@)(@@) روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو حفص بن شاهين وذكر أبو حفص أنه سمع منه في سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 340- محمد بن إبراهيم بن نيروز أبو بكر الأنماطي. سمع عمرو بن علي ، ومحمد بن المثنى العنزي ، ومحمد بن عمرو بن نافع المصري ، ومحمد بن عوف الحمصي ويزيد بن محمد أبا فروة الرهاوي. روى عنه أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي ، ومحمد بن إبراهيم بن حمدان العاقولي ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس. وحدثني الحسن بن محمد الخلال أن يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. قرأت بخط أبي القاسم بن الثلاج توفي بن نيروز الأنماطي في رمضان سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. وحدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن بن نيروز مات في سنة تسع عشرة وثلاث مئة. 341- محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي الجحيم أبو كثير الشيباني البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن جميل بن الحسن ويونس بن عبد الأعلى PageV02P0303(@)(@@) والربيع بن سليمان ووفاء بن سهيل المصريين ، ومحمد بن إسماعيل بن سالم المكي الصائغ. روى عنه محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سألت أبا محمد بن غلام الزهري عن محمد بن إبراهيم بن أبي الحجيم فقال هو ثقة. 342- محمد بن إبراهيم بن حفص بن شاهين أبو الحسن البزاز. كان ينزل بدرب الزعفراني وحدث عن يوسف بن موسى القطان ، ومحمد بن الوليد البسري وأحمد بن منصور زاج والحسن بن أبي الربيع الجرجاني وأحمد بن عبد الجبار العطاردي. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن الدارقطني وعمر بن إبراهيم الكتاني ويوسف القواس وحدثني الخلال أن يوسف ذكره في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا أحمد بن 
ms384	 أبي جعفر القطيعي قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحي يذكر أن بن شاهين هذا مات فجأة وقد خرج من الحمام في عاقبة يوم الإثنين لخمس خلون من شهر رمضان سنة عشرين وثلاث مئة. PageV02P0304(@)(@@) 343- محمد بن إبراهيم بن عبد الملك أبو جعفر الواسطي. حدث ببغداد عن أبي هشام الرفاعي أحاديث مستقيمة . روى عنه أبو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب الإمام. 344- محمد بن إبراهيم بن محمد أبو عبد الله القصار الرازي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه عن الحسن بن علي بن زياد السري في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 345- محمد بن إبراهيم بن العباس أبو هشام الطائي الملطي. حدث بعكبرا عن إبراهيم بن عبد الله بن زاذ فروخ الفارسي . روى عنه محمد بن عبد الله بن بخيت العكبري. أخبرنا أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن بزهان البغدادي بصور قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق ، قال : أنبأنا أبو هشام محمد بن إبراهيم بن العباس الطائي الملطي بعكبرا ، قال : أنبأنا إبراهيم بن عبد الله بن زاذ فروخ الفارسي ، قال : أنبأنا يحيى بن شبيب السلمي ، قال : أنبأنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم دخلت الجنة فتناولت تفاحة وكسرتها فخرج منها حوراء اشفار عينيها كريش النسر قلت لمن أنت قالت لعثمان بن عفان. 346- محمد بن إبراهيم بن أحمد بن صالح بن دينار أبو الحسن المعدل يعرف بابن حبيش لأن أحمد جده كان يلقب حبيشا. حدث عن محمد بن شجاع الثلجي وعباس الدوري وإبراهيم بن PageV02P0305(@)(@@) عبد الله القصار الكوفي وإسحاق بن الحسن الحربي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وعبد الرحمن بن عمر بن حمة الخلال وأحمد بن الفرج بن الحجاج وغيرهم وكان يسكن درب يعقوب بن سوار. أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا علي بن عمر الدارقطني قال محمد بن إبراهيم بن حبيش شيخنا لم يكن بالقوي. أخبرني الأزهري ، قال : أنبأنا عبيد الله بن عثمان الدقاق قال 
ms385	 قال لنا أبو الحسن بن حبيش وأخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، قال : أنبأنا عبد الله بن علي بن عبد الله بن حمويه البزار ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي المعدل قال ولدت يوم الجمعة لتسع بقين من شعبان سنة اثنتين وخمسين ومئتين. قال عبيد الله بن عثمان وقال أبو الحسن إنما سمينا بالبغيين لأنا من قرية من خراسان من مرو الروذ يقال لها بغشور قال وكان المنصور بنى لهم مسجد البغيين قال وصلى المنصور في مسجدنا واستسقى فيه ماء. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان ، قال : أنبأنا ابن قانع أن محمد بن إبراهيم بن حبيش مات في جمادى الآخرة من سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة قال غيره عن عبد الباقي مات يوم الثلاثاء لعشر خلون من جمادى الآخرة. 347- محمد بن إبراهيم بن أبي الورد الحربي. PageV02P0306(@)(@@) حدث عن محمد بن يونس الكديمي وأحمد بن علي البربهاري ، وعبد الله بن أيوب الخزاز ، ومحمد بن علي بن شعيب السمسار . روى عنه أبي حفص بن شاهين. 348- محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي حليمة الصائغ. حدث عن سعدان بن نصر ، ومحمد بن أحمد بن نصر الترمذي . روى عنه بن شاهين أيضا ، وعبد الواحد بن علي اللحياني. 349- محمد بن إبراهيم بن خالد بن مخلد أبو بكر المقرئ. حدث عن محمد بن أيوب الرازي . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. 350- محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن الضحاك أبو بكر البخاري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه قدم بغداد وحدثهم عن إسحاق بن أحمد بن خلف الحافظ. 351- محمد بن إبراهيم بن أبي الحزور أبو بكر. حدث عن بشر بن موسى وأبي زيد أحمد بن محمد بن طريف الكوفي . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. قرأت في كتاب أبي الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات بخطه توفي أبو بكر محمد بن إبراهيم بن أبي الحزور يوم السبت لليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة 
ms386	 ودفن يوم الأحد. PageV02P0307(@)(@@) 352- محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران أبو عبد الله مولى ثقيف وهو ابن أخي أبي العباس محمد بن إسحاق السراج النيسابوري. ولد أبو عبد الله ببغداد وسمع بها من الحارث بن أبي أسامة والكديمي وانتقل بآخرة إلى الشام فسكن بيت المقدس وحدث بها . روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي ، وأبو عبد الله بن أبي كامل الأطرابلسي وكان صدوقا وكان يسكن درب يعقوب بن سوار. قلت : وحدث محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن أخي أبي العباس السراج عن أحمد بن عبيد الله النرسي , ومحمد بن ربح البزاز , وموسى بن الحسن , وعمر بن فيروز التوزي , ومحمد بن غالب التمام , وعن أبيه إبراهيم بن إسحاق , روى عنه عبد الله بن علي الأبروني. 353- محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبدان بن جبلة أبو جعفر القوهستاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن إسحاق السراج النيسابوري وأبي قريش محمد بن جمعة بن خلف القوهستاني. روى عنه أبو بكر الدوري الوراق وأحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرنا علي بن المحسن المعدل ، قال : أنبأنا أحمد بن عبد الله الدوري الوراق قال أنبأنا ابن أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن عبدان بن جبلة قدم PageV02P0308(@)(@@) علينا بغداد. 354- محمد بن إبراهيم بن يوسف بن يعقوب أبو الحسن البزاز العكبري. حدث عن أبي الفضل العباس بن الفضل بن العباس بن موسى الهاشمي . روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور وذكر أنه سمع منه ببغداد وقال ما علمت من أمره إلا خيرا. 355- محمد بن إبراهيم بن محمد بن جناح أبو أحمد البستي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا في سنة ست وأربعين وثلاث مئة وحدثهم عن إسحاق بن إبراهيم القاضي البستي صاحب حامد بن آدم. 356- محمد بن إبراهيم بن أحمد بن يزيد بن خالد أبو بكر المتطبب ذكر بن الثلاج أيضا أنه حدثهم عن عباد بن علي السيريني وقال كان ينزل سوق العطش. 357- محمد بن إبراهيم بن 
ms387	 يحيى بن أحمد الخلال. حدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب . روى عنه أبو الفتح بن مسرور وقال حدثنا في منزله بمدينة المنصور وكان ثقة. 358- محمد بن إبراهيم بن الحسين بن الحسن بن عبد الخالق أبو الفرج البغدادي الفقيه الشافعي يعرف بابن سكرة. PageV02P0309(@)(@@) سكن مصر وحدث بها عن أبي عمر حفص بن أبي عمر الضرير البصري. روى عنه أبو الفتح بن مسرور أيضا وذكر أنه سمع منه في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة قال وكان فيه لين. 359- محمد بن إبراهيم بن محمد بن خالد بن عيسى بن عبد الحميد أبو العباس يعرف بابن الشيرجي مروزي الأصل. سمع جعفر بن محمد الفريابي وإبراهيم بن شريك الأسدي وأبا العباس البراثي ، ومحمد بن جرير الطبري وأبا القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود السجستاني. كتب عنه أبو الحسن بن الفرات ، ومحمد بن أبي الفوارس وحدث عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن إبراهيم بن محمد المروزي يعرف بابن الشيرجي من لفظه وحفظه ، قال : أنبأنا أبو بكر بن أبي داود السجستاني ، قال : حدثني أبي قال قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل تعرف لأبي العشراء الدارمي حديثا غير لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك قال لا فقلت حدثنا محمد بن عمرو الرازي ، PageV02P0310(@)(@@) قال : حدثنا عبد الرحمن بن قيس ، قال : حدثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي عن أبيه قال ذكرت العتيرة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فحسنها فقال أحمد ما أحسنه يشبه أن يكون صحيحا لأنه من كلام الأعراب وقال لابنه هات الدواة والورقة فكتبه عني. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ ، قال : حدثنا إبراهيم بن أحمد القرمسيني ، قال : أنبأنا عمر بن عبد الله بن الحسن الأصبهاني المعدل ، قال : حدثنا أبو مسعود يعني أحمد بن الفرات قال أخبرنا عبد الرحمن بن قيس عن حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي عن أبيه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن 
ms388	 العتيرة فحسنها. قال محمد بن أبي الفوارس مات أبو العباس محمد بن إبراهيم المروزي ويعرف بالشيرجي لتسع بقين من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاث مئة وكان شيخا ثقة مستورا لا بأس به. 360- محمد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي الحكم أبو عبد الله الختلي. PageV02P0311(@)(@@) حدث عن محمد بن أحمد بن النضر الأزدي وأبي مسلم الكجي . حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي. أخبرنا أبو الحسن محمد بن طلحة بن محمد النعالي ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي الحكم الختلي وحبيب القزاز ، وأبو بكر بن مالك قالوا حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري ، قال : حدثنا أبو عاصم النبيل عن أيمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة على ناقة صهباء لا ضرب ولا طرد ولا جلد ولا إليك إليك. 361- محمد بن إبراهيم الفروي. سمع أبا مسلم الكجي . حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم ، قال : حدثنا محمد بن إبراهيم الفروي ، قال : حدثنا أبو مسلم الكجي ، قال : أنبأنا مسور بن عيسى ، قال : حدثنا القاسم بن يحيى ، قال : حدثنا ياسين الزيات عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من معادن التقوى تعلمك إلى ما قد علمت علم ما لم تعلم والنقص فيما قد علمت قلة الزيادة فيه وانما يزهد الرجل في علم ما لم يعلم قلة الانتفاع بما قد علم PageV02P0312(@)(@@) قال لي أبو نعيم هذا الشيخ من ولد إسحاق بن أبي فروة وسمعت منه ببغداد وكان شيخا له هيئة حسنة وهو ثقة. 362- محمد بن إبراهيم بن العباس بن الفضيل أبو اليسر الموصلي. قدم بغداد في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة وروى بها عن أبي يعلى الموصلي كتاب معجم شيوخه سمعه منه محمد بن أبي الفوارس ، وأبو عبد الله أحمد بن محمد ابن الكاتب. 363- محمد بن إبراهيم بن محمد أبو بكر الشاهد المعروف بالربيعي. حدث عن الحسن بن محمد 
ms389	 بن عنبر الوشاء ، ومحمد بن جرير الطبري ، وعبد الله بن محمد بن ياسين وزكريا بن يحيى الساجي ، ومحمد بن ضو الرامهرمزي ، ومحمد بن محمد بن عقبة الكوفي. حدثنا عنه أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن البقال الفقيه ، وأبو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير قال أنبأنا أبو بكر محمد بن إبراهيم الربيعي ، قال : أنبأنا الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء ، قال : أنبأنا منصور بن أبي مزاحم ، قال : أنبأنا روح بن مسافر عن أبان بن أبي عياش عن أبي ذكوان عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سره أن يستجاب له في الشدائد والكرب فليكثر الدعاء في الرخاء. PageV02P0313(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس : توفي أبو بكر الربيعي في سنة أربع وستين وثلاث مئة وفيه نظر. 364- محمد بن إبراهيم أبو الحسن الحضرمي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنبأنا أبو الحسن محمد بن إبراهيم الحضرمي ببغداد ، قال : أنبأنا أبو حامد أحمد بن قدامة البلخي الوراق سنة ثمان وتسعين ومئتين ، قال : أنبأنا قتيبة بن سعيد ، قال : أنبأنا مالك ، عن ابن شهاب عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر فقيل بن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال اقتلوه. 365- محمد بن إبراهيم بن حمدان بن إبراهيم بن يونس ابن نيظرا أبو بكر قاضي دير العاقول. حدث ببغداد عن جده حمدان ، وعن أبيه إبراهيم ، وعن عمرو بن إسماعيل بن أبي غيلان الثقفي وأحمد بن مكرم البرتي ، ومحمد بن الحسين الأشناني وعلي بن العباس المقانعي ، وعبد الله بن زيدان الكوفيين وأبي PageV02P0314(@)(@@) القاسم البغوي وبدر بن الهيثم القاضي وأبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم. حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن المحسن التنوخي ، ومحمد بن عبد الملك بن بشران. وسألت الخلال والأزهري عنه فقالا ثقة. حدثني الأزهري قال جاءنا الخبر 
ms390	 من دير العاقول ان بن نيطرا توفي في شهر ربيع الأول من سنة ثمانين وثلاث مئة. 366- محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو نعيم الهمذاني. حدث عن محمد بن عمرو بن البختري الرزاز . حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. 367- محمد بن إبراهيم بن محمد بن يزيد أبو الفتح البزاز الغازي الطرسوسي يعرف بابن البصري. سمع محمد بن إبراهيم بن أبي أمية الطرسوسي وأحمد بن محمد بن أحمد بن سلام وخيثمة بن سليمان الأطرابلسي ، ومحمد بن محمد بن داود بن عيسى الكرجي وسليمان بن أحمد الملطي ، وعبد الله بن الحسين الأنطاكي وأحمد بن بهزاد السيرافي وأبا سعيد أحمد بن محمد بن زياد الأعرابي والحسن بن عبد الرحمن بن زريق الحمصي. وقدم بغداد وحدث بها فحدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن الفرج بن علي البزاز ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن طلحة المقرئ والقاضي أبو العلاء الواسطي وغيرهم. PageV02P0315(@)(@@) أخبرنا الأزهري والقاضي أبو العلاء محمد بن علي قالا أنبأنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم بن محمد بن يزيد الطرسوسي ، قال : أنبأنا الحسن بن عبد الرحمن بن زريق بحمص ، قال : أنبأنا محمد بن سنان الشيزري ، قال : أنبأنا إبراهيم بن حيان بن طلحة ، قال : أنبأنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شفاعتي لأهل الذنوب من أمتي قال أبو الدرداء وإن زنى وان سرق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم وان زنا وان سرق على رغم أنف أبي الدرداء. قال لي الأزهري سمعت من أبي الفتح في سنة ست وسبعين وثلاث مئة سألت الأزهري عنه فقال ثقة. قلت : وكان أبو الفتح قد استوطن بآخرة بيت المقدس وبها مات. سمعت أبا الخير سلامة بن إسماعيل الفقيه ببيت المقدس يقول مات أبو الفتح محمد بن إبراهيم ابن البصري في سنة سبع أو ثمان وأربع مئة شك في ذلك. وقال لي محمد بن علي الصوري وقد سمع منه : مات أبو الفتح ببيت المقدس 
ms391	 في سنة تسع أو عشر وأربع مئة , الشك من الصوري , قال : وكان ثقة. سمعت الفقيه أبا الفتح نصر بن إبراهيم النابلسي ببيت المقدس يقول : مات أبو الفتح ابن البصري ببيت المقدس نحو سنة عشر وأربع مئة. 368- محمد بن إبراهيم بن حوران بن بكران أبو بكر الحداد. PageV02P0316(@)(@@) سمع أبا بكر الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم وروى عن أبي جعفر بن بريه الهاشمي كتاب المبتدأ لوهب بن منبه كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني محمد بن إبراهيم بن حوران ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : حدثني محمد بن يونس بن موسى ، قال : أنبأنا هشام بن عبد الملك أبو الوليد ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى يوم القيامة بالأكول الشروب العظيم فيوزن فلا يزن عند الله جناح بعوضة وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا}. مات أبو بكر بن حوران في سنة اثنتي عشرة وأربعمئة وكنت إذ ذاك بالبصرة. 369- محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو بكر الأردستاني ساكن أصبهان. كان رجلا صالحا يكثر السفر إلى مكة ويحج ماشيا وحدث ببغداد عن أبي الحسين أحمد بن محمد الخفاف النيسابوري وأحمد بن عبدان الشيرازي وأبي الحسن الدارقطني وغيرهم من هذه الطبقة كتبت عنه وكان ثقة يفهم الحديث. حدثني أبو بكر الأردستاني بلفظه وبقراءتي عليه قال أخبرني أبو الحسين أحمد بن محمد الخفاف بنيسابور ، قال : حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي ، قال : حدثنا يحيى بن أكثم ، ومحمد بن يونس الجمال قالا : PageV02P0317(@)(@@) حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد ما دفن. بلغنا أن أبا بكر الاردستاني مات بهمذان في سنة سبع وعشرين وأربعمئة 370- محمد بن إبراهيم بن علي أبو بكر العطار الأصبهاني مستملي أبي نعيم الحافظ. ورد بغداد أيام أبي علي 
ms392	 بن شاذان وهو شاب وكتب عني وعلقت عنه حديثا واحدا ذكره لي من حفظه قال حدثنا أحمد بن موسى أبو بكر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو عمرو بن حكيم ، قال : أنبأنا محمد بن يعقوب الفرجي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن قريب الأصمعي ، قال : أنبأنا أبي عن أبي معشر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السرعة في المشي تذهب بهاء المؤمن. PageV02P0318(@)(@@) قلت : لم أسمع لمحمد بن الأصمعي ذكرا إلا في هذا الحديث. وذكر لي بعض الأصبهانيين أنه خلف أبا بكر العطار بأصبهان حيا في سنة ثلاث وستين وأربع مئة. 371- محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن موسى أبو الحسن يعرف بالمطرز. أصبهاني الأصل كان يتوكل بين يدي القضاة ومنزله ناحية نهر الدجاج بالقرب من دار بن الحراني وحدث عن علي بن محمد بن كيسان الحربي وأحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا صحيح الأصول. أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد المطرز ، قال : حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن كيسان المروزي ، قال : حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، قال : حدثنا عبد الواحد بن غياث ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : حدثنا محمد بن زياد قال سمعت أبا هريرة يقول أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمر من تمر الصدقة فأمر فيه بأمر ثم قام فحمل الحسن أو الحسين على عنقه فجعل لعابه يسيل على النبي صلى الله عليه وسلم فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو يلوك تمرة فحرك خده فقال ألقها أي بني ألقها أي بني أما شعرت أن آل محمد لا يأكلون الصدقة. PageV02P0319(@)(@@) سألت أبا الحسن عن مولده فقال ولدت يوم السبت لعشر بقين من شوال سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة قال وجدي من أهل أصبهان وأما أبي فولد ببغداد.(@)(@@) توفي محمد بن إبراهيم المطرز في شوال من سنة 
ms393	 ثمان وثلاثين وأربع مئة.(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه إسماعيل(@)(@@) 372- محمد بن إسماعيل بن أبى سمينة أبو عبد الله البصري.(@)(@@) سمع إسماعيل بن علية ، ومحمد بن أبى عدى ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع ومعاذ بن هشام وعثمان بن عثمان الغطفاني.(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها فروى عنه محمد بن أبى غالب القومسي وجعفر بن أبى عثمان الطيالسي ، ومحمد بن عبيد بن أبى الأسد وصالح بن محمد جزرة وموسى بن هارون ، وأبو بكر بن أبى الدنيا.(@)(@@) أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبأنا محمد بن عمر الرزاز ، قال : أنبأنا محمد بن عبيد بن أبى الأسد وأخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي واللفظ له ، قال : أنبأنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد بن عثمان الطيالسي قالا أنبأنا ابن محمد بن إسماعيل بن أبى سمينة ، قال : أنبأنا معتمر بن سليمان قال سمعت أبى يحدث عن قتادة عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان الكافر إذا عمل حسنة اطعم بها في الدنيا واما المؤمن فان الله يؤخر له حسناته أو كما قال ويرزقون القوة في الدنيا على طاعته. PageV02P0320(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد العباس العصمي الهروي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه الحافظ قال أنبأنا أبو على صالح بن محمد بن عمرو الأسدي قال محمد بن إسماعيل بن أبى سمينة البصري أبو عبد الله كان ثقة . وقال في موضع آخر محمد بن يحيى بن أبى سمينة التمار كان جليسا لعمرو الناقد ، ومحمد بن إسماعيل بن أبى سمينة البصري أوثق منه. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال أنبأنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات محمد بن إسماعيل بن أبى سمينة وكان يخضب. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا محمد بن عمرو بن غالب قال أنبأنا 
ms394	 موسى بن هارون قال مات محمد بن إسماعيل بن أبى سمينة البصري وهو متوجه إلى طرسوس في شهر ربيع الأول سنة ثلاثين ومئتين وكان لا يخضب. 373- محمد بن إسماعيل بن محرز أبو جعفر. نزل البصرة وحدث بها عن حفص بن غياث النخعي . روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد الحراني. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي ، وأبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر قالا أنبأنا ابن عمرو بن محمد بن علي الناقد ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن عمر الحراني ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل بن محرز أبو جعفر البغدادي في سكة قريش قال أنبأنا حفص بن غياث النخعي عن ليث عن أبي فزارة عن يزيد بن الأصم ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن يعنى فيه فان الله يغفر له ما سوى ذلك PageV02P0321(@)(@@) من مات لا يشرك بالله شيئا ولم يكن ساحرا يتبع السحرة ولم يحقد على اخيه. 374- محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة أبو عبد الله الجعفي البخاري الامام في علم الحديث صاحب الجامع الصحيح والتاريخ. رحل في طلب العلم إلى سائر محدثى الأمصار وكتب بخراسان والجبال ومدن العراق كلها وبالحجاز والشام ومصر وسمع مكي بن إبراهيم البلخي وعبدان بن عثمان المروزي وعبيد الله بن موسى العبسي وأبا عاصم الشيباني ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ومحمد بن يوسف الفريابي وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا غسان النهدي وسليمان بن حرب الواشحي وأبا سلمة التبوذكي وعفان بن مسلم وعارم بن الفضل وأبا الوليد الطيالسي وأبا معمر المنقري ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأبا بكر الحميدي وسعيد بن أبى مريم المصري ويحيى بن بكير المخزومي ، وعبد الله بن يوسف التنيسي ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي وأبا اليمان الحمصي وإسماعيل بن أبى أويس المديني ، وعبد القدوس بن الحجاج وحجاج بن المنهال ، ومحمد بن كثير العبدي وخالد بن مخلد القطواني وعلى بن المديني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين 
ms395	 وخلقا سواهم يتسع ذكرهم. PageV02P0322(@)(@@) وورد بغداد دفعات وحدث بها فروى عنه من أهلها إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن هارون الحضرمي واخر من . حدث عنه بها الحسين بن إسماعيل المحاملي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى ، قال : أنبأنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل البخاري ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف ، قال : أنبأنا سفيان ، عن أبي بردة قال أخبرني جدي أبو بردة عن أبيه أبى موسى قال قال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن للمؤمن كالبنيان يسند بعضه بعضا وشبك بين أصابعه وكان صلى الله عليه وسلم جالسا إذ جاءه رجل أو طالب حاجة فاقبل علينا بوجهه فقال اشفعوا فلتؤجروا وليقضى الله على لسان رسوله ما شاء. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة عليه قال أنبأنا أبو أحمد عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت محمد بن أحمد بن سعدان البخاري يقول محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن مغيرة بن بذدزبه البخاري وبذدزبه مجوسى مات عليها والمغيرة بن بذدزبة أسلم على يدي يمان البخاري والى بخارى ويمان هذا هو أبو جد عبد الله بن محمد المسندي ، وعبد الله بن محمد هو ابن جعفر بن يمان البخاري الجعفي والبخاري قيل له PageV02P0323(@)(@@) جعفى لان أبا جده اسلم على يدي أبى جد عبد الله المسندي الجعفي ويمان جعفي فنسب إليه لأنه مولاه من فوق ، وعبد الله قيل له مسندى لأنه كان يطلب المسند من حداثته. وأخبرنا أبو سعد الماليني قال أنبأنا عبد الله بن عدى قال سمعت الحسن بن الحسين البزاز ببخارى يقول رأيت محمد بن إسماعيل بن إبراهيم شيخا نحيف الجسم ليس بالطويل ولا بالقصير ولد يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر شوال سنة أربع وتسعين ومئة وتوفى ليلة السبت عند صلاة العشاء ليلة الفطر ودفن 
ms396	 يوم الفطر بعد صلاة الظهر يوم السبت لغرة شوال من سنة ست وخمسين ومئتين عاش اثنتين وستين سنة الا ثلاثة عشر يوما. أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام المروزي يقول سمعت أحمد بن سيار يقول ، ومحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي أبو عبد الله طلب العلم وجالس الناس ورحل في الحديث ومهر فيه وأبصر وكان حسن المعرفة حسن الحفظ وكان يتفقه. حدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني قال أخبرني أحمد بن علي الفارسي ، قال : أنبأنا أحمد بن عبد الله بن محمد قال سمعت جدي محمد بن يوسف بن مطر الفربري يقول حدثنا أبو جعفر محمد بن أبي حاتم الوراق النحوي قال قلت لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري كيف كان بدء أمرك في طلب الحديث قال الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب قال وكم اتى عليك إذ ذاك فقال عشر سنين أو أقل ثم خرجت من الكتاب بعد العشر PageV02P0324(@)(@@) فجعلت اختلف إلى الداخلى وغيره وقال يوما فيما كان يقرا للناس سفيان ، عن أبي الزبير عن إبراهيم فقلت له يا أبا فلان ان أبا الزبير لم يروه عن إبراهيم فانتهرنى فقلت له ارجع إلى الأصل ان كان عندك فدخل ونظر فيه ثم خرج فقال لي كيف هو يا غلام قلت هو الزبير بن عدى بن إبراهيم فأخذ القلم مني واحكم كتابه فقال صدقت فقال له بعض اصحابه بن كم كنت إذ رددت عليه فقال ابن إحدى عشرة فلما طعنت في ست عشرة سنة حفظت كتب بن المبارك ووكيع وعرفت كلام هؤلاء ثم خرجت مع امى واخى أحمد إلى مكة فلما حججت رجع أخي وتخلفت بها في طلب الحديث فلما طعنت في ثمان عشرة جعلت اصنف قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم وذلك أيام عبيد الله بن موسى وصنفت كتاب التاريخ إذ ذاك 
ms397	 عند قبر الرسول صلى الله عليه وسلم في الليالي المقمرة وقال قل اسم في التاريخ الا وله عندي قصة الا انى كرهت تطويل الكتاب. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ قال أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسن الجرجاني في كتابه إلى . وحدثني عنه أبو عمرو البحيري ، قال : حدثنا خلف بن محمد بن إسماعيل ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا محمد بن أبى حاتم وراق البخاري قال سمعت البخاري يقول لو نشر بعض إستاذي هؤلاء لم يفهموا كيف صنفت كتاب التاريخ ولا عرفوه ثم قال صنفته ثلاث مرات. حدثني أبو النجيب الأرموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني قال أخبرني محمد بن إدريس الوراق ، قال : أنبأنا محمد بن PageV02P0325(@)(@@) حام البخاري قال أنبأنا محمد بن يوسف قال أنبأنا ابن أبي حاتم الوراق قال سمعت محمد بن إسماعيل يقول أخذ إسحاق بن راهويه كتاب التاريخ الذي صنفت فأدخله على عبد الله بن طاهر فقال أيها الأمير الا اريك سحرا قال فنظر فيه عبد الله بن طاهر فتعجب منه وقال لست افهم تصنيفه. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح قال سمعت محمد بن حميد اللخمي يقول سمعت القاضي أبا الحسن محمد بن صالح الهاشمي يقول سمعت أبا العباس بن سعيد يقول لو ان رجلا كتب ثلاثين ألف حديث لما استغنى عن كتاب تاريخ تصنيف محمد بن إسماعيل البخاري. قرأت على الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب اخى أبى محمد الخلال ، عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي الحافظ ، قال : حدثني محمد بن عبد الله بن محمد بن سعيد الحافظ أبو عبد الله السرخسي بسمرقند ، قال : حدثني الحسن بن الحسين البخاري قال أنبأنا عامر بن المنتجع قال سمعت أبا بكر المديني يقول كنا يوما بنيسابور عند إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن إسماعيل حاضر في المجلس فمر إسحاق بحديث من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم وكان دون صاحب النبي صلى الله عليه وسلم عطاء الكيخارانى فقال له إسحاق 
ms398	 يا أبا عبد الله أيش كيخاران قال قرية باليمن كان معاوية بن أبى سفيان بعث هذا الرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فسمع منه عطاء حديثين فقال له إسحاق يا أبا عبد الله كأنك قد شهدت القوم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت خلف بن محمد بن إسماعيل البخاري يقول سمعت إبراهيم بن معقل النسفي يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل يقول كنت عند إسحاق بن راهويه فقال لنا بعض أصحابنا لو جمعتم كتابا مختصرا PageV02P0326(@)(@@) لسنن النبي صلى الله عليه وسلم فوقع ذلك في قلبي فاخذت في جمع هذا الكتاب يعنى كتاب الجامع. كتب إلى على بن أبى حامد الأصبهاني يذكر ان أبا أحمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني حدثهم قال سمعت السعدانى يقول سمعت بعض أصحابنا يقول قال محمد بن إسماعيل أخرجت هذا الكتاب يعنى الصحيح من زهاء ست مئة ألف حديث. أخبرنا أبو سعد الماليني قال أنبأنا عبد الله بن عدى قال سمعت الحسن بن الحسين البخاري يقول سمعت إبراهيم بن معقل يقول سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول ما أدخلت في كتابي الجامع الا ما صح وتركت من الصحاح لحال الطول. حدثني محمد بن علي الصوري ، قال : أنبأنا عبد الغنى بن سعيد الحافظ قال أنبأنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن الفضل قال أنبأنا محمد بن موسى بن يعقوب بن المأمون قال سئل أبو عبد الرحمن يعنى النسائي عن العلاء وسهيل فقال هما خير من فليح ومع هذا فما في هذه الكتب أجود من كتاب محمد بن إسماعيل البخاري. حدثني أبو الحسين على بن محمد بن جعفر العطار الأصبهاني بالري قال سمعت أبا الهيثم الكشميهني يقول سمعت محمد بن يوسف الفربري يقول قال لي محمد بن إسماعيل البخاري ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين. حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلى قال أنبأنا أحمد بن الحسن الرازي 
ms399	 قال سمعت عبد الله بن عدى يقول سمعت عبد القدوس بن همام يقول سمعت عدة من المشايخ يقولون حول محمد بن إسماعيل البخاري تراجم جامعه بين قبر النبي صلى الله عليه وسلم ومنبره وكان يصلى لكل ترجمة ركعتين. PageV02P0327(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري بنيسابور قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الفقيه البلخي يقول سمعت أبا العباس أحمد بن عبد الله الصفار البلخي يقول سمعت أبا إسحاق المستملى يروى عن محمد بن يوسف الفربري انه كان يقول سمع كتاب الصحيح لمحمد بن إسماعيل تسعون ألف رجل فما بقى أحد يروي عنه غيري. قرأت على الحسين بن محمد اخى الخلال عن عبد الرحمن بن محمد الإدريسي ، قال : حدثني محمد بن حم ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف الفربري ، قال : أنبأنا محمد بن أبى حاتم قال قلت لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل تحفظ جميع ما أدخلت في المصنف فقال لا يخفى على جميع ما فيه. أخبرنا أبو الحسن على بن إبراهيم بن نصرويه السمرقندي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن مت الاشتيخنى بها ، قال : أنبأنا الفربري محمد بن يوسف قال سمعت محمدا البخاري بخوارزم يقول رأيت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل يعنى في المنام خلف النبي صلى الله عليه وسلم والنبي صلى الله عليه وسلم يمشى فكلما رفع النبي صلى الله عليه وسلم قدمه وضع أبو عبد الله محمد بن إسماعيل قدمه في ذلك الموضع. أخبرنا أبو سعد الماليني قال أنبأنا عبد الله بن عدى قال سمعت محمد بن يوسف الفربري قال سمعت النجم بن الفضيل وكان من أهل الفهم يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام خرج من قرية ماستي ، ومحمد بن إسماعيل خلفه فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطا خطوة يخطو محمد بن إسماعيل ويضع قدمه على خطوة النبي صلى الله عليه وسلم ويتبع أثره. كتب إلى أبو الحسن على بن محمد بن محمد بن الحسين الخرجاني PageV02P0328(@)(@@) من أصبهان يذكر 
ms400	 انه سمع أبا أحمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني يقول سمعت محمد بن يوسف الفربري يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقال لي أين تريد فقلت أريد محمد بن إسماعيل البخاري فقال أقرئه منى السلام. حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان من لفظه ، قال : أنبأنا على بن محمد بن الحسين الفقيه ، قال : أنبأنا خلف بن محمد الخيام قال سمعت أبا محمد المؤذن عبد الله بن محمد بن إسحاق السمسار يقول سمعت شيخى يقول ذهبت عينا محمد بن إسماعيل في صغره فرأت والدته في المنام إبراهيم الخليل عليه السلام فقال لها يا هذه قد رد الله على ابنك بصره لكثرة بكائك أو لكثرة دعائك قال فأصبح وقد رد الله عليه بصره. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي قال أنبأنا أبو عبد الله بن أحمد بن محمد بن سليمان بن كامل الحافظ ببخارى ، قال : أنبأنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ قال سمعت أبا حسان مهيب بن سليم يقول سمعت جعفر بن محمد القطان امام الجامع بكرمينية يقول سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول كتبت عن ألف شيخ أو أكثر ما عندي حديث لا اذكر إسناده وقال أبو عبد الله سمعت أبا عمر وأحمد بن محمد بن عمر المقرئ يقول سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن عمر الأديب يقول سمعت احيد بن أبى جعفر والى بخارى يقول قال محمد بن إسماعيل يوما رب حديث سمعته بالبصرة كتبته بالشام ورب حديث سمعته بالشام كتبته بمصر قال فقلت له يا أبا عبد الله بكماله قال فسكت. أخبرني أبو الوليد قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ، قال : أنبأنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ ، وأبو نصر PageV02P0329(@)(@@) أحمد بن أبى حامد الباهلى قالا : سمعنا أبا سعيد بن بكر بن منير يقول سمعت محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي يقول كنت عند أبى 