ms321	 الدارقطني: "ثقة وليس من الأثبات من أصحاب شعبة".(@)(@@) 817 "مد - بشر" بن جبلة2 عن خير بن نعيم وابن أبي رواد وزهير بن معاوية وغيرهم. وعنه بقية بن الوليد ومحمد بن حمير قال أبو حاتم: "مجهول ضعيف الحديث", وقال أبو الفتح الأزدي: "ضعيف مجهول".(@)(@@) 818 "ل عس - بشر" بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال المروزي أبو نصر الزاهد المعروف بالحافي. روى عن حماد بن زيد وإبراهيم بن سعد وفضيل بن عياض ومالك وأبي بكر بن عياش وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وإبراهيم الحربي وإبراهيم بن هانئ وعباس العنبري ومحمد بن حاتم وأبو خيثمة وخلق. قال أبو بكر بن أبي داود قلت: لعلي بن خشرم لما أخبرني أن سماعه وسماع بشر بن الحارث بن عيسى واحد قلت فأين حديث أم زرع فقال: سماعي معه وكتبت إليه أن يوجه به إلي فكتب إلي هل عملت بما عندك حتى تطلب ما ليس عندك؟ قال علي وكان بشر PageV01P444(@)(@@) يتفتأ في أول أمره وقال ابن سعد: "كان من أبناء خراسان طلب الحديث وسمع سماعا كثيرا ثم أقبل على العبادة واعتزل الناس فلم يحدث" ومات ببغداد لإحدى عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة "227" وهو ابن ست وسبعين سنة وقال المروزي قيل لأبي عبد الله مات بشر بن الحارث قال: "مات -رحمه الله- وما له نظير في هذه الأمة إلا عامر بن عبد مقيس" وقال إبراهيم الحربي: "ما أخرجت بغداد أتم عقلا ولا أحفظ للسانه من بشر بن الحارث"1 وقال الخطيب: "كان ممن فاق أهل عصره في الورع والزهد وتفرد بوفور العقل وأنواع الفضل وحسن الطريقة واستقامة المذهب وعزوف النفس واسقاط الفضول وكان كثير الحديث إلا أنه لم ينصب نفسه للرواية وكان يكرهها ودفن كتبه لأجل ذلك وكلما سمع منه فإنما هو على طريق المذاكرة". قلت: وقال أبو حاتم: "الرازي ثقة رضي" وقال ابن حبان في الثقات: "أخباره وشمائله في التقشف وخفي الزهد والورع أظهر من أن يحتاج إلى الاغراق في وصفها 
ms322	 وكان ثوري المذهب في الفقه والورع جميعا" وقال الدارقطني: "ثقة زاهد جبل ليس يروي إلا حديثا صحيحا وربما تكون البلية ممن يروي عنه" وقال مسلمة: "ثقة فاضل". PageV01P445(@)(@@) 819 "س ق - بشر" بن حرب الأزدي أبو عمر الندبي1 البصري. روى عن ابن عمر وأبي هريرة وأبي سعيد وسمرة بن جندب ورافع بن خديج وجرير. وعنه الحمادان وشعبة وأبو عوانة وجماعة. قال البخاري رأيت علي بن المديني يضعفه وقال كان يحيى بن سعيد لا يروي عنه وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين بشر بن حرب أحب إلي من مائة مثل يحيى البكاء. وقال سألت يحيى عن بشر وأبي هارون فقال: "أعلاهما بشر" وقد روى شعبة وكذا قال ابن المديني عن يحيى القطان وقال حماد بن زيد ذكرت لأيوب بشر بن حرب فقال: "كأنما يسمع حديث نافع" كأنه مدحه وقال أبو طالب عن أحمد: "ليس بقوي في الحديث" وقال ابن أبي خيثمة وغيره عن ابن معين: "ضعيف هو وأبو هارون متقاربان وبشر أحب إلي منه" وقال محمد بن سعد: "كان ضعيفا في الحديث" وتوفي في ولاية يوسف على العراق وقال ابن عدي: "ولا أعرف في رواياته حديثا منكرا وهو عندي لا بأس به". قلت: وقال عبد الله بن أحمد في العلل قلت لأبي يعتمد على حديثه فقال: "ليس هو ممن يترك حديثه" وقال البخاري في التاريخ الأوسط: "رأيت عليا وسليمان بن حرب يضعفانه" وقال الآجري عن أبي داود: "ليس بشيء" وقال العجلي: "ضعيف الحديث وهو صدوق" وقال العقيلي: "يتكلمون فيه" وقال أبو أحمد الحاكم: "ليس بالقوي عندهم" وقال ابن خراش: متروك وكان حماد بن زيد يمدحه وقال ابن حبان في المجروحين PageV01P446(@)(@@) روى عنه الحمادان وتركه يحيى القطان لانفراده عن الثقات بما ليس من أحاديثهم وذكره ابن حبان أيضا بشر بن حرب البزار يروي عن أبي رجاء العطاردي قال ابن حبان: "ليس بالندبي وهو منكر الحديث جدا لا يحتج بما روى من الأخبار". قلت: وتعقبه الدارقطني بأن بشر بن حرب فرد لا يعرف في 
ms323	 رواة الحديث غير الندبي والله أعلم لكن الذي في الضعفاء بشير بن حرب بزيادة ياء فالله أعلم.(@)(@@) 820 "س - بشر" بن الحسن البصري أبو مالك يقال له الصفى. روى عن بن جريج وهشام بن حسان وأشعث بن سوار وابن عون وعنه سعيد بن عامر الضبعي ومحمد بن عثمان بن أبي صفوان وهارون الحمال وقال: "ثقة ثقة", وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو بكر بن صدقة إنما سمي الصفى للزومه الصف الأول في مسجد البصرة خمسين سنة له عند النسائي حديث واحد في الصوم. قلت: ونسبه الخطيب في التخليص بشر بن الحسن بن بشر بن مالك بن بشار وكذا قال ابن حبان أنه أخو الحسين وقال البزار حدثنا أحمد بن ثابت الجحدري ثنا بشر بن الحسن وكان من أفاضل الناس وما كنا نقدر نسأله إلا في وقت من الأوقات.(@)(@@) 821 "خ م س - بشر" بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي أبو عبد الرحمن النيسابوري الفقيه الزاهد. روى عن مالك وابن عيينة وشريك وخالد بن الحارث وحاتم بن إسماعيل وعبد الله بن رجاء المكي والداروردي وابن أبي حازم وعبد العزيز العمي وعبد الرزاق ومحبوب بن محرز ومحمد بن(@)(@@) PageV01P447(@)(@@) ربيعة الكلابي وهشيم وجماعة. وعنه البخاري ومسلم والنسائي وإسحاق بن راهويه والدارمي والذهلي وزكرياء السجزي والحسن بن سفيان وابنه عبد الرحمن بن بشر وحسين القباني وجماعة. قال ابن عمه أبو أحمد الفراء بشر عندي: ثقة صدوق ضيع نفسه وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة "238" وقال زكريا بن دلويه سنة "37" وذكر عبد الغني في شيوخه علي بن علي الرفاعي ولم يدركه. قلت: وقال أحمد ابن سيار في تاريخ مرو روى عن ابن عيينة فأكثر ورحل في الحديث وجالس الناس.(@)(@@) 822 "خ م د س - بشر" بن خالد العسكري أبو محمد الفرائضي نزيل البصرة. روى عن غندر وأبي أسامة حسين الجعفي وشبابة بن سوار ويحيى بن آدم ويزيد بن هارون ويعلى وعبيد وغيرهم. روى عنه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن خزيمة وأبو عروبة وعبدان 
ms324	 الأهوازي ومحمد بن يحيى بن مندة وابن صاعد وابن أبي داود وغيرهم. قال أبو حاتم: "شيخ" وقال النسائي: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة "255" وقال إبراهيم بن محمد الكندي أحد الرواة عنه مات سنة "53". قلت: بقية كلام ابن حبان يغرب عن شعبة عن الأعمش بأشياء وذكر سنة وفاته ثم قال أو بعدها بقليل أو قبلها بقليل.(@)(@@) 823 "بخ د ت ق - بشر" بن رافع الحارثي أبو الأسباط النجراني1 إمامها ومفتيها. روى عن يحيى بن أبي كثير وأبي عبد الله الدوسي ابن عم PageV01P448(@)(@@) أبي هريرة وعبد الله بن سليمان بن جنادة بن أبي أمية وابن عجلان وغيرهم. وعنه شيخه يحيى وحاتم بن إسماعيل وصفوان بن عيسى وعبد الرزاق وغيرهم. قال الدوري عن يحيى حاتم بن إسماعيل يروي عن أبي أسباط الحارثي شيخ كوفي وهو "ثقة", قلت: له هو ثقة قال "يحدث بمناكير", وقال مرة قد روى عبد الرزاق عن شيخ يقال له بشر بن رافع: "ليس به بأس" وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: "ليس بشيء ضعيف في الحديث", وقال البخاري: "لا يتابع في حديثه", وقال الترمذي: "يضعف في الحديث", وقال النسائي: "ضعيف", وقال أبو حاتم بشر بن رافع أبو الأسباط الحارثي: "ضعيف الحديث منكر الحديث لا نرى له حديثا قائما", وقال الحاكم أبو أحمد أبو الأسباط بشر بن رافع الحارثي اليماني: "ليس بالقوي عندهم", وقال ابن عدي وبشر بن رافع هو أبو الأسباط الحارثي: "وهو مقارب الحديث لا بأس بأخباره ولم أجد له حديثا منكرا", قال وعند البخاري أن بشر بن رافع هذا هو أبو الأسباط الحارثي وعند ابن معين أن أبا الأسباط شيخ كوفي وعند النسائي أن بشر بن رافع غير أبي الأسباط ولهما إن كانا اثنين عدة أحاديث وكان أحاديث بشر بن رافع أنكر من أحاديث أبي الأسباط. قلت: وحكى الحاكم عن الذهلي أيضا أن أبا الاسباط هو بشر بن رافع وقال يعقوب بن سفيان: "لين الحديث", وكذا قال البزار وقد احتمل حديثه وقال العقيلي 
ms325	: "له مناكير", وقال الدارقطني: "منكر الحديث", وقال ابن عبد البر في الكني: "هو ضعيف عندهم منكر الحديث" وقال في كتاب الإنصاف: "اتفقوا على إنكار حديثه وطرح ما رواه وترك الاحتجاج به لا يختلف(@)(@@) PageV01P449(@)(@@) علماء الحديث في ذلك" وقال ابن حبان: "يأتي بطامات عن يحيى بن أبي كثير موضوعة يعرفها من لم يكن الحديث صناعته كأنه المتعمد لها".(@)(@@) 824 "س ق - بشر" بن سحيم1 الغفاري له صحبة وحديث في أيام التشريق وقيل عنه عن علي روى عنه نافع بن جبير بن مطعم. قلت: أخرج أبو ذر الهروي حديثه في مستدركه الذي استخرجه على الزامات الدارقطني ولفظه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمره أن ينادي والله أعلم.(@)(@@) 825 "ع - بشر" بن السري البصري أبو عمرو الأفوه2 سكن مكة. روى عن الثوري وحماد بن سلمة وابن المبارك ومسعر والليث وإبراهيم بن طهمان وعبد الرزاق وغيرهم. وعنه يحيى بن آدم وأحمد بن حنبل وأبو خيثمة وأبو صالح كاتب الليث وعبد الله المسندي وعلي بن المديني وابن أبي عمر العدني ومحمود بن غيلان وغيرهم. وقال عمرو بن على سألت عبد الرحمن بن مهدي عن حديث إبراهيم بن طهمان فقال: ممن سمعته فقلت: حدثنا بشر بن السري فقال: "سمعته من بشر وتسألني عنه؟ لا أحدثك به أبدا" وقال أحمد بن حنبل: حدثنا بشر بن السري: "وكان متقنا للحديث عجبا" وقال أحمدك: سمعنا منه ثم ذكر حديث {ناضرة إلى ربها ناظرة} فقال: ما أدري ما هذا إيش هذا فوثب به الحميدي وأهل مكة فاعتذر فلم يقبل منه وزهد الناس فيه فلما قدمت مكة المرة الثانية كان يجيء إلينا فلا نكتب عنه وقال عثمان PageV01P450(@)(@@) الدارمي عن ابن معين: "ثقة", وقال أبو حاتم: "صالح", وقال ابن عدي: "له غرائب عن الثوري ومسعر وغيرهما وهو حسن الحديث ممن يكتب حديثه ويقع في أحاديثه من النكرة لأنه يروي عن شيخ محتمل فأما هو في نفسه فلا بأس به", وقال البخاري: "كان صاحب مواعظ يتكلم فسمى الأفوه" قال: وقال محمود مات سنة 
ms326	 "96" وهو ابن "63" سنة. قلت: قال عباس عن يحيى: "رأيته يستقبل البيت يدعو على قوم يرمونه برأي جهم ويقول معاذ الله أن أكون جهميا" وقال ابن سعد: "كان ثقة كثير الحديث" وقال البرقاني عن الدارقطني: "مكي ثقة" وفي موضع آخر: "وجدوا عليه في أمر المذهب فحلف واعتذر إلى الحميدي في ذلك وهو في الحديث صدوق" وقال العقيلي: "هو في الحديث مستقيم" وقال العجلي وعمرو بن علي: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 826 "بشر" بن سلام. عن جابر وعنه ابنه الحسين صوابه بشير وسيأتي.(@)(@@) 827 "خ ت س - بشر" بن شعيب بن أبي حمزة1 دينار القرشي مولاهم أبو القاسم الحمصي. روى عن أبيه. وعنه البخاري في غير الجامع وروى له هو والترمذي والنسائي بواسطة إسحاق غير منسوب وكأنه الكوسج والذهلي وأبي بكر بن زنجويه وصفوان بن عمرو الصغير ومحمد بن خالد بن خلي وعمران بن بكار. وروى عنه أيضا أحمد بن حنبل ومحمد بن عوف وعمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير وغيرهم. قال أبو زرعة: سماعه كأبي اليمان إنما كان إجازة قال البخاري في تاريخه: "تركناه حيا سنة "212", وقال ابن حبان في الثقات مات سنة "13" وقال ابن أبي حاتم سئل أبي عنه فقال ذكر لي أن أحمد بن حنبل PageV01P451(@)(@@) قال له سمعت من أبيك قال: لا قال فقرىء عليه وأنت حاضر قال: لا. قال فقرأت عليه قال: لا. قال فأجاز لك قال: نعم. قال: "فكتب عنه على معنى الاعتبار ولم يحدث عنه. وقال أبو اليمان الحكم بن نافع كان شعيب بن أبي حمزة عسرا في الحديث فدخلنا عليه حين حضرته الوفاة فقال هذه كتبي قد صححتها فمن أراد أن يأخذها فليأخذها ومن أراد أن يعرض فليعرض ومن أراد أن يسمعها من ابني فليسمعها فإنه قد سمعها مني. قلت: فهذا معارض لحكاية أبي حاتم المنقطعة ومما يؤيده أن أبا حاتم قال في تلك الحكاية: أن أحمد لم يحدث عن بشر وليس الأمر كذلك بل حديثه عنه في المسند وأما ابن حبان ففصل فقال 
ms327	 في الثقات: كان متقنا وبعض سماعه عن أبيه مناولة وسمع نسخة شعيب سماعا وذكره ابن حبان أيضا في الضعفاء ونقل عن البخاري أنه قال: "تركناه" وهذا خطأ نشأ عن حذف فالبخاري إنما قال: "تركناه حيا" كما تقدم وقد تعقب ذلك أبو العباس النباتي على ابن حبان في الحافل فأسهب.(@)(@@) 828 "د ت ق - بشر" بن شغاف1 الضبي البصري. روى عن عبد الله بن عمرو وعبد الله بن سلام وعنه أسلم العجلي وخالد الحذاء ومحمد بن عبد الله بن أبي يعقوب. قال عثمان الدارمي عن يحيى بن معين: "ثقة", وكذا قال العجلي. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له هو والحاكم في صحيحهما وله ذكر في ترجمة حارثة بن بدر من كتاب أبي الفرج2 أنه تزوج ميسة بنت PageV01P452(@)(@@) جابر بعد حارثة فقالت فيه ما خار لي ذو العرش لما استخرته وعزته إذ صرت لابن شغاف في قصة ويستفاد منها معرفة زمانه فإن حارثة بن بدر مات بعد الستين.(@)(@@) 829 "د ت ق - بشر" بن عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الطائفي. روى عن أبيه وسعيد بن المسيب. وعنه ابن جريج ونافع بن عمر الجمحي وثور بن يزيد الحمصي وابن عيينة وغيرهم. قال أحمد بن أبي مريم عن ابن معين: "ثقة", وقال غيره مات بعد الزهري. قلت: هذا قول البخاري عن علي بن المديني وتبعه ابن حبان في الثقات وزاد سنة "124" وقال النسائي في التمييز: "ثقة", وقال البخاري فيما رجحه ابن القطان أنه أخو عمرو بن عاصم.(@)(@@) 830 "تمييز- بشر" بن عاصم الطائفي عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وعنه يعلى بن عطاء هذا أقدم من الذي قبله ذكر للتمييز. قلت: "ذكره ابن حبان في الثقات".(@)(@@) 831 "د س - بشر" بن عاصم الليثي. روى عن علي وعقبة بن مالك الليثي وله صحبة وعنه حميد بن هلال ومعبد جد الحسن بن سعد مولى علي وغيرهما. قال النسائي: "ثقة", وهو أخو نصر بن عاصم. قلت: لم ينسبه النسائي إذ وثقه وزعم ابن 
ms328	 القطان أن مراده بذلك الثقفي وأن الليثي مجهول الحال وذكره ابن حبان في الثقات الليثي والله أعلم.(@)(@@) 832 "س - بشر" بن عائذ1 المنقري بصري. روى عن عبد الله بن عمر في لبس PageV01P453(@)(@@) الحرير وهكذا قال همام عن قتادة عن بكر بن عبد الله وبشر بن عائذ عن ابن عمر وقال شعبة عن قتادة عن بكر بن عبد الله وبشر بن المحتفز1 عن بن عمر. قلت: فيحتمل أن يكونا واحدا فقد رأيت من نسبه بشر بن عائذ بن المحتفز وسيأتي بقية الكلام عليه.(@)(@@) 833 "د - بشر" بن عبد الله بن يسار السلمي الشامي الحمصي. كان من حرس عمر بن عبد العزيز. روى عن عبد الله بن بسر وعبادة بن نسي ورجاء بن حيوة ومكحول وغيرهم. وعنه إسماعيل بن عياش وبقية وأبو المغيرة الخولاني وسعيد بن عبد الجبار وأبو سعيد محمد بن مسلم بن أبي الوضاح. له عند أبي داود حديث واحد. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له الحاكم في المستدرك.(@)(@@) 834 "خ - بشر" بن عبيس2 بن مرحوم بن عبد العزيز بن مهران العطار البصري مولى آل معاوية سكن الحجاز. روى عن أبيه وجده ومروان بن معاوية وحاتم بن إسماعيل ويحيى بن سليم الطائقي وغيرهم. وعنه البخاري وإسماعيل القاضي وأبو حاتم ومحمد بن علي الصائغ وغيرهم. قال ابن حبان في الثقات روى عنه أبو زرعة والناس ربما خالف وقال غيره: مات سنة "35" وقيل سنة "238". PageV01P454(@)(@@) 835 "د - بشر" بن عمار القهستاني1. روى عن أسباط بن محمد وعبدة بن سليمان وعيسى بن يونس. روى عنه أبو داود حديثا واحدا في الصلاة وابن أبي الدنيا وأحمد بن سيار وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 836 "ص - بشر" بن عمارة الخثعمي المكتب الكوفي. روى عن أبي روق عطية بن الحارث والأحوص بن حكيم وغيرهما. وعنه منجاب بن الحارث وجبارة بن المغلس ويحيى الحماني وعون بن سلام ومحمد بن الصلت الأسدي وغيرهم. قال أبو حاتم: "ليس بالقوي في الحديث" وقال البخاري: "يعرف وينكر", وقال النسائي: "ضعيف", وقال ابن حبان: "كان 
ms329	 يخطىء حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد", وقال ابن عدي: "لم أر في أحاديثه حديثا منكرا وهو عندي حديثه إلى الاستقامة أقرب". قلت: وقال البرقاني عن الدارقطني: "متروك" وقال العقيلي: "لا يتابع على حديثه" وقال الساجي مثل البخاري.(@)(@@) 837 "ع - بشر" بن عمر بن الحكم بن عقبة الزهراني الأزدي أبو محمد البصري. روى عن شعبة ومالك وهمام وأبان وحماد بن سلمة وعكرمة بن عمار وأبي معاوية الضرير وغيرهم. وعنه إسحاق بن راهويه والحسن الخلال وزيد بن أخرم والفلاس وأبو موسى والذهلي وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق", وقال ابن سعد توفي بالبصرة سنة "207 وكان ثقة", وقال ابن حبان في الثقات مات ليلة الأحد في آخر سنة ست أو أول سنة سبع قال وقد قيل سنة تسع. قلت: PageV01P455(@)(@@) بقية كلام ابن سعد في شعبان وكذا أرخه القراب وقبله ابن زبر وقال العجلي: "بصري ثقة" وقال الحاكم: "ثقة مأمون".(@)(@@) 838 "د - بشر" بن قرة وقيل قرة بن بشر عن أبي بردة عن أبيه في طلب العمل. وعنه إسماعيل بن أبي خالد أو عن أخيه عنه. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات في بشر وحكى البخاري في التاريخ فيه الوجهين عن إسماعيل بن أبي خالد وقال ابن القطان: "مجهول الحال".(@)(@@) 839 "د - بشر" بن قيس التغلبي1. روى عن خريم بن فاتك وسهل بن الحنظلية ومعاوية وأبي الدرداء. وعنه ابنه قيس ذكره ابن سميع وأبو زرعة في الطبقة الثانية وقال صاحب تاريخ حمص كان جليسا لأبي الدرداء بدمشق ومنزله بقنسرين. قلت: وفي الثقات لابن حبان بشر بن قيس التغلبي روى عن عمر بن الخطاب. وعنه زياد بن علاقة فالظاهر أنه هو هذا ثم ذكر ابن حبان في أتباع التابعين من الثقات بشر بن قيس التغلبي روى عن أبيه عن سهل بن الحنظلية. وعنه هشام بن سعد كذا قال والظاهر أن شيخ هشام بن سعد هو قيس بن بشر بن قيس لكن قال البخاري في تاريخه بشر سمع أبا الدرداء وابن الحنظلية قاله لنا أبو نعيم عن 
ms330	 هشام بن سعد عن قيس بن بشر سمع أباه وكان جليسا لأبي الدرداء وهكذا أخرجه أبو داود من طريق أبي عامر العقدي عن هشام بن سعد وكذلك أخرجه الطبراني عن علي بن عبد العزيز عن أبي نعيم فالله أعلم. PageV01P456(@)(@@) 840 "س النسائي بشر بن المحتفز1 البصري. عن عبد الله بن عمر في لبس الحرير. وعنه قتادة مقرونا ببكر بن عبد الله قاله شعبة عن قتادة وقال همام عنه عن بشر بن عائذ وحكى البخاري في التاريخ عن مجاهد: قال استعمل عمر بن الخطاب بشر بن المحتفز على السوس2.قال البخاري بشر قديم الموت لا يشبه أن قتادة أدركه وقال أبو زرعة: لا أعرفه إلا في هذا الحديث" وقال الحاكم في تاريخ نيسابور المحتفز بن أوس بن الضرير بن زياد والد بشر بن المحتفز له صحبة كانا بخراسان في حبس عبد الرحمن بن سمرة. قلت: وساق في ترجمته من طريق عيسى بن عبيد الكندي عن الحسين بن عثمان بن بشر بن المحتفز بن أوس المزني عن أبيه عثمان عن بشر عن جده أنه بايع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تحت الشجرة وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو بشر بن المحتفز بن أوس بن زياد بن أسحم بن ربيعة بن عدي بن ثعلبة بن ذويب بن سعد.(@)(@@) 841 "خ - بشر" بن محمد السختياني أبو محمد المروزي. روى عن ابن المبارك والفضل بن موسى وأبي تميلة وعنه البخاري وأحمد بن سيار وإسحاق بن الفيض الأصبهاني وكناه وجعفر الفريابي وذكره ابن حبان في الثقات. وقال كان: "مرجئا" وذكر ابن أبي حاتم بشر بن محمد الكندي عن عبد العزيز بن أبي رزمة. وعنه علي بن خشرم ذكره مفردا عن السختياني ويحتمل أن يكونا واحدا. قلت: أرخ البخاري وابن مندة وابن حبان والكلا باذى وغيرهم وفاة السختياني سنة "224". PageV01P457(@)(@@) 842 "خ - بشر" بن مرحوم هو بن عبيس بن مرحوم تقدم.(@)(@@) 843 "ت س ق - بشر" بن معاذ العقدي1 أبو سهل البصري الضرير. روى عن إبراهيم بن عبد العزيز 
ms331	 ابن أبي محذورة وبشر بن المفضل وأيوب بن واقد وأبي عوانة ويزيد بن زريع وجرير بن عبد الحميد وأبي داود الطيالسي ومرحوم بن عبد العزيز وعبد الواحد بن زياد وحماد بن زيد وغيرهم. وعنه الترمذي والنسائي وابن ماجة وحرب الكرماني والبزار وابن خزيمة وأبو حاتم والبحتري وزكرياء الساجي وجماعة. قال ابن حبان في الثقات مات سنة "245" أو قبلها بقليل أو بعدها بقليل. قلت: وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: "صالح الحديث صدوق", وقال مسلمة: "بصري صالح", وكذا قال النسائي في أسامي شيوخه: وأخراج في كتاب الأخوة عن الفضل بن العباس عن محمد بن حاتم عنه.(@)(@@) 844 "ع - بشر" بن الفضل بن لاحق الرقاشي2 مولاهم أبو إسماعيل البصري. روى عن حميد الطويل وأبي ريحانة3 ومحمد بن المنكدر وابن عون ويحيى بن سعيد الأنصاري وخالد الحذاء وداود بن أبي هند وسهيل ابن أبي صالح وعاصم بن كليب وعبيد الله بن عمر العمري وعبد الرحمن بن إسحاق وعمارة بن غزية وعن أبيه المفضل بن لاحق وغيرهم وعنه أحمد وإسحاق وعلي PageV01P458(@)(@@) ومسدد وأبو أسامة وأبو الوليد وخليفة بن خياط وبشر بن معاذ العقدي وعثمان بن أبي شيبة وحامد بن عمر البكراوي ومحمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي ويحيى بن يحيى النيسابوري وخلق. قال أحمد بن حنبل: "إليه المنتهى في التثبت بالبصرة" وعده ابن معين في أثبات شيوخ البصريين وقال علي بن المديني: "كان بشر يصلي كل يوم أربعمائة ركعة ويصوم يوما ويفطر يوما وذكر عنده إنسان من الجهمية فقال لا تذكروا ذاك الكافر" وقال أبو زرعة وأبو حاتم والنسائي: "ثقة" وقال ابن سعد: "ثقة كثير الحديث عثمانيا" توفي سنة "186" وقال أحمد بن حنبل دخلت البصرة في رجب سنة "186" واعتقل لسان بشر بن المفضل قبل أن يخرج ومات سنة "187". قلت: وأرخه ابن حبان في الثقات في ربيع الأول منها وذكر بعده بشر ابن المفضل يروي عن أبيه عن خالد الحذاء. وعنه الطيالسي. قال وليس هو بابن لاحق. قلت: بل هو هو والله أعلم 
ms332	 وقال العجلي: "ثقة فقيه البدن ثبت في الحديث حسن الحديث صاحب سنة" وقال البزار: "ثقة".(@)(@@) 845 "م د س - بشر" بن منصور السليمي1 أبو محمد البصري. روى عن أيوب السختياني وسعيد الجريري وسعيد بن الحجاب وعاصم الأحول وابن جريج وابن عجلان وغيرهم. وعنه ابنه إسماعيل وعبد الرحمن بن مهدي وفضيل بن عياض وبشر الحافي وعبد الأعلى بن حماد وشيبان بن فروخ وعبيد الله القواريري ومحمد بن عبد الله الرقاشي وعدة قال ابن مهدي: PageV01P459(@)(@@) "ما رأيت أحدا أخوف لله منه وكان يصلي كل يوم خمسمائة ركعة وكان ورده ثلث القرآن". وقال القواريري: "هو من أفضل ما رأيت من المشائخ" وقال أبو زرعة: "ثقة مأمون" وقال أبو حاتم وقال نصر بن على الجهضمي: ثبت في الحديث" قال إسماعيل بن بشر مات أبي سنة "180" وكذا قال البخاري عن ابن المديني. قلت: وقال ابن حبان في الثقات: "كان من خيار أهل البصرة وعبادهم مات بعدما عمي" وقال يعقوب بن شيبة: "كان قد سمع ولم يكن له عناية بالحديث" وروى عارم عن أبي منصور قصة سفيان الثوري فقال الطبراني أبو منصور هذا هو بشر بن منصور السليمي ذكره أبو نعيم في ترجمة سفيان من الحلية.(@)(@@) 846 "ق - بشر" بن منصور الحناط1 عن أبي زيد عن أبي المغيرة عن ابن عباس بحديث أبي عبد الله "أن يقبل عمل صاحب بدعة" الحديث. وعنه به أبو سعيد الأشج. قال: "وكان ثقة" وقال أبو زرعة: "لا أعرفة ولا أعرف أبا زيد" وقال ابن أبي حاتم: روى عبد الرحمن بن مهدي عن بشر بن منصور الحناط عن شعيب ابن عمرو قاله في ترجمة شعيب فإن كان ابن مهدي روى عنه فقد ثبتت عدالته ويحتمل أن يكون هو السليمي.(@)(@@) 847 "ق - بشر" بن نمير القشيري البصري. روى عن مكحول والقاسم صاحب أبي أمامة وحسين ابن عبد الله بن ضميرة وعنه إبراهيم بن طهمان وأبو إسحاق الفزاري وإسرائيل وحماد بن زيد ويزيد بن زريع وابن وهب ويزيد بن هارون ويحيى بن العلاء الرازي وجماعة. وروى 
ms333	 عنه سهيل بن أبي PageV01P460(@)(@@) صالح وهو من أقرانه قال ابن المثنى: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عنه بشيء قط وقال صالح بن أحمد عن علي: قيل ليحيى القطان لقيت بشرا بن نمير قال: نعم وتركته وقال غيره عن يحيى: "كان ركنا من أركان الكذب", وقال محمد بن إسماعيل الصائغ حدث عن شعبة أنه كان يدخل المسجد فيرى بشر بن نمير يحدث وعمران بن حدير يصلي فيقول: "احذروا هذا يعني بشر وعليكم بهذا يعني عمران", قال وكان بشر بن نمير لو قيل له ما شاء الله لقال القاسم عن أبي إمامة وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: "ترك الناس حديثه", وقال غيره عن أحمد يحيى بن العلاء: "كذاب يضع الحديث وبشر بن نمير أسوأ حالا منه", وقال يحيى بن معين والنسائي: "ليس بثقة", وقال الجوزجاني: "غير ثقة", وقال البخاري: "منكر الحديث", وقال أيضا: "مضطرب تركه علي", وقال أبو حاتم: "بشر بن نمير متروك الحديث", قيل له: هو أحب إليك أو جعفر بن الزبير؟ قال: "ما أقربهما" قيل له: بشر وجعفر أحب إليك أو يحيى بن عبيد الله؟ قال: ما أقربهم وقال أبو حاتم أيضا: بشر بن نمير وجعفر بن الزبير متقاربان في الإنكار روايتهما عن القاسم منكرة ويذكر عنهما صلاح وقال علي بن الجنيد: "متروك" وقال ابن عدي: "عامة ما يرويه عن القاسم وعن غيره لا يتابع عليه وهو ضعيف" كما ذكروه روى له ابن ماجة حديثا واحدا في قصة عمرو بن قرة في ذكر الغناء. قلت: وقال الآجري عن أبي داود "ترك حديثه" وقال يعقوب بن سفيان: "بصري ضعيف" وقال ابن حبان: "منكر الحديث جدا" وذكره البخاري في الأوسط في فضل من مات بين الأربعين إلى الخمسين ومائة.(@)(@@) PageV01P461(@)(@@) 848 "م 4 - بشر" بن هلال الصواف1 أبو محمد النميري البصري. روى عن جعفر بن سليمان وعبد الوارث بن سعيد ويزيد بن زريع ويحيى القطان وغيرهم. روى عنه الجماعة إلا البخاري وإسحاق الكوسج وبقي بن مخلد وحرب الكرماني وابن خزيمة وأبو 
ms334	 حاتم وقال: محله الصدق وكان أيقظ من بشر بن معاذ وقال ابن حبان في الثقات: "يغرب", وقال ابن أبي عاصم مات سنة "247". قلت: ووثقه النسائي في أسماء شيوخه وأبو علي الجياني في أسماء شيوخ أبي داود.(@)(@@) 849 "تم - بشر" بن الوضاح2 البصري أبو الهيثم. روى عن أبي عقل بشير بن عقبة الدورقي والحسن ابن أبي جعفر وعباد بن منصور الناجي وغيرهم. وعنه البخاري في التاريخ وبندار وأبو موسى وابن وارة وعبد العزيز بن معاوية القرشي وقال: "كان من خيار الناس" وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن أبي عاصم مات سنة "221".(@)(@@) 850 "د - بشر" أبو عبد الله الكندي عن بشير بن مسلم الكندي عن عبد الله بن عمرو في ركوب البحر. وعنه مطرف بن طريف وفيه اختلاف مذكور في ترجمة بشير بن مسلم. قلت: "وقرأت بخط الذهبي لا يكاد يعرف".(@)(@@) 851 "ت - بشر" غير منسوب عن أنس في قوله: {لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون} وغير ذلك. وعنه ليث بن أبي سليم قيل أنه بشر بن دينار. قلت: PageV01P462(@)(@@) كذا قال ابن حبان في الثقات وزاد في الرواة عنه محمد بن عثمان وقد اختلف فيه على ليث اختلافا كثيرا أوضحت بعضه في تعليق التعليق.(@)(@@) PageV01P463(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه بشير(@)(@@) 1(@)(@@) 852 "د ت س - بشير" بن ثابت الأنصاري مولى النعمان بن بشير بصري. روى عن حبيب بن سالم. وعنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية وشعبة. قال عثمان الدارمي عن ابن معين: "ثقة" رووا له حديثا واحدا في وقت العشاء ومنهم من أسقطه من الإسناد وصحح الترمذي إثباته. قلت: "وذكره ابن حبان في الثقات وقال: من زعم أنه بشر يعني بغير ياء فقد وهم".(@)(@@) 853 "تمييز- بشير" بن ثابت الأنصاري مدني. عن أبيه عن جده حديث رد رافع بن خديج يوم أحد. وعنه محمد بن طلحة بن الطويل التيمي ذكر للتمييز. قلت: كذا سماه الطبراني في روايته وذكره البخاري في ترجمة أنس بن ظهير فقال عن حسين بن ثابت بن أنس بن ظهير عن أبيه عن جده وهو الأظهر.(@)(@@) 854 "بشير 
ms335	" بن الخصاصية هو بشير بن معبد يأتي.(@)(@@) 855 "بشير" بن خلاد. عن أمه وهم فيه عبد الحق في الأحكام وإنما هو يحيى بن بشير بن خلاد.(@)(@@) 856 "عس - بشير" بن ربيعة البجلي كوفي عن رافع بن سلمة وعنه أبو أحمد الزبيري والمعافى بن عمران وخلاد بن يحيى وعبيد الله بن موسى PageV01P463(@)(@@) واختلف عليه فيه فقيل محمد بن ربيعة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 857 "س - بشير" بن سعد بن ثعلبة بن الجلاس1 الخزرجي والد النعمان. شهد بدرا وهو أول من بايع أبا بكر الصديق من الأنصار. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديثا واحدا في النحل على خلاف فيه. روى عنه ابنه النعمان وابن ابنه محمد وعروة وحميد بن عبد الرحمن بن عوف. ذكره ابن أبي حاتم فيمن مات سنة "13" فتكون رواية هؤلاء عنه سوى النعمان مرسلة. قلت: وقد روى حديث حميد بن عبد الرحمن عن النعمان عن أبيه فتعين إرساله إن كان رواه عن بشير بلا واسطة وذكر ابن إسحاق والواقدي أنه قتل يوم عين التمر مع خالد بن الوليد منصرفه من اليمامة سنة "12" لكن روى البخاري في تاريخه من طريق الزهري عن محمد بن النعمان بن بشير عن أبيه أن عمر بن الخطاب قال يوما وحوله المهاجرون والأنصار: "أرأيتم لو ترخصت في بعض الأمر ماذا كنتم فاعلين" قال: فقال له بشير بن سعد: "لو فعلت قومناك تقويم القادح" فقال عمر: "أنتم إذا أنتم". قلت: فهذا يدل على أنه بقي إلى خلافة عمر وفي كتاب الطبقات لابن سعد أنه كان يكتب بالعربية في الجاهلية بعض السرايا واستعمله2 على المدينة في عمرة القضاء وله ذكر في صحيح مسلم وغيره في حديث أبي مسعود عقبة بن عمرو قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وآله PageV01P464(@)(@@) وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: "أمرنا الله تعالى أن نصلي عليك فكيف نصلي عليك؟ " الحديث.(@)(@@) 858 "بخ م 4 - بشير" بن سلمان1 الكندي أبو إسماعيل الكوفي. روى عن أبي حازم الأشجعي 
ms336	 وخيثمة بن أبي خيثمة وسيار أبي الحكم وقيل عن سيار أبي حمزة ومجاهد وعكرمة وغيرهم. وعنه ابنه الحكم والسفيانان وابن المبارك وابن فضيل ووكيع والفريابي وأبو نعيم وغيرهم. قال أحمد وابن معين والعجلي: "ثقة" وقال أبو حاتم: "صالح الحديث وهو أحب إلي من يزيد بن كيسان" قلت: وقال ابن سعد: "كان شيخا قليل الحديث" وقال البزار: "حدث بغير حديث لم يشاركه فيه أحد" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 859 "س - بشير" بن سلام وقيل بن سلمان الأنصاري المدني والد الحسين. روى عن جابر في الصلاة. وعنه ابنه روى له النسائي حديثا واحدا وقال: "ليس به بأس" قلت: وقال أبو داود لا بأس به" وسمي النسائي وأبو داود والبخاري وابن أبي حاتم وابن حبان في الثقات أباه سلمان ووقع عند عبد الرزاق ثنا خارجة بن عبد الله بن زيد عن حسين بن بشير بن سلام عن أبيه فذكر الحديث الذي أخرجه النسائي وهكذا وقع في المعجم الأوسط للطبراني وكأن الصواب سلمان فالله أعلم.(@)(@@) 860 "بشير" بن عبد المنذر أبو لبابة في الكنى.(@)(@@) 861 "خ م مد – بشير" بن عقبة الناجي2 السامي ويقال الأزدي PageV01P465(@)(@@) أبو عقيل الدورقي1 البصري. روى عن أبي المتوكل وأبي نضرة والحسن وابن سيرين ومجاهد وغيرهم. وعنه بهز بن أسد وابن مهدي وهشيم والقطان ومسلم بن إبراهيم أبو الوليد الطيالسي وأبو نعيم وشيبان بن فروخ وغيرهم. قال أبو حاتم عن مسلم بن إبراهيم: "ثقة" وقال أحمد وابن معين: "ثقة", وقال ابن أبي حاتم عن أبيه: "صالح الحديث", قال قلت: "يحتج بحديثه" قال: "صالح الحديث" قلت: وقال الفلاس "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات وقال أظنه من دورق.(@)(@@) 862 "عخ - بشير" بن أبي عمرو الخولاني2 أبو الفتح المصري. روى عن عكرمة والوليد بن قيس التجيبي وأبي علي الهمداني وأبي فراس المصري. روى عنه حيوة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب والليث وابن لهيعة. قال أبو زرعة: "مصري ثقة", قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.863 "بشير" بن المحرز3 حجازي. روى عن سعيد بن المسيب. وعنه 
ms337	 سعيد المقبري. روى له أبو داود حديثا واحدا. قلت: قرأت بخط الذهبي "لا يعرف", انتهى. وقال ابن حبان في الثقات بشير بن المحرر بن غالب الأسدي من أهل الكوفة يروي عن أخيه وهو تابعي. وروى عنه يزيد بن أبي زياد فلعله هذا.(@)(@@) 864 "خ م د س ق - بشير" بن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري المدني قيل إن له صحبة. روى عن أبيه. وعنه ابنه عبد الرحمن وعروة بن الزبير وهلال PageV01P466(@)(@@) ابن جبر ويونس بن ميسرة بن حلبس. قلت: قال العجلي: "مدني تابعي ثقة" وذكره ابن الحبان في الثقات في التابعين وكذا البخاري ومسلم وأبو حاتم الرازي وروى ابن مندة من طريق سعيد بن عبد العزيز عن بن حلبس. قال قال بشير بن أبي مسعود وكان من الصحابة قال ابن مندة وروى أبو معاوية عن مسعر عن ثابت بن عبيد قال رأيت بشير بن أبي مسعود وكانت له صحبة وقرأت بخط مغلطاي أن ابن خلفون ذكر في الثقات أن بشيرا ولد بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقليل كذا قال ولفظه ولد في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو بعده بيسير.(@)(@@) 865 "بشير" بن مسلم1 الكندي أبو عبد الله الكوفي. عن عبد الله بن عمرو في "ركوب البحر". وعنه بشر أبو عبد الله الكندي شيخ لمطرف بن طريف وقيل عن مطرف عن بشر أبي عبد الله الكندي عن عبد الله وقيل عن مطرف عن بشير بن مسلم أنه بلغه عن عبد الله بن عمرو وقيل غير ذلك. قال البخاري: "ولم يصح حديثه". قلت: وقال مسلمة بن قاسم: "مجهول" وذكره ابن حبان في الثقات من أتباع التابعين وقال روى عن رجل عن عبد الله بن عمرو.(@)(@@) 866 "بخ د س ق - بشير" بن معبد وقيل2 بن زيد بن معبد بن ضباب بن PageV01P467(@)(@@) سبع بن سدوس وقيل بن شراحيل بن سبع السدوسي المعروف بابن الخصاصية وكان اسمه زحما فسماه النبي صلى الله عليه وآله وسلم: "بشيرا" نزل البصرة. روى عن 
ms338	 النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه بشير بن نهيك وجرى بن كليب وديسم رجل من بني سدوس وامرأته ليلى المعروفة بالجهدمة1 ولها صحبة أيضا وفرق أبو حاتم بين ابن الخصاصية السدوسي وبين بشير بن معبد الأسلمي وقال في الأسلمي روى عنه ابنه بشير وجعلهما غيره واحدا. قلت: وكذا فرق بينهما البخاري وابن حبان وابن أبي خيثمة وابن سعد ويعقوب بن سفيان وغيرهم. وقد ذكرت ترجمة الأسلمي مفسرة في كتابي في الصحابة وجزم ابن عبد البر وغيره أن الخصاصية أمه وليس كذلك بل هي إحدى جداته وهي والدة جده الأعلى ضبارى بن سدوس واسمها كبشة ويقال ماوية بنت إلاءة بن عمرو بن كعب بن الحارث الغطريف الأزدي حرر ذلك من أمره الرشاطي وبرهن عليه والله أعلم.(@)(@@) 867 "م 4 - بشير" بن المهاجر2 الغنوي الكوفي. رأى أنس بن مالك. وروى عن عبد الله بن بريدة والحسن البصري وعكرمة وغيرهم. وعنه ابن المبارك ووكيع وابن نمير والثوري وجعفر بن عون وأبو نعيم وخلاد بن يحيى وغيرهم. قال الأثرم عن أحمد: "منكر الحديث قد اعتبرت أحاديثه فإذا هو يحيى بالعجب" وقال ابن معين: "ثقة" وقال أبو حاتم: "يكتب حديثه ولا يحتج به" وقال البخاري: "يخالف في بعض حديثه" وقال النسائي: "ليس به بأس" وقال PageV01P468(@)(@@) ابن عدي: "روى ما لا يتابع عليه وهو ممن يكتب حديثه وإن كان فيه بعض الضعف". قلت: قال ابن حبان في الثقات: "دلس عن أنس ولم يره وكان يخطىء كثيرا" وقال العجلي: "كوفي ثقة" وقال العقيلي: "مرجئ متهم متكلم فيه" وقال الساجي: "منكر الحديث عنده".(@)(@@) 868 "د - بشير" بن ميمون الشقري1 البصري له حديث واحد. يرويه عن عمه أسامة بن اخدري وله صحبة. وعنه بشر بن المفضل وعلي بن عاصم وقال عباس عن ابن معين: "ليس به بأس". قلت: "وذكره ابن شاهين في الثقات".(@)(@@) 869 "ق - بشير" بن ميمون الخراساني ثم الواسطي أبو صيفي قدم بغداد ثم صار إلى مكة. روى عن أشعث بن سوار الكوفي وجعفر الصادق وسعيد المقبري وعطاء وعكرمة ومجاهد 
ms339	 وغيرهم. وعنه أحمد بن عاصم العباداني وعلي بن حجر والحسن بن عرفة وإسحاق بن أبي إسرائيل وغيرهم. كتب عنه أحمد بن حنبل ولم يحدث عنه وقال في رواية ابنه عبد الله: "ليس بشيء" وقال ابن معين: "أجمع الناس على طرح حديث هؤلاء النفر فذكره فيهم" وقال البخاري: "منكر الحديث" وقال في موضع آخر: "متهم بالوضع" وقال أبو حاتم: "ضعيف الحديث وعامة رواياته مناكير يكتب حديثه على الضعف" وقال الجوزجاني: "متروك الحديث" وكذا قال الدارقطني وقال ابن عدي: "روى أحاديث لا يتابعه عليها أحد وهو ضعيف جدا له عند ابن ماجة حديث واحد. قلت: أول كلام ابن عدي روى عن سعيد المقبري أحاديث غير PageV01P469(@)(@@) محفوظة وروى عن عطاء وعكرمة ومجاهد وغيرهم أحاديث لا يتابعه عليها أحد وذكره البخاري في الأوسط في فضل من مات بين الثمانين ومائة إلى التسعين ومائة. وقال أبو داود: "ليس بشيء" وقال عبد الله بن المديني عن أبيه: ضعيف كان يقول حدثنا مجاهد وقال عمرو بن علي: "ضعيف في الحديث" وقال ابن حبان: "يخطىء كثيرا حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد".(@)(@@) 870 "ع - بشير" بن نهيك1 السدوسي ويقال السلولي أبو الشعثاء البصري. روى عن بشير بن الخصاصية وأبي هريرة. وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري وأبو مجلز وعبد الملك بن عبيد وخالد بن سمير والنضر ابن أنس بن مالك وغيرهم. قال العجلي والنسائي: "ثقة" وقال أبو حاتم: "لا يحتج بحديثه" وذكره خليفة بن خياط في الطبقة الثانية من قراء البصرة ونقل صاحب الكمال عن أبي حاتم قال "تركه يحيى القطان" وهذا وهم وتصحيف وإنما قال أبو حاتم روى عنه النضر بن أنس وأبو مجلز وبركة ويحيى بن سعيد فقوله وبركة هو بالباء الموحدة وهو أبو الوليد المجاشعي وقال يحيى القطان عن عمران بن حدير عن أبي مجلز عن بشير بن نهيك قال أتيت أبا هريرة بكتابي الذي كتبت عنه فقرأته عليه. فقلت: هذا سمعته منك قال نعم. قلت: وقال ابن سعد "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات 
ms340	 ونقل الترمذي في العلل عن البخاري أنه قال لم يذكر سماعا من أبي هريرة وهو مردود بما تقدم وقال الأثرم عن أحمد "ثقة". قلت له: روى عنه النضر بن أنس وأبو مجلز وبركة قال نعم. PageV01P470(@)(@@) 871 "سي - بشير" الحارثي والد عصام بن بشير. له صحبة قيل كان اسمه أكبر فسماه النبي صلى الله عليه وآله وسلم: "بشيرا". روى عنه صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه ابنه. قلت: سمى أبو نعيم أباه فديكا فوهم في ذلك بل بشير بن فديك غيره. وقال أبو القاسم البغوي: "لا أعلم له غير حديث تغيير النبي صلى الله عليه وآله وسلم اسمه".(@)(@@) 872 "ل - بشير" غير منسوب. قال رأيت ابن الزبير أتى على قوم يمسحون المقام الحديث. وعنه سفيان الثوري. قلت: "قال بعض الحفاظ لا أعرفه".(@)(@@) PageV01P471(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه بشير مصغرا(@)(@@) 873 "خ 4 - بشير" بن كعب بن أبي الحميري العدوي ويقال العامري أبو أيوب. روى عن ربيعة والجرشي وشهد معه اليرموك وشداد بن أوس وأبي الدرداء وأبي ذر وأبي هريرة. وعنه بن بريدة وقتادة وثابت البناني وطلق بن حبيب والعلاء بن زياد وغيرهم. قال ابن المديني: "معروف" وقال النسائي: "ثقة" ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل البصرة وقال: "كان ثقة إن شاء الله تعالى", وقال عمرو بن دينار قال لي طاوس أذهب بنا نجالس الناس فجلسنا إلى رجل من أهل البصرة يقال له بشير بن كعب العدوي فقال طاوس: رأيت هذا أتى ابن عباس فجعل يحدثه فقال ابن عباس: كأني أسمع أبي وهو الذي أنكر عليه ابن عباس الإرسال وقصته في مقدمة صحيح مسلم. قلت: وهو الذي قال لعمران بن حصين لما حدث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بحديث: "الحياء خير كله" فقال: بشير بن كعب إن في الحكمة مكتوبا منه ضعف(@)(@@) PageV01P471(@)(@@) ومنه وقار فغضب عمران عليه. أخرج ذلك البخاري ومسلم من حديث أبي السوار عنهما أخرجه مسلم من حديث أبي قتادة العدوي أيضا عنهما وقال العجلي: "بصري تابعي ثقة" وقال الحاكم عن الدارقطني: "ثقة 