ms1061	 إنسان، لم يقبل عليه حتى يفرغ، وإن علي بن الحسين كان من أهل الفضل، وكان يأتيه، فيجلس إليه، فيطول عبيد الله في صلاته، ولا يلتفت إليه، فقيل له: علي وهو ممن هو منه! فقال: لا بد لمن طلب هذا الأمر أن يعنى به. وقال: قال نافع بن جبير لعلي بن الحسين: إنك تجالس أقواما دونا! قال: آتي من أنتفع بمجالسته في ديني. قال: وكان نافع يجد في نفسه، وكان علي بن الحسين رجلا له فضل في الدين. ابن سعد: عن علي بن محمد، عن علي بن مجاهد، عن هشام بن عروة، قال: كان علي بن الحسين يخرج على راحلته إلى مكة ويرجع لا يقرعها، وكان يجالس أسلم مولى عمر، فقيل له: تدع قريشا، وتجالس عبد بني عدي! فقال: إنما يجلس الرجل حيث ينتفع. وعن عبد الرحمن بن أردك - يقال: هو أخو علي بن الحسين لأمه - قال: كان علي بن الحسين يدخل المسجد، فيشق الناس حتى يجلس في حلقة زيد بن أسلم. فقال له نافع بن جبير: غفر الله لك، أنت سيد الناس، تأتي تتخطى حتى تجلس مع هذا العبد! فقال علي بن الحسين: العلم يبتغى ويؤتى ويطلب من حيث كان. (4/389) الأعمش: عن مسعود بن مالك: PageV07P0439(@)(@@) قال لي علي بن الحسين: تستطيع أن تجمع بيني وبين سعيد بن جبير؟ قلت: ما حاجتك إليه؟ قال: أشياء أريد أن أسأله عنها، إن الناس يأتوننا بما ليس عندنا. ابن عيينة: عن الزهري، قال: ما كان أكثر مجالستي مع علي بن الحسين، وما رأيت أحدا كان أفقه منه، ولكنه كان قليل الحديث. وروى: شعيب، عن الزهري، قال: كان علي بن الحسين من أفضل أهل بيته، وأحسنهم طاعة، وأحبهم إلى مروان، وإلى عبد الملك. معمر: عن الزهري: لم أدرك من أهل البيت أفضل من علي بن الحسين. وروى: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: ما رأيت فيهم مثل علي بن الحسين. ابن وهب: عن مالك، قال: لم يكن في أهل البيت مثله، وهو 
ms1062	 ابن أمة. حماد بن زيد: عن يحيى بن سعيد، سمعت علي بن الحسين - وكان أفضل هاشمي أدركته - يقول: يا أيها الناس، أحبونا حب الإسلام، فما برح بنا حبكم حتى صار علينا عارا. أبو معاوية: عن يحيى بن سعيد، عن علي: يا أهل العراق، أحبونا حب الإسلام، ولا تحبونا حب الأصنام، فما زال بنا حبكم حتى صار علينا شينا. (4/390) PageV07P0440(@)(@@) قال الأصمعي: لم يكن له عقب -يعني: الحسين- إلا من ابنه علي، ولم يكن لعلي بن الحسين ولد إلا من أم عبد الله بنت الحسن، وهي ابنة عمه، فقال له مروان: أرى نسل أبيك قد انقطع، فلو اتخذت السراري، لعل الله أن يرزقك منهن. قال: ما عندي ما أشتري. قال: فأنا أقرضك. فأقرضه مائة ألف، فاتخذ السراري، وولد له جماعة من الولد، ثم أوصى مروان لما احتضر: أن لا يؤخذ منه ذلك المال. إسنادها منقطع، ومروان ما احتضر، فإن امرأته غمته تحت وسادة هي وجواريها. قال أبو بكر بن البرقي: نسل الحسين كله من قبل ابنه علي الأصغر، وكان أفضل أهل زمانه. ويقال: إن قريشا رغبت في أمهات الأولاد بعد الزهد فيهن حين نشأ علي بن الحسين، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله. قال العجلي: علي بن الحسين مدني، تابعي، ثقة. وقال أبو داود: لم يسمع علي بن الحسين من عائشة، وسمعت أحمد بن صالح يقول: سنه وسن الزهري واحد. قلت: وهم ابن صالح، بل علي أسن بكثير من الزهري. (4/391) وروي عن: أبي بكر بن أبي شيبة، قال: أصح الأسانيد كلها: الزهري، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي. عبد الله بن عمر العمري: عن الزهري، قال: PageV07P0441(@)(@@) حدثت علي بن الحسين بحديث، فلما فرغت، قال: أحسنت! هكذا حدثناه. قلت: ما أراني إلا حدثتك بحديث أنت أعلم به مني. قال: لا تقل ذاك، فليس ما لا يعرف من العلم، إنما العلم ما عرف، وتواطأت عليه الألسن. وقيل: إن رجلا قال لابن المسيب: ما رأيت أورع من فلان! قال: هل رأيت علي 
ms1063	 بن الحسين؟ قال: لا. قال: ما رأيت أورع منه! وقال جويرية بن أسماء: ما أكل علي بن الحسين بقرابته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- درهما قط. ابن سعد: عن علي بن محمد، عن سعيد بن خالد، عن المقبري، قال: بعث المختار إلى علي بن الحسين بمائة ألف، فكره أن يقبلها، وخاف أن يردها، فاحتبسها عنده. فلما قتل المختار، بعث يخبر بها عبد الملك، وقال: ابعث من يقبضها. فأرسل إليه عبد الملك: يا ابن العم، خذها، قد طيبتها لك، فقبلها. محمد بن أبي معشر السندي: عن أبي نوح الأنصاري، قال: وقع حريق في بيت فيه علي بن الحسين وهو ساجد، فجعلوا يقولون: يا ابن رسول الله، النار! فما رفع رأسه حتى طفئت. فقيل له في ذلك، فقال: ألهتني عنها النار الأخرى. (4/392) ابن سعد: عن علي بن محمد، عن عبد الله بن أبي سليمان، قال: PageV07P0442(@)(@@) كان علي بن الحسين إذا مشى لا تجاوز يده فخذيه، ولا يخطر بها، وإذا قام إلى الصلاة، أخذته رعدة. فقيل له، فقال: تدرون بين يدي من أقوم ومن أناجي؟! وعنه: أنه كان إذا توضأ، اصفر. إبراهيم بن محمد الشافعي: عن سفيان: حج علي بن الحسين، فلما أحرم اصفر، وانتفض، ولم يستطع أن يلبي. فقيل: ألا تلبي؟ قال: أخشى أن أقول: لبيك، فيقول لي: لا لبيك. فلما لبى، غشي عليه، وسقط من راحلته، فلم يزل بعض ذلك به حتى قضى حجه. إسنادها مرسل. وروى: مصعب بن عبد الله، عن مالك: أحرم علي بن الحسين، فلما أراد أن يلبي، قالها، فأغمي عليه، وسقط من ناقته، فهشم. ولقد بلغني: أنه كان يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة إلى أن مات، وكان يسمى: زين العابدين؛ لعبادته. ويروى عن: جابر الجعفي، عن أبي جعفر: كان أبي يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، فلما احتضر، بكى. فقلت: يا أبت! ما يبكيك؟ قال: يا بني! إنه إذا كان يوم القيامة، لم يبق ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا كان لله فيه 
ms1064	 المشيئة، إن شاء عذبه، وإن شاء غفر له. إسنادها تالف. (4/393) عن طاووس: سمعت علي بن الحسين وهو ساجد في الحجر يقول: PageV07P0443(@)(@@) عبيدك بفنائك، مسكينك بفنائك، سائلك بفنائك، فقيرك بفنائك. قال: فوالله ما دعوت به في كرب قط، إلا كشف عني. حجاج بن أرطاة: عن أبي جعفر: أن أباه قاسم الله -تعالى- ماله مرتين، وقال: إن الله يحب المذنب التواب. ابن عيينة: عن أبي حمزة الثمالي: أن علي بن الحسين كان يحمل الخبز بالليل على ظهره، يتبع به المساكين في الظلمة، ويقول: إن الصدقة في سواد الليل تطفئ غضب الرب. يونس بن بكير: عن محمد بن إسحاق: كان ناس من أهل المدينة يعيشون لا يدرون من أين كان معاشهم، فلما مات علي بن الحسين، فقدوا ذلك الذي كانوا يؤتون بالليل. جرير بن عبد الحميد: عن عمرو بن ثابت: لما مات علي بن الحسين، وجدوا بظهره أثرا مما كان ينقل الجرب بالليل إلى منازل الأرامل. (4/394) وقال شيبة بن نعامة: لما مات علي، وجدوه يعول مائة أهل بيت. قلت: لهذا كان يبخل، فإنه ينفق سرا، ويظن أهله أنه يجمع الدراهم. وقال بعضهم: ما فقدنا صدقة السر حتى توفي علي. وروى: واقد بن محمد العمري، عن سعيد بن مرجانة: PageV07P0444(@)(@@) أنه لما حدث علي بن الحسين بحديث أبي هريرة: (من أعتق نسمة مؤمنة، أعتق الله كل عضو منه بعضو منه من النار، حتى فرجه بفرجه)، فأعتق علي غلاما له، أعطاه فيه عبد الله بن جعفر عشرة آلاف درهم. وروى: حاتم بن أبي صغيرة، عن عمرو بن دينار، قال: دخل علي بن الحسين على محمد بن أسامة بن زيد في مرضه، فجعل محمد يبكي، فقال: ما شأنك؟ قال: علي دين. قال: وكم هو؟ قال: بضعة عشر ألف دينار. قال: فهي علي. علي بن موسى الرضا: حدثنا أبي، عن أبيه، عن جده: قال علي بن الحسين: إني لأستحيي من الله أن أرى الأخ من إخواني، فأسأل الله له الجنة، وأبخل عليه بالدنيا، فإذا كان غدا قيل لي 
ms1065	: لو كانت الجنة بيدك، لكنت بها أبخل وأبخل. قال أبو حازم المدني: ما رأيت هاشميا أفقه من علي بن الحسين، سمعته وقد سئل: كيف كانت منزلة أبي بكر وعمر عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ فأشار بيده إلى القبر، ثم قال: بمنزلتهما منه الساعة. رواها: ابن أبي حازم، عن أبيه. (4/395) يحيى بن كثير: عن جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: جاء رجل إلى أبي، فقال: أخبرني عن أبي بكر؟ قال: عن الصديق تسأل؟ قال: وتسميه الصديق؟ PageV07P0445(@)(@@) قال: ثكلتك أمك! قد سماه صديقا من هو خير مني؛ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والمهاجرون، والأنصار، فمن لم يسمه صديقا، فلا صدق الله قوله، اذهب، فأحب أبا بكر وعمر، وتولهما، فما كان من أمر ففي عنقي. وعنه: أنه أتاه قوم، فأثنوا عليه، فقال: حسبنا أن نكون من صالحي قومنا. الزبير في (النسب): حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قدامة الجمحي، عن أبيه، عن جده، عن محمد بن علي، عن أبيه، قال: قدم قوم من العراق، فجلسوا إلي، فذكروا أبا بكر وعمر، فسبوهما، ثم ابتركوا في عثمان ابتراكا، فشتمتهم. قال ابن عيينة: قال علي بن الحسين: ما يسرني بنصيبي من الذل حمر النعم. أخبرنا إسحاق بن طارق، أنبأنا يوسف بن خليل، أنبأنا أحمد بن محمد، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبو معمر، حدثنا جرير، عن فضيل بن غزوان، قال: قال علي بن الحسين: من ضحك ضحكة، مج مجة من علم. (4/396) وبه: قال أبو نعيم: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا أحمد بن علي بن الجارود، حدثنا أبو سعيد الكندي، حدثنا حفص بن غياث، عن حجاج، عن أبي جعفر، عن علي بن الحسين، قال: PageV07P0446(@)(@@) إن الجسد إذا لم يمرض أشر، ولا خير في جسد يأشر. وعن علي بن الحسين، قال: فقد الأحبة غربة. وكان يقول: اللهم إني أعوذ بك أن تحسن في لوائح العيون علانيتي، وتقبح في خفيات العيون 
ms1066	 سريرتي، اللهم كما أسأت وأحسنت إلي، فإذا عدت، فعد علي. قال زيد بن أسلم: كان من دعاء علي بن الحسين: اللهم لا تكلني إلى نفسي، فأعجز عنها، ولا تكلني إلى المخلوقين، فيضيعوني. قال ابن أبي ذئب: عن الزهري: سألت علي بن الحسين عن القرآن؟ فقال: كتاب الله وكلامه. أبو عبيدة: عن ابن إسحاق الشيباني، عن القاسم بن عوف، قال: قال علي بن الحسين: جاءني رجل، فقال: جئتك في حاجة، وما جئت حاجا ولا معتمرا. قلت: وما هي؟ قال: جئت لأسألك متى يبعث علي؟ فقلت: يبعث - والله - يوم القيامة، ثم تهمه نفسه. (4/397) أحمد بن عبد الأعلى الشيباني: حدثني أبو يعقوب المدني، قال: كان بين حسن بن حسن وبين ابن عمه علي بن الحسين شيء، فما ترك حسن شيئا إلا قاله، وعلي ساكت، فذهب حسن، فلما كان في الليل، أتاه علي، فخرج. فقال علي: يا ابن عمي، إن كنت صادقا، فغفر الله لي، وإن كنت كاذبا، فغفر الله لك، السلام عليك. قال: فالتزمه حسن، وبكى، حتى رثى له. PageV07P0447(@)(@@) قال أبو نعيم: حدثنا عيسى بن دينار - ثقة - قال: سألت أبا جعفر عن المختار، فقال: قام أبي على باب الكعبة، فلعن المختار، فقيل له: تلعنه، وإنما ذبح فيكم؟! قال: إنه كان يكذب على الله، وعلى رسوله. وعن الحكم، عن أبي جعفر، قال: إنا لنصلي خلفهم -يعني: الأموية- من غير تقية، وأشهد على أبي أنه كان يصلي خلفهم من غير تقية. رواه: أبو إسرائيل الملائي، عنه. وروى: عمر بن حبيب، عن يحيى بن سعيد، قال: قال علي بن الحسين: والله ما قتل عثمان -رحمه الله- على وجه الحق. نقل غير واحد: أن علي بن الحسين كان يخضب بالحناء والكتم. وقيل: كان له كساء أصفر يلبسه يوم الجمعة. (4/398) وقال عثمان بن حكيم: رأيت على علي بن الحسين كساء خز، وجبة خز. وروى: حسين بن زيد بن علي، عن عمه: أن علي بن الحسين كان يشتري كساء الخز بخمسين دينارا، يشتو فيه، ثم يبيعه، ويتصدق بثمنه. وقال 
ms1067	 محمد بن هلال: رأيت علي بن الحسين يعتم، ويرخي منها خلف ظهره. وقيل: كان يلبس في الصيف ثوبين ممشقين من ثياب مصر، ويتلو: {قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده، والطيبات من الرزق} [الأعراف: 31]. PageV07P0448(@)(@@) وقيل: كان علي بن الحسين إذا سار في المدينة على بغلته، لم يقل لأحد: الطريق، ويقول: هو مشترك، ليس لي أن أنحي عنه أحدا. وكان له جلالة عجيبة، وحق له -والله- ذلك، فقد كان أهلا للإمامة العظمى؛ لشرفه، وسؤدده، وعلمه، وتألهه، وكمال عقله. قد اشتهرت قصيدة الفرزدق - وهي سماعنا -: أن هشام بن عبد الملك حج قبيل ولايته الخلافة، فكان إذا أراد استلام الحجر، زوحم عليه، وإذا دنا علي بن الحسين من الحجر، تفرقوا عنه؛ إجلالا له. فوجم لها هشام، وقال: من هذا؟ فما أعرفه؟ فأنشأ الفرزدق يقول: هذا الذي تعرف البطحاء وطأته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم إذا رأته قريش قال قائلها: * إلى مكارم هذا ينتهي الكرم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم يغضي حياء، ويغضى من مهابته * فما يكلم إلا حين يبتسم هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله * بجده أنبياء الله قد ختموا وهي قصيدة طويلة. (4/399) قال: فأمر هشام بحبس الفرزدق، فحبس بعسفان، وبعث إليه علي بن الحسين باثني عشر ألف درهم، وقال: اعذر أبا فراس. فردها، وقال: ما قلت ذلك إلا غضبا لله ولرسوله. PageV07P0449(@)(@@) فردها إليه، وقال: بحقي عليك لما قبلتها، فقد علم الله نيتك، ورأى مكانك، فقبلها. وقال في هشام: أيحبسني بين المدينة والتي * إليها قلوب الناس يهوي منيبها يقلب رأسا لم يكن رأس سيد * وعينين حولاوين باد عيوبها وكانت أم علي من بنات ملوك الأكاسرة، تزوج بها بعد الحسين -رضي الله عنه-: مولاه زييد، فولدت له: عبد الله بن زييد - بياءين -. قاله: ابن سعد. وقيل: هي عمة أم الخليفة يزيد بن الوليد بن عبد الملك. قال الواقدي، وأبو عبيد، والبخاري، والفلاس: مات سنة أربع وتسعين. وروي ذلك 
ms1068	 عن جعفر الصادق. (4/400) وقال يحيى أخو محمد بن عبد الله بن حسن: مات في رابع عشر ربيع الأول، ليلة الثلاثاء، سنة أربع. وقال أبو نعيم، وشباب: توفي سنة اثنتين وتسعين. وقال معن بن عيسى: سنة ثلاث. وقال يحيى بن بكير: سنة خمس وتسعين. والأول الصحيح. قال أبو جعفر الباقر: عاش أبي ثمانيا وخمسين سنة. قلت: قبره بالبقيع، ولا بقية للحسين، إلا من قبل ابنه زين العابدين. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أنبأنا محمد بن هبة الله الدينوري ببغداد، أنبأنا عمي محمد بن عبد العزيز سنة تسع وثلاثين وخمس مائة، أنبأنا عاصم بن الحسن (ح). PageV07P0450(@)(@@) وأنبأنا أحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن بطيخ، وأحمد بن مؤمن، وعبد الحميد بن خولان، قالوا: أنبأنا عبد الرحمن بن نجم الواعظ، وأخبرتنا خديجة بنت عبد الرحمن، أنبأنا البهاء عبد الرحمن، قالا: أخبرتنا شهدة الكاتبة، أنبأنا الحسين بن طلحة، قالا: أنبأنا أبو عمر بن مهدي، حدثنا أبو عبد الله المحاملي، أنبأنا أحمد بن إسماعيل المدني، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن عمر بن عثمان، عن أسامة بن زيد: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا يرث المسلم الكافر). كذا يقول مالك بن أنس: عمر بن عثمان. وخالفه عشرة ثقات، فرووه عن ابن شهاب. فكلهم قال: عن عمرو بن عثمان. وكذلك هو في (الصحيحين): عمرو. (4/401) PageV07P0451(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 158 - أبو جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين NOTMATCH(@)(@@) 158 - ابنه: أبو جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين (ع) هو السيد، الإمام، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي العلوي، الفاطمي، المدني، ولد زين العابدين. ولد: سنة ست وخمسين، في حياة عائشة وأبي هريرة. أرخ ذلك: أحمد بن البرقي. روى عن جديه: النبي -صلى الله عليه وسلم- وعلي -رضي الله عنه- مرسلا. وعن جديه: الحسن، والحسين مرسلا أيضا. وعن: ابن عباس، وأم سلمة، وعائشة مرسلا. د وعن: ابن عمر، وجابر، وأبي سعيد، وعبد الله بن جعفر، وسعيد بن المسيب، وأبيه؛ زين العابدين، ومحمد ابن الحنفية، وطائفة 
ms1069	. وعن: أبي هريرة، وسمرة بن جندب مرسلا أيضا. وليس هو بالمكثر، وهو في الرواية كأبيه وابنه جعفر، ثلاثتهم لا يبلغ حديث كل واحد منهم جزءا ضخما، ولكن لهم مسائل وفتاو. PageV07P0452(@)(@@) حدث عنه: ابنه، وعطاء بن أبي رباح، والأعرج - مع تقدمهما - وعمرو بن دينار، وأبو إسحاق السبيعي، والزهري، ويحيى بن أبي كثير، وربيعة الرأي، وليث بن أبي سليم، وابن جريج، وقرة بن خالد، وحجاج بن أرطاة، والأعمش، ومخول بن راشد، وحرب بن سريج، والقاسم بن الفضل الحداني، والأوزاعي، وآخرون. (4/402) وروايته عن الحسن وعائشة في (سنن النسائي)، وذلك منقطع. وروايته عن سمرة في (سنن أبي داود). وكان أحد من جمع بين العلم والعمل، والسؤدد والشرف، والثقة والرزانة، وكان أهلا للخلافة، وهو أحد الأئمة الاثني عشر الذين تبجلهم الشيعة الإمامية، وتقول بعصمتهم وبمعرفتهم بجميع الدين. فلا عصمة إلا للملائكة والنبيين، وكل أحد يصيب ويخطئ، ويؤخذ من قوله ويترك، سوى النبي -صلى الله عليه وسلم- فإنه معصوم، مؤيد بالوحي. وشهر أبو جعفر: بالباقر، من: بقر العلم، أي: شقه، فعرف أصله وخفيه. PageV07P0453(@)(@@) ولقد كان أبو جعفر إماما مجتهدا، تاليا لكتاب الله، كبير الشأن، ولكن لا يبلغ في القرآن درجة ابن كثير ونحوه، ولا في الفقه درجة أبي الزناد وربيعة، ولا في الحفظ ومعرفة السنن درجة قتادة وابن شهاب، فلا نحابيه ولا نحيف عليه، ونحبه في الله؛ لما تجمع فيه من صفات الكمال. قال ابن فضيل: عن سالم بن أبي حفصة: سألت أبا جعفر وابنه جعفرا عن أبي بكر وعمر، فقالا لي: يا سالم، تولهما، وابرأ من عدوهما، فإنهما كانا إمامي هدى. كان سالم فيه تشيع ظاهر، ومع هذا فيبث هذا القول الحق، وإنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذو الفضل، وكذلك ناقلها ابن فضيل شيعي، ثقة، فعثر الله شيعة زماننا، ما أغرقهم في الجهل والكذب! فينالون من الشيخين، وزيري المصطفى -صلى الله عليه وسلم- ويحملون هذا القول من الباقر والصادق على التقية. (4/403) وروى: إسحاق الأزرق، عن بسام الصيرفي، قال: سألت أبا جعفر، عن أبي بكر، وعمر 
ms1070	، فقال: والله إني لأتولاهما، وأستغفر لهما، وما أدركت أحدا من أهل بيتي إلا وهو يتولاهما. وعن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: PageV07P0454(@)(@@) كنت أنا وأبو جعفر نختلف إلى جابر، نكتب عنه في ألواح، وبلغنا أن أبا جعفر كان يصلي في اليوم والليلة مائة وخمسين ركعة. وقد عده النسائي وغيره في فقهاء التابعين بالمدينة، واتفق الحفاظ على الاحتجاج بأبي جعفر. قال القطيعي في (فوائده): حدثنا أبو مسلم الكجي، حدثنا أبو عاصم، عن جعفر بن محمد، حدثني أبي، قال: قال عمر: ما أدري ما أصنع بالمجوس! فقام عبد الرحمن بن عوف، فروى عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (سنوا بهم سنة أهل الكتاب). هذا مرسل. قال الزبير بن بكار: كان يقال لمحمد بن علي: باقر العلم، وأمه: هي أم عبد الله بنت الحسن بن علي. وفيه يقول القرظي: يا باقر العلم لأهل التقى * وخير من لبى على الأجبل (4/404) وقال فيه مالك بن أعين: إذا طلب الناس علم القرا * ن كانت قريش عليه عيالا وإن قيل: إبن ابن بنت الرسو * ل نلت بذلك فرعا طوالا تحوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا ابن عقدة: حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي نجيح، حدثنا علي بن حسان القرشي، عن عمه؛ عبد الرحمن بن كثير، عن جعفر بن محمد، قال: قال أبي: أجلسني جدي الحسين في حجره، وقال لي: رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقرئك السلام. PageV07P0455(@)(@@) عن أبان بن تغلب، عن محمد بن علي، قال: أتاني جابر بن عبد الله، وأنا في الكتاب، فقال لي: اكشف عن بطنك. فكشفت، فألصق بطنه ببطني، ثم قال: أمرني رسول الله أن أقرئك منه السلام. قال ابن عدي: لا أعلم رواه عن أبان غير المفضل بن صالح أبي جميلة النخاس. لوين: حدثنا أبو يعقوب عبد الله بن يحيى، قال: رأيت على أبي جعفر إزارا أصفر، وكان يصلي كل يوم وليلة خمسين ركعة بالمكتوبة. (4/405) وعن سلمة بن كهيل: في قوله: {لآيات للمتوسمين} [الحجر: 75]، قال: كان أبو جعفر 
ms1071	 منهم. الزبير في (النسب): حدثني عبد الرحمن بن عبد الله الزهري، قال: حج الخليفة هشام، فدخل الحرم متكئا على يد سالم مولاه، ومحمد بن علي بن الحسين جالس، فقال: يا أمير المؤمنين، هذا محمد بن علي. فقال: المفتون به أهل العراق؟ قال: نعم. قال: اذهب إليه، فقل له: يقول لك أمير المؤمنين: ما الذي يأكل الناس ويشربون إلى أن يفصل بينهم يوم القيامة؟ فقال له محمد: يحشر الناس على مثل قرصة النقي، فيها الأنهار مفجرة. فرأى هشام أنه قد ظفر، فقال: الله أكبر، اذهب إليه، فقل له: ما أشغلهم عن الأكل والشرب يومئذ! PageV07P0456(@)(@@) ففعل، فقال: قل له: هم في النار أشغل، ولم يشغلوا أن قالوا: {أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله} [الأعراف: 49]. قال المطلب بن زياد: حدثنا ليث بن أبي سليم، قال: دخلت على أبي جعفر محمد بن علي وهو يذكر ذنوبه، وما يقول الناس فيه، فبكى. وعن أبي جعفر، قال: من دخل قلبه ما في خالص دين الله، شغله عما سواه، ما الدنيا؟! وما عسى أن تكون؟! هل هو إلا مركب ركبته، أو ثوب لبسته، أو امرأة أصبتها؟! (4/406) أبو نعيم: حدثنا أبو جعفر الرازي، عن المنهال بن عمرو، عن محمد بن علي، قال: اذكروا من عظمة الله ما شئتم، ولا تذكرون منه شيئا إلا وهي أعظم منه، واذكروا من النار ما شئتم، ولا تذكروا منها شيئا إلا وهي أشد منه، واذكروا من الجنة ما شئتم، ولا تذكروا منها شيئا إلا وهي أفضل. وعن جابر الجعفي، عن محمد بن علي، قال: أجمع بنو فاطمة على أن يقولوا في أبي بكر وعمر أحسن ما يكون من القول. قلت: أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق: هي صاحبة أبي جعفر الباقر، وأم ولده جعفر الصادق. محمد بن طلحة بن مصرف: عن خلف بن حوشب، عن سالم بن أبي حفصة - وكان يترفض - قال: PageV07P0457(@)(@@) دخلت على أبي جعفر وهو مريض، فقال - وأظن قال ذلك من أجلي -: اللهم إني أتولى 
ms1072	 وأحب أبا بكر وعمر، اللهم إن كان في نفسي غير هذا، فلا نالتني شفاعة محمد يوم القيامة -صلى الله عليه وسلم-. عيسى بن يونس: عن عبد الملك بن أبي سليمان: قلت لمحمد بن علي: {إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا} [المائدة: 58]. قال: هم أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم-. قلت: إنهم يقولون هو علي. قال: علي منهم. شبابة: أنبأنا بسام، سمعت أبا جعفر يقول: كان الحسن والحسين يصليان خلف مروان، يتبادران الصف، وكان الحسين يسب مروان وهو على المنبر حتى ينزل، أفتقية هذه؟! (4/407) أبو بكر بن عياش: عن الأعمش، عن أبي جعفر محمد بن علي، قال: يزعمون أني المهدي، وإني إلى أجلي أدنى مني إلى ما يدعون. قال سفيان الثوري: اشتكى بعض أولاد محمد بن علي، فجزع عليه، ثم أخبر بموته، فسري عنه. فقيل له في ذلك، فقال: ندعوا الله فيما نحب، فإذا وقع ما نكره، لم نخالف الله فيما أحب. قال ابن عيينة: حدثنا جعفر بن محمد، سمعت أبي يقول لعمته فاطمة بنت الحسين: هذه توفي لي ثمانيا وخمسين سنة. فمات فيها. PageV07P0458(@)(@@) قال عفان: حدثني معاوية بن عبد الكريم، قال: رأيت على أبي جعفر محمد بن علي جبة خز، ومطرف خز. وقال عبيد الله بن موسى: حدثنا إسماعيل بن عبد الملك، قال: رأيت على أبي جعفر ثوبا معلما، فقلت له، فقال: لا بأس بالأصبعين من العلم بالإبريسم في الثوب. وقال عمر بن موهب: رأيت على أبي جعفر ملحفة حمراء. (4/408) وروى: إسرائيل، عن عبد الأعلى: أنه رأى محمد بن علي يرسل عمامته خلفه، وسألته عن الوسمة، فقال: هو خضابنا أهل البيت. أخبرنا إسحاق الصفار، أنبأنا ابن خليل، أنبأنا أبو المكارم التيمي، أنبأنا أبو علي المقرئ، حدثنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا علي بن أحمد المصيصي، حدثنا أحمد بن خليد، حدثنا أبو نعيم، نبأنا بسام الصيرفي، قال: سألت أبا جعفر محمد بن علي عن القرآن، فقال: كلام الله، غير مخلوق. وبه: حدثنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن علي بن حبيش، حدثنا إبراهيم 
ms1073	 بن شريك، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، عن أبي عبد الله الجعفي، عن عروة بن عبد الله، قال: سألت أبا جعفر محمد بن علي عن حلية السيوف، فقال: لا بأس به، قد حلى أبو بكر الصديق سيفه. قلت: وتقول الصديق؟ PageV07P0459(@)(@@) فوثب وثبة، واستقبل القبلة، ثم قال: نعم الصديق، نعم الصديق، فمن لم يقل الصديق، فلا صدق الله له قولا في الدنيا والآخرة. عن عمر مولى غفرة، عن محمد بن علي، قال: ما دخل قلب امرئ من الكبر شيء إلا نقص من عقله مقدار ذلك. وعن أبي جعفر، قال: الصواعق تصيب المؤمن وغير المؤمن، ولا تصيب الذاكر. وعنه، قال: سلاح اللئام، قبح الكلام. (4/409) مات أبو جعفر: سنة أربع عشرة ومائة بالمدينة. أرخه: أبو نعيم، وسعيد بن عفير، ومصعب الزبيري. وقيل: توفي سنة سبع عشرة. ومن عالي روايته: أنبأنا علي بن أحمد، وطائفة، قالوا: أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا عبد الوهاب الأنماطي، أنبأنا أبو محمد بن هزارمرد، أنبأنا ابن حبابة، أنبأنا أبو القاسم البغوي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا القاسم بن الفضل، عن محمد بن علي، قال: كانت أم سلمة تقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (الحج جهاد كل ضعيف). PageV07P0460(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 159 - قرة بن شريك القيسي القنسريني(@)(@@) نائب ديار مصر للوليد، ظالم، جبار، عات، فاسق. مات بمصر بعد أن وليها سبعة أعوام، أنشأ جامع الفسطاط، وكان إذا انصرف منه الصناع، دخله، ودعا بالخمور والمطربين، ويقول: لنا الليل، ولهم النهار. وكان جائرا، عسوفا، همت الخوارج باغتياله، فعلم، وقتلهم. وفيه يقول عمر بن عبد العزيز: الوليد بالشام، والحجاج بالعراق، وعثمان المري بالحجاز، وقرة بمصر، امتلأت الدنيا -والله- جورا. وقيل: وصل نعي الحجاج وقرة في وقت على الوليد، ولم يصح، فإن قرة مات في أثناء سنة ست وتسعين. (4/410) PageV07P0461(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 160 - قتيبة بن مسلم بن عمرو بن حصين بن ربيعة الباهلي(@)(@@) الأمير، أبو حفص، أحد الأبطال والشجعان، ومن ذوي الحزم، والدهاء، والرأي، والغناء. وهو الذي فتح خوارزم، وبخارى، وسمرقند، وكانوا قد نقضوا وارتدوا، ثم إنه 
ms1074	 افتتح فرغانة، وبلاد الترك في سنة خمس وتسعين. ولي خراسان عشر سنين. وله رواية عن: عمران بن حصين، وأبي سعيد الخدري. ولما بلغه موت الوليد، نزع الطاعة، فاختلف عليه جيشه، وقام عليه رئيس تميم وكيع بن حسان، وألب عليه، ثم شد عليه في عشرة من فرسان تميم، فقتلوه في ذي الحجة، سنة ست وتسعين، وعاش ثمانيا وأربعين سنة. وقد قتل أبوه الأمير أبو صالح مع مصعب. وباهلة: قبيلة منحطة بين العرب، قال الشاعر: ولو قيل للكلب: يا باهلي * عوى الكلب من لؤم هذا النسب (4/411) وقال آخر: وما ينفع الأصل من هاشم * إذا كانت النفس من باهله قيل: إن قتيبة قال لهبيرة: أي رجل أنت لولا أن أخوالك من سلول، فلو بادلت بهم. قال: أيها الأمير، بادل بهم من شئت، وجنبني باهلة. PageV07P0462(@)(@@) وقيل لأعرابي: أيسرك أنك باهلي وتدخل الجنة؟ قال: إي والله، بشرط أن لا يعلم أهل الجنة أني باهلي. ولقي أعرابي آخر، فقال: ممن أنت؟ قال: من باهلة. فرثى له، فقال: أزيدك؟ إني لست من أنفسهم، بل من مواليهم. فأخذ الأعرابي يقبل يديه، ويقول: ما ابتلاك الله بهذه الرزية إلا وأنت من أهل الجنة. قلت: لم ينل قتيبة أعلى الرتب بالنسب، بل بكمال الحزم، والعزم، والإقدام، والسعد، وكثرة الفتوحات، ووفور الهيبة. ومن أحفاده: الأمير سعيد بن مسلم بن قتيبة، الذي ولي أرمينية، والموصل، والسند، وسجستان، وكان فارسا جوادا، له أخبار ومناقب، مات زمن المأمون، سنة سبع عشرة ومائتين. (4/412) PageV07P0463(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 161 - عبد الرحمن بن أبي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي(@)(@@) (ع) ويقال: اسم أبيه: مسروح الثقفي، أبو بحر. وقيل: أبو حاتم. ولد: في خلافة عمر، فكان أول من ولد بالبصرة. سمع: علي بن أبي طالب، وأباه، وعبد الله بن عمرو. روى عنه: محمد بن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وأبو بشر، وعلي بن زيد بن جدعان، وخالد الحذاء، وقتادة، وابن عون، وآخرون. وله وفادة على معاوية مع أبيه، ثم قدم نوبة أخرى. قال خليفة، وغيره: مولده سنة أربع عشرة. قلت: وكانت البصرة حينئذ 
ms1075	 صغيرة جدا، لم يكمل بناؤها. قال ابن سعد: نحروا له جزورا وهم بالخريبة، وأطعم أهل البصرة، وكفتهم، وكانوا ثلاث مائة. قال: وكان ثقة، له أحاديث. قال عبد الواحد بن صفوان: سمعت عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي، يقول: أنا أنعم الناس، أنا أبو أربعين، وعم أربعين، وخال أربعين، أبي أبو بكرة، وعمي زياد، وأنا أول مولود ولد بالبصرة، فنحرت علي جزور. رواه: هدبة بن خالد، عنه. PageV07P0464(@)(@@) روى: هشام، عن ابن سيرين، قال: اشتكى رجل، فوصف له لبن الجواميس، فبعث إلى عبد الرحمن بن أبي بكرة: أن ابعث إلينا بجاموسة. فبعث إليه بتسع مائة جاموسة، فقال: إنما أردت واحدة. فبعث إليه أن اقبضها كلها. ورويت هذه الحكاية لأخيه الأمير عبيد الله، وذلك أشبه. قال أحمد العجلي: عبد الرحمن ثقة. وقال المدائني، ويحيى بن معين: توفي سنة ست وتسعين. وقيل غير ذلك. (4/413) PageV07P0465(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 162 - تبيع بن عامر الحميري الحبر(@)(@@) (س) ابن امرأة كعب الأحبار. قرأ الكتب، وأسلم في أيام أبي بكر، أو عمر. وروى عن: كعب - فأكثر - وعن: أبي الدرداء. وعرض القرآن على: مجاهد، وكان رفيقه في الغزو. روى عنه: مجاهد، وأبو قبيل المعافري، وعطاء بن أبي رباح، وحكيم بن عمير، وحيان أبو النضر، وآخرون. وله سبع كنى، ذكرها الحافظ ابن عساكر، وهي: أبو عبيدة، وأبو عبيد، وأبو عتبة، وأبو أيمن، وأبو حمير، وأبو غطيف، وأبو عامر، والأولى أشهرها. وقال: قرأ القرآن بأرواد، جزيرة قريبة من قسطنطينية، ونهى عمرا الأشدق عن خروجه على عبد الملك. وقال عبد الغني المصري: هو تبيع صاحب الملاحم. وعن حسين بن شفي، قال: كنا عند عبد الله بن عمرو، فأقبل تبيع، فقال: أتاكم أعرف من عليها. ثم قال له: يا تبيع، أخبرنا عن الخيرات الثلاث؟ قال: اللسان الصدوق، وقلب تقي، وامرأة صالحة. (4/414) الليث: عن رشيد بن كيسان، قال: كنا برودس، وأميرنا جنادة بن أبي أمية، فكتب إلينا معاوية أنه الشتاء، فتأهبوا. PageV07P0466(@)(@@) فقال تبيع ابن امرأة كعب: تقفلون إلى كذا وكذا. فأنكروا، حتى قال له صاحبه: ما يسمونك إلا الكذاب 
ms1076	. قال: فإنه يأتيهم الإذن يوم كذا، ويأتي ريح يومئذ تقلع هذه البنية. فانتشر قوله، وأصبحوا ينتظرون ذلك، فأقبلت ريح أحاطت بالبنية، فقلعتها، وتصايح الناس، فإذا قارب في البحر، فيه الخبر بموت معاوية، وبيعة يزيد، وأذن لهم في القفول، فأثنوا على تبيع. توفي تبيع عن عمر طويل، سنة إحدى ومائة، بالإسكندرية. خرج له: النسائي، وما علمت به بأسا، وحديثه عزيز. (4/415) PageV07P0467(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 163 - أبو رافع الصائغ المدني ثم البصري نفيع(@)(@@) (ع) من أئمة التابعين، وهو مولى آل عمر. اسمه: نفيع، ذلك في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم-. حدث عن: عمر، وأبي بن كعب، وأبي موسى، وأبي هريرة، وكعب الأحبار، وجماعة سواهم. روى عنه: الحسن البصري، وبكر بن عبد الله المزني، وثابت، وقتادة، وعلي بن زيد بن جدعان، وعطاء بن أبي ميمونة، وخلق سواهم. وثقه: أحمد العجلي، وغيره. وقال أبو حاتم: ليس به بأس. وقال ثابت البناني: لما أعتق أبو رافع، بكى، وقال: كان لي أجران، فذهب أحدهما. قلت: كان من أئمة التابعين الأولين، ومن نظراء أبي العالية وبابته. توفي: سنة نيف وتسعين. PageV07P0468(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 164 - خالد بن مهاجر ابن سيف الله خالد بن الوليد المخزومي(@)(@@) (م) حدث عن: ابن عباس، وابن عمر، وعبد الرحمن بن أبي عمرة. روى عنه: الزهري، ومحمد بن أبي يحيى الأسلمي، وإسماعيل بن رافع، وثور بن يزيد. وكان فاضلا، شاعرا، وافر الحرمة. قال الزبير بن بكار: اتهمه معاوية بأنه دس على عمه عبد الرحمن بن خالد طبيبا سمه، فقتل معاوية الطبيب. وقيل: بل قتل الطبيب - واسمه ابن أثال - خالد؛ ولد المسموم. فنابذ خالد بن مهاجر بني أمية، وانضم إلى ابن الزبير. خرج له: مسلم. (4/416) PageV07P0469(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 165 - أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي(@)(@@) (ع) ابن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم الإمام. أحد الفقهاء السبعة بالمدينة النبوية، أبو عبد الرحمن، والصحيح أن اسمه كنيته. وهو من سادة بني مخزوم، وهو والد: عبد الله، وسلمة، وعبد الملك، وعمر، وأخو: عبد الله، وعبد الملك، وعكرمة، ومحمد، ومغيرة، ويحيى، وعائشة، وأم الحارث 
ms1077	. وكان ضريرا. حدث عن: أبيه، وعمار بن ياسر، وأبي مسعود الأنصاري، وعائشة، وأم سلمة، وأبي هريرة، ونوفل بن معاوية، ومروان بن الحكم، وعبد الرحمن بن مطيع، وأبي رافع النبوي، وأسماء بنت عميس، وطائفة. وعنه: ابناه؛ عبد الله وعبد الملك، ومجاهد، وعمر بن عبد العزيز، والشعبي، وعراك بن مالك، وعمر بن دينار، والزهري، وعبد ربه بن سعيد، وعكرمة بن خالد، وسمي مولاه، وإبراهيم بن مهاجر، وعبد الله بن كعب الحميري، وعبد الواحد بن أيمن، وابن أخته؛ القاسم بن محمد بن عبد الرحمن، وخلق كثير. قال الواقدي: اسمه كنيته، وقد أضر، وقد استصغر يوم الجمل، فرد هو وعروة. PageV07P0470(@)(@@) وكان ثقة، فقيها، عالما، سخيا، كثير الحديث. (4/417) قال ابن سعد: ولد في خلافة عمر، وكان يقال له: راهب قريش؛ لكثرة صلاته، وكان مكفوفا. وقال العجلي، وغيره: تابعي، ثقة. وقال ابن خراش: هو أحد أئمة المسلمين، هو وإخوته، يضرب بهم المثل. قال أبو داود: كان إذا سجد، يضع يده في طشت ماء؛ من علة كان يجدها. وقال الزبير بن بكار: هو أحد فقهاء المدينة السبعة، وكان يسمى: الراهب، وكان من سادات قريش. قال إبراهيم بن المنذر: حدثنا معن، عن ابن أبي الزناد: أن الفقهاء السبعة الذين كان أبو الزناد يذكرهم: سعيد بن المسيب، وعروة، والقاسم، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسليمان بن يسار. وروى: الشعبي، عن عمر بن عبد الرحمن: أن أخاه أبا بكر كان يصوم ولا يفطر...، في حديث ذكره. (4/418) قلت: كان أبو بكر بن عبد الرحمن ممن جمع العلم والعمل والشرف، وكان ممن خلف أباه في الجلالة. قال الهيثم بن عدي، وعلي بن عبد الله التميمي، وابن نمير، وابن معين، وأبو عمر الضرير، والفلاس، وأبو عبيد: مات سنة أربع وتسعين. وروى: الواقدي، عن عبد الله بن جعفر المخرمي، قال: PageV07P0471(@)(@@) صلى أبو بكر بن عبد الرحمن العصر، فدخل مغتسله، فسقط، فجعل يقول: والله ما أحدثت في صدر نهاري هذا شيئا. فما علمت 
ms1078	 أن الشمس غربت حتى مات، وذلك في سنة أربع وتسعين، بالمدينة. قال الواقدي: يقال لها: سنة الفقهاء؛ لكثرة من مات منهم. وقيل: مات سنة خمس وتسعين. أخبرنا محمد بن الحسين القرشي، أنبأنا محمد بن عماد، أنبأنا عبد الله بن رفاعة، أنبأنا أبو الحسن الخلعي، أنبأنا أبو محمد بن النحاس، أنبأنا أبو الطاهر المديني، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن أبي مسعود: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نهى عن: ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن. (4/419) وبه: إلى يونس: حدثنا ابن وهب، أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن أبي بكر، أن أبا مسعود عقبة بن عمرو حدثه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (ثلاث هن سحت: ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن). وأخرجه: أصحاب الأمهات الستة من: حديث ابن عيينة، ومالك، والليث، عن الزهري. وكان والده عبد الرحمن بن الحارث من كبار التابعين، وأشراف قومه، يوصف بالعقل والفضل، ولد في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- وما علمت له صحبة. له رواية في (صحيح البخاري). PageV07P0472(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 166 - عكرمة بن عبد الرحمن المخزومي NOTMATCH(@)(@@) 166 - وأخوه: عكرمة بن عبد الرحمن المخزومي (خ، م، د، س) ثقة، جليل القدر. سمع: أباه، وأم سلمة، وعبد الله بن عمرو. وعنه: ابناه؛ عبد الله ومحمد، ويحيى بن محمد بن صيفي، وابن شهاب الزهري. وثقه: ابن سعد. قيل توفي: سنة ثلاث ومائة - رحمه الله -. (4/420) PageV07P0473(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 167 - الحارث بن هشام المخزومي NOTMATCH(@)(@@) 167 - فأما جده: الحارث بن هشام المخزومي (ق) أخو أبي جهل، فأسلم يوم الفتح، وحسن إسلامه. وكان خيرا، شريفا، كبير القدر. وهو الذي أجارته أم هانئ، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (قد أجرنا من أجرت). له رواية في (سنن ابن ماجه). أعطاه النبي -صلى الله عليه وسلم- من غنائم حنين مائة من الإبل. استشهد بالشام، وتزوج عمر بعده بامرأته فاطمة. وقال ابن سعد: تزوج عمر بابنته أم حكيم. مات: في طاعون عمواس، سنة ثماني 
ms1079	 عشرة. ابن المبارك: أنبأنا الأسود بن شيبان، عن أبي نوفل بن أبي عقرب، قال: خرج الحارث بن هشام، فجزع أهل مكة، وخرجوا يشيعونه، فوقف، ووقفوا حوله يبكون، فقال: والله ما خرجت رغبة بنفسي عنكم، ولا اختيار بلد على بلدكم، ولكن هذا الأمر كان، فخرجت فيه رجال من قريش، ما كانوا من ذوي أسنانها، ولا في بيوتها، وأصبحنا -والله- لو أن جبال مكة ذهبا فأنفقناها في سبيل الله، ما أدركنا يوما من أيامهم، فنلتمس أن نشاركهم في الآخرة، فاتقى الله امرؤ. فتوجه غازيا إلى الشام، واتبعه ثقله، فأصيب شهيدا -رضي الله عنه-. (4/421) PageV07P0474(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 168 - عروة ابن حواري رسول الله -صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) (ع) وابن عمته صفية: الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب، الإمام، عالم المدينة، أبو عبد الله القرشي، الأسدي، المدني، الفقيه، أحد الفقهاء السبعة. حدث عن: أبيه بشيء يسير؛ لصغره. وعن: أمه؛ أسماء بنت أبي بكر الصديق. وعن: خالته؛ أم المؤمنين عائشة، ولازمها، وتفقه بها. وعن: سعيد بن زيد، وعلي بن أبي طالب، وسهل بن أبي حثمة، وسفيان بن عبد الله الثقفي، وجابر، والحسن، والحسين، ومحمد بن مسلمة، وأبي حميد، وأبي هريرة، وابن عباس، وزيد بن ثابت، وأبي أيوب الأنصاري، والمغيرة بن شعبة، وأسامة بن زيد، ومعاوية، وعمرو بن العاص، وابنه؛ عبد الله بن عمرو، وأم هانئ بنت أبي طالب، وقيس بن سعد بن عبادة، وحكيم بن حزام، وابن عمر، وخلق سواهم. (4/422) PageV07P0475(@)(@@) وعنه: بنوه؛ يحيى، وعثمان، وهشام، ومحمد، وسليمان بن يسار، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وابن شهاب، وصفوان بن سليم، وبكر بن سوادة، ويزيد بن أبي حبيب، وأبو الزناد، ومحمد بن المنكدر، وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن - وهو يتيم عروة - وصالح بن كيسان، وحفيده؛ عمر بن عبد الله بن عروة، وابن أخيه؛ محمد بن جعفر بن الزبير، وخلق سواهم. قال خليفة: ولد عروة سنة ثلاث وعشرين. فهذا قول قوي. وقيل: مولده بعد ذلك. قال مصعب بن عبد الله: ولد لست سنين 
ms1080	 خلت من خلافة عثمان. وقال مرة: ولد سنة تسع وعشرين، ويشهد لهذا ما رواه هشام بن عروة، عن أبيه، قال: أذكر أن أبي الزبير كان ينقزني، ويقول: مبارك من ولد الصديق * أبيض من آل أبي عتيق ألذه كما ألذ ريقي * قال الزبير بن بكار: حدثنا محمد بن الضحاك، قال: قال عروة: وقفت وأنا غلام أنظر إلى الذين قد حصروا عثمان -رضي الله عنه- وقد مشى أحدهم على الخشبة ليدخل إلى عثمان، فلقيه عليها أخي عبد الله بن الزبير، فضربه ضربة، طاح قتيلا على البلاط. فقلت لصبيان معي: قتله أخي. فوثب علي الذين حصروا عثمان، فكشفوني، فوجدوني لم أنبت، فخلوني. هذه حكاية منقطعة. (4/423) PageV07P0476(@)(@@) أبو أسامة: عن هشام، عن أبيه، قال: رددت أنا وأبو بكر بن عبد الرحمن يوم الجمل، استصغرنا. قال يحيى بن معين: كان عمره يومئذ ثلاث عشرة سنة، فكل هذا مطابق؛ لأنه ولد في سنة ثلاث وعشرين. وقال الزبير: حدثني علي بن صالح، حدثني عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أنه قدم البصرة على ابن عباس، وهو عامل عليها، فيقال أنشده: أمت بأرحام إليك قريبة * ولا قرب بالأرحام ما لم تقرب فقال لعروة: من قال هذا؟ قال: أبو أحمد بن جحش. قال ابن عباس: فهل تدري ما قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ قال: لا. قال: قال له: (صدقت). ثم قال لي: ما أقدمك البصرة؟ قلت: اشتدت الحال، وأبى عبد الله أن يقسم سبع حجج، وتألى حتى يقضي دين الزبير. قال: فأجازني، وأعطاني، ثم لحق عروة بمصر، فأقام بها بعد. (4/424) ابن أبي الزناد: عن هشام، عن أبيه، قال: كنت أتعلق بشعر في ظهر أبي. ويروى عن: الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب، قال: PageV07P0477(@)(@@) كنا في خلافة معاوية وإلى آخرها نجتمع في حلقة بالمسجد بالليل، أنا، ومصعب وعروة ابنا الزبير، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وعبد الملك بن مروان، وعبد الرحمن المسور، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد 