ms1461	 مسير عبد الملك إلى مصعب وزفر. ثم إن عميرا أغار على كلب، ثم رجع فنزل على الخابور، وكانت منازل تغلب بين الخابور والفرات ودجلة. وكانت بحيث نزل عمير امرأة من تميم ناكح في تغلب يقال لها أم دويل، فأخذ غلام من بني الحريش أصحاب عمير عددا من غنمها، فشكت إلى عمير، فلم يمنع عنها، فأخذوا الباقي، فمانعهم قوم من تغلب، فقتل رجل منهم يقال له مجاشع التغلبي، وجاء دويل فشكت أمه إليه، وكان فارسا من فرسان تغلب، فسار في قومه، وجعل يذكرهم ما تصنع بهم قيس، ويشكوا إليهم ما أخذ من غنم أمه، فاجتمع منهم جماعة، وأمروا عليهم شعيث بن مليك التغلبي، وأغاروا على بني الحريش ومعهم قوم من نمير، فقتل فيهم التغلبيون، واستاقوا ذودا لامرأة منهم يقال لها أم الهيثم، فمانعهم القيسيون فلم يقدروا على منعهم، فقال الأخطل: فإن تسألونا بالحريش فإننا ... منينا بنوك منهم وفجور غداة تحامتنا الحريش كأنها ... كلاب بدت أنيابها لهرير وجاؤوا بجمع ناصر أم هثيم ... فما رجعوا من ذودها ببعير يوم ماكسين ولما استحكم الشر بين قيس وتغلب، وعلى قيس عمير، وعلى تغلب شعيث، غزا عمير بني تغلب وجماعتهم بماكسين من الخابور، فاقتتلوا قتالا شديدا، وهي أول PageV03P0366(@)(@@) وقعة لهم، فقتل من بني تغلب خمسمائة، وقتل شعيث، وكانت رجله قطعت، فقاتل حتى قتل وهو يقول: قد علمت قيس ونحن نعلم ... أن الفتى يقتل وهو أجذم يوم الثرثار الأول والثرثار نهر أصل منبعه شرقي سنجار، وبالقرب من قرية يقال لها سرق، ويفرغ في دجلة بين الكحيل ورأس الأيل من عمل الفرج. لما قتل بماكسين من ذكرنا استمدت تغلب وحشدت، واجتمعت إليها النمر بن قاسط، وأتاها المشجر بن الحارث الشيباني، وكان من ساداتهم بالجزيرة، وأتاها عبيد الله بن زياد بن ظبيان منجدا لهم على قيس، فلذلك حقد عليه مصعب بن الزبير حتى قتل أخاه النابئ بن زياد، واستنجد عمير تميما وأسدا، فلم ينجده منهم أحد. فالتقوا على الثرثار، وقد جعلت تغلب عليها بعد شعيب زياد بن هوبر، ويقال 
ms1462	: يزيد بن هوبر التغلبي، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزمت قيس، وقتلت تغلب ومن معها منهم مقتلة عظيمة، وبقروا بطون ثلاثين امرأة من بني سليم، وقالت ليلى بنت الحارس التغلبية، وقيل هي للأخطل: لما رأونا والصليب طالعا ... ومارسرجيس وسما ناقعا والخيل لا تحمل إلا دارعا ... والبيض في أيماننا قواطعا خلوا لنا الثرثار والمزارعا ... وحنطة طيسا وكرما يانعا يوم الثرثار الثاني ثم إن قيسا تجمعت واستمدت واستعدت وعليها عمير بن الحباب، وأتاهم زفر بن الحارث من قرقيسيا، وكان رئيس بني تغلب، والنمر، ومعهما ابن هوبر، فالتقوا بالثرثار، PageV03P0367(@)(@@) واقتتلوا أشد قتال اقتتله الناس، وانهزمت بنو عامر، وكانت على مجنبة قيس، وصبرت سليم وأعصرت حتى انهزمت تغلب ومن معها، وقتل ابنا عبد يشوع وغيرهما من أشراف تغلب، فقال عمير بن الحباب: فدا لفوارس الثرثار نفسي ... وما جمعت من أهل ومال وولت عامر عنا فأجلت ... وحولي من ربيعة كالجبال أكاوحهم بدهم من سليم ... وأعصر كالمصاعيب النهال وقال زفر بن الحارث: ألا من مبلغ عني عميرا ... رسالة ناصح وعليه زاري أنترك حي ذي يمن وكلبا ... ونجعل جدنا بك في نزار كمعتمد على إحدى يديه ... فخانته بوهن وانكسار يوم الفدين وأغار عمير بن الحباب على الفدين، وهي قرية على الخابور، وقتل من بها من بني تغلب، فهزمهم، فقال نفيع بن صفار المحاربي: لو تسأل الأرض الفضاء عليكم ... شهد الفدين بهلككم والصور والصور: قرية من الفدين. يوم السكير وهو على الخابور، يسمى سكير العباس. ثم اجتمعوا والتقوا بالسكير، وعلى قيس عمير بن الحباب، وعلى تغلب والنمر يزيد بن هوبر، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزمت تغلب والنمر، وهرب عمير بن جندل، وهو من فرسان تغلب، فقال عمير بن الحباب: PageV03P0368(@)(@@) وأفلتنا يوم السكير ابن جندل ... على سابح عوج اللبان مثابر ونحن كررنا الخيل قدما شواذبا ... دقاق الهوادي داميات الدوائر وقال ابن صفار: صبحناكم بهن على سكير ... ولاقيتم هناك الأقورينا يوم المعارك والمعارك بين الحضر والعتيق من أرض الموصل، اجتمعت تغلب بهذا المكان فالتقوا هم وقيس، فاقتتلوا به فاشتد قتالهم، فانهزمت تغلب، وقال 
ms1463	 ابن صفار: ولقد تركنا بالمعارك منكم ... والحضر والثرثار أجسادا جثا فيقال: إن يوم المعارك والحضر واحد، هزموهم إلى الحضر، وقتلوا منهم بشرا كثيرا. وقال بعضهم: هما يومان كانا لقيس. والله أعلم. [يوم لبى] والتقوا أيضا بلبى فوق تكريت من أرض الموصل، فتناصفوا، فقيس تقول: كان الفضل لنا، وتغلب تقول: كان الفضل لنا. يوم الشرعبية ثم التقوا بالشرعبية، وعلى قيس عمير بن الحباب، وعلى تغلب وألفافها ابن هوبر، فكان بينهم قتال شديد، قتل يومئذ عمار بن المهزم السلمي، وكان لتغلب على قيس، قال الأخطل: ولقد بكى الجحاف لما أوقعت ... بالشرعبية إذ رأى الأهوالا PageV03P0369(@)(@@) يعني أوقعت الخيل. والشرعبية: من بلاد تغلب. والشرعبية أيضا: ببلاد منبج، فبعضهم يقول: إن هذه الوقعة كانت ببلاد منبج، وذلك خطأ. يوم البليخ واجتمعت تغلب وسارت إلى البليخ، وهناك عمير في قيس، والبليخ نهر بين حران والرقة، فالتقوا وانهزمت تغلب وكثر القتل فيها، وبقرت بطون النساء كما فعلوا يوم الثرثار، فقال ابن صفار: زرق الرماح ووقع كل مهند ... زلزلن قلبك بالبليخ فزالا يوم الحشاك، ومقتل عمير بن الحباب السلمي وابن هوبر التغلبي لما رأت تغلب إلحاح عمير بن الحباب عليها جمعت حاضرتها وباديتها، وساروا إلى الحشاك، وهو تل قريب من الشرعبية، وإلى جنبه براق، ودلف إليه عمير في قيس ومعه زفر بن الحارث الكلائي وابنه الهذيل بن زفر، وعلى تغلب ابن هوبر، واقتتلوا عند تل الحشاك أشد قتال وأبرحه، حتى جن عليهم الليل، ثم تفرقوا واقتتلوا من الغد إلى الليل، ثم تحاجزوا. وأصبحت تغلب في اليوم الثالث، فتعاقدوا أن لا يفروا، فلما رأى عمير حدهم، وأن نساءهم معهم قال لقيس: يا قوم، أرى لكم أن تنصرفوا عن هؤلاء، فإنهم مستقتلون، فإذا اطمأنوا وصاروا إلى سرحهم وجهنا إلى كل قوم منهم من يغير عليهم. فقال له عبد العزيز بن حاتم بن النعمان الباهلي: قتلت فرسان قيس أمس وأول أمس، ثم ملئ سحرك وجبنت! ويقال: إن عيينة بن أسماء بن خارجة الفزاري قال له ذلك، وكان أتاه منجدا، فغضب عمير 
ms1464	 وقال: كأني بك وقد حمس الوغى أول فار! فنزل عمير وجعل يقاتل راجلا وهو يقول: أنا عمير وأبو المغلس ... قد أحبس القوم بضنك فاحبس PageV03P0370(@)(@@) وانهزم زفر يومئذ، وهو اليوم الثالث، فلحق بقرقيسيا، وذلك أنه بلغه أن عبد الملك بن مروان قد عزم على الحركة إليه بقرقيسيا، فبادر للتأهب، وقيل: إنه ادعى ذلك حين فر اعتذارا، وانهزمت قيس وركبت تغلب ومن معها أكتافهم يقولون: أما تعلمون أن تغلب تغلب؟ وشد على عمير جميل بن قيس من بني كعب بن زهير فقتله، وقيل: بل تغاوى على عمير غلامان من بني تغلب فرمياه بالحجارة، وقد أعيا فأثخناه، وكر عليه ابن هوبر فقتله. وأصابت ابن هوبر يومئذ جراحة، فلما انقضت الحرب أوصى بني تغلب بأن يولوا أمرهم مراد بن علقمة الزهيري. وقيل: خرج ابن هوبر في اليوم الثاني من أيامهم هذه الثلاثة، وأوصى أن يولوا أمرهم مرادا، ومات من ليلته، وكان مراد رئيسهم في اليوم الثالث، فعبأهم على راياتهم، وأمر كل بني أب أن يجعلوا نساءهم خلفهم، فلما أبصرهم عمير قال ما تقدم ذكره، قال الشاعر: أرقت بأثناء الفرات وشفني ... نوائح أبكاها قتيل ابن هوبر ولم تظلمي إن نحت أم مغلس ... قتيل النصارى في نوائح حسر وقال بعض الشعراء ينكر قتل ابن هوبر عميرا: وإن عميرا يوم لاقته تغلب ... قتيل جميل لا قتيل ابن هوبر وكثر القتل يومئذ في بني سليم وغني خاصة، وقتل من قيس أيضا يومئذ بشر كثير، وبعثت بنو تغلب رأس عمير بن الحباب إلى عبد الملك بن مروان بدمشق، فأعطى الوفد وكساهم. فلما صالح عبد الملك زفر بن الحارث، واجتمع الناس عليه قال الأخطل : بني أمية قد تناضلت دونكم ... أبناء قوم هم آووا وهم نصروا وقيس عيلان حتى أقبلوا رقصا ... فبايعوا لك قسرا بعدما قهروا PageV03P0371(@)(@@) ضجوا من الحرب إذ عضت غواربهم وقيس عيلان من أخلاقها الضجر في أبيات كثيرة. فلما قتل عمير بن الحباب وقف رجل على أسماء بن خارجة الفزاري بالكوفة فقال: قتلت بنو تغلب عمير بن الحباب. فقال 
ms1465	: لا بأس، إنما قتل الرجل في ديار القوم مقبلا غير مدبر، ثم قال: يدي رهن على سليم بغارة ... تشيب لها أصداغ بكر بن وائل وتترك أولاد الفدوكس عالة ... يتامى أيامى نهزة للقبائل يوم الكحيل وهو من أرض الموصل في جانب دجلة الغربي. وسببه أنه لما قتل عمير بن الحباب السلمي أتى تميم بن عمير زفر بن الحارث، فسأله أن يطلب له بثأره، فامتنع، فقال الهذيل بن زفر لأبيه: والله لئن ظفرت بهم تغلب، إن ذلك لعار عليك، ولئن ظفروا بتغلب وقد خذلتهم إن ذلك لأشد. فاستخلف زفر على قرقيسيا أخاه أوس بن الحارث، وعزم على أن يغير على بني تغلب ويغزوهم، فوجه خيلا إلى بني فدوكس بطن من تغلب، فقتل رجالهم، واستبيحت أموالهم ونسائهم حتى لم يبق غير امرأة واحدة استجارت، فأجارها يزيد بن حمران. ووجه زفر بن الحارث ابنه الهذيل في جيش إلى بني كعب بن زهير، فقتل فيهم قتلا ذريعا، وبعث زفر أيضا مسلم بن ربيعة العقيلي إلى قوم تغلب مجتمعين، فأكثر فيهم القتل. ثم قصد زفر لبني تغلب وقد اجتمعوا بالعقيق من أرض الموصل، فلما أحست به ارتحلت تريد عبور دجلة، فلما صارت بالكحيل لحقهم زفر في القيسية، فاقتتلوا قتالا شديدا، وترجل أصحاب زفر أجمعون، وبقي زفر على بغل له، فقتلوهم ليلتهم، وبقروا بطون نساء منهم، وغرق في دجلة أكثر ممن قتل بالسيف، فأتى فلهم لبى، فوجه زفر ابنه الهذيل فأوقع بهم، إلا من عبر فنجا، وأسر زفر منهم مائتين فقتلهم صبرا، فقال زفر: PageV03P0372(@)(@@) ألا يا عين بكي بانسكاب ... وبكي عاصما وابن الحباب فإن تك تغلب قتلت عميرا ... ورهطا من غني في الحراب فقد أفنى بني جشم بن بكر ... ونمرهم فوارس من كلاب قتلنا منهم مائتين صبرا ... وما عدلوا عمير بن الحباب وقال ابن صفار المحاربي: ألم تر حربنا تركت حبيبا ... محالفها المذلة والصغار وقد كانوا أولي عز فأضحوا ... وليس لهم من الذل انتصار وأسر القطامي التغلبي في يوم من أيامهم وأخذ ماله، فقام زفر بأمره حتى 
ms1466	 رد عليه ماله ووصله، فقال فيه: إني وإن كان قومي ليس بينهم ... وبين قومك إلا ضربة الهادي مثن عليك بما أوليت من حسن ... وقد تعرض [لي] من مقتل بادي (حبيب الذي في الشعر هو بضم الحاء المهملة، وفتح الباء الموحدة، وهو في نسب بني تغلب) . يوم البشر لما استقر الأمر لعبد الملك، واجتمع المسلمون عليه - قدم عليه الأخطل الشاعر التغلبي، وعنده الجحاف بن حكيم السلمي، فقال له عبد الملك: أتعرف هذا يا أخطل؟ قال: نعم، هذا الذي أقول فيه: ألا سائل الجحاف هل هو ثائر ... بقتلى أصيبت من سليم وعامر PageV03P0373(@)(@@) وأنشد القصيدة حتى فرغ منها، وكان الجحاف يأكل رطبا، فجعل النوى يتساقط من يده غيظا، وأجابه وقال: بلى سوف نبكيهم بكل مهند ... وننعى عميرا بالرماح الشواجر ثم قال: يا ابن النصرانية، ما كنت أظن أن تجترئ علي بمثل هذا! فأرعد الأخطل من خوفه، ثم قام إلى عبد الملك وأمسك ذيله وقال: هذا مقام العائذ بك. فقال: أنا لك مجير. ثم قام الجحاف ومشى وهو يجر ثوبه ولا يعقل به، فتلطف لبعض كتاب الديوان حتى اختلق له عهدا على صدقات تغلب وبكر بالجزيرة، وقال لأصحابه: إن أمير المؤمنين قد ولاني هذه الصدقات، فمن أراد اللحاق بي فليفعل. ثم سار حتى أتى رصافة هشام فأعلم أصحابه ما كان من الأخطل إليه، وأنه افتعل كتابا، وأنه ليس بوال، فمن كان أحب أن يغسل عني العار وعن نفسي فليصحبني، فإني قد أقسمت أن لا أغسل رأسي حتى أوقع في بني تغلب. فرجعوا عنه غير ثلاثمائة قالوا له: نموت بموتك، ونحيا بحياتك. فسار ليلته حتى صبح الرحوب، وهو ماء لبني جشم بن بكر من تغلب، فصادف عليه جماعة عظيمة منهم، فقتل فيهم مقتلة عظيمة، وأسر الأخطل وعليه عباءة وسخة، فظنه الذي أسره عبدا، فسأله من هو، فقال: عبد. فأطلقه، فرمى بنفسه في جب، فخاف أن يراه من يعرفه فيقتله. فلما انصرف الجحاف خرج من الجب، وأسرف الجحاف في القتل، وبقر البطون عن الأجنة، وفعل أمرا 
ms1467	 عظيما، فلما عاد عنهم قدم الأخطل على عبد الملك فأنشده قوله: لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة إلى الله منها المشتكى والمعول فهرب الجحاف، فطلبه عبد الملك، فلحق ببلاد الروم، وقال بعد وقعة البشر يخاطب الأخطل: PageV03P0374(@)(@@) أبا مالك هل لمتني أو حضضتني ... على القتل أم هل لامني كل لائم ألم أفنكم قتلا وأجدع أنفكم ... بفتيان قيس والسيوف الصوارم بكل فتى ينعى عميرا بسيفه ... إذا اعتصمت أيمانهم بالقوائم فإن تطردوني تطردوني وقد جرى ... بي الورد يوما في دماء الأراقم نكحت بسيفي في زهير ومالك ... نكاح اغتصاب لا نكاح دراهم في أبيات. ولم يزل الجحاف يتردد في بلاد الروم من طرابزندة إلى قاليقلا، وبعث إلى بطانة عبد الملك من قيس حتى أخذوا له الأمان، فآمنه عبد الملك، فقدم عليه، فألزمه ديات من قتل، وأخذ منه الكفلاء وسعى فيها، فأتى الحجاج من الشام فطلب منه، فقال له: متى عهدتني خائنا؟ فقال له: ولكنك سيد قومك ولك عمالة واسعة. فقال: لقد ألهمت الصدق. فأعطاه مائة ألف درهم، وجمع الديات فأوصلها. ثم تنسك بعد وصلح، ومضى حاجا، فتعلق بأستار الكعبة وجعل ينادي: اللهم اغفر لي، وما أظن تفعل. فسمعه محمد ابن الحنفية فقال: يا شيخ، قنوطك شر من ذنبك. (وقيل: إن سبب عوده كان أن الجحاف أكرمه ملك الروم وقربه، وعرض عليه النصرانية ويعطيه ما شاء، فقال: ما أتيتك رغبة عن الإسلام. ولقي الروم تلك السنة عساكر المسلمين صائفة، فانهزم المسلمون، وأخبروا عبد الملك أنهم هزمهم الجحاف، فأرسل إليه عبد الملك يؤمنه، فسار وقصد البشر وبه حي من بشر، وقد لبس أكفانه وقال: قد جئت إليكم أعطي القود من نفسي. وأراد شبابهم قتله، فنهاهم شيوخهم، فعفوا عنه PageV03P0375(@)(@@) وحج، فسمعه عبد الله بن عمر وهو يطوف ويقول: اللهم اغفر لي، وما أظنك تفعل؟ فقال ابن عمر: لو كنت الجحاف ما زدت على هذا. قال: فأنا الجحاف) . PageV03P0376(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وسبعين(@)(@@) ] 71 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وسبعين(@)(@@) ذكر مقتل مصعب وملك عبد الملك العراق في هذه السنة قتل 
ms1468	 مصعب بن الزبير في جمادى الآخرة، واستولى عبد الملك بن مروان على العراق. وسبب ذلك أن عبد الملك بن مروان لما قتل عمرو بن سعيد بن العاص، كما تقدم ذكره، وضع السيف فقتل من خالفه، فصفا له الشام. فلما لم يبق له مخالف فيه أجمع المسير إلى مصعب بن الزبير بالعراق، فاستشار أصحابه في ذلك، فأشار يحيى بن الحكم بن أبي العاص عمه بأن يقنع بالشام ويترك ابن الزبير والعراق، وكان يقول عبد الملك: من أراد صواب الرأي فليخالف يحيى. وقال بعضهم: إن العام جدب، وقد غزوت سنتين فلم تظفر، فأقم عامك هذا. فقال عبد الملك: الشام بلد قليل المال، ولا آمن نفاده، وقد كتب كثير من أشراف العراق يدعونني إليهم. وقال أخوه محمد بن مروان: الرأي أن تطلب حقك وتسير إلى العراق، فإني أرجو أن الله ينصرك. وقال بعضهم: الرأي أن تقيم وتبعث بعض أهلك وتمده بالجنود. فقال عبد الملك: إنه لا يقوم بهذا الأمر إلا قرشي له رأي، ولعلي أبعث من له شجاعة ولا رأي له، وإني بصير بالحرب شجاع بالسيف إن احتجت إليه، ومصعب شجاع من بيت شجاعة، ولكنه لا علم له بالحرب يحب الخفض، ومعه من يخالفه، ومعي من ينصح لي. فلما عزم على المسير ودع زوجته عاتكة بنت يزيد بن معاوية، فبكت وبكى جواريها لبكائها، فقال: قاتل الله كثير عزة! لكأنه يشاهدنا حين يقول: إذا ما أراد الغزو لم يثن همه ... حصان عليها عقد در يزينها نهته فلما لم تر النهي عاقه ... بكت وبكى مما عناها قطينها PageV03P0377(@)(@@) وسار عبد الملك إلى العراق، فلما بلغ مصعبا مسيره وهو بالبصرة أرسل إلى المهلب، وهو يقاتل الخوارج، يستشيره، وقيل: بل أحضره عنده، فقال لمصعب: اعلم أن أهل العراق قد كاتبوا عبد الملك وكاتبهم، فلا تبعدني عنك. فقال له مصعب: إن أهل البصرة قد أبوا (أن يسيروا حتى أجعلك على قتال الخوارج، وهم قد بلغوا سوق الأهواز، وأنا أكره إذ سار عبد الملك إلي أن لا أسير إليه، فاكفني 
ms1469	 هذا الثغر. فعاد إليهم، وسار مصعب إلى الكوفة ومعه الأحنف، فتوفي بالكوفة، وأحضر مصعب إبراهيم بن الأشتر، وكان على الموصل والجزيرة، فلما حضر عنده جعله على مقدمته، وسار حتى نزل باجميرى، وهي قريب [من] أوانا، وهي من مسكن، فعسكر هناك. وسار عبد الملك وعلى مقدمته أخوه محمد بن مروان، وخالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد، فنزلوا بقرقيسيا، وحصروا زفر بن الحارث الكلائي، ثم صالحهم، على ما نذكره إن شاء الله - تعالى -. وسير زفر ابنه الهذيل مع عبد الملك، وكان معه، ثم لحق بمصعب بن الزبير. فلما اصطلحا سار عبد الملك ومن معه، فنزلوا بمسكن قريبا من عسكر مصعب، بين العسكرين ثلاثة فراسخ، ويقال: فرسخان، وكتب عبد الملك إلى أهل العراق من كاتبه ومن لم يكاتبه، وبذل لجميعهم أصبهان طعمة، وقيل: إن كل من كاتبه طلب منه إمرة أصبهان، فقال: أي شيء هذه أصبهان حتى كلهم يطلبها! فكل منهم أخفى كتابه، إلا إبراهيم بن الأشتر، فإنه أحضر كتابه عند مصعب مختوما، فقرأه مصعب، فإذا هو يدعوه إلى نفسه ويجعل له ولاية العراق، فقال له مصعب: أتدري ما فيه. قال: لا. قال: يعرض عليك كذا وكذا، وإن هذا لما يرغب فيه. فقال إبراهيم: ما كنت لأتقلد الغدر والخيانة، ووالله ما عند عبد الملك من أحد من الناس بأيأس منه مني، ولقد كتب إلى أصحابك كلهم مثل الذي كتب إلي، فأطعني واضرب أعناقهم. قال: إذا لا يناصحني عشائرهم. قال: فأوقرهم حديدا وابعث بهم إلى أبيض كسرى، واحبسهم هناك، ووكل بهم من إن غلبت وتفرقت عشائرهم عنك ضرب PageV03P0378(@)(@@) رقابهم، وإن ظهرت مننت على عشائرهم بإطلاقهم. فقال: إني لفي شغل عن ذلك، فرحم الله أبا بحر، يعني الأحنف بن قيس، إن كان ليحذرني غدر أهل العراق، ويقول: هم كالمومسة تريد كل يوم بعلا، وهم يريدون كل يوم أميرا. فلما رأى قيس بن الهيثم ما عزم أهل العراق عليه من الغدر لمصعب قال لهم: ويحكم! لا تدخلوا أهل الشام عليكم! فوالله لئن يطعموا بعيشكم 
ms1470	 ليضيقن عليكم منازلكم، والله لقد رأيت سيد أهل الشام على باب الخليفة يفرح إن أرسله في حاجة، ولقد رأيتنا في الصوائف وإن زاد أحدنا على عدة أجمال، وإن الرجل من وجوههم ليغزو على فرسه وزاده خلفه. فلم يسمعوا منه. فلما تدانى العسكران أرسل عبد الملك إلى مصعب رجلا من كلب وقال له: أقرئ ابن أختك السلام - وكانت أم مصعب كلبية - وقل له يدع دعاءه إلى أخيه، وأدع دعائي إلى نفسي، ويجعل الأمر شورى. فقال له مصعب: قل له: السيف بيننا. فقدم عبد الملك أخاه محمدا، وقدم مصعب إبراهيم بن الأشتر، فالتقيا، فتناوش الفريقان، فقتل صاحب لواء محمد، وجعل مصعب يمد إبراهيم، فأزال محمدا عن موقفه، فوجه عبد الملك عبد الله بن يزيد إلى أخيه محمد، فاشتد القتال، فقتل مسلم بن عمرو الباهلي والد قتيبة، وهو من أصحاب مصعب، وأمد مصعب إبراهيم بعتاب بن ورقاء، فساء ذلك إبراهيم وقال: قد قلت له: لا تمدني بعتاب وضربائه، وإنا لله وإنا إليه راجعون! فانهزم عتاب بالناس، وكان قد كاتب عبد الملك وبايعه، فلما انهزم صبر ابن الأشتر فقتل، قتله عبيد بن ميسرة مولى بني عذرة، وحمل رأسه إلى عبد الملك. وتقدم أهل الشام فقاتلهم مصعب، وقال لقطن بن عبد الله الحارثي: قدم خيلك أبا عثمان. فقال: أكره أن تقتل مذحج في غير شيء. فقال لحجار بن أبخر: يا أبا أسيد، قدم خيلك. قال: إلى هؤلاء الأنتان! قال: ما تتأخر إليه أنتن! فقال لمحمد بن عبد الرحمن بن سعيد مثل ذلك، فقال: ما فعل أحد هذا فأفعله. فقال مصعب: يا PageV03P0379(@)(@@) إبراهيم، ولا إبراهيم لي اليوم! ثم التفت فرأى عروة بن المغيرة بن شعبة، فاستدناه فقال له: أخبرني عن الحسين بن علي كيف صنع بامتناعه عن النزول على حكم ابن زياد وعزمه على الحرب، فأخبره، فقال: إن الألى بالطف من آل هاشم ... تأسوا فسنوا للكرام التأسيا قال عروة: فعلمت أنه لا يبرح حتى يقتل. ثم دنا محمد بن مروان من مصعب وناداه: أنا ابن عمك 
ms1471	 محمد بن مروان، فاقبل أمان أمير المؤمنين. فقال: أمير المؤمنين بمكة، يعني أخاه عبد الله بن الزبير. قال: فإن القوم خاذلوك. فأبى ما عرض عليه. فنادى محمد عيسى بن مصعب بن الزبير له، فقال له مصعب: انظر ما يريد منك. فدنا منه، فقال له: إني لك ولأبيك ناصح ولكما الأمان. فرجع إلى أبيه فأخبره، فقال: إني أظن القوم يفون لك، فإن أحببت أن تأتيهم فافعل. فقال: لا تتحدث نساء قريش أني خذلتك، ورغبت بنفسي عنك. قال: فاذهب أنت ومن معك إلى عمك بمكة، فأخبره بما صنع أهل العراق، ودعني فإني مقتول. فقال: لا أخبر عنك قريشا أبدا، ولكن يا أبه الحق بالبصرة، فإنهم على الطاعة، أو الحق بأمير المؤمنين. فقال مصعب: لا تتحدث قريش أني فررت. وقال لابنه عيسى: تقدم إذن أحتسبك، فتقدم ومعه ناس فقتل وقتلوا، وجاء رجل من أهل الشام ليحتز رأس عيسى، فحمل عليه مصعب فقتله وشد على الناس، فانفرجوا له، وعاد ثم حمل ثانية فانفرجوا له، وبذل له عبد الملك الأمان وقال: إنه يعز علي أن تقتل، فاقبل أماني ولك حكمك في المال والعمل. فأبى وجعل يضارب. فقال عبد الملك: هذا والله كما قال القائل: ومدجج كره الكماة نزاله ... لا ممعنا هربا ولا مستسلما ودخل مصعب سرادقه، فتحنط ورمى السرادق وخرج فقاتل، فأتاه عبيد الله بن PageV03P0380(@)(@@) زياد بن ظبيان، فدعاه إلى المبارزة، فقال له: يا كلب، اعزب! مثلي يبارز مثلك! وحمل عليه مصعب فضربه على البيضة، فهشمها وجرحه، فرجع وعصب رأسه، وترك الناس مصعبا وخذلوه حتى بقي في سبعة أنفس، وأثخن مصعب بالرمي وكثرت الجراحات فيه، فعاد إلى عبيد الله بن زياد بن ظبيان، فضربه مصعب فلم يصنع شيئا لضعفه بكثرة الجراحات، وضربه ابن ظبيان فقتله. وقيل: بل نظر إليه زائدة بن قدامة الثقفي، فحمل عليه فطعنه، وقال: يا لثارات المختار! فصرعه، وأخذ عبيد الله بن زياد رأسه، وحمله إلى عبد الملك، فألقاه بين يديه وأنشد: نعاطي الملوك الحق ما قسطوا لنا ... وليس علينا قتلهم بمحرم 
ms1472	 فلما رأى عبد الملك الرأس سجد. قال ابن ظبيان: لقد هممت أن أقتل عبد الملك وهو ساجد، فأكون قد قتلت ملكي العرب وأرحت الناس منهما. وقال عبد الملك: لقد هممت أن أقتل ابن ظبيان فأكون قد قتلت أفتك الناس بأشجع الناس. وأمر عبد الملك لابن ظبيان بألف دينار، فقال: لم أقتله على طاعتك، وإنما قتلته على قتل أخي النابئ بن زياد. ولم يأخذ منها شيئا. وكان قتل مصعب بدير الجاثليق عند نهر دجيل، فأمر عبد الملك به وبابنه عيسى فدفنا، وقال: كانت الحرمة بيننا قديمة، ولكن الملك عقيم. وكان سبب قتل النابئ أنه قطع الطريق هو ورجل من بني نمير، فأحضرا عند مطرف بن سيدان الباهلي صاحب شرطة مصعب، فقتل النابئ، وضرب النميري وأطلقه، فجمع عبيد الله جمعا، وقصد مطرفا بعد أن عزله مصعب عن شرطته وولاه الأهواز، وسار عبيد الله إلى المطرف فقتله، فبعث مصعب مكرم بن مطرف في طلب عبيد الله، فسار حتى بلغ عسكر مكرم، فنسب إليه، ولم يلق عبيد الله، كان قد لحق بعبد الملك. وقيل في قتله غير ذلك. PageV03P0381(@)(@@) فلما أتي عبد الملك برأس مصعب نظر إليه وقال: متى تغذو قرشية مثلك! وكانا يتحدثان إلى حبى وهما بالمدينة، فقيل لها: قتل مصعب. فقالت: تعس قاتله! فقيل: قتله عبد الملك بن مروان. فقالت: وا بأبي القاتل والمقتول! ثم دعا عبد الملك بن مروان جند العراق إلى بيعته فبايعوه، وسار حتى دخل الكوفة، فأقام بالنخيلة أربعين يوما، وخطب الناس بالكوفة، فوعد المحسن وتوعد المسيء، فقال: إن الجامعة التي وضعت في عنق عمرو بن سعيد عندي، ووالله لا أضعها في عنق رجل فأنتزعها إلا صعدا، لا أفكها عنه فكا، فلا يبقين امرؤ إلا على نفسه، ولا يولغن دمه، والسلام. ودعا الناس إلى البيعة فبايعوه، فحضرت قضاعة، فقال لهم: كيف سلمتم وأنتم قليل مع مضر؟ فقال عبد الله بن يعلى النهدي: نحن أعز منهم، وأمنع بك وبمن معك منا. ثم جاءت مذحج فقال: ما أرى لأحد مع هؤلاء بالكوفة 
ms1473	 شيئا. ثم جاءت جعفى فقال: إيتوني بابن أختكم، يعني يحيى بن سعيد، وكانت أمه مذحجية، فقالوا: هو آمن؟ فقال: وتشترطون أيضا؟ ! فقال رجل منهم: إنا ما نشترط جهلا بحقك، ولكنا نتسحب عليك تسحب الولد على الوالد. فقال: نعم أنتم الحي! إن كنتم لفرسانا في الجاهلية والإسلام، ليحضر فهو آمن. فأتوه به فبايعه. ثم أتته عدوان، فقدموا بين أيديهم رجلا جميلا وسيما، فقال عبد الملك: عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الأرض بغى بعضهم بعضا ... فلم يرعوا على بعض ومنهم كانت السادات ... والموفون بالقرض ثم أقبل على ذلك الرجل الجميل فقال: إيه! فقال: لا أدري. فقال معبد بن خالد الجدلي، وكان خلفه: PageV03P0382(@)(@@) ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي ومنهم من يجيز الحج ... بالسنة والفرض وهم مذ ولدوا شبوا ... بسر النسب المحض فأقبل عبد الملك على ذلك الجميل فقال: من هو؟ فقال: لا أدري. فقال معبد من ورائه: هو ذو الإصبع. فأقبل على الجميل فقال: لم تسمى ذا الإصبع؟ فقال: لا أدري. فقال معبد: لأن حية نهشت إصبعه فقطعتها. فأقبل على الجميل فقال: ما كان اسمه؟ قال: لا أدري. فقال معبد: حرثان بن الحارث. فقال للجميل: من أيكم هو؟ قال: لا أدري. فقال معبد: من بني ناج. ثم قال للجميل: كم عطاؤك؟ قال: سبعمائة. قال لمعبد: كم عطاؤك؟ قال: ثلاثمائة. فقال لكاتبه: اجعل معبدا في سبعمائة، وانقص من عطاء هذا أربعمائة. ففعل. ثم جاءت كندة فنظر إلى عبد الله بن إسحاق بن الأشعث فأوصى به أخاه بشر بن مروان. وأقبل داود بن قحذم في جمع كثير من بكر بن وائل، عليهم الأقبية الداودية، وبه سميت، فجلس مع عبد الملك على سريره، (فأقبل عليه عبد الملك) ، ثم نهض ونهضوا معه، فقال عبد الملك: هؤلاء الفساق، لولا أن صاحبهم جاءني ما أعطاني أحد منهم طاعة. ثم ولى قطن بن عبد الله الحارثي الكوفة، ثم عزله فاستعمل أخاه بشر بن مروان، ثم استعمل محمد بن عمير الهمداني على همذان، ويزيد بن رويم على 
ms1474	 الري، ولم يف لأحد شرط له أصبهان، وقال: علي بهؤلاء الفساق الذين أنغلوا الشام، وأفسدوا العراق. فقيل: قد أجارهم رؤساء عشائرهم. فقال: وهل يجير علي أحد؟ وكان عبد الله بن يزيد بن أسد والد خالد القسري قد لجأ إلى علي بن عبد الله بن عباس، ولجأ إليه أيضا يحيى بن معيوف الهمداني، ولجأ الهذيل بن زفر بن الحارث، PageV03P0383(@)(@@) وكان مع عبد الملك، على ما نذكره، وعمرو بن يزيد الحكمي - إلى خالد بن يزيد، فآمنهم عبد الملك فظهروا. فصنع عمرو بن حريث لعبد الملك طعاما كثيرا، وأمر به إلى الخورنق، وأذن إذنا عاما، فدخل الناس وأخذوا مجالسهم، فدخل عمرو بن حريث، فأجلسه معه على سريره، ثم جاءت الموائد فأكلوا، فقال عبد الملك: ما ألذ عيشنا لو دام، ولكنا كما قال الأول: وكل جديد يا أميم إلى بلى ... وكل امرئ يصير يوما إلى كان فلما فرغوا من الطعام طاف عبد الملك في القصر وعمرو بن حريث معه وهو يسأله: لمن هذا البيت؟ ومن بنى هذا البيت؟ وعمرو يخبره، فقال عبد الملك: اعمل على مهل فإنك ميت ... واكدح لنفسك أيها الإنسان فكأن ما قد كان لم يك إذ مضى ... وكأن ما هو كائن قد كان ولما بلغ عبد الله بن خازم مسير مصعب لقتال عبد الملك قال: أمعه عمر بن عبيد الله بن معمر؟ قيل: لا، استعمله على فارس. قال: أمعه المهلب؟ قيل: لا، استعمله على الخوارج. قال: أمعه عباد بن الحصين؟ قيل: استخلفه على البصرة. قال: وأنا بخراسان. خذيني فجريني جعار وأبشري ... بلحم امرئ لم يشهد اليوم ناصره ولما قتل مصعب بعث عبد الملك رأسه إلى الكوفة، أو حمله معه إليها، ثم بعث به إلى أخيه عبد العزيز بن مروان بمصر، فلما رآه وقد قطع السيف أنفه قال: رحمك الله! أما والله لقد كنت من أحسنهم خلقا، وأشدهم بأسا، وأسخاهم نفسا. ثم سيره إلى الشام فنصب بدمشق، وأرادوا أن يطوفوا به في نواحي الشام، فأخذته عاتكة بنت يزيد بن PageV03P0384(@)(@@) معاوية زوجة عبد 
ms1475	 الملك بن مروان، وهي أم يزيد بن عبد الملك، فغسلته ودفنته وقالت: أما رضيتم بما صنعتم حتى تطوفوا به في المدن؟ هذا بغي. وكان عمر مصعب حين قتل ستا وثلاثين سنة. قال يوما عبد الملك لجلسائه: من أشد الناس؟ قالوا: أمير المؤمنين. قال: اسلكوا غير هذا الطريق. قالوا: عمير بن الحباب. قال: قبح الله عميرا! لص، ثوب ينازع عليه أعز عنده من نفسه ودينه. قالوا: فشبيب. قال: إن للحرورية لطريقا. قالوا: فمن؟ قال: مصعب، كان عنده عقيلتا قريش سكينة بنت الحسين وعائشة بنت طلحة، ثم هو أكثر الناس مالا، جعلت له الأمان وولاية العراق، وعلم أني سأفي له للمودة التي كانت بيننا، فحمى أنفا وأبى وقاتل حتى قتل. فقال رجل: كان مصعب يشرب النبيذ. قال: كان ذلك قبل أن يطلب المروءة، فأما مذ طلبها فلو علم أن الماء ينقص مروءته ما ذاقه. قال الأقيشر الأسدي: حمى أنفه أن يقبل الضيم مصعب ... فمات كريما لم تذم خلائقه ولو شاء أعطى الضيم من رام هضمه ... فعاش ملوما في الرجال طرائقه ولكن مضى والبرق يبرق خاله ... يشاوره مرا ومرا يعانقه فولى كريما لم تنله مذمة ... ولم يك رغدا تطبيه نمارقه وقال عرفجة بن شريك: ما لابن مروان أعمى الله ناظره ... ولا أصاب رغيبات ولا نفلا يرجو الفلاح ابن مروان وقد قتلت ... خيل ابن مروان حرا ماجدا بطلا يا ابن الحواري كم من نعمة لكم ... لو رام غيركم أمثالها شغلا حملتم فحملتم كل معضلة ... إن الكريم إذا حملته حملا PageV03P0385(@)(@@) وقال عبد الله بن الزبير الأسدي في إبراهيم بن الأشتر - هذا الزبير: بفتح الزاي وكسر الباء -: سأبكي وإن لم تبك فتيان مذحج فتاها إذا الليل التمام تأوبا ... فتى لم يكن في مرة الحرب جاهلا ولا بمطيع في الوغى من تهيبا أبان أنوف الحي قحطان قتله وأنف نزار قد أبان فأوعبا ... فمن يك أمسى خائنا لأميره فما خان إبراهيم في الموت مصعبا وحين قتل مصعب كان المهلب يحارب الأزارقة بسولاف، (بلد بفارس على شاطئ البحر) ، ثمانية 
ms1476	 أشهر، فبلغ قتله الأزارقة قبل المهلب، فصاحوا بأصحاب المهلب: ما قولكم في مصعب؟ قالوا: أمير هدى، وهو ولينا في الدنيا والآخرة، ونحن أولياؤه. قالوا: فما قولكم في عبد الملك؟ قالوا: ذاك ابن اللعين، نحن نبرأ إلى الله منه، وهو أحل دما منكم. قالوا: فإن عبد الملك قتل مصعبا، وستجعلون غدا عبد الملك إمامكم. فلما كان الغد سمع المهلب وأصحابه قتل مصعب، فبايع المهلب الناس لعبد الملك بن مروان، فصاح بهم الخوارج: يا أعداء الله! ما تقولون في مصعب؟ قالوا: يا أعداء الله، لا نخبركم. وكرهوا أن يكذبوا أنفسهم. قالوا: وما قولكم في عبد الملك؟ قالوا: خليفتنا. ولم يجدوا بدا إذ بايعوه أن يقولوا ذلك. قالوا: يا أعداء الله! أنتم بالأمس تبرأون منه في الدنيا والآخرة، وهو اليوم إمامكم، وقد قتل أميركم الذي كنتم تولونه! فأيهما المهتدي وأيهما المبطل؟ قالوا: يا أعداء الله، رضينا بذلك إذ كان يتولى أمرنا ونرتضي بهذا. قالوا: لا والله، ولكنكم إخوان الشياطين وعبيد الدنيا. وأما عبد الله بن الزبير فلما انتهى إليه قتل أخيه مصعب قام في الناس فخطبهم فقال: PageV03P0386(@)(@@) الحمد لله الذي له الخلق والأمر، يؤتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء، ألا وإنه لم يذلل الله من كان الحق معه وإن كان فردا، ولم يعزز من كان وليه الشيطان وإن كان الناس معه طرا، ألا وإنه قد أتانا من العراق خبر أحزننا وأفرحنا، أتانا قتل مصعب - رحمه الله - وأما الذي أفرحنا فعلمنا أن قتله شهادة، وأما الذي أحزننا فإن لفراق الحميم لوعة يجدها حميمه عند المصيبة، يرعوي بعدها ذوو الرأي الجميل إلى الصبر وكريم العزاء، وما مصعب إلا عبد من عبيد الله وعون من أعواني، ألا وإن أهل العراق أهل الغدر والنفاق أسلموه وباعوه بأقل الثمن، فإن يقتل فمه! والله ما نموت على مضاجعنا كما يموت بنو أبي العاص! والله ما قتل رجل منهم في زحف في الجاهلية ولا في الإسلام، ولا نموت إلا قعصا بالرماح وتحت 
ms1477	 ظلال السيوف، ألا إنما الدنيا عارية من الملك الأعلى الذي لا يزول سلطانه، ولا يبيد ملكه، فإن تقبل لا آخذها أخذ البطر، وإن تدبر لم أبك عليها بكاء الضرع المهين، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم. حجار بن أبجر بفتح الحاء المهملة، وتشديد الجيم، وكنيته أبو أسيد بضم الهمزة، وفتح السين. وحبى: بضم الحاء المهملة، وبالباء الموحدة المشددة الممالة، وآخره ياء مثناة من تحتها. وعبد الله بن خازم بالخاء المعجمة، والزاي) . ذكر ولاية خالد بن عبد الله البصرة وفي هذه السنة تنازع ولاية البصرة حمران بن أبان وعبيد الله بن أبي بكرة، فقال ابن أبي بكرة: أنا أعظم منك، كنت أنفق على أصحاب خالد يوم الجفرة. فقيل لحمران: إنك لا تقوى على ابن أبي بكرة، فاستعن بعبد الله بن الأهيم. فاستعان به، PageV03P0387(@)(@@) فغلب على البصرة وعبد الله على شرطها، وكان لحمران منزلة عند بني أمية، وكانت هذه المنازعة بعد قتل مصعب. فلما استولى عبد الملك على العراق بعد قتله استعمل على البصرة خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد، فوجه خالد عبيد الله بن أبي بكرة إليها خليفة له، فلما قدم على حمران قال: أقد جئت لا جئت! فكان عبيد الله عليها حتى قدم خالد، ولما فرغ عبد الملك من أمر العراق عاد إلى الشام. ذكر أمر عبد الملك وزفر بن الحارث قد ذكرنا في وقعة راهط مسير زفر إلى قرقيسيا واجتماع قيس عليه، والسبب في استيلائه عليها وما كان منه بعد ذلك، وكان على بيعة ابن الزبير وفي طاعته. فلما مات مروان بن الحكم وولي ابنه عبد الملك كتب إلى أبان بن عقبة بن أبي معيط وهو على حمص يأمره أن يسير إلى زفر، فسار إليه وعلى مقدمته عبد الله بن زميت الطائي، فواقع عبد الله زفر قبل وصول أبان، وكثر في أصحابه القتل، قتل منهم ثلاثمائة، فلامه أبان على عجلته، وأقبل أبان فواقع زفر، فقتل ابنه وكيع بن زفر، وأدركت طيء ثقل زفر ونساءه، فاستوهب محمد 
ms1478	 بن حصين بن نمير النساء وألحقهن بزفر بقرقيسيا، فقال زفر: علقن بحبل من حصين لو انه ... تغيب حالت دونهن المصائر أبوكم أبونا في القديم وإنني ... لغابركم في آخر الدهر شاكر وكان يقال لزفر إنه من كندة. ثم إن عبد الملك لما أراد المسير إلى مصعب سار إلى قرقيسيا، فحصر زفر فيها ونصب عليها المجانيق، فأمر زفر أن ينادي [في] عسكر عبد الملك: لم نصبتم علينا المجانيق؟ قال: لنثلم ثلمة نقاتلكم عليها. فقال زفر: قولوا لهم: فإنا لا نقاتلكم من وراء الحيطان، ولكنا نخرج إليكم. وثلمت المنجنيق من المدينة برجا مما يلي حريث بن بحدل، فقال زفر: لقد تركتني منجنيق ابن بحدل ... أحيد عن العصفور حين يطير PageV03P0388(@)(@@) وكان خالد بن يزيد بن معاوية مجدا في قتالهم، فقال رجل من أصحاب زفر من بني كلاب: لأقولن لخالد كلاما لا يعود إلى ما يصنع. فلما كان الغد خرج خالد للمحاربة، فقال له الكلابي: ماذا ابتغاء خالد وهمه إذ سلب الملك ونيكت امه فاستحيا وعاد ولم يرجع يقاتلهم. وقالت كلب لعبد الملك: إنا إذا لقينا زفر انهزمت القيسية الذين معك، فلا تخلطهم معنا. ففعل، فكتبت القيسية على نبلها: إنه ليس يقاتلكم غدا مضري، ورموا النبل إلى قرقيسيا، فلما أصبح زفر دعا ابنه الهذيل، وبه كان يكنى، وقيل: [كان] يكنى أبا الكوثر، فقال: اخرج إليهم فشد عليهم شدة لا ترجع حتى تضرب فسطاط عبد الملك، والله لئن رجعت دون أن تطأ أطناب فسطاطه لأقتلنك. فجمع الهذيل خيله وحمل عليهم، فصبروا قليلا ثم انكشفوا، وتبعهم الهذيل بخيله حتى وطئوا أطناب الفسطاط وقطعوا بعضها ثم رجعوا، فقبل زفر رأس الهذيل وقال: لا يزال عبد الملك يحبك بعدها أبدا. فقال الهذيل: والله لو شئت أن أدخل الفسطاط لفعلت. فقال زفر: ألا لا أبالي من أتاه حمامه ... إذا ما المنايا عن هذيل تجلت تراه أمام الخيل أول فارس ... ويضرب في أعجازها إن تولت ولما ثلم برج قرقيسيا قال لعبد الملك بعض أهله: لو قاتلتهم بقضاعة لملكتهم. ففعل وقاتلهم، فلما 
ms1479	 كان عند المساء انكشفت قضاعة وكثر القتل فيهم، وأقبل روح بن زنباع الجذامي إلى برج منها، فسأل أهله وقال: نشدتكم الله كم قتلنا منكم؟ قالوا: والله لم يقتل منا أحد، ولم يجرح إلا رجل واحد، ولا بأس عليه. ثم قالوا: نشدناك الله كم قتل منكم؟ قال: عدة فرسان، وجرحتم ما لا يحصى، فلعن الله ابن بحدل! ورجع روح إلى عبد الملك وقال: إن ابن بحدل يمنيك الباطل، فأعرض عن هذا الرجل. وكان رجل من كلب يقال له الذيال يخرج فيسب زفر فيكثر، فقال زفر للهذيل ابنه PageV03P0389(@)(@@) أو لبعض أصحابه: أما تكفيني هذا؟ قال: أنا أجيئك به. فدخل عسكر عبد الملك ليلا فجعل ينادى: من يعرف بغلا من صفته كذا وكذا؟ حتى انتهى إلى خباء الرجل وقد عرفه. فقال الرجل: رد الله عليك ضالتك. فقال: يا عبد الله، إني قد عييت فلو أذنت لي فاسترحت قليلا. قال: ادخل، فدخل والرجل وحده في خبائه، فرمى بنفسه ونام صاحب الخباء، فقام إليه فأيقظه وقال: والله لئن تكلمت لأقتلنك. قال: قتلت أو سلمت فماذا ينفعك قتلي؟ (قال: لئن) سكت وجئت معي إلى زفر، فلك عهد الله وميثاقه أن أردك إلى عسكرك بعد أن يصلك زفر ويحسن إليه. فخرجا وهو ينادي: من دل على بغل من صفته كذا وكذا؟ حتى أتى زفر والرجل معه، فأعلمه أنه قد آمنه، فوهب له زفر دنانير، وحمله على رحالة النساء، وألبسه ثيابهن، وبعث معه رجلا حتى دنوا من عسكر عبد الملك. فنادوا: هذه جارية قد بعث بها زفر إلى عبد الملك. وانصرفوا، فلما نظر إليه أهل العسكر عرفوه، وأخبروا عبد الملك الخبر، فضحك وقال: لا يبعد الله رجلا نصر، والله إن قتلهم لذل، وإن تركهم لحسرة. وكف الرجل فلم يعد يسب زفر، وقيل: إنه هرب من العسكر. ثم إن عبد الملك أمر أخاه محمدا أن يعرض على زفر وابنه الهذيل الأمان على أنفسهما ومن معهما ومالهم، وأن يعطيا ما أحبا. ففعل محمد ذلك، فأجاب الهذيل وكلم أباه وقال له 
ms1480	: لو صالحت هذا الرجل فقد أطاعه الناس، وهو خير لك من ابن الزبير. فأجاب على أن له الخيار في بيعته سنة، وأن ينزل حيث شاء، ولا يعين عبد الملك على قتال ابن الزبير. فبينا الرسل تختلف بينهما إذ جاءه رجل من كلب، فقال: قد هدم من المدينة أربعة أبراج. فقال عبد الملك: لا أصالحهم. وزحف إليهم، فهزموا أصحابه حتى أدخلوهم عسكرهم. فقال: أعطوهم ما أرادوا. فقال زفر: لو كان قبل هذا لكان أحسن. واستقر الصلح على أمان الجميع، ووضع الدماء والأموال، وأن لا يبايع عبد الملك حتى يموت ابن الزبير للبيعة له في عنقه، وأن يعطى مالا يقسمه في أصحابه. وخاف زفر أن يغدر به عبد الملك كما غدر بعمرو بن سعيد، فلم ينزل إليه، فأرسل إليه بقضيب النبي - صلى الله عليه وسلم - أمانا له، فنزل إليه، فلما دخل عليه أجلسه معه على سريره، فقال ابن عضاة الأشعري: أنا كنت أحق بهذا المجلس منه. فقال زفر: كذبت هناك، إني PageV03P0390(@)(@@) عاديت فضررت، وواليت فنفعت. ولما رأى عبد الملك قلة من مع زفر قال: لو علمت أنه في هذه القلة لحاصرته أبدا حتى ينزل على حكمي. فبلغ قوله زفر فقال: إن شئت رجعنا ورجعت. فقال: بل نفي لك يا أبا الهذيل. وقال له عبد الملك يوما: بلغني أنك من كندة. فقال: وما خير من لا يبغي حسدا، ولا يدعي رغبة! وتزوج مسلمة بن عبد الملك الرباب بنت زفر، فكان يؤذن لأخويها الهذيل والكوثر في أول الناس. وأمر زفر ابنه الهذيل أن يسير مع عبد الملك إلى قتال مصعب وقال له: أنت لا عهد عليك. فسار معه، فلما قارب مصعبا هرب إليه، وقاتل مع ابن الأشتر، فلما قتل ابن الأشتر اختفى الهذيل بالكوفة حتى استؤمن له من عبد الملك فآمنه، كما تقدم. ذكر عدة حوادث وفي هذه السنة افتتح عبد الملك قيسارية، في قول الواقدي. وفيها نزع ابن الزبير جابر بن الأسود بن عوف عن المدينة، واستعمل عليها طلحة بن عبيد الله بن 