ms121	 عنده قد جاوز حد الجود وحكم له بالحق ثم أردفه بالباطل . فإن سر من غير هذا الوجه فقد شارك المادح في الخطإ وشاكله في وضع الشيء في غير موضعه . وقد أكثروا في ذكر الكرم . وما الكرم إلا كبعض الخصال المحمودة التي لم يعدمها بعض الذم . وليس شيء يخلوا من بعض النقص والوهن . وقد زعم الأولون أن الكرم يسبب الغبا وأن الغبا يسبب البله وأنه ليس وراء البله إلا العته . وقد حكوا عن كسرى أنه قال : احذروا صولة الكريم إذا جاع واللئيم إذا شبع - وسواء جاع فظلم وأحفظ وعسف أم جاع وكذب وضرع وأسف . وسواء جاع فظلم غيره أم جاع فظلم نفسه . والظلم لؤم . وإن كان الظلم ليس بلؤم فالإنصاف ليس بكرم . فالجود إذا كان لله كان شكرا له والشكر كرم . ولن يكون الجود - إذا كان معصية - كرما . فكيف يتكرم من PageV02P119 """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) يتوصل بأياديك إلى معصيتك وبنعمتك إلى سخطك فليس الكرم إلا الطاعة . وليس اللؤم إلا المعصية وليس بجود ما جاوز الحق وليس بكرم ما خالف الشكر . ولئن كان مجاوز الحق كريما ليكونن المقصر دونه كريما . فإن قضيتم بقول العامة فالعامة ليست بقدوة . وكيف يكون قدوة من لا ينظر ولا يحصل ولا يفكر ولا يمثل وإن قضيتم بأقاويل الشعراء وما كان عليه أهل الجاهلية الجهلاء فما قبحوه مما لا يشك في حسنه أكثر من أن نقف عليه أو نتشاغل باستقصائه . على أنه ليس بجود إلا ما أوجب الشكر كما أنه ليس ببخل إلا ما أوجب اللؤم . ولن تكون العطية نعمة على المعطى حتى تراود بها نفس ذلك المعطى . ولن يجب عليه الشكر إلا مع شريطة القصد . وكل من كان جوده يرجع إليه ولولا رجوعه إليه لما جاد عليك ولو تهيأ له ذلك المعنى في سواك لما قصد إليك - فإنما جعلك معبرا لدرك حاجته ومركبا لبلوغ محبته . ولولا بعض القول لوجب لك عليه حق يجب به الشكر . فليس يجب لمن كان كذلك شكر وإن انتفعت بذلك منه إذا كان لنفسه عمل 
ms122	 لأنه لو تهيأ له ذلك النفع في غيرك لما تخطاه إليك .(@)PageV02P120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) وإنما يوصف بالجود في الحقيقة ويشكر على النفع في حجة العقل - الذي إن جاد عليك فلك جاد ونفعك أراد من غير أن يرجع إليه جوده بشيء من المنافع على جهة من الجهات وهو الله وحده لا شريك له . فإن شكرنا للناس على بعض ما قد جرى لنا على أيديهم فإنما هو لأمرين : أحدهما التعبد وقد نعبد الله بتعظيم الوالدين وإن كانا شيطانين وتعظيم من هو أسن منا وإن كنا أفضل منه . والآخر لأن النفس ما لم تحصل الأمور وتميز المعاني فالسابق إليها حب من جرى لها على يده خير وإن كان لم يردها ولم يقصد إليها . ووجدنا عطية الرجل لصاحبه لا تخلوا أن تكون لله أو لغير الله . فإن كانت لله فثوابه على الله . وكيف يجب علي في حجة العقل شكره وهو لو صادف ابن سبيل غيري لما حملني ولا أعطاني - وإما أن يكون إعطاؤه إياي للذكر . فإذا كان الأمر كذلك فإنما جعلني سلما إلى تجارته وسببا إلى بغيته أو يكون إعطاؤه إياي من طريق الرحمة والرقة ولما يجد في فؤاده من الغصة والألم فإن كان لذلك أعطى فإنما داوى نفسه من دائه وكان كالذي رفه من خناقه . وإنه كان إنما أعطاني من خوف يدي أو لساني أو اجترار معونتي ونصرتي فسبيله سبيل جميع ما وصفنا وفصلنا .(@)PageV02P121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) فلاسم الجود موضعان : أحدهما حقيقة والآخر مجاز . فالحقيقة ما كان من الله والمجاز المشتق له من هذا الاسم . وما كان لله كان ممدوحا وكان لله طاعة . فإذا لم تكن العطية من الله ولا لله فليس يجوز هذا فيما سموه جودا فما ظنك بما سموه سرفا أفهم ما أنا مورده عليك وواصفه لك : إن التربح والتكسب والإستئكال بالخديعة والطعم الخبيثة فاشية غالبة ومستفيضة ظاهرة . على أن كثيرا ممن يضاف اليوم إلى النزاهة والتكرم وغلى الصيانة والتوقي ليأخذ من ذلك بنصيب واف . فما ظنك بدهماء الناس وجمهورهم بل ما ظنك 
ms123	 بالشعراء والخطباء الذين إنما تعلموا المنطق لصناعة التكسب وهؤلاء قوم بودهم أن أرباب الأموال قد جاوزوا حد السلامة غلى الغفلة حتى لا يكون للأموال حارس ولا دونها مانع . فاحذرهم ولا تنظر إلى بزة أحدهم فإن المسكين أقنع منه ولا تنظر غل موكبه فإن السائل أعف منه . واعلم أنه مسك مسكين وإن كان في ثياب جواد وروحه روح نذل وإن كان في جرم ملك . وإن اختلفت وجوه مسألتهم واختلفت أقدار مطالبهم فهو مسكين . إلا أن واحدا يطلب العلق وآخر يطلب الخرق وآخر PageV02P122 """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) يطلب الدوانيق وآخر يطلب الألوف . فجهة هذا هي جهة هذا وطعمة هذا هي طعمة هذا . وإنما يختلفون في أقدار ما يطلبون على قدر الحذق والسبب . فأحذر رقاهم وما نصبوا لك من الشرك واحرس نعمتك وما دسوا لها من الدواهي . واعمل على أن سحرهم يسترق الذهن ويختطف البصر . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إن من البيان لسحرا . وسمع عمر بن عبد العزيز رجلا يتكلم في حاجة فقال : هذا والله سحر الحلال . وقد قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لا خلابة - واحذر احتمال مديحهم فإن محتمل المديح في وجهه كمادح نفسه . إن مالك لا يسع مريديه ولا يبلغ رضا طالبيه . ولو أرضيتهم بإسخاط مثلهم لكان ذلك خسرانا مبينا . فكيف ومن يسخط أضعاف من يرضى وهجاء الساخط أضر من فقد مديح الراضي . وعلى أنهم إذا اعتوروك بمشاقصهم وتداولوك بسهامهم لم تر ممن أرضيته بإشخاطهم أحدا يناضل عنك ولا يهاجي شاعرا دونك . بل يخليك غرضا لسهامهم ودريئة لنبالهم . ثم يقول : وما كان عليه لو أرضاهم فكيف يرضيهم ورضا الجميع شيء لا ينال PageV02P123 """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) إني أحذرك مصارع المخدوعين وأرفعك عن مضاجع المغبونين . إنك لست كمن لم يزل يقاسي تعذر الأمور ويتجرع مرارة العيش ويتحمل ثقل الكد ويشرب بكأس الذل حتى كان يمرن على ذلك جلده ويسكن عليه قلبه . وفقر مثلك مضاعف الألم وجزع من لم يعرف الألم أشد . ومن لم يزل فقيرا فهو لا يعرف الشامتين ولا يدخله 
ms124	 المكروه من سرور الحاسدين ولا يلام على فقره ولا يصير موعظة لغيره وحديثا يبقى ذكره ويلعنه بعد الممات ولده . ودعني من حكايات المستأكلين ورقي الخادعين فما زال الناس يحفظون أموالهم من مواقع السرف ويخبئونها من وجوه التبذير . ودعني مما لا نراه إلا في الأشعار المتكلفة والأخبار المولدة والكتب الموضوعة . فقد قال بعض أهل زماننا : ذهبت المكارم إلا من الكتب فخذ فيما تعلم ودع نفسك مما لا تعلم . هل رأيت أحدا قط أنفق ماله على قوم كان غناهم سبب فقره أنه سلم عليهم حين افتقر فردوا عليه - فضلا على غير ذلك أولست قد رأيتهم بين محمق ومحتجب عنه وبين من يقول : فهلا أنزل حاجته بفلان الذي كان يفضله ويقدمه ويؤثره ويخصه - ثم لعل بعضهم أن يتجنى عليه ذنوبا ليجعلها عذرا PageV02P124 """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) في منعه وسببا إلى حرمانه . قال الله جل ذكره : ) يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون ( . فأنا القائم عليك بالموعظة والزجر والأمر والنهي وأنت سالم العقل والعرض وافر المال حسن الحال . فاتق أن أقوم غدا على رأسك بالتقريع والتعبير والتوبيخ والتأنيب وأنت عليل القلب مختل العرض . عديم من المال سيئ الحال . ليس جهد البلاء مد الأعناق وانتظار وقع السيوف لأن الوقت قصير والحس مغمور . ولكن جهد البلاء أن تظهر الخلة وتطول المدة وتعجز الحيلة ثم لا تعدم صديقا مؤنبا وابن عم شامتا وجارا حاسرا ووليا قد تحول عدوا وزوجة مختلعة وجارية مستبيعة وعبدا يحقرك وولدا ينتهرك . فانظر أين موقع فوت الثناء من موقع ما عددنا عليك من البلاء على أن الثناء طعم ولعلك ألا تطعمه والحمد أرزاق ولعلك ألا تحرمه .(@)PageV02P125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) وما يضيع من إحسان الناس أكثر . وعلى أن الحفظ قد ذهب بموت أهله . ألا ترى أن الشعر لما كسد أفحم أهله ولما دخل النقص على كل شيء أخ الشعر منه بنصيبه ولما تحولت الدولة في العجم - والعجم لا تحوط الأنساب ولا تحفظ المقامات - لأن 
ms125	 من كان في الريف والكفاية وكان مغمورا بسكر الغنى كثر نسيانه وقلت خواطره . ومن احتاج تحركت همته وكثر تنقيره . وعيب الغني أنه يورث البلادة وفضيلة الفقر أنه يبعث الفكر . وإن أنت صحبت الغني بإهمال النفس أسكرك الغني . وسكر الغني سبة المستأكلين وتهمة الخداعين . وإن كنت لا ترضى بحظ النائم وبعيش البهائم وأحببت أن تجمع مع تمام نفس المثري ومع عز الغني وسرور القدرة فطنة المخف وخواطر المقل ومعرفة الهارب واستدلال الطالب - اقتصدت في الإنفاق وكنت معدا للحدثان ومحترسا من كل خداع .(@)PageV02P126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) لست تبلغ حيل لصوص النهار وحيل سراق الليل وحيل طراق البلدان وحيل أصحاب الكيمياء وحيل التجار في الأسواق والصناع في جميع الصناعات وحيل أصحاب الحروب وحيل المستأكلين والمتكسبين ولو جمعت الخبر والسحر والتمائم والسم لكانت حيلهم في الناس أشد تغلغلا وأعرض وأسرى في عمق البدن وأدخل إلى سويداء القلب وإلى أم الدماغ وإلى صميم الكبد ولهي أدق مسلكا وأبعد غاية من العرق الساري والشبه النازع ولو اتخذت الحيطان الرفيعة الثخينة والأقفال المحكمة الوثيقة ولو اتخذت الممارق والجواسق والأبواب الشداد والحرس المتناوبين بأغلظ المؤن وأشد الكلف وتركت التقدم فيما هو أحضر ضررا وأدوم شرا ولا غرم عليك في الحراسة فيه ولا مشقة عليك في التحفظ منه .(@)PageV02P127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) إنك إن فتحت لهم على نفسك مثل سم الخياط جعلوا فيه نهجا ولقي رحبا . فأحكم بابك ولو جعلت الباب مبهما والقفل مصمتا لتسوروا عليك من فوقك . ولو رفعت سمكة إلى العيوق لنقبوا عليك من تحتك . قال أبو الدرداء : نعم صومعة المؤمن بيته . وقال ابن سيرين : العزلة عبادة . حلاوة حديثهم تدعو إلى الاستكثار منهم وتدعو إلى إحضار غرائب شهواتهم . فمن ذلك قول بعضهم لبعض أصحابه : كل رخلة واشرب مشعلا ثم تجشأ واحدة لو أن عليها رحى لطحنت ومن ذلك قول الآخر حين دخل على قوم وهم يشربون وعندهم قيلن فقالوا : اقترح أي صوت شئت قال : أقترح نشيش مقلي PageV02P128 """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) ومن ذلك قول المديني : من تصبح بسبع موزات وبقدح من لبن 
ms126	 الأوراك تجشأ بخور الكعبة . ومن ذلك قولهم لبعض هؤلاء وقدامهم خبيص : أيما أطيب هذا أو الفالوذج أواللوزينج قال : لا أقضي على غائب . ومن ذلك كلام الجارود بن أبي سبرة لبلال بن أبي بردة حين قال له : صف لي عبد الأعلى وطعامه . قال : يأتيه الخباز فيمثل بين يديه فيقول : ما عندك فيقول : عندي جدي كذا وعناق كذا وبطة كذا - حتى يأتي على جميع ما عنده . قال : وما يدعوه إلى هذا قال : ليقتصر كل امرئ في الأكل حتى إذا أتي بالذي يشتهي بلغ منه حاجته . قال : ثم ماذا قال : ثم يؤتى بالمائدة فيتضايقون حتى يخوي تخوية الظليم . فيجدون ويهزل حتى إذا فتروا أكل أكل الجائع المقرور .(@)PageV02P129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) وقال آخر : أشتهي ثريدة دكناء من الفلفل ورقطاء من الحمص ذات جفافين من اللحم لها جناحان من العراق أضرب فيها ضرب اليتيم عند وصي السوء وسئل بعضهم عن حظوظ البلدان في الطعام وما قسم لكل قوم منه فقال : ذهبت الروم بالجشيم والحشو وذهبت فارس بالبارد والحلو . وقال عمر : لفارس الشفارج والحموض . فقال دوسر المديني : لنا الهرائس والقلايا ولأهل البدو اللبأ والسلاء والجراد والكمأة والخبزة في الرائب والتمر بالزبد . وقد قال الشاعر : ألا ليت خبزا قد تسربل رائبا وخيلا من البرني فرسانها الزبد ولهم البرمة والخلاصة والحيس والوطيئة .(@)PageV02P130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) وقال أعرابي : أتينا ببر كأفواه البعران فخبزنا منه خبزة زيت في النار فجعل الجمر يتحدر عنها تحدر الحشو عن البطان . ثم ثردناها فجعل الثريد يجول في الإهالة جولان الضبعان في ونعت السويق بأنه من عدد المسافر وطعام العجلان وغذاء المبكر وبلغة المريض . يشد فؤاد الحزين ويرد من نفس المحدود . وحيد في السمين ومنعوت في الطيب . قفاره يجلو البلغم ومسمونه يصفي الدم إن شئت كان ثريدا وإن شئت كان خبيصا وإن شئت كان طعاما وإن شئت كان شرابا . وقيل لبعض هؤلاء اللعامظة والمستأكلين والسفافين المقفعين ورئي سمينا : ما أسمنك قال : أكلي الحار وشربي القار والاتكاء على شمالي وأكلي من غير مالي .(@)PageV02P131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) وقد قال الشاعر 
ms127	 : وإن امتلأ البطن في حسب الفتى قليل الغناء وهو في الجسم صالح وقيل لآخر : ما أسمنك قال : قلة الفكرة وطول الدعة والنوم على الكظة . وقال الحجاج للغضبان بن القبعثري : ما أسمنك قال : القيد والرتعة . ومن كان في ضيافة الأمير سمن . وقيل لآخر : إنك لحسن السمنة . قال : آكل لباب البر وصغار المعز وأدهن بخام البنفسج وألبس الكتان . والله لو كان من يسأل يعطى لما قام كرم العطية بلؤم المسألة . ومدار الصواب على طيب المكسبة والاقتصاد في النفقة . وقد قال بعض العرب : اللهم إني أعوذ بك من بعض الرزق حين رأى نافجة من ماله من صداق أمه . وأي سائل كان ألحف مسألة من الخطيئة وألأم ومن ألأم من جرير بن الخطفي وأبخل ومن أمنع من كثير وأشح من ابن هرمة ومن كان يشق غبار PageV02P132 """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) ابن أبي حفصة ومن كان يصطلي بنار أبي العتاهية ومن كأبي نواس في بخله أو كان كأبي يعقوب الخريمي في دقة نظره وكثرة كسبه ومن كان أكثر نحرا لجزرة لم تخلق من ابن هرمة وأطعن برمح لم ينبت وأطعم لطعام لم يزرع من الخريمي فأين أنت عن ابن يسير وأين تذهب عن ابن أبي كريمة ولم تقصر في ذكر الرقاشي ولم تذكر سره إن الأعرابي شر من الحاضر سائل جبار وثابة ملاق إن مدح كذب وإن هجا كذب وإن سب كذب وإن طمع كذب . لا يعرفه إلا نطف أو أحمق ولا يعطيه غلا من يحبه ولا يحبه غلا من هو في طباعه .(@)PageV02P133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) ما أبطأكم عن البذل في الحق وأسرعكم إلى البذل في الباطل فإن كنتم الشعراء تفضلون وإلى قولهم ترجعون فقد قال الشاعر : قليل المال تصلحه فيبقى ولا يبقى الكثير على الفساد وقد قال الشماخ بن ضرار : وقال أحيحة بن الجلاح : استغن أو مت ولا يغررك ذو نشب من ابن عم ولا عم ولا خال إني أكب على الزوراء أعمرها إن الكريم على الأقوام ذو مال وقال أيضا : استغن عن كل ذي قربى وذي 
ms128	 رحم إن الغني من استغنى عن الناس والبس عدوك في رفق وفي دعة لباس ذي إربة للدهر لباس ولا يغرنك أضغان مزملة قد يضرب الدبر الدامي بأحلاس وقال سهل بن هارون : إذا امرؤ ضاق عني لم يضق خلقي من أن يراني غنيا عنه بالياس PageV02P134 """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) فلا يراني إذا لم يرع آصرتي مستمر يا دررا منه بإبساس لا أطلب المال كي أغني بفضلته ما كان مطلبه فقرا إلى الناس وقال أبو العتاهية : أنت ما استغنيت عن صا - حبك الدهر أخوه فلو أني أشاء نعمت بالا وباكرني صبوح أو نشيل ولاعبني على الأنماط لعس على أنيابهن الزنجبيل ولكني خلقت إزاء مال فأبخل بعد ذلك أو أنيل وقال آخر : أبا مصلح أصلح ولا تك مفسدا فإن صلاح المال خير من الفقر ألم تر أن المرء يزداد عزة على قومه أن يعلموا أنه مثري وقال عروة بن الورد : ذريني للغنى أسعى فإني رأيت الناس شرهم الفقير PageV02P135 """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) وأبعدهم وأهونهم عليهم وإن أمسى له نسب وخير ويقصى في الندى وتزدريه حليلته وينهره الصغير وتلقى ذا الغنى وله جلال يكاد فؤاد صاحبه يطير قليل ذنبه والذنب جم ولكن الغني رب غفور وقال سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل : فلعلي أن يكثر المال عندي ويعرى من المغارم ظهري ويرى أعبد لنا وأواق ومناصيف من خوادم عشر وتجر الأذيال في نعمة زو ل تقولان : ضع عصاك لدهر وى كأن من يكن له نشب يح بب ومن يفتقر يعش عيش ضر ويجنب سر النجى ولكن أخا الفقر محضر كل شر PageV02P136 """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) وقال آخر : وللمال مني جانب لا أضيعه وللهو مني والبطالة جانب وقال الأخنس بن شهاب : وقد عشت دهرا والغواة صحابتي أولئك إخواني الذين أصاحب فأديت عني ما استعرت من الصبا وللمال مني اليوم راع وكاسب وقال ابن أذينة الثقفي : أطعت العرس في الشهوات حتى أعادتني عسيفا عبد عبد إذا ما جئتها قد بعت عتقا تعانق أو تقبل أو تفدى من يجمع المال ولا يثبه 
ms129	 ويترك العام لعام جدبه يهن على الناس هوان كلبه وقد قيل في المثل : الكد قبل المد وقال لقيط : الغزو أدر للقاح وأحد للسلاح .(@)PageV02P137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) وقال أبو المعافى : وإن التواني أنكح العجز بنته وساق إليها حين زوجها مهرا فراشا وطيئا ثم قال لها : اتكي فقصركما - لابد - أن تلدا الفقرا وقال عثمان بن أبي العاص : ساعة لدنياك وساعة لآخرتك . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أنهاكم عن قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال . وقال : خير الصدقة ما أبقى غنى واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : ( الثلث . والثلث كثير إنك إن تدع ولدك أغنياء خير من أن يتكففوا الناس ) . وقال ابن عباس : وددت أن الناس غضوا من الثلث شيئا لقول النبي عليه السلام : الثلث . والثلث كثير . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت . وأنتم ترون أن المجد والكرم أن أفقر نفسي بإغناء غيري وأن أحوط عيال غيري بإضاعة عيالي كتاركة بيضها بالعراء وملبسة بيض أخرى جناحا PageV02P138 """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) وقال آخر : كمفسد أدناه ومصلح غيره ولم يأتمر في ذاك أمر صلاح وقال آخر : كمرضعة أولاد أخرى وضيعت بنيها ولم ترقع بذلك مرقعا وقال الله تبارك وتعالى : ) ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين ( . وقال : ) ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو ( . فأذن في العفو ولم يأذن في الجهد وأذن في الفضول ولم يأذن في الأصول . وأراد كعب بن مالك أن يتصدق بماله . فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : أمسك عليك مالك . فالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) يمنعه من إخراج ماله في الصدقة وأنتم تأمرونه بإخراجه في السرف والتبذير وخرج غيلان بن سلمة من جميع ماله فأكرهه عمر على الرجوع فيه وقال : لو مت لرجمت قبرك كما يرجم قبر أبي رغال . وقال الله جل وعز : ) لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله ( . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : يكفيك ما بلغك المحل 
ms130	 . وقال : ما قل وكفى خير مما PageV02P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) كثر وألهى . وقال الله تبارك وتعالى : ) والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ( . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : إن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى . وقال الله جل ذكره : ) ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ( . ولذلك قالوا : خير مالك ما نفعك وخير الأمور أواسطها وشر السير الحقحقة والحسنة بين السيئتين . وقالوا : دين الله بين المقصر والغالي . وقالوا حنيفة المثل : بينهما يرمى الرامي . وقالوا : عليك بالسداد والاقتصاد ولا وكس ولا شطط . وقالوا : بين الممخة والعجفاء . وقالوا : لا تكن حلوا فتبتلع ولا مرا فتلفظ . وقالوا في المثل : ليس الري عن التشاف . وقالوا : يا عاد اذكر حلا . وقالوا : الرشف أنقع للظمآن . وقالوا : القليل الدائم أكثر من الكثير PageV02P140 """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) المنقطع . وقال أبو الدرداء : إني لأستجم نفسي ببعض الباطل كراهة أن أحمل عليها من الحق ما ملها . وقال الشاعر : وإني لحلو تعتريني مرارة وإني لصعب الرأس غير جموح وقالوا في عدل المصلح ولائمة المقتصد : الشحيح أعذر من الظالم . وقالوا : ليس من العدل سرعة العذل . وقالوا : لعل له عذرا وأنت تلوم . وقالوا : رب لائم مليم . وقال الأحنف : رب ملوم لا ذنب له . وقال : إعطاء السائل تضرية وإعطاء الملحف مشاركة . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : لا تصلح المسألة إلا في ثلاث : فقر مدقع وغرم مفظع ودم موجع . وقال الشاعر : الحر يلحى والعصا للعبد وليس للملحف غير الرد وقالوا : إذا جد السؤال جد المنع . وقالوا : احذر إعطاء المخدوعين وبذل المغبونين فإن المغبون لا محمود ولا مأجور . ولذلك قالوا : لا تكن أدنى العيرين إلى السهم . يقول :(@)PageV02P141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) إذا أعطيت السائلين مالك صارت مقاتلك أظهر لأعدائك من مقاتلهم . وقالوا : الفرار بقراب أكيس . وقال أبو الأسود : ليس من العز أن تتعرض للذل ولا من الكرم أن تستدعي اللؤم . ومن أخرج ماله من يده افتقر ومن افتقر فلا بد له من أن يضرع والضرع لؤم . وإن كان الجود 
ms131	 شقيق الكرم فالأنفة أولى بالكرم . وقد قال الأول : اللهم لا تنزلي ماء سوء فأكون امرأ سوء . وقد قال الشاعر : واخط مع الدهر إذا ما خطا واجر مع الدهر كما يجري وقد قال الآخر : يا ليت لي نعلين من جلد الضبع وشركا من ثغرها لا تنقطع وقد صدق قول القائل : من احتاج اغتفر ومن اقتضى تجوز . وقيل لريسيموس :(@)PageV02P142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) تأكل في السوق قال : إن جاع ريسيموس في السوق أكل في السوق . وقال : من أجدب انتجع ومن جاع جشع . وقال : احذروا نفار النعمة فإنها نوار وليس كل شارد بمردود ولا كل ناد بمصروف وقال علي بن أبي طالب : قلما أدبر شيء فأقبل . وقالوا : رب أكلة تمنع أكلات ورب عجلة تهب ريثا . وعابوا من قال : أكلة وموتة . وقالوا : لا تطلب أثرا بعد عين . وقالوا : لا تكن كمن تغلبه نفسه على ما يظن ولا يغلبها على ما يستيقن . فانظر كيف تخرج الدرهم ولم تخرجه . وقالوا : شر من المررئة سوء الخلف . وقال الشاعر : إن يكن ما به أصبت جليلا فذهاب العزاء فيه أجل ولأن تفتقر بجائحة نازلة خير لك من أن تفتقر بجناية مكتسبة . ومن كان سببا لذهاب وفره لم تعدمه الحسرة من نفسه واللائمة من غيره وقلة الرحمة وكثرة الشماتة مع الإثم PageV02P143 """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) الموبق والهوان على الصاحب . وذكر عمر بن الخطاب فتيان قرش وسرفهم في الإنفاق ومسابقتهم في التبذير فقال : لخرقة أحدهم أشد علي من عيلته يقول : إن إغناء الفقير أهون علي من إصلاح الفاسد . ولا تكن على نفسك أشأم من خوتعة وعلى أهلك أشأم من البسوس وعلى قومك أشأم من عطر مشم . ومن سلط الشهوات على ماله وحكم الهوى في ذات يده فبقي حسيرا فلا يلومن إلا نفسه . وطوبى لك يوم تقدر على قديم تنتفع به . وقال بعض الشعراء : أرى كل قوم يمنعون حريمهم وليس لأصحاب النبيذ حريم أخوفهم إذا ما دارت الكأس بينهم وكلهم رث الوصال سئوم فهذا بياني لم أقل بجهالة ولكنني بالفاسقين عليم وقد كان هذا المعنى في 
ms132	 أصحاب النبيذ أوجد . فأما اليوم فقد استوى الناس .(@)PageV02P144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) قال الأضبط بن قريع لما انتقل في القبائل فأساءوا جواره بعد أن تأذى ببني سعد : بكل وا بنو سعد . خذ بقولي ودع قول أبي العاص . وخذ بقول من قال : عش ولا تغتر وبقول من قال : لا تطلب أثرا بعد عين وبقول من قال : املأ حبك من أول مطرة ودع ما يريبك إلى ما لا يريبك . أخوك من صدقك ومن أتاك من جهة عقلك ولم يأتك من جهة شهوتك . وأخوك من احتمل ثقل نصيحتك في حظك ولم تأمن لائمته إياك في غدك . إن أخاك الصدق من لن يخدعك ومن يضير نفسه لينفعك وقال عبيد بن الأبرص : واعلمن علما يقينا أنه ومن يرجى لك من ليس معك PageV02P145 """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) ولا تزال بخير ما كان لك واعظ من نفسك وعين من عقلك على طباعك أو ما كان لك أخ نصيح ووزير شفيق . والزوجة الصالحة عون صدق . والسعيد من وعظ بغيرة . فإن أنت لم ترزق من هذا الخصال صل واحدة فلابد لك من نكبة موجعة يبقى أثرها ويلوح لك ذكرها . ولذلك قالوا : خير مالك ما نفعك . ولذلك قالوا : لم يذهب من مالك ما وعظك . إن المال محروص عليه ومطلوب في قعر البحار وفي رءوس الجبال وفي دغل الغياض ومطلوب في الوعورة ا يطلب في السهولة . وسواء فيها بطون الأودية وظهور الطرق ومشارق الأرض ومغاربها . فطلبت بالعز وطلبت بالذل وطلبت بالوفاء وطلبت بالغدر وطلبت بالنسك كما طلبت بالفتك وطلبت بالصدق كما طلبت بالكذب وطلبت بالبذاء وطلبت بالملق - فلم تترك فيها حيلة ولا رقية حتى طلبت بالكفر بالله كما طلبت بالإيمان . وطلبت بالسخف كما طلبت بالنبل . فقد نصبوا الفخاخ بكل موضع ونصبوا الشرك بكل ربع . وقد طلبك من لا يقصر دون الظفر . وحسدك من لا ينام دون الشفاء . وقد يهدأ الطالب الطوائل والمطلوب بذات نفسه ولا يهدأ الحريص . يقال إنه ليس في الأرض بلدة واسطة ولا بادية شاسعة ولا طرف من الأطراف إلا وأنت واجد بها 
ms133	 PageV02P146 """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) المديني والبصري والحيري . وقد ترى شنف الفقراء للأغنياء وتسرع الرغبة إلى الملوك وبغض الماشي للراكب وعموم الحسد في المتفاوتين . وإن لم تستعمل الحذر وتأخذ بنصيبك من المداراة وتتعلم الحزم وتجالس أصحاب الاقتصاد وتعرف الدهور - ودهرك خاصة - وتمثل لنفسك الغير حتى تتوهم نفسك فقيرا ضائعا وحتى تتهم شمالك على يمينك وسمعك على بصرك ولا يكون أحد أتهم عند نفسك من ثقتك ولا أولى بأخذ الحذر منه من أمينك - اختطفت اختطافا واستلبت استلابا وذوبوا مالك وتحيفوه وألزموه السل ولم يداووه . وقد قالوا : بلي المال ربه وإن كان أحمق . فلا تكونن دون ذلك الأحمق . وقالوا : لا تعدم صناع ثلة . فلا تكونن دون تلك الصناع . وقد قال الأول في المال المضيع المسلط عليه شهوات العيال : ليس لها راع ولكن حلبة . وليس مالك المال المعفى من الأضراس فيقال فيه : مرعى ولا أكولة وعشب ولا بعير . فقصاراك مع الإصلاح أن يقوم ببطنك وبحوائجك وبما ينوبك . ولا بقاء للمال على قلة الرعي وكثرة الحلب .(@)PageV02P147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) فكس في أمرك وتقدم في حفظ مالك فإن من حفظ ماله فقد حفظ الأكرمين . والأكرمان : الدين والعرض . وقد قيل : للرمي يراش السهم وعند النطاح تغلب القرناء . وإذا رأت العرب مستأكلا وافق غمرا قالت : ليس عليك نسجه فاسحب وخرق . وقد قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( الناس كلهم سواء كأسنان المشط والمرء كثير بأخيه ) ولا خير لك في صحبة من لا يرى لك ما يرى لنفسه . فتعرف شأن أصحابك ومعنى جلسائك . فإن كانوا في هذه الصفة فاستعمل الحزم وإن كانوا في خلاف ذلك عملت على حسب ذلك . إني لست أمرك إلا بما أمرك به القرآن . ولست أوصيك إلا بما أوصاك به الرسول . ولا أعظك إلا بما وعظ به الصالحون بعضهم بعضا . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( اعقلها وتوكل ) . وقال مطرف بن الشخير : من نام تحت صدف مائل وهو ينوي التوكل فليرم بنفسه من طمار وهو ينوي التوكل فأين التوقي الذي أمر الله به وأين التغرير الذي PageV02P148 """""" صفحة 
ms134	 رقم 149 """"""(@)(@@) نهى عنه ومن طمع في السلامة من غير تسلم فقد وضع الطمع في موضع الأماني . وإنما ينجز الله الطمع إذا كان فيما أمر به وإنما يحقق من الأمل ما كان هو المسبب له . وفر عمر من الطاعون فقال له أبو عبيدة : أتفر من قدر الله قال نعم إلى قدر الله وقيل له : هل ينفع الحذر من القدر فقال : لو كان الحذر لا ينفع لكان الأمر به لغوا . فإبلاء العذر هو التوكل . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لرجل قال في خصومة : حسبي الله : أبل الله عذرا فإذا أعجزك أمر فقل : حسبي الله . وقال الشاعر : ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا من المال يطرح نفسه كل مطرح ليبلي عذرا أو ليبلغ حاجة ومبلغ نفس عذرها مثل منجح وقال الآخر : فإن لم يكن القاضي قضى غير عادل فبعد أمور لا ألوم لها نفسي وقال زهير البابي : إن كان التوكل أن أكون متى أخرجت مالي أيقنت بالخلف وجعلت الخلف مالا يرجع في كيسي ومتى ما لم أحفظه أيقنت بأنه محفوظ فإني أشهدكم أني لم أتوكل قط . إنما التوكل أن تعلم أنك متى أخذت بأدب الله أنك تتقلب في الخير فتجزى بذلك PageV02P149 """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) إما عاجلا وإما آجلا - ثم قال : فلم تجر أبو بكر ولم تجر عمر ولم تجر عثمان ولم تجر الزبير ولم تجر عبد الرحمن ولم علم عمر الناس يتجرون وكيف يشترون ويبيعون ولم قال عمر : إذا اشتريت جملا فاجعله ضخما فإن لم يبعه الخبر باعه المنظر ولم قال عمر : فرقوا بين المنايا واجعلوا الرأس رأسين . ولم قال عثمان حين سئل عن كثرة أرباحه قال : لم أرو من ربح قط . ولم قيل : لا تشتر عيبا ولا شيبا وهل حجر علي بن أبي طالب على ابن أخيه عبد الله بن جعفر إلا في إخراج المال في غير حقه وإعطائه في هواه وهل كان ذلك إلا في طلب الذكر والتماس الشكر وهل قال أحد : إن إنفاقه كان في الخمور والقمار وفي الفسولة 
ms135	 والفجور وهل كان إلا فيما تسمونه جودا وتعدونه كرما ومن رأى أن يحجر على الكرام لكرمهم رأى أن يحجر على الحلماء لحلمهم . وأي إمام بعد أبي بكر تريدون وبأي سلف بعد علي تفتدون .(@)PageV02P150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) وكيف نرجو الوفاء والقيام بالحق والصبر على النائبة من عند لعموظ مستأكل وملاق مخادع ومنهوم بالطعام شره لا يبالي بأي شيء أخذ الدرهم ومن أي وجه أصاب الدينار ولا يكترث للمنة ولا يبالي أن يكون أبدا منهوما منعوما عليه وليس يبالي - إذا أكل - كيف كان ذلك الطعام وكيف كان سببه وما حكمه فإن كان مالك قليلا فإنما هو قوام عيالك وإن كان كثيرا فاجعل الفاضل لعدة نوائبك . ولا يأمن الأيام إلا المضلل ولا يغتر بالسلامة إلا المغفل . فأحذر طوارق البلاء وخدع رجال الدهاء . سمنك في أديمك وغثك خير من سمين غيرك لو وجدته فكيف ودونه أسل حداد وأبواب شداد قالت امرأة لبعض العرب : إن تزوجتني كفيتك فأنشأ يقول : وما خير مال ليس نافع أهله وليس لشيخ الحي في أمره أمر وقال المعلوط القريعي : أبا هانئ لا تسأل الناس والتمس بكفيك ستر الله فالله واسع فلو تسأل الناس التراب لأوشكوا إذا قلت : هاتوا أن يملوا فيمنعوا PageV02P151 """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) ثم رجع الحديث إلى البخلاء وإلى طرف معانيهم وكلامهم . قال ابن حسان : كان عندنا رجل مقل وكان له أخ مكثر وكان مفرط البخل شديد النفح فقال له يوما أخوه : ويحك أنا فقير معيل وأنت غني خفيف الظهر لا تعينني على الزمان ولا تواسيني ببعض مالك ولا تتفرج لي عن شيء والله ما رأيت قط ولا سمعت أنحل منك قال : ويحك ليس الأمر كما تظن ولا المال كما تحسب ولا أنا كما تقول في البخل ولا في اليسر والله لو ملكت ألف ألف درهم لوهبت لك خمسمائة ألف درهم . يا هؤلاء فرجل يهب في ضربة واحدة خمسمائة الف درهم يقال له : بخيل وأما صاحب الثريدة البلقاء فليس عجبي من بلقة ثريدته وسائر ما كان يظهر على خوانه كعجبي من 
ms136	 شيء واحد وكيف ضبطه وحصره وقوي عليه مع كثرة أحاديثه وصنوف مذاهبه وذلك أني في كثرة ما جالسته وفي كثرة ما كان فيه يفنن من الأحاديث لم أره خبر أن رجلا وهب لرجل درهما واحدا فقد كان يفنن في الحزم والعزم وفي الحلم والعلم وفي جميع المعاني إلا ذكر الجود فإني لم أسمع هذا الاسم منه قط : خرج هذا الباب من لسانه كما خرج من قلبه PageV02P152 """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) ويؤكد ما قلت ما حدثني به طاهر الأسير فإنه قال : ومما يدل على أن الروم أبخل الأمم أنك لا تجد للجود في لغتهم اسما . يقول : إنما يسمى الناس ما يحتاجون إلى استعماله . ومع الاستغناء يسقط التكلف . وقد زعم ناس أن مما يدل على غش الفرس أنه ليس للنصيحة في لغتهم اسم واحد يجمع المعاني التي يقع عليها هذا الاسم . وقول القائل : نصيحة ليس يراد به سلامة القلب فقد يكون أن يكون الرجل سليم الصدر ولم يحدث سبب من أجله يقصد إلى المشورة عليك بالذي هو أرد عليك - على حسب رأيه فيك - وجها لنفعك . ففي لغتهم اسم للسلامة واسم لإرادة الخير وحسن المشورة وحملك بالرأي على الصواب . فللنصيحة عندهم أسماء مختلفة إذا اجتمعت دلت على ما يدل عليه الاسم الواحد في لغة العرب . فمن قضى عليهم بالغش من هذا الوجه فقد ظلم . وحدثني إبراهيم بن عبد العزيز قال : تغديت مع راشد الأعور فأتونا بجام فيه بيان سبخي الذي يقال له الدراج فجعلت آخذ الواحدة فأقطع رأسها ثم أعزله ثم أشقها PageV02P153 """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) باثنين من قبل بطنها فآخذ شوكة الصلب والأضلاع فأعزلها وأرمي بما في بطنها وبطرف الذنب والجناح . ثم أجمعها في لقمة واحدة وآكلها . وكان راشد يأخذ البياحة فيقطعها قطعتين فيجعل قطعة في لقمة لا يلقي رأسا ولا ذنبا - فصبر لي على لقم عدة . فلما بلغت المجهود منه قال : أي بني إذا أكلت الطعام فكل خيره بشره قال : وكان يقول : لم أنتفع بأكل التمر إلا مع الزنج وأهل أصبهان . فأما الزنجي فإنه لا 
ms137	 يتخير وأنا أتخير . وأما الأصبهاني فإنه يقبض القبضة ولا يأكل من غيرها ولا ينظر إلى ما بين يديه حتى يفرغ من القبضة . وهذا عدل . والتخير قرفة وجور . لا جرم أن الذي يبقى من التمر لا ينتفع به العيال إذا كان قدام من يتخير . وكان يقول : ليس من الأدب أن تجول يدك في الطبق وإنما هو تمر وما أصاب . وزعم سري بن مكرم وهو ابن أخي موسى بن جناح قال : كان موسى يأمرنا ألا نأكل ما دام أحد منا مشغولا بشرب الماء وطلبه . فلما رآنا لا نطاوعه دعا ليلة بالماء ثم خط بإصبعه خطا وأحاديثه في صدر هذا الكتاب . وهذا منها .(@)PageV02P154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) وقال المكي لبعض من كان يتعشى ويفطر عند الباسياني : ويحكم كيف تسيغون طعامه وأنتم تسمعونه يقول : ) إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ( . ثم ترونه لا يقرؤها إلا وأنتم على العشاء ولا يقرأ غير هذه الآية . أنتم والله ضد الذي قال : ألبان إبل تعلة بن مسافر ما دام يملكها على حرام وطعام عمران بن أوفى مثله ما دام يسلك في البطون طعام إن الذين يسوغ في أعناقهم زاد يمن عليهم للئام قال : فمتى تعجب أعجب من خمسين رجلا من العرب فيهم أبو رافع الكلابي وهو شاعر ندى يفطرون عند أبي عثمان الأعور . فإفطاري من طعام نصراني أشد من إفطاري من طعام مسلم يقرأ القرآن ويقول الحق . وحدثني أبو المنجوف السدوسي قال : كنت مع أبي ومعنا شيخ من موالي الحي . فمررنا بناطور على نهر الأبلة ونحن تعبون . فجلسنا إليه . فلم يلبث أن جاءنا بطبق عليه رطب سكر وجيسوان أسود فوضعه بين أيدينا . فأكل الشيخ الذي كان معنا . فلما رأيت أبي PageV02P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) لا يأكل لم آكل وبي إلى ذلك حاجة . فأقبل الناطور على أبي فقال : لم لا تأكل قال : والله إني لأشتهيه . ولكن لا أظن صاحب الأرض أباح لك طعام الناس من الغريب . فلو جئتنا بشيء من السهريز والبرني لأكلنا . فقال مولانا وهو شيخ كبير السن 
ms138	 : ولكني أنا لم أنظر في شيء من هذا قط . قال المكي : دخل إسماعيل بن غزوان إلى بعض المساجد يصلي . فوجد الصف تاما فلم يستطع أن يقوم وحده . فجذب ثوب شيخ في الصف ليتأخر فيقوم معه . فلما تأخر الشيخ ورأى الفرج تقدم فقام في موضع الشيخ وترك الشيخ قائما خلفه ينظر في قفاه ويدعو الله عليه . وكان ثمامة يحتشم أن يقعد على خوانه من لا يأنس به . ومن رأيه أن يأكل بعض غلمانه معه . فحبس قاسم التمار يوما على غدائه بعض من يحتشمه . فاحتمل ذلك ثمامة في نفسه . ثم عاد بعد ذلك إلى مثلها ففعل ذلك مرارا حتى ضج ثمامة واستفرغ صبره . فأقبل عليه فقال : ما يدعوك إلى هذا لو أردتم لكان لساني مطلقا وكان رسولي يؤدي عني . فلم تحبس على طعامي من لا آنس به قال : إنما أريد أن اسخيك فأنفي عنك التبخيل وسوء الظن .(@)PageV02P156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) فلما أن كان بعد ذلك أراد بعضهم الانصراف قال له قاسم : أين تريد قال : قد تحرك بطني فأريد المنزل . قال : فلم لا تتوضأ هاهنا فإن الكنيف خال نظيف والغلام فارغ نشيط وليس من أبي معن حشمة ومنزله منزل إخوانه فدخل الرجل فتوضأ . فلما كان بعد أيام حبس آخر . فلما كان بعد ذلك حبس آخر فاغتاظ ثمامة وبلغ في الغيظ مبلغا لم يكن على مثله قط . ثم قال : هذا يحبسهم على غدائي لأن يسخيني بحبسهم على أن يخرءوا عندي لمه لأن من لم يخرأ الناس عنده فهو بخيل على الطعام وقد سمعتهم يقولون : فلان يكره أن يؤكل عنده . ولم أسمع أحدا قط قال : فلان يكره أن يخرأ عنده وكان قاسم شديد الأكل شديد الخبط قذر المؤاكلة . وكان أسخى الناس على طعام غيره وأبخل الناس على طعام نفسه . وكان يعمل عمل رجل لم يسمع بالحشمة ولا بالتجمل قط . فكان لا يرضى بسوء أدبه على طعام ثمامة حتى يجر معه ابنه إبراهيم . وكان بينه وبين إبراهيم ابنه في القذر ما بينه وبين جميع العالمين فكانا إذا 
ms139	 تقابلا على خوان ثمامة لم يكن لأحد على أيمانهما وشمائلهما حظ في الطيبات فأتوه يوما بقصعة ضخمة فيها ثريدة كهيئة الصومعة مكللة بإكليل من عراق بأكثر ما يكون من العراق . فأخذ قاسم الذي يستقبله ثم أخذ يمنة وأخذ ما بين يدي من كان بينه وبين ثمامة حتى لم يدع إلا عرقا قدام ثمامة . ثم مال على جانبه الأيسر فصنع مثل ذلك PageV02P157 """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) الصنيع . وعارضه ابنه وحاكاه فلما أن نظر ثمامة إلى الثريدة مكشوفة القناع مسلوبة عارية واللحم كله بين يديه وبين يدي ابنه إلا قطعة واحدة بين يديه تناولها فوضعها قدام إبراهيم ابنه ولم يدفعها . واحتسب بها في الكرامة والبر . فقال قاسم لما فرغ من غدائه : أما رأيتم إكرام ثمامة لابني وكيف خصه فلما حكى هذا لي قلت : ويلك ما أظن أن في الأرض عرقا أشام على عيالك منه فلما حكى هذا لي قلت : ويلك ما أظن أن في الأرض عرقا أشأم على عيالك منه هذا أحرجه الغيظ وهذا الغيظ لا يتركه حتى يتشفى منك . فإن قدر لك على ذنب فقد والله هلكت . وإن لم يقدر أقدره لك الغيظ . وأبواب التجني كثيرة . وليس أحد إلا وفيه ما إن شئت جعلته ذنبا . فكيف وأنت ذنوب من قرنك إلى قدمك وكان ثمامة يفطر أيام كان في أصحاب الفساطيط ناسا . فكثروا عليه وأتوه بالرقاع والشفاعات . وفي حشوة المتكلمين أخلاق قبيحة وفيهم على أهل الكلام وعلى أرباب الصناعات محنة عظيمة . فلما رأى ثمامة ما قد دهمه أقبل عليهم وهم يتعشون فقال : إن الله عز وجل لا يستحيي من الحق . كلكم واجب الحق . ومن لم تجئنا شفاعته فأكرمه كمن تقدمت شفاعته . كما أنا لو PageV02P158 """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) فكذلك أنتم إذا أعجزنا أو بدا لنا فليس بعضكم أحق بالحرمان من بعض أو بالحمل عليه أو بالاعتذار إليه من بعض . ومتى قربتكم وفتحت بابي لكم وباعدت من هو أكثر منكم عددا وأغلقت بابي دونهم لم يكن في إدخالي إياكم عذر لي ولا في منع الآخرين حجة . فانصرفوا 
ms140	 ولا تعودوا قال أبو محمد العروضي : وقعت بين قوم عربدة فقام المغني يحجز بينهم وكان شيخا معيلا بخيلا . فمسك رجل بحلقه فعصره فصاح : معيشتي معيشتي فتبسم وتركه . وحثني ابن كريمة قال : وهبوا للكناني المغني خابية فارغة . فلما كان عند انصرافه وضعوها له على الباب . ولم يكن عنده كراء حمالها . وأدركه ما يدرك المغنين من التيه فلم يحملها . فكان يركلها ركلة فتدحرج وتدور بمبلغ حمية الركلة . ويقوم من ناحية كي لا يراه إنسان ويرى ما يصنع . ثم يدنو منها ثم يركلها أخرى فتدحرج وتدور ويقف من ناحية . فلم يزل يفعل ذلك إلى أن بلغ بها المنزل قالوا : كان عبد النور كاتب إبراهيم بن عبد الله بن الحسن قد استخفى بالبصرة في عبد القيس من أمير المؤمنين أبي جعفر وعماله . وكان في غرفة قدامها جناح . وكان PageV02P159 """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) لا يطلع رأسه منها . فلما سكن الطلب شيئا وثبت عنده حسن جوار القوم صار يجلس في الجناح يرضى بأن يسمع الصوت ولا يرى الشخص لما في ذلك من الأنس عند طول الوحشة . فلما طالت به الأيام ومرت أيام السلامة جعل في الجناح خرقا بقدر عينه . فلما طالت الأيام صار ينظر من شق باب كان مسمورا . ثم ما زال يفتحه الأول فالأول إلى أن صار يخرج رأسه ويبدي وجهه . فلما لم ير شيئا يريبه قعد في الدهليز . فلما زاد في الأنس جلس على باب الدار ثم صلى معهم في مصلاهم ودخل . ثم صلى بعد ذلك وجلس . والقوم عرب . وكانوا يفيضون في الحديث ويذكرون من الشعر الشاهد والمثل ومن الخبر الأيام والمقامات . وهو في ذلك ساكت إذا أقبل عليه ذات يوم فتى منهم خرج عن أدبهم وأغفل بعض ما راضوه به من سيرتهم فقال له : يا شيخ إنا قوم نخوض في بعض ضروب فربما تكلمنا بالمثلبة وأنشدنا الهجاء . فلوا أعلمتنا ممن أنت تجنبنا كل ما يسوءك . ولو اجتنبنا أشعار الهجاء كلها وأخبار المثلب بأسرها لم نأمن أن يكون ثناؤنا ومديحنا لبعض العرب مما يسوءك . فلو عرفتنا 