ms181	 كفار) وإسداء الجميل يورث الشكر، وهو شعور قد يطول وقد يقصر، ولكن تكرار الجميل على تراخى الأيام وتفاوت الأحوال يورث الحب، والحب عاطفة تلتصق بالشغاف، وتتشعب فى نواحى السلوك كلها. وتكرار الجميل لمن يعترف به ظاهر، بيد أن الإنسان كثيرا ما يستقبل PageV01P210 النعم الجزيلة 221(@)(@@) بإحساس يبدأ براقا. ثم سرعان ما يبهت. ومع ذلك فإن رب العالمين لا يحبس فضله عندما يطلبه سائل الأمس الذى أخذ ونسى!! وقد حفل القرآن بصور شتى لطبيعة الإنسان فى هذه المواقف، وبرز فى هذه الصور كيف أن الله أهل للحب كله، وأن الإنسان أهل للوم كله. وتأمل هذه الصور لذهول البشر مع ترادف العطاء، واستحقاق الشكر والثناء، والحب والولاء، قال تعالى: (وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا) . والإنسان يجأر طالبا من مولاه النجدة عندما تحصره الأزمات، وتأخذ بخناقه، ويشعر بأنه سيهلك فى حومتها لا محالة. فإذا أتته النجدة التى طلب، واسترد أنفاسه، عاد سيرته الأولى، ونأى عمن قربته منه الأزمات، واستأنف حياة الغفلة التى أراد الله إخراجه منها، بهذه المتاعب العارضة. أجل، فالآلام فى الأغلب ترد على المرء دواء لعلل كامنة فيه، ومعاناة مرارتها سبيل الشفاء لمن يحسن الاستفادة والتذكر. ولئن كانت السراء غذاء للكيان الإنسانى إن الضراء دواء لابد من تناوله. وفى حياتنا العادية نحتاج إلى أنواع الأدوية التى نحتاج كما أنواع الأغذية. لهذه وظيفتها وموضعها، ولتلك وظيفتها وموضعها، وربما كانت الآفات التى تعترض القلب الإنسانى وتعكر صلته بالله أكثر وأحوج إلى المعالجة من العلل التى تنتاب البدن وتعكر صفوه. إلا أن موقف الإنسان من ربه عندما يدخله فى تجارب الألم غريب، إنه يثوب إلى الحق بسرعة، ويصرخ سائلا العفو والرحمة، ممن يملك هذا وضده. فإذا نفس عنه كربته خفت الصوت العالى ثم احتبس، ثم ذهل، ثم انقلب صوت كنود وكبر!! لماذا؟ هل أخذت أيها الإنسان ضمانا بانتهاء المتاعب إلى الأبد؟ هل اطمأننت إلى أنك لن تقع فى الفني مرة أخرى. (أفأمنتم 
ms182	 أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا * أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح PageV01P211 فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا) 222(@)(@@) وتمر بالبشر مآزق شتى، إذا استحكمت عليهم حلقاتها ناشدوا الله العفو والرحمة، وإذا احتوتهم سعة الحرية نسوا وجحدوا (قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين * قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون) . والواقع أن الناس أمام هذا الإفضال المتكرر صنفان: صنف غافل القلب غليظ الرين، تمر به الأفراح والأتراح دون وعى، وكأنه لم يدع الله إلى ضر مسه، بل يظن أن ما يمر به من بؤس ونعمى طبيعة الحياة ويقول: (قد مس آباءنا الضراء والسراء). أى تلك عادة الدنيا، وحالة الزمان!!. وهذا صنف كفور لا خير فيه ولا دين له... وصنف آخر يتأمل فى غزارة النعم التى تنهمر من المكثر الوهاب. ويعرف حق صاحبها فى أن تحفظ وترعى، فيطوى فؤاده على تقديرها وإعزاز مرسلها، ولا يزال هذا الشعور يشرح صدره كلما جدت منة ومنن الله تتجدد ولا تفنى فيكسبه هذا الشعور الموصول حب الله، والرضا عنه والتعلق به. وللحب داع آخر. إن النفس الإنسانية تبهرها العظمة ويعجبها العظماء، ويسرها الإقبال عليهم، والتودد إليهم والتنويه بآثارهم. وكم من عبقرى لم نر شخصه طوينا القلوب على محبته، والحماس له لأن أبصارنا تعلقت بمواهبه الجليلة، وامتيازه الرائع، ففعلت صورته الباطنة بنا، ما تفعله صور الجمال الحسى بألباب العشاق. ولو أن الناس لفتتهم هذه الحقائق، وسيرهم منطقها باطراد لكان لهم مع الله شأن آخر... أطلعنى أحد الناس على صورة رائقة للشمس، وهو تغرب، وأخذ يطرى الرسام العبقرى الذى خلقها بريشته. وكانت الصورة رائعة حقا! بدت فيها الشمس وهى تلم أشعتها من فوق السطوح 223 PageV01P212 والقمم، وتتأهب لوداع الأحياء إلى ملتقى آخر!! ومن ورائها آفاق معصفرة احمرت فيها حواشى السحب، واستقرت فيها إلى حين فترة الانتقال بين 
ms183	 إقبال الليل وإدبار النهار..!! قلت: هذه صورة جميلة، خطتها يد ماهرة، تستحق الثناء. لكن لماذا يعجب الناس براسم الصورة على الورق؟ ولا يتجهون بأبصارهم وبصائرهم إلى صانع الأصل الذى احتواه الفضاء الرحب، ودارت فيه أجرام ضخمة، وتأنقت فيه الطبيعة الحية، وتحركت فيه الأرض كثيرا حول نفسها وقليلا حول الشمس، وجرت فيه الشمس مدى لا ندرى كنهه ولا نسبر غوره!!. إن الأصل نفسه فى الشروق الزاهى، أو فى الغروب الدامى، على اختلاف الليل والنهار يستحق التأمل الذكى، ويستحق بعد ذلك وقبله أن تتجه الأفئدة إلى بارئ السموات والأرض تسجد لجلاله وتسبح بحمده. وإلى الأصل المنقوش فى صفحات الكون لا إلى الرسم المصغر على وجوه الأوراق. نظر " محمد " عليه الصلاة والسلام إلى بدايات الليل، ونهايات النهار ثم رد الأشياء إلى مالكها الحق، ونسبها إلى صاحبها الأصيل قائلا: "اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك فاغفر لى ". والعجب للناس: ينظر أحدهم إلى تمثال من حجر أتقن ناحته إضفاء بعض الملامح البشرية عليه، ثم يروحون وألسنتهم تلهج بمدحه. أما مبدع هذا الجسم الحى فقلما يكترثون له، بل فيهم من يجحد وجوده، وينتهك حرماته. وما أبعد البون بين صخرة هذب ظاهرها على نحو معين، وعضلات من لحم ودم وعظم وعصب، تمور خلاياها بالحياة أخذا وردا، فلو وضعت إصبعك على جزء ما من هذا الجسم ثم تأملت ما تحتها لعلمت أن ألوف الشعيرات تسرى فيها بالدماء ويتفاعل فيها الزفير والشهيق، وتتولد الطاقة من احتراق الأغذية وطرد نوع من الهواء الكربون واستقبال نوع آخر الأوكسجين. وشىء آخر، أطراف هذا الجهاز الحسى وذيوله التى لا آخر لها، والتى تجعل الجسم كله يهتز لوخزة شوكة تصيب أى ناحية فيه. إن التأمل فى النفس الإنسانية يجعل PageV01P213 المرء يمد بصره إلى أعلى قائلا مع الملائكة: نسبح بحمدك ونقدس لك، ومع هذا فإن صانع ذلكم الإعجاز يلقى من بعض عباده 224(@)(@@) بل من أكثرهم الغمط والكنود. وأما الذين استنارت سرائرهم بصدق المعرفة فهم يتلمحون ما فى الصفات العليا من عظمة وشمول، وما 
ms184	 يصدر عنها من عجائب فى الأرض والسماء، فينعطفون نحو ربهم، وملء نفوسهم الإعجاب والإعزاز والود. ونحن ندرى أنه ليس لبشر ما فعل حقيقى، يصحح وصفه بأنه خالق لتمثال، أو مبدع لآلة، فإن يده لم تصنع أكثر من أنها تصرفت فى مادة موجودة أو ألفت بين أشياء كائنة، وأن الإلهام الأعلى هو الذى هدى أصحاب المواهب إلى إبراز ما يحمدون عليه ويعظمون به، إلا أننا نجد فى هذا الإيجاد المجازى فرصة للمقارنة، وثغرة لتعريف الناس بربهم، وإزاحة الغطاء عن قلوبهم حتى يحسنوا فهمه ومودته. وفى الأيام الأخيرة وفق أحد المخترعين إلى صنع آلة تحول الماء المالح إلى ماء عذب، وهذا ابتكار حسن وددت لو تابع العلماء تحسينه حتى يمكن الإفادة منه فى أرحب دائرة، إن استخدامه الآن ينفع بعض السفن التى تستغرق فى رحلاتها آمادا طويلة، أو بعض المحصورين الذين لا تتيسر لهم موارد الماء القراح لبعدهم عن منابعه. لكن ما هى الآلات التى تروى الألوف من الخلائق، وما يتبعهم من حيوان وطير؟ ما هى الآلات التى تسوق نطاف الماء الصافى إلى مساحات هائلة من الأرض فتحيل جدبها خصبا ومواتها حياة؟ كيف يتلطف بديع السموات والأرض فيسقى أولئك الأحياء من عباده وهذه الحقول المنداحة فى بلاده دون أن يشعر بنصب أو يتكلف إدارة أجهزة وطنين آلات؟. (الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فترى الودق يخرج من خلاله فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون * وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين * فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها إن ذلك لمحيي الموتى وهو على كل شيء قدير) . والحق أن PageV01P214 إمداد البشر بالماء الحلو على هذا النطاق الواسع بوساطة جهاز منسوج من الهواء، مبسوط الأذرعة بين الأرض والسماء، يستاق الماء بخارا من البحر الملح ثم يكثفه سحابا يختلط كيانها بما يجعل ماءها عذبا، ثم تنطلق فى شتى الأشكال مخترقة الآفاق إلى حيث تهمى بالخير والبركة...!! إن 
ms185	 هذا لمما يملأ الفؤاد روعة، ويزيده إكراما وإعلاء لشأن الخالق المدبر تقدست أسماؤه، وتباركت آلاؤه، ولا إله غيره. 225(@)(@@) (ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب) . فليستعرض الإنسان ما يعرف من مواهب وخلال، وليستعرض فى ذهنه ما يبهره، من عباقرة وأبطال، ثم ليقارن بين تلك القوى الكليلة والقوى المطلقة، وبين هذه العظمات الباهتة العاجزة والعظمة الساطعة الخالدة!! إنه سوف يرى رب العالمين أولى بالتمجيد والإعجاب؟ وأحق بالمحبة والاقتراب... والبشر من الناحية العقلية لا يمارون فى هذه الحقيقة، غير أنها لا تنتقل من ألبابهم إلى قلوبهم فتتحول من فكرة إلى شعور، ومن شعور إلى سلوك. إن هذه الحقيقة تدخل نفوسهم كما يدخل الطعام فى بطن الممعود، لا تستقبلها أجهزة سليمة تحول إلى قوة ونماء وحرارة بل ربما كان فيه الحتف. كذلك البشر يعلمون عن الله ما ينبغى أن يؤسس فى نفوسهم الحب المكين له، ومع ذلك قد يحبون غيره مثله أو أكثر: (ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله) . وندع للإمام الغزالى أن يقارن بين ما يستثير الإعجاب والحب فى شمائل الناس؟ وبين صفات الفرد الصمد جل جلاله؟ قال: " وأما العلم: فأين علم الأولين والآخرين من علم الله تعالى الذى يحيط بالكل إحاطة خارجة عن النهاية حتى لا يعزب عنه مثقال ذرة فى السموات ولا فى الأرض؟ وقد خاطب الخلق كلهم فقال عز وجل: (وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) بل لو اجتمع PageV01P215 أهل الأرض والسماء على أن يحيطوا بعلمه وحكمته فى تفصيل خلق نملة أو بعوضة ليم يطلعوا على عشر عشير ذلك: (ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء) . والقدر اليسير الذى علمه الخلائق كلهم فبتعليمه علموه كما قال تعالى: (خلق الإنسان * علمه البيان) فإن كان جمال العلم وشرفه أمرا محبوبا، وكان هو فى نفسه زينة وكمالا 
ms186	 226(@)(@@) للموصوف به فلا ينبغى أن يحب بهذا السبب إلا الله تعالى، فعلوم العلماء جهل بالإضافة إلى علمه، بل من عرف أعلم أهل زمانه وأجهل أهل زمانه استحال أن يحب بسبب العلم الأجهل ويترك الأعلم، وإن كان الأجهل لا يخلوا عن علم ما تتقاضاه معيشته. والتفاوت بين علم الله وبين علم الخلائق أكثر من التفاوت بين علم أعلم الخلائق وأجهلهم، لأن الأعلم ما يفضل الأجهل إلا بعلوم معدودة متناهية يتصور فى الإمكان أن ينالها الأجهل بالكسب والاجتهاد، وفضل علم الله تعالى على علوم الخلائق كلهم خارج عن النهاية إذ معلوماته لا نهاية لها ومعلومات الخلق متناهية. وأما صفة القدرة: فهى أيضا كمال والعجز نقص، فكل كمال وبهاء وعظمة ومجد واستيلاء فإنه محبوب وإدراكه لذيذ، حتى إن الإنسان ليسمع فى الحكاية شجاعة على وخالد رضى الله عنهما وغيرهما من الشجعان، وقدرتهما واستيلاءهما على الأقران فيصادف فى قلبه اهتزازا وفرحا وارتياحا ضروريا بمجرد لذة السماع فضلا عن المشاهدة، ويورث ذلك حبا فى القلب ضروريا للمتصف به فإنه نوع كمال، فانسب الآن قدرة الخلق كلهم إلى قدرة الله تعالى. فأعظم الأشخاص قوة، أوسعهم ملكا، وأقواهم بطشا، وأقمعهم لخبائث النفس، وأجمعهم للقدرة على سياسة نفسه وسياسة غيره ما منتهى قدرته؟. وإنما غايته أن يقدر على بعض صفات نفسه وعلى بعض أشخاص الإنس فى بعض الأمور، وهو مع ذلك لا يملك لنفسه موتا ولا حياة ولا نشورا ولا ضرا ولا نفعا. بل لا يقدر على حفظ عينه من العمى، ولسانه من الخرس، وأذنه من الصمم، وبدنه من المرض، ولا يحتاج PageV01P216 إلى عدما يعجز عنه فى نفسه وغيره مما هو على الجملة متعلق قدرته. فضلا عما لا تتعلق به قدرته من ملكوت السموات وأفلاكها وكواكبها، والأرض وجبالها وبحارها ورياحها وصواعقها ومعادنها ونباتها وحيواناتها وجميع أجزائها، فلا قدرة له على ذرة منها، وما هو قادر عليه من نفسه وغيره فليست قدرته من نفسه وبنفسه، بل الله خالقه، خالق قدرته، وخالق أسبابه، والممكن له من ذلك. ولو سلط بعوضة 
ms187	 على أعظم ملك وأقوى شخص من الحيوانات لأهلكه، فليس للعبد قدرة إلا بتمكين مولاه كما قال فى أعظم ملوك الأرض ذى القرنين إذ قال: (إنا مكنا له في الأرض) ، فلم يكن جميع ملكه وسلطنته إلا بتمكين الله تعالى إياه فى جزء من الأرض. 22 ص PageV01P217 والأرض كلها مدرة بالإضافة إلى أجسام العالم، وجميع الولايات التى يحظى بها الناس من الأرض غبرة من تلك المدرة. ثم تلك الغبرة أيضا من فضل الله تعالى وتمكينه. فيستحيل أن يحب عبدا من عباد الله تعالى لقدرته وسياسته وتمكينه، واستيلائه وكمال قوته، ولا يحب الله تعالى لذلك، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم، فهو الجبار القاهر والعليم القادر. السموات مطويات بيمينه، والأرض وملكها وما عليها فى قبضته، وناصية جميع المخلوقات فى نطاق قدرته. إن أهلكهم عن آخرهم لم ينقص من سلطانه وملكه ذرة. وإن خلق أمثالهم ألف مرة لم يعى بخلقهم، ولا يمسه لغوب ولا فتور فى اختراعهم، فلا قدرة ولا قادر إلا وهو أثر من آثار قدرته، فله الجمال والبهاء والعظمة والكبرياء واللهر والاستيلاء، فإن كان يتصور أن يحب الإنسان قادرا لكمال قدرته فلا يستحق الحب بكمال القدرة سواه أصلا. وأما صفة التنزه عن العيوب والنقائص، والتقدس عن الرذائل والخبائث أفهو أحد موجبات الحب، ومقتضيات الحسن والجمال فى الصور الباطنة، والأنبياء والصديقون وإن كانوا منزهين عن العيوب والخبائث فلا يتصور كمال التقدس والتنزه إلا للواحد الحق الملك القدوس ذى الجلال والإكرام. وأما كل مخلوق فلا يخلو عن نقص أو عن نقائص، بل كونه عاجزا مخلوقا مسخرا مضطرا هو من العيب والنقص، فالكمال لله وحده، وليس لغيره كمال إلا بقدر ما أعطاه الله، وليس فى المقدور أن ينعم بمنتهى الكمال على غيره، فإن منتهى الكمال أقل درجاته أن لا يكون عبدا مسخرا لغيره قائما بغيره. وذلك محال فى حق غيره، فهو المنفرد بالكمال، المنزه عن النقص، المقدس عن العيوب. وشرح وجوه التقدس والتنزه فى حقه عن النقائص يطول وهو من أسرار علوم المكاشفات فلا 
ms188	 نطول بذكره. فهذا الوصف أيضا. إن كان كمالا وجمالا محبوبا فلا تتم حقيقته إلا له، وكمال غيره وتنزهه لا يكون مطلقا، بل بالإضافة إلى ما هو أشد منه نقصانا، كما أن للفرس PageV01P218 كمالا بالإضافة إلى الحمار، وللإنسان كمال بالإضافة إلى الفرس، وأصل النقص شامل للكل، وإنما يتفاوتون فى درجات النقصان. فماذا الجميل محبوب، والجميل المطلق هو الأحد الذى لا ند له، والفرد الذى لا 228(@)(@@) ضد له الصمد الذى لا منازع له، الغنى الذى لا حاجة له، القادر الذى يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد. لا راد لحكمه ولا معقب لقضائه، العالم الذى لا يعزب عن علمه مثقال ذرة فى السموات والأرض، القاهر الذى لا يخرج عن قبضة قدرته أعناق الجبابرة، ولا ينفلت من سطوته وبطشه رقاب القياصرة، الأزلى الذى لا أول لوجوده الأبدى الذى لا آخر لبقائه الضرورى الموجود الذى لا يحوم إمكان العدم حول حضرته، القيوم الذى يقوم بنفسه؟ ويقوم كل موجود به، جبار السموات والأرض، خالق الجماد والحيوان والنبات المنفرد بالعزة والجبروت، المتوحد بالملك والملكوت ذو الفضل والجلال والبهاء والجمال! والقدرة والكمال، الذى تتحير فى معرفة جلاله العقول، وتخرس عن وصفه الألسنة، الذى كمال معرفة العارفين الاعتراف بالعجز عن معرفته، ومنتهى نبوءة الأنبياء الإقرار بالقصور عن وصفه كما قال سيد الأنبياء صلوات الله عليه وعليهم أجمعين: " لا أحصى ثناء عليك. أنت كما أثنيت على نفسك ". وقال سيد الصديقين رضى الله تعالى عنه: العجز عن درك الإدراك إدراك، سبحان من لم يجعل للخلق طريقا إلى معرفته إلا بالعجز عن معرفته. فليت شعرى من ينكر إمكان حب الله تعالى تحقيقا ويجعله مجازا؟ أينكر أن هذه الأوصاف من أوصاف الجمال والمحامد، ونعوت الكمال والمحاسن، أو ينكر كون الله تعالى موصوفا بها، أو ينكر كون الكمال والجمال والبهاء والعظمة أمرا محبوبا بالطبع عند من أدركه؟ فسبحان من احتجب عن بصائر العميان غيره على جماله وجلاله أن يطلع عليه إلا من سبقت له منه الحسنى، الذين هم عن نار الحجاب مبعدون، وترك الخاسرين 
ms189	 فى ظلمات العمى يتيهون، وفى مسارح المحسوسات وشهوات البهائم يترددون، PageV01P219 يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون، الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون. 229(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خاتمة:(@)(@@) أحمد الله على عونه الكريم فى إتمام هذه الفصول، مع كثرة الأعباء، وثقل الواجبات التى ارتبطنا بها فى ميدان الحياة العامة. لقد كان حبيبا إلى نفسى أن أخلص للعلم، وأن أعكف على الدراسة، لكن دون هذه الرغبة عوائق جمة ما يسهل التغلب عليها. والرجل الذى يشغل وظيفة إدارية قد تكون مسلاته فيها أن ييسر لأمته نفعا، أو يدفع عنها ضرا، وإنه ليحزننى أن يكون تقريب النفع للناس، وإبعاد الضر عنهم عملا يحرج فيه الفؤاد وترهق الأعصاب، ويكاد يجر الملال بعد الكلال!!. قد يقول القارئ لهذا البحث: ما لى ولهذه الشكاة؟ إن مجال القول لا يزال ذا سعة، وكان ينبغى أن يأخذ الكلام حقه فى الاتصال والامتداد حتى نعرف: ما عرا هذا الجانب العاطفى المغبون من تحريف وعوج جعلاه كثير المزالق والخسائر؟. وهذا تساؤل كنت أعددت الجواب عليه عندما شرعت أملأ الصحائف الأولى من كتابى هذا، ثم سرعان ما دخلت فى تفاصيل لم يكن من الوفاء بها بد. فلما انتهيت منها وها هى ذى بين يدى القارئ العزيز أحسست أن نقد هذا الجانب العاطفى، ومتابعة سيره فى حياة المسلمين، وتاريخهم يحتاج إلى جهد جديد، ودراسة متوفرة، وذاك ما لا أملك إليه سبيلا الآن... بيد أنى مدرك ضرورة إكمال هذا البحث، كى تتم الصورة العلمية للموضوع، وكى يعرف المسلمون مسارب الخطأ فى جزء كبير من ثقافتهم...(@)PageV01P220 
ms190	