ms861	 النبي صلى الله عليه وسلم في طلبهم إلى ذي قرد فاستنقذ عشر لقاح وأفلت القوم بالباقي، وقتلوا حبيب بن عيينة، وابن عمه مسعدة، وجماعة. الواقدي، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن ابن المسيب، قال: كان عيينة بن حصن أحد رؤوس الأحزاب، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليه وإلى الحارث بن عوف: أرأيتما إن جعلت لكم ثلث تمر المدينة، أترجعان بمن معكما - فرضيا بذلك، فينا النبي صلى الله عليه وسلم يريد أن يكتب لهم الصلح جاء أسيد بن حضير، وعيينة ماد رجليه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا عين الهجرس اقبض رجليك، والله لولا رسول الله صلى الله عليه وسلم خضبتك بالرمح، ثم أقبل على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إن كان أمر من السماء فامض له، وإن كان غير ذلك فوالله لا نعطيكم إلا السيف، متى طعمتم بهذا منا. وقال السعدان كذلك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: شق الكتاب، فشقه، فقال عيينة: أما والله للتي تركتم خير لكم من الحطة التي أخذتم، وما لكم بالقوم طاقة، فقال عباد بن بشر: يا عيينة، أبالسيف تخوفنا! ستعلم أينا أجزع، والله لولا مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ما وصلتم إلى قومكم، فرجعا وهما يقولان: والله ما نرى أنا ندرك منهم شيئا. قال الواقدي: فلما انكشف الأحزاب رد عيينة إلى بلاده، ثم أسلم قبل الفتح بيسير. PageV01P0426(@)(@@) ابن سعد: أنا علي بن محمد، عن علي بن سليم، عن الزبير بن خبيب قال: أقبل عيينة بن حصن، فتلقاه ركب خارجين من المدينة، فسألهم فقالوا: الناس ثلاثة: رجل أسلم فهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل العرب، ورجل لم يسلم فهو يقاتله، ورجل يظهر الإسلام ويظهر لقريش أنه معهم، قال: ما يسمى هؤلاء - قال: يسمون المنافقين، قال: ما في من وصفتم أحزم من هؤلاء، اشهدوا أنني منهم. ثم ساق ابن سعد قصة طويلة بلا إسناد في نفاق عيينة يوم الطائف، وفي أسره عجوزا يوم 
ms862	 هوزان يتلمس بها الفداء، فجاء ابنها فبذل فيها مائة من الإبل، فتقاعد عيينة، ثم غاب عنه، ونزله إلى خمسين، فامتنع ثم لم يزل به إلى أن بذل فيها عشرة من الإبل، فغضب وامتنع، ثم جاءه وقال: يا عم أطلقها وأشكرك، قال: لا حاجة لي بمدحك، ثم قال: ما رأيت كاليوم أمرا أنكد، وأقبل يلوم نفسه، فقال الفتى: أنت صنعت هذا: عمدت إلى عجوز والله ما ثديها بناهد، ولا بطنها بوالد، ولا فوها ببارد، ولا صاحيها بواجد فأخذتها من بين من ترى، فقال: خذها لا بارك الله لك فيها. قال الفتى: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كسا السبي فأخطأها من بينهم الكسوة، فهلا كسوتها - قال: لا والله. فما فارقه حتى أخذ منه سمل ثوب، ثم ولى الفتى وهو يقول: إنك لغير بصير بالفرص. وأعطى النبي صلى الله عليه وسلم عيينة من الغنائم مائة من الإبل. الواقدي: حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم التميمي، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن عائشة قالت: دخل عيينة بن حفص على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا عنده، فقال: من هذا الحميراء - قال: " هذه عائشة بنت أبي بكر " ، فقال: ألا أنزل لك عن أحسن الناس: إبنة جمرة - قال: لا، فلما خرج، قلت: يا رسول الله من هذا - قال: " هذا الحمق المطاع " . قال ابن سعد: قالوا وارتد عيينة حين ارتدت العرب، ولحق بطليحة الأسدي حين تنبأ فآمن به، فلما هزم طليحة أخذ خالد بن الوليد عيينة فأوثقه وبعث به إلى الصديق، قال ابن عباس، فنظرت إليه والغلمان ينخسونه بالجريد ويضربونه ويقولون: أي عدو الله كفرت بعد إيمانك! فيقول: والله ما كنت آمنت، فلما كلمه أبو بكر رجع إلى الإسلام فأمنه. المدائني، عن عامر بن أبي محمد قال: قال عيينة لعمر: احترس أو أخرج العجم من المدينة فإني لا آمن أن يطعنك رجل منهم. المدائني عن عبد الله ببن فائد قال: كانت أم البنين بنت عيينة عند عثمان، فدخل عيينة على عثمان بلا إذن فعتبه 
ms863	 عثمان، فقال: ما كنت أرى أنني أحجب عن رجل من مضر، فقال عثمان: أدن فأصب من العشاء، قال: إني صائم، قال: تصوم ليلا: إني وجدت صوم الليل أيسر علي. قال المدائني: ثم عمي عيينة في إمرة عثمان. أبو الأشهب، عن الحسن قال: عاتب عثمان عيينة فقال: ألم أفعل وكنت تأتي عمر ولا تأتينا، فقال: كان عمر خيرا لنا منك، أعطانا فأغنانا، وأخشانا فأتقانا. قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة الأنصاري، أحد بني مالك بن النجار. قال مصعب الزبيري: هو جد يحيى بن سعيد الأنصاري. وخالفه الأكثر وقيل: هو جد أبي مريم عبد الغفار بن القاسم الكوفي. وقال ابن ماكولا: إنه شهد بدرا، روى عنه ابنه سليمان، وقيس بن أبي حازم. وله حديث في الركعتين بعد الفجر. لبيد بن ربيعة العامر الشاعر المشهور الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: أصدق كلمة قالتها العرب كلمة لبيد. ألا كل شيء ما خلا الله باطل قال مالك: بلغني أن لبيدا عمر مائة وأربعين سنة، ويكنى أبا عقيل. قال ابن أبي حاتم: بعث الوليد بن عقبة إلى منزل لبيد عشرين جزورا فنجرت. وقيل: إنه توفي سنة إحدى وأربعين. فسأعيده. خ م د س المسيب بن حزن بن أبي وهب المخزومي. ممن بايع تحت الشجرة. روى عنه ابنه سعيد بن المسيب. معاذ بن عمرو بن الجموح الأنصاري، شهد بدرا وغيرها. وروى عنه ابن عباس، وهو الذي قال: جعلت يوم بدر أبا جهل من شأني، فلما أمكنني حملت عليه فضربته فقطعت قدمة بنصف ساقه، وضربني ابنه عكرمة على عاتقي فطرح يدي، فبقيت معلقة بجلدة بجنبي، وأجهضني عنه القتال، فقاتلت عامة ومي، وإني لأسحبها خلفي، فلما آذتني وضعت قدمي عليها، ثم تمطيت عليها حتى طرحتها. محمد بن جعفر بن أبي طالب، أبو القاسم الهاشمي. ولدته أسماء بنت عميس بالحبشة في أيام هجرة أبويه إليها، وتوفي شابا. PageV01P0427(@)(@@) قال أبو أحمد الحاكم: إنه تزوج بأم كلثوم بنت عل بعد عمر بن الخطاب. وقال ابن عبد البر: إنه 
ms864	 استشهد بتستر، والله أعلم. قال جرير بن حازم: ثنا محمد بن أبي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعغر، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نعى أباه جعفرا أمهل ثلاثثا لا يأتيهم، ثم أتاهم، فقال: " لا تبكوا على أخي بعد اليوم " ، ثم قال: " ادعوا لي بني أخي " ، فجيء بنا كأننا أفرخ، فأمر بحلاق فحلق رؤوسنا، ثم قال: " أما محمد فيشبه عمنا أبا طالب، وأما عبد الله فيشبه خلقي وخلقي " ، ثم أخذ بيدي فأشالها وقال: " اللهم اخلف جعفرا في أهله وبارك لعد الله في صفقة يمينه، ثلاثا، ثم جاءت أمنا أسماء، فذكرت يتمنا، فقال: " العيلة تخافين عليهم، وأنا وليهم في الدنيا والآخرة " ! معبد بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي. قتل شلبا بالمغرب في وقعة إفريقية. ع معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي حليف بني عبد شمس. قديم الإسلام، له هجرة إلى الحبشة، شهد خيبر وما بعدها، وقيل: شهد بدرا. انفرد به ابن منده، وكان على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم: واستعمله أبو بكر، وعمر على بيت المال وسيأتي في سنة أربعين. منقذ بن عمرو الأنصاري أحد بني مازن بن النجار، كان قد أصابته آمة في رأسه فكسرت لسانه ونازعت عقله. وهو الذي كان يغبن في البيوع فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا بعت فقل لا خلابة " . د نعيم بن مسعود أبو سلمة الغطفاني الأشجعي، أسلم زمن الخندق، وهو الذي خذل بين الأحزاب وبين بني قريظة، وكان يسكن المدينة. وله عقب. روى عنه ابنه سلمة. أبو خزيمة بن أوس بن زيد أحد بني النجار، شهد بدرا والمشاهد، وهو الذي وجد زيد بن ثابت معه الآيتين من آخر سورة براءة. توفي زمن عثمان. أبو ذؤيب الهذلي خويلد بن خالد الشاعر المشهور، أدرك الجاهلية وأسلم في خلافة الصديق، وكان أشعر هذيل، وكانت هذيل أشعر العرب. ومن شعره: وإذا المنية أنشبت أظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع وتجلدي للشامتين أريهم ... أني لريب الدهر لا أتضعضع توفي غازيا 
ms865	 بإفريقية في خلافة عثمان وقد شهد سقيفة بني ساعدة وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم. أبو رهم سبرة بن أبي بن عبد العزى القرشي العامري. ذكره ابن سعد وحده. أبو زيد الطائي الشاعر، اسمه حرملة بن المنذر النصراني. أنشد عثمان قصيدة في الأسد بديعة فقال له: تفتأ تذكر الأسد ما حييت إني لأحسبك جبانا، وكان أبو زبيد يجالس الوليد بن عقبة. أبو سبرة بن أبي رهم ببن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود القرشي العامري، قديم الإسلام، يقال إنه هاجر إلى الحبشة. وقد شهد بدرا والمشاهد بعدها. قديم الإسلام، يقال إنه هاجر إلى الحبشة. وقد شهد بدرا والمشاهد بعدها. وهو أخو أبي سلمة بن عبد الأسد، وأمهما برة بنت عبد المطلب عمة النبي صلى الله عليه وسلم. آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أبي سبرة وبين سلمة بن وقش. قال الزبير بن بكار: ولا نعلم أحدا من أهل بدر رجع إلى مكة فنزلها، غير أبي سبرة فإنه سكنها بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وولده ينكرون ذلك. وتوفي في خلافة عثمان. خ م د ق أبو لبابة بن عبد المنذر بن زبير بم زيد بن أمية الانصاري، اسمه بشير، وقيل رفاعة. رده النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر من الروحاء، فاستعمله على المدينة وضرب له بسهمه وأجره. وكان من سادة الصحابة. توفي في خلافة عثمان، وقيل في خلافة علي، وقيل في خلافة معاوية، وهو أحد النقباء ليلة العقبة. روى عنه ابناه السائب، وعبد الرحمن، وعبد الله بن عمر، وسالم بن عبد الله، ونافع مولى ابن عمر، وعبيد الله بن أبي زيد، وعبد الله بن كعب ابن مالك، وسلمان الأغر، ورواية بعض هؤلاء عنه مرسلة لعدم إدراكهم إياه. أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة. تقدم في سنة إحدى وعشرين، وتوفي في خلافة عثمان، إسمه خالد، وقيل شيبة، وقيل هشيم، وقيل مهشم، وهو أخو أبي حذيفة. كان صالحا زاهدا، وهو أخو مصعب بن عمير 
ms866	 لأمه، أسلم يوم الفتح وذهبت عينه يوم اليرموك.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الرابعة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة إحدى وثلاثين(@)(@@) PageV01P0428(@)(@@) ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين قال أبو عبيد الله الحاكم: أجمع مشايخنا على أن نيسابور فتحت صلحا، وكان فتحها في سنة إحدى وثلاثين. ثم روى بإسناده إلى مصعب بن أبي الزهراء أن كنارى صاحب نيسابور كتب إلى سعيد بن العاص والي الكوفة، وإلى عبد الله بن عامر والي البصرة، يدعوهما إلى خراسان ويخبرهما أن مرو قد قتل أهلها يزدجرد. فندب سعيد بن العاص الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير لها، فأتى ابن عامر دهقان فقال: ما تجعل لي إن سبقت بك - قال: لك خراجك وخراج أهل بيتك إلى يوم القيامة، فأخذ به على قومس، وأسرع إلى أن نزل على نيسابور، فقاتل أهلها سبعة أشهر ثم فتحها، فاستعمله عثمان عليها أيضا، وكان ابن خالة عثمان. ويقال: تفل النبي صلى الله عليه وسلم في فيه وهو صغير. وفيها قال خليفة: أحرم عبد الله بن عامر من نيسابور، واستخلف قيس بن الهيثم وغيره على خراسان، وقيل إن ذلك كان في السنة الماضية. وفيها غزوة الأساود، فغزا عبد الله بن سعد بن أبي سرح من مصر في البحر، وسار فيه إلى ناحية مصيصة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوفيات(@)(@@) وفيها توفي الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف الأموي أبو مروان، وكان له من الولد عشرون ذكرا وثمان بنات، أسلم يوم الفتح وقدم المدينة فكان فيما قيل يفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم فطرده وسبه وأرسله إلى بطن وج فلم يزل طريدا إلى أن ولي عثمان، فأدخله المدينة ووصل رحمه وأعطاه مائة ألف درهم، لأنه كان عم عثمان بن عفان، وقيل إنما نفاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف لأنه كان يحكيه في مشيته وبعض حركاته. وقد رويت أحاديث منكرة في لعنه لا يجوز الأحتجاج بها، وليس له في الجملة خصوص الصحبة بل عمومها. قال حماد بن سلمة، وجرير، عن عطاء بن السائب، عن أبي يحيى 
ms867	 النخعي قال: كنت بين مروان، والحسن، والحسين، والحسين يساب مروان، فقال مروان: إنكم أهل بيت ملعونون، فغضب الحسن وقال: والله لقد لعن الله أباك على لسان نبيه وأنت في صلبه. أبو يحيى مجهول. وقال العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في المنام كأن بني الحكم ينزون على منبره، فأصبح كالمتغيظ وقال: " مالي أريت بني الحكم ينزون على منبري نزو القردة " . وقال معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن حنش بن قيس، عن عطاء، عن ابن عمر قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فدخل علي يقود الحكم بأذنه فلعنه نبي الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا. قال الدارقطني: تفرد معتمر. وقال جعفر بن سليمان الضبعي: ثنا سعيد أخو حماد بن زيد، عن علي ابن الحكم، عن أبي الحسن الجزري، عن عمرو بن مرة - وله صحبة - قال: استأذن الحكم بن أبي العاص على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " ائذنوا له لعنه الله وكل من خرج من صلبه إلا المؤمنين " . إسناده فيه من يجهل. وعن عبد الله بن عمرو قال: كان الحكم يجلس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وينقل حديثه إلى قريش، فلعنه رسول الله ومن يخرج من صلبه إلى يوم القيامة. تفرد به سليمان بن قرم، وهو ضعيف. وقال أحمد في " مسنده " : ثنا ابن نمير، ثنا عثمان بن حكيم، عن أبي أمامة بن سهل، عن عبد الله بن عمرو قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ليدخلن عليكم رجل لعين، فما زلت أتشوف حتى دخل فلان يعني الحكم. وقال الشعبي: سمعت ابن الزبير يقول: ورب هذا البيت إن الحكم ابن أبي العاص وولده ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم. إسناده صحيح. وعن إسحاق بن يحيى، عن عمته عائشة بنت طلحة، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجرته فسمع حسا فاستنكره، فذهبوا فنظروا فإذا الحكم يطلع على النبي صلى الله 
ms868	 عليه وسلم فلعنه وما في صلبه ونفاه. رواه محمد بن عثمان بن أبي شيبة، عن عبادة بن زياد أن مدرك بن سليمان الطائي حدثه عن إسحاق فذكره. وقال أبو سلمة التبوذكي: ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عثمان بن حكيم، ثنا شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يدخل عليكم رجل لعين " ، قال: وكنت تركت أبي يلبس ثيابه، فأشفقت، فدخل الحكم بن أبي العاص. PageV01P0429(@)(@@) أبو سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف الأموي، واسمه صخر. أحد دهاة العرب، وشيخ قريش، وقائدهم نوبة الأحزاب، ثم أسلم يوم الفتح وشهد حنينا. وأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم من الغنائم مائة من الإبل وأربعين أوقية وقد فقئت عينه يوم الطائف، ثم شهد اليرموك، فكان يذكر يومئذ ويحض على القتال. روى عنه ابن عباس، وقيس بن أبي حازم. وقيل: فقئت عينه الأخرى يوم اليرموك في سبيل الله، وكان مقدم جيش الجاهلية يوم أحد. وكان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر سنين، وكان يتجر إلى الشام وغيرها. وكان يوم اليرموك تحت راية ابنه يزيد بن أبي سفيان، فكان يقاتل ويقول: " يا نصر الله اقترب " . وكان يقف على الكراديس يقص ويقول: " الله الله إنكم دارة العرب أنصار الإسلام، وهؤلاء دارة الروم وأنصار المشركين، اللهم هذا يوم من أيامك اللهم أنزل نصرك على عبادك " . وتوفي سنة إحدى وثلاثين، وقيل سنة اثنتين، وقيل سنة ثلاث، وقيل سنة أربع وثلاثين وله نحو تسعين سنة. ويقال: توفي فيها: المقداد، والعباس، وابن عوف، وعامر بن ربيعة، وسيأتون بعدها. يزدجرد بن شهريار بن برويز المجوسي كسرى زمانه، انهزم من المسلمين في دار مكة إلى مرو، وقيل: بل بيته الترك وقتلوا خواصه، فهرب والتجأ إلى بيت رجل فقتله غدرا ثم قتل به. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنةاثنتين وثلاثين(@)(@@) فيها كانت وقعة المضيق بالقرب من قسطنطينية، وأميرها معاوية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوفيات(@)(@@) وتوفي فيها أبي بن كعب، قاله خليفة وحده. وأوس 
ms869	 بن الصامت أخو عبادة، وقد تقدما. سنان بن أبي سنان بن محصن الأسدي حليف بني عبد شمس. وكان أسن من عمه عكاشة، هاجر هو وأبوه وشهد بدرا. توفي أبوه والنبي صلى الله عليه وسلم يحاصر بني قريظة، وكان سنان من سادة الصحابة. قال الواقدي: هو أول من باع تحت الشجرة. الطفيل بن الحارث بن المطلب فيها في قول، وقد ذكر. وأخوه الحصين توفي بعده بأربعة أشهر، وقد شهد بدرا. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد لم يفارقونا في جاهلية ولا في إسلام. العباس بن عبد المطلب بن هاشم أبو الفضل عم النبي صلى الله عليه وسلم، ولد قبل النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين أو ثلاث، وحضر بدرا فأسره المسلمون، ثم أسلم بعد أن فدى نفسه وقدم مكة، له أحاديث. روى عنه ابناه: عبد الله وعبيد الله، والأحنف بن قيس، وعامر بن سعد، ومالك بن أوس بن الحدثان، ونافع بن جبير بن مطعم، وأم كلثوم بنته، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وله فضائل ومناقب رضي الله عنه. قال الكلبي: كان العباس شريفا مهيبا عاقلا. وقال غيره: كان أبيض بضا جميلا طويلا فخما مهيبا، له ضفيرتان، عاش ثمانيا وثمانين سنة، وصلى عليه عثمان، ودفن بالبقيع، وعلى ضريحه قبة عظيمة. وقال خليفة وحده: توفي سنة أربع وثلاثين. وقال الزبير بن بكار: كان للعباس ثوب لعاري بن هاشم وجفنة لجائعهم، وكان يمنع الجار، ويبذل المال، ويعطي في النوائب، وكان نديم أبي سفيان بن حرب في الجاهلية. وعن سهل بن سعد قال: لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من بدر استأذنه العباس أن يرجع إلى مكة حتى يهاجر منها، فقال: " اطمئن يا عم فإنك خاتم المهاجرين كما أنا خاتم النبيين " . رواه أبو يعلى والهيثم بن كليب في مسنديهما. وروى يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن ربيعة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن عم الرجل صنو 
ms870	 أبيه ومن آذى العباس فقد آذاني " وصحح الترمذي من حديث يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث هذا الحديث إلى آخره. وقال محمد بن طلحة التميمي - وهو ثقة - عن أبي سهيل بن مالك، عن سعيد بن المسيب، عن سعد قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل العباس فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " هذا العباس عم نبيكم أجود قريش كفا وأوصلها " . أخرجه النسائي. وروى عبد الأعلى الثعلبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن العباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " العباس مني وأنا منه " . PageV01P0430(@)(@@) وقال ثور بن يزيد، عن مكحول، عن كريب عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل على العباس وولده كساء ثم قال: " اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا، اللهم اخلفه في ولده " . تفرد به عبد الوهاب بن عطاء، عن ثور. حسنه الترمذي. وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجل أحدا ما يجل العباس، أو يكرم العباس. وقال أنس: قحط الناس، فاستسقى عمر بالعباس وقال: اللهم إنا كنا إذا قحطنا نتوسل إليك بنبيك فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقينا. قال: فسفوا. وقال أبو معشر، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، وعن غيره، أن عمر فرض لمن شهد بدرا خمسة آلاف خمسة آلاف، وفرض للعباس اثني عشر ألفا. وروى ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن الثقة قال: كان العباس إذا مر بعمر أو بعثمان وهما راكبان نزلا حتى يجاوزهما إجلالا لعم رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال عمرو بن مرة، عن أبي صالح السمان، عن صهيب مولى العباس قال: رأيت عليا يقبل يد العباس ورجله ويقول: يا عم ارض عني. وقال ثور بن يزيد، عن مكحول، عن سعيد بن المسيب، أنه قال: العباس خير هذه الأمة وراث النبي صلى الله عليه وسلم وعمه. إسناده صحيح. وقال الضحاك 
ms871	 بن عثمان الحزامي: كان يكون للعباس الحاجة إلى غلمانه وهم بالغابة، فيقف على سلع في آخر الليل فيناديهم فيسمعهم، والغابة على نحو من تسعة أميال. وقال علي بن عبد الله بن عباس: أعتق العباس عند موته سبعين مملوكا. وقال المدائني: إنه توفي سنة ثلاث وثلاثين. عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب أبو عبد الرحمن الهذلي حليف بني زهرة. وأمه أم عبد هذيلة أيضا. كان من السابقين الأولين، شهد بدرا والمشاهد كلها، وكان له أصحاب سادة، منهم علقمة، والأسود، ومسروق، وعبيد السلماني، وأبو الأحوص، وزيد بن وهب، وخلق سواهم، وكان صاحب نعل النبي صلى الله عليه وسلم، فكان إذا خلعها حملها أو شالها. وكان يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم ويخدمه ويلزمه. وتلقن من رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة. قال ابن سيرين: قال عبد الله بن مسعود: لو أعلم أحدا أحدث بالعرضة الأخيرة مني تناله الإبل لرحلت إليه. وقال عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي وسئل عن عبد الله فقال: علم القرآن والسنة ثم انتهى. وعن ابن مسعود قال: كناني النبي صلى الله عليه وسلم أبا عبد الرحمن قبل أن يولد لي. وعن المسيب قال: رأيت ابن مسعود عظيم البطن أحمش الساقين. وقال قيس بن أبي حازم: رأيته آدم خفيف اللحم. وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: كان نحيفا قصيرا، شديد الأدمة وكان لا يخضب. وعن غيره قال: كان ابن مسعود لطيف القد، وكان من أجود الناس ثوبا، أبيض، وأطيب الناس ريحا. وقال ابن إسحاق: أسلم ابن مسعود بعد اثنتين وعشرين نفسا. وقال أبو الأحوص: سمعت أبا مسعود البدري وأبا موسى حين مات ابن مسعود، وأحدهما يقول لصاحبه: أتراه ترك بعده مثله - قال: لئن قلت ذاك لقد كان يؤذن له إذا حججنا ويشهد إذا غبنا. وقال أبو موسى: مكثت حينا وما أحسب ابن مسعود وأمه إلا من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم من كثرة دخولهم وخروجهم عليه. وقالالقاسم 
ms872	 بن عبد الرحمن: كان عبد الله بن مسعود يلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم نعليه ويمشي أمامه بالعصى، حتى إذا أتى مجلسه نزع نعليه، فأخذهما عبد الله وأعطاه العصا، وكان يدخل الحجرة أمامه بالعصى. وعن عبيد الله بن عبد الله قال: كان عبد الله صاحب سواد رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني سره - ، وصاحب وساده يعني فراشه، وصاحب سواكه ونعليه وطهوره، وهذا يكون في السفر. وعن عبد الله قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حائط فبشرني بالجنة وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه قراءة ابن أم عبد " . قال ابن مسعود: ثم قعدت أدعو فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " سل تعطه " ، فكان فيما قلت: اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفذ، ومرافقة نبيك محمد في أعلى جنان الخلد. PageV01P0431(@)(@@) وقال أبو إسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو كنت مؤمرا أحد عن غير مشورة لأمرت عليهم ابن أم عبيد " . رواه أحمد في " مسنده " والترمذي. وعن علي قال:أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن مسعود فصعد شجرة فنظر الصحابة إلى ساقي عبد الله، فضحكوا من حموشة ساقيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما تضحكون لهما في الميزان يوم القيامة أثقل من أحد. " رواه مغيرة، عن أم موسى، عن علي. وقال عبد الملك بن عمير، عن مولى لربعي، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اقتدوا بالذين من بعدي: أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدى عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد " . حسنه الترمذي. لكن لفظه: " وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه " . وقال منصور، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد " . وروى نحوه من طرق أخر. وقال علقمة: كان ابن مسعود يشبه النبي صلى الله 
ms873	 عليه وسلم في هديه وله وسمته. وقال أبو إسحاق السبيعي: سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول: قلنا لحذيفة: أخبرنا برجل قريب السمت والدل برسول الله حتى نلزمه، قال: ما أعلم أحدا أقرب سمتا ولا هديا ولا دلا من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يواريه جدار بيته من ابن أم عبد، ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن ابن أم عبد من أقربهم إلى الله زلفة. وقال أبو إسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: كتب عمر إلى أهل الكوفة: إنني قد بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا، وابن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل بدر، فاسمعوا لهما، واقتدوا بهما، فقد آثرتكم بعبد الله على نفسي. وقال عبد الله بن عمرو: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " استقرئوا القرآن من أربعة: من عبد الله بن مسعود، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى حذيفة " . وقال مسروق، عن عبد الله قال: ما من آية إلا أعلم فيم أنزلت، ولو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني تبلغنيه الإبل لأتيته. وقال الزهري: أخبرني عبيد الله بن عبد الله، أن ابن مسعود كره لزيد نسخ المصاحف وقال: يا معشر المسلمين أعزل عن نسخ المصاحف ويتولاها رجل غيري، والله لقد أسلمت وإنه لفي صلب أبيه، يا أهل الكوفة: اكتموا المصاحف التي عندكم وغلوها. قلت: قال ذلك لما جعل عثمان زيد بن ثابت على كتابة المصاحف، وتطلب سائر مصاحف الصحابة ليغسلها أو يحرقها، ففعل ذلك ليجمع الأمة على مصحف واحد. قال أبو وائل: خطب ابن مسعود وقال: غلوا مصاحفكم، كيف يأمروني أن أقرأ على قراءة زيد بن ثابت، وقد قرأت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة، وإن زيدا ليأتي مع الغلمان له ذؤابتان. وقال أبو وائل: إني لجالس مع عمر، إذ جاء ابن مسعود، فكاد الجلوس يوازونه من قصره - يعني وهو قائم - فضحك عمر 
ms874	 حين رآه، وجعل يكلم عمر ويضاحكه وهو قائم عليه، ثم ولى فأتبعه عمر بصرة حتى توارى فقال: كنيف مليء علما. وقال الأعمش، عن أبي عمرو الشيباني، عن أبي موسر أنه قال: لا تسألوني عن شيء ما دام هذا الحبر بين أظهركم، يعني ابن مسعود. وقال أبو إسحاق، عن أبي عبيدة بن عبد الله: سمعت أبا موسى يقول: مجلس كنت أجالسه ابن مسعود أوثق في نفسي من عمل سنة. وقال الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن حريث بن ظهير قال: جاء نعي عبد الله إلى أبي الدرداء فقال: ما ترك بعده مثله. وقال مسروق: إنتهى علم الصحابة إلى علي وابن مسعود. وقال زيد بن وهب: رأيت بعيني عبد الله أثرين أسودين من البكاء. وعن ابن مسعود قال: حبذا المكروهان الموت والفقر، وايم الله ما هو إلا الغنى والفق، وما أبالي بأيهما ابتدئت. وقال سيف بن عمر، عن عطية، عن أبي سيف قال: اتخذ ابن مسعود ضيعة برذان، ومات عن تسعين ألف مثقال، سوى رقيق وعروض وماشية. وقال عامر بن عبد الله بن الزبير إن ابن مسعود أوصى إلى الزبير بن العوام. وقال قيس بن أبي حازم: دخل الزبير على عثمان بعد وفاة ابن مسعود فقال: أعطني عطاء عبد الله فعيال عبد الله أحق به من بيت المال، فأعطاه خمسة عشر ألفا. PageV01P0432(@)(@@) همام، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبيه، عن ابن مسعود، في الرجل يزني بالمرأة ثم يتزوجها قال: هما زانيان ما اجتمعا، قال قتادة: فقلت لسالم: أي رجل كان أبوك - قال: كان قارئا لكتاب الله. الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن أبي الأحوص: سمعت أبا مسعود الأنصاري يقول: والله ما أعلم النبي صلى الله عليه وسلم ترك أحدا أعلم بكتاب الله من هذا، يريد عبد الله بن مسعود. الطيالسي: ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، حدثني حبة العرني قال: كتب عمر: يا أهل الكوفة أنتم رأس العرب وجمجمتها، وسهمي الذي أرمي به، قد بعثت إليكم بعبد الله وخرت 
ms875	 لكم وآثرتكم به على نفسي. توفي عبد الله بالمدينة، وكان قدمها فمرض أياما بالبقيع، وله ثلاث وستون سنة. عبد الرحمن بن عوف بن عد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب، أبو محمد القرشي الزهري، أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الثمانية الذين سبقوا إلى الإسلام، وأحد الستة أصحاب الشورى. روى عنه بنوه إبراهيم، وحميد، وعمرو، ومصعب، وأبو سلمة، ومالك بن أوس بن الحدثان، وأنس بن مالك، ومحمد بن جبير بن مطعم، وغيلان بن شرحبيل، وآخرون. وكان اسمه في الجاهلية عبد عمرو، وقيل عبد الكعبة. وكان على ميمنة عمر في قدمته إلى الجابية، وعلى ميسرته في نوبة سرغ. مولده بعد الفيل بعشر سنين. وقد أسقط البخاري وغيره عبدا من نسبه. وقال الهيثم بن كليب وغيره: عبد الحارث في عبد بن الحارث. وعن عبد الرحمن قال: كان اسمي عبد عمرو، فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن. وعن سهلة بنت عاصم قالت: كان عبد الرحمن أبيض، أعين، أهدب الأشفار، أقنى، طويل النابين الأعليين، ربما أدمى نابه شفته. له جمة أسفل أذنيه، أعنق، ضخم الكفين. وقال ابن إسحاق: كان عبد الرحمن ساقط الثنيتين، أهتم أعسر، أعرج، كان قد أصيب يوم أحد فهتم، وجرح عشرين جراحة، بعضها في رجله فعرج. وعن يعقوب بن عتبة قال: كان طوالا، حسن الوجه، رقيق البشرة، فيه جنا أبيض بحمرة، لا يغير شيبه. وقال صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن، عن أبيه قال: كنا نسير مع عثمان، فرأى أبي فقال عثمان: ما بستطيع أحد أن يعتد على هذا الشيخ، فضلا في الهجرتين جميعا. وعن أنس قال: قدم عبد الرحمن المدينة فآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع الخزرجي، فقال: إن لي زوجتين، فانظر أيهما شئت حتى أطلقها لتتزوجها وأشاطرك نصف مالي، فقال: بارك الله لك في أهلك ومالك، ولكن دلوني على السوق، فذهب ورجع وقد حصل شيئا. وقد روى أحمد في " مسنده " من حديث أنس، أن عبد الرحمن أثرى وكثر ماله 
ms876	 حتى قدمت له مرة سبعمائة راحلة تحمل البر والدقيق، فلما قدمت سمع أهل المدينة رجة، فبلغ ذلك عائشة فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " عبد الرحمن بن عوف لا يدخل الجنة إلا حبوا " . فلما بلغه قال: يا أمه أشهدك أنها بأحمالها وأحلاسها في سبيل الله. قلت: كان ناجرا سعيدا فتح عليه في التجارة وتمول، حتى إنه باع مرة أرضا بأرعين ألف دينار فتصدق بها، وحمل على خمسمائة فرس في سبيل الله، ثم على خمسمائة راحلة. وفي " الصحيح " أن النبي صلى الله عليه وسلم غاب مرة فقدموا عبد الرحمن يصلي بالناس، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بالناس، فأراد أن يتأخر، فأومأ إليه أن اثبت مكانك. فصلى وثلى رسول الله خلفه. وهذه منقبة عظيمة. وقال محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبيه قال: رأيت الجنة، وأني دخلتها حبوا، ورأيت أنه لا يدخلها إلا الفقراء. وعن عبد الله بن أبي أوفى قال: شكا عبد الرحمن خالدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا خالد لا تؤذ رجلا من أهل بدر، فلو أنفقت مثل أحد ذهبا لم تدرك عمله " . وقال محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " خياركم خياركم لنسائي " ، قال: فأوصى عبد الرحمن لهن بحديقة قومت بأربعمائة ألف. وقال عبد الله بن جعفر: حدثنتني أم بكر ببنت المسور، أن عبد الرحمن بن عوف باع أرضا له من عثمان بأربعين ألف دينار، فقسمها في فقراء بني زهرة، وفي المهاجرين، وأمهات المؤمنين، فقالت عائشة: سقى الله ابن عوف من سلسبيل الجنة، زاد يحيى الحماني فيه: " لن يحنو عليكن بعدي إلا الصالحون " . PageV01P0433(@)(@@) وقال ابن إسحاق، عن محمد بن عبد الرحمن بن حصين، عن عوف بن الحارث، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأزواجه: " إن الذي يحنو عليكن بعدي لهو الصادق البار، اللهم اسق ابن عوف من سلسبيل الجنة " . وعن نيار الأسلمي 
ms877	 قال: كان عبد الرحمن ممن يفتي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال يزيد بن هارون: ثنا المعلى الجزري، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، أن عبد الرحمن قال لأصحاب الشورى: هل لكم أن أختار لكم وأنفصل منها - قال علي: أنا أول من رضي، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنك أمين في أهل السماء والأرض " . وقال لهيعة، عن يحيى بن سعيد، عن أبي عبيد بن أزهر، عن أبيه أن عثمان اشتكى رعافا، فدعا حمران فقال: اكتب لعبد الرحمن العهد من بعدي، فكتب له، فانطلق حمران إلى عبد الرحمن فقال: لك البشرى، إن عثمان كتب لك العهد من بعده، فقام بين القبر والمنبر فقال: اللهم إن كان من تولية عثمان إياي هذا الأمر فأمتني قبل عثمان، فلم يعش إلا ستة أشهر. وعن سعد بن الحسن قال: كان عبد الرحمن بن عوف لا يعرف من بين عبيده. وعن الزهري قال: أوصى عبد الرحمن بن عوف لمن شهد بدرا، فوجدوا مائة، لكل رجل أربعمائة دينار، وأوصى بألف فرس في سبيل الله. وقال إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: سمعت عليا يقول يوم مات أبي: إذهب يابن عوف فقد أدركت وسبقت رنقها. وقال محمد بن سيرين: اقتسم نساء ابن عوف ثمنهن فكان ثلاثمائة وعشرين ألفا. توفي سنة اثنتين وثلاثين، وله خمس وسبعون سنة، ودفن في البيع رضي الله عنه. كعب الأحبار أبو إسحاق بن ماتع الحميري اليماني الكتابي. أسلم في خلافة أبي بكر، أو أول خلافة عمر. وروى عن عمر، وصهيب، وعن كتب أهل الدين، وكان في الغالب يعرف حقها من باطلها لسعة علمه وكثرة اطلاعه. روى عنه ابن امرأته تبيع الحميري، وأسلم مولى عمر، وأبو سلام الأسود، وآخرون. ومن الصحابة أبو هريرة، وابن عباس، ومعاوية. وسكن الشام وغزا بها. وتوفي بحمص طالب غزاة. قال خالد بن معدان، عن كعب الأحبار: لأن أبكي من خشية الله أحب إلي من أن أتصدق بوزني ذهبا. أبو الدرداء واسمه عويمر 
ms878	 بن عبد الله، وقيل ابن ثعلبة الأنصاري الخزرجي. وقيل عويمر بن قيس بن زيد، ويقال عامر بن مالك، حكيم هذه الأمة. له عن النبي صلى الله عليه وسلم عدة أحاديث. روى عنه أنس، وأبو أمامة، وجبير بن نفير، وعلقمة، وزيد بن وهب، وقبيصة بن ذؤيب، وأهله أم الدرداء، وابنه بلال بن أبي الدرداء، وسعيد بن المسيب، وخالد بن معدان، وخلق سواهم. ولي قضاء دمشق. وداره بباب البريد وتعرف اليوم بدار الغزي. كذا قال ابن عساكر. وقيل: كان اقنى، أشهل، يخضب بالصفرة. وقال الأعمش، عن خيثمة، قال أبو الدرداء: كنت أتاجر قبل المبعث، فلما جاء الإسلام جمعت التجارة والعبادة، فلم يجتمعا، فتركت التجارة ولزمت العبادة. تأخر إسلام أبي الدرداء، فقال سعيد بن عبد العزيز إنه أسلم يوم بدر وشهد أحدا، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يرد من على الجبل يوم أحد، فردهم وحده، وكان يومئذ حسن البلاء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم الفارس عويمر " . وعنه صلى الله عليه وسلم قال: " حكيم أمتي عويمر " . وفي البخاري من حديث أنس قال: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يجمع القرآن غير أربعة: أبو الدرداء، ومعاذ، وزيد بن ثابت، وأبو زيد الأنصاري. وقال الشعي: جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة، فسمى الأربعة وأبي بن كعب، وسعد بن عبيد قال: وكان بقي على مجمع بن جارية سورة أو سورتان، حين توفي النبي صلى الله عليه وسلم. وكان ابن مسعود أخذ من في رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة، وتعلم بقية القرآن من مجمع، ولم يجمع أحد من خلفاء الصحابة القرآن غير عثمان. وعن أبي الزاهرية قال: كان أبو الدرداء من آخر الأنصار إسلاما. وقال معوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الله وعدني إسلام أبي الدرداء " قال: فأسلم. وقال ابن إسحاق: كان الصحابة يقولون: أتبعنا للعلم والعمل أبو 
ms879	 الدرداء. PageV01P0434(@)(@@) وقال أبو جحيفة السوائي: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سلمان وأبي الدرداء، فجاءه سلمان يعوده، فإذا أم الدرداء متبذلة، فقال: ما شأنك - قالت: إن أخاك أبا الدرداء يقوم الليل ويصوم النهار، وليس له في شيء من الدنيا حاجة، فجاء أبو الدرداء فرحب بسلمان وقرب إليه طعاما، فقال سلمان: كل، قال: إني صائم، قال: أقسمت عليك لتفطرن، فأفطر، ثم بات سلمان عنده، فلما كان من الليل أراد أبو الدرداء أن يقوم، فمنعه سلمان وقال: إن لجسدك عليك حقا، ولربك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، صم وأفطر وصل وأت أهلك وأعط كل ذي حق حقه، فلما كان وجه الصبح قال: قم الآن إن شئت، فقاما وتوضآ ثم ركعا ثم خرجا، فدنا أبو الدرداء ليخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي أمر سلمان، فقال له: " يا أبا الدرداء إن لجسدك عليك حقا مثل ما قال لك سلمان " . وقال سالم بن أبي الجعد: قال أبو الدرداء: سلوني فوالله لئن فقدتموني لتفقدن رجلا عظيما. وقال زيد بن عميرة: لما احتضر معاذ قالوا: أوصنا، قال: التمسوا العلم عند أربعة: أبي الدرداء، وسلمان، وابن مسعود، وعبد الله بن سلام. وعن أبي ذر أنه قال: ما أظلت خضراء أعلم منك يا أبا الدرداء. قال أبو عمرو الداني: عرض على أبي الدرداء القرآن: عبد الله بن عامر، وخليد بن سعد القارئ، وراشد بن سعد، وخالد بن معدان. قلت: في عرض هؤلاء عليه نظر. قال الأعمش، عن إبراهيم، عن همام بن الحارث قال: كان أبو الدرداء يقرئ رجلا أعجميا فقرأ: " طعام الأثيم " طعام اليتيم، فقال أبو الدرداء: " طعام الأثيم " ، فلم يقدر يقولها، فقال أبو الدرداء: " طعام الفاجر " فأقرأه " طعام الفاجر " . وقال خالد بن معدان: كان ابن عمر يقول: حدثونا عن العاقلين، فيقال: من العاقلان - فيقول: معاذ، وأبو الدرداء. روى الأعمش. عن عمرو بن مرة، عن خيثمة قال: كان أبو الدرداء يصلح قدرا له، فوقعت على وجهها فجعلت تسبح، فقال: يا سلمان تعال إلى ما لم 
ms880	 يسمع أبوك مثله قط، فجاء سلمان وسكن الصوت، فأخبره، فقال سلمان: لو لم تصح لرأيت أو لسمعت من آيات الله الكبرى. حديث صحيح. وقال مالك، عن يحيى بن سعيد قال: كان أبو الدرداء إذا قضى بين اثنين ثم أدبرا عنه نظر إليهما فقال: ارجعا إلي أعيدا علي قضيتكما. وقال أبو وائل، عن أبي الدرداء قال: إني لآمركم بالأمر وما أفعله ولكن لعل الله أن يأجرني فيه. وقال ميمون بن مهران: قال أبو الدرداء: ويل للذي لا يعلم مرة، وويل للذي يعلم ولا يعمل سبع مرات. وقال عون بن عبد الله قلت لأم الدرداء: أي عبادة أبي الدرداء كانت أكثر - قالت: التفكير والاعتبار. وعن أبي الدرداء أنه قيل له: كم تسبح في كل يوم، وكان لا يفتر من الذكر - قال: مائة ألف، إلا أن تخطئ الأصابع. وقال معاوية بن قرة: قال أيو الدرداء: ثلاثة أحبهن ويكرههن الناس: الفقر والمرض والموت. وعنه قال: أحب الموت اشتياقا لربي، وأحب الفقر تواضعا لربي، وأحب المرض تكفيرا لخطيئتي. وقال عكرمة بن عمار، عن أبي قدامة محمد بن عبيد الحنفي، عن أم الدرداء قالت: كان لأبي الدرداء ستون وثلاثمائة خليل في الله يدعو لهم في الصلاة، قالت: فقلت له في ذلك، فقال: إنه ليس رجل يدعو لأخيه في الغيب إلا وكل الله به ملكين يقولان: ولك بمثل. أفلا أرغب أن تدعو لي الملائكة. قال الواقدي وأبو مسهر: مات أبو الدرداء سنة اثنتين وثلاثين. أبو ذر الغفاري اسمه جندب بن جنادة على الصحيح، وقيل: جندب بن سكن، وقيل: برير بن عبد الله، أو جنادة. أحد المسلمين الأولين، يقال، كان خامسا في الإسلام، ثم انصرف إلى بلاد قومه، وأقام بها بأمر النبي صلى الله عليه وسلم، ثم لما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم هاجر أبو ذر إلى المدينة. وروى أنه كان آدم جسيما، كث اللحية. قال أبو داود: لم يشهد أبو ذر بدرا، وإنما ألحقه عمر مع القراء. وكان يوازي ابن مسعود في العلم والفضل، وكان زاهدا 