ms2241	 عيينة قال: حج أيوب وعمرو بن عبيد فطاف أيوب حتى أصبح وخاصم عمر وحتى أصبح. وعن معمر قال: ما عددت عمرو بن عبيد عاقلا قط. وقال الخطيب: مات عمرو بن عبيد بطريق مكة سنة ثلاث وأربعين ومائة وقيل سنة أربع. قلت: قد كان أبو جعفر المنصور يعظم عمرو بن عبيد ويثني عليه ويقول. كلكم يمشي رويدكلكم يطلي صيدغير عمرو بن عبيد. قال محمد بن سلام الجمحي: أخبرني الفضيل بن سليمان الباهلي، قال: قال الحسن بن عمارة: أي رجل كان فيكم عمرو بن عبيد لولا ما خالف فيه الجماعة، كان رجل أهل البصرة. قلت: إي والله ورجل أهل الدنيا. قال ابن خثيمة في تاريخه: سمعت ابن معين يقول: كان عمرو بن عييد من الدهرية، قلت: وما الدهرية قال: الذين يقولون الناس مثل الزرع، وكان يرى السيف. وقال سلام بن أبي مطيع: لأنا للحجاج بن يوسف أرجى مني لعمرو بن عبيد. وقال المدائني وابن نعيم: مات سنة أربع وأربعين. 9... PageV09P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 243 وذكر ابن قتيبة في المعارف أن المنصور رثى عمرو بن عبيد ولم يسمع بخليفة رثى من دونه سواه، فقال: (صلى الإله عليك من متوسد .......... قبرا مررت به على مران) (قبرا تضمن مؤمنا متحنفا .......... صدق الإله ودان بالقرآن) (فلو أن الدهر أبقى صالحا .......... أبقى لنا حقا أبا عثمان) 4 (عمرو بن قيس الكوفي، م. الملائي البزاز) عن عكرمة وعطية العوفي وأبي إسحاق والحكم بن عتيبة. وعنه سفيان الثوري وأبو خالد) الأحمر والمحاربي وعمر بن شبيب، وأسباط بن محمد وسعد بن الصلت وجماعة. وكان ورعا عابدا حافظا لحديثه. قال الثوري وذكره فأثنى عليه، وكان يتبرك به لزهده وفضله. وقال أبو زرعة: ثقة مأمون. وقال أبو داود: مات بسجستان وكنيته أبو عبد الله. 4 (عمرو بن مروان أبو العنبس النخعي الكوفي.) 9... PageV09P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 244 عن أبيه عن علي وله عن أبي وائل. وعنه حفص بن غياث ووكيع وغيرهما. شيخ. 4 (عمرو بن ميمون بن مهران، ع. أبو عبد الله الجزري 
ms2242	. أحد أئمة الفقهاء.) روى عن أبيه وسليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز ومكحول. وعنه الثوري وعباد بن العوام وابن المبارك وأبو معاوية وبشر بن المفضل ويزيد بن هارون ومحمد بن بشر العبدي وغيرهم. كان يقول: لو علمت أنه بقي علي حرف من السنة باليمن لأتيتها. وقال أبو الحسن الميموني: حدثني أبي قال: لما رأيت قدر عمي عمرو بن ميمون عند المنصور قلت له: لو سألت أمير المؤمنين أن يقطعك قطيعة، فسكت، فألححت عليه، فقال: يا بني إنك لتسألني أن أسشأله شيئا قد ابتدأني هو به غير مرة فلم أفعل. وقال يحيى بن معين وغيره: ثقة. وقال الميموني: سمعت أبي يصف عمرو بن ميمون بالقرآن والنحو، وقال: لم أره يغتاب أحدا. قلت: توفي سنة خمس وأربعين، وقيل: سنة تسع وأربعين ومائة. 9... PageV09P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 245 قال هلال بن العلاء: مات بالرقة وكان يؤدب بحصن مسلمة. وقال الواقدي وخليفة وأبو عبيد: مات سنة خمس وأربعين. 4 (عنبسة بن عمار. نزل الكوفة، وحدث أ، ه رأى ابن عمر يسلم على صبيان المكتب.) وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وأخيه حميد. وعنه عيسى بن يونس وأبو معاوية ومروان الفزاري. وثقه أبو داود، وقد روى له البخاري في كتاب المسمى بالأدب. 4 (عنبسة بن مهران الحداد. عن الزهري ومكحول. وعنه عبد الله بن رجاء المكي وأبو عاصم) النبيل ومكي بن إبراهيم. قال أبو حاتم: منكر الحديث.) 4 (العوام بن حمزة المازني. بصري. عن عثمان النهدي وأبي نضرة وبكر بن عبد الله وسليمان) بن قتة. وعنه يحيى القطان وغندر والنضر بن شميل. وثقه ابن راهويه. 9... PageV09P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 246 وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. 4 (العوام بن حوشب، ع. بن يزيد الشيباني الربعي الواسطي أبو عيسى.) له عدة أخوة منهم خراش والد شهاب بن خراش أسلم جدهم يزيد على يد أمير المؤمنين علي فجعله على شرطته. روى عن إبراهيم النخعي ومجاهد وعمرو بن مرة وسلمة بن كهيل وطائفة. وعنه ابنه سلمة وابن أخيه 
ms2243	 شهاب وشعبة وهشيم ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون وأهل بلده. قال أحمد: ثقة ثقة. وقال يزيد بن هارون: كان صاحب أمر بالمعروف ونهي عن المنكر. وقال: توفي سنة ثمان وأربعين ومائة. 4 (عوف الأعرابي، ع. ابن أبي جميلة، أبو سهل البصري الأعرابي، ولم يكن بأعرابي.) قال ابن معين: مولده سنة ثمان وخمسين. وقال محمد بن سلام الجمحي: كان عوف في بني حمان بن كعب ولم يكن 9... PageV09P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 247 أعرابيا كان فارسيا. وقال أحمد بن أبي خثيمة: ثنا هودة ثنا عوف الأعرابي من بني سعد، ثم قال أحمد ابن معين يقول: هوذة عن عوف ضعيف وفي اسم أبيه أقوال أحدها بندويه. روى عن أبي العالية الرياحي وزارارة بن أوفى وخلاس الهجري وأبي رجاء العطاردي ومحمد بن سيرين وطائفة سمواهم. وعنه شعبة وابن المبارك وغندر وروح بن عبادة والنضر بن شميل وهوذة بن خليفة وعثمان بن الهيثم المؤذن وخلق كثير. وكان أحد علماء البصرة، وكان يقال له: عوف الصدوق، وثقه غير واحد واحتج به أصحاب الصحاح، وقيل: كان يتشيع. وقال الأنصاري: قال لي عوف: سمعت من الحسن قبل وقعة ابن الأشعث. قلت: وكان قدريا فروى بندار وغيره عن يحيى القطان قال: سمعت عوفا الأعرابي وحدث بحديث الصادق المصدوق، فقال: كذب عبد الله. وقال ابن المبارك: ما رضي عوف ببدعة حتى كان فيه بدعتان: قدري شيعي.) وقال الأنصاري: رأيت داود بن أبي هند يضرب عوفا ويقول: ويلك يا قدري. وقال بندار: يقولون عوف فوالله لقد كان عوف قدريا رافضيا. مات عوف سنة ست، وقيل: سنة سبع وأربعين ومائة. وقع لنا من عواليه. 9... PageV09P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 248 4 (عيسى بن سنان، ت ق، أبو سنان القسلمي الحنفي الفلسطيني نزيل البصرة.) روى عن عثمان بن أبي سودة المقدسي ويعلى بن شداد بن أوس ووهب بن منبه بن حيوة وجماعة. وعنه الحمادان وأبو أسامة وعيسى بن يونس ويوسف بن يعقوب السدوسي. ضعفه أحمد وغيره ولم يترك. هو جائز الحديث. 4 (عيسى بن 
ms2244	 أبي عطاء الكاتب الشامي.) روى عن أبيه وعمر بن عبد العزيز. وعنه الوليد بن سليمان بن أبي السائب والوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وجماعة. وقد ولي خراج ديار مصر لمروان بن محمد، وما علمت به بأسا. 4 (عيسى بن عمرو البصري. صاحب النحو.) ذكر ابن خلكان انه مات سنة تسع وأربعين ومائة فالله أعلم. وقد ذكرته في الطبقة المقبلة. 9... PageV09P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 249 4 (حرف الغين.) 4 (غالب القطان، ع.) من علماء البصريين، يكنى أبا سلمة بن أبي غيلان خطاف. واختلف في ضم خطاف وفتحه. وهو على الأشهر مولى عبد الله بن عامر بن كريز القرشي الأمير. سمع غالب من الحسن وابن سيرين وبكر المزني. وعنه بشر بن المفضل وابن علية وحزم بن أبي حزم وخالد بن عبد الرحمن السلمي. قال أحمد: ثقة ثقة. وأما ابن معين فقال: لا أعرفه. 9... PageV09P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 250 4 (حرف الفاء.) 4 (فايد بن كيسان، د ق، أبو العوام الباهلي الجزار القصاب.) عن أبي عثمان النهدي وابن بريدة. وعنه حماد بن سلمة وزكريا بن يحيى بن عمارة ومكي بن إبراهيم.) 4 (الفضل بن دلهم القصاب، د ت ق. واسطي.) عن الحسن وابن سيرين وقتادة. وعنه ابن المبارك ووكيع ومحمد بن خالد الهبي ويزيد بن هارون. قال أحمد بن حنبل: قال يزيد بن هارون: كان الفضل بن دلهم عندنا قصابا شاعرا معتزليا وكنت أصلي معه في المسجد ولا أسمع ذاك منه. وقال أبو حاتم: صالح. وقال أبو داود: ليس بالقوي ولا الحافظ. 9... PageV09P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 251 4 (الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشي، ق. أبو عيسى البصري الواعظ.) روى عن أنس بن مالك وعن عمه يزيد الرقاشي وأبي عثمان النهدي وابن المنكدر. وعنه سفيان وحماد بن زيد ومعتمر بن سليمان وأبو عاصم العباداني وأبو عاصم النبيل وغيرهم. ضعفه أحمد. وقال ابن معين: رجل سوء قدري. 4 (الفضل بن مبشر، ق. أبو بكر الأنصاري المدني.) عن جابر بن عبد الله. ولعله آخر من روى عن جابر، وروى 
ms2245	 عن سالم بن عبد الله. وعنه زياد البكائي ومروان بن معاوية وعبد الرحمن بن مغراء ويعلى بن عبيد وغيرهم. وهو بكنيته أشهر، يقع حديثه عاليا في مسند عبد الله. ضعفه يحيى بن معين. وقال أبو حاتم وغيره: ليس بالقوي. 9... PageV09P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 252 4 (الفضل بن يزيد الثمالي الكوفي، ت.) عن الشعبي وعكرمة. وعنه علي بن مسهر ومروان بن معاوية. وثقه أبو زرعة. 4 (فضيل بن غزوان، ع. بن جرير. مولى بني ضبة أبو محمد الكوفي.) عن أبي حازم الأشجعي وأبي زرعة وعكرمة وسالم وجماعة. وعن ابنه محمد وجرير بن عبد الحميد وعبد الله بن المبارك وإسحاق الأزرق وابن نمير ويحيى بن سعيد القطان وآخرون. وثقه أحمد وغيره. 4 (الفضيل بن ميسرة الأزدي، ن ق. العقيلي أبو معاذ البصري.) عن الشعبي وطاوس وأبي حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان. وعنه الشعبي معتمر وشعبة ويزيد بن زريع ويحيى القطان وغيرهم. 9... PageV09P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 253 4 (فياض بن غزوان الضبي الكوفي. أحسبه أخا فضيل بن غزوان.) ) قرأ القرآن على طلحة بن مصرف وحدث عن زبيد اليامي ومالك بن مغول وغيرهم. وعنه نعيم بن ميسرة وحكام بن مسلم وإسحاق بن سليمان وأبو بدر شجاع بن الوليد. وثقه أحمد بن حنبل. 9... PageV09P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 254 4 (حرف القاف) 4 (قابوس بن أبي ظبيان، د ت ق. حصين ابن جندب الجنبي الكوفي.) عن أبيه ليس إلا. وعنه الثوري وزهير بن معاوية وجرير بن عبد الحميد وعبيدة بن حميد وأبو بدر السكوني وغيرهم. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال أحمد: ليس هو بذاك. وقال جرير: لم يكن من النقد الجيد. وقال النسائي وغيره: ليس بالقوي. 4 (القاسم بن عبد الواحد بن أيمن المكي، ت ن ق. قدم أبوه آنفا.) وهذا روى شيئا يسيرا عن أبي حازم سلمة بن دينار وعبد الله بن محمد 9... PageV09P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 255 بن عقيل. وعنه همام بن يحيى وعبد الوارث بن سعيد وداود بن عبد الرحمن العطار. قال أبو 
ms2246	 حاتم: يكتب حديثه. قلت: موته قريب من موت أبيه. 4 (القاسم بن الوليد الوليد الهمداني الكوفي، ق. الخبذعي. وخبذع بطن من همدان.) روى عن مجاهد والشعبي والمنهال بن عمرو وغيرهم. وعنه حسين الجعفي وأسباط بن محمد، وأبو نعيم وولده الوليد بن القاسم وصاحب فتوح الشام أبو إسماعيل محمد بن عبد الله الأزدي البصري والوليد بن الفضل العنزي. وثقه ابن معين. قيل: توفي سنة إحدى وأربعين ومائة. وقيل بعد ذلك. 4 (قدامة بن عبد الله أبو روح العامري. ن ق. الذهلي. يقال: هو فليت العامري.) روى عن جسرة بنت دجاجة. وعن ابن المبارك ويحيى القطان ووكيع ويعلى بن عبيد. 9... PageV09P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 256 صدوق. 4 (قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل. م. مقرونا ابن ناشرة المعافري المصري.) عن أبيه قبيل ويزيد بن أبي حبيب الزهري. وعنه الأوزاعي وهو من أقرانه والليث بن سعد وابن وهب ومحمد بن شعيب بن شابور وجماعة. ضعفه ابن معين. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.) قال يعقوب الفسوي: سمعت شيوخ مصر يقولون: لما عمل هشام بن عبد الملك صاعه ومدة أرسل بهما إلى مصر فأدخل الصاع المسجد فداروا به على حلق المسجد، فلما انتهوا به إلى حيوئيل ضرب به الأرض فرفع ذلك إلى هشام فقال: اسكتوا، فلما كان دولة بني عباس خرج وفد مصر وفيهم قرة، فقيل: هذا قرة كاسر الصاع، فقال المنصور: هل لك أن تكسر لنا أمدا قال: يا أمير المؤمنين إن بعث موتانا كسرت المختوم والصاع. قلت: توفي سنة سبع وأربعين ومائة. 9... PageV09P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 257 4 (قطن بن كعب القطعي البصري. خ ن.) عن ابن سيرين وأبي يزيد المدني. وعنه شعبة وجماد بن زيد وعبد الوارث ومحمد بن بكر البرساني. وهو ثقة يكنى أبا الهيثم. 4 (قنان بن عبد الله النهمي الكوفي.) عن محمد بن سعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوسجة. وعنه حفص بن غياث وابن فضيل وأبو معاوية. وثقه ابن معين ثم قال: وقنان بن عبد الله آخر مصري. روى ابن 
ms2247	 لهيعة. قلت: روى له البخاري في كتاب الأدب. 9... PageV09P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 258 4 (حرف الكاف.) 4 (كثير بن يسار الطفاري. أبو الفضل البصري.) عن يوسف بن عبد الله بن سلام والشعبي والحسن البصري. وعنه حماد بن زيد وروح بن عبادة وأبو عاصم وسعيد بن عامر وجماعة لم يضعف. 4 (كهمس بن الحسن. ع. أبو الحسن التيمي الحنفي البصري العابد أحد الثقات الأعلام.) روى عن أبي الطفيل وعبد الله بن شقيق وأبي السليل ضريب بن نفير ويزيد بن عبد الله بن الشخير وابن بريدة والحسن. وعنه ابن المبارك ويحيى القطان ومعتمر ووكيع ومعاذ بن معاذ وعبد الرحمن بن حماد وأبو عبد الرحمن المقرئ وخلق. 9... PageV09P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 259 قال أحمد بن حنبل: ثقة وزيادة. وقال أحمد بن إبراهيم الدروقي: حدثني الهيثم بن معاوية عمن حدثه. قال: كهمس يصلي اليوم والليلة ألف ركعة، فإذا مل قال: قومي يا مأوى كل سوء فوالله ما رضيتك لله ساعة. قيل: إن كهمس سقط من ه دينار ففتش عليه فلقيه فلم يأخذه وقال: لعله غيره.) وكان رحمه الله بارا بأمه، فلما ماتت حج وأقام بمكة حتى مات. وكان يعمل في الجص وكان يؤذن. قال يحيى بن كثير البصري: اشترى كهمس دقيقا بدرهم فأكل منه فلما طال عليه كاله فإذا هم كما وضعه. توفي كهمس سنة تسع وأربعين ومائة رحمه الله. 9... PageV09P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 260 4 (حرف اللام.) 4 (لبطة بن الفرزدق. واسم الفرزدق همام بن غالب البصري أبو غالب.) روى عن أبيه. وعنه ابن عيينة وأبو عبيدة بن المثنى وولده أعين. خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن فقتل معه سنة خمس وأربعين ومائة. 4 (ليث بن أبي سليم الكوفي. م. مقرونا مولى بني أمية من علماء الكوفة.) عن طاوس ومجاهد وعكرمة وأبي بردة وجماعة سواهم. وعنه إسماعيل بن عياش وشعبة وسفيان ومعتمر وابن علية وأبو معاوية وأبو بدر السكوني وخلق كثير. 9... PageV09P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 261 قال يحيى بن معين: ليس به بأس 
ms2248	. وقال فضيل بن عياض: كان أعلم أهل الكوفة بالمناسك. وقال الدارقطني: كان صاحب سنة إنما أنكروا عليه الجمع في غير حديث بين عطاء وطاوس ومجاهد حسب. وقال أحمد بن حنبل: مضطرب الحديث. وقال أبو زرعة وغيره: لين لا تقوم به الحجة. وقال عبد الوارث: كان ليث من أوعية العلم. وقال أبو بكر بن عياش: كان ليث بن أبي سليم من أكثر الناس صلاة وصياما فإذا وقع على شيء لم يرده. وروى ابن شودب عن ليث قال: أدركت الشيعة الأول بالكوفة وما يفضلون على أبي بكر وعمر أحدا، يعني إنما كانوا يتكلمون في عثمان وفي من قاتل عليا. قلت: أخرج له مسلم مقرونا بغيره ومات سنة ثلاث وأربعين ومائة. 9... PageV09P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 262 4 (حرف الميم.) 4 (محمد بن أبي إسماعيل السلمي الكوفي. م د ن.) عن أنس بن مالك وسعيد بن جبير وعبد الرحمن بن هلال العبسي وأبي الضحى. وعنه عبد الواحد بن زياد ويحيى القطان وأبو معاوية وأبو أسامة وعبد الله بن نمير وآخرون. وثقه ابن معين. وله أخوان عمر وإسماعيل واسم أبيهم راشد.) وروى يحيى بن آدم عن شريك قال: أرأيت أولاد أبي إسماعيل أربعة ولدوا في بطن واحد وعاشوا. قلت: توفي محمد سنة اثنتين وأربعين ومائة. 4 (محمد بن الأشعث بن يحيى الخزاعي. الخراساني.) 9... PageV09P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 263 الأمير أحد قواد بني عباس. ولي دمشق للمنصور بعد صالح بن علي العباسي ثم ولاه إمرة الديار المصرية ودخل القيروان لحرب الإباضية. وكان شجاعا حازما مهيبا، هزم أبا الخطاب عبد الأعلى رأس الخوارج ثم ظفر به وقتله. ومات ابن الأشعث هذا سنة تسع وأربعين ومائة. (محمد بن أبي الجعد) روى عن الشعبي أنه كره شراء تراب الصاغة بالورق. ويقال: هو محمد بن الجعد البصري. له عن عطاء والزهري. وعنه سفيان ووكيع وأبو نعيم وغيرهم. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال أبو الفتح الأزدي: محمد بن الجعد متروك. قلت: ومحمد بن الجعد. حدث عنه محمد بن عيسى بن الطباع 
ms2249	، كأنه آخر. 4 (محمد بن أبي حفصة. خ م ن. أبو سلمة البصري.) عن الزهري وقتادة وأبي حمزة الضبعي. 9... PageV09P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 264 وعنه حماد بن زيد وابن المبارك وروح بن عبادة وجماعة. ثقة مشهور، غيره أثبت منه. قال ابن المديني: قلت ليحيى: حملت عن أبي حفصة قال: نعم حديثه كله ثم رميت به، ثم قال: هو نحو صالح بن أبي الأخضر. وقال ابن معين: ثقة. وقال مرة ليس بالقوي. وقال النسائي في الضعفاء: محمد بن أبي حفصة وهو ابن ميسرة، ضعيف. 4 (محمد بن خالد الضبي الكوفي. ت.) المقلب سؤور الأسد أبو يحيى. ويقال أبو حي، وكان قد افترسه الأسد ثم نجا وعاش بعد سمع سعيد بن حبير وعطاء بن أبي رباح. وعنه سفيان الثوري وأبو يحيى الحماني. ذكره البخاري وغيره وما علمت أحدا ضعفه بل قال أبو حاتم: ليس به بأس. وقد روى أيضا عن أنس. وعنه أيضا جرير وأبو معاوية وسعيد بن خثيم. وظفرت بقول أبي الفتح الأزدي بأخرة أنه قال: منكر الحديث. 4 (محمد بن ذكوان الطاحي. ق. الأزدي مولاهم البصري حمو 9... PageV09P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 265 حماد زيد.) روى عن شهر بن حوشب وابن سيرين ويعلى بن حكيم وابن أبي ملكية ورجاء بن حيوة. وعنه شعبة وابن جرير وإبراهيم بن طهمان وعبد الله بن بكر السهمي وحجاج بن نضير وعبد الصمد بن عبد الوارث وآخرون. قال شعبة: كان كخير الرجال. وقال البخاري منكر الحديث. وقال ابن حبان: على قلة روايته يروي المعضلات عن الثقات. وقال حجاج بن نضير: هو ضعيف. ثنا محمد بن ذكوان حدثني يعلى بن حكيم عن سليمان بن أبي عبد الله عن أبي هريرة مرفوعا من وسع على عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته. وسليمان لا يدرى من هو. ابن إسحاق حدثني محمد بن ذكوان عن الحسن عن أبي عن النبي صلى الله عليه وسلم في آدم) أنه اشتهى ثمارا من ثمار الجنة ولما مات غسلته الملائكة وصلت عليه وكبرت 
ms2250	 عليه أرعا. ورواه يعلى عن ابن إسحاق فقال: عن محمد بن ميمون. ورواه ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن أبي قوله. 4 (محمد بن الزبير التميمي. ن. الحنظلي البصري.) 9... PageV09P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 266 عن أبيه وعمر بن عبد العزيز وبلال بن أبي بردة والحسن ومكحول. وعنه حماد بن زبير ومعتمر وعبد الوارث وابن علية وعبد الوهاب بن عطاء وعدة. وروى عنه من أقرانه يحيى بن أبي كثير. ضعفه النسائي وأخرج له حديثا ولم يقوه. وقال البخاري منكر الحديث. قلت: هو راوي حديث عن الحسن عن عمران مرفوعا لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين. 4 (محمد بن سالم أبو سهل الكوفي.) عن الشعبي وسلمة بن كهيل وأبي إسحاق. وعنه الثوري وجرير الضبي وابن فضيل ويزيد بن هارون وغيرهم. متفق على ضعفه. قال أحمد بن حنبل: شبه متروك. وقال ابن عدي: الضعف بين على روايته. وقال البخاري: هو صاحب الفرائض كان ابن المبارك ينهى عنه. 9... PageV09P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 267 4 (محمد بن السائب الكلبي. ت. بن بشير بن عمرو وأبو النضر الكلبي الكوفي الأخباري) العلامة صاحب التفسير. روى عن الشعبي وأبي صالح باذام وأصبغ بن نباتة وطائفة. وعنه ابنه هشام بن الكلبي صاحب النسب وشعبة وابن المبارك وأبو معاوية وابن فضيل ويزيد بن هارون وسعد بن الصلت وطائفة سواهم. اتهم بالأخوين: الكذب والرفض، وهو آية في التفسير واسع العلم على ضعفه. قال زيد بن الحريس: سمعت أبا معاوية الكلبي يقول: حفظت ما لم يحفظ أحد ونسيت ما لم ينس أحد. حفظت القرآن في ستة أيام أو سبعة وقبضت على لحيتي لآخذ منها ما دون القبضة فأخذت فوق القبضة. قال ابن عدي: ليس لأحد تفسير أطول من تفسير الكلبي. قلت: يعني من الذين فسروا القرآن في المائة الثانية، ومن الذين ليس في تفسيرهم سوى قولهم. ثم قال ابن عدي: لشهرته بين) الضعفاء يكتب حديثه. 9... PageV09P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 268 قال أبو حاتم الرازي: أجمعوا على ترك حديثه. وقال أبو 
ms2251	 داود: جوبير أمثل منه. قال أبو عوانة: سمعت الكلبي يتكلم بشيء من تكلم به كفر. وقال يزيد بن زريع: رأيت الكلبي يضرب يده على صدره ويقول أنا سبائي أنا سبائي. وقال عبد الرحمن بن مهدي: سمعت أبا جزء يقول: قال الكلبي: كان جبريل يوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقام لحاجة وجلس علي فأوحى جبريل إلى علي. وقد روى أبو عوانة هذا عن الكلبي. قال حجاج الأعور: سمعت الكلبي يقول: حفظت القرآن في سبعة أيام. رواها أبو عبيد القاسم بن سلام عن الحجاج. وقال المعتمر بن سليمان: كان الكلبي كذابا. قلت: أنا أتعجب من شعبة وتحريه كيف يروي عن مثل هذا التالف. وقال يحيى بن يعلى: سمعت زائدة يقول: أطرحوا حديث أربعة: حجاج وجابر وحميد مجاهد الكلبي، فأما الكلبي فصمتا إن لم أكن سمعته يقول: نسيت علمي فأتيت آل محمد فسقوني عسلا فامتلأت علما. أفتأمروني أن أحدث عن رجل يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى عباس عن يحيى قال: الكلبي ليس بشيء. قلت: موت الكلبي على رأس الخمسين ومائة، وقد مر في الحوادث أنه مات سنة ست وأربعين ومائة. 9... PageV09P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 269 4 (محمد بن سعيد بن حسان المصلوب. ت ق.) وهو محمد بن أبي قيس وهو محمد بن الطبري وهو القرشي الأزدي وهو الدمشقي وهو ابن الطبري. وقد دلسوه ألوانا كثيرة لئلا يعرف لسقوطه. روى عن مكحول وعبادة ورافع والزهري وربيعة بن يزيد وطبقتهم. وعنه سفيان الثوري، وبكر بن خنيس وأبو بكر بن عياش وأبو معاوية والمحاربي ويحيى بن سعيد الأموي ومروان ابن معاوية وطائفة سواهم. قال أحمد بن حنبل وغيره: قتله أبو جعفر المنصور في الزندقة. وقال البخاري: صلب في الزندقة وكناه أبا عبد الرحمن. وقال ابن حاتم: يقال فيه: محمد بن حسان ومحمد بن أبي) حسان. وقال سعيد بن أبي أيوب عن ابن عجلان عن محمد بن سعيد بن حسان بن قيس فذكر حديثا. قال العقيلي: يقولون فيه محمد بن أبي 
ms2252	 زينب ومحمد بن أبي زكريا ومحمد بن أبي الحسن. ويقولون: محمد بن حسان الطبري، قال: وربما قالوا فيه: عبد الرحمن وعبد الكريم وغير ذلك على معنى التعبيد لله، وقد بلغنا أن اسمه قلب على نحو مائة لون. قال النسائي: هو غير ثقة ولا مأمون. وقال مرة: كذاب. وسماه بعضهم: عبد الرحمن بن أبي شميلة. 9... PageV09P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 270 وقال أبو أحمد الحاكم: كان يضع الحديث. وقال أبو زرعة الدمشقي: ثنا محمد بن خالد عن أبيه سمعت محمد بن سعيد يقول: لا بأس إذا كان كلاما حسنا أن يضع له إسنادا. الصواب محمود بن خالد الأزرق. ورواها دحيم عن خالد بن يزيد. قال عيسى بن يونس: دخل الثوري على محمد بن سعيد بن أبي قيس الأردني فاحتبس عنده ساعة ثم خرج إلينا فقال: هو كذاب. وقال أحمد: كان كذابا. وروى الحسن بن رشيق عن النسائي قال: الكذابون المعروفون بوضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة: ابن أبي يحيى بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بخراسان، ومحمد بن سعيد بالشام، يعرف بالمصلوب. قال الدارقطني وغيره: متروك. قلت: وبإخراج الترمذي لحديث المصلوب والكلبي وأمثالهما انحطت رتبة جامعة عن رتبة سنن أبي داود والنسائي. وكان صلب هذا الرجل في حدود سنة خمسين ومائة. 4 (محمد بن سواقة. ع. أبو بكر الغنوي الكوفي العابد الصالح.) روى عن أنس وإبراهيم النخعي وسعيد بن جبير وأبي صالح السمان ومنذر الثوري وجماعة. 9... PageV09P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 271 وعنه السفيانان والمحاربي وأبو معاوية وعلي بن عاصم ويعلى بن عبيد وجماعة. وكان أحد الثقات، ويقال: إنه أنفق في أبواب الخير مائة ألف درهم. قال ابن عيينة: كان محمد بن سوقة لا يحسن أن يعصي الله تعالى. وقال النسائي: ثقة مرضي. 4 (محمد بن شيبة بن نعامة الضبي الكوفي. م.) عن علقمة بن مرثد وعمرو بن مرة وجماعة. وعنه فضيل بن عياض وجرير بن عبد الحميد وأبو معاوية وغيرهم.) 4 (محمد بن طحلاء. د ن.) عن أبي سلمة بن عبد 
ms2253	 الرحمن والأعرج ومحصن بن علي الفهيمي. وعنه ابناه يعقوب ويحيى، وعبد العزيز الدراوردي وغيرهم. قال أبو حاتم: ليس به بأس. 4 (محمد بن عبيد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. د ت ن..) الهاشمي الحسني المدني. عن نافع وأبي الزناد. 9... PageV09P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 272 وعنه عبد الله بن جعفر المخرمي وعبد العزيز الدراوردي وعبد الله بن نافع الصائغ. وقد النسائي، وابن حبان. ومر في الحوادث خروجه وخروج أخيه إبراهيم في سنة خمس وأربعين وأنهما قتلا. فائدة: قال أبو أحمد بن حزم: ذهبت طائفة من الجارودية وهم غلاة الرافضة إلى أن محمد بن عبد الله بن حسن القائم بالمدينة حي لم يقتل، وأنه لا يموت حتى تملأ الأرض عدلا، يعني كما ملئت جورا. وقد خلف محمد بن عبد الله من الأولاد عبد الله الذي قتله هشام بن عمرو في مصاف كان بنيهما بناحية بلاد القشمير، وخلف عليا ومات في السجن، وحسن بن محمد بن عبد الله الذي خرج وقتل في وقعة فخ، وفاطمة بنت محمد زوجة ابن عمها الحسن بن إبراهيم، وزينب التي دخل بها محمد بن أبي العباس السفاح ليلة قتل أبوها محمد بن عبد الله. قال أبو داود: قال أبو عوانة: إبراهيم ومحمد خارجيان. ثم قال أبو داود: بئس ما قال. وقال الزبير بن بكار: قال هارون بن سعيد العجلي الشيعي يعيب خروجه. (يا أيها ذا الذي له كان ذو ال .......... نية منا في الدين متبعا) (أبينما أنت منتهى أمل ال .......... أمة إذ قيل صارمبتدعا) (يا لهف نفسي على تفرق ما .......... قد كان منها عليك مجتمعا) 9... PageV09P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 273 4 (محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان. ق. أبو عبد الله الأموي العثماني الملقب) بالدبياج لحسنه. كان سمحا جوادا سريا ذا مروءة وسؤدد. روى عن أمه فاطمة ابنة الحسين بن علي ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تديموا النظر إلى المجذمين. وروى عن نافع وعبد 
ms2254	 الله بن دينار وأبي الزناد. وعنه أسامة بن) زيد وغيره. لينه البخاري. وروى عنه أيضا الدراوردي ومحمد بن معن الغفاري ويحيى بن سليم الطائفي وابن أبي الزناد. وقدم الشام مرات. وهو أخو عبد الله بن حسن والد الأخوين محمد وإبراهيم لأمه. قال ابن سعيد: وكان أبوه يدعى المطرف لجماله. وقال الواقدي: كان محمد الديباج أصغر ولد فاطمة بنت الحسين، وكان أخوته من أمه يرقون عليه ويحبونه، وكان لا يفارقهم، فكان ممن أخذ مع أخوته بني الحسن بن الحسن فضربه المنصور من بين أخوته مائة سوط وسجنه بالهاشمية فمات في حبسه. قال: وكان كثير الحديث عالما. 9... PageV09P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 274 قال مسلم: كان منكر الحديث. وكناه النسائي أبا عبد الله، وقال: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: حديثه قليل ومقدار ماله يكتب. وقال داود بن عبد الرحمن العطار: رأيت عبد الله بن حسن بن حسن أتى أخاه محمد بن عبد الله بن عمرو فوجده نائما فأكب عليه فقبله ثن انصرف ولم يوقظه. وقال الزبير بن بكار: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز عن أبي السائب قال: احتجت إلى لقحة فكتبت إلى محمد الديباج أسأله أن يبعث إلي بلقحة، فإني لعلى بابي إذا أنا بزاجر يزجر إبلا وإذا هو عبد يزجرها، فقلت: يا هذا ليس ها هنا الطريق. قال: أردت دار أبي السائب، فقلت: أنا هو، فدفع إلي كتاب محمد بن عبد الله فإذا فيه: أتاني كتابك تطلب لقحة وقد جمعت ما كان بحضرتنا منها وهي تسع عشرة لقحة وبعثت معها بعبد يرعاها. قال فبعت منها بثلاثمائة دينار سوى ما حبست. وروى الزبير عن سليمان بن العباس السعدي يمدح محمد بن عبد الله بن عمرو: (وجدنا المحض الأبيض من قريش .......... فتى بين الخليفة والرسول.) (أتاك المجد من هذا وهذا .......... وكنت له بمعتلج السيول) (فما للمجد رونك من مبيت .......... وما للمجد دونك من مقيل.) قال الزبير: قتل محمد الديباج أو مات في حبس المنصور في أمر محمد وإبراهيم. وقال البخاري: أخذ في 
ms2255	 سنة خمس وأربعين وزعموا أن أبا جعفر قتله. 9... PageV09P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 275 وقال الواقدي: قال عبد الرحمن بن أبي الموالي: أحضرت فسلمت على المنصور، فقال: لا سلم الله عليك ابن الفاسقين يعني محمدا وإبراهيم، قلت: يا أنير المؤمنين، امرأتي طالق وعلي وعلي) إن كنت مكانهما، فقال: السياط، فضربت أربعمائة سوط، فما عقلت بها حتى رفع عني، وذكر القصة إلى أن قال: ثم مات محمد الديباج فقطع رأسه فبعث به إلى خراسان وطافوا به، وجعلوا يحلفون أنه رأس محمد بن عبد الله بن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوهمون أنه رأس محمد بن عبد الله بن حسن الذي كانوا يجدون في الرواية خروجه على المنصور. وقال إبراهيم بن المنذر: ثنا معن بن عيسى قال: زعموا أن المنصور قتل محمد الديباج ليلة جاءه خروج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة. 4 (محمد بن عبد الله بن أبي مريم الخزاعي مولاهم.) روى عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة. وعنه مالك وحاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، أبو عبد الرحمن الأنصاري الكوفي وفقيهها ومقرئها في) زمانه. 9... PageV09P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 276 روى عن الشعبي وعطاء بن أبي رباح والحكم ونافع وعطية العوفي وعمرو بن مرة وغيرهم ولم يدرك السماع من أبيه. روى عنه الشعبي والسفيانان وزائدة ووكيع والخريبي وابنه عمران بن محمد وأبو نعيم وخلق سواهم، وقرأ عليه حمزة الزيات وغيره. قال أحمد بن يونس: كان أفقه أهل الدنيا. وقال أحمد العجيلي: كان فقيها صدوقا صاحب سنة جائز الحديث قارئا عالما بالقرآن. وقال أبو زرعة: ليس هو بأقوم ما يكون. وقال أحمد: مضطرب الحديث. وقال حفص بن غياث: من جلالته أنه قرأ القرآن على عشرة شيوخ. قلت: قرأ على الشعبي عن عكرمة، وقرأ على أخيه عيسى عن والدهما، وقرأ على المنهال بن عمرو عن قراءته على سعيد بن جبير، وكان حمزة يقول: يعلنها جودة القراءة عنده 
ms2256	. وكان من أحسب الناس، وأحسنهم خطا ونقطا للمصحف، وأجملهم وأنبلهم. وروى أبو حفص الأبار عن ابن أبي ليلى قال: دخلت على عطاء فجعل يسألني، فكان أصحابه أنكروا ذلك وقال: تسأله قال: وما تنكرون هو أعلم مني. وقال بشر بن الوليد: سمعت أبا يوسف القاضي يقول: ما ولي القضاء أحد أفقه في دين الله ولا أقرأ لكتاب الله، ولا أقول حقا بالله ولا أعف من ابن أبي ليلى.) 9... PageV09P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 277 وقال ابن معين: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن ابن أبي ليلى ما روى عن عطاء. وقال أحمد بن حنبل: لا يحتج به سيئ الحفظ. وروى معاوية بن صالح عن ابن معين: ضعيف وقال النسائي وغيره: ليس بالقوي. وقال الدراقطني: رديء الحفظ كثير الوهم. وقال أبو أحمد الحاكم: عامة أحاديثه مقلوبة. وقال يحيى بن يعلى المحاربي: طرح زائدة حديث ابن أبي ليلى. وقال أحمد بن يونس: سألت زائدة عن ابن أبي ليلى فقال: ذاك أفقه الناس. وقال عائذ بن حبيب: سمعت ابن أبي ليلى يقول: ما أقرع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أحق، وما لم يقرع فهو قمار. وقال علي بن الأزهر بن عبد ربه: سألت جريرا قلت: من رأيت من المشايخ يستثنى في إيمانه قال: كان ابن أبي ليلى من أشدهم في ذلك. وقال سليمان بن سافرين: سألت منصورا من أفقه أهل الكوفة قال: قاضيها، يعني ابن أبي ليلى. وقال الخريبي: سمعت سفيان يقول: فقهاؤنا ابن أبي ليلى وابن شبرمة. وقال ابن عيينة: كان رزق ابن أبي ليلى قاضي الكوفة مائتي درهم. أبو حفص الأبار عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن جابر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم 9... PageV09P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 278 إذا نزل عليه وحي قلت: نذير قوم قد هلكوا أو صبحهم العذاب فإذا سري عنه فأطيب الناس نفسا وأطلقهم وجها وأكثرهم ضحكا أو قال: تبسما. أبو شهاب عن ابن أبي ليلى عن عبد الرحمن بن الأصبهاني 
ms2257	 عن ابن أبي ليلى عن علي قال: ليس على الفطرة من قرأ خلف الإمام. توفي ابن أبي ليلى سنة ثمان وأربعين ومائة. 4 (محمد بن عبد الرحمن التيمي. م. مولى آل طلحة بن عبيد الله. كوفي ثقة.) روى عن عيسى بن طلحة والسائب بن يزيد وكريب وسليمان بن يسار. وعنه مسعر وشعبة والسفيانان وشريك وإسرائيل وسعد بن الصلت. وقال ابن عيينة: كان أعلم من عندنا بالعربية. وقال ابن معين: ثقة. 4 (محمد بن عبد العزيز الراسبي البصري. م ت.) عن أبي الوازع جابر بن عمرو وأبي الشعثاء جابر بن زيد. وعنه ابن المبارك ووكيع ومحمد) بن عبيد وأبو أحمد الزبيري. صالح الحديث مقل استشهد به مسلم. وقال أبو عبد الله الحاكم: أراه يضطرب. 9... PageV09P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 279 وقيل: إنه كوفي يعرف بالجرمي، وقيل: بل الكوفي آخر. 4 (محمد بن عبيد الله بن أبي رافع. ق. مولى آل النبي صلى الله عليه وسلم أخو عون وعبد الله.) روى عن أبيه وزيد بن أسلم وداود بن الحصين وغيرهم. وعنه ابناه معمر ومغيرة، وعبد الله ابن لهيعة وإسماعيل بن عياش وعلي بن غراب وآخرون. ضعفه أبو حاتم وغيره. قال ابن عدي: هو في عداد شيعة الكوفة يروي أشياء من الفضائل لا يتابع عليها. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بشيء ولا ابنه معمر. حيان بن علي عن محمد بن عبيد الله عن أبيه عن جده مرفوعا: إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني وليصل علي وليقل ذكر الله من ذكرني بخير، وربه أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل عقربا وهو يصلي. وبه أنه عليه السلام كان يكتحل وهو صائم. عباد الرواجني: أنا علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوصني من آمن بي بولائه لعلي، فمن تولاه وتولاني تولى الله. 9... PageV09P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 280 4 (محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي المدني. د.) عن 
ms2258	 جده وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد. وعنه حاتم بن إسماعيل والدراوردي وصفوان بن عيسى. وثقه أحمد. 4 (محمد بن عجلان. م. متابعة.) مولى فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة القرشي أبو عبد الله المدني الفقيه أحد الأعلام. روى عن أنس بن مالك شيئا وعن أبيه ونافع ومحمد بن كعب القرظي وسعيد المقبري وعمرو بن شعيب وغيرهم. وعنه السفيانان وبكر بن مضر وبشر بن المفضل وعبد الله بن إدريس ويحيى القطان وأبو عاصم والواقدي وخلق سواهم. وثقه ابن عيينة وغيره، وكان أحد من جمع بين العلم والعمل، وكان له حلقة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وقد خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن فهم والي المدينة جعفر بن سليمان الهاشمي أن يجلده، فقالوا له: أصلحك الله، لو رأيت الحسن البصري فعل مثل هذا كنت) تضربه قال: لا، قيل: فابن عجلان في أهل المدينة مثل الحسن في أهل البصرة، فعفا عنه. وروى عباس بن نضر البغدادي عن صفوان بن عيسى قال: مكث ابن 9... PageV09P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 281 عجلان في بطن أمه ثلاث سنين فشق بطنها فأخرج وقد نبتت أسنانه. سمعها عبد العزيز بن أحمد الغافقي من عباس. وقال يعقوب بن شيبة في مسند علي: ثنا إبراهيم بن موسى الفراء ثنا الوليد بن مسلم قال: قلت لمالك: إني حدثت عن عائشة أنها قالت: لا تحمل المرأة فوق سنتين قدر ظل مغزل، فقال: من يقول هذا هذه امرأة ابن عجلان جارتنا امرأة صدق ولدت ثلاثة أولاد في اثنتي عشرة سنة تحمل أربع سنين قبل أن تلد. وقال سعيد بن داود الزبيري: أخبرني محمد بن محمد بن عجلان يقول: حمل بأبي أكثر من ثلاث سنين. قال الواقدي: وسمعت مالكا يقول: قد يكون الحمل سنتين وأكثر أعرف من حمل به كذلك، يعني نفسه. وروى أبو حاتم الرازي عن شيخ له عن ابن المبارك قال: لم يكن بالمدينة أحد أشبه بأهل العلم من ابن عجلان كنت أشبهه بالياقوتة بين العلماء رحمة 
ms2259	 الله تعالى عليه. وقال يعقوب بن شيبة: ذكر مصعب الزبيري محمد بن عجلان فقال: كان له قدر وفضل بالمدينة، وكان ممن خرج مع محمد فأراد جعفرر بن سليمان قطع يده فمسح ضجة، وكان عنده الأكابر فقال: ما هذا قالوا: هذه ضجة أهل المدينة يدعون لابن عجلان فلو عفوت عنه، وإنما غر وأخطأ في الرواية ظن أنه المهدي، فعفا عنه وأطلقه. قال أبو بكر بن خلاد: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان ابن عجلان مضطرب الحديث في حديث نافع. 9... PageV09P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 282 وقال الفلاس: سألت يحيى عن حديث ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة أن رجلا قال: يا رسول الله إن قاتلت في سبيل الله فأبى أن يحدثني فقلت له: خالفه يحيى بن سعيد الأنصاري فقال: عن المقبري عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه، وقال: أحدث به أحدث به كان يعجب. وقال أبو زيد بن أبي الغمر: ثنا عبد الرحمن بن القاسم قال: قيل لمالك إن ناسا من أهل العلم يحدثون، فقال: من هم قيل: ابن عجلان، فقال: لم يكن يعرف ابن عجلان هذه الأشياء ولم) يكن عالما. قلت: هذا قاله أبو عبد الله لما بلغه أن ابن عجلان روى حديث خلق الله آدم على صورته، والحديث في الصحيح من غير طريق ابن عجلان، ولم ينفرد به ابن عجلان، وقد وثقه أحمد وابن معين وحدث عنه شعبة ومالك، وغير ابن عجلان أقوى منه. قال الحاكم: أخرج له مسلم في كتابه ثلاثة عشر حديثا كلها في الشاهد، وقد تكلم المتأخرون من أئمتنا في سوء حفظه. قلت: وقلما روى عنه شعبة ومالك. وحديثه من قبيل الحسن. مات في سنة ثمان وأربعين ومائة. 4 (محمد بن علي بن ربيعة أبو عتاب السلمي.) روى عن أبي وائل وعبد الله بن معبد بن عباس. وعنه هشيم ومحمد بن ربيعة وعبيد الله بن موسى وجماعة. 9... PageV09P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 283 وكان شيعيا عراقيا، وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: لا بأس 
ms2260	 به. قلت: لم يخرجوا له. 4 (محمد بن عمرو بن علقمة. م خ. مقرونا ابن وقاص أبو الحسن الليثي المدني أحد علماء) الحديث. أكثر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب وإبراهيم بن عبد الله بن حنين ومحمد بن إبراهيم التيمي وعمرو والده وطائفة. وعنه مالك وسفيان وإسماعيل بن جعفر وابن عيينة وعباد بن عباد وأبو أسامة وسعيد بن عامر ومحمد بن بشر ويزيد بن هارون ومحمد بن أبي عدي وخلق كثير. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائي وغيره: ليس به بأس. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت ابن معين وسئل عن سهيل بن أبي صالح والعلاء بن عبد الرحمن وعبد الله بن محمد بن عقيل وعاصم بن عبيد الله فقال: ليس حديثهم بحجة. قيل له: فحمد بن عمرو قال: محمد فوقهم. قلت: خرج له البخاري مقرونا بغيره وروى له مسلم متابعة وروى عباس عن ابن معين قال: ابن عجلان أوثق من محمد بن عمرو، وهو أحب إلي من ابن إسحاق. وعن ابن المديني أنه سأل يحيى بن سعيد عن محمد بن عمرو فقال: تريد العفو أو نشدد؟ قلت: بل شدد، قال: ليس هو ممن تريد، قلت: صدق 9... PageV09P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 284 يحيى بن سعيد ليس هو مثل يحيى بن سعيد الأنصاري وحديثه صالح. مات سنة خمس أو أربع وأربعين ومائة. (محمد بن عون الخراساني - ق -) عن سعيد بن جبير وعكرمة والضحاك ونافع مولى ابن عمر. وعنه إسماعيل بن زكريا وسيف بن عمر ويعلى بن عبيد وغيرهم. قال ابن معين وأبو داود: ليس بشيء. وقال البخاري: منكر الحديث. قلت: هو صاحب حديث نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم استلم الحجر ووضع شفته عليه يبكي طويلا ثم التفت إلى عمر فقال: يا عمر هاهنا تسكب العبرات. سمعته منه يعلى بن عبيد.) 4 (محمد بن أبي القاسم الطويل. خت د ت.) له عن أبيه وعكرمة وعبد الملك بن سعيد بن جبير. وعنه 