ms7861	 الزبير. القاضي الرشيد أبو الحسين الغساني الأسواني، الكاتب، الشاعر. من بيت رئاسة وتقدم في الديار المصرية. ذكره لسلفي فقال: ولي النظر بالإسكندرية بغير اختياره في سنة تسع وخمسين وخمسمائة، ثم قتل ظلما وعدوانا في المرحم سنة ثلاث. وأما العماد الكاتب فقال فيه: الخضم الزاخر، والبحر العباب، قتله شاور ظلما لميله إلى أسد الدين شيركوه. وكان أسود الجلدة، سيد البلدة، أوحد عصره في علم الهندسة، والرياضيات، والعلوم الشرعية، والآداب، والشعريات. فمن شعره: جلت لدي الرزايا بل جلت هممي ... وهل يضر جلاء الصارم الذكر غيري يغيره عن حسن شيمته ... صرف الزمان وما يلقى من الغير لو كانت النار للياقوت محرقة ... لكان يشتبه الياقوت بالحجر لا تغررن بأطمار وقيمتها ... فإنما هي أصداف على درر وسافر رسولا من مصر إلى اليمن، فمدح جماعة من ملوكها، منهم على بن حاتم بقوله: لئن أجد بت أرض الصعيد وأقحطوا ... فلست أنال القحط في أرض قحطان وقد كفلت لي مأرب بمآربي ... فلست على أسوان يوما بأسوان وإن جهلت حقي زعانف خندف ... فقد عرفت فضلي غطارف همدان فحسده الداعي لبني في عدن على ذلك، فكتب بالأبيات إلى بني عبيد، فكان سبب الغضب عليه. ثم أمسكه وقيده، وأنفذه إلى مصر، فقتله شاور. وهو أخو المهذب الشاعر المذكور في سنة إحدى. 85 - أحمد بن عمر بن حسين بن خلف. الإمام المفتي، الواعظ، أبو العباس القطيعي، قطيعة باب الأزج. PageV08P0450(@)(@@) قال ابن الدبيثي: هو والد شيخينا محمد وعلي. صحب القاضي أبا يعلى محمد بن محمد ابن القاضي أبي يعلى، وتفقه عليه، وتكلم في الوعظ. وسمع: أبا الفرج بن يوسف، والفضل بن سهل الإسفرائيني، وابن الواغوني. سمع منه: ابنه محمد. وتوفي رحمه الله في رمضان وله إحدى وخمسون سنة. قال ابن النجار: تكلم في مسائل الخلاف، وكان حسن المناظرة. لازم أبا يعلى الصغير حتى برع في الفقه. وسمع: أبا منصور القزاز. 86 - أحمد بن محد بن أحمد بن أحمد بن رشد. الإمام أبو القاسم قاضي قرطبة. تفقه على والده، ولازمه طويلا. وسمع من: أبي محمد بن 
ms7862	 عتاب؛ وأجاز له: أبو عبد الله بن الطلاعي، وأبو علي الغساني. قال ابن البشكوال: كان خيرا، فاضلا، عاقلا، ظهر بنفسه وأبوته، محببا إلى الناس، طالبا السلامة منهم، بارا بهم. توفي في رابع عشر رمضان. وولد سنة وثمانين وأربعمائة. 87 - أحمد بن محمد بن علي بن صالح. أبو المظفر الكاغدي، الوراق. بغدادي مشهور. سمع: أبا بكر الطرثيثي، وأبا القاسم بن بيان، وأبا الخطاب بن الجراح، وأبا الحسين بن الطيوري، وأحمد بن قريش. روى عنه: أحمد بن طارق، وعبد العزيز الأخضر، وإبراهيم ب عثمان الكاشغري، وآخرون. توفي في رجب. وهو راوي مشيخة الفسوي. 88 - أحمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن. أبو بكر بن أبي منصور الكرخي، البغدادي. سمع: طراد بن محمد الزيني، ونصر بن البطر، وأبا طاهر بن سوار، وجعفر السراج، وابن طلحة النعالي، وجماعة. قال أبو سعد السمعاني: شيخ كيس متودد، سمعت منه أحاديث. قال: لي: ولدت ليلة عرفة سنة تسع وسبعين وأربعمائة. قلت: روى عنه: هو، وابن الجوزي، والحافظ عبد الغني، وموفق الدين المقدسي، وأبو علي أحمد بن المعز الحراني، والحسين بن علي ابن رئيس الرؤساء، وعبد اللطيف ابن القبيطي، وأبو بكر محمد بن سعيد بن الخازن، وطائفة سواهم. توفي في ذي الحجة. وأجاز لغير واحد. وأثنى عليه الحفاظ. ووثقه ابن الجوزي. قال ابن النجار: سمع بنفسه من جعفر السراج، وابن الطيوري، وكتب بخطه، وحصل. وكان صدوقا متواضعا. ربما حدث من لفظه. وكانت له أصول. ثنا عنه أبو احمد بن سكينة، وابن الأخضر، وأبو الفتوح بن الحصري. وقال غيره: قرأ القراءآت، وتفقه على مذهب الشافعي، وتصوف. توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة. 89 - أحمد بن هبة الله بن عبد القادر بن المنصور. الهاشمي، أبو العباس. بغدادي شريف. روى عن علي بن عبد الواحد الدينوري. 90 - التنتاش بن كمشتكين. أبو منصور المظفري الصوفي. ذكر أنه سمع من: جعفر السراج. حدث عن: أبي طاهر بن يوسف. وعنه: عبد الله بن أحمد الخباز. عاش ثمانين سنة. 91 - الأغر بن عبد السيد. أبو الفضل السلمي الحاجب. سمع 
ms7863	 منه: عمر بن علي القرشي، وأحمد بن طارق. توفي في صفر ببغداد. الياء 92 - بندار بن سعد. أبو النجم بن الأشقر الأزجي. روى عن: أبي عثمان بن ملة. روى عنه: أبو الفتوح محمد بن علي الجلاجلي، وغريه. وعاش ثلاثا وثمانين سنة. التاء 93 - تركناز بنت عبد الله بن محمد بن علي بن الدامغاني. أخت جعفر. من بيت قضاء ورئاسة ببغداد. سمعت: أبا عبد الله بن طلحة النعالي. روى عنها: ابن السعماني، وعمر بن علي القرشي، ومحمد بن محمد بن أبي حرب النرسي، وسعيد بن محمد بن ياسين، وعيرهم. توفيت في ربيع الآخر. 94 - تمني بنت علي بن محمد بن عليان البواب البغدادي. تدعى ست القضاة. روت عن: أبي القاسم الربعي. وعنها: عمر القرشي، وعلي الزيدي، وأبو الفتوح بن الحصري. الجيم 95 - جعفر بن أحمد بن علي بن المجلي. أبو الفضل بن أبي السعود. بغدادي، من أولاد الشيوخ. سمع: أباه، وأبا القاسم بن بيان. روى عنه: ابن السمعاني فيما أحسب، وعبد العزيز بن الأخضر. وتوفي رحمه الله في ذي الحجة. 96 - جعفر بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد. الثقفي، الكوفي الأصل، قاضي القضاة أبو البركات ابن قاضي القضاة أبي جعفر. PageV08P0451(@)(@@) ولي أبوه قضاء العراق سنة خمس وخمسين فاستناب ولده هذا، ثم توفي بعد أشهر، فولي مكان والده في صفر سنة ست. فلما مات الوزير عون الدين سنة ستين ناب أبو البركات في الوزارة مضافا إلى قضاء القضاة، وهذا أمر فظيع كما ترى. فلما قدم أبو جعفر أحمد بن البلدي من واسط في صفر سنة ثلاث وستين قلد الوزارة. سمع أبو البركات من: أبي القاسم بن الحصين، وهبة الله بن الطبر، وجماعة. سمع منه: أبو المحاسن القرشي، وغيره. وتوفي في جمادى الآخرة، وله ست وأربعون سنة. ذكره ابن الدبيثي، وغيره. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان سبب موته أنه طولب بمال أخرجه عليه رجل من أهل الكوفة، فضاق صدره وأشرف على بيع عقاره، وكلنه الوزير ابن البلدي بكلمات خشنة فقاء الدم ومات. وكان جده أبو الحسين 
ms7864	 قاضيا. 97 - جوهر بن لولو الإسكندري المقرئ. قال الحافظ ابن المفضل: عنده الطرطوشي، وابن الخطاب. سمعنا منه رحمه الله تعالى. الحاء 98 - الحسين بن علي بن حماد. أبو القاسم الجبائي. من كبار الحنابلة. وجبا: من قرى السواد. وهو أخو المقرىء دعوان. روى عن: أبي القاسم بن بيان، وأبي النرسي. روى عنه: أبو محمد بن الأحضر، وغره. توفي في المحرم. قال ابن النجار: نا عنه ابن الحصري؛ وكان فقيها ورعا كثير العبادة، منقطعا، تفقه على أبي الخطاب. 99 - الحسين بن محمد بن حسين بن علي بن عريب. الإمام أبو علي الأنصاري، الطرطوشي، المقرئ. أخذ القراءآت بطرطوشة عن أبي محمد بن مؤمن، وبسرقسطة عن ابن الوراق. وتفقه بقاضي طرطوشة أبي العابس بن مسعدة. وتادب على جماعة. وأخذ القراءآت أيضا على أبي سكرة، وأبي الحسن، وغير واحد. وكان قد حمل القراءآت عن أبي طاهر بن سوار، وغيره. وسمع أدب الكاتب لابن قتيبة بطرطوشة، من أبي العرب الصقلي الشاعر، بقراءته عليه، ورواه بعلو عن أبي عمر بن عبد البر. وأجاز له أبو محمد بن عتاب، وغير واحد. وتصدر للإقراء ببلده، والخطابة. وأقرأ بجامع المرية، فلما دخلها الفرنج استوطن مرسية وتصدر بها للإقراء، قدم للخطابة. قال ابن الأبار: انفرد في وقته بطريقة الإقراء، وأخذ الناس عنه، وكانت له حلقة عظيمة، وكان من فضائله متواضعا، لين الجانب. وكان رجلا صالحا. ثنا عنه: أبو الخطاب بن واجب، وأبو محمد بن غلبون. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة، وتوفي بمرسية في ذي القعدة. قال: وكانت جنازته مشهودة. 100 - حيدرة بن أبي البركات عمر بن إبراهيم بن محمد بن حمزة. أبو المناقب العلوي، الحسيني، الزيدي، الكوفي. سمعه والده من: طراد الزيني، وغيره ببغداد؛ وأبي البقاء الحبال، وغيره بالكوفة. وقد ذكره أبو سعد السعماني فقال: كتبت عنه بالكوفة، وسمعت أنه يعظ بها، وكان الناس يستبردون وعظه. وكان يدعي معرفة النحو واللغة. قلت: وروى عنه: أبو نصر محمد بن محمد الكاتب، والحافظ عبد الغني، والشيخ موفق الدين وآخرون. توفي بالكوفة في ذي الحجة. قال الشيخ الموفق 
ms7865	: قدم علينا من بغداد وروى لنا عن طراد مجلسين من أماليه. قلت: وآخر أصحابه بالإجازة الرشيد بن مسلمة. الخاء 101 - الخضر بن الفضل بن عبد الواحد. أبو طاهر الإصبهاني الصفار، المعروف برجل. ذكره ابن السمعاني في الذيل، وقال: أجاز له أبو عمرو بن مندة، وإسماعيل بن مسعدة بن الإسماعيلي، وأبو إسحاق الطيان. كتب إلي بالإجازة في سنة خمس وأربعين. قلت: روى عنه عبد القادر الرهاوي، وجماعة. وأجاز للحافظ عبد الغني، ولابن قدامة، ولابن التي، وحدثوا عنه بالإجازة. وهو آخر من حدث بالإجازة عن المذكورين. توفي في ثالث عشر جمادى الأولى. قاله عبد الرحيم الحاجي. السين 102 - سعد الله بن محمد بن علي بن طاهر. أبو الحسن البغدادي، الدقاق، المقرئ. قرأ القراءآت على ماعة، وأقرأ مدة. وروى عن: أبي القاسم بن بيان، وابن نبهان، وعبد المنعم بن القشيري، وهبة الله بن عبد الواسطي. وولد سنة ست وثمانين وأربعمائة. روى عنه: عبد الوهاب بن سكينة، وعبد العزيز بن الأخضر، والشيخ الموفق، وجماعة. قال عمر بن علي القرشي: كان جالسا في مسجده بدرب السلسة يقرئ فمال ووقع ميتا، وذلك في ربيع الآخر. قلت: أجاز للرشيد بن مسلمة، ولجماعة. 103 - سعد بن أحمد بن إسماعيل. PageV08P0452(@)(@@) أبو الفتوح الإسفرائيني، الصوفي. قال الدبيثي: قدم بغداد في صباه، وأقام برباط إسماعيل بن أبي سعد. وسمع من: أبي عبد الله الحميدي، وأبي الفواري طراد الزينبي. ثم صار إلى واسط، وسكن قرية عبد الله، تحت واسط بفرسخين، يخدم الفقراء برباط بها إلى أن مات. حدث بواسط. وثنا عنه: موهوب بن المبارك المقرئ، وأبو الفتح المندائي، وأبو طالب بن عبد السميع، وإبراهيم. وتوفي في صفر وله تسعون سنة. الشين 104 - شاكر بن علي بن أحمد بن علي بن محمد. أبو الفضل الأسواري، الإصبهاني. سمع: أبا بكر محمد بن عزيزة، وأبا مطيع محمد بن عبد الواحد، وأبا الفتح أحمد بن عبد الله السوذرجاني، وأبا العلاء محمد بن عبد الجبار الفرساني، وفضلان بن عثمان القيسي، وأبا بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن مردويه، وجده أحمد 
ms7866	 بن علي الأسواري، وجماعة. وسمع جامع الترمذي من أبي الفتح الحداد. وروى عنه جماعة؛ وروى عنه بالإجازة ابن التي، وكريمة. توفي في أواخر رمضان. الضاد 105 - الضحاك بن سليمان بن سالم. أبو الأزهر الأنصاري، الأديب الشاعر. قرأ القرآن على: أبي بكر محمد بن الخضر خطيب المحول. وشعره جيد مليح. العين 106 - عبد الله بن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن. أبو محمد الطامذي، الإصفهاني، المقرئ. وطامذ: مكان بإصبهان. شيخ عالم، زاهد، معمر، عالي الرواية. رحل وسمع: أبا عبد لله النعالي، وابن البطر، وطراد بن محمد، وأبا الحسنين أيوب البزاز، وجعفر بن محمد العباداني، وأبا العباس بن أشته، وأبا نصر عبد الرحمن بن محمد السمسار، وجماعة. وقرأ الحديث بنفسه على العباداني، وخرج له الطلبة. حدث عنه: محمد بن مكي الحنبلي، وعبد القادر الرهاوي، ومحمد بن أبي غالب شعرانة، ومحمد بن محمود الرويدشتي، وغيرهم. وبالإجازة: كريمة القرشية. وغلط أبو الفتح الأبيوردي فقرأ على إسماعيل بإجازته من الطامذي، ولم يدركه. توفي في العشرين من شعبان من سن عالية، رحمه الله تعالى. 107 - عبد الله بن موسى بن سلميان. أبو محمد بن برطلة المرسي. سمع سنة عشر وخمسمائة من صهره أبي علي بن سركة. ورحل وسمع: أبا عبد الله بن الخطاب الرازي، وأبا بكر الطرطوشي. وولي إمامة جامع مرسية. وكان فاضلا متواضعا. أخذ عنه: أبو عمر بن عياد، وهو من جلة شيوخه. وتوفي وله اثنتان وثمانون سنة. عبد الخالق بن أسد. قيل: توفي آخر السنة. وهو في العام المقبل. 108 - عبد الرحمن بن علي بن علي بن سكينة. كان أسن من أخيه عبد الوهاب. سمع: أبه، وجده لأمه إسماعيل بن أبي سعد، وابن الحصين، وزاهر بن طاهر. وتوفي بحلب كهلا. 109 - عبد الرحيم بن رستم. أبو الفضائل الزنجاني الفقيه، والشافعي. تفقه ببغداد على: أبي منصور سعيد بن الرزاز؛ وقدم دمشق، ودرس بالمجاهدية ثم بالغزالية. وولي قضاء بعلبك، ولم يزل بها حتى قتل شهيدا. قال ابن عساكر: كان عالما بالمذهب والأصول وعلوم القآن، شديدا على المخالفين، ويعني الحنابلة، وله 
ms7867	 شعر جيد. قتل ببعلبك في ربيع الآخر، وحمل إلى دمشق فدفن بها. 110 - عبد السيد بن أبي القاسم علي بن العلامة أبي نصر بن الصباغ بغدادي. من بيت العلم والعدالة. سمع: ابن بيان، وابن نبهان. وحدث. روى عنه: عمر بم علي الدمشقي في معجمه. 111 - عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه. الشيخ أبو النجيب الشهروردي، الصوفي، الواهد، الواعظ، الفقيه. الشافعي. سمع: أبا علي بن نبهان، وزاهر بن طاهر، والقاضي أبا بكر الأنصاري، وجماعة. وكان يحضر المشايخ عنده، وسمع الناس بإفادته. وتحصل الأصول والنسخ، ويعظ الناس في مدرسته. ذكره ابن النجار فقال: كان مذهبه في الوعظ اطراح الكلفة وترك التسجيع. وبقي مدة سنتين يستقي بالقربة على ظهره بالأجرة ويتقوت بذلك، ويقوت من عنده من الأصحاب. وكان له خربة على دجلة بأوي هو وأصحابه إليها يحضر عنده الرجل والرجلان والجماعة إلى ا، اشتهر اسمه وظهر، وصار له القبول عند الملوك، فكان السلطان يزوره، والأمراء. فبنى تلك الخربة رباطا، وبنى إلى جانبها مدرسة، فصار رحمة لمن لجأ إليه من الخائفين يجير من الخليفة والسلطان. PageV08P0453(@)(@@) ثم ولي التدريس بالنظامية سنة خمس وأربعين وخمسمائة، وعزل عنها بعد سنتين؛ وأملى مجالس، وصنف مصنفات. وقال: حملني عمي إلى الشيخ أحمد الصياد، وكان يأكل من الصيد، وكان مؤآخيا للشيخ أحمد العريبي. ثم قدم أسعد الميهني وولي تدريس لنظامية. قال ابن النجار: فصحبه الشيخ أبو النجيب واشتغل عليه اشتغالا جيدا. ثم صحب الشيخ أحمد الغزالي الواعظ، وسلكه، وجرت له أحوال ومقامات. كتب عنه أبو سعد السمعاني وأثنى عليه كثيرا، قال في الذيل: هبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه - واسمع عبد الله - بن سعد بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، من أهل سهرورد. سكن بغداد، وتفقه في النظامية زمانا، ثم هب له نسيم الإقبال والتوفيق فدله على الطريق، وانقطع عن الناس مدة مديدة، ثم رجع ودعا إلى الله، ورجع جماعة كثيرة 
ms7868	 بسببه إلى الله وتركوا الدنيا، وبنى رباطا لأصحابه على الشط، وسكنه جماعة من الصالحين من أصحابه. حضرت عنده يوما فسمعت من كلامه ما انتفعت به. وكتبت عنه وسألته عن مولوده فقال: تقديرا في سنة تسعين وأربعمائة بسهرورد. وقال عمر بن علي القرشي: أبو النجيب إمام من أئمة الشافعية، علم من أعلام الصوفي، ذكر لي أنه دخل بغداد، سنة سبع وخمسمائة، وسمع من ابن نبهان غريب الحديث لأبي عبيد، وتفقه على اسعد الميهني، وعلق التعليق وقرأ المذهب وتأدب على الفصيحي. ثم آثر الانقطاع وسلوك الطريق، فخرج على التجريد حافيا إلى الحج في غير وقته، وجرت له قصص. وسلك طريقا وعرا في المجاهدات. ودخل إصبهان، وانقطع إلى أحمد الغزالي، فأرشد إلى الله تعالى بواسطة الذكر، ففتح له الطريق، وجال في الجبال. ودخل بغداد فصحب الشيخ حماد الدباس، شرع في دعاء الخلق إلى الله تعالى، فأقبل عليه الناس إقبالا كثيرا، وصار له قبول عظيم. وتبعه جماهة، وصلح بسببه أمة صاروا سرجا في البلاد وأئمة هدى. وبنى مدرسة ورباطين، ودرس وأفتى، وولي تدريس النظامية وحدث. ولم أرله أصلا يعتمد عليه بسماعه غريب الحديث. وقال ابن النجار: أنبأنا يحيى بن القاسم التكريتي: نا أبو النجيب قال: كنت أدخل على الشيخ حماد - ويكون قد اعتراني بعض الفتور عما كنت عليه من المجاهدة - فيقول: أراك قد دخلت علي وعليك ظلمة، فأعلم بسبب ذلك كرامة الشيخ فيه. وكنت أبقى اليومين والثلاثة لا أستطعم بزاد، وكنت أنزل إلى دجلة فأتقلب في الماء ليسكن جوعي، حتى دعتني الحاجة إلى أن اتخذت قربة وأستقي بها الماء لأقوام، فمن أعطاني شيئا أخذته، ومن لم يعطني لم أطالبه. ولما تعذر ذلك في الشتاء علي خرجت يوما إلى بعض الأسواق، فوجدت رجلا بين يديه طبرزد، وعنده جماعة يدقون الأرز، فقلت: هل لك أن تستأجرني؟ فقال: أرني يديك. فأريته فقال: هذه يد لا تصلح إلا للقلم. ثم ناولني قرطاسيا فيه ذهب، فقلت: ما آخذ إلا أجرة عملي، فإن كان عندك نسخا تستأجرني في المسخ وإلا 
ms7869	 انصرفت. وكان رجلا يقظا، فقال: اصعد. وقال لغلامه: ماوله تلك المدقة. فناولني، فدققت معهم وليس لي عادة، وصاحب الدكان يلحظني. فلما عملت ساعة قال: تعال. فجئت إليه فناولني الذهب وقال: هذا أجرتك. فأخذته وانصرفت. ثم أوقع الله في قلبي الاشتغال بالعلم، فاشتغلت حتى أتقنت المذهب للواحدي. وسمعت كتب الحديث المشهورة. وقال ابن عساكر في تاريخه: ذكر أبو النجيب لي أنه سمع بإصبهان من أبي علي الحداد، واشتغل بالزهد والمجاهدة مدة، واستقى الماء بأجرة ثم اشتغل بالتذكير وحصل له قبول، وولي تدريس النظامية وأملى الحديث. وقدم دمشق سنة ثمان وخمسين عازما على زيادة بيت المقدس، فلم يتفق له لانفساخ الهدنة بين المسلمين والفرنح، فحدث بدمشق ووعظ بها. قلت: روى عنه: أبن عساكر، وابنه القاسم، وابن السمعاني، وأبو أحمد بن سكينة، وأبو طالب عبد السميع، وابن أخيه الشيخ شهاب الدين عمر السهروردي، وزين الأمناء أبو البركات، وطائفة. وقال ابن مشق في الوفيات: في سنة ثلاث هذه توفي أبو النجيب عبد القاهر السهروردي الكردي الواعظ، ومولده سنة تسعين وأربعمائة. وقال ابن الجوزي: توفي في جمادى الآخرة، ودفن بمدرسته. وقال الدبيثي: حدثنا عنه جماعة، ووصفوه بما يطول شرحه من العلم والحلم والمداراة والسماحة. PageV08P0454(@)(@@) 112 - عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن بحيى بن الوكيل. المعدل أبو الفتوج. ولي الحسبة بالجانب الغربي. وسمع من: أبيه أبي البركات، وأبي الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري، وأبي بكر بن سوسن. روى عنه: عمر بن طبرزد، والحافظ عبد الغني. وتوفي في ذي القعدة وله اثنتان وثمانون سنة. 113 - علي بن بكتكين بن محمد. الأمير علي كوجك التركماني، وهو زين الدين صاحب إربل. أحد البطال الموصوفين، والفرسان المذكورين. وكوجك معناه: لطيف القد؛ لقب بذلك لأنه كان قصيرا. وكان معروفا بالقوة المفرطة والشهامة. وكان ممن حاصر المقتفي. لأمر الله وخرج عن الطاعة، ثم طلب العفو وحسنت طاعته. وحج هو وأسد الدين شيركوه، وكان من أكبار الدولة الأتابكية. عمل نيابة الموصل مدة، وطال عمره. وقال ابن الأثير: فارق زين الدين علي خدمة 
ms7870	 صاحب الموصل قطب الدين مودود، وسار إلى إربل. وكان هو الحاكم في الدولة، وأكثر البلاد بيده، منها إربل، وفيها بيته وأولاده وخزائنه، ومنها شهرزور وقلاعها، وجميع بلد الهكارية وقلاعه كالعمادية، والحميدية، وتكريت، وسنجار، وحران، وقلعة الموصل. وكان قد أصباه طرش، وعمي أيضا. فلما عزم على مفارقة الموصل إلى إربل سلم جميع ما بيده من البلاد إلى مودود، سوى إربل. وكان شجاعا، عادلا، حسن السيرة، سليم القلي، ميمون النقيبة، لم ينهزم في حرب قط، وكان جوادا، كثير العطاء للجند وغيرهم. مدحه الحيص بيص بقصيدة، فلما أراد أن ينشده قال: أنا ما أعرفك ما تقول، ولكن أعرف ما تريد. إنه يريد شيئا. وأمر له بخمسمائة دينار وفرس وخلعة. ولم يزل بإربل إلى أن مات بها هذه السنة. ولما فارق قلعة الموصل وليها الخادم فخر الدين عبد المسيح مملوك أتاب زنكي. قال ابن خلكان: توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وستين. قال: ويقال إنه جاوز المائة؛ وهو والد مظفر الدين. 114 - علي بن الحسن بن سلامة. المنبجي، ث البغدادي. أخو أحمد ويحيى. روى عن: أبي القاسم بن بيان. وتوفي في صفر. 115 - علي بن عبد الرحمن بن محمد. أبو الحسن ابن تاج القراء الطوسي، ثم البغدادي. سمع جزء البانياسي منه. وسمع من: يحيى بن أحمد السيبي، وأبي بكر الطريثيثي، وغيرهما. وقال الشيخ الموفق: سمعنا مه جزءين يرويهما عن البانياسي. وقال ابن السمعاني: كان صوفيا خدم المشايخ وتخلق بأخلاقهم. طلبته عدة نوب فما صدفته. وهو أخو شيخنا يحيى. قلت: روى عنه: الحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وجماعة آخرهم موتا أبو إسحاق الكاشغري. وآخر من روى عنه بالإجازة الرشيد بن مسلمة. وقال ابن مشق: توفي في صفر رحمه الله تعالى. 116 - علي بن عبد الرحمن بن مبادر. أبو الحسن الأزجي الفقيه الشافعي. قاضي واسط. كان من كبار الشافعية. ذكر ابن الدبيثي أنه توفي في هذه السنة، وهو أخو أحمد. وقد ولي قضاء ربع الكرخ، ثم عزل وسجن إلى أن مات في ربيع الأول. 117 - عمر بن بنيمان بن عمر 
ms7871	 بن نصر. أبو المعالي البغدادي. قال ابن الدبيثي: شيخ ثقة، صدوق. سمع: أبا عبد الله بن البسري، وثابت بن بندار، وأبا غالب البلاقاني، وأبا علي البرداني، وجماعة. سمع منه: إبراهيم بن محمود الشعار، وأبو الحسن الربذي، وعمر بن علي القرشي، وعبد العزيز بن الأخضر. وتوفي في رجب. قلت: روى عنه: الحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وابن اللتب، وجماعة. قال ابن النجار: كان صادقا، صالحا متدينا. القاف 118 - القاسم بن علي بن الحسين بن محمد بن علي. أقضي القضاة أبو نصر ابن قاضي القضاة أبي القاسم بن نور الهدى الهاشمي، الزينبي، والعباسي، البغدادي، الفقيه الحنفي. قال ابن الدبيثي: تولى هذا أقضى القضاة شرقا وغربا سنة ست وخمسين. وناب في الحكم عنه ببغداد أبو الخير مسعود اليزدي. وتوفي قبل أن يتكهل في المحرم. قلت: ولد سنة تسع وعشرين. وسمع من قاضي المرستان ونحوه. وكان من صلاح زمانه، وله أدب، وشعره، وخط منسوب، ومعرفة بالمذهب، ويلقب بعلاء الدين. ذكره ابن النجار. عاش أربعا وثلاثين سنة. الميم 119 - محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن حمدي. أبو الفرج أخو الشيخ أبي المظفر أحمد. شيخ صالح عابد، قانت، قرأ القراءآت على: أبي منصور بن خيرون وسبط الخياط. PageV08P0455(@)(@@) وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وابن البناء، وجماعة. سمع منه: أحمد بن صالح الجيلي، وعلي بن أحمد الزيدي. وكان يسرد الصوم رحمه الله تعالى. 120 - محمد بن أحمد بن عمران بن عبد الرحمن بن محمد بن عمران بن نمارة. أبو بكر الحجري البلنسي، من ولد حجر التميمي، والد أوس الشاعر. انتقل أبو بكر من بلنسية مع والده سنة سبع وثمانين وأربعمائة عند أخذ الروم، لعنهم الله، بلنسية. فنشأ بالمرية. ونقلت من خطه على نسختي التيسير: قرأ علي فلان هذا الكتاب، وأخبرته به عن الفقيه المشاور أبي بكر بن البطي، وأبي القاسم بن العربي، كلاهما عن مؤلفه. قلت: وقد قرأ على أبي الحسن البرجي. وسمع من: أبي علي الصدفي، وعباد بن سرحان، وعبد القادر بن الخياط؛ وصحب الشيخ أب العباس 
ms7872	 بن العريف. ورحل إلى قربطة سنة ست وخمسمائة، فأخذ القراءآت عن أبي القاسم بن النحاس، وعليه اعتمد لعلو روايته التي ساوى بها في بعض الطرق أبا عمرو الداني. وسمع مه، ومن: أبي بحر بن العاص، وأجاز له أبو عبد الله الخولاني. وعاد إلى بلنسية لما تراجع أمرها، فأخذ علم العربية عن أبي محمد البطليوسي. وتفقه بأبي القاسم بن الأشقر السرقسطي. وتصدر للإقراء مع كثرة علومه ورئاسته. وصنف شرحا لمقدمة ابن بابشاذ. قال الأبار: ثنا عنه غير واحد، وهو آخر من تلا بالروايات على ابن النحاس. وتوفي في شعبان، وصلى عليه ابن النعمة. وكانت جنازته مشهودة. وعاش ثمانين سنة. قلت: عاش بعده يحيى بن سعدون القرطبي نزيل الموصل، وهو ممن قرأ بالروايات على أبي القاسم بن النخاس. 121 - محمد بن إسحاق بن محمد بن هلال بن المحسن بن إبراهيم بن خلال. أبو الحسن بن الصابيء البغدادي. من بيت كتابة وفضيلة وأدب. ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. وسمع: أبا عبد الله النعالي، أبا عبد الله بن البسري، وأبا غالب الذهلي. قال ابن الدبيثي: كان ثقة، صحيح السماع. سمع منه: أبو المحاسن القرشي، وأبو بكر بن مشق، وأحمد بن أحمد الشاهد، وغيرهم. وأجاز للرشيد بن مسلمة، وغيرهم. وتوفي في ربيع الأول. 122 - محمد بن عبد الرزاق بن يوسف. أبو عبد الله الكلبي الإشبيلي. روى عن: أبي القاسم الهوزني. وصحب أبا بكر بن العربي مدة طويلة. ورحل قديما ولقي: أبا بكر الطرطوشي، ومحمد بن أحمد الرازي، وأبا الحسن بن مشرف، والسلفي. قال ابن بشكوال: انفرد برواية الكامل لابن عدي. وقد قرأت عليه بعضه، وناولنا جميعيه. وكان فاضلا، دينا، يتيما، عالما بما يحدث. استقضاه شيخنا أبو بكر على مدينة باجة، ثم استعفاه فأعفاه. ولد سنة تسع وسبعين وأربعمائة. وتوفي في سادس عشر جمادى الآخرة. 123 - محمد بن عبد الرشيد بن ناصر. أبو الفضل الرجائي، والإصبهاني، الواعظ، الزاهد. أصله من سرخس. حدث ببغداد وإصبهان عن: جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وإسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ. وكان إماما، زاهدا 
ms7873	، ورعا، كبير القدر. له في بلده قبول زائد وأصحاب ومريدون. ذكره الحافظ عبد القادر في أعيان مشايخه فقال: تفقه على الجرستمي، وكان زوج أمه. وكان زاهدا ورعا، طويل الصمت، ضحوك السن في سكينة ووقار. مات كهلا في طريق مكة. وقال غيره: ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة. ومات بالحلة السيفية في ذي القعدة، ودفن بها رحمه الله. 124 - محمد بن عبد المتكبر بن حسن بن عبد لودود بن المهتدي بالله. من بيت الخطابة والقضاء والرواية. كان خطيب جامع المنصور. روى عن: أبي السعود أحمد بن المجلي. وكنيته: أبو علي. ولم يسمع على قدر سنه، فإنه ولد سنة 482. توفي في رمضان. 125 - محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن ياسر. أبو بكر الأنصاري، الجياني، والأندلسي. قال: ولدت بجبال جيان في شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وقدم دمشق وله نيف وعشرون سنة، ففتح مكتبا عند قنطرة سنان. وتفقه على أبي الفتح نصر الله المصيصي. قال الحافظ ابن عساكر: ثم زاملني إلى بغداد، وسمع من: ابن الحصين. وسمع بدمشق من جمال الإسلام. ودخل بعد العشرين إلى نيسابور، فسمع بها من أبي القاسم سهل بن إبراهيم المسجدي، وأدرك بمرو أبا منصور محمد بن علي الكراعي، وسمع منه. وسمع ببلخ من: عثمان بن محمد الشريك. وسمع صحيح مسلم من الفرواي. PageV08P0456(@)(@@) روى عنه: أبو المظفر بن السمعاني، وأبو الفتوح بن الحصري، والقاضي بهاء الدسن يوسف بن شداد، وأبو حفص عرم بن قشام، وأبو محمد ابن الأستاذ. أقام مدو بالموصل، ثم قدم حلب وولي خزانة الكتب بها. قال ابن النجار: قرأت في كتاب أبي بكر الجياني: كنت مشتغلا بالجدل والخلاف، مجدا في ذلك، فنمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم كأنه قد جاءني وقال لي: قم يا أبا بكر. فلما قمت تناول يدي فصافحني، قم ولى وقال لي: تعال خلفي. فتبعته نحوا من عشر خطوات وانتبهت. قال: فأتيت شيخنا أبا طالب إبراهيم بن هبة الله الدياري الزاهد، فقصصت عليه، فقال لي: يريد منك رسول الله صلى الله عليه 
ms7874	 وسلم أن تترك الخلاف وتشتغل بحديثه إذ قد أمرك بأتباعه، فتركت الاشتغال بالخلاف، وكان أحب إلي من الحديث. وأقبلت على الحديث. سئل الحصري عن الجياني فقال: شيخ حافظ، عالم بالحديث، وفيه فضل. وقال بعض الحلبيين: مات في سابع ربيع الآخر بحلب، رحمه الله تعالى. 126 - المبارك بن المبارك بن زيد. أبو الكرم الكوفي المقرئ. عرف بابن الطبقي، نزيل بغداد. سمع: ثابت بن بندار، وأبا الحسن العلاف. وحدث. النون 127 - ناصر بن الحسن بن إسماعيل. الشريف الخطيب، أبو الفتوح الحسيني، المصري، المقرئ. قرأ القراءآت على أبي الحسن علي بن أحمد ألابهري صاحب الأهوازي، وعلى أبي الحسين يحيى بن الفرج الخشاب؛ وتصدر للإقراء. أخذ عنه جماعة منهم أبو الجود غياث بن فارس. وحدث عن: محمد بن عبد الله بن أبي داود الفارسي، وأبي الحسين الخشاب، وابن القطاع اللغوي، وغيرهم. وكان مولده في سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وتوفي بحمه الله يوم عيد الفطر. روى عنه بالإجازة: أبو الحسن بن المقدسي الحافظ، وعيسى بن عبد العزيز اللخمي، وغيرهما. وسمع منه جماعة من المصريين، وهو قليل الحديث. وكان قراءته بالروايات في سنة اثنتين وخمسين وبعدها. 128 - نعمة بن زيادة الله بن خلف. أبو عبيد الغفاري. توفي بالإسكندرية في هذا العام. وقد سمع صحيح البخاري على الشيخ أبي مكتوم عيسى بن أبي ذر الهروي بمكة، بقراءته وقراءة غيره، إلا شيئا يسيرا من آخر الصحيح، فإنه قرأه بالإجازة. روى عنه: علي بن المفضل الحافظ، وقاضي الإسكندرية أبو القاسم عبد الرحمن بن سلامة القضاعي، وغيرهما. 129 - نفيسة بنت محمد بن علي. أخت أبي الفرج بن البزاز الخفاف البغدادي. وتسمى أيضا فاطمة، والأول أشهر. سمعت من: طراد الزينبي، والحسين بن طلحة النعالي الحمامي، وغيرهما. سمع منها: أبو سعد السمعاني، وعمر بن علي القرشي. روى عنها: الحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وأبو إسحاق إبراهيم الكاشغري، وجماعة. وتوفيت في ذي الحجة. قال الموفق: سمعت الكثير عن طراد، وطبقته. وكانت نظيرة شهدة في كثرة السماع وعلوه. أنا ابن الفراء، وغيره أن الشيخ الموفق أخبرهم قال: قرئ 
ms7875	 على نفسية بنت محمد، وأنا أسمع: أخبركم أبو عبد الله بن طلحة، أنا أبو الحسين بن بشران، أنا أبو جعفر محمد بن عمرو، أنا عباس بن محمد، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا الأعمش، عن سفيان، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يموت أحدكم إلا وهو حسن الظن بالله " . ولابن مسلمة إجازة منها. الهاء 130 - هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن عساكر. الفقيه صائن الدين أبو الحسن الدمشقي، الشافعي، أخو الحافظ أبي القاسم. قال أبو القاسم: ولد أخي في رجب سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، وقرأ بالروايات على: أبي الوحش سبيع بن قيراط، وعلى أحم بن محمد بن خلف الأندلسي مصنف المقنع في القراءآت، وهو من أصحاب أبي الحسين يحيى بن الفرج الخشاب. وسمع: أبا الأقسام النسيب، وأبا طاهر الحنائي، وأبا الحسن بن الموازيني. ووجد له سماع من أبي الحسن بن أبي الجرو الراوي، عن أبي الحسين بن السمسار، فلم يرده، وقال: لا أحق هذا الشيخ. وتفقه مدة على أبي الحسن بن المسلم، وعلى الفقيه نصر الله بن محمد. ورحل إلى بغداد سنة عشر فسمع: أبا علي بن نبهان، وأبا علي بن المهدي، وأبا الغنائم بن المهتدي بالله، وأبا طالب الزينبي، وأبا طالب بن يوسف، وأصحاب البرمكي، والتنوخي. PageV08P0457(@)(@@) وعلق الخلاف عن أسعد الميهني. وقرأ علي أبي عبد الله بن أبي كدنة المتكلم شيئا من أصول الفقه. وحج سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وأعاد بالأمنية لشيخه أبي الحسن السلمي، ودرس بالزواية الغربية، يعني الغزالية؛ واقتنى وكتب الحديث الكثير. وكان معنيا بعلوم القرآن، والنحو، واللغة. وحدث بطبقات ابن سعد وسنن الدارقطني. وعرضت عليه الخطابة وغيرهما. فامتنع. وكان خاله أبو المعالي يجتهد أن ينوب عنه في القضاء فلم يفعل. وكان ثقة، ثبيتا، متيقظا. له شعر كثير. توفي في شعبان. قلت: روى عنه: هو، وابنه القاسم، أبو سعد السعماني، وبنو أخيه زين الأمناء الحسن، وفخر الدين عبد الرحمن شيخ الشافعية، وتاج الأمناء أحمد، وأبو نصر عبد الرحيم 
ms7876	 بن محمد بن الحسن، وأبو القاسم بن صصرى، وسيف الدولة بن غسان، ومكرم، وآخرون. وذكر ابن الدبيثي أن الصائن وقع في الحمام ففلج أياما ثم مات، رحمه الله تعالى. 131 - هبة الله بن عبد الله بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث. أبو المظفر بن المسمرقندي. شيخ بغدادي من بيت الحديث والثقة والرواية. سمع: أبا عبد الله النعالي، وأبا محمد السراج، وأبا زكريا التبريزي، وغيرهم. ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وأبو المحاسن القرشي. أنا العماد بن بدران، أنا ابن قدامة، أنا هبة الله بن السمرقندي، أنا الحسين بن بسري، فذكر حديثا. توفي في رابع ربيع الآخر. 132 - هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن صصرى. أبو الغنائم التغلبي، الدمشقي المعدل. قال الحافظ ابن عساكر: ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وسمع من: الفقيه نصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاوس. وتفقه على: أبي الحسن بن المسلم السلمي، وغيره. وحفظ القرآن وتأدب، وكتب الحديث، وكان كثير الصلاة والتلاوة والصدقة. وأوصى بصدقات في عدة أشياء من وجوه البر. توفي في جمادى الآخرة، ودفن بمقبرة باب توما عند أبيه. وروى الحديث. قلت: هو والد الحافظ أبي المواهب وأخيه. 133 - هبة الله بن أبي المحاسن بن أبي بكر. أبو الحسن الجيلي اللوتمي، الزاهد. قدم بغداد في صباه وسكنها. وكان زاهدا، عابدا قانتا، ورعا، مدققا في الورع، صاحب رياضات ومجاهدات. أثنى عليه عمر بن علي القرشي، وغيره. وعظمه ابن الدبيثي ثم قال: وقال لي أبو العلاء بن الرأس: لم أر في زمانه مثله. توفي في جمادى الآخر. وقد قال إنه سمع من بان الحصين. الياء 134 - يحيى بن عبد الله بن محمد بن إسحاق. أبو زكريا الأنصاري، والأندلسي، اللري. روى عن: أبيه، وعمه. وسمع صحيح البخاري من أبي الوليد بن الدباغ. وأخذ النحو عن أبي بكر عتيق بن الخصم وبحث عليه كتاب سيبويه. وأقرأ العربية بلرية وخطب بجامعها. أخذ عنه أبو عبد الله بن عباد وقال: توفي في ذي الحجة وله ست وخمسون سنة. 135 - يوسف 
ms7877	 بن عبد الله بن بندار. الإمام أبو المحاسن الدمشقي، الشافعي. تفقه على: أسعد الميهني ببغداد؛ وبرع في الفقه وأصول والخلاف، وصار أنظر أهل عصره. ودرس بالنظامية، وحدث عن: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وأبي البركات بن البخاري. روى عنه: أبو الخير الجيلاني، وغيره. ونفذ رسولا إلى خوزستان فتوفي هناك في شوال. الكنى 136 - أبو بكر بن سليمان. الأنصاري، الأندلسي، القرطبي، المقرئ. أخذ القراءآت عن: أبي القاسم بن رضا؛ والعربية عن أبي الحسين بن الطراوة. ولقب تلميذ ابن الطراوة. وكان يقرئ القرآن والنحو. أخذ عنه أبو جعفر بن مضاء، واثنى عليه بحسن التعليم، وعبد الحق الخزرجي، وأبو القاسم أحمد بن بقي. توفي بقرطبة في هذه السنة، وقيل في الآتية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وستين وخمسمائة(@)(@@) الألف 137 - أحمد بن عبد الرحمن بن مبادر. أبو بكر الأزجي، الدقاق. سمع: أبا عبد الله بن البسري، وأبا القاسم بن الربعي. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وتوفي في جمادى الأولى. وأنا عبد الحافظ بن بدران، وأنا ابن قدامة، ثنا مبادر، فذكر حديثا. وآخر من روى عنه بالإجازة ابن مسلمة. 138 - إبراهيم بن محمود بن نصر بن نصر. أبو إسحاق الشاب، المحث، ابن أبي المجد الحراني، ثم البغدادي، الشعار. أحد من عني بطلب الحديث وكتابته إلى أن توفي مع صلاح وخير ومعرفة وفهم. PageV08P0458(@)(@@) وسمعه أبوه من: أبي منصور بن خيرون، وأبي عبد الله السلال، وجماعة. ومولده سنة نيف وثلاثين وخمسمائة. وقد سمع هو بنفسه من نصر بن نصر العكبري، وابن المادح، وهبة الله الشلبي، فمن بعدهم، حتى سمع من أصحاب قاضي المرستان. سمع منه: علي بن أحمد الزيدي. وكان الحازمي يثني عليه ويصفه بالحفظ، ويقول: لو عاش ما كان يماثله أحد. توفي في حياة والده في شهر رمضان وقد جاوز الثلاثين، وقيل: بل عاش سبعا وعشرين سنة. قال ابن النجار: أخبرتنا زهرة بنت حاصر الأنباري قالت: ثنا إبراهيم بن محمود الشعار لفظاص سنة إحدى وستين: أنا الأرموي، فذكر حديثا. 139 - إبراهيم بن محمد بن خليفة. أبو إسحاق النفزي، الداني، المقرئ. أخذ 
ms7878	 القراءآت عن: أبي الحسن بن الدوش. وأخذ قراءة ورش عن: أبي الحسن بن شفيع. وسمع من: ابن تليد، وابن الخياط. وتصدر للإقراء، وحمل الناس عنه. قال الأبار: كان متحققا بالقراءآت، معروفا بالضبط والتجويد، وأديبا فصيحا، عمر وأسن. وكان مولده سنة خمس وسبعين وأربعمائة. الملك لمظفر، مجير الدين، أبو سعيد، صاحب دمشق، ابن صاحبها جمال الدين محمد بن تاج الملك بوري بن طغتكين التركي، الدمشقي. ولد ببعلبك في ولاية والده على بعلك، وقدم معه دمشق لما وثب عليها وأخذها. فلما مات أبوه في سنة أربع وثلاثين أقيم مجير الدين هذا في لأمر وهو دون البلوغ، وأتابك زنكي إذ ذاك يحاصر دمشق، فلم يصل منها إلى مقصود، ورجع إلى حلب. وكان المدبر لدولة مجير الدين الأمير معين الدين أنر عتيق جد أبيه، والوزير هو الرئيس أبو الفوارس المسيب بن علي الصوفي يدير الأمور. ثم بعد مدة غضب عليه وأخرجه إلى صرخد، واستوزر أخاه أبا البيان حيدرة بن علي بن الصوفي مدة. ثم أقدم عطاء بن جقماط من بعلبك وقدمه على العسكر، وقتل الوزير أبا البيان، ثم قتل عطاء بعد يسير. ثم قدم الملك العادل نور الدين محمود لما بلغته الأمور، فحاصر دمشق مدة قليلة، وتسلمها بالأمان في صفر سنة تسع وأربعين، ووفى لمجيد الدين أبق بما قرر له، وسلم إليه حمص، فانتقل إليها، وأقام بها يسيرا، ثم انتقل منها إلى بالس بأمر نور الدين، ثم توجه منها إلى بغداد، فقبله أمير المؤمنين المقتفي لأمر الله، وأقطعه، وقرر له ما كفاه. وكان كريما جوادا. ورخ بان خلطان وفاته في هذه السنة ببغداد، ترجمه مختصرا في سياق ترجمة نور الدين. ولم يورخ ابن عساكر موته. 141 - أزهر بن عبد الوهاب بن أحمد بن حمزة. أبو جعفر البغدادي، السباك، الأديب. ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة، وسمع الكثير، وعني بالحديث. وسمع: أبا طالب عبد القادر اليوسفي، وأبا القاسم بن الحصين، وهبة الله بن الطبر. ولازم الحافظ عبد الوهاب الأنماطي فأكثر عنه. قال ابن الدبيثي: ثنا عنه جماعة 
ms7879	، وسمع منه: عمر بن علي، ومحمد بن مشق. وتوفي في المحرم. قلت: وثقه ابن الجوزي. الحاء 142 - الحسين بن الخضر بن الحسين بن عبدان. عفيف الدين ألازدي الدمشقي. من بيت حديث وعدالة. توفي رحمه الله في جمادى الآخرة. 143 - حمد بن عثمان بن سالار. المحدث، المفيد، الأوحد، الجوال، أبو محمد الإصبهاني، صاحب المعجم الكبير. سمع: أبا الوقت، ومحمد بن أبي نصر هاجر، وأبا الخير الباغبان، وأبا العلاء الهمذاني، وعبد العزيز بن محمد الشيرازي، وابن البطي، وخلقا. روى عنه: عبد العزيز بن أحمد بن الناقد. مات بالحلة غريبا في ذي القعدة سنة أربع، وله ست وثلاثون سنة. الراء 144 - رضية بنت الحافظ أبي علي البرداني. ذكر ابن مشق أنها توفيت في شوال. السين 145 - سالم بن إبراهيم بن خلف. أبو الغنائم الأموس، الإسكندري، المقرئ. روى عن: أبي القاسم بن الفحام. قال أبو الحسن المقدسي: شيخ صالح، ثقة. توفي في جمادى الآخرة، ومولده سنة 485. 146 - سعد الله بن نصر بن سعيد بن علي. أبو لحسن بن الدجاجي، البغدادي، الواعظ، المقرئ. قرأ ببعض الروايات على الزاهد أبي منصور الخياط، وأبي الخطاب علي بن الجراح، وسمع منهما، ومن جماعة. وأقرأ الناس ووعظهم سنين. سمع منه: عمر بن علي، ويوسف بن أحمد الشيرازي، وعبد العزيز بن الأخضر. PageV08P0459(@)(@@) وحدث عنه: ابنه محمد، ويعيش بن مالك الأنباري، والشيخ الموفق، والأنجب الحمامي، ومحمد بن حماد، وآخرون. ولد سنة ثمانين وأربعمائة، وتوفي في شعبان. قال ابن الجوزي: وتفقه وناظر ووعظ، وكان لطيف الكلام حلو الإيراد؛ وسئل في مجلس وعظه عن أحاديث الصفات، فنهى عن التعرض لها، وأمر بالتسليم. وقال عبد الخالق بن أسد في معجمه: أنشدنا سعد الله بن لدجاجي الواعظ لنفسه: ملكتم مهجتي بيعا ومقدرة ... فأنتم اليوم أعالي وأغلالي علوت فخرا ولكني ضنيت هوى ... فحبكم هو أعلالي الشيم 147 - شاور بن محير بن نزار بن عشائر. السعدي، الهوازني، أبو شجاع ملك الديار المصرية ووزيرها. كان الملك الصالح طلائع بن رزيك قد ولاه إمرة الصعيد، ثم ندم على توليته حيث لا ينفع الندم. ثم إن 
ms7880	 شاور تمكن في الصعيد، وكان شجاعا، فارسا شهما، وكان الصالح لما احتضر قد وصى لولده رزيك أن لا يتعرض لشاور ولا يهيجه. وجرت أمور، ثم إن شاور حشد وجمع وأقبل من الصعيد على واحات، واخترق البرية إلى أن خرج من عند تروجة بقرب إسكندرية، وتوحه إلى القاهرة ودخلها، فقتل العادل رزيك بن الصالح، ووزر للعاضد. ثم إنه توجه إلى الشام، وقدم دمشق في سنة ثمان وخمسين مستنجدا بالسلطان نور الدين على عدوه، فأنجده بالأمير أسد الدين شيركوه بعد أربعة عشر شهرا، فسيره منه، فمضى واسترد له منصبه، فلما تمكن قال لأسد الدين: اذهب فقد رفع عنك العناء؛ وأخلفه وعده. فأسف أسد الدسن وأضمر السوء له. وكان شاور قد استعان بالفرنج، وحارب بهم المسلمين، وقدموا على حمية، فخافهم أسد الدين وتحصن منهم ببلبيس شهورا، وبقي بها محصورا حتى ملت الفرنج من حصاره، فبذلوا له قطيعة يأخذها وينفصل عن بلبيس. واغتنم نور الدين تلك المدة خلو الشام من الفرنج، وضرب معهم المصاف على حارم، وأسر ملوكهم، وهي سنة تسع وخمسين. وقتل شاور في ربيع الآخر سنة أربع. وكان المباشر لقتله عز الدين جرديك النوري. وقال الروجي إن السلطان صلاح الدين ابن أخي أسد الدين هو الذي أوقع بشاور، وكان في صحبة عمه أسد الجين. وقيل: كان قتله إياه في جمادى الألوى، وذلك أن أسد الدين تمارض، فعاده شاور، وكان صلاح الدين قد ضمن له فخرج عليه، ففتك به. ولعمارة اليمني فيه: ضجر الحديد من الحديد وشاور ... في نضر آل محمد لم يضجر حلف الزمان ليأتين بمثله ... حنثت يمنيك يا زمان فكفر وله في شاور عندما ظفر ببني رزيك وجلس في الدست: زالت ليالي بني رزيك وانصرمت ... والحمد والذم فيها غير منصرم كان صالحهم يوما وعادلهم ... في صدر ذا الدست لم يقعد ولم يقم كنا نظن وبعض الظن مأثمة ... بأن ذلك جمع غير منهزم فمذ وقعت وقوع النسر خانهم ... من كان مجتمعا من ذلك الرخم ولم يكونوا عدوا ذل جانبه ... وإنما غرقوا في 