ms2921	، وأبو همام السكوني. وثقه أبو حاتم وغيره. 4 (عويد بن أبي عمران الجوني.) PageV12P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 320 روى عن أبيه.) وعنه: أحمد بن أيوب بن راشد، ومحمد بن المثنى، ونصر الجهضمي. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال النسائي: متروك الحديث. 4 (عيسى بن حنيفة، أبو عمرو الكندي.) عن: مالك بن دينار، ومحمد بن واسع، ويزيد الرقاشي، وفرقد السبخي، وحميد الطويل. وعنه: الحسين بن عمرو العنقزي، وأبو سعيد الأشج. PageV12P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 321 ذكره أبو حاتم وما تكلم فيه، وكأن محله الصدق. 4 (عيسى بن سوادة بن الجعد النخعي الكوفي.) نزيل الري. عن: الزهري، ومحمد بن المنكدر، وعمرو بن دينار، وليث بن أبي سليم، وجماعة. وعنه: هشام بن عبيد الله، وزنيج، وأبو سعيد الأشج، وعمرو بن رافع، ويوسف بن واقد، وآخرون. ضعفه أبو حاتم. 4 (عيسى بن موسى ق.) أبو أحمد البخاري الأزرق الحافظ، ولقبوه غنجارا لحمرة وجهه. سمع: أبا حمزة السكري، وسفيان الثوري، وعيسى بن عبيد الكندي، PageV12P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 322 وورقاء بن عمر، وخلقا. وعنه: بجير بن النضر، ومحمد بن أمية الساوي، ومحمد بن سلام البيكندي، وإسحاق بن حمزة البخاري، وآخرون. قال الحاكم: هو إمام عصره. طلب العلم على كبر سنه، ورحل، وهو في نفسه صدوق. تتبعت رواياته عن الثقات فوجدتها مستقيمة. قال: وروى عن أكثر من مائة شيخ من المجهولين. قلت: في صحيح البخاري في أول بدء الخلق عقيب حديث: كان الله ولا شيء غيره. وروى عيسى، عن رقبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق: سمعت عمرا، كذا في الصحيح. وقد سقط بين عيسى وبين رقبة رجل وهو أبو حمزة السكري، وبهذا الإسناد نسخة عند غنجار.) ولم يلق رقبة. مات غنجار في آخر سنة ست وثمانين ومائة، وله نسخة عند ابن طبرزد ليست بالعالية. وقال الدار قطني: عيسى غنجار لا شيء. PageV12P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 323 4 (عيسى بن يونس بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله 
ms2922	 السبيعي ع.) أبو عمر الكوفي الحافظ. نزل الثغر بالحديث مرابطا في سبيل الله، وهو أصغر من أخيه إسرائيل. PageV12P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 324 رأى جده، وسمع: أباه، وهشام بن عروة، وحسينا المعلم، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، والجريري، ومجالدا، وزكريا بن أبي زائدة، وعمرو بن سعيد بن أبي حسين، وعمرو مولى عفرة، وخلقا سواهم. وعنه: حماد بن سلمة أحد شيوخه، وإسحاق بن راهويه، وأحمد، وإبراهيم بن موسى الفراء، وأبو بكر بن أبي شيبة، وسفيان بن وكيع، وعلي بن حجر، وعلي بن خشرم، ونصر بن علي، والحسن بن عرفة، وأمم. سئل عنه ابن المديني فقال: بخ بخ، ثقة مأمون. وقال يعقوب السدوسي: نا إبراهيم بن هاشم: سمعت بشر بن الحارث يقول: كان عيسى بن يونس يعجبه خطي، ويأخذ القرطاس فيقرأه. فكتبت من نسخة قوم شيئا كان ليس من حديثه، فكأنهم لما رأوا إكرامه أدخلوا عليه أحاديث. فجعل يقرأ علي ويضرب على تلك الأحاديث، فغمني ذلك. فقال: لا يغمك، لو كان واوا ما قدروا أن يدخلوا هذا علي. وقال أحمد بن داوود الحراني: سمعت عيسى بن يونس يقول: لم يكن في أسناني أحد أبصر بالنحو مني. فدخلني منه نخوة فتركته. قال أحمد بن حنبل: الذي كنا نخبر أن عيسى بن يونس كان سنة في الغزو وسنة في الحج، وقد قدم بغداد في شيء من أمر الحصون، فأمر له بمال، فأبى أن يقبله. وقال أحمد بن جناب: غزا عيسى بن يونس خمسا وأربعين غزوة، وحج خمسا وأربعين حجة. PageV12P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 325 وقال جعفر البرمكي: ما رأيت في القراء مثل عيسى بن يونس. وذكر أنه عرض عليه مائة ألف درهم فقال: والله لا يتحدث أهل العلم أني أكلت للسنة ثمنا.) قال الوليد بن مسلم: ما أبالي من خالفني في الأوزاعي، ما خلا عيسى بن يونس، فإني رأيت أخذه أخذا محكما. وقال ابن معين: رأيت عيسى بن يونس وعليه قباء محشو وخفان أحمران، يعني أنه كان بلباس الأجناد. قال 
ms2923	 الوليد بن مسلم: أفضل من بقي من علماء العرب أبو إسحاق الفزاري، وعيسى بن يونس، ومخلد بن الحسين. وقال محمد بن عبيد الطنافسي: يا أصحاب الحديث، ألا تكونون مثل عيسى بن يونس. كان إذا جاء إلى الأعمش ينظرون إلى هديه وسمته. قال وكيع: وذكر عيسى: ذاك رجل قد قهر العلم. وقال أبو زرعة: حافظ. PageV12P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 326 وقال محمد بن عبد الله بن عمار: حجة، هو أثبت من أخيه إسرائيل. وقال ابن سعد: ثقة ثبت. وسئل أحمد بن حنبل عن عيسى بن يونس فقال: عيسى يسأل عنه قال محمد بن المنذر الكندي إن المأمون جاء إلى عيسى بن يونس فسمع منه، وأعطاه عشرة آلاف درهم، فردها وقال: ولا شربة ماء على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أحمد بن جناب: مات عيسى سنة سبع وثمانين ومائة. وكذا أرخه سليمان بن عمر الرقي، وعلي بن بحر، وعبد الله بن جعفر. وقال محمد بن مصفى: مات في نصف شعبان سنة ثمان وثمانين ومائة. وفيها أرخه المدائني، ومحمد بن المثنى، وأبو داوود. وقال ابن سعد، وغيره: مات سنة إحدى وتسعين ومائة. PageV12P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 327 4 (حرف الغين) 4 (غسان بن مضر الأزدي النمري البصري المكفوف س.) عن: أبي سلمة سعيد بن يزيد ليس إلا. وعنه: أحمد، وشباب، والفلاس، ومحمد بن المثنى، ونصر بن علي، وعدة. قال: أحمد: ثقة، ثقة.) وقال: كان شيخا عسرا. وقال أبو حاتم: لا بأس به، صالح PageV12P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 328 الحديث. قيل: مات سنة أربع وثمانين ومائة. خرج له س الصلاة في النعلين. PageV12P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 329 4 (حرف الفاء) الفرج بن سعيد، وأبو روح المأربي. عن: عمه ثابت، وعن خالد بن عمرو بن سعيد الأشدق. وعنه: محبوب بن موسى الفرا، والحميدي، وغيرهما. 4 (فضالة بن حصين الضبي، أبو معاوية.) شيخ بصري. له عن: حميد الطويل، ويزيد بن نعامة، ويونس بن عبيد. وعنه: نعيم بن حماد، ومحمد 
ms2924	 بن أبي بكر المقدمي، وإبراهيم بن موسى. PageV12P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 330 قال أبو حاتم: مضطرب الحديث وكذا قال البخاري. 4 (الفضل بن عثمان، أبو محمد المرادي الكوفي الصيرفي.) عن: الزهري، وأبي الزبير. وعنه: أبو كريب، ومحمد بن عبيد المحاربي. ما يكاد يعرف. 4 (فضيل بن سليمان النميري ع.) PageV12P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 331 أبو سليمان البصري. روى عن: أبي حازم الأعرج، وعمرو بن أبي عمرو، وموسى بن عقبة، وخيثم بن عراك، وطبقتهم. وعنه: علي بن المديني، وخليفة بن خياط، وأحمد بن عبدة، وأحمد بن المقدام، ونصر الجهضمي، والفلاس، ومحمد بن موسى الحرشي، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بثقة رواه عباس الدوري، عنه.) وقال أبو زرعة: لين. وقال النسائي: بصري، ليس بالقوي. قلت: قد احتج به الجماعة. مات سنة إحدى أو اثنتين وثمانين، وقيل سنة ست وثمانين ومائة. 4 (فضيل بن عياض بن مسعود الأستاذ الإمام خ. م. د. ن.) PageV12P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 332 شيخ الإسلام، أو علي التميمي، ثم اليربوعي المروزي، الزاهد. PageV12P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 333 عن: منصور، وبيان بن بشر، وأبان بن أبي عياش، وحصين بن عبد الرحمن، ويزيد بن أبي زياد، وعطاء بن السائب، وعبيد الله بن عمر، وهشام بن حسان، وصفوان بن سليم، وأبي هارون العبدي، والأعمش. وعنه: سفيان الثوري، وهو أكبر منه، وابن عيينة، وابن المبارك، ويحيى القطان، وحسين الجعفي، وابن مهدي، والشيزري، ومسدد، وقتيبة، ويحيى بن يحيى، وبشر الحافي، والقعنبي، ويحيى بن أيوب، وأحمد بن المقدام العجلي، وخلق سواهم. وكان إماما، ثقة، حجة، زاهدا، عابدا، نبيها، صمدانيا، كبير الشأن. قال ابن سعد: ولد الفضيل بخراسان بكورة أبيورد، وقدم الكوفية وهو كبير، فسمع من منصور، وغيره: ثم تعبد ونزل مكة، وكان ثقة نبيلا، فاضلا، عابدا، كثير الحديث. وقال إبراهيم بن الأشعث وغيره: سمعناه فضيلا يقول: PageV12P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 334 ولدت بسمرقند. وقال أبو عبد الرحمن السلمي: أنا أبو بكر محمد 
ms2925	 بن جعفر: نا الحسين بن عبد العزيز العسكري، كذا قال وصوابه ابن عبد الله العسكري، قال: ثنا ابن أخي أبي زرعة: ثنا محمد بن إسحاق بن راهويه، نا أبو عمار، عن الفضل بن موسى قال: كان الفضيل بن عياض شاطرا يقطع الطريق بين أبيورد وسرخس. وكان سبب توبته أنه عشق جارية، فبينا هو يرتقي الجدران إليها سمع رجلا يتلو ألم يأن للذين أمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق فقال: يا رب قد آن. فرجع. فأواه الليل إلى خربة، فإذا فيها رفقة، فقال بعضهم: ترتحل وقال قوم: حتى نصبح، فإن فضيلا على الطريق يقطع علينا. فتاب الفضيل وأمنهم. وجاور بالحرم حتى مات.) إبراهيم بن الليث النخشبي: نا علي بن خشرم: أخبرني رجل من جيران الفضيل من أبيورد قال: كان الفضيل يقطع الطريق وحده، فبينا هو ذات ليلة وقد انتهت إليه القافلة، فقال بعضهم: اعدلوا بنا إلى هذه القرية، فإن الفضيل يقطع الطريق. فسمع ذلك وأرعد، فقال: يا قوم جوزوا، والله لأجتهدن أن لا أعصي الله. وجاء نحوها من وجه آخر فيه جهضم، وهو ساقط. وبالجملة فالشرك أعظم من كل إفك، وقد أسلم خلق صاروا أفضل هذه الأمة. نسأل الله أن يأخذ بنواصينا إلى طاعته، فإن قلوب العباد بيده يصرفها كيف يشاء. PageV12P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 335 قال ابن عيينة، والعجلي، وغيرهما: فضيل ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال إبراهيم بن شماس: قال ابن المبارك: ما بقي على ظهر الأرض عندي أفضل من الفضيل بن عياض. وقال أحمد بن عباد التميمي المروزي: سمعت النضر بن شميل: سمعت هارون الرشيد يقول: ما رأيت في العلماء أهيب من مالك، ولا أورع من الفضيل. وقال إبراهيم بن سعيد: قال لي المأمون: قال لي الرشيد: ما رأت عيناي مثل فضيل بن عياض. دخلت عليه فقال لي: يا أمير المؤمنين، فرغ قلبك للحزن والخوف حتى يسكناه، فيقطعاك عن المعاصي، ويباعداك من النار. عن ابن أبي عمر العنسي قال: ما رأيت بعد 
ms2926	 الفضيل أعبد من وكيع. وعن شريك قال: إن فضيل بن عياض حجة لأهل زمانه. وقال الهيثم بن جميل نحوه. قال إبراهيم بن الأشعث: رأيت سفيان بن عيينة يقبل يد الفضيل بن عياض مرتين. وقال مردويه الصائغ: قال لي ابن المبارك: إن الفضيل صدق الله فأجر الحكمة على لسانه، وهو ممن نفعه الله بعلمه. PageV12P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 336 وقال مردويه: وقال لي رباح بن خالد: إن ابن المبارك قال له: إذا نظرت إلى فضيل بن عياض جدد لي الحزن ومقت نفسي. ثم بكى. وعن ابن المبارك قال: إذا مات الفضيل ارتفع الحزن.) وقال أبو بكر الصوفي: سمعت وكيعا يقول يوم مات الفضيل: ذهب الحزن اليوم من الأرض. وقال يحيى بن أيوب: دخلت مع زافر بن سلميان على الفضيل بن عياض بالكوفة. فإذا الفضيل وشيخ معه. فدخل زافر، وأقعدني على الباب. قال زافر: فجعل الفضيل ينظر إلي، ثم قال: يا أبا سليمان هؤلاء المحدثين يعجبهم قرب الإسناد. ألا أخبرك بإسناد لا شك فيه: رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله تعالى: نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد فأنا وأنت يا أبا سليمان من الناس. قال: ثم غشي عليه وعلى الشيخ، وجعل زافر ينظر إليهما، ثم تحرج الفضيل فقمنا، والشيخ مغشي عليه. إبراهيم بن الأشعث: كنا إذا خرجنا مع الفضيل في جنازة لا يزال يعظ ويذكر ويبكي لكأنه مودع أصحابه، ذاهب إلى الآخرة، حتى يبلغ المقابر، فيجلس فكأنه بين الموتى في الحزن والبكاء. قال سهل بن راهويه: قلت لسفيان بن عيينة: ألا ترى إلى أبي علي، PageV12P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 337 يعني فضيلا، لا تكاد تجف له دمعة. قال سفيان: إذا قرح القلب نديت العينان. ثم تنهد سفيان. قال عبد الصمد مردويه الصائغ: سمعت الفضيل يقول: إذا علم الله من رجل أنه مبغض لصاحب بدعة رجوت أن يغفر الله له وإن قل عمله. وقال: إن الله يزوي عن عبده الدنيا ويمررها عليه، مرة 
ms2927	 يجوع، ومرة يعرى، كما تصنع الوالدة بولدها، مرة صبرا، ومرة بغضا، ومرة مراعاة له، وبذلك ما هو خير له. وفي المجالسة للدينوري: نا يحيى بن المختار: سمعت بشر بن الحارث يقول: كنت بمكة مع الفضيل بن عياض، فجلس معنا إلى نصف الليل ثم قام يطوف إلى أن قلت: يا أبا علي، ألا تنام قال: ويحك، وهل أحد يسمع بذكر النار تطيب نفسه أن ينام. وقال الأصمعي: نظرت الفضيل بن عياض أن رجلا يشكوا إلى رجل فقال: تشكو من يرحمك إلى من لا يرحمك. وقيل سئل الفضيل: متى يبلغ المرء غاية حب الله قال: إذا كان عطاؤك إياه ومنه سواء.) وعنه قال: ترك العمل من أجل الناس رياء، والعمل من أجل الناس شرك، الإخلاص أن تعافى منهما. PageV12P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 338 وقال يونس بن محمد المكي: قال فضيل لرجل: لأعلمنك كلمة خير لك من الدنيا وما فيها. والله لئن علم الله منك إخراجك الأدميين من قلبك حتى لا يبقى في قلبك مكان لغيره. ثم تسأله شيئا إلا أعطاك. وعن فضيل قال: ما أدري ما أنا، أكذاب أم مرائي. وروى على بن عثام: قال الفضيل: ما دخلت على أحد إلا خفت أن أتصنع له، أو يتصنع لي. قال أحمد بن أبي الحواري: ثنا محمد بن إسحاق قال: أتينا الفضيل بن عياض نسمع منه، قال: لقد تعوذت بالله من شركم. قلنا: ولم يا أبا علي قال: أكره أن تزينوا لي وأتزين لكم. قال ابن أبي الحواري، ونا أبو عبد الله الأنطاكي قال: اجتمع فضيل، والثوري فتذاكروا، فرق سفيان وبكى، ثم قال لفضيل: أرجو أن يكون هذا المجلس علينا رحمة وبركة. فقال له الفضيل: لكني يا أبا عبد الله أخاف أن يكون أضر علينا من غيره. ألست تخلصت إلى أحسن حديثك، وتخلصت أنا إلى أحسن حديثي، فتزينت لك، وتزينت لي. فبكى سفيان وقال: أحييتني أحياك الله. وقال الفيض بن إسحاق: قال لي الفضيل: لو قيل لك يا مرائي غضبت وشق عليك 
ms2928	 وعسى ما قيل لك حق، تزينت للدنيا، وتصنعت لها، وقصرت ثيابك، وحسنت سمتك، وكففت أذاك حتى يقولوا: أبو زيد عابد، ما أحسن سمته، فيكرمونك، وينظرونك، ويهدون إليك مثل الدرهم الستوق، لا يعرفه كل أحد، فإذا قشروا، قشروا عن نحاس. ويحك، ما تدري في أي الأصناف تدعى غدا. PageV12P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 339 ابن مسروق: سمعت السري بن المغلس: سمعت الفضيل بن عياض يقول: من خاف الله لم يضره شيء، ومن خاف غير الله لم ينفعه أحد. الفيض بن إسحاق الرقي: سمعت الفضيل. وسئل: ما الخلاص قال: أخبرني، من أطاع الله هل تهمه معصية أحد قال: لا. قال: فمن يعصي الله تنفعه طاعة أحد قال: لا. قال: هذا الخلاص.) قال إبراهيم بن الأشعث: سمعت الفضيل يقول: بلغني أن العلماء فيما مضى كانوا إذا تعلموا عملوا، وإذا عملوا شغلوا، وإذا شغلوا فقدوا، وإذا فقدوا طلبوا، فإذا طلبوا هربوا. وقال مردويه: سمعت الفضيل يقول: رحم الله امرأ أخطأ وبكى على خطيئته قبل أن يرزق بعمله. وقال الفيض بن إسحاق: قال الفضيل: أخلاق الدنيا والآخرة أن تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك. وعنه قال: ما أجد راحة ولا لذة إذا خلوت. وعنه قال: كفى باله محبا، وبالقرآن مؤانسا، وبالموت واعظا. اتخذ الله صاحبا، ودع الناس جانبا. كفى بخشية الله علما، وبالاعتذار جهلا. رهبة المؤمن الله على قدر علمه بالله، وزهادته في الدنيا، على قدر شوقه إلى الجنة. قال إبراهيم بن الأشعث خادم الفضيل: سمعت الفضيل يقول: لو أن الدنيا عرضت علي حلالا أحاسب عليها لكنت أتقذرها كما يتقذر أحدكم الجيفة. وسمعته يقول: من ساء خلقه شان دينه، وحسبه، ومروءته. PageV12P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 340 وقال: لن يهلك عبد حتى يؤثر بشهوته على دينه. خصلتان تقسيان القلب: كثرة الكلام، وكثرة الأكل. أكذب الناس العائد في ذنبه، وأجهل الناس المدل بحسناته، وأعلم الناس بالله أخوفهم منه. وعنه قال: أمس منل، واليوم عمل، وغدا أمل. قال فيض بن إسحاق الرقي 
ms2929	: قال الفضيل: ما يسرني أن أعرف الأمر حق معرفته إذا طاش عقلي. إبراهيم بن الأشعث: سمعت الفضيل، وقال له رجل: كيف أمسيت، وكيف حالك قال له: عن أي حال تسأل حال الدنيا، أو حال الآخرة أما الدنيا فإنها مالت بنا، وذهبت كل مذهب. والآخرة، فكيف ترى حال من كثرت ذنوبه، وضعف عمله، وفني عمره، ولم يتزود لمعاده. الفيض بن إسحاق. سمعت الفضيل يقول: إذا أراد الله أن يتحف العبد سلط عليه من يظلمه. الأصمعي: قال الفضيل: إذا قيل لك: أتخاف الله فاسكت. فإنك إن قلت لا، أتيت بأمر عظيم،) وإن قلت: نعم، فالخائف لا يكون على ما أنت عليه. وعن الفضيل: يا مسكين، أنت مسيء، وترى أنك محسن، وأنت جاهل، وترى أنك عالم، وأنت بخيل، وترى أنك كريم، وأنت أحمق، وترى أنك عاقل. وأجلك قصير، وأملك طويل. قلت: صدق والله. PageV12P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 341 وأنت ظالم، وترى أنك مظلوم، وأنت فاسق، وترى أنك عادل، وأنت أكل للحرام، وترى أنك متورع. محرز بن عون: أتيت الفضيل وسلمت عليه، فقال: وأنت أيضا من أصحاب الحديث ما فعل القرآن والله لو نزل حرف باليمن لكان ينبغي أن تذهب حتى تسمعه والله لأن تكون راعي الحمر وأنت طائع، خير لك من أن تطوف بالبيت وأنت عاص. إسحاق بن إبراهيم الطبري: سمعت الفضيل يقول: لو طلبت مني الدنانير كان أيسر من أن تطلب مني الأحاديث. فقلت: لو حدثتني بأحاديث كان أحب إلي من عدتها دنانير. قال: أنت مفتون: أما والله لو عملت بما سمعت لكان لك في ذلك منشغل عما لم تسمع. سمعت سليمان بن مهران يقول: إذا كان بين يديك طعام فتأخذ اللقمة وترمي بها خلف ظهرك، فمتى تشبع عباس الدوري: ثنا محمد بن عبد الله الأنباري: سمعت فضيلا يقول: لما قدم هارون الرشيد إلى مكة، قعد في الحجر هو وولده وقوم من الهاشميين، وأحضروا المشايخ. فبعثوا إلي، فأردت أن لا أذهب، واستشرت جاري فقال: اذهب، لعله يريد أن تحدثه أو 
ms2930	 تعظه. فدخلت المسجد فلما صرت إلى الحجر قلت لأدناهم إلي: أيكم أمير المؤمنين فأشار إليه، فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته. فرد علي وقال: أقعد. ثم قال: إنما دعوناك لتحدثنا بشيء وتعظنا. قال: فأقبلت عليه وقلت: يا حسن الوجه، حساب الخلق كلهم عليك. قال: فجعل يبكي ويشهق. فرددت عليه وهو يبكي، حتى جاء الخادم، فحملوني وأخرجوني، وقالوا: اذهب بسلام. PageV12P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 342 وقال محرز بن عون: كنت عند الفضيل، وأتى هارون، ويحيى بن خالد، وولده جعفر، فقال له) يحيى: هذا أمير المؤمنين يا أبا علي يسلم عليك. قال: أيكم هو قالوا: هذا قال: يا حسن الوجه، لقد طوقت أمرا عظيما وكررها. ثم قال: حدثني عبيد المكتب، عن مجاهد في قوله تعالى وتقطعت بهم الأسباب قال: الأوصال التي كانت في الدنيا. وأومأ بيده إليهم. قال مردويه: سمعت الفضيل يقول: لو كانت لي دعوة مستجابة ما صيرتها إلا في الإمام. لو صيرتها في نفسي لم تنجدني، ومتى صيرتها في الإمام إصلاح العباد والبلاد. وعنه قال: لو كان دخولي على الخليفة كل يوم لكلمته في علماء السوء، أقول: يا أمير المؤمنين لا بد للناس من راع، ولا بد للراعي من عالم يشاوره، ولا بد له من قاض ينظر في أحكام المسلمين. وإذا كان لا بد من هذين فلا يأتك عالم ولا قاض إلا على حمار بأكاف، فبالحري، أن يؤدوا إلى الراعي النصيحة. يا أمير المؤمنين متى تطمع العلماء والقضاة أن يؤدوا إليك النصيحة ومركب أحدهم كذا وكذا. قال فضيل بن عبد الوهاب: سمعت الفضيل بمكة يقول لهم: لا تؤذوني ما خرجت إليكم. حتى بال نحوا من ستين مرة. قال محمد بن زنبور المكي وغيره: أحصر بول الفضيل، فرفع يديه وقال: اللهم بحبي لك إلا ما أطلقته، فما رحنا حتى بال. قال عبد الله بن خبيق: قال الفضيل: تباعد من القراء، فإنهم إن أحبوك PageV12P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 343 مدحوك بما ليس فيك، وإن غضبوا 
ms2931	 شهدوا عليك وقبل منهم. قال قطبة بن العلاء: سمعت الفضيل يقول: آفة القراءة العجب. قال إبراهيم بن الأشعث: سمعت الفضيل يقول: أكذب الناس العائد في ذنبه، وأجهل الناس المدل بحسناته، وأعلم الناس أخوفهم من الله. قال مردويه: سمعت الفضيل يقول: إذا علم الله من رجل أنه مبغض لصاحب بدعة رجوت أن يغفر الله له وإن قل عمله. من جلس مع مبتدع لم يعط الحكمة. قال المفضل الجندي: نا إسحاق بن إبراهيم الطبري: ما رأيت أحدا كان أخوف على نفسه ولا أرجى للناس من الفضيل. كانت قراءاته حزينة، شهية، بطيئة، مترسلة، كأنه يخاطب إنسانا، إذا مر بآية فيها ذكر الجنة) تردد فيها وسأل. وكانت صلاته بالليل، أكثر ذلك قاعدا، يلقى له حصير، فيصلي من أول الليل ساعة، ثم تغلبه عينه، فينام قليلا ثم يقوم، فإذا غلبه النوم نام، ثم يقوم، هكذا حتى يصبح. وكان دأبه إذا نعس أن ينام، وكان شديد الهيبة للحديث إذا حدث. وكان يثقل عليه الحديث جدا. PageV12P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 344 وعن فضيل قال: لو خيرت بين أن أبعث فأدخل الجنة وبين أن لا أبعث، لاخترت أن لا أبعث. قال أبو الشيخ: نا أبو يحيى الداري، نا محمد بن علي بن شقيق، نا أبو إسحاق قال: قال الفضيل بن عياض: لو خيرت بين أن أكون كلبا ولا أرى يوم القيامة، لاخترت ذلك. إبراهيم بن الأشعث: سمعت الفضيل يقول: الخوف أفضل من الرجاء ما دام الرجل صحيحا، فإذا نزل به الموت، فالرجاء أفضل. وقال: من استوحش من الوحدة وأنس بالناس لم يسلم من الرياء. وقال الفيض: سمعته يقول: لا حج ولا جهاد أشد من حبس اللسان، وليس أحد أشد غما ممن سجنه لسانه. قلت: للفضيل ترجمة في تاريخ دمشق وفي الحلية. وكان يعيش من صلة ابن المبارك ونحوه من الإخوان، ويمتنع عن جوائز السلطان. وعن هشام بن عمار قال: توفي الفضيل رحمه الله يوم عاشوراء سنة سبع وثمانين ومائة. وفيها أرخه يحيى بن المديني، وجماعة. وعن 
ms2932	 رجل قال: كنا جلوسا مع فضيل بن عياض، فقلنا له: كم سنك فقال: (بلغت الثمانين أو جزتها .......... فماذا أؤمل أو أنتظر) (علتني السنون فأبلينني .......... فدق العظم وكل البصر) PageV12P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 345 4 (فضيل بن عياض الصدفي المصري.) من طبقة الأعمش، وإنما ذكرته هنا للتمييز. حدث عن: أبي سلمة بن عبد الرحمن. روى عنه: حيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، وغيرهما. PageV12P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 346 4 (حرف القاف) ) 4 (قدامة بن شهاب المازني البصري ن.) عن: برد بن سنان، ويحيى البكاء، وأم داوود الوابشية التي رأت عليا رضي الله عنه، وعن جماعة. وعنه: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ويوسف ين موسى، والحسن بن عرفة، وآخرون. قال أبو زرعة: ليس به بأس. 4 (قران بن تمام الأسدي الكوفي د. ت. ن.) PageV12P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 347 حدث عن: جميل بن أبي صالح، وهشام بن عروة، وموسى بن عبيدة وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وعلي بن حجر، وسعيد بن محمد الجرمي، والحسن بن عرفة. وثقه أحمد. وكان يبيع الدواب. توفي سنة إحدى وثمانين ومائة. PageV12P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 348 4 (حرف الكاف) 4 (كثير بن مروان الفهري) عن: إبراهيم بن أبي عبلة، والحسن بن عمارة. وعنه: النفيلي، وأحمد بن حنبل، والحسن بن عرفة، ويعقوب الدورقي. كذبه يحيى بن معين، وقال مرة: ليس بشيء. PageV12P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 349 PageV12P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 350 4 (حرف اللام) 4 (الليث بن عاصم بن العلاء الخولاني المصري.) عن: الحسن بن ثوبان. وعنه: ابن وهب، وعبد الرحمن بن أبي السمح. مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. PageV12P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 351 4 (الليث بن نصر بن سيار.) أبو هشام الكناني، أمير بخارى.) سمع: عبد الله بن عون، وابن إسحاق، وسعيد بن أبي عروبة. وعنه: عمرو بن مصعب، وغيره. وكان صدوقا. PageV12P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 352 4 (حرف الميم) 4 (الماضي بن محمد ق.) أبو 
ms2933	 مسعود الغافقي المصري. عن: ليث بن أبي سليم، وهشام بن عروة، وجويبر بن سعيد. روى عنه ابن وهب وحده. وكان وراقا نسخ المصاحف. قال ابن عدي: هو منكر الحديث. وقال ابن يونس، مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. 4 (مبارك بن سحيم.) قد تقدم، وكونه هنا، أولى. PageV12P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 353 4 (مبشر بن عبد الله بن رزين ن.) أبو بكر الشمندري النيسابوري، أخو عمر، ومسعود. وكان مبشر أكبرهم، ولم يرحل من نيسابور. روى عن: حجاج بن أرطأة، وابن إسحاق، وإبراهيم بن طهمان، وسفيان بن حسين. وعنه: أخوه عمر، وعلي بن سلمة اللبقي، وعلي بن الحسن الذهلي، وقال: ثقة، وبشر بن الحكم. مات سنة تسع وثمانين ومائة. 4 (محبوب بن محرز التميمي الكوفي القواريري.) عن: داوود بن يزيد الأودي، وأسامة بن زيد، وكامل أبي العلاء، وجماعة. وعنه: شريح بن يونس، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو سعيد الأشج، وأبن عرفة، وغيرهم. قال أبو حاتم، يكتب حديثه. PageV12P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 354 وقال الدار قطني: ضعيف.) 4 (محمد بن إبراهيم بن دينار المدني.) مولى جهينة، أبو عبد الله الفقيه، صاحب مالك. روى عن: يزيد بن أبي عبيد الأكوعي، وموسى بن عقبة، وابن أبي ذيب، وعدة. وعنه: ابن وهب، ويعقوب بن محمد الزهري، وذؤيب بن عمارة، وأبو مصعب، وآخرون. قال أشهب: ما رأيت في أصحاب مالك أفقه من ابن دينار. وقال ابن معين: ثقة. وقال القاضي عياض: توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة. وقال ابن عبد البر: كان مفتي أهل المدينة مع مالك. قلت: روى له البخاري حديثا واحدا. PageV12P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 355 4 (محمد بن الإمام إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي الأمير.) ولي دمشق للمهدي، وللرشيد، وولي مكة والموسم. وكان كبير القدر، معظما. روى عن: جعفر بن محمد، وعن المنصور. وعنه: ابنه موسى، وحفيده عبد الصمد بن موسى الهاشمي، وغيرهما وهو صاحب حديث: أكرموا الشهود. مات ببغداد سنة خمس وثمانين ومائة وله: ثلاث 
ms2934	 وستون سنة. 4 (محمد بن القاضي أبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي ت.) PageV12P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 356 عن: أبيه، والأعمش، ومحمد بن عمرو بن علقمة. وعنه: ابناه الحافظان أبو بكر، وعثمان، ويزيد بن هارون. وولي قضاء بعض مملكة فارس وتوفي هناك، وقد جاوز سبعين سنة، في سنة اثنتين وثمانين ومائة. وثقه يحيى بن معين. له حديث ينفرد بروايته في ذكر الموت. 4 (محمد بن إبراهيم بن المطلب بن السايب بن أبي وداعة السهمي المدني.) PageV12P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 357 أبو عبد الله.) عن: زهرة بن عمرو، وعبد الله بن موسى التيمي، وابنه. وعنه: ابن أخته إبراهيم بن المنذر، وعبد الرحمن بن شيبة الحراميان. 4 (محمد بن إسحاق.) هو ابن محصن، يأتي. 4 (محمد بن أنس الكوفي د.) نزيل الدينور. عن: حصين بن عبد الرحمن، وسهيل بن أبي صالح، والأعمش. وعنه: علي بن يحيى، وإبراهيم بن موسى الفرا. وثقه أبو زرعة. 4 (محمد بن الحجاج بن يوسف الدمشقي.) PageV12P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 358 عن: ربيعة بن يزيد، وإسماعيل بن عبيد الله، ويونس بن ميسرة، والتابعين. وعنه: بقية، والهيثم بن خارجة، وسليمان بن عبد الرحمن. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني مولاهم الكوفي.) الفقيه العلامة، مفتي العراقين، أبو عبد الله، أحد الأعلام. PageV12P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 359 قيل أصله من حرسنا من غوطة دمشق، ومولده بواسط، ثم إنه نشأ بالكوفة. سمع أبا حنيفة وأخذ عنه بعض كتب الفقه، وسمع: مسعرا، ومالك بن مغول، والأوزاعي، ومالك بن أنس. ولزم القاضي أبا يوسف وتفقه به. أخذ عنه: الشافعي، وأبو عبيد، وهشام بن عبيد الله، وعلي بن مسلم الطوسي، وعمرو بن أبي عمرو الحراني، وأحمد بن حفص البخاري، وخلق سواهم. وقد أفردت له ترجمة حسنة في جزء. قال ابن سعد: أصله من الجزيرة، وسكن أبوه الشام، ثم قدم واسطا فولد له بها محمد في سنة اثنتين وثلاثين ومائة. وسمع الكثير ونظر في الرأي وغلب عليه، وسكن 
ms2935	 بغداد، واختلف الناس إليه فسمعوا منه. وقال آخر: ولي محمد بن الحسن القضاء للرشيد بعد القاضي أبي يوسف، وكان إماما مجتهدا) من الأذكياء الفصحاء. قال أبو عبيد: ما رأيت أعلم بكتاب الله منه. وقال الشافعي: لو أشاء أن أقول: نزل القرآن بلغة محمد بن الحسن لقلت لفصاحته. وقد حملت عنه وقر بختي كتبا. وعن الشافعي قال: ما ناظرت سمينا أذكى من محمد. وناظرته مرة فاشتدت مناظرتي له، فجعلت أوداجه تنتفخ وأزراره تتقطع زرا زرا. PageV12P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 360 قال الشافعي: قال محمد بن الحسن: أقمت عند مالك ثلاث سنين وكسرا، وسمعت من لفظه سبعمائة حديث. وقال يحيى بن معين: كتبت الجامع الصغير عن محمد بن الحسن. وقال: إبراهيم الحربي: قلت لأحمد بن حنبل: من أين لك هذه المسائل الدقاق قال: من كتب محمد بن الحسن. وقال عمرو بن أبي عمرو الحراني: قال محمد بن الحسن: خلف أبي ثلاثين ألف درهم، فأنفقت على النحو والشعر خمسة عشر ألفا، وأنفقت على الحديث والفقه خمسة عشر ألفا. وقال ابن عدي في كامله: سمع محمد الموطأ من مالك. وقال إسماعيل بن حماد: قال محمد بن الحسن: بلغني أن داوود الطائي كان يسأل عني وعن حالي، ويقول: إن عاش فسيكون له شأن. وعن الشافعي قال: ما ناظرت أحدا إلا تغير وجهه، ما خلا محمد بن الحسن. PageV12P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 361 قال بن أبي سريج: سمعت الشافعي يقول: أنفقت على كتب محمد بن الحسن ستين دينارا، ثم تدبرتها فوضعت إلى جنب كل مسألة حديثا. وقال محمد بن الحسن فيما سمعه منه محمد بن سماعة: هذا الكتاب، يعني كتاب الجيل، ليس من كتبنا، إنما ألقي فيها. قال أحمد بن أبي عمران: إنما وضعه إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة. الطحاوي: نا يونس قال: قال الشافعي: كان محمد بن الحسن إذا قعد للمناظرة والفقه أقعد حكما بينه وبين من يناظره، فيقول لهذا: زدت ولهذا: أنقصت. أبو حازم القاضي، عن بكر بن محمد 
ms2936	 العمي، عن محمد بن سماعة قال: كان سبب مخالطة) محمد بن الحسن السلطان أن يوسف القاضي شور في رجل يولى قضاء الرقة، فقال: يصلح محمد بن الحسن. فأشخصوه، فلما قدم جاء إلى أبي يوسف، فدخل به على يحيى بن خالد، فولوه قضاء الرقة. قلت: قد احتج بمحمد أبو عبد الله الشافعي. وقال الدار قطني: لا يستحق محمد عندي الترك. وقال النسائي: حديثه ضعيف، يعني من قبل حفظه. وقال حنبل: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان أبو يوسف منصفا في الحديث، وأما محمد فكان مخالفا للأثر، يعني يخالف الأحاديث ويأخذ بعموم القرآن. وكان رحمه الله تعالى آية في الذكاء، ذا عقل تام، وسؤدد، وكثرة تلاوة للقرآن. PageV12P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 362 وحكى أحمد بن أبي عمران قاضي مصر، عن بعض أصحاب محمد بن الحسن: أن محمدا كان حزبه في كل يوم وليلة ثمن القرآن. وقال أبو حازم القاضي: سمعت بكرا العمي يقول: إنما أخذ ابن سماعة، وعيسى بن أبان حسن الصلاة من محمد بن الحسن. وقال علي بن سعيد: حدثني الرجل الرازي الذي مات محمد بن الحسن في بيته قال: حضرته وهو يموت، فبكى. فقلت له: أتبكي مع العلم فقال لي: أرأيت إن أوقفني الله تعالى وقال: يا محمد ما أقدمك إلي الجهاد في سبيلي، أم لابتغاء مرضاتي، ماذا أقول وقال أحمد بن محمد بن أبي رجاء: سمعت أبي يقول: رأيت محمد بن الحسن في النوم، فقلت: إلى ما صرت قال: غفر لي. قلت: بم قال: قيل لي لم نجعل هذا العلم فيك وإلا نحن نغفر لك. قلت: توفي إلى رضوان الله في سنة تسع وثمانين ومائة. 4 (محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي.) حدث ببغداد عن: عبد الملك بن عمير، ومجالد. PageV12P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 363 وعنه: يحيى بن أيوب، وشريح بن يونس. قال الدار قطني: كذاب.) وقال ابن عدي: هو وضع حديث الهريسة. وقال البخاري: منكر الحديث. قلت: مات سنة إحدى وثمانين ومائة. 4 (محمد بن حمران.) أبو 
ms2937	 عبد الله القيسي البصري. عن: داوود بن أبي هند، وخالد الحذاء، والجريري. وعنه: حميد بن مسعدة، وخليفة بن خياط، ونصر بن علي، والقواريري. قال أبو حاتم. صالح. وقال أبو زرعة: محله الصدق. PageV12P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 364 وقال النسائي: ليس بالقوي. 4 (محمد بن زائد.) أبو هشام التميمي. عن: ليث بن أبي سليم، ورقبة بن مصقلة، وداوود بن يزيد. وعنه: أبو سعيد الأشج، وإسحاق بن موسى الخطمي. 4 (محمد بن سليمان ابن الأصبهاني، أبو علي، الكوفي. ت. ن. ق.) عم محمد بن سعيد بن الأصبهاني. روى عن: أبيه، وسهيل بن أبي صالح، وعطاء بن السائب، وأبي إسحاق الشيباني، وطائفة. وعنه: ابنا أبي شيبة، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، ويحيى بن يحيى، ولوين، وآخرون. PageV12P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 365 قال أبو حاتم: لا يحتج به. قال ابن عدي: هو قليل الحديث. أخطأ في غير شيء. قلت: مات سنة إحدى وثمانين. 4 (محمد بن سعدان بن عبد الله بن حيان القرشي العامري.) عن: أبيه، ويزيد بن أبي عبيد، وابن عجلان. وعنه: معن بن عيسى، والحميدي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وآخرون.) قال أبو حاتم: شيخ. 4 (محمد بن سليمان بن مسمول المخزومي المكي.) عن: نافع، وحزام بن هشام، وجعفر بن محمد بن عباد. وعنه: محمد بن القاسم سحيم، وأبو جعفر النفيلي، ومحمد بن عباد المكي، وآخرون. PageV12P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 366 ضعفه أبو حاتم. وقال الحميدي: يتكلم فيه. 4 (محمد بن سليم القرشي البلخي ثم المكي.) عن: الضحاك، وابن أبي مليكة، وقتادة. عمر دهرا. روى عنه: وكيع، وأبو عاصم، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومنصور بن أبي مزاحم، وإبراهيم بن موسى الفرا. وكان ابن عيينة يكرمه. وروى الكوسج، عن ابن معين توثيقه. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (محمد بن سهل الأسدي الكوفي المقعد) عن: عاصم بن بهدلة، وأبي حصين الأسدي. PageV12P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 367 وعنه: علي بن حمزة الكسائي، ومنجاب بن الحارث، وغيرهما. 4 (محمد بن سواء بن 
ms2938	 عنبر السدوسي خ. م. د. ن. ق.) أبو الخطاب البصري المكفوف. روى عن: حسني المعلم، وسعيد بن أبي عروبة، وابن عون، وطبقتهم. وأكثر عن سعيد. روى عنه: ابن أخيه محمد بن ثعلبة، وإسحاق بن راهويه، وأحمد بن المقدام، وخليفة، وأبو حفص الفلاس، وجماعة. وكان ثقة، نبيلا، صاحب حديث. أرخ موته الفلاس سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (ابن السماك) ) PageV12P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 368 هو محمد بن صبيح أبو العباس العجلي، مولاهم الكوفي الواعظ الزاهد، أحد الأعيان. سمع هشام بن عروة، وسليمان الأعمش، ويزيد بن أبي زياد، ونحوهم. وعنه: يحيى بن يحيى، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن أيوب المقابري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وآخرون. وقال ابن نمير: كان صدوقا. قال الخطيب: قدم بغداد فمكث فيها مدة ثم رجع. وعنه قال: كم من شيء إذا لم ينفع لم يضر، ولكن العلم إذا لم ينفع ضر. وعن مغيرة بن شعيب قال: حضرت يحيى بن خالد البرمكي يقول لابن السماك، إذا دخلت على أمير المؤمنين فأوجز ولا تكثر عليه. قال: فلما دخل عليه قال: يا أمير المؤمنين إن لك بين يدي الله مقاما، PageV12P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 369 وإن لك من مقامك منصرفا. فانظر إلى أين منصرفك، إلى الجنة أم إلى النار. فبكى الرشيد حتى كاد أن يموت. وقال عبد الله بن صالح العجلي: سمعت ابن السماك يقول: كتب إلي رجل من إخواني من أهل بغداد: صف لي الدنيا. فكتبت إليه: أما بعد، فإنه حفها بالشهوات، وملأها بالآفات. ومزج حلالها بالمؤونات، وحرامها بالتبعات. حلالها حساب، وحرامها عذاب، والسلام. وعنه قال: همة العاقل في النجاة والهرب. وهمة الأحمق في اللهو والطرب. عجبا لعين تلذ بالرقاد وملك الموت معه على الوسادة. حتى متى يبلغنا الواعظون أعلام الآخرة، حتى كأن نفوسنا عليها واقفة. وكأن العيون إليها ناظرة، ألا منتبه من نومته، أو مستيقظ من غفلته، ومفيق من سكرته، وخائف من صرعته كدحا للدنيا كدحا، أما تجعل للآخرة منك حظا. أقسم بالله لو 
ms2939	 قد رأيت القيامة تخفق بزلزال أهوالها، والنار قد علت مشرفة على أهلها، وقد وضع الكتاب، ونصب الميزان، وجيء بالنبيين والشهداء، لسرك أن تكون لك في ذلك الجمع منزلة. أبعد الدنيا دار PageV12P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 370 محتمل، أم إلى غير الآخرة منتقل هيهات، كلا والله. ولكن صمت الآذان عن المواعظ، وذهلت القلوب عن المنافع، فلا الواعظ ينتفع، ولا السامع ينتفع. وعنه قال: هب الدنيا كلها في يديك، ودنيا أخرى مثلها ضمت إليك، وهب المشرق والمغرب) يجيء إليك، فإذا جاءك الموت فماذا بين يديك ألا من امتطى الصبر، قوي على العبادة، ومن أجمع اليأس استغفر عن الناس، ومن أهمته نفسه لم يول مرمتها غيره، ومن أحب الخير وفق له، ومن كره الشر جنبه. ألا متأهب فيما يوصف أمامه، ألا مستعد ليوم فقره وفاقته، ألا شيخ مبادر انقضاء مدته، وفناء أجله. ما ينتظر من ابيضت وفرته بعد سوادها، وتكرش وجهه بعد انبساطه، وتقوس ظهوره بعد انتصابه، وكل بصره، وضعف ركنه، وقل نومه، وبلي منه شيء بعد شيء في حياته. فرحم الله امرأ عقل الأمر، وأحسن النظر، واغتنم أيامه. قال عبد الحميد بن صالح: نا ابن السماك، عن سفيان الثوري قال: احتاجت امرأة العزيز فلبست ثيابها، فقال لها أهلها: إلى أين قالت: أريد أسأل يوسف. قالوا: نخافه عليك. قالت: كلا، إنه يخاف الله ولست أخاف ممن يخاف الله. قال: فجلست على طريقه، وقامت إليه لما أقبل، فقالت: الحمد لله PageV12P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 371 الذي جعل العبيد بطاعته ملوكا، وجعل الملوك بمعصيته عبيدا، أصابتنا حاجة. قال: فأمر لها بما يصلحها. قال ابن ثعلب: نا ابن الأعرابي قال: كان ابن السماك يتمثل بهذا الشعر: (إذا خلا في القبور ذو خطر .......... فزره يوما وأنظر إلى خطره) (أبرزه الدهر من مساكنه .......... ومن مقاصيره ومن حجره) وعن ابن السماك قال: الدنيا كلها قليل، والذي بقي منها في جنب ما مضى قليل. والذي لك من الباقي قليل، ولم يبق من قليلك إلا قليل. وقد 
ms2940	 أصبحت في دار الفناء والعزاء، وغدا تصير إلى دار الجزاء، فاشتر نفسك لعلك تنجو من عذاب ربك. توفي ابن السماك رحمه الله سنة ثلاث وثمانين ومائة وقد شاخ. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن رداد المدني.) من ولد ابن أم مكتوم. روى عن: عبد الله بن دينار، وسهيل بن أبي صالح، ويحيى بن سعيد.) وعنه: بشر بن معاذ، ويعقوب بن كاسب. PageV12P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 372 قال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. وقال المؤلف في كتابه المغني: ضعفوه. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن عمرو، أبو عبد الله بن الإمام أبي عمرو الأوزاعي.) كان رجلا صالحا عابدا. روى عن أبيه. وعنه: أبو مسهر، ومغيرة بن تميم، وجماعة من أهل بيروت. وقال العباس بن الوليد البيروتي: وأدركت زمانه. وكانوا لا يشكون أنه من الأبدال. 4 (محمد بن عبد الرحمن السهمي الباهلي.) يكنى: أبا عبد الرحمن. روى عن: حصين بن عبد الرحمن، وغيره. PageV12P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 373 وعنه: نصر بن علي، ومحمد بن المثنى الغفري. قال البخاري: لا يتابع على حديثه. قلت: له حديث واحد في الدعاء، مضطرب الإسناد. 4 (محمد بن عبد الرحمن القشيري المقدسي.) عن: حميد الطويل، وجعفر بن محمد، وخالد الحذاء، وطبقتهم. وعنه: بقية، وأبو بدر السكوني، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال أبو حاتم: كان يكذب ويفتعل الحديث. 4 (محمد بن عبد الرحمن الطفاوي خ. د. ت. ق.) أبو المنذر البصري. PageV12P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 374 سمع: أيوب السختياني، وهشام بن عروة، والأعمش. وعنه: أحمد، وابن المديني، وعمرو الناقد، وأحمد بن المقدام. قال ابن معين: ما به بأس.) ووثقه غير واحد. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. وقاله أبو حاتم. مات سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (محمد بن عبد الملك الأنصاري.) أبو عبد الله. عن: عطاء بن أبي رباح، ونافع، وابن المنكدر، وسالم بن عبد الله، والزهري، وغيرهم. وعنه: عامر بن سيار، ويحيى بن صالح الوحاظي، ويحيى بن سعيد العطار، وأبو المغيرة 