ms3141	 ناديكم المنكر قال: مجلسكم. وأخرج الفريابي، وأحمد، وعبد بن حميد، والترمذي وحسنه، وابن أبي الدنيا في كتاب الصمت، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، وابن عساكر عن أم هانئ بنت أبي طالب قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله سبحانه وتأتون في ناديكم المنكر قال: «كانوا يجلسون بالطريق فيحذفون أبناء السبيل، ويسخرون منهم» .(@)(@@) قال الترمذي بعد إخراجه وتحسينه: ولا نعرفه إلا من حديث حاتم بن أبي صغيرة عن سماك. وأخرج ابن مردويه، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحذف، وهو قول الله سبحانه وتأتون في ناديكم المنكر.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر في الآية قال: هو الحذف. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس مثله. وأخرج البخاري في تاريخه، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن عائشة في الآية قالت:(@)(@@) الضراط. وأخرج الفريابي، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير وابن المنذر، وابن أبي حاتم في(@)(@@) PageV04P234(@)(@@) قوله: فأخذتهم الرجفة قال: الصيحة، وفي قوله: وكانوا مستبصرين قال: في الضلالة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا قال: قوم لوط ومنهم من أخذته الصيحة قال: ثمود ومنهم من خسفنا به الأرض قال: قارون ومنهم من أغرقنا قال: قوم نوح.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة العنكبوت (29) : الآيات 41 الى (@)(@@) 46]</span>(@)(@@) مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون (41) إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء وهو العزيز الحكيم (42) وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون (43) خلق الله السماوات والأرض بالحق إن في ذلك لآية للمؤمنين (44) اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون (45)(@)(@@) ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم 
ms3142	 وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون (46)(@)(@@) قوله: مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء يوالونهم، ويتكلون عليهم في حاجاتهم من دون الله سواء كانوا من الجماد، أو الحيوان، ومن الأحياء أو من الأموات كمثل العنكبوت اتخذت بيتا فإن بيتها لا يغني عنها شيئا لا في حر، ولا قر، ولا مطر، كذلك ما اتخذوه وليا من دون الله، فإنه لا ينفعهم بوجه من وجوه النفع ولا تضره، كما أن بيت العنكبوت لا يقيها حرا، ولا بردا. قال: ولا يحسن الوقف على العنكبوت، لأنه لما قصد بالتشبيه لبيتها الذي لا يقيها من شيء، شبهت الآلهة التي لا تنفع ولا تضر به، وقد جوز الوقف على العنكبوت الأخفش، وغلطه ابن الأنباري قال: لأن: اتخذت صلة للعنكبوت كأنه قال: كمثل العنكبوت التي اتخذت بيتا، فلا يحسن الوقف على الصلة دون الموصول، والعنكبوت تقع على الواحد، والجمع، والمذكر، والمؤنث، وتجمع على عناكب وعنكبوتات، وهي الدويبة الصغيرة التي تنسج نسجا رقيقا. وقد يقال لها: عكنباة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) كأنما يسقط من لغامها ... بيت عكنباة على زمامها(@)(@@) وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لا بيت أضعف منه، مما يتخذه الهوام بيتا، ولا يدانيه في الوهي، والوهي شيء من ذلك لو كانوا يعلمون أن اتخاذهم الأولياء من دون الله كاتخاذ العنكبوت بيتا، أو لو كانوا يعلمون شيئا من العلم لعلموا بهذا إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء ما: استفهامية، أو نافية: أو موصولة، ومن: للتبعيض أو مزيدة للتوكيد. وقيل: إن هذه الجملة على إضمار القول، أي:(@)(@@) قل للكافرين إن الله يعلم أي شيء يدعون من دونه. وجزم أبو علي الفارسي بأنها استفهامية، وعلى تقدير النفي كأنه قيل: إن الله يعلم أنكم لا تدعون من دونه من شيء، يعني: ما تدعونه ليس بشيء، وعلى تقدير(@)(@@) PageV04P235(@)(@@) الموصولة: إن الله يعلم الذين تدعونهم من دونه، ويجوز أن تكون ما: مصدرية، ومن شيء: عبارة عن المصدر. قرأ عاصم، وأبو عمرو، ويعقوب «يدعون» بالتحتية. واختار هذه القراءة أبو عبيد لذكر الأمم 
ms3143	 قبل هذه الآية. وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب وهو العزيز الحكيم الغالب المصدر أفعاله على غاية الإحكام، والإتقان وتلك الأمثال نضربها للناس أي: هذا المثل وغيره من الأمثال التي في القرآن، نضربها للناس تنبيها لهم، وتقريبا لما بعد من أفهامهم وما يعقلها أي: يفهمها ويتعقل الأمر الذي ضربناها لأجله إلا العالمون بالله الراسخون في العلم، المتدبرون، المتفكرون لما يتلى عليهم، وما يشاهدونه خلق الله السماوات والأرض بالحق أي: بالعدل، والقسط مراعيا في خلقها مصالح عباده. وقيل:(@)(@@) المراد بالحق: كلامه وقدرته، ومحل بالحق: النصب على الحال إن في ذلك لآية للمؤمنين أي: لدلالة عظيمة، وعلامة ظاهرة على قدرته، وتفرده بالإلهية، وخص المؤمنين لأنهم الذين ينتفعون بذلك اتل ما أوحي إليك من الكتاب أي: القرآن، وفيه الأمر بالتلاوة للقرآن، والمحافظة على قراءته مع التدبر لآياته، والتفكر في معانيه وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر أي: دم على إقامتها، واستمر على أدائها كما أمرت بذلك، وجملة «إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر» تعليل لما قبلها، والفحشاء: ما قبح من العمل، والمنكر: ما لا يعرف في الشريعة، أي: تمنعه عن معاصي الله وتبعده منها، ومعنى نهيها عن ذلك أن فعلها يكون سببا للانتهاء، والمراد هنا: الصلوات المفروضة ولذكر الله أكبر أي: أكبر من كل شيء، أي: أفضل من العبادات كلها بغير ذكر. قال ابن عطية: وعندي أن المعنى: ولذكر الله أكبر على الإطلاق، أي: هو الذي ينهى عن الفحشاء والمنكر، فالجزء الذي منه في الصلاة يفعل ذلك، وكذلك يفعل ما لم يكن منه في الصلاة، لأن الانتهاء لا يكون إلا من ذاكر لله، مراقب له. وقيل: ذكر الله أكبر من الصلاة، في النهي عن الفحشاء، والمنكر، مع المداومة عليه. قال الفراء وابن قتيبة: المراد بالذكر في الآية:(@)(@@) التسبيح والتهليل، يقول: هو أكبر، وأحرى بأن ينهى عن الفحشاء والمنكر. وقيل: المراد بالذكر هنا الصلاة، أي: وللصلاة أكبر من سائر الطاعات، وعبر عنها بالذكر كما في قوله: فاسعوا إلى ذكر الله «1» للدلالة على أن 
ms3144	 ما فيها من الذكر: هو العمدة في تفضيلها على سائر الطاعات، وقيل المعنى: ولذكر الله لكم بالثواب، والثناء عليكم منه أكبر من ذكركم له في عبادتكم وصلواتكم، واختار هذا ابن جرير، ويؤيده حديث «من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم» والله يعلم ما تصنعون لا تخفى عليه من ذلك خافية، فهو مجازيكم بالخير: خيرا، وبالشر: شرا ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن أي: إلا بالخصلة التي هي أحسن، وذلك على سبيل الدعاء لهم إلى الله عز وجل، والتنبيه لهم على حججه وبراهينه رجاء إجابتهم إلى الإسلام، لا على طريق الإغلاظ والمخاشنة إلا الذين ظلموا منهم بأن أفرطوا في المجادلة، ولم يتأدبوا مع المسلمين، فلا بأس بالإغلاظ عليهم، والتخشين في مجادلتهم، هكذا فسر الآية أكثر المفسرين بأن المراد بأهل الكتاب: اليهود، والنصارى. وقيل معنى الآية: لا تجادلوا PageV04P236(@)(@@) من آمن بمحمد من أهل الكتاب كعبد الله بن سلام، وسائر من آمن منهم إلا بالتي هي أحسن، يعني:(@)(@@) بالموافقة فيما حدثوكم به من أخبار أهل الكتاب، ويكون المراد بالذين ظلموا على هذا القول: هم الباقون على كفرهم. وقيل: هذه الآية منسوخة بآيات القتال، وبذلك قال قتادة، ومقاتل. قال النحاس: من قال منسوخة احتج بأن الآية مكية، ولم يكن في ذلك الوقت قتال مفروض، ولا طلب جزية، ولا غير ذلك.(@)(@@) قال سعيد بن جبير ومجاهد: إن المراد بالذين ظلموا منهم: الذين نصبوا القتال للمسلمين، فجدالهم بالسيف حتى يسلموا أو يعطوا الجزية وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا من القرآن وأنزل إليكم من التوراة، والإنجيل، أي: آمنا بأنهما منزلان من عند الله، وأنهما شريعة ثابتة إلى قيام الشريعة الإسلامية، والبعثة المحمدية، ولا يدخل في ذلك ما حرفوه وبدلوه وإلهنا وإلهكم واحد لا شريك له، ولا ضد، ولا ند، ونحن له مسلمون أي: ونحن معاشر أمة محمد مطيعون له خاصة، لم نقل: عزير ابن الله، ولا اتخذنا أحبارنا ورهباننا أربابا من دون الله، ويحتمل أن يراد 
ms3145	: ونحن جميعا منقادون له، ولا يقدح في هذا الوجه كون انقياد المسلمين أتم من انقياد أهل الكتاب، وطاعتهم أبلغ من طاعاتهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء الآية قال:(@)(@@) ذاك مثل ضربه الله لمن عبد غيره أن مثله كمثل بيت العنكبوت. وأخرج أبو داود في مراسيله عن يزيد بن مرثد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «العنكبوت شيطان مسخها الله فمن وجدها فليقتلها» . وأخرج ابن أبي حاتم عن مزيد بن ميسرة قال: العنكبوت شيطان. وأخرج الخطيب عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «دخلت أنا وأبو بكر الغار فاجتمعت العنكبوت فنسجت بالباب فلا تقتلوهن» وروى القرطبي في تفسيره عن علي أيضا أنه قال: طهروا بيوتكم من نسج العنكبوت فإن تركه في البيت يورث الفقر. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء الخراساني قال: نسجت العنكبوت مرتين، مرة على داود، والثانية على النبي صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر قال: في الصلاة منتهى ومزدجر عن المعاصي. وأخرج ابن أبي حاتم، وابن مردويه عن عمران بن حصين قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر فقال: «من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فلا صلاة له» . وأخرج ابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه عن ابن عباس قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد بها من الله إلا بعدا» . وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، والبيهقي في الشعب عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فلا صلاة له» وفي لفظ «لم يزدد بها من الله إلا بعدا» . وأخرج الخطيب عن ابن عمر مرفوعا نحوه. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن مردويه عن ابن مسعود مرفوعا 
ms3146	 نحوه. قال السيوطي: وسنده ضعيف. وأخرج سعيد بن منصور، وأحمد في الزهد، وابن جرير، وابن المنذر، والطبراني في الشعب عنه نحوه موقوفا. قال ابن كثير في تفسيره: والأصح في هذا كله: الموقوفات عن ابن مسعود، وابن عباس، والحسن، وقتادة، والأعمش، وغيرهم. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم،(@)(@@) PageV04P237(@)(@@) عن ابن عباس في قوله: ولذكر الله أكبر يقول: ولذكر الله لعباده إذا ذكروه أكبر من ذكرهم إياه.(@)(@@) وأخرج الفريابي، وسعيد بن منصور، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب، عن عبد الله بن ربيعة قال: سألني ابن عباس عن قول الله ولذكر الله أكبر فقلت: ذكر الله بالتسبيح، والتهليل، والتكبير قال: لذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه، ثم قال: اذكروني أذكركم.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وابن جرير عن ابن مسعود ولذكر الله أكبر قال: ذكر الله العبد أكبر من ذكر العبد لله. وأخرج ابن السني، وابن مردويه، والديلمي عن ابن عمر نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: لها وجهان: ذكر الله أكبر مما سواه، وفي لفظ: ذكر الله عند ما حرمه، وذكر الله إياكم أعظم من ذكركم إياه. وأخرج أحمد في الزهد، وابن المنذر عن معاذ بن جبل قال: ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله، قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا أن يضرب بسيفه حتى يتقطع، لأن الله يقول في كتابه العزيز ولذكر الله أكبر.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وابن المنذر، والحاكم في الكنى، والبيهقي في الشعب عن عنترة قال: قلت لابن عباس: أي العمل أفضل؟ قال: ذكر الله. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن قال: بلا إله إلا الله. وأخرج البخاري، والنسائي، وابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، عن أبي هريرة قال: كان 
ms3147	 أهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية، ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم، وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون» . وأخرج البيهقي في الشعب، والديلمي، وأبو نصر السجزي في الإبانة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا، إما أن تصدقوا بباطل، أو تكذبوا بحق، والله لو كان موسى حيا بين أظهركم ما حل له إلا أن يتبعني» . وأخرج عبد الرزاق، وابن جرير عن ابن مسعود قال: «لا تسألوا أهل الكتاب» وذكر نحو حديث جابر، ثم قال: «فإن كنتم سائليهم لا محالة فانظروا ما واطأ كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فدعوه» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة العنكبوت (29) : الآيات 47 الى (@)(@@) 55]</span>(@)(@@) وكذلك أنزلنا إليك الكتاب فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون (47) وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون (48) بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون (49) وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين (50) أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون (51)(@)(@@) قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السماوات والأرض والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون (52) ويستعجلونك بالعذاب ولولا أجل مسمى لجاءهم العذاب وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون (53) يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين (54) يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون (55)(@)(@@) PageV04P238(@)(@@) قوله: وكذلك أنزلنا إليك الكتاب هذا خطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، والإشارة إلى مصدر الفعل كما بيناه في مواضع كثيرة، أي: ومثل ذلك الإنزال البديع أنزلنا إليك الكتاب، وهو القرآن، وقيل المعنى:(@)(@@) كما أنزلنا الكتاب عليهم أنزلنا عليك القرآن فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون 
ms3148	 به يعني: مؤمني أهل الكتاب كعبد الله بن سلام، وخصهم بإيتائهم الكتاب لكونهم العاملين به، وكأن غيرهم لم يؤتوه لعدم عملهم بما فيه، وجحدهم لصفات رسول الله صلى الله عليه وسلم المذكورة فيه ومن هؤلاء من يؤمن به الإشارة إلى أهل مكة، والمراد أن منهم وهو من قد أسلم. من يؤمن به، أي: بالقرآن، وقيل: الإشارة إلى جميع العرب وما يجحد بآياتنا أي: آيات القرآن إلا الكافرون المصممون على كفرهم من المشركين وأهل الكتاب وما كنت تتلوا من قبله من كتاب الضمير في قبله راجع إلى القرآن لأنه المراد بقوله: أنزلنا إليك الكتاب أي: ما كنت يا محمد تقرأ قبل القرآن كتابا، ولا تقدر على ذلك لأنك أمي لا تقرأ، ولا تكتب ولا تخطه بيمينك أي: ولا تكتبه لأنك لا تقدر على الكتابة. قال مجاهد: كان أهل الكتاب يجدون في كتبهم أن محمد صلى الله عليه وسلم لا يخط، ولا يقرأ، فنزلت هذه الآية. قال النحاس: وذلك دليل على نبوته لأنه لا يكتب، ولا يخالط أهل الكتاب، ولم يكن بمكة أهل كتاب، فجاءهم بأخبار الأنبياء والأمم إذا لارتاب المبطلون أي: لو كنت ممن يقدر على التلاوة والخط لقالوا لعله وجد ما يتلوه علينا من كتب الله السابقة، أو من الكتب المدونة في أخبار الأمم، فلما كنت أميا لا تقرأ، ولا تكتب لم يكن هناك موضع للريبة، ولا محل للشك أبدا، بل إنكار من أنكر، وكفر من كفر مجرد عناد، وجحود بلا شبهة، وسماهم مبطلين لأن ارتيابهم على تقدير أنه صلى الله عليه وسلم يقرأ ويكتب ظلم منهم لظهور نزاهته، ووضوح معجزاته بل هو آيات بينات يعني: القرآن في صدور الذين أوتوا العلم يعني: المؤمنين الذين حفظوا القرآن على عهده صلى الله عليه وسلم، وحفظوا بعده، وقال قتادة ومقاتل: إن الضمير يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، أي: بل محمد آيات بينات، أي: ذو آيات. وقرأ ابن مسعود «بل هي آيات بينات» قال الفراء: معنى هذه القراءة: بل آيات القرآن 
ms3149	 آيات بينات ... واختار ابن جرير ما قاله قتادة ومقاتل، وقد استدل لما قالاه بقراءة ابن السميقع «بل هذا آيات بينات» ولا دليل في هذه القراءة على ذلك، لأن الإشارة يجوز أن تكون إلى القراءة كما جاز أن تكون إلى النبي صلى الله عليه وسلم، بل رجوعها إلى القرآن أظهر لعدم احتياج ذلك إلى التأويل، والتقدير. وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون أي: المجاوزون للحد في الظلم وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه أي: قال المشركون هذا القول، والمعنى: هلا أنزلت عليه آيات كآيات الأنبياء، وذلك كآيات موسى، وناقة صالح، وإحياء المسيح للموتى، ثم أمره الله سبحانه أن يجيب عليهم فقال: قل إنما الآيات عند الله ينزلها على من يشاء من عباده، ولا قدرة لأحد على ذلك وإنما أنا نذير مبين أنذركم كما أمرت، وأبين لكم كما(@)(@@) PageV04P239(@)(@@) ينبغي، ليس في قدرتي غير ذلك. قرأ ابن كثير، وأبو بكر، وحمزة، والكسائي «لولا أنزل عليه آية» بالإفراد. وقرأ الباقون بالجمع، واختار هذه القراءة أبو عبيد لقوله «قل إنما الآيات» أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم هذه الجملة مستأنفة للرد على اقتراحهم، وبيان بطلانه، أي: أو لم يكف المشركين من الآيات التي اقترحوها هذا الكتاب المعجز الذي قد تحديتهم بأن يأتوا بمثله أو بسورة منه فعجزوا، ولو أتيتهم بآيات موسى، وآيات غيره من الأنبياء لما آمنوا، كما لم يؤمنوا بالقرآن الذي يتلى عليهم في كل زمان، ومكان إن في ذلك الإشارة إلى الكتاب الموصوف بما ذكر لرحمة عظيمة في الدنيا، والآخرة وذكرى في الدنيا يتذكرون بها، وترشدهم إلى الحق لقوم يؤمنون أي: لقوم يصدقون بما جئت به من عند الله فإنهم هم الذين ينتفعون بذلك قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا أي: قل للمكذبين: كفى الله شهيدا بما وقع بيني وبينكم يعلم ما في السماوات والأرض لا تخفى عليه من ذلك خافية، ومن جملته ما صدر بينكم وبين رسوله والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون أي: آمنوا بما يعبدونه من 
ms3150	 دون الله، وكفروا بالحق، وهو الله سبحانه، أولئك هم الجامعون بين خسران الدنيا(@)(@@) ، والآخرة ويستعجلونك بالعذاب استهزاء وتكذيبا منهم بذلك كقولهم: فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم «1» ولولا أجل مسمى قد جعله الله لعذابهم، وعينه، وهو القيامة، وقال الضحاك: الأجل: مدة أعمارهم لأنهم إذا ماتوا صاروا إلى العذاب لجاءهم العذاب أي: لولا ذلك الأجل المضروب لجاءهم العذاب الذي يستحقونه بذنوبهم. وقيل: المراد بالأجل المسمى: النفخة الأولى، وقيل: الوقت الذي قدره الله لعذابهم في الدنيا، بالقتل، والأسر يوم بدر. والحاصل أن لكل عذاب أجلا، لا يتقدم عليه، ولا يتأخر عنه كما في قوله سبحانه: لكل نبإ مستقر «2» وجملة وليأتينهم بغتة مستأنفة مبينة لمجيء العذاب المذكور قبلها، ومعنى بغتة: فجأة، وجملة وهم لا يشعرون في محل نصب على الحال، أي: حال كونهم لا يعلمون بإتيانه، ثم ذكر سبحانه أن موعد عذابهم النار، فقال:(@)(@@) يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين أي: يطلبون منك تعجيل عذابهم، والحال أن مكان العذاب محيط بهم، أي: سيحيط بهم عن قرب، فإن ما هو آت قريب، والمراد بالكافرين: جنسهم، فيدخل فيه هؤلاء المستعجلون دخولا أوليا، فقوله: ويستعجلونك بالعذاب إخبار عنهم، وقوله ثانيا:(@)(@@) يستعجلونك بالعذاب تعجب منهم، وقيل: التكرير للتأكيد. ثم ذكر سبحانه كيفية إحاطة العذاب بهم، فقال: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم أي: من جميع جهاتهم، فإذا غشيهم العذاب على هذه الصفة، فقد أحاطت بهم جهنم ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون القائل: هو الله سبحانه أو بعض ملائكته بأمره، أي: ذوقوا جزاء ما كنتم تعملون من الكفر والمعاصي. قرأ أهل المدينة والكوفة PageV04P240(@)(@@) «نقول» بالنون. وقرأ الباقون بالتحتية «1» ، واختار القراءة الأخيرة أبو عبيد لقوله: قل كفى بالله وقرأ ابن مسعود وابن أبي عبلة «ويقال ذوقوا» .(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والإسماعيلي في معجمه عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ ولا 
ms3151	 يكتب، كان أميا، وفي قوله: بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم قال: كان الله أنزل شأن محمد في التوراة والإنجيل لأهل العلم، وعلمه لهم، وجعله لهم آية فقال لهم: إن آية نبوته أن يخرج حين يخرج ولا يعلم كتابا، ولا يخطه بيمينه، وهي الآيات البينات التي قال الله تعالى. وأخرج البيهقي في سننه عن ابن مسعود في قوله: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب الآية قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ، ولا يكتب.(@)(@@) وأخرج الفريابي، والدارمي، وأبو داود في مراسيله، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، عن يحيى ابن جعدة قال: جاء أناس من المسلمين بكتب قد كتبوها، فيها بعض ما سمعوه من اليهود، فقال النبي صلى الله عليه وسلم «كفى بقوم حمقا أو ضلالة، أن يرغبوا عما جاء به نبيهم إليهم، إلى ما جاء به غيره إلى غيرهم» فنزلت أولم يكفهم الآية. وأخرج الإسماعيلي في معجمه، وابن مردويه من طريق يحيى بن جعدة عن أبي هريرة فذكره بمعناه. وأخرج عبد الرزاق في المصنف، والبيهقي في الشعب، عن الزهري، أن حفصة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب من قصص يوسف في كتف، فجعلت تقرؤه والنبي صلى الله عليه وسلم يتلون وجهه فقال: «والذي نفسي بيده لو أتاكم يوسف وأنا نبيكم فاتبعتموه وتركتموني لضللتم» . وأخرج عبد الرزاق، وابن سعد، وابن الضريس، والحاكم في الكنى، والبيهقي في الشعب عن عبد الله بن الحارث الأنصاري قال: دخل عمر ابن الخطاب على النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب فيه مواضع من التوراة فقال: هذه أصبتها مع رجل من أهل الكتاب، أعرضها عليك، فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم تغيرا شديدا لم أر مثله قط، فقال عبد الله بن الحارث لعمر:(@)(@@) أما ترى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال عمر: رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا، فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «لو نزل موسى فاتبعتموه 
ms3152	 وتركتموني لضللتم، أنا حظكم من النبيين وأنتم حظي من الأمم» . وأخرج نحوه عبد الرزاق والبيهقي من طريق أبي قلابة عن عمر. وأخرج البيهقي وصححه عن عمر ابن الخطاب قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تعلم التوراة فقال: «لا تتعلمها وآمن بها، وتعلموا ما أنزل إليكم وآمنوا به» . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وإن جهنم لمحيطة بالكافرين قال:(@)(@@) جهنم هو هذا البحر الأخضر تنتثر الكواكب فيه، وتكون فيه الشمس والقمر، ثم يستوقد، فيكون هو جهنم، وفي هذا نكارة شديدة، فإن الأحاديث الكثيرة الصحيحة ناطقة بأن جهنم موجودة مخلوقة على الصفات التي ورد بها الكتاب والسنة. PageV04P241(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة العنكبوت (29) : الآيات 56 الى 69](@)(@@) يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون (56) كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون (57) والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين (58) الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون (59) وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم (60)(@)(@@) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون (61) الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إن الله بكل شيء عليم (62) ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون (63) وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون (64) فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون (65)(@)(@@) ليكفروا بما آتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون (66) أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون (67) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين (68) والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين (69)(@)(@@) لما ذكر سبحانه حال الكفرة من أهل الكتاب، ومن المشركين، وجمعهم في الإنذار، وجعلهم من أهل النار اشتد 
ms3153	 عنادهم، وزاد فسادهم، وسعوا في إيذاء المسلمين بكل وجه، فقال الله سبحانه يا عبادي الذين آمنوا(@)(@@) أضافهم إليه بعد خطابه لهم تشريفا وتكريما، والذين آمنوا صفة موضحة أو مميزة إن أرضي واسعة(@)(@@) إن كنتم في ضيق بمكة من إظهار الإيمان، وفي مكايدة للكفار، فاخرجوا منها لتتيسر لكم عبادتي وحدي، وتتسهل عليكم. قال الزجاج: أمروا بالهجرة من الموضع الذي لا يمكنهم فيه عبادة الله، وكذلك يجب على من كان في بلد يعمل فيها بالمعاصي، ولا يمكنه تغيير ذلك أن يهاجر إلى حيث يتهيأ له أن يعبد الله حق عبادته. وقال مطرف بن الشخير: المعنى إن رحمتي واسعة، ورزقي لكم واسع، فابتغوه في الأرض.(@)(@@) وقيل المعنى: إن أرضي التي هي أرض الجنة واسعة، فاعبدون حتى أورثكموها. وانتصاب إياي بفعل مضمر، أي: فاعبدوا إياي. ثم خوفهم سبحانه بالموت ليهون عليهم أمر الهجرة فقال: كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون أي: كل نفس من النفوس واجدة مرارة الموت لا محالة، فلا يصعب عليكم ترك الأوطان، ومفارقة الإخوان، والخلان، ثم إلى الله المرجع بالموت، والبعث، لا إلى غيره، فكل حي في سفر إلى دار القرار، وإن طال لبثه في هذه الدار والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا في هذا الترغيب إلى الهجرة، وأن جزاء من هاجر، أن يكون في غرف الجنة، ومعنى «لنبوئنهم» لننزلنهم غرف الجنة، وهي علاليها، فانتصاب غرفا على أنه المفعول الثاني على تضمين نبوئنهم معنى: ننزلنهم، أو على الظرفية مع عدم التضمين، لأن نبوئنهم لا يتعدى إلا إلى مفعول واحد، وإما منصوب بنزع الخافض اتساعا، أي:(@)(@@) في غرف الجنة، وهو مأخوذ من المباءة: وهي الإنزال. قرأ أبو عمرو، ويعقوب، والجحدري، وابن أبي(@)(@@) PageV04P242(@)(@@) إسحاق، وابن محيصن، والأعمش، وحمزة، والكسائي، وخلف «يا عبادي» بإسكان الياء وفتحها الباقون. وقرأ ابن عامر «إن أرضي» بفتح الياء، وسكنها الباقون. وقرأ السلمي وأبو بكر عن عاصم «يرجعون» بالتحتية وقرأ الباقون بالفوقية. وقرأ ابن مسعود، والأعمش، ويحيى بن وثاب وحمزة، والكسائي: «لنثوينهم» بالثاء المثلثة مكان الباء 
ms3154	 الموحدة، وقرأ الباقون بالباء الموحدة، ومعنى لنثوينهم بالمثلثة: لنعطينهم غرفا يثوون فيها، من الثوى: وهو الإقامة. قال الزجاج: يقال ثوى الرجل: إذا أقام، وأثويته: إذا أنزلته منزلا يقيم فيه. قال الأخفش: لا تعجبني هذه القراءات لأنك لا تقول أثويته الدار، بل تقول في الدار، وليس في الآية حرف جر في المفعول الثاني. قال أبو علي الفارسي:(@)(@@) هو على إرادة حرف الجر، ثم حذف كما تقول أمرتك الخير، أي: بالخير. ثم وصف سبحانه تلك الغرف فقال: تجري من تحتها الأنهار أي: من تحت الغرف خالدين فيها أي: في الغرف لا يموتون أبدا، أو في الجنة، والأول: أولى نعم أجر العاملين المخصوص بالمدح محذوف، أي: في الغرف لا يموتون أبدا، أو في الجنة، والأول: أولى نعم أجر العاملين المخصوب المدح محذوف، أي: نعم أجر العاملين أجرهم، والمعنى: العاملين للأعمال الصالحة. ثم وصف هؤلاء العاملين فقال: الذين صبروا على مشاق التكليف وعلى أذية المشركين لهم، ويجوز أن يكون منصوبا على المدح وعلى ربهم يتوكلون أي:(@)(@@) يفوضون أمورهم إليه في كل إقدام وإحجام. ثم ذكر سبحانه ما يعين على الصبر والتوكل، وهو النظر في حال الدواب فقال: وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم قد تقدم الكلام في كأين، وأن أصلها: أي دخلت عليها كاف التشبيه وصار فيها معنى كم كما صرح به الخليل وسيبويه، وتقديرها عندهما كشيء كثير من العدد من دابة. وقيل المعنى: وكم من دابة. ومعنى «لا تحمل رزقها» لا تطيق حمل رزقها لضعفها ولا تدخره، وإنما يرزقها الله من فضله، ويرزقكم، فكيف لا يتوكلون على الله مع قوتهم وقدرتهم على أسباب العيش كتوكلها على الله مع ضعفها وعجزها. قال الحسن: تأكل لوقتها، لا تدخر شيئا. قال مجاهد: يعني الطير والبهائم تأكل بأفواهها ولا تحمل شيئا وهو السميع الذي يسمع كل مسموع العليم بكل معلوم. ثم إنه سبحانه ذكر حال المشركين من أهل مكة وغيرهم وعجب السامع من كونهم يقرون بأنه خالقهم ورازقهم ولا يوحدونه ويتركون عبادة غيره فقال 
ms3155	: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله أي: خلقها، لا يقدرون على إنكار ذلك، ولا يتمكنون من جحوده فأنى يؤفكون أي: فكيف يصرفون عن الإقرار بتفرده بالإلهية، وأنه وحده لا شريك له، والاستفهام: للإنكار والاستبعاد. ولما قال المشركون لبعض المؤمنين: لو كنتم على حق لم تكونوا فقراء دفع سبحانه ذلك بقوله: الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له أي: التوسع في الرزق، والتقدير له هو من الله الباسط القابض يبسطه لمن يشاء، ويضيقه على من يشاء على حسب ما تقتضيه حكمته، وما يليق بحال عباده من القبض والبسط، ولهذا قال: إن الله بكل شيء عليم يعلم ما فيه صلاح عباده، وفسادهم ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن أي: نزله وأحيا به الأرض الله، يعترفون بذلك لا يجدون إلى إنكاره سبيلا. ثم لما اعترفوا هذا الاعتراف في هذه الآيات،(@)(@@) PageV04P243(@)(@@) وهو يقتضي بطلان ما هم عليه من الشرك، وعدم إفراد الله سبحانه بالعبادة، أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يحمد الله على إقرارهم، وعدم جحودهم مع تصلبهم في العناد، وتشددهم في رد كل ما جاء به رسول الله من التوحيد فقال: قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون أي: أحمد الله على أن جعل الحق معك، وأظهر حجتك عليهم، ثم ذمهم فقال: بل أكثرهم لا يعقلون الأشياء التي يتعقلها العقلاء. فلذلك لا يعملون بمقتضى ما اعترفوا به مما يستلزم بطلان ما هي عليه عند كل عاقل. ثم أشار سبحانه إلى تحقير الدنيا وأنها من جنس اللعب واللهو، وأن الدار على الحقيقة: هي دار الآخرة فقال: وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب من جنس ما يلهو به الصبيان ويلعبون به وإن الدار الآخرة لهي الحيوان. قال ابن قتيبة، وأبو عبيدة:(@)(@@) إن الحيوان: الحياة. قال الواحدي: وهو قول جميع المفسرين ذهبوا إلى أن معنى الحيوان هاهنا: الحياة، وأنه مصدر بمنزلة الحياة، فيكون كالنزوان والغليان ويكون التقدير: وإن الدار 
ms3156	 الآخرة لهي دار الحيوان، أو ذات الحيوان، أي: دار الحياة الباقية التي لا تزول، ولا ينغصها موت، ولا مرض، ولا هم، ولا غم لو كانوا يعلمون شيئا من العلم لما آثروا عليها الدار الفانية المنغصة. ثم بين سبحانه أنه ليس المانع لهم من الإيمان إلا مجرد تأثير الحياة فقال: فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين أي: إذا انقطع رجاؤهم من الحياة، وخافوا الغرق رجعوا إلى الفطرة، فدعوا الله وحده كائنين على صورة المخلصين له الدين بصدق نياتهم، وتركهم عند ذلك لدعاء الأصنام لعلمهم أنه لا يكشف هذه الشدة العظيمة النازلة بهم غير الله سبحانه:(@)(@@) فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون أي: فاجؤوا المعاودة إلى الشرك، ودعوا غير الله سبحانه.(@)(@@) والركوب: هو الاستعلاء، وهو متعد بنفسه، وإنما عدي بكلمة: في للإشعار بأن المركوب في نفسه من قبيل الأمكنة، واللام في ليكفروا بما آتيناهم وفي قوله: وليتمتعوا للتعليل أي: فاجؤوا الشرك بالله ليكفروا بنعمة الله، وليتمتعوا بهما فهما في الفعلين لام كي، وقيل: هما لاما الأمر تهديدا ووعيدا، أي:(@)(@@) اكفروا بما أعطيناكم من النعمة وتمتعوا، ويدل على هذه القراءة قراءة أبي «وتمتعوا» وهذا الاحتمال للأمرين إنما هو على قراءة أبي عمرو، وابن عامر وعاصم، وورش بكسر اللام، وأما على قراءة الجمهور بسكونها فلا خلاف أنها لام الأمر، وفي قوله: فسوف يعلمون تهديد عظيم لهم أي: فسيعلمون عاقبة ذلك، وما فيه من الوبال عليهم أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا أي: ألم ينظروا، يعني: كفار قريش أنا جعلنا حرمهم هذا حرما آمنا يأمن فيه ساكنه من الغارة، والقتل، والسبي، والنهب فصاروا في سلامة، وعافية مما صار فيه غيرهم من العرب، فإنهم في كل حين تطرقهم الغارات، وتجتاح أموالهم الغزاة، وتسفك دماءهم الجنود، وتستبيح حرمهم، وأموالهم شطار العرب، وشياطينها، وجملة ويتخطف الناس من حولهم في محل نصب على الحال، أي: يختلسون من حولهم بالقتل، والسبي، والنهب، والخطف: الأخذ بسرعة، وقد مضى تحقيق معناه في سورة القصص أفبالباطل يؤمنون وهو الشرك 
ms3157	 بعد ظهور حجة الله عليهم وإقرارهم بما يوجب التوحيد وبنعمة الله يكفرون يجعلون كفرها مكان شكرها، وفي هذا الاستفهام من التقريع، والتوبيخ ما لا يقادر قدره ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أي: لا أحد أظلم منه،(@)(@@) PageV04P244(@)(@@) وهو من زعم أن لله شريكا أو كذب بالحق لما جاءه أي: كذب بالرسول الذي أرسل إليه، والكتاب الذي أنزله على رسوله. وقال السدي: كذب بالتوحيد، والظاهر شموله لما يصدق عليه أنه حق. ثم هدد المكذبين وتوعدهم فقال: أليس في جهنم مثوى للكافرين أي: مكان يستقرون فيه، والاستفهام للتقرير، والمعنى: أليس يستحقون الاستقرار فيها وقد فعلوا ما فعلوا؟ ثم لما ذكر حال المشركين الجاحدين للتوحيد الكافرين بنعم الله أردفه بحال عباده الصالحين، فقال: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا أي: جاهدوا في شأن الله لطلب مرضاته، ورجاء ما عنده من الخير لنهدينهم سبلنا، أي: الطريق الموصل إلينا. قال ابن عطية: هي مكية نزلت قبل فرض الجهاد العرفي «1» ، وإنما هو جهاد عام في دين الله وطلب مرضاته، وقيل: الآية هذه نزلت في العباد. وقال إبراهيم بن أدهم: هي في الذين يعملون بما يعلمون وإن الله لمع المحسنين بالنصر والعون، ومن كان معه لم يخذل، ودخلت لام التوكيد على مع بتأويل كونها اسما، أو على أنها حرف، ودخلت عليها لإفادة معنى الاستقرار كما تقول: إن زيدا لفي الدار، والبحث مقرر في علم النحو.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لما نزلت هذه الآية إنك ميت وإنهم ميتون «2» قلت: يا رب أيموت الخلائق كلهم ويبقى الأنبياء؟ فنزلت كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون» . وينظر كيف صحة هذا، فإن النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن يسمع قول الله سبحانه إنك ميت وإنهم ميتون يعلم أنه ميت، وقد علم أن من قبله من الأنبياء قد ماتوا، وأنه خاتم الأنبياء، فكيف ينشأ عن هذه الآية ما رواه عنه علي رضي الله عنه من قوله: «أيموت الخلائق 
ms3158	 ويبقى الأنبياء» فلعل هذه الرواية لا تصح مرفوعة، ولا موقوفة. وأخرج عبد بن حميد، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي، وابن عساكر، قال السيوطي بسند ضعيف عن ابن عمر قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل بعض حيطان المدينة فجعل يلتقط التمر ويأكل، فقال لي: مالك لا تأكل؟ قلت: لا أشتهيه يا رسول الله، قال: لكني أشتهيه وهذه صبح رابعة منذ لم أذق طعاما ولم أجده، ولو شئت لدعوت ربي فأعطاني مثل ملك كسرى وقيصر، فكيف بك يا ابن عمر إذا بقيت في قوم يخبئون رزق سنتهم ويضعف اليقين.(@)(@@) قال: فو الله ما برحنا ولا رمنا حتى نزلت وكأين من دابة لا تحمل رزقها الآية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يأمرني بكنز الدنيا ولا باتباع الشهوات، ألا وإني لا أكنز دينارا ولا درهما، ولا أخبأ رزقا لغد» . وهذا الحديث فيه نكارة شديدة لمخالفته لما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم فقد كان يعطي نساءه قوت العام كما ثبت ذلك في كتب الحديث المعتبرة. وفي إسناده أبو العطوف الجوزي، وهو ضعيف. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس وإن الدار الآخرة لهي الحيوان قال: باقية. وأخرج ابن أبي الدنيا، والبيهقي في الشعب عن أبي جعفر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الحيوان، وهو يسعى لدار الغرور» وهو مرسل. PageV04P245(@)(@@) سورة الروم(@)(@@) قال القرطبي كلها مكية بلا خلاف وأخرج ابن الضريس، والنحاس، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل من طرق عن ابن عباس قال: نزلت سورة الروم بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج عبد الرزاق وأحمد. قال السيوطي بسند حسن عن رجل من الصحابة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم الصبح، فقرأ فيها سورة الروم. وأخرج البزار عن الأغر المدني مثله. وأخرج عبد الرزاق عن معمر عن عبد الملك بن عمير أن النبي صلى الله عليه 
ms3159	 وسلم قرأ في الفجر يوم الجمعة بسورة الروم. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف، وأحمد، وابن قانع من طريق عبد الملك بن عمير مثل حديث الرجل الذي من الصحابة، وزاد: يتردد فيها، فلما انصرف قال: «إنما يلبس علينا في صلاتنا قوم يحضرون الصلاة بغير طهور، من شهد الصلاة فليحسن الطهور» .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الروم(@)(@@) (30) : الآيات 1 الى 10](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الم (1) غلبت الروم (2) في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون (3) في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون (4)(@)(@@) بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم (5) وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون (6) يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون (7) أولم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون (8) أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (9)(@)(@@) ثم كان عاقبة الذين أساؤا السواى أن كذبوا بآيات الله وكانوا بها يستهزؤن (10)(@)(@@) قد تقدم الكلام على فاتحة هذه السورة في فاتحة سورة البقرة، وتقدم الكلام على محلها من الإعراب، ومحل أمثالها في غير موضع من فواتح السور، قرأ الجمهور غلبت الروم بضم الغين المعجمة وكسر اللام مبنيا للمفعول، وقرأ علي بن أبي طالب، وأبو سعيد الخدري، ومعاوية بن قرة وابن عمر، وأهل الشام بفتح الغين واللام مبنيا للفاعل. قال النحاس: قراءة أكثر الناس غلبت بضم الغين وكسر اللام. قال أهل التفسير:(@)(@@) غلبت فارس الروم ففرح بذلك كفار مكة وقالوا: الذين ليس لهم كتاب غلبوا الذين لهم كتاب، وافتخروا على المسلمين وقالوا: نحن أيضا نغلبكم كما غلبت فارس الروم، وكان المسلمون يحبون أن تظهر الروم على فارس لأنهم أهل كتاب. ومعنى في أدنى الأرض في أقرب أرضهم من أرض العرب، أو في 
ms3160	 أقرب(@)(@@) PageV04P246(@)(@@) أرض العرب منهم، قيل: هي أرض الجزيرة، وقيل: أذرعات، وقيل: كسكر، وقيل: الأردن، وقيل:(@)(@@) فلسطين، وهذه المواضع هي أقرب إلى بلاد العرب من غيرها، وإنما حملت الأرض على أرض العرب لأنها المعهود في ألسنتهم إذا أطلقوا الأرض أرادوا بها جزيرة العرب، وقيل إن الألف واللام عوض عن المضاف إليه، والتقدير: في أدنى أرضهم، فيعود الضمير إلى الروم، ويكون المعنى: في أقرب أرض الروم من العرب.(@)(@@) قال ابن عطية: إن كانت الوقعة بأذرعات، فهي من أدنى الأرض بالقياس إلى مكة، وإن كانت الوقعة بالجزيرة، فهي أدنى بالقياس إلى أرض كسرى، وإن كانت بالأردن، فهي أدنى إلى أرض الروم وهم من بعد غلبهم سيغلبون أي: والروم من بعد غلب فارس إياهم سيغلبون أهل فارس، والتغلب والغلبة لغتان، والمصدر مضاف إلى المفعول على قراءة الجمهور، وإلى الفاعل على قراءة غيرهم. قرأ الجمهور «سيغلبون» مبنيا للفاعل وقرأ علي، وأبو سعيد، ومعاوية بن قرة، وابن عمر، وأهل الشام على البناء للمفعول، وسيأتي في آخر البحث ما يقوي قراءة الجمهور في الموضعين. وقرأ أبو حيوة الشامي وابن السميقع «من بعد غلبهم» بسكون اللام في بضع سنين(@)(@@) متعلق بما قبله، وقد تقدم تفسير البضع واشتقاقه في سورة يوسف، والمراد به هنا:(@)(@@) ما بين الثلاثة إلى العشرة لله الأمر من قبل ومن بعد أي: هو المنفرد بالقدرة، وإنفاذ الأحكام وقت مغلوبيتهم، ووقت غالبيتهم، فكل ذلك بأمر الله سبحانه وقضائه، قرأ الجمهور «من قبل ومن بعد» بضمهما لكونهما مقطوعين عن الإضافة، والتقدير: من قبل الغلب ومن بعده، أو من قبل كل أمر، ومن بعده.(@)(@@) وحكى الكسائي من قبل ومن بعد بكسر الأول منونا وضم الثاني بلا تنوين. وحكى الفراء من قبل ومن بعد بكسرهما من غير تنوين، وغلطه النحاس. قال شهاب الدين: قد قرئ بكسرهما منونين. قال الزجاج:(@)(@@) ومعنى الآية: من متقدم ومن متأخر ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله أي: يوم أن تغلب الروم على فارس في بضع سنين يفرح المؤمنون بنصر الله للروم لكونهم: أهل كتاب كما 