ms5781	 فيه فبرع حتى قدر أنه صار مكانه حين ضعف الشيخ عن القيام بأعباء الوظيفة لكبره فكان PageV16P0448(@)(@@) القاضي الفاضل يقوم به وبأهله حتى مات، ثم كان كثير الإحسان إلى أهله رحمهم الله يوسف بن الخليفة المستنجد بالله بن المقتفي بن المستظهر تقدم ذكر وفاته وترجمته في الحوادث، وقد توفي بعده عمه أبو نصر بن المستظهر بأشهر ولم يبق بعده أحد من ولد المستظهر، وكانت وفاته يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من ذي القعدة منها PageV16P0449(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وستين وخمسمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع فيها من الأحداث(@)(@@) ] فيها كانت وفاة العاضد صاحب مصر في أول جمعة منها، أمر صلاح الدين بإقامة الخطبة لبني العباس بمصر، وفي الجمعة الثانية بالقاهرة، وكان ذلك يوما مشهودا، ولما انتهى الخبر إلى الملك نور الدين بالشام، أرسل إلى الخليفة يعلمه بذلك مع ابن أبي عصرون شهاب الدين أبي المعالي المطهر، فزينت بغداد وغلقت الأسواق وعملت القباب وفرح المسلمون فرحا شديدا، وكانت الخطبة قد قطعت من ديار مصر سنة تسع وخمسين وثلاثمائة في خلافة المطيع العباسي حين تغلب الفاطميون عليها أيام المعز الفاطمي باني القاهرة إلى هذا الأوان، وذلك مائتا سنة وثمان سنين، قال ابن الجوزي: وقد ألفت في ذلك كتابا سميته النصر على مصر موت العاضد آخر خلفاء العبيديين والعاضد في اللغة القاطع (لا يعضد شجرها) لا يقطع وبه قطعت دولتهم PageV16P0450(@)(@@) واسمه عبد الله ويكنى بأبي محمد بن يوسف الحافظ بن محمد بن المستنصر بن الحاكم بن العزيز بن المعز بن المنصور بن القائم بن المهدي أول ملوكهم، كان مولد العاضد في سنة ست وأربعين، فعاش إحدى وعشرين سنة، وكانت سيرته مذمومة، وكان شيعيا خبيثا، لو أمكنه قتل كل من قدر عليه من أهل السنة، واتفق أنه لما استقر أمر الملك صلاح الدين رسم بالخطبة لبني العباس عن مرسوم الملك نور الدين له بذلك لمعاتبة الخليفة المستنجد إياه قبل وفاته، وكان المستنجد إذ ذاك مدنفا مريضا، فلما مات تولى بعده ولده فكانت الخطبة بمصر له، ثم إن العاضد مرض 
ms5782	 فكانت وفاته في يوم عاشوراء فحضر الملك صلاح الدين جنازته، وشهد عزاءه، وبكى عليه وتأسف وظهر منه حزن، وقد كان مطيعا له فيما يأمره به، وكان العاضد كريما جوادا ممدحا سامحه الله تعالى، ولما مات استحوذ صلاح الدين على القصر بما فيه وأخرج منه أهل العاضد إلى دار أفردها لهم وأجرى عليهم الأرزاق والنفقات الهنية والعيشة الرضية ; عوضا عما فاتهم من الخلافة، وكان يتندم على إقامة الخطبة لبني العباس بمصر قبل وفاته وهلا صبر بها إلى بعد مماته، ولكن كان ذلك قدرا مقدورا وفي الكتاب مسطورا، ومما نظمه العماد في ذلك: توفي العاضد الدعي فما ... يفتح ذو بدعة بمصر فما PageV16P0451(@)(@@) وعصر فرعونها انقضى وغدا ... يوسفها في الأمور محتكما وانطفأت جمرة الغواة وقد ... باخ من الشرك كل ما اضطرما وصار شمل الصلاح ملتئما ... بها وعقد السداد منتظما لما غدا معلنا شعار بني ال ... عباس حقا والباطل اكتتما وبات داعي التوحيد منتصرا ... ومن دعاة الإشراك منتقما وظل أهل الضلال في ظلل ... داجية من غيابة وعمى وارتبك الجاهلون في ظلم ... لما أضاءت منابر العلما وعاد بالمستضيء ممتهدا ... بناء حق قد كان منهدما واعتلت الدولة التي اضطهدت ... وانتصر الدين بعدما اهتضما واهتز عطف الإسلام من جذل ... وافتر ثغر الإسلام وابتسما واستبشرت أوجه الهدى فرحا ... فليقرع الكفر سنه ندما عاد حريم الأعداء منتهك ال ... حمى وفيء الطغاة مقتسما قصور أهل القصور أخربها ... عامر بيت من الكمال سما PageV16P0452(@)(@@) أزعج بعد السكون ساكنها ... ومات ذلا وأنفه رغما ومما قيل من الشعر ببغداد يبشر الخليفة المستضيء بأمر الله بالخطبة له بمصر وأعمالها: ليهنك يا مولاي فتح تتابعت ... إليك به خوص الركائب توجف أخذت به مصرا وقد حال دونها ... من الشرك بأس في لهى الحق يقذف فعادت بحمد الله باسم إمامنا ... تتيه على كل البلاد وتشرف ولا غرو أن ذلت ليوسف مصره ... وكانت إلى عليائه تتشوف يشابهه خلقا وخلقا وعفة ... وكل عن الرحمن في الأرض يخلف كشفت بها عن آل هاشم سبة ... وعارا أبى إلا بسيفك يكشف وقد ذكرها 
ms5783	 الشيخ شهاب الدين أبو شامة في الروضتين وهي أطول من هذه، وذكر أن أبا الفضائل الحسين بن محمد بن تركان حاجب ابن هبيرة أنشدها للخليفة المستنجد قبل موته عند تأويل منام رآه بعض الناس للخليفة بهذا المعنى، وأراد بيوسف الثاني الخليفة المستنجد، وهكذا ذكر القصيدة في حياة المستنجد ابن الجوزي وغيره ولم يخطب إلا PageV16P0453(@)(@@) لولده المستضيء فجرى المقال باسم الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب رحمه الله وقد أرسل الخليفة المستضيء بأمر الله إلى الملك نور الدين خلعة سنية سنية، وكذلك للملك صلاح الدين إلى الديار المصرية ومعها أعلام سود ولواء معقود، ففرقت على الجوامع بالشام وبمصر، فلله الحمد على ما منح من العز والنصر. قال ابن أبي طي في كتابه: ولما تفرغ الملك صلاح الدين الملك الناصر من توطيد المملكة وإقامة الخطبة والتعزية بانقضاء الدولة العبيدية الزاعمة أنها فاطمية، استعرض حواصل القصرين فوجد فيهما من الحواصل والأمتعة والآلات والثياب والملابس والمفارش شيئا باهرا وأمرا هائلا ; من ذلك سبعمائة يتيمة من الجوهر وقضيب زمرد طوله أكثر من شبر وسمكه نحو الإبهام، وحبل من ياقوت، ووجد فيه إبريق عظيم من الحجر المانع، وطبل للقولنج إذا ضرب عليه أحد يحصل له خروج ريح من دبره، ينصرف عنه ما يجده من القولنج، فاتفق أن بعض أمراء الأكراد أخذه في يده ولم يدر ما شأنه، فلما ضرب عليه حبق، فألقاه من يده على الأرض فكسره فبطل أمره، وأما القضيب فإن السلطان كسره ثلاث فلق فقسمه بين نسائه، وقسم بين الأمراء شيئا كثيرا من قطع البلخش والياقوت والذهب والأثاث والأمتعة وغير ذلك، واستمر البيع فيما بقي هنالك من الأثاث والأمتعة نحوا من عشر سنين وأرسل PageV16P0454(@)(@@) إلى الخليفة ببغداد من ذلك هدايا عظيمة سنية وكذلك إلى الملك نور الدين أرسل إليه جانبا كبيرا صالحا، وكان لا يدخر لنفسه شيئا مما يحصل له من الأموال ; بل كان يعطي ذلك كله لمن حوله من الأمراء والوزراء والملوك والأصحاب، رحمه الله وكان مما أرسله إلى نور الدين ثلاث 
ms5784	 قطع بلخش ; زنة الواحدة أحد وثلاثون مثقالا والأخرى ثمانية عشر مثقالا والثالثة دونهما، مع لآلئ كثيرة وستون ألف دينار، وعطر لم يسمع بمثله، ومن ذلك حمارة عتابية وفيل عظيم جدا، فأرسلت الحمارة إلى الخليفة في جملة هدايا وتحف هائلة، قال ابن أبي طي: ووجد خزانة كتب ليس في مدائن الإسلام لها نظير ; تشتمل على ألفي ألف مجلد قال: ومن عجائب ذلك أنه كان بها ألف ومائتان وعشرون نسخة من تاريخ الطبري، كذا قال العماد الكاتب كانت الكتب قريبة من مائة وعشرين ألف مجلد، وقال ابن الأثير كان فيها من الكتب بالخطوط المنسوبة مائة ألف مجلد، وقد تسلمها القاضي الفاضل فأخذ منها شيئا كثيرا مما اختاره وانتخبه، قال وقسم القصر الشمالي بين الأمراء فسكنوه وأسكن أباه نجم الدين أيوب في قصر عظيم على الخليج، يقال له: اللؤلؤة الذي فيه بستان الكافوري وسكن أكثر الأمراء في دور من كان ينتمي إلى الفاطميين، ولا يلقى أحد من الأتراك أحدا من أولئك الذين كانوا بها إلا شلحوا ثيابه، ونهبوا داره، حتى تمزق كثير منهم في البلاد وتفرقوا شذر مذر، وصاروا أيادي سبا، وقد كانت مدة ملك الفاطميين مائتين وثمانين سنة وكسرا، فصاروا PageV16P0455(@)(@@) كأمس الذاهب وكأن لم يغنوا فيها، وكان أول من ملك منهم المهدي، وكان من سلمية حدادا اسمه سعيد، وكان يهوديا فدخل بلاد المغرب وتسمى بعبيد الله، وادعى أنه شريف علوي فاطمي، وقال: إنه المهدي، وقد ذكر هذا غير واحد من سادات العلماء الكبراء كالقاضي أبي بكر الباقلاني والشيخ أبي حامد الإسفراييني وغير واحد من سادات الأئمة بعد الأربعمائة كما قد بسطنا ذلك فيما تقدم، والمقصود أن هذا الدعي الكذاب راج له ما افتراه في تلك البلاد، ووازره جماعة من جهلة العباد، وصارت له دولة وصولة، ثم تمكن إلى أن بنى مدينة سماها المهدية نسبة إليه، وصار ملكا مطاعا، يظهر الرفض وينطوي على الكفر المحض ثم كان من بعده ابنه محمد، ثم المنصور المعز وهو أول من دخل ديار مصر منهم وبنيت له 
ms5785	 القاهرة، ثم العزيز ثم الحاكم ثم الظاهر ثم المستنصر ثم المستعلي ثم الآمر ثم الحافظ ثم الظافر ثم الفائز ثم العاضد، وهو آخرهم، فجملتهم أربعة عشر ملكا، ومدتهم مائتان ونيف وثمانون سنة، وكذلك عدة خلفاء بنى أمية أربعة عشر أيضا ; ولكن كانت مدتهم نيفا وتسعين سنة، وقد نظمت أسماء هؤلاء بأرجوزة تابعة لأرجوزة بني العباس عند انقضاء دولتهم ببغداد في سنة ست وخمسين وستمائة كما سيأتي، وقد كان الفاطميون أغنىالخلفاء، وأكثرهم مالا وكانوا من أعتى الخلفاء وأجبرهم وأظلمهم، وأنجس الملوك سيرة وأخبثهم سريرة ; ظهرت في دولتهم البدع والمنكرات، وكثر أهل الفساد، PageV16P0456(@)(@@) وقل عندهم الصالحون من العلماء والعباد، وكثر بأرض الشام النصيرية والدرزية والحشيشية، وتغلب الفرنج على سواحل الشام بكماله ; حتى أخذوا القدس ونابلس وعجلون والغور وبلاد غزة وعسقلان وكرك الشوبك وطبرية وبانياس وصور وعثليث وصيدا وبيروت وعكا وصفد وطرابلس وأنطاكية وجميع ما والى ذلك إلى بلاد آياس وسيس، واستحوذوا على بلاد آمد والرها ورأس العين وبلاد شتى غير ذلك، وقتلوا خلقا لا يعلمهم إلا الله، وسبوا ذراري المسلمين من النساء والولدان ما لا يحد ولا يوصف، وكادوا أن يتغلبوا على دمشق ولكن صانها الله بعنايته وسلمها برعايته، وحين زالت أيامهم وانتقض إبرامهم أعاد الله هذه البلاد كلها إلى أهلها من السادة المسلمين، ورد الله الكفرة خائبين، وأركسهم بما كسبوا في الدنيا ويوم الدين، وقد قال الشاعر المعروف المدعو بعرقلة أصبح الملك بعد آل علي ... مشرقا بالملوك من آل شاذي وغدا الشرق يحسد الغرب للقو ... م فمصر تزهو على بغداذ ما حووها إلا بحزم وعزم ... وصليل الفولاذ في الفولاذ PageV16P0457(@)(@@) لا كفرعون والعزيز ومن كا ... ن بها كالخطيب والأستاذ قال الشيخ شهاب الدين أبو شامة رحمه الله يعني بالأستاذ: كافور الإخشيدي، وقوله: آل علي يعني الفاطميين ولم يكونوا فاطميين ; وإنما كانوا أدعياء ينسبون إلى عبيد، وكان اسمه سعيدا، وكان يهوديا حدادا بسلمية، ثم ذكر ما ذكرناه من كلام الأئمة فيهم وطعنهم في نسبهم، قال: وقد استقصيت الكلام في ذلك في مختصر تاريخ 
ms5786	 دمشق في ترجمة عبد الرحيم بن إلياس، ثم ذكر في الروضتين في هذا الموضع أشياء كثيرة من قبائحهم، وما كانوا يجهرون به في بعض الأحيان من الكفريات والمصائب المعظمات، لعنهم الله، وقد ذكرت أنا أشياء كثيرة في غبون ما مشقته من سيرتهم في السنين المتقدمة مما يسد الأسماع وينفر الطباع، قال أبو شامة: وقد أفردت كتابا سميته كشف ما كان عليه بنو عبيد من الكفر والكذب والمكر والكيد، وكذا صنف العلماء في الرد عليهم كتبا كثيرة، من أجل ما وضع في ذلك: كتاب القاضي أبي بكر الباقلاني الذي سماه كشف الأسرار وهتك الأستار وما أحسن ما قاله بعض الشعراء في بني أيوب يمدحهم على ما فعلوه PageV16P0458(@)(@@) بديار مصر: ألستم مزيلي دولة الكفر من بني ... عبيد بمصر إن هذا هو الفضل زنادقة شيعية باطنية ... مجوس وما في الصالحين لهم أصل يسرون كفرا يظهرون تشيعا ... ليستتروا شيئا وعمهم الجهل وفي هذه السنة أسقط الملك صلاح الدين عن أهل مصر المكوس والضرائب، وقرئ المنشور بذلك على رءوس الأشهاد يوم الجمعة بعد الصلاة ثالث صفر، وفيها حصلت نفرة بين الملك نور الدين والملك الناصر صلاح الدين، وذلك أن نور الدين غزا في هذه السنة بلاد الفرنج في السواحل، فأحل بهم بأسا شديدا، وقرر في أنفسهم منه نقمة ووعيدا، ثم عزم على محاصرة الكرك، وكتب إلى صلاح الدين يلتقيه بالعساكر المصرية إلى بلاد الكرك ; ليجتمعا هنالك على المصالح فيما يعود نفعه على المسلمين، فتوهم من ذلك الملك صلاح الدين وخاف أن يكون لهذا الأمر غائلة يزول بها ما حصل له من التمكين، ولكنه مع ذلك ركب في جيشه من الديار المصرية ليقصد امتثال المرسوم، فسار أياما ثم كر راجعا معتلا بقلة الظهر، والخوف على اختلال الأمور إذا بعد عن مصر واشتغل عنها، وأرسل يعتذر بذلك إلى السلطان الملك نور الدين فوقع في نفسه منه، واشتد غضبه عليه، وعزم على الدخول إلى الديار المصرية وانتزاعها من صلاح الدين، وتولية غيره ولما بلغ هذا الخبر صلاح الدين 
ms5787	 ضاق بذلك ذرعه، وذكر ذلك بحضرة الأمراء والكبراء فبادر ابن أخيه PageV16P0459(@)(@@) تقي الدين عمر فقال: والله لو قصدنا نور الدين لنقاتلنه، فشتمه الأمير نجم الدين أيوب والد الملك صلاح الدين وأسكته ثم قال لابنه اسمع ما أقول لك: والله ما هاهنا أحد أشفق عليك مني ومن خالك هذا، يعني شهاب الدين الحارمي، ولو رأينا نور الدين لبادرنا إليه ولقبلنا الأرض بين يديه، وكذلك بقية الأمراء، ولو كتب إلي أن أبعثك إليه مع نجاب لفعلت، ثم أمر من هنالك بالانصراف والذهاب، فلما خلا بابنه، قال له: أما لك عقل؟ تذكر مثل هذا بحضرة هؤلاء، فيقول عمر مثل هذا الكلام فتقره عليه فلا يبقى عند نور الدين أهم من قصدك وقتالك، ولو قد رآه هؤلاء لم يبق معك منهم أحد، ولكن ابعث إليه، وترفق له، وتواضع عنده، وقل له: وأي حاجة إلى مجيء مولانا؟ ابعث إلي بنجاب حتى أجيء معه إلى بين يديك، فبعث إليه بذلك، فلما سمع نور الدين مثل هذا الكلام لان قلبه له، وانصرفت همته عنه، واشتغل بغيره، وكان أمر الله قدرا مقدورا، وفيها اتخذ نور الدين الحمام الهوادي ; وذلك لامتداد مملكته واتساعها، فإنه ملك من حد النوبة إلى همذان، لا يتخللها إلا بلاد الفرنج، لعنهم الله وكلهم تحت قهره وهدنته، فلذلك اتخذ في كل قلعة وحصن الحمام التي تحمل الرسائل إلى الآفاق في أسرع مدة وأيسر عدة، وما أحسن ما قال فيهن القاضي الفاضل: الحمام ملائكة الملوك، وقد أطنب في ذلك العماد الكاتب وأطرب وأعجب وأغرب. PageV16P0460(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد أبو محمد بن الخشاب، قرأ القرآن وسمع الحديث، واشتغل بالنحو حتى ساد أهل زمانه فيهما، وشرح الجمل لعبد القاهر الجرجاني، وكان رجلا صالحا متطوعا، وكانت وفاته في شعبان من هذه السنة، ودفن قريبا من الإمام أحمد، ورئي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي وأدخلني الجنة إلا أنه أعرض 
ms5788	 عني وعن جماعة من العلماء تركوا العمل، قال ابن خلكان: كان مطرح الكلفة في مأكله وملبسه، وكان لا يبالي بمن شرق أو غرب محمد بن محمد بن محمد أبو المظفر البروي، تفقه على محمد PageV16P0461(@)(@@) بن يحيى تلميذ الغزالي وناظر ووعظ ببغداد، وكان يظهر مذهب الأشعري ويتكلم في الحنابلة مات في رمضان منها ناصر بن الخويي الصوفي، كان يمشي في طلب الحديث حافيا، توفي ببغداد رحمه الله تعالى. قال الشيخ شهاب الدين أبو شامة: وفيها توفي نصر الله بن عبد الله أبو الفتوح، الإسكندري المعروف بابن قلاقس، الشاعر بعيذاب عن خمس وثلاثين سنة. والشيخ أبو بكر يحيى بن سعدون القرطبي نزيل الموصل المقرئ النحوي. قال: وفيها ولد العزيز والظاهر ابنا صلاح الدين، والمنصور محمد بن تقي الدين عمر PageV16P0462(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وستين وخمسمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع فيها من الأحداث(@)(@@) ] فيها أرسل نور الدين إلى الملك صلاح الدين، الموفق خالد بن القيسراني ; ليقيم حساب الديار المصرية، ولأنه استقل الهدية التي أرسل إليه من خزائن العاضد. ومقصوده أن يقرر على الديار المصرية خراجا يحمل إليه في كل عام. وفيها حاصر الملك صلاح الدين الكرك والشوبك، فضيق على ساكنيها وخرب أماكن كثيرة من معاملاتها، ولكن لم يظفر بها عامه ذلك. وفيها اجتمعت الفرنج بالشام ; لقصد مدينة زرع، فوصلوا إلى سمكين، فبرز إليهم نور الدين، فهربوا منه إلى الفوار، ثم إلى السواد ثم إلى الشلالة، فبعث سرية إلى طبرية فعاثوا هنالك وسبوا وقتلوا وغنموا وعادوا وقد سلمهم الله، ورجعت الفرنج خائبين، لعنهم الله أجمعين، وقد PageV16P0463(@)(@@) امتدحه العماد الكاتب بقصيدة طنانة في هذه الغزوة. فتح بلاد النوبة وفيها أرسل السلطان صلاح الدين أخاه شمس الدولة تورانشاه إلى بلاد النوبة فافتتحها، واستحوذ على معقلها، وهو حصن يقال له: إبريم. ولما رآها بلدا قليلة الجدوى لا يفي خراجها بكلفتها، استخلف على الحصن المذكور رجلا من الأكراد يقال له: إبراهيم. فجعله مقدما مقررا بحصن إبريم، وانضاف إليه جماعة من الأكراد البطالين، فكثرت أموالهم وحسنت حالهم هنالك وشنوا الغارات وحصلوا 
ms5789	 على الغنائم والمسرات، ولله الحمد الذي بنعمته تتم الصالحات. وفيها كانت وفاة الأمير نجم الدين أيوب والد الملك صلاح الدين، سقط عن فرسه فمات وستأتي ترجمته في الوفيات، إن شاء الله. وفيها سار الملك نور الدين إلى بلاد عز الدين قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان السلجوقي، ملك الروم وافتقد في طريقه بلاده، وأصلح ما وجده فيها من الخلل. ثم سار فافتتح مرعش وبهسنا، وعمل في كل منهما بالحسنى. قال العماد الكاتب: وفي هذه السنة وصل الفقيه الإمام الكبير قطب الدين PageV16P0464(@)(@@) النيسابوري، وهو فقيه عصره ونسيج وحده، فسر به نور الدين وأنزله بحلب بمدرسة باب العراق، ثم أطلعه إلى دمشق فدرس بزاوية الجامع الغربية المعروفة بالشيخ نصر المقدسي، ونزل بمدرسة الجاروخية، وشرع نور الدين في إنشاء مدرسة كبيرة للشافعية، فأدركه الأجل قبل ذلك. قال أبو شامة: هي العادلية الكبيرة التي عمرها بعده الملك العادل أبو بكر بن أيوب. وفيها عاد شهاب الدين بن أبي عصرون من بغداد حين سار بالهناء بالخطبة العباسية بالديار المصرية، ومعه توقيع من الخليفة بإقطاع درب هارون وصريفين للملك نور الدين، وقد كانتا قديما لأبيه عماد الدين زنكي، فأراد الملك نور الدين أن يبني ببغداد مدرسة على دجلة، ويجعل هذين المكانين وقفا عليها فعاقه القدر عن ذلك، رحمه الله. وفيها جرت بناحية خوارزم حروب كثيرة بين سلطانشاه وبين أعدائه تقصاها ابن الأثير وابن الساعي. وفيها هزم ملك الأرمن مليح بن ليون عساكر الروم، وغنم منهم شيئا كثيرا، وبعث إلى نور الدين بأموال كثيرة من ذلك، وبثلاثين رأسا من رءوسهم، فأرسلها نور الدين إلى الخليفة المستضيء بأمر الله العباسي. وفيها بعث صلاح الدين سرية صحبة قراقوش مملوك تقي الدين عمر بن شاهنشاه إلى بلاد إفريقية، فملكوا طائفة كثيرة منها من ذلك مدينة طرابلس الغرب وعدة مدن معها. PageV16P0465(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : إيلدكز التركي الأتابكي صاحب أذربيجان وغيرها، كان مملوكا للكمال السميرمي وزير السلطان محمود، فلما قتله محمود 
ms5790	 حظي إيلدكز هذا عند السلطان، ثم علا أمره وتمكن حتى ملك أذربيجان وبلاد الجبل وغيرها، وكان عادلا منصفا شجاعا محسنا إلى الرعية رحمه الله، توفي في هذه السنة. الأمير نجم الدين أبو الشكر أيوب بن شاذي والد لملوك بني أيوب، الكردي الروادي - وهم خيار الأكراد - الدويني ; نسبة إلى دوين شمالي بلاد أذربيجان مما يلي الكرج، ومنهم من يقول: أيوب بن شاذي بن مروان، وزاد بعضهم بعد مروان بن يعقوب، والذي عليه الجمهور أنه لا يعرف بعد شاذي أحد في نسبهم، وأغرب بعضهم فزعم أنه من سلالة مروان بن محمد الجعدي آخر خلفاء بني أمية، وهذا ليس بصحيح والذي نسب إليه ادعاء هذا هو الملك أبو الفداء إسماعيل بن طغتكين بن أيوب بن شاذي ويعرف بابن سيف الإسلام، وقد ملك اليمن بعد أبيه، فتعاظم في نفسه وادعى الخلافة، وتلقب بالإمام الهادي بنور الله، المعز لدين الله، أمير المؤمنين، وزعم أنه أموي ومدحه الشعراء وأطروه ولهجوا بذلك، وقال هو في ذلك أيضا: PageV16P0466(@)(@@) وإني أنا الهادي الخليفة والذي ... أدوس رقاب الغلب بالضمر الجرد ولابد من بغداد أطوي ربوعها ... وأنشرها نشر السماسر للبرد وأنصب أعلامي على شرفاتها ... وأحيي بها ما كان أسسه جدي ويخطب لي فيها على كل منبر ... وأظهر دين الله في الغور والنجد وهذا الادعاء ليس بصحيح، ولا أصل له يعتمد عليه، ولا سند يستند إليه. والمقصود أن الأمير نجم الدين كان أسن من أخيه أسد الدين شيركوه، ولد بأرض الموصل،. وكان الأمير نجم الدين شجاعا باسلا يخدم الملك محمد بن ملكشاه، فرأى فيه شهامة وأمانة، فولاه قلعة تكريت فحكم فيها فعدل، فكان من أكرم الناس، ثم أقطعها الملك مسعود لمجاهد الدين بهروز شحنة العراق، فاستمر به فيها فاجتاز به في بعض الأحيان الملك عماد الدين زنكي منهزما من قراجا الساقي، فآواه وخدمه خدمة تامة، وداوى جراحه، وأقام عنده خمسة عشر يوما، ثم ارتحل إلى بلده الموصل. ثم اتفق أن نجم الدين أيوب عاقب رجلا نصرانيا فقتله، وقيل: إنما قتله أخوه أسد 
ms5791	 الدين شيركوه وهذا الذي ذكره القاضي ابن خلكان قال: رجعت جارية من بعض الخدم فذكرت أنه تعرض لها إسفهسلار الذي بباب القلعة، فخرج إليه أسد الدين شيركوه، فطعنه بحربة فقتله فحبسه أخوه نجم الدين أيوب، وكتب إلى مجاهد الدين بهروز يخبره بصورة الحال، فكتب إليه يقول: إن أباكما كانت له علي خدمة - وكان قد استنابه في هذه القلعة قبل أبيه نجم الدين أيوب - وإني أكره أن أسوءكما، ولكن PageV16P0467(@)(@@) انتقلا منها. فأخرجهما بهروز من قلعته، وفي ليلة خروجه منها ولد له الملك الناصر صلاح الدين يوسف. قال: فتشاءمت به ; لفقدي بلدي ووطني، فقال لي بعض الناس: قد نرى ما أنت فيه من التشاؤم بهذا المولود، فما يؤمنك أن يكون هذا المولود ملكا عظيما له صيت كبير؟ فكان كذلك، فاتصلا بخدمة الملك عماد الدين زنكي، ثم كانا عند ابنه نور الدين محمود الملك العادل، وتقدما عنده وعظما، فاستنابه الملك نور الدين ببعلبك، ولما سلمت إليه أقام بها مدة طويلة، وولد له بها أكثر أولاده، ثم كان من الأمر، ما ذكرناه في دخوله الديار المصرية، وصيرورة الأمير نجم الدين إلى ابنه بها في سنة أربع وستين، ثم اتفق أنه في ذي الحجة سقط عن فرسه ومات بعد ثمانية أيام في اليوم السابع والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، وكان ابنه الملك صلاح الدين محاصرا للكرك والشوبك، فلما وصله الخبر تألم لعدم حضوره ذلك وأرسل يتحرق ثم أنشد يقول: وتخطفته يد الردى في غيبتي ... هبني حضرت فكنت ماذا أصنع وقد كان نجم الدين أيوب كثير الصلاة والصيام والصدقة، كريم النفس جوادا ممدحا. قال ابن خلكان: وله خانقاه بالديار المصرية، ومسجد وقناة خارج باب النصر من القاهرة وقفها في سنة ست وستين وله بدمشق خانقاه أيضا تعرف بالنجمية. وقد استنابه ابنه على الديار المصرية حين خرج إلى الكرك وحكمه في الخزائن، فكان من أكرم الناس وقد امتدحه الشعراء PageV16P0468(@)(@@) كالعماد الكاتب وعرقلة وعمارة اليمني وغير واحد، ورثوه حين مات بمراث كثيرة، وقد ذكر ذلك مستقصى 
ms5792	 الشيخ شهاب الدين أبو شامة في كتابه " الروضتين ". ولما مات دفن مع أخيه أسد الدين شيركوه بدار الإمارة، ثم نقلا إلى المدينة النبوية في سنة ثمانين فدفنا بتربة الوزير جمال الدين الموصلي، الذي كان مؤاخيا لأسد الدين شيركوه. قال شهاب الدين أبو شامة: وفي هذه السنة توفي ملك النحاة الحسن بن صافي يزدن التركي كان من أكابر أمراء بغداد المتحكمين في الدولة، ولكنه كان رافضيا خبيثا متعصبا للروافض، وكانوا في خفارته وجاهه حتى أراح الله المسلمين منه في هذه السنة في ذي الحجة منها، ودفن بداره، ثم نقل إلى مقابر قريش، فلله الحمد. وحين مات فرح أهل السنة بموته، وغضب الشيعة من ذلك، وكان بسبب ذلك فتنة. وذكر ابن الساعي في " تاريخه " أنه كان في صغره شابا حسنا مليحا، قال: ولشيخنا أبي اليمن الكندي فيه وقد رمدت عينه: بكل صباح لي وكل عشية ... وقوف على أبوابكم وسلام وقد قيل لي يشكو سقاما بعينه ... فها نحن منها نشتكي ونضام PageV16P0469(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وستين وخمسمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع فيها من الأحداث(@)(@@) ] قال ابن الجوزي في " المنتظم ": إنه سقط عندهم برد كبار كالنارنج، ومنه ما وزنه سبعة أرطال، ثم عقب ذلك زيادة عظيمة بدجلة لم يعهد مثلها أصلا، فخربت شيئا كثيرا من العمران والقرى والمزارع حتى القبور، وخرج الناس إلى الصحراء، وكثر الضجيج والابتهال في الدعاء حتى فرج الله عز وجل، وتناقصت زيادة الماء فلله الحمد رب الأرض والسماء، وأما الموصل فإنه كان بها نحو مما كان ببغداد وأكثر، وانهدم بالماء نحو من ألفي دار ; واستهدم بسببه مثل ذلك، وهلك تحت الهدم خلق كثير، وكذلك الفرات زادت زيادة عظيمة أيضا، فهلك بسببها شيء كثير من القرى، وغلت الأسعار بالعراق في هذه السنة في الزروع والثمار ; ووقع الوباء في الغنم، وأصيب شيء كثير ممن أكل منها بالعراق وغيرها. قال ابن الساعي وفي رمضان توالت الأمطار بديار بكر والموصل ; أربعين يوما وليلة لم يروا الشمس فيها سوى مرتين ; لحظتين يسيرتين، فتهدمت البيوت والمساكن على أهلها 
ms5793	، وزادت دجلة بسبب ذلك زيادة عظيمة، وغرقت كثير من مساكن بغداد والموصل، ثم تناقص الماء بإذن الله، عز وجل. PageV16P0470(@)(@@) قال ابن الجوزي: وفي رجب وصل ابن الهروي من نور الدين ومعه ثياب مصرية، وحمارة ملونة ; جلدها مخطط مثل الثوب العتابي. قال: وعزل ابن الشاشي من تدريس النظامية وولي أبو الخير القزويني. قال: وفي جمادى الآخرة اعتقل المجير الفقيه ونسب إلى الزندقة والانحلال وترك الصلاة والصوم، ثم تعصب له أناس وزكوه فأخرج. وذكر أنه وعظ بالحربية ذات يوم فاجتمع عنده قريب من ثلاثين ألفا. قال ابن الساعي وفيها سقط أبو العباس أحمد بن أمير المؤمنين المستضيء من قبة شاهقة إلى الأرض فسلم ولله الحمد، ولكن نبت يده اليمنى وساعد يده اليسرى، وانسلخ شيء من أنفه، وكان معه خادم أسود يقال له: نجاح. فلما رأى سيده قد سقط ألقى هو نفسه أيضا، وقال: لا حاجة لي بالحياة بعده. فسلم أيضا، فلما صارت الخلافة إلى أبي العباس الناصر - وهو هذا الذي قد سقط - لم ينسها لنجاح هذا، فحكمه في الدولة وأحسن إليه. وفيها سار الملك نور الدين نحو بلاد الروم وفي خدمته الجيش وملك الأرمن وصاحب ملطية وخلق من الملوك والأمراء، وافتتح عدة من حصونهم، ولله الحمد، وحاصر قلعة الروم فصالحه صاحبها بخمسين ألف دينار ; جزية، ثم عاد PageV16P0471(@)(@@) إلى حلب وقد وجد النجاح في كل ما طلب، ثم عاد إلى دمشق مؤيدا منصورا مسرورا محبورا. وفي هذه السنة كان فتح بلاد اليمن للملك صلاح الدين يوسف بن أيوب، وكان سبب ذلك أنه بلغه أن بها رجلا يقال له: عبد النبي بن مهدي. قد تغلب عليها ودعا إلى نفسه وتسمى بالإمام، وزعم أنه سيملك الأرض كلها، وقد كان أخوه علي بن مهدي قد تغلب قبله على اليمن، وانتزعها من أيدي أهل زبيد ومات سنة ستين فملك بعده أخوه هذا، وكل منهما كان سيئ السيرة والسريرة، فعزم الملك صلاح الدين، لكثرة جيشه وقوته على إرسال سرية إليه، وكان أخوه الأكبر شمس الدولة شجاعا مهيبا بطلا 
ms5794	، وكان ممن يجالس عمارة اليمني الشاعر، فكان ينعت له بلاد اليمن وحسنها وكثرة خيرها، فحداه ذلك على أن خرج في هذه السرية في رجب من هذه السنة، فورد مكة - شرفها الله - فاعتمر بها ثم سار منها إلى زبيد فخرج إليه عبد النبي فقاتله فهزمه تورانشاه وأسره وأسر زوجته الحرة، وكانت ذات أموال جزيلة فاستقرها على أشياء نفيسة، وذخائر جليلة، ونهب الجيش زبيد، ثم سار إلى عدن فقاتله ياسر ملكها فهزمه تورانشاه وأسره، وأخذ البلد بيسير من الحصار، ومنع الجيش من نهبها، وقال: ما جئنا لنخرب البلاد وإنما جئنا لعمارتها وملكها. ثم سار في الناس سيرة حسنة عادلة فأحبوه، ثم تسلم بقية الحصون والمعاقل PageV16P0472(@)(@@) والمخاليف واستوسق له ملك اليمن بحذافيره، وألقى إليه بأفلاذ كبده ومطاميره، وخطب فيها للخليفة العباسي أبي محمد الحسن المستضيء، وقتل الدعي المسمى بعبد النبي، وصفت اليمن من أكدارها، وعادت إلى ما سبق من مضمارها، وكتب بذلك إلى أخيه الملك الناصر صلاح الدين يخبره بما فتح الله عليه، وأحسن إليه فكتب الملك صلاح الدين بذلك إلى نور الدين فأرسل نور الدين بذلك إلى الخليفة يبشره بفتح اليمن والخطبة بها له. وفيها خرج الموفق خالد بن القيسراني من الديار المصرية، وقد أقام بها الملك الناصر حساب الديار المصرية وما خرج من الحواصل حسبما رسم به الملك نور الدين كما تقدم، وقد كاد الملك الناصر - لما جاءته الرسالة بذلك - يظهر شق العصا ويكاشر بالمخالفة والإباء، ولكن عاد إلى طباعه الحسنة وأظهر الطاعة المستحسنة، وأمر بكتابة الحساب وتحرير الكتاب، فامتثل ذلك جماعة الدواوين والحساب والكتاب وبعث مع ابن القيسراني بهدية سنية، وتحف هائلة هنية ; فمن ذلك خمس ختمات شريفات مغطات بخطوط مستويات، ومائة عقد من الجواهر النفيسات، خارجا من قطع البلخش والياقوت والفصوص والثياب الفاخرات، والأواني والأباريق والصحاف الذهبيات والفضيات، والخيول والغلمان والجواري الحسان والحسنات، ومن الذهب عشرة صناديق مقفلات مختومات، مما لا يدرى كم عدة ما فيها من مئين ألوف من الذهب المصري PageV16P0473(@)(@@) المعد للنفقات. فلما فصلت العير من الديار 
ms5795	 المصرية لم تصل إلى الشام حتى كانت وفاة الملك نور الدين رحمه الله، فأرسل الملك الناصر من ردها عليه وأعادها إليه، ويقال: إن منها ما عدي عليه وعلم بذلك حين وضعت بين يديه. مقتل عمارة بن أبي الحسن بن زيدان الحكمي من قحطان أبو محمد الملقب بنجم الدين اليمني الشاعر الفقيه الشافعي. وسبب قتله أنه اجتمع جماعة من رءوس الدولة الفاطمية، فكتبوا إلى الفرنج يستدعونهم إليهم، وعينوا خليفة من ذرية الفاطميين ووزيرا وأمراء، وذلك في غيبة السلطان ببلاد الكرك ثم اتفق مجيئه فحرض عمارة اليمني شمس الدولة تورانشاه على المسير إلى اليمن ; ليضعف بذلك الجيش عن مقاومة الفرنج إذا قدموا لنصرة الفاطميين، فخرج تورانشاه ولم يخرج معه عمارة، بل أقام بالقاهرة يفيض في هذا الحديث، ويداخل المتكلمين فيه، وكان من أكابر الدعاة إليه والمحرضين عليه وقد أدخلوا معهم في هذا الأمر من ينسب إلى الملك الناصر ; وذلك من قلة عقولهم وكثرة جهلهم فخانهم، أحوج ما كانوا إليه ; وهو الشيخ زين الدين علي بن نجا الواعظ، جاء إلى السلطان فأخبره بما تمالأ القوم عليه، وبما انتهى أمرهم إليه، فأطلق له السلطان أموالا جزيلة، وأفاض عليه حللا جميلة، ثم استدعاهم السلطان واحدا واحدا فقررهم فأقروا له بذلك، فاعتقلهم ثم استفتى الفقهاء في PageV16P0474(@)(@@) أمرهم فأفتوه بقتلهم وتبديد شملهم، فعند ذلك أمر بصلب رءوسهم وأعيانهم، دون أتباعهم وغلمانهم، وأمر بنفي من بقي من جيش العبيديين إلى أقصى البلاد، وأفرد ذرية العاضد وأهل بيته في دار، فلا يصل إليهم إصلاح ولا إفساد وأجرى عليهم من الأرزاق كفايتهم، وقد كان عمارة معاديا للقاضي الفاضل، فلما أحضر بين يدي السلطان، قام القاضي الفاضل فاجتمع بالسلطان ليشفع فيه عنده فتوهم عمارة أنه يتكلم فيه، فقال: يا مولانا السلطان لا تسمع منه. فغضب القاضي الفاضل وخرج من القصر، فقال له السلطان: إنه كان قد شفع فيك. فندم ندما عظيما. ولما ذهب به ليصلب مر بدار القاضي فطلبه فتغيب عنه فأنشد: عبد الرحيم قد احتجب ... إن الخلاص هو العجب قال 
ms5796	 ابن أبي طي: وكان الذين صلبوا ; المفضل بن القاضي وهو أبو القاسم هبة الله بن عبد الله بن كامل قاضي قضاة الديار المصرية زمن الفاطميين ويلقب بفخر الأمناء، وكان أول من صلب ; فيما قاله العماد الكاتب، وقد كان ينسب إلى فضيلة وأدب وله شعر رائق فمن ذلك قوله في غلام رفاء: يا رافيا خرق كل ثوب ... ويا رشا حبه اعتقادي PageV16P0475(@)(@@) عسى بكف الوصال ترفو ... ما مزق الهجر من فؤادي وابن عبد القوي داعي الدعاة وكان يعلم بدفائن القصر فعوقب ليعلم بها، فامتنع من ذلك، فمات واندرست. والعوريس الذي كان ناظر الديوان وتولى مع ذلك القضاء. وشبرما كاتب السر. وعبد الصمد القشة أحد أمراء المصريين. ونجاحا الحمامي ورجلا منجما نصرانيا أرمنيا كان قد بشرهم بأن هذا الأمر يتم بعلم النجوم. وعمارة اليمني الشاعر وقد كان شاعرا مطبقا بليغا فصيحا لا يلحق شأوه في هذا الشأن، وله ديوان مشهور، وقد ذكرته في " طبقات الشافعية " ; فإنه كان يشتغل بمذهب الشافعي، وله تصنيف في الفرائض وكتاب " الوزراء الفاطميين " وكتاب جمع فيه سيرة نفيسة التي كان يعتقدها عوام مصر، وقد كان أديبا فاضلا فقيها فصيحا، غير أنه كان ينسب إلى موالاة الفاطميين، وله فيهم وفي وزرائهم وأمرائهم مدائح كثيرة جدا، وأقل ما نسب إلى الرفض وقد اتهم باطنه بالكفر المحض. وذكر العماد في " الخريدة " أنه قال في قصيدته التي يقول في أولها: العلم مذ كان محتاج إلى العلم ... وشفرة السيف تستغني عن القلم وهي طويلة جدا فيها كفر وزندقة كثيرة، قال فيها: قد كان أول هذا الدين من رجل ... سعى إلى أن دعوه سيد الأمم PageV16P0476(@)(@@) قال العماد: فأفتى علماء مصر بقتله، وحرضوا السلطان على المثلة بمثله. قال: ويجوز أن يكون هذا البيت معمولا عليه. فالله أعلم. وقد أورد ابن الساعي شيئا من رقيق شعره، فمن ذلك قوله يمدح بعض الملوك: ملك إذا قابلت بشر جبينه ... فارقته والبشر فوق جبيني وإذا لثمت يمينه وخرجت من ... أبوابه لثم الملوك يميني ومن ذلك قوله يتغزل: لي في هوى 
ms5797	 الرشأ العذري أعذار ... لم يبق لي مذ أقر الدمع إنكار لي في القدود وفي لثم الخدود وفي ... ضم النهود لبانات وأوطار هذا اختياري فوافق إن رضيت به ... أو لا فدعني لما أهوى وأختار ومما أنشده تاج الدين الكندي في عمارة اليمني حين صلب: عمارة في الإسلام أبدى خيانة ... وبايع فيها بيعة وصليبا وأمسى شريك الشرك في بغض أحمد ... فأصبح في حب الصليب صليبا وكان خبيث الملتقى إن عجمته ... تجد منه عودا في النفاق صليبا سيلقى غدا ما كان يسعى لأجله ... ويسقى صديدا في لظى وصليبا قال الشيخ شهاب الدين: فالأول صليب النصارى والثاني بمعنى PageV16P0477(@)(@@) مصلوب والثالث بمعنى القوي، والرابع ودك العظام. ولما صلب الملك الناصر هؤلاء - وكان ذلك يوم السبت الثاني من شهر رمضان من هذه السنة بين القصرين من القاهرة - كتب إلى الملك نور الدين يعلمه بما وقع منهم وما أوقع بهم من الخزي والنكال، قال العماد: فوصل الكتاب بذلك يوم توفي الملك نور الدين رحمه الله تعالى. وكذلك قتل الملك صلاح الدين رجلا من أهل الإسكندرية يقال له: قديد القفاص. قد افتتن به الناس وجعلوا له جزءا من أكسابهم حتى النساء من أموالهن فأحيط به فأراد الخلاص، ولات حين مناص. فقتل أسوة بمن سلف، ولقد كان بئس الخلف، ولله الحمد والمنة وبه التوفيق والعصمة. ومما وجد من شعر عمارة يرثي العاضد ودولته وأيامه: أسفي على زمن الإمام العاضد ... أسف العقيم على فراق الواحد جالست من وزرائه وصحبت من ... أمرائه أهل الثناء الماجد لهفي على حجرات قصرك إذ خلت ... يا ابن النبي من ازدحام الوافد وعلى انفرادك من عساكرك الذي ... كانوا كأمواج الخضم الراكد قلدت مؤتمن الخلافة أمرهم ... فكبا وقصر عن صلاح الفاسد فعسى الليالي أن ترد عليكم ... ما عودتكم من جميل عوائد PageV16P0478(@)(@@) وله من جملة قصيدة: يا عاذلي في هوى أبناء فاطمة ... لك الملامة إن قصرت في عذلي بالله زر ساحة القصرين وابك معي ... عليهما لا على صفين والجمل وقل لأهلهما والله ما التحمت ... فيكم قروحي ولا جرحي 
ms5798	 بمندمل ماذا ترى كانت الإفرنج فاعلة ... في نسل آل أمير المؤمنين علي وقد أورد الشيخ أبو شامة في " الروضتين " من أشعار عمارة اليمني ومدائحه في الخلفاء الفاطميين وذويهم شيئا كثيرا، وكذا القاضي ابن خلكان ابن قرقول إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الله بن باديس ابن القائد الحمزي أبو إسحاق بن قرقول الأندلسي صاحب كتاب " مطالع الأنوار " الذي وضعه على مثال كتاب " مشارق الأنوار " للقاضي عياض، وكان من علماء بلاده وفضلائهم المشهورين، مات فجأة بعد صلاة الجمعة سادس شوال من هذه السنة عن أربع وستين سنة ; قاله ابن خلكان PageV16P0479(@)(@@) فصل في وفاة الملك العادل نور الدين محمود زنكي بن آق سنقر التركي السلجوقي في هذه السنة، وذكر شيء من مسيرته العادلة وأيامه الكاملة هو الملك العادل نور الدين أبو القاسم محمود بن الملك الأتابك قسيم الدولة عماد الدين أبي سعيد زنكي، الملقب بالشهيد بن الملك آق سنقر الأتابك الملقب بقسيم الدولة أيضا التركي السلجوقي مولاهم، ولد وقت طلوع الشمس من يوم الأحد السابع عشر من شوال سنة إحدى عشرة وخمسمائة بحلب، ونشأ في كفالة والده صاحب حلب والموصل وغيرهما من البلدان الكثيرة وتعلم الفروسية والرمي، وكان شهما شجاعا ذا همة عالية وقصد صالح وحرمة وافرة وديانة متينة، فلما قتل أبوه سنة إحدى وأربعين وهو محاصر جعبر كما ذكرنا صار الملك بحلب إلى ابنه هذا وأعطاه أخوه سيف الدين غازي الموصل كما تقدم. ثم افتتح الملك نور الدين دمشق في سنة تسع وأربعين فأحسن إلى أهلها وبنى لهم المدارس والمساجد والربط ووسع الطرق والأسواق، ووضع المكوس بدار البطيخ والغنم والعرصة وغير ذلك وكان حنفي المذهب يحب العلماء والفقراء ويكرمهم ويحترمهم ويحسن إليهم، ويقوم في أحكامه PageV16P0480(@)(@@) بالمعدلة الحسنة واتباع الشرع المطهر ويعقد مجالس العدل ويتولاها بنفسه ويجتمع إليه القاضي والفقهاء والمفتون من سائر المذاهب، ويجلس في يوم الثلاثاء بالمسجد المعلق الذي بالكشك ; ليصل إليه كل واحد من المسلمين وأهل الذمة وأحاط السور على حارة اليهود، وكان خرابا وأغلق باب كيسان وفتح 
ms5799	 باب الفرج ولم يكن قبله هناك باب بالكلية، وأظهر ببلاده السنة وأمات البدعة، وأمر بالتأذين بحي على الصلاة، حي على الفلاح، ولم يكن يؤذن بهما في دولتي أبيه وجده، وإنما كان يؤذن بحي على خير العمل ; لأن شعار الرفض كان ظاهرا بها. وأقام الحدود وفتح الحصون وكسر الفرنج غير مرة، واستنقذ من أيديهم معاقل كثيرة من الحصون المنيعة التي كانوا قد استحوذوا عليها من بلاد المسلمين، كما تقدم بسط ذلك في السنين المتقدمة في أيامه. وأقطع أمراء العرب إقطاعات ; لئلا يتعرضوا للحجيج، وبنى بدمشق مارستانا حسنا لم يبن في الشام قبله مثله ولا بعده أيضا، ووقف وقفا على من يعلم الأيتام الخط والقرآن، وجعل لهم نفقة وكسوة وعلى من يقرئ الأيتام وعلى المجاورين بالحرمين. وكان الجامع داثرا فولى نظره القاضي كمال الدين محمد بن عبد الله الشهرزوري الموصلي الذي قدم به فولاه قضاء القضاة بدمشق فأصلح أموره وفتح المشاهد الأربعة، وقد كانت حواصل الجامع بها من حين احترق سنة إحدى وستين وأربعمائة، وأضاف إلى أوقاف الجامع المعلومة الأوقاف التي لا يعرف واقفوها، ولا يعرف شروطهم فيها وجعلها قلما واحدا، وسماه مال PageV16P0481(@)(@@) المصالح فرتب عليه لذوي الحاجات والفقراء والمساكين والأرامل والأيتام وما أشبه ذلك وشاكله. وقد كان الملك نور الدين حسن الخط كثير المطالعة للكتب الدينية، متبعا للآثار النبوية، محافظا على الصلوات في الجماعات، كثير التلاوة محبا لفعل الخيرات، عفيف البطن والفرج، مقتصدا في الإنفاق على نفسه وأهله وعياله في المطعم والملبس، ولم تسمع منه كلمة فحش قط في غضب ولا رضا. قال ابن الأثير: لم يكن في ملوك الإسلام بعد عمر بن عبد العزيز مثل الملك نور الدين ولا أكثر تحريا للعدل والإنصاف منه، كان قد استفتى العلماء في مقدار يحل له في بيت المال فكان يتناوله لا يزيد عليه. وكانت له دكاكين بحمص قد اشتراها مما يخصه من المغانم، فزاد كراءها لامرأته على نفقتها حين استقلتها عليها. وكان يكثر اللعب بالكرة، فعاتبه بعض الصالحين في ذلك فقال: إنما أريد 
ms5800	 تمرين الخيل وتعليمها الكر والفر. وكان لا يلبس الحرير، ويأكل من كسب يده رحمه الله. وركب يوما مع بعض أصحابه والشمس في ظهورهما، وظلها بين أيديهما لا يدركانه، ثم رجعا فصار الظل وراءهم، فساق الملك نور الدين وجعل يلتفت وظله يتبعه، ثم قال لصاحبه: قد شبهت ما نحن فيه بالدنيا، تهرب ممن PageV16P0482(@)(@@) يطلبها وتطلب من يهرب منها. وقد أنشد بعضهم في هذا المعنى: مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك أنت لا تدركه متبعا ... فإذا وليت عنه تبعك وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة، وسمع الحديث وأسمعه وكان كثير الصلاة بالليل من وقت السحر إلى أن يركب: جمع الشجاعة والخشوع لديه ... ما أحسن المحراب في المحراب وكذلك كانت زوجته عصمت الدين خاتون بنت الأتابك معين الدين أنر، تكثر قيام الليل فنامت ذات ليلة عن وردها فأصبحت وهي غضبى، فسألها عن أمرها فذكرت ما حصل لها من النوم الذي قطعها عن وردها، فأمر بضرب طبلخانة في القلعة وقت السحر ; ليوقظها وأمثالها من النوم لقيام الليل: وألبس الله هاتيك العظام وإن ... بلين تحت الثرى عفوا وغفرانا سقى ثرى أودعوه رحمة ملأت ... مثوى قبورهم روحا وريحانا وذكر ابن الأثير أن الملك نور الدين بينما هو يوما يلعب بالكرة إذ رأى رجلا يحدث آخر ويومئ إليه فبعث الحاجب ; ليسأله ما شأنه فإذا هو رجل معه رسول من جهة الحاكم، وهو يزعم أن له على الملك نور الدين حقا يريد PageV16P0483(@)(@@) خلوته وإياه إلى القاضي، فلما أعلمه الحاجب بذلك ألقى الجوكان من يده، وأقبل مع خصمه إلى القاضي كمال الدين الشهرزوري، وقد أرسل إليه من أثناء الطريق أن لا تعاملني إلا معاملة الخصوم، فحين وصلا وقف نور الدين مع خصمه حتى انفصلت الحكومة، ولم يثبت للرجل حق بل ثبت الحق للسلطان، فلما تبين ذلك قال السلطان: إنما جئت معه ; لئلا يتخلف أحد عن الحضور إلى الشرع، فإنما نحن شحنكية بين يديه، وأنا أعلم أنه لا حق له عندي، ومع هذا أشهدكم أني قد ملكته 