ms7321	 كان يبيع الدور. وقد سئل أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل عنه فقال: كثير السماع، لا بأس به. وقال أبو سعد السمعاني: شيخ، صالح، مكثر، صحيح السماع. سمعه خاله الكثير، وعمر. وكان حريصا على الرواية. سمعت منه الكثير، ولازمته. قال لي: رويت ببغداد جزءا واحدا. توفي في تاسع عشر صفر. وخاله هو محمد بن أحمد الخلال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طلحة بن أبي غالب بن عبد السلام. أبو محمد البغدادي، الرناني الفواكهي، سبط يوسف المهرواني. قال ابن السمعاني: كان فقيرا، مستورا، صحيح السماع، مشتغلا بالكسب يحرر النعال واللوالك. سمع من: القاضي أبي يعلى بن الفراء مجلسين وجزءا. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، وأبو اليمن الكندي، وآخرون. قال ابن السمعاني: لم يتفق لي السماع عنه. توفي في ربيع الآخر أو بعده. قلت: قل ما سمع هذا الشيخ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الرحمن بن الحسين بن نصر بن عبيد الله بن المرهف. أبو القاسم النهاوندي، الفقيه. ولي القضاء مدة ببلده. وكان أبوه قد سكن بغداد، وولد بها أبو القاسم، وسمع من شيوخها من: هزارمرد الصريفيني، وأبي الحسين بن النقور، وطائفة. وحدث ببلده. قال أبو سعد السمعاني: خرجت من بروجرد إلى نهاوند قاصدا لأكتب عن أبي القاسم، فلما وصلت إليها لقيت جنازة وجماعة تشيعها، فسألت: جنازة من؟ فقيل لي: جنازة القاضي أبي القاسم بن المرهف. فنزل بي من الحزن والتحسر ما الله به عليم. وكان قد توفي بهمذان، وحملوه إلى بلده نهاوند، ودفن بها في المحرم. عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة. أبو مروان اللخمي، الباجي، من علماء إشبيلية. روى عن: أبيه، وعمه أبي عبد الله محمد، وأبي عمر محمد، وابن عمه عبد الله بن علي. قال ابن بشكوال: كان من أهل الحفظ للمسائل، متقدما في معرفتها، استقضي بإشبيلية مرتين. وكان من أهل الصرامة والنفوذ في أحكامه. وقد ناظر الناس، وتفقهوا عليه. وحدث، وكف بصره. وتوفي في رجب 
ms7322	، وله خمس وثمانون. عبد الملك بن عبد الواحد بن الحسن. أبو الفضل بن زريق الشيباني، البغدادي القزاز. عم الشيخ أبي منصور عبد الرحمن. شيخ صالح، سمع: أبا الحسين بن النقور. قال ابن السمعاني: حدثني عنه جماعة من أصحابنا. عبد المنعم بن أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن. أبو المظفر بن القشيري النيسابوري. آخر من بقي من أولاد الشيخ. ولد سنة خمس وأربعين وأربعمائة، وسمع " مسند أبي يعلى " من أبي سعد الكنجروذي، وسمع " مسند أبي عوانة " من أبيه. وسمع من: أبي عثمان سعيد بن محمد البحيري، وأبي بكر البيهقي، وأبي الوليد الدربندي، وأبي بكر بن خلف المغربي، وجماعة بنيسابور. وأبا الحسين بن النقور، وأبا القاسم يوسف النهرواني، وعبد العزيز بن علي الأنماطي، وعبد الباقي بن غالب العطار ببغداد. PageV08P0174(@)(@@) وأبا علي الشافعي، وأبا القاسم الزنجاني بمكة. وحدث بنيسابور، وبغداد. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وأبو الفتح محمد بن علي بن عبد السلام، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، وعبد الرحيم بن الشعيري، وأخته أم المؤيد زينب، وجماعة. وقد ذكره ابن السمعاني فقال: شيخ، ظريف، مستور الحال، سليم الجانب، غير مداخل للأمور. نشأ في حجر أخيه أبي نصر، وحج معه. ثم خرج ثانيا إلى بغداد، وأقام بها مدة، وخرج إلى كرمان في أيام الصاحب مكرم ابن العلاء، فأنعم عليه. سمعت منه " مسند أبي عوانة " وأحاديث السراج في اثني عشر جزءا، والرسالة لوالده. وكان حسن الإصغاء إلى ما يقرأ عليه. كان ابن عساكر يفضله في ذلك على الفراوي. وفد بغداد ثالثا، وحدث بها. توفي بين العيدين. وقد ذكره ابن أخته عبد الغافر في " تاريخه " . وقال في ترجمته: وقد خرج له أبوه جزءا جزءا القوائد، سمعت منه. وقال ابن النجار: قال السمعاني: لزم البيت، واشتغل بالعبادة وكتابة المصاحف رحمه الله. عبد الواحد بن حمد بن عبد الواحد. أبو الوفا الإصبهاني، الشرابي، الصباغ، من شيوخ أبي موسى المديني. توفي في ثامن جمادى الأولى. سمع: أبا طاهر بن محمود الثقفي، وأبا القاسم إبراهيم سبط بحرويه، وأبا 
ms7323	 عثمان العيار. وكان محتاجا، مقلا، يطلب على الرواية. وكان دينا محله الصدق. ولد سنة ست وأربعين. روى عنه أيضا ابن السمعاني. علي بن محمد بن عبيد الله بن بكار. أبو الحسين البغدادي، المقرئ، الوقاياتي. حدث عن: مالك البانياسي. وليس بثقة، كان يلحق اسمه في الطباق. علي بن الخضر السلمي، الدمشقي. المعدل. زوج بنت القاضي، الزكي، أبي الفضل. صحب الفقيه نصر المقدسي، وحدث عنه باليسير. علي بن عبد الله بن محمد بن سعيد بن موهب. أبو الحسن الجذامي، الأندلسي، المريي. مكثر عن: أبي العباس العذري. وروى أيضا عن: أبي إسحاق بن وردون القاضي، وأبي بكر ابن صاحب الأحباس القاضي. وأجاز له أبو عمر بن عبد البر، وأبو الوليد الباجي. قال ابن بشكوال: كان من أهل المعرفة، والعلم، والذكاء، والفهم. صنف في التفسير كتابا مفيدا، وله معرفة في أصول الدين وحج، وأخذ الناس عنه. وكتب إلينا بالإجازة. ولد في عاشر رمضان سنة إحدى وأربعين وأربعمائة، وتوفي في السادس عشر من جمادى الأولى، وله إحدى وتسعون سنة. كتب إلي سعد الخير وغيره أن أبا القاسم بن أخبرهم: أن عبد الله ابن محمد الأشيري بحلب سنة تسع وخمسين وخمسمائة، أنا علي بن عبد الله بن موهب الجذامي، أنا أبو عمر بن عبد البر الحافظ: أنا عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن، نا محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب: ثنا علي بن حرب، نا سفيان، عن عاصم سمع ذرا يقول: أتيت صفوان بن عسال، فقال: ما جاء بك؟ قلت: ابتغاء العلم. قال: إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضى بما يطلب. كذا رواه علي بن حرب موقوفا. علي بن علي بن عبيد الله. أبو منصور البغدادي، الأمين. سمع " الجعديات " من الصريفيني. وسمع من: جعفر السراج، وأبي الحسن العلاف، وأبي عبد الله النعالي. روى عنه: ابنه عبد الوهاب ابن سكينة، وأبو سعد السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى، وآخرون. كان يسكن دار الخلافة، ثم انتقل إلى ربطا صهره شيخ الشيوخ. قال ابن السمعاني 
ms7324	 في " الذيل " : شيخ كبير، متدين، ثقة خير، كثير الصلاة، والصدقة، والخيرات، مبادرا إلى الطاعات، صام صوم داود خمسين سنة. وكان مع هذه العبادة حسن المعاشرة، دمث الأخلاق، صحب الكبار، وتخلق أخلاقهم. ما رأيت في البغداديين مثله. ولد في المحرم سنة تسع وأربعين وأربعمائة، وتوفي في خامس ذي القعدة، وجاءنا نعيه ونحن بالحلة متوجهين إلى الحج. وروى ابن الجوزي وقال: كان تحت يده أموال اليتامى. علي بن قاسم بن مظفر بن علي. أبو الحسن بن الشهرزوري الموصلي الشافعي القاضي. قال ابن عساكر: ولي قضاء واسط، ثم قضاء الرحبة، ثم قضاء الموصل. وقد قدم مع قسيم الدولة زنكي حين حاصر دمشق. وكان حسن الاعتقاد، فهما، رجلا من الرجال. توفي بحلب في رمضان، وحمل تابوته إلى الرقة. وهو أحد الإخوة. علي بن هبة الله. البصري، البزاز، المغفل. PageV08P0175(@)(@@) سمع الكثير من: أبي علي بن المهتدي، وطبقته. وكتب بخطه. وله حكايات في التغفل، قيل رآه بعضهم ويداه مفتوحتان، كأنه يعانق شيئا، فقيل: ما شأنك؟ قال: طلبت أمي أجانة في هذا القدر. وقال آخر: لقيته ومعه كوز زيت يرشح، فأعلمته، فقلبه ليرى الخرم، فساح الزيت على ثيابه. وكان رجلا خيرا. عمر بن محمد بن عمويه بن سعد بن الحسن بن القاسم بن علقمة ابن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق. التيمي، البكري، أبو حفص السهروردي، الصوفي، نزيل بغداد. تفقه على أبي القاسم الدبوسي، وخدم الصوفية في رباط الشرط بالجانب الشرقي. وسمع: عاصم بن الحسن، ورزق الله التميمي، وغيرهما. سمع منه: أبو شجاع عمر البسطامي، وابن أخيه أبو النجيب عبد القاهر السهروردي. وكان جميل الأمر، مرضي الطريقة. لبس منه الخرقة أبو النجيب. وكان مولده سنة 455. وتوفي ثامن ربيع الأول. وهو إدراك شيخ الرباط المذكور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فاطمة بنت علي بن المظفر بن الحسين بن زعبل. البغدادي أبوها، النيسابورية، أم الخير. قال أبو سعد السمعاني: هي امرأة صالحة، من أهل القرآن. تعلم الجواري القرآن. سمعت من أبي الحسين عبد الغافر 
ms7325	 بن محمد الفارسي جميع " صحيح مسلم " ، و " غريب " الخطابي أيضا، وغير ذلك. مولدها في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، وتوفيت في أوائل المحرم سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين. قلت: روى عنها ابن السمعاني، وابن عساكر، والمؤيد، وزينب الشعرية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن غالب. أبو بكر العامري، الأندلسي، الشلبي، خطيب شلب. أخذ العربية عن أبي الحجاج الأعلم، وبرع في الآداب، واشتهر بها، وطال عمره. وسمع " صحيح البخاري " من أبي عبد الله بن منظور. وتوفي في جمادى الأولى، وله ست وثمانون سنة. قاله ابن بشكوال. وتوفي ابن منظور سنة سبع وستين. محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد. أبو بكر المروروذي، ثم البلخي. من مسموعاته: " جامع الترمذي " ، عن أبي عبد الله محمد بن محمد المحمدي، عن أبي القاسم الخزاعي، عن الهيثم بن كليب، عنه. حدث في هذا العام. قاله السمعاني. محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أحمد. أبو غالب الصيقلي، الدامغاني، ثم الجرجاني. نزيل كرمان. ولد سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة. ورحل في طلب الحديث، وسمع الكثير. وكان صالحا ثبتا، من أهل السنة. روى عن: الفضيل بن عبد الله المحب، وأبي عمرو بن مندة، وإسماعيل ابن مسعدة، وغيرهم. روى عنه: أبو موسى المديني. وتوفي في هذه السنة بكرمان. وكان كبير الصوفية هناك. وروى عنه: عبد الخالق بن الصابوني، وأبو سعد السمعاني. محمد بن حسين بن أحمد بن محمد. أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، المريي. روى عن: أبي علي الغساني، وأبي محمد بن أبي قحافة، ويزيد بن أبي المعتصم، وعبد الباقي بن محمد. وصحب الشيخ أبا عمر بن التمتاش الزاهد. وكان متحققا بالحديث ونقله، منسوبا إلى معرفة الرجال. له كتاب مليح في الجمع بين " الصحيحين " . أخذه الناس عنه. قال ابن بشكوال: كان دينا، فاضلا، متواضعا، متبعا للآثار والسنن، ظاهري المذهب. كتب إلينا بالإجازة. وتوفي في المحرم، وله ست وسبعون سنة. وقال غيره: كان يعرف بابن أبي أحد عشر. محمد بن حمد بن عبد الله. أبو نصر الإصبهاني، الكبريتي، الفواكهي 
ms7326	، القباني، الوزان. شيخ صالح. سمع: أحمد بن المفضل الباطرقاني، وأبا مسلم بن مهربزود. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني، وأبو موسى المديني، وابن عساكر، وجماعة. توفي في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة، وآخر أصحابه محمود بن أحمد الثقفي. محمد بن حمد بن منصور العطار. أبو نصر الإصبهاني. يروي عن: سعيد العيار، وغيره. وعنه: أبو موسى. توفي في نصف ربيع الأول. محمد بن حمزة بن إسماعيل. أبو المناقب العلوي، الحسيني، الهمذاني. قال ابن السمعاني: فاضل، شاعر، كتب الكثير بخطه، وطلب، وطاف على الشيوخ، وصنف، وجمع. ورحل إلى بغداد، وإصبهان، وحدث. وقال ابن ناصر: فيه تساهل في الأخذ والسماع، وهو ضعيف عند أهل بلده. PageV08P0176(@)(@@) سمع من: الشيخ أبي إسحاق الشيرازي لما ورد همذان. ومولده في سنة ست وستين وأربعمائة. وتوفي في شوال. وقيل: توفي سنة ثلاث. روى عنه: ابن عساكر، وأبو محمد بن الخشاب. محمد بن عبد الملك بن محمد بن عمر. الإمام، أبو الحسن الكرجي، الفقيه، الشافعي. ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. وسمع: مكي بن منصور السلار، وجده أبا منصور الكرجي. وسمع بهمذان: أبا بكر بن فنجويه الدينوري، وغيره. وبإصبهان: أحمد بن عبد الرحمن الذكواني. وببغداد الحسين بن العلاف، وابن نبهان. وحدث. روى عنه: ابن السمعاني، وأبو موسى المديني، وجماعة. قال ابن السمعاني: رأيته بالكرج، إمام، ورع، فقيه، مفت، محدث خير، أديب، شاعر. أفنى عمره في جمع العلم ونشره. وكان لا يقنت في الفجر ويقول: قال الشافعي: إذا صح الحديث فاتركوا قولي وخذوا بالحديث. وصح عندي أن النبي صلى الله عليه وسلم ترك القنوت في صلاة الصبح. وله القصيدة المشهورة في السنة، نحو مائتي بيت، شرح فيها عقيدة السلف، وله تصانيف في مذهب التفسير. كتبت عنه الكثير، وتوفي في شعبان. قلت: أول قصيدته: محاسن جسمي بدلت بالمعائب ... وشيب فودي الحبائب منها: عقائدهم أن الإله بذاته ... على عرشه مع علمه بالغرائب ومنها: ففي كرج، والله، من خوف أهلها ... يذوب بها البدعي بأشر ذائب يموت ولا يقوى لإظهار بدعة ... مخافة حز الرأس من 
ms7327	 كل جانب ومن شعره: العلم ما كان فيه قال حدثنا ... وما سواه إنما خبط في الظلام دعائم الدين آيات مبينة ... وبينات من الأخبار أعلام محمد بن علي بن أحمد. أبو عبد الله التجيبي، الغرناطي، النوالشي المقرئ الأستاذ. أخذ القراءآت علما وإتقانا عن: أبي داود بن نجاح، وابن البياز، وابن الدوش، وأبي الحسين العيشي، وخازم بن محمد القرطبي. قال ابن الآبار: تصدر للإقراء وبعد صيته لإتقانه وصلاحه. وأخذ الناس عنه. وقد وجدت سماع عبد المؤمن بن الخلوف الغرناطي المقريء منه على " الرعاية " لمكي في سنة اثنتين وثلاثين. ومن تلامذته: ابن عروس، وعبد الوهاب بن غياث وغيرهما. محمد بن عمر بن أميرجة. أبو المكارم الأشهبي، المحدث، الحافظ، نزيل بلخ. قال أبو سعد السمعاني: الأشهبي لقب له، وهو حافظ. سافر إلى الهند، وجال في خراسان، وكتب الكثير. وسمع بهراة: الزاهد محمد بن علي العميري، وأبا عطاء عبد الأعلى بن المليحي. وببلخ: أحمد بن محمد الخليلي. وتوفي في شوال. ولقي بخراسان نصر الله الخشنامي. مولده سنة ست وستين وأربعمائة. محمد بن الفضل بن محمد بن علي. أبو بكر الخالنجاني. شيخ صالح، مقرئ، معمر. سمع: أبو مسلم بن مهريزد، وأحمد الباطرقاني، وأبا منصور بكر بن حيد. كتب عنه: السمعاني، وغيره. مات في رمضان. محمد بن محمد بن طاهر بن النعمان. أبو بكر الإصبهاني، الدلال. من أصحاب عبد الرحمن بن مندة. روى عنه، وعن أخيه أبي عمرو. سمع منه: السمعاني وقال: كبير مسن. ثم ورخه. محمد ابن الشريف أبي الفضل محمد بن عبد السلام بن أحمد. الأنصاري، البغدادي، أبو الحسن. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وأبا بكر الخطيب، وأبا محمد الصريفيني، وابن النقور. روى عنه: ابن عساكر، والسلفي، وجماعة. وتوفي في جمادى الأولى. محمد بن نجاح. أبو عبد الله الأموي، القرطبي، الفقيه المالكي. تفقه على أبي جعفر بن رزق. روى عن: أبي الحسن حمدين، وأبي علي الغساني، وأبي عبد الله محمد ابن فرج. وذكر لي أنه سمع على أبي القاسم حاتم بن محمد كتاب " الملخص " للقابسي 
ms7328	، قاله ابن بشكوال. قال:وذكر أن أبا العباس العذري أجاز له،ورأيت له تخليطا كثيرا ارتبت منه. توفي في جمادى الآخرة. محمد بن ناصر بن أحمد بن أبي عياض. أبو نصر السرخسي، العياضي، الواعظ الشهير. سمع: السيد أبا الحسين محمد بن محمد، وعبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيري المعمر، وجماعة. مات رحمه الله في ذي الحجة. قاله السمعاني. محمد بن أبي النجم بن محمد. أبو طاهر المروزي، الشوالي، الخطيب. PageV08P0177(@)(@@) رجل خير، ذكره ابن السمعاني فقال: سمع محمد بن أبي عمران الصفار، وأبا الفتح أحمد بن عبد الله الزندانقاني، وغيرهما. ورحل من قرية شوال إلى مرو، وحدث " بصحيح البخاري " ، وانتخب له أجزاء. محمد بن أبي نصر محمود بن أحمد بن أبي نصر. الواعظ، أبو بكر الإصبهاني، المعروف بقل هو الله جران. روى عن: أبي مطيع. وعنه: أبو موسى المديني. ومات كهلا بواسط غريبا، رحمه الله. معقل بن الحسين بن أبي نزار. البغدادي الحاجب. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا منصور العكبري. روى عنه أبو القاسم بن عساكر، ويوسف بن مقلد. وتوفي في المحرم. وكان من كبار الحجاب، ثم إنه زاهد، متصوف. منصور الراشد بالله. أمير المؤمنين أبو جعفر بن المسترشد بالله الفضل بن المستظهر بالله أحمد بن المقتدي بالله عبد الله، الهاشمي، العباسي. ولد سنة اثنتين وخمسمائة. ويقال إنه ولد مسدودا، وأحضروا الأطباء، فأشاروا بأن يفتح له مخرج بآلة من ذهب، ففعل ذلك به فنفع. وأمه أم ولد. خطب له أبوه بولاية العهد في سنة ثلاث عشرة. قال ابن واصل القاضي: حكي عمن كان يدخل إلى دار الخلافة ويطلع على أسرارهم، أن الخليفة المسترشد أعطى ولده الراشد، وعمره أقل من تسع سنين، عدة جواري، وأمرهن أن يلاعبنه. وكانت فيهن جارية حبشية، فحملت من الراشد، فلما ظهر الحمل وبلغ ذلك المسترشد أنكره، فسألها، فقالت: والله ما تقدم إلي سواه، وإنه احتلم. فسأل باقي الجواري، فقلن كذلك. فأمر أن تحمل الجارية قطنا، ثم دخلها الراشد، ثم أخرجت القطن وعليه المني، ففرح المسترشد؛ وهذا 
ms7329	 من أعجب الأشياء. ثم وضعت الجارية ولدا سماه أمير الجيش. وقد قيل إن صبيان تهامة يحتلمون لتسع، وكذلك نساؤهم. وكان للراشد نيف وعشرون ولدا. بويع بالخلافة في ذي القعدة سنة تسع وعشرين. وكان أبيض، مليحا، تام الخلق، شديد الأيد، شجاعا. قيل إنه كان في بستان دار الخلافة أيل عظيم الشك، اعترض في البستان، وأحجم الخدم عنه، فهجم هو عليه، وأمسك بقرنيه ورماه إلى الأرض وطلب منشارا، وقطع قرنيه. وكان حسن السيرة، جيد الطوية، يؤثر العدل، ويكره الشر. وكان فصيحا، أديبا، شاعرا، سمحا، جوادا، لم تطل أيامه حتى خرج من بغداد إلى الموصل، ودخل ديار بكر، ومضى إلى أذربيجان، ومازندران، ثم عاد إلى إصبهان. وأقام على باب إصبهان إلى أن قتلته الملاحدة هناك. وكان بعد خروجه من بغداد وصول السلطان مسعود بن محمد إليها، فاجتمع بالكبار، وخلع الراشد بالله، وبايع عمه الإمام المقتفي. ودام الأمر سنة للراشد قبل ذلك. قال ابن ناصر الحافظ: دخل السلطان محمود إلى بغداد وفي صحبته أصحاب المسترشد بالله الوزير على بن طراد، وصاحب المخزن ابن طلحة، وكاتب الإنشاء، فخرج الراشد بالله طالبا إلى الموصل في صحبة أميرها زنكي. وفي اليوم الثالث أحضروا ببغداد القضاة والعلماء عند الوزير علي بن طراد، وكتبوا محضرا فيه شهادة طائفة بما جرى من الراشد بالله من الظلم، وأخذ الأموال، وسفك الدماء، وشرب الخمر، واستفتوا العلماء في من فعل ذلك، هل تصح إمامته؟ وهل إذا ثبت فسقه يجوز لسلطان الوقت أن يخلعه، ويستبدل به خيرا منه؟ فأفتوا بجواز خلعه، وفسخ عقده؟ ووقع الإختيار على تولية الأمير أبي عبد الله محمد بن المستظهر بالله، فحضر السلطان مسعود والأمراء إلى دار الخلافة، وأحضر الأمير أبو عبد الله، وحضر الوزير، وأبو الفتوح بن طلحة، وابن الأنباري الكاتب، وبايعوه، ولقب بالمقتفي لأمر الله، وبايع الخلق وعمره أربعون سنة، وقد وخطه الشيب. وخرج الراشد بالله من الموصل إلى بلاد أذربيجان، وكان معه جماعة، فقسطوا على مراغة مالا، وعاثوا هناك، ومضوا إلى همذان فدخلوها. وقتلوا جماعة، وصلبوا آخرين 
ms7330	، وحلقوا لحى جماعة من العلماء وأفسدوا. ثم مضوا إلى نواحي إصبعان فحاصروا البلد ونهبوا القرى. ونزل الراشد بظاهر إصبهان، ومرض مرضا شديدا، فبلغنا أن جماعة من العجم كانوا فراشين معه دخلوا عليه خركانة في سابع وعشرين رمضان، فقتلوه بالسكاكين، ثم قتلوا كلهم. وبلغنا أنهم كانوا سقوه سما، فلو تركوه لما عاش. وبنى له هناك تربة، سامحه الله. PageV08P0178(@)(@@) قال ابن السمعاني: قتل فتكا في سادس وعشرين رمضان صائما، ودفن في جامع مدينة جي. وعقد له العزاء ببغداد. وعاش ثلاثين سنة. وقال العماد الكاتب: كان له الحسن اليوسفي، والكرم الحاتمي، بل الهاشمي استدعى والدي صفي الدين ليوليه الوزارة، فتعلل عليه. خلف ببغداد نيفا وعشرين ولدا ذكرا. وقال ابن الجوزي: في سبب موته ثلاثة أقوال: أحدها، أنه سقي السم ثلاث مرات. والثاني، أنه قتله الفراشون. والثالث: أنه قتلته الباطنية. وجاء الخبر، فقعدوا له للعزاء يوما واحدا. وقد ذكر الصولي أن الناس يقولون أن كل سادس يقوم للناس يخلع، فتأملت هذا، فرأيته عجبا. اعتقد الأمر لنبينا صلى الله عليه والسلام، ثم قام بعده أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والحسن فخلع، ثم معاوية، ويزيد، ومعاوية، بن يزيد، ومروان، وعبد الملك، وابن الزبير، فخلع وقتل؛ ثم الوليد، وسليمان، وعمر، ويزيد، وهشام، والوليد، فخلع وقتل، ثم لم ينتظم لبني أمية أمر، فولي السفاح، والمنصور، والمهدي، والهادي، والرشيد، والأمين، فخلع وقتل؛ ثم المأمون، والمعتصم، والواثق، والمتوكل، والمنتصر، والمستعين، فخلع وقتل، ثم المعتز، والمهتدي، والمعتمد، والمعتضد، والمكتفي، والمقتدر، فخلع، ثم رد، ثم قتل؛ ثم القاهر، والراضي، والمتقي، والمستكفي، والمطيع، والطائع فخلع؛ ثم القادر، والقائم، والمقتدي، والمستظهر، والمسترشد، والراشد، فخلع. قلت: وهذا الفصل منخرم بأشياء، أحدها قوله: وعبد الملك وابن الزبير؛ وليس الأمر كذلك بل ابن الزبير خامس، وبعده عبد الملك، أو كلاهما خامس أو أحدهما خليفة، والآخر خارج على نزاع بين العلماء في أيهما خارج على الأمر. والثاني تركه لعدد يزيد الناقص وأخيه إبراهيم الذي خلع، ومروان، فيكون الأمير باعتبار عددهم تاسعا، فلا يستقيم ما ادعاه. والمستعين خلعوه أيضا 
ms7331	 كما قال، وخلعوا الذي بعده، وهو المعتز بالله، وقتلوا المهتدي بالله، رضي الله عنه، وخلعوا القاهر وسملوه. فليس الخلع مقتصرا على كل سادس لو صح العدد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نوشروان بن خالد بن محمد. الوزير، أبو نصر القاشاني، الفيني، وفين: من قرى قاشان. وزير الدولتين جميعا للخليفة المسترشد، وللسلطان محمود بن محمد. قال ابن السمعاني: كان قد جمع الله فيه الفضل الوافر، والعقل الكامل، والتواضع، والخيرية، ورعاية الحقوق. أدركته ببغداد وقد كبر وأسن وتضعضع، وأقعده العجز في داره بالحريم الظاهري. عاقني المرض عن الحضور عنده. وقد حدث عن: عبد الله بن الحسن الكامخي العبادي. وسمع منه جماعة من أصحابنا. وكان هو السبب في إنشاء " مقامات الحريري " ، وكان يميل إلى التشيع. قال ابن الجوزي: كان عاقلا مهيبا، عظيم الخلقة. دخلت عليه فرأيت من هيبته ما أدهشني. وكان كريما. سأله رجل خيمة، فلم تكن عنده، فأرسل إليه مائة دينار، وقال: إشتر بها خيمة. فكتب إليه الرجل، وهو أبو بكر الأرجاني الشاعر: لله در ابن خالد رجلا ... أحيا لنا الجود بعدما ذهبا سألته خيمة ألوذ بها ... فجاء لي ملء خيمة ذهبا وكتب إليه الحريري صاحب " المقامات " : ألا ليت شعري والتمني تعلة ... وإن كان ثمة راحة لأخي الكرب أتدرون أني مذ نأت دياركم ... وشط اقترابي من جنابكم الرحب أكابد شوقا ما يزال أواره ... يقلبني في الليل جنبا على جنب وأذكر أيام التلاقي فأنثني ... لتذكارها بادي الأسى طائر اللب ولي جنة في كل وقت إليكم ... ولا جنة الصاديء إلى البارد العذب ومما شجا قلبي المعنى وشقه ... رضاكم بإهمال الإجابة عن كتبي وقد كنت لا أخشى مع الذنب جفوة ... فقد صرت أخشاها وما لي من ذنب ولما سرى الوفد العراقي نحوكم ... وأعوزني المسرىإليكم مع الركب جعلت كتابي نائبي عن ضرورة ... ومن لم يجد ماء تيمم بالترب قال ابن النجار: أنوشروان الوزير، ولد بالري في رجب سنة تسع وخمسين وأربعمائة، ووزر ثم عزل، ثم أعيد. PageV08P0179(@)(@@) وكان موصوفا بالجود والإفضال، محبا للعلماء. أحضر ابن الحصين إلى داره يسمع أولاده 
ms7332	 " مسند أحمد " بقراءة ابن الخشاب. وأذن للناس في الدخول، فعامة من سمعه ففي داره. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر في " معجمه " . وسماعه من الساوي في سنة ثمان وسبعين. توفي في رمضان، ودفن بداره، ثم نقل بعد ذلك إلى الكوفة، فدفن بمسجد علي عليه السلام. وفي " تاريخ ابن النجار " نقل من خط قاضي المرستان: توفي أنوشروان في ثاني عشر صفر سنة ثلاث وثلاثين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث. أبو الحسين القرطبي، أحد الأئمة. روى عن: جده مغيث. وعن: القاضي أبي عمر بن الحذاء، وحاتم بن محمد، ومحمد بن بشير، وأبي مروان بن سراج، وأبي عبد الله بن منصور، ومحمد بن سعدون القروي، وأبي جعفر بن رزق، ومحمد بن فرج، والغساني، وغيرهم. قال ابن بشكوال: كان عارفا باللغة والإعراب، ذاكرا للغريب والأنساب، وافر الأدب، قديم الطلب، نبيه البيت والحسب، جامعا للكتب، رواية للأخبار، عالما بمعاني الأشعار، أنيس المجالسة، فصيحا، حسن البيان، مشاورا في الأحكام، بصيرا بالرجال وأزمانهم وثقاتهم، عارفا بعلماء الأندلس وملوكها. أخذ الناس عنه كثيرا، وقرأت عليه، وأجازني. ومولده في رجب سنة سبع وأربعين وأربعمائة. وتوفي في ثامن جمادى الآخرة، وصلى عليه ابنه أبو الوليد. قلت: كان يونس من أسند من بقي بالأندلس وأجلهم. روى عنه: محمد بن عبد الله بن مفرج القنطري الحافظ، ومحمد بن عبد الرحمن بن عبادة الجياني المقرئ، ومحمد بن عبد الرحيم بن الفرس الغرناطي، ومحمد بن عبد الله بن ميمون العبدري الشاعر، وأبو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري، وعبد الله بن طلحة المحاربي الغرناطي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حبيش، وعبد الرحمن بن محمد الشراط، وآخرون. وأول سماعه بعد الستين وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن الحسين بن أحمد. أبو العباس البغدادي، المقرئ، العسال. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، مستور. قرأت عليه يسيرا، عن أبي عبد الله البسري. وتوفي في شعبان. أحمد 
ms7333	 بن عبد الباقي بن الحسن بن منازل. أبو المكارم الشيباني، السقلاطوني، الحريمي، ابن عم ابن زريق القزاز. سمع الكثير من: أبي الحسين بن النقور، وأبي نصر الزينبي، وطائفة. ونسخ بخطه. روى عنه: أبو حامد عبد الله بن ثابت بن النحاس. مات في عاشر صفر. أثنى عليه عمر بن أحمد بن سهلان وسمع منه. أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عقيل. أبو المكارم. ذكره الحافظ ابن المفضل في " الوفيات " هكذا، ولا أعرفه. أحمد بن عبد الملك بن موسى بن أبي جمرة. الأموي، مولاهم المرسي، أبو العباس. سمع: أباه، وأبا بكر بن أبي جعفر، وهشام بن أحمد، وغيرهم. وأجاز له أبو عمر بن عبد البر، وأبو عمرو المقرئ. قاله ابن الأبار. وقال: حدث عنه ابنه القاضي أبو بكر محمد شيخنا. وتوفي في رمضان. قلت: أبو عمرو هو عثمان بن سعيد الداني، وهو آخر من حدث عنه في الدنيا بالإجازة. والقاضي أبو بكر هو آخر من روى عن أبيه، وبقي إلى سنة تسع وتسعين. وهو أكبر شيخ لأبي عبد الله الأبار المؤرخ. سمع " التيسير " من أبيه، عن المصنف إجازة. أحمد بن علي. أبو البقاء الظفري، البيطار. حدث عن: أحمد بن عثمان بن نفيس. وتوفي بالشونيزية. أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد. أبو الفضل الطوسي،الشلانجردي، وشرنجرد: قرية من قرى طوس. كان رجلا صالحا، خيرا، استوطن به أبوه الإسكندرية، وأم بمسجد المواريث. قال السلفي: أنبا عن أبي الليث نصر بن الحسين التنكتي، وهبة الله بن عبد الوارث الشيرازي. وكان مولده في سنة سبع وأربعين وأربعمائة. وتوفي في جمادى الأولى، وشيعه خلائق. أحمد بن محمد بن عبد العزيز. أبو جعفر اللخمي، الأشبيلي، تلميذ أبي علي الغساني. قال ابن بشكوال: أخذ عنه معظم ما عنده. وكان أبو علي يصفه بالمعرفة والذكاء. ويرفع بذكره. وأخذ أيضا عن: أبي الحجاج الأعلم، وأبي مروان بن سراج، وأبي بكر المصحفي. PageV08P0180(@)(@@) وكان من أهل المعرفة بالحديث والرجال، مقدما في الإتقان، مع التقدم في اللغة والأدب والأخبار، ومعرفة أيام الناس. أخذت 
ms7334	 عنه وجالسته. وتوفي في ربيع الأول بقرطبة. قال ابن نقطة وغيره: يعرف بابن المرجي مستفاد من المرجي، بالجيم. قلت: روى نع محمد بن عبد الله الشلبي، وعلي بن عتيق بن موسى. أحمد بن محمد بن الحسين بن نصرويه. الفراض، أبو العباس. من أهل باب المراتب. سمع: أبا عبد الله الحميدي، وابن طلحة النعالي. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، فقير، تابع. كان يسمع معنا. وتوفي في إحدى الجماديين. أحمد بن منصور بن محمد بن القاسم بن خنب. أبو نصر النيسابوري، الصفار، والد عمر، وجد أبي سهل. سمع: أبا سهل الحفصي، وأبا سعد أحمد بن إبراهيم المقرئ، وأبا القاسم القشيري. سمع منه: أبو سعد السمعاني وقال: كان شيخا، متميزا، عالما، سديد السيرة، صالحا. ولد سنة سبع وأربعين وأربعمائة في شعبان. توفي في أول رمضان سنة ثلاث. سمعت منه، ومن زوجته دردانة بنت إسماعيل بن عبد الغافر، ومن ولديهما عمر، وعائشة. أحمد بن هبة الله بن محمد بن الزينبي. أبو العباس. توفي بالبصرة في شغل للخليفة. روى عن: أبي نصر الزينبي. وعنه: ابن السمعاني، وابن عساكر. إبراهيم بن أبي الفتح بن عبد الله بن خفاجة. أبو إسحاق الأندلسي، الشاعر المشهور. وديوانه موجود بأيدي الناس عاش ثلاثا وثمانين سنة. وكان رئيسا مفخما. له النظم المفلق، والنثر الرائق، وله تأليف في غريب اللغة، وهو القائل: وعشي أنس أضجعتني نشوة ... فيه تمهد مضجعي وتدمث خلعت علي الأراكة ظلها ... والغصن يصغي والحمام يحدث والشمس تجنح للغروب مريضة ... والرعد يرقى والغمامة تخفت إسماعيل بن محمد بن أحمد. أبو طاهر الإصبهاني، الوثابي، الشاعر. أضر في آخر عمره وافتقر. وقيل كان يخل بالصلوات. روى عن: أبي عمرو بن مندة. أنوشروان. مر في عام أول، وهو هنا على قول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) تمام بن عبد الله الظني الدمشقي. السراج. شيخ حافظ للقرآن. سمع: علي بن الحسن بن طاوس، وسهل بن بشر الإسفرائيني. روى عن: الحافظ ابن عساكر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن سلامة بن ساعد. المنبجي، الفقيه، قاضي نهر عيسى. أبو علي. ورد 
ms7335	 بغداد، وتفقه بها على: القاضي أبي عبد الله الدامغاني. وقيل: كان معتزليا. ولم يظهر عنه. حدث عن: أبي نصر الزينبي. وعنه: أبو سعد السمعاني، وابن عساكر، ومحمود بن الحسن المؤدب. الحسن بن الفضل. أبو علي الإصبهاني، الأدمي، الفقيه، الأديب. أحد طلبة الحديث. سمع: أبا منصور بن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وطائفة. روى عنه: رجب بن مذكور، وغيره. أرخه ابن النجار في ربيع الأول من السنة. الحسين بن الخليل بن أحمد. الإمام أبو علي النسفي، الفقيه. نزيل سمرقند. سمع " صحيح البخاري " من الحسن بن علي الحمادي، صاحب أبي علي الكسائي، وحدث به. تفقه ببخارى على: أبي الخطاب الكعبي. وببلخ على: الإمام أبي حامد الشجاعي. ذكره ابن السمعاني فقال: إمام، فاضل، ورع، له يد باسطة في النظر. وورد بغداد حاجا في سنة ست عشرة، وحدث بها. ولي منه إجازة. توفي أبو علي هذا في الحادي والعشرين من رمضان. وأبو الخطاب هذا هو: محمد بن إبراهيم القاضي. حميد بن منصور. أبو نصر الدرعي، الهمذاني، الصوفي، المعروف بالشيخ الزاهد. نزيل بغداد، وخادم رباط بهروز. قال ابن السمعاني: كان صالحا، كثير التهجد، دائم التلاوة، خدم الفقراء، وناطح التسعين. وسمع بهمذان: بجير بن منصور، ومحمد بن الحسين بن فنجويه. وسمعت منه، وقال: ثلاث وتسعون سنة. قال: وذلك في وسط سنة اثنتين. وتوفي في ثامن عشر رمضان سنة ثلاث وثلاثين. وصلى عليه أبو محمد سبط الخياط بوصية منه. وتوفي شيخه بجير سنة تسعين وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد بن المرزبان. أبو القاسم بن أبي عبد الرحمن النيسابوري، الشحامي، الشروطي. المحدث المستملي. PageV08P0181(@)(@@) ولد في ذي القعدة سنة ست وأربعين وأربعمائة بنيسابور، واعتنى به أبوه فسمعه الكثير، وبكر به، واستجاز له الكبار. وسمع أيضا " مسند أبي يعلى " من أبي سعد الكنجروذي و " السنن الكبير " للبيهقي، منه. وسمع " الأنواع والتقاسيم " من علي بن محمد البحاثي، عن محمد بن أحمد الزوزني، عن أبي حاتم البستي. وسمع كتاب " شعب الإيمان 
ms7336	 " و " الزهد الكبير " و " المدخل إلى السنن " وبعض " تاريخ الحاكم " أو أكثره، من أبي بكر البيهقي. وسمع: أباه، وأبا يعلى إسحاق بن عبد الرحمن الصابزني، وأبا سعد الكنجروذي المذكور، وأبا عثمان سعيد بن أبي عمرو البجيري، وسعيد بن لأبي سعيد العيار، ومحمد بن محمد بن حمدون السلمي، وأبا القاسم عبد الكريم القشيري، وسعيد بن منصور القشيري، وأبا سعد أحمد بن إبراهيم بن أبي شمس، وأحمد بن منصور المغربي، وأبا بكر محمد بن الحسن المقريء، ومحمد بن علي الخشاب، وأبا الوليد الحسن بن محمد البلخي، وخلقا سواهم في مشيخته التي وقعت لنا بالإجازة العالية. وأجاز له: أبو حفص بن مسرور الزاهد، وأبو محمد الجوهري، وأبو الحسين عبد الغافر الفارسي. وحدث بنيسابور، وبغداد، وهراة، وهمذان، وإصبهان، والري، والحجاز. واستملى بعد أبيه على شيوخ نيسابور كأبي بكر بن خلف الشيرازي فمن بعده. وكان شيخا متيقظا، له فهم ومعرفة، فإنه خرج لنفسه " عوالي مالك " و " عوالي سفيان بن عيينة " ، والألف حديث " السباعيات " . وجمع عوالي وقع له من حديث ابن خزيمة في نيف وثلاثين جزءا، وعوالي وقع له من حديث السراج، نحوا من ذلك. وعوالي عبد الله بن هاشم، وعوالي عبد الرحمن بن بشر، و " تحفة العيدين " ، ومشيخته. وأملى بنيسابور قريبا من ألف مجلس، وصار له أنس بالحديث. وكان ذا نهمة في تسميع حديثه، رحل في بذله كما يرحل غيره في طلب الحديث؛ وكان لا يضجر من القراءة. قال ابن السمعاني: كان مكثرا متيقظا، ورد علينا مرو قصدا للرواية بها، وخرج معي إلى إصبهان، لا له شغل إلا الرواية بها. وازدحم عليه الخلق. وكان يعرف الأجزاء. وجمع، ونسخ، وعمر. فقرأت عليه " تاريخ نيسابور " في أيام قلائل، فكنت أقرأ من قبل طلوع الشمس إلى الظهر، ثم أصليوأقرأ إلى العصر، ثم إلى المغرب. وربما كان يقوم من موضعه. وكان يكرم الغرباء يعيرهم الأجزاء، ولكنه لا يخل بالصلاة إخلالا ظاهرا وقت خروجه معي إلى إصبهان، فقال لي أخوه وجيه: يا فلان، اجتهد حتى تقعد هذا الشيخ ولا يسافر 
ms7337	 ويفتضح بترك الصلاة. وظهر الأمر كما قال أخوه، وعرف أهل إصبهان ذلك وشنعوا عليه، حتى ترك أبو العلاء أحمد بن محمد الحافظ الرواية عنه، وضرب على سماعاته منه. وأنا فوقت قراءتي عليه التاريخ، ما كنت أراه يصلي، وأول من عرفنا ذلك رفيقنا أبو القاسم الدمشقي، قال: أتيته قبل طلوع الشمس، فنبهوه فنزل ليقرأ عليه وما صلى، وقيل له في ذلك، فقال: لي عذر وأنا أجمع بين الصلوات كلها. ولعله تاب في آخر عمره، والله يغفر له. وكان خبيرا بمعرفة الشروط، وعليه العمدة في مجلس القضاء. قلت: روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، وأبو بكر محمد بن منصور السمعاني والد أبي سعد، ومنصور بن أبي الحسن الطبري، وصاعد بن رجاء الهمذاني، وعلي بن القاسم الثقفي، وعلي بن الحسين بن زيد الثقفي، وأسعد بن سعيد، ومحمود بن أحمد المقريء. وعبد الغني ابن الحافظ أبي العلاء العطار، وأبو العمد عبد الوهاب ابن سكينة، وزاهر بن أحمد الثقفي، وعبد اللطيف بن محمد الخوارزمي، ومحمد بن محمد بن محمد بن الجنيد، وعبد النبي بن عثمان الهمذاني، وإبراهيم بن بركة البيع المقريء، وعبد الله بن المبارك بن دوما الأزجي، وأبو الخير أحمد بن إسماعيل القزويني وإبراهيم بن محمد بن حمدية، وعبد الخالق ابن عبد الوهاب الصابوني، وثابت بن محمد المديني الحافظ، وعلي بن محمد بن يعيش الأنباري، ومحمد بن أبي المكارم أسعد القاضي، ومودود بن محمد الهروي ثم الإصبهاني، والمؤيد بن محمد الطوسي، وأبو روح عبد المعز الهروي، وزينب الشعرية. وتوفي في رابع عشر ربيع الآخر بنيسابور. ولا ينبغي أن يروى عن تارك الصلاة شيء البتة. زهير بن علي بن زهير. أبو نصير الخدامي، بخاء مكسورة، السرخسي، ثم الميهني. PageV08P0182(@)(@@) سمع: عبد الرحمن بن محمد البوسنجي، والحافظ محمد بن محمد بن زيد الحسيني. ولد سنة خمس وخمسين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: مات في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سلامة بن غياض. أبو الخير الكفرطابي. من أئمة النحو. أخذ بمصر عن 
ms7338	 ابن القطاع. وصنف كتابا عشر مجلدات في الأدب. أخذ عنه ابن الخشاب. كان حيا في هذا العام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح بن محمد بن علي بن محمد بن المعزم. أبو زيد الهمذاني، إمام الجامع بهمذان. شيخ فاضل، حسن الطريقة. سمع بهمذان: أبا إسحاق الشيرازي، وسفيان بن منجويه، وأحمد بن عمر الصدوقي. روى عنه: أبو سعد السمعاني. ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وتوفي بهمذان في أواخر شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) الطيب بن محمد بن أحمد. أبو بكر الأبيوردي، الغضائري. ذكره السمعاني في " الذيل " ، فقال: شيخ صالح، دين، خير، من أهل القرآن. حسن الأخلاق. صحب المشايخ، وجال في الآفاق، وصحب السلفي، وسمع بقراءته من: محمد بن حامد المروزي، ومحمود بن أبي مخلد الطبري، وجماعة. قال: قدم علينا مرو، وانتخب له جزاءا، وما رأيت في الصوفية أجمع للأخلاق الحسنة، مع التواضع التام والخدمة، على كبر السن مثله. وسمع بسلماس من محمود بن شعبان، وأبا الحسن بن نعمة الله. مات بأبيورد في أحد الربيعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الظاء(@)(@@) ظالم بن زيد بن علي بن شهريار. أبو النجم الإصبهاني، البيع. سمع: شجاع بن علي المعقلي، وعبد الجبار بن برزة الواعظ، وجماعة. أخذ عنه السمعاني، وقال: مات في رمضان عن نيف وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف. أبو القاسم البغدادي، الحربي، النجار. أخو الحافظ عبد الخالق، وعبد الواحد. ولد في مستهل عام اثنتين وخمسين وأربعمائة. وسمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، ومحمد بن علي بن الغريق، والصريفيني، وابن النقور. روى عنه: السلفي، وابن السمعاني، وابن عساكر؛ وعبد المجيب بن زهير، وعبد الله بن طليب، ومحاسن بن أبي بكر، وتامر بن جامع القطان، وحسين بن عثمان الكوفي القطان، وضياء بن جندل، وعمر بن عبد الكريم الحمامي، ونفيس بن عبد الجبار، وأبو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وهو آخر من حدث عنه. قال ابن السمعاني: دين خير، من بيت الحديث. صالح، جاور بمكة سنين، وسمع منه والدي بمكة مجلسا أملاه 
ms7339	 ابن هزارمرد الصريفيني. وجرت أموره على سداد واستقامة إلى آخر عمره. وتوفي في العشرين من رجب بالحربية وله 83 سنة. عبد الله بن علي بن أحمد بن علي. أبو محمد اللخمي، الشاطبي. سمع من جده لأمه الحافظ أبي عمر بن عبد البر، وأجاز له تواليفه في سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وكان مولده في سنة ثلاث وأربعين. وسمع " الصحيحين " من أبي العباس العذري، و " صحيح البخاري " من القاضي أبي الوليد الباجي. وولي قضاء مدينة أغمات. وأخذ عنه جماعة. وأجاز لأبي القاسم بن بشكوال، وأغفله ولم يذكره في " الصلة " . توفي في صفر وله تسعون سنة. وقيل: توفي سنة اثنتين. ذكره أبو عبد الله الأبار. روى عنه: حفيده ابن بنته عمر بن عبد الله الأغماتي، وعيسى بن الملجوم. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن خلف. أبو محمد بن أبي تليد الخولاني، الشاطبي. المعروف بالحمصي. أخذ القراءآت عن: أبي الحين بن الدوش. وسمع من: طاهر بن مفوز، وأبي عمران بن أبي تليد. وتصدر للإقراء بشاطبة، وحدث، وكان فاضلا، صالحا، مجاب الدعوة. روى عنه: أبو عمر بن عباد. عبد الله بن محمد بن محمد بن سعد. أبو جعفر البصري، البرذعي الشاهد. شيخ متميز، ذو بيئة. سمع: أبا علي التستري. وعنه: أبو سعد السمعاني. سمع " سنن أبي داود " . ومات في شوال. عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن جعفر بن زريق. أبو القاسم الأسدي، المضري، النسفي، ثم الإصبهاني، الخطيبي، الحنفي. خطيب الجامع الكبير بإصبهان. ولد في ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين وأربعمائة. وسمع: أبا الخطيب عبد الرزاق بن شمة، وأبا بكر أحمد بن الفضل الباطرقاني، والشريف أحمد بن حاتم البكري. وحدث بإصبهان، وبغداد. PageV08P0183(@)(@@) روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، وأبو الفرج بن الجوزي، ومحمود بن أحمد المضري، وجماعة. وهو ابن عم قاضي إصبهان عبيد الله الخطيبي. عبد الرحمن بن كليب. أبو محمد الحموي، المقرئ، الفرضي. قال ابن عساكر: كان علامة في الفرائض، والحساب. وكان يعلم الصبيان في مكتبه، ولا يأخذ 
ms7340	 منهم شيئا. لما توفي لم يبق أحد بحماه إلا شهد جنازته. عبد العزيز بن عثمان بن إبراهيم. أبو محمد الأسدي، الفقيه، البخاري، قاضي بخارى. قدم بغداد، وسمع: أبا طالب بن يوسف، وجماعة. وأملى ببخارى، وبها توفي. وكان رئيسا، كبير الشأن، عالما. روى عنه: محمد بن عمر القلانسي. عبد العزيز بن ناصر بن المحاملي. أبو القاسم. حدث عن: أبي الحسن الأنباري، وحمد الإصبهاني الحداد. سمع منه: أبو بكر المفيد، وغيره. عبد الملك بن مسعود بن موسى بن بشكوال بن يوسف. الأنصاري، القرطبي، والد الحافظ خلف. يكنى: أبا مروان. أخذ القراءآت عن: يحيى بن حبيب، وغيره. ولازم أبا عبد الله محمد بن فرج الفقيه زمانا. وكان عارفا بمذهب مالك، رأسا في معرفة الشروط، كثير التلاوة. توفي في جمادى الآخرة، وله نحو من ثمانين سنة. ذكره ابنه في " الصلة " . وقرأ شيخه ابن حبيب على محمد بن أحمد الفراء تلميذ مكي. عبد الواحد بن حمد. ورخه بعضهم سنة ثلاث، والصواب سنة اثنتين. عطية بن علي بن عطية بن علي بن الحسن. أبو الفضل القيرواني، القرشي، العتبي. يعرف بابن الأدخان. جاور بمكة مع أبيه مدة، وولد بها. وقدما بغداد فسكنها عطية إلى أن توفي بها. وكان ظريفا، كيسا، مطبوعا، حسن الشعر. حدث عن: أبي معشر الطبري، وغيره. روى عنه: السلفي في " مشيخته " . وتوفي في صفر سنة ثلاث. علي بن أفلح. أبو القاسم البغدادي، الكاتب، الشاعر. له النظم والنثر، والهجو الكثير السائر. ذكره أبو الفرج بن الجوزي فقال: كان المسترشد بالله قد خلع عليه ولقبه جمال الملك، وأعطاه أربعة آدر في درب الشاكرية، عمر بها وأنشأها دارا علية مليحة، وأعطاه الخليفة خمسمائة دينار، وأطلق له مائة جذع، ومائتي ألف آجرة، وأجرى عليه معلوما، فظهر أنه يكاتب دبيسا، فنم عليه بوابه لكونه طرده، فهرب ابن أفلح، وأمر المسترشد بنقض الدار. وكان قد غرم عليها عشرين ألف دينار. وكان فيها حمام، ولمستراحها أنبوب، إن فرك يمينا جرى ماء ساخن، وإن فرك شمالا جرى ماء بارد. ثم ظهر بتكريت 