ms5021	 تبعة، ولا PageV14P0497(@)(@@) لأحد علي فيها منة، فما أجد إلى ذلك سبيلا. وفي رواية قال: إني لأشتهي البقل من ثلاثين سنة، فما أقدر عليه. وعن السري أنه قال: احترق سوقنا، فقصدت المكان الذي فيه دكاني، فتلقاني رجل فقال: أبشر ; فإن دكانك قد سلمت. فقلت: الحمد لله. ثم تذكرت ذلك التحميد، فأنا أستغفر الله منذ ثلاثين سنة. رواها الخطيب. وقال السري: صليت وردي ذات ليلة ثم مددت رجلي في المحراب، فنوديت: يا سري، كذا تجالس الملوك ؟ قال: فضممت رجلي ثم قلت: وعزتك لا مددت رجلي أبدا. وقال الجنيد بن محمد: ما رأيت أعبد لله من السري السقطي ; أتت عليه ثمان وتسعون سنة ما رئي مضطجعا إلا في علة الموت. وقال الخطيب: عن أبي نعيم، عن جعفر الخلدي، عن الجنيد بن محمد قال: دخلت عليه أعوده، فقلت: كيف تجدك ؟ فقال: كيف أشكو إلى طبيبي ما بي، والذي قد أصابني من طبيبي. قال: فأخذت المروحة أروحه، فقال لي: كيف يجد روح المروحة من جوفه يحترق من داخل ؟ ثم أنشأ يقول: PageV14P0498(@)(@@) القلب محترق والدمع مستبق والكرب مجتمع والصبر مفترق كيف القرار على من لا قرار له مما جناه الهوى والشوق والقلق يا رب إن كان شيء فيه لي فرج فامنن علي به ما دام بي رمق قال: وقلت له: أوصني. قال: لا تصحب الأشرار، ولا تشتغل عن الله بمجالسة الأخيار. وقد ذكر الخطيب وفاته يوم الثلاثاء لست خلون من رمضان سنة ثلاث وخمسين ومائتين بعد أذان الفجر، ودفن بعد العصر. قال: ودفن بمقبرة الشونيزية، وقبره ظاهر معروف، وإلى جنبه قبر الجنيد. وروي عن القاضي، عن أبي عبيد بن حربويه قال: رأيت سريا في المنام، فقلت: ما فعل الله بك ؟ فقال: غفر لي ولكل من شهد جنازتي. قلت: فإني ممن حضر جنازتك وصلى عليك. قال: فأخرج درجا فنظر فيه، فلم ير فيه اسمي، فقلت: بلى، قد حضرت، فإذا اسمي في الحاشية. وحكى ابن خلكان قولا ; أن سريا توفي سنة إحدى وخمسين. وقيل: سنة ست وخمسين. فالله 
ms5022	 أعلم. قال ابن خلكان: ومما كان ينشده السري، رحمه الله: PageV14P0499(@)(@@) إذا ما شكوت الحب قالت كذبتني فما لي أرى الأعضاء منك كواسيا فلا حب حتى يلصق الجلد بالحشا وتذهل حتى لا تجيب المناديا PageV14P0500(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : زياد بن يحيى الحسانى . وعلي بن محمد بن علي بن موسى الرضا يوم الإثنين لأربع بقين من جمادى الآخرة ببغداد . وصلى عليه أبو أحمد المتوكل في الشارع المنسوب إلى أبي أحمد ودفن بداره ببغداد . ومحمد بن NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وخمسين ومائتين(@)(@@) فيها أمر الخليفة المعتز بقتل بغا الشرابي ونصب رأسه بسامرا ثم ببغداد وحرقت جثته وأخذت أمواله وحواصله. وفيها ولي أحمد بن طولون الديار المصرية وهو باني الجامع المشهور بها. وحج بالناس فيها علي بن الحسين بن إسماعيل بن العباس بن محمد. وممن توفي فيها من الأعيان: زياد بن يحيى الحسانى. وعلي بن محمد بن علي بن موسى الرضا يوم الإثنين لأربع بقين من جمادى الآخرة ببغداد. وصلى عليه أبو أحمد المتوكل في الشارع المنسوب إلى أبي أحمد ودفن بداره ببغداد. ومحمد بن PageV14P0501(@)(@@) عبد الله المخرمي. ومؤمل بن إهاب. وأما أبو الحسن علي الهادي. فهو ابن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد بن علي بن أبي طالب أحد الأئمة الاثني عشر، وهو والد الحسن بن علي العسكري المنتظر عند الفرقة الضالة الجاهلية الكاذبة الخاطئة. وقد كان عابدا زاهدا، نقله المتوكل إلى سامرا فأقام بها أزيد من عشرين سنة بأشهر، ومات بها في هذه السنة. وقد ذكر للمتوكل أن بمنزله سلاحا وكتبا كثيرة من الناس فأرسل فكبسه فوجدوه جالسا مستقبل القبلة، وعليه مدرعة من صوف وهو على بسيط الأرض ليس دونها حائل فأخذوه كذلك فحملوه إلى المتوكل وهو على شرابه، فلما مثل بين يديه أجله وعظمه وأجلسه إلى جانبه وناوله الكأس الذي في يده فقال: يا أمير المؤمنين إنه لم يخالط لحمي ودمي قط، فأعفني منه. فأعفاه 
ms5023	 ثم قال له: أنشدني شعرا. فأنشده: باتوا على قلل الأجبال تحرسهم غلب الرجال فما أغنتهم القلل واستنزلوا بعد عز عن معاقلهم فأودعوا حفرا يا بئس ما نزلوا ناداهم صارخ من بعد ما قبروا أين الأسرة والتيجان والحلل PageV14P0502(@)(@@) أين الوجوه التي كانت منعمة من دونها تضرب الأستار والكلل فأفصح القبر عنهم حين ساءلهم تلك الوجوه عليها الدود يقتتل قد طال ما أكلوا دهرا وما شربوا فأصبحوا بعد طول الأكل قد أكلوا قال: فبكى المتوكل حتى بل الثرى وبكى من حوله بحضرته وأمر برفع الشراب وأمر له بأربعة آلاف دينار ورده إلى منزله مكرما رحمه الله. PageV14P0503(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وخمسين ومائتين(@)(@@) فيها كانت وقعة بين مفلح وبين الحسن بن زيد الطالبي فهزمه مفلح ودخل آمل طبرستان وحرق منازل الحسن بن زيد، ثم سار وراءه إلى الديلم. وفيها كانت محاربة شديدة بين يعقوب بن الليث وبين علي بن الحسين بن قريش بن شبل فبعث علي بن الحسين رجلا من جهته يقال له: طوق بن المغلس فصابره أكثر من شهر، ثم ظفر يعقوب بطوق فأسره وأسر وجوه أصحابه، ثم سار إلى علي بن الحسين هذا فأسره أيضا، وأخذ بلاده - وهي كرمان - فأضافها إلى ما بيده من مملكة سجستان ثم بعث يعقوب بن الليث بهدية سنية إلى المعتز بالله ; دواب وبزاة وثياب فاخرة. وفيها ولى الخليفة سليمان بن عبد الله بن طاهر نيابة بغداد والسواد في ربيع الأول منها. وفيها أخذ صالح بن وصيف أحمد بن إسرائيل كاتب المعتز والحسن بن مخلد كاتب قبيحة أم المعتز، وأبا نوح عيسى بن إبراهيم، وكانوا قد تمالئوا على أكل أموال بيت المال، وكانوا دواوين وغيرهم فضربهم وأخذ PageV14P0504(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل الخليفة المعتز بالله NOTMATCH(@)(@@) خطوطهم بأموال جزيلة يحملونها، وذلك بغير رضا من المعتز في الباطن، واحتيط على أموالهم وحواصلهم وضياعهم، وسموا الكتاب الخونة وولى الخليفة عن قهر غيرهم. وفي رجب من هذه السنة ظهر عيسى بن جعفر، وعلي بن زيد الحسنيان بالكوفة، وقتلا بها عبد الله بن محمد بن داود 
ms5024	 بن عيسى واستفحل أمرهما بها. مقتل الخليفة المعتز بالله ولثلاث بقين من رجب من هذه السنة خلع الخليفة المعتز بالله ولليلتين مضتا من شعبان أظهر موته. وكان سبب خلعه أن الجند اجتمعوا فطلبوا منه أرزاقهم، فلم يكن عنده ما يعطيهم فسأل من أمه أن تقرضه مالا يدفعهم عنه به فلم تعطه وأظهرت أنه لا شيء عندها فاجتمع الأتراك على خلعه فأرسلوا إليه ; ليخرج إليهم فاعتذر بأنه قد شرب دواء وأن عنده ضعفا، ولكن ليدخل إلي بعضكم. فدخل إليه بعض الأمراء فتناولوه بالدبابيس يضربونه وجروا برجله وأخرجوه وعليه قميص مخرق ملطخ بالدم فأقاموه في وسط دار الخلافة في حر شديد حتى جعل يراوح بين قدميه من شدة الحر، وجعل بعضهم يلطمه وهو يبكي، ويقول له الضارب: اخلعها والناس مجتمعون. ثم PageV14P0505(@)(@@) أدخلوه حجرة مضيقا عليه فيها. وما زالوا عليه بأنواع العذاب حتى خلع نفسه من الخلافة وولي بعده المهتدي بالله، كما سيأتي، ثم سلموه إلى من يسومه سوء العذاب بأنواع المثلات ومنع من الطعام والشراب ثلاثة أيام حتى جعل يطلب شربة من ماء البئر فلم يسق ثم أدخلوه سربا فيه جص جير فدسوه فيه فأصبح ميتا فاستلوه من الجص سليم الجسد فأشهدوا عليه جماعة من الأعيان أنه مات وليس به أثر، وكان ذلك في اليوم الثاني من شعبان من هذه السنة وكان يوم السبت وصلى عليه المهتدي بالله ودفن مع أخيه المنتصر إلى جانب قصر الصوامع، عن أربع وعشرين سنة. وكانت خلافته أربع سنين وستة أشهر وثلاثة وعشرين يوما وكان طويلا جسيما وسيما أقنى الأنف مدور الوجه حسن الضحك أبيض، أسود الشعر جعده كثيفه كثيف اللحية حسن العينين والوجه ضيق الجبين أحمر الوجنتين رحمه الله. وقد أثنى الإمام أحمد بن حنبل على جودة ذهنه وحسن فهمه وأدبه حين دخل عليه في حياة أبيه المتوكل بسامرا، كما قدمنا في ترجمة الإمام أحمد. وروى الخطيب البغدادي عن علي بن حرب قال: دخلت على المعتز بالله فما رأيت خليفة أحسن وجها منه، فلما رأيته سجدت 
ms5025	 فقال: يا شيخ تسجد لأحد من دون الله ؟ فقلت: حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، PageV14P0506(@)(@@) ثنا بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن جدهأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى ما يفرح به، أو بشر بما يسره، سجد شكرا لله عز وجل. وقال الزبير بن بكار: صرت إلى المعتز وهو أمير، فلما سمع بقدومي خرج مستعجلا إلي فعثر، فأنشأ يقول: يموت الفتى من عثرة بلسانه وليس يموت المرء من عثرة الرجل فعثرته من فيه ترمي برأسه وعثرته في الرجل تبرأ على مهل وذكر الحافظ ابن عساكر: أن المعتز لما حذق القرآن في حياة أبيه المتوكل اهتم أبوه لذلك واجتمعت الأمراء الكبراء والرؤساء بسر من رأى، واختلفوا لذلك أياما عديدة وجرت أحوال عظيمة. ولما جلس وهو صبي على المنبر وسلم على أبيه بالخلافة، وخطب الناس نثرت الجواهر في الصواني، والذهب والفضة على الخواص والعوام بدار الخلافة، فكان قيمة ما نثر من الجواهر ما يساوي مائة ألف دينار، ومثلها ذهبا، وألف ألف درهم، غير ما كان من خلع وأسمطة وأقمشة مما يفوت الحصر وكان وقتا مشهودا لم يكن سرور بدار الخلافة أبهج منه ولا أحسن وخلع الخليفة على أم ولده المعتز - وهي قبيحة - خلعا سنية وأعطاها وأجزل لها العطاء، وكذلك خلع على مؤدب المعتز - وهو محمد بن عمران - من الجوهر والذهب وغير ذلك شيئا كثيرا جدا والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV14P0507(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة المهتدي بالله أبي عبد الله محمد بن الواثق هارون بن المعتصم NOTMATCH(@)(@@) خلافة المهتدي بالله أبي عبد الله محمد بن الواثق هارون بن المعتصم وكانت بيعته يوم الأربعاء لليلة بقيت من رجب من هذه السنة بعد خلع المعتز نفسه بين يديه وإشهاده على نفسه بأنه عاجز عن القيام بأمر الخلافة، وأنه قد رغب إلى من يقوم بأعبائها محمد بن الواثق بالله. ثم مد يده فبايعه قبل الناس كلهم، ثم بايعه الخاصة ثم كانت بيعة العامة وكتب على المعتز كتاب أشهد عليه فيه بالخلع والعجز والمبايعة 
ms5026	 للمهتدي. وفي آخر يوم من رجب هذا وقعت ببغداد فتنة هائلة وثبت فيها العامة على نائبها سليمان بن عبد الله بن طاهر ودعوا إلى بيعة أبي أحمد ابن المتوكل أخي المعتز ; وذلك لعدم علم أهل بغداد بما وقع بسامرا من بيعة المهتدي بالله ابن الواثق، وقتل من أهل بغداد وغرق منهم خلق كثير، ثم لما بايع الناس بيعة العامة للمهتدي بالله في سابع شعبان، وبلغ أهل بغداد ذلك، سكنوا واستقرت الأمور واستقل المهتدي بالخلافة، ولله الحمد. وفي رمضان من هذه السنة ظهر عند قبيحة أم المعتز أموال عظيمة، وجواهر نفيسة ; كان من جملة ذلك ما يقارب ألفي ألف دينار ومن الزمرد الذي لم ير مثله مقدار مكوك، ومن الحب الكبار مكوك وكيلجة ياقوت أحمر مما لم ير مثله أيضا. وقد كانت قبل ذلك مختفية عند صالح بن وصيف PageV14P0508(@)(@@) ثم نزحت عنه، فكانت تدعو عليه ; تقول: اللهم أخز صالح بن وصيف كما هتك ستري، وقتل ولدي وبدد شملي وأخذ مالي وغربني عن بلدي، وركب الفاحشة مني. هذا وقد كان الأتراك قد طلبوا من ابنها المعتز خمسين ألف دينار تصرف في أرزاقهم وضمنوا له أن يقتلوا صالح بن وصيف فلم يكن عنده من ذلك شيء فطلب من أمه قبيحة - قبحها الله - أن تقرضه ذلك، فأظهرت أنه لا شيء عندها. ثم لما قتل ابنها - وكان ما كان - ظهر عندها من الأموال ما ذكرنا. وقد كان لها من الغلات في كل سنة ما يعدل عشرة آلاف ألف دينار. واستقرت الخلافة للمهتدي بالله وكان - ولله الحمد - خليفة صالحا. قال يوما للأمراء: إني ليست لي أم لها من الغلات ما يقاوم عشرة آلاف ألف دينار، ولست أريد إلا القوت فقط، ولا أريد فضلا على ذلك إلا لإخوتي فإنهم قد مستهم الحاجة. وفي يوم الخميس لثلاث بقين من رمضان أمر صالح بن وصيف بضرب أحمد بن إسرائيل الذي كان وزيرا، وأبي نوح عيسى بن إبراهيم الذي كان نصرانيا فأظهر الإسلام، وكان كاتب قبيحة فضرب كل واحد منهما 
ms5027	 خمسمائة سوط بعد استخلاص أموالهما، ثم طيف بهما على بغلين منكسين فماتا، وهما كذلك ولم يكن ذلك عن رضا المهتدي بالله، ولكن لا يقدر على PageV14P0509(@)(@@) الإنكار على صالح بن وصيف في بادئ الأمر. وفي رمضان في هذه السنة وقعت فتنة ببغداد أيضا بين محمد بن أوس ومن اتبعه من الشاكرية والجند وغيرهم وبين العامة والرعاع فاجتمع من العامة نحو من مائة ألف، وكان بين الناس قتال بالنبال والرماح والسيوف، وقتل خلق كثير، ثم انهزم محمد بن أوس وأصحابه فنهبت العامة ما وجدوا من أمواله، وكان منه شيء يعادل ألفي ألف، أو نحو ذلك. ثم اتفق الحال على إخراج محمد بن أوس من بغداد إلى أينما أراد من سائر البلاد فخرج منها خائفا طريدا ; وذلك لأنه لم يكن عند الناس مرضي السيرة بل كان جبارا عنيدا، وشيطانا مريدا وفاسقا شديدا وأمر الخليفة المهتدي بالله بأن ينفى القيان والمغنيون من سامرا، وأمر بقتل السباع والنمور التي في دار السلطان، والكلاب المعدة للصيد أيضا، وإبطال الملاهي ورد المظالم، وأن يؤمر بالمعروف وينهى عن المنكر وجلس للعامة. وكانت ولايته والدنيا كلها من أرض الشام وغيرها مفترقة، ثم استدعى الخليفة المهتدي موسى بن بغا الكبير إلى حضرته ; ليتقوى به على من عنده من الأتراك ; لتجتمع كلمة الخلافة واعتذر من استدعائه بما هو فيه من الجهاد بتلك البلاد. PageV14P0510(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خارجي آخر ادعى أنه من أهل البيت ظهر بالبصرة NOTMATCH(@)(@@) ذكر خارجي آخر ادعى أنه من أهل البيت ظهر بالبصرة وفي النصف من شوال من هذه السنة ظهر رجل بظاهر البصرة زعم أنه علي بن محمد بن أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ولم يكن صادقا في دعواه هذا النسب، وإنما كان عبقسيا - من عبد القيس - واسمه علي بن محمد بن عبد الرحيم، وأمه قرة بنت علي بن رحيب بن محمد بن حكيم من بني أسد بن خزيمة، وأصله من قرية من قرى الري. قاله ابن جرير. قال: وقد خرج 
ms5028	 أيضا في سنة تسع وأربعين ومائتين بالبحرين فادعى أنه علي بن محمد بن الفضل بن الحسين بن عبد الله بن عباس بن علي بن أبي طالب، فدعا الناس بهجر إلى طاعته فاتبعه جماعة من أهلها، فوقع بسببه قتال كثير وفتن كبار وحروب كثيرة ومنتشرة. PageV14P0511(@)(@@) ولما خرج خرجته هذه الثانية بظاهر البصرة التف عليه خلق من الزنج الذين كانوا يكسحون السباخ فعبر بهم دجلة فنزل الديناري، وكان يزعم لبعض الجهلة من أتباعه أنه يحيى بن عمر أبو الحسين المقتول بناحية الكوفة وكان يدعي أنه حفظ سورا من القرآن في ساعة واحدة جرى بها لسانه لا يحفظها غيره في مدة ; وهن " سبحان " والكهف " وص " وأنه فكر يوما وهو في البادية إلى أي البلاد يصير، فخوطب من سحابة أن يقصد البصرة فقصدها، ولما اقترب منها وجد أهلها مفترقين على شعبتين ; سعدية وبلالية فطمع أن ينضم إليه إحداهما فيستعين بها على الأخرى فلم يقدر على ذلك، فارتحل إلى بغداد فأقام بها سنة وانتسب بها إلى محمد بن أحمد بن عيسى بن زيد، وكان يزعم بها أنه يعلم ما في ضمائر أصحابه، وأن الله يعلمه بذلك فتبعه على ذلك جهلة من الطغام، وطائفة من رعاع الناس العوام. ثم عاد إلى أرض البصرة في رمضان من هذه السنة فاجتمع معه بشر كثير، ولكن لم يكن معهم عدد يقاتلون بها فأتاهم جيش من ناحية البصرة فاقتتلوا جميعا، فلم يكن في جيش هذا الخارجي سوى ثلاثة أسياف وأولئك الجيش معهم عدد وعدد ولبوس ومع هذا هزم أصحاب هذا الخارجي ذلك الجيش وكانوا في أربعة آلاف مقاتل ثم مضى نحو البصرة بمن PageV14P0512(@)(@@) معه فأهدى له رجل من أهل جبا فرسا، فلم يجد لها سرجا ولا لجاما، فألقى عليها حبلا وركبها، وشنق حنكها بليف، ثم صادر رجلا فتهدده بالقتل فأخذ منه مائة وخمسين دينارا وألف درهم فكان هذا أول مال غنمه من هذه البلاد، وأخذ من آخر ثلاثة براذين، وأخذ من موضع آخر شيئا من الأسلحة والأمتعة، فسار في جيشه 
ms5029	 قليل سلاح وخيول، ثم جرت بينه وبين جيوش من جهة نائب البصرة وقعات متعددة يهزمهم فيها وكل ما لأمره يقوى ويتزايد أصحابه ويعظم جيشه، وهو مع ذلك لا يتعرض لأموال الناس، وإنما يريد أخذ أموال السلطان. وقد انهزم أصحابه في بعض تلك الحروب هزيمة فظيعة ثم تراجعوا إليه واجتمعوا حوله، ثم كروا إلى أهل البصرة فهزموهم وقتلوا منهم خلقا وأسروا آخرين، فكان لا يؤتى بأحد من الأسرى إلا قتله، ثم قوي أمره بعد ذلك، وخافه أهل البصرة وبعث الخليفة إليها مددا يكونون لهم على صاحب الزنج - هذا الخارجي قبحه الله - ثم أشار عليه رءوس أصحابه أن يهجم بهم على أهل البصرة فيدخلونها عنوة، فهجن آراءهم، وقال: بل نكون منها قريبا حتى يكونوا هم الذين يطلبوننا إليها، ويخطبوننا عليها. وسيأتي ما كان من أمره، PageV14P0513(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وأمر أهل البصرة في السنة المستقبلة إن شاء الله تعالى. وحج بالناس في هذه السنة علي بن الحسين بن إسماعيل بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. وممن توفي في هذه السنة من الأعيان: الجاحظ المتكلم المعتزلي. وإليه تنسب الفرقة الجاحظية منهم، وهو أبو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الكناني الليثي البصري، المعروف بالجاحظ ; لجحوظ عينيه، ويقال له: الحدقي. وكان شنيع المنظر سيئ المخبر رديء الاعتقاد ينسب إلى البدعة، وربما جاوز به بعضهم إلى الانحلال حتى يقال في المثل: يا ويح من كفره الجاحظ والله أعلم بحاله. وكان بارعا فاضلا، قد أتقن علوما كثيرة، وصنف كتبا جمة تدل على قوة ذهنه وجودة تصرفه. ومن أجل كتبه كتاب " الحيوان "، وكتاب " البيان والتبيين ". قال ابن خلكان: وهما أحسن مصنفاته وأمتعها، وقد أطال ترجمته بحكايات ذكرها عنه. وذكر: أنه أصابه الفالج في آخر عمره، وحكى عنه أنه قال: أنا من جانبي الأيسر مفلوج، لو قرض بالمقاريض ما علمت وجانبي PageV14P0514(@)(@@) الأيمن منقرس فلو مرت به ذبابة لألمت، وبي حصاة وأشد ما علي ست وتسعون سنة. وكان ينشد: أترجو أن 
ms5030	 تكون وأنت شيخ كما قد كنت أيام الشباب لقد كذبتك نفسك ليس ثوب دريس كالجديد من الثياب وعبد الله بن عبد الرحمن أبو محمد الدارمي، صاحب المسند المشهور، وقد سمعناه بعلو، وعبد الله بن هاشم الطوسي. والخليفة أبو عبد الله محمد المعتز بالله بن جعفر المتوكل على الله في رجب - كما تقدم - ومحمد بن عبد الرحيم الملقب صاعقة. ومحمد بن كرام. المتكلم الذي تنسب إليه الفرقة الكرامية. وقد نسب إليهم جواز وضع الأحاديث على الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه وغيرهم ; وهو محمد بن كرام - بفتح الكاف وتشديد الراء، على وزن جمال - بن PageV14P0515(@)(@@) عراق بن حزابة بن البراء، أبو عبد الله السجستاني العابد، يقال: إنه من بني نزار. ومنهم من يقول: محمد بن كرام - بكسر الكاف وتخفيف الراء - جمع كريم. وفرق البيهقي بينهما، فجعل الذي ينسب إليه الكرامية - بفتح الكاف وتشديد الراء - وهو الذي سكن بيت المقدس إلى أن مات بها، وجعل الآخر شيخا من أهل نيسابور. والصحيح الذي يظهر من كلام الحاكم أبي عبد الله الحاكم، والحافظ أبي القاسم ابن عساكر أنهما واحد. وقد روى ابن كرام عن علي بن حجر وعلي بن إسحاق الحنظلي السمرقندي، سمع منه التفسير عن محمد بن مروان عن الكلبي وإبراهيم بن يوسف الماكياني ومالك بن سليمان الهروي وأحمد بن حرب وعتيق بن محمد الجرشي وأحمد بن الأزهر النيسابوري وأحمد بن عبد الله الجويباري ومحمد بن تميم الفارياني - وكانا كذابين وضاعين - وغيرهم. PageV14P0516(@)(@@) وعنه محمد بن إسماعيل بن إسحاق وأبو إسحاق بن سفيان وعبد الله بن محمد القيراطي وإبراهيم بن الحجاج النيسابوري. وذكر الحاكم: أنه حبس في حبس طاهر بن عبد الله، فلما أطلقه ذهب إلى ثغور الشام ثم عاد إلى نيسابور فحبسه محمد بن طاهر بن عبد الله فطال حبسه وكان يتأهب لصلاة الجمعة، ويأتي إلى السجان فيقول: دعني أخرج إلى الجمعة. فيمنعه السجان، فيقول: اللهم إنك تعلم أن المنع من غيري. وقال غيره: أقام ببيت المقدس أربع سنين، وكان يجلس للوعظ عند العمود 
ms5031	 الذي عند مشهد عيسى عليه السلام، واجتمع عليه خلق كثير ثم تبين لهم أنه يقول: إن الإيمان قول بلا عمل. فتركه أهلها ونفاه متوليها إلى غور زغر فمات بها، ونقل إلى بيت المقدس وكانت وفاته في صفر من هذه السنة. وقال الحاكم: توفي ببيت المقدس ليلا ودفن بباب أريحا عند قبور الأنبياء عليهم السلام، وله ببيت المقدس من الأصحاب نحو من عشرين ألفا. والله أعلم. PageV14P0517(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وخمسين ومائتين(@)(@@) في صبيحة يوم الإثنين الثاني عشر من المحرم قدم موسى بن بغا الكبير إلى سامرا فدخلها في جيش هائل قد عباه ميمنة وميسرة وقلبا وجناحين فقصد دار الخلافة التي فيها المهتدي جالس للعامة لكشف المظالم واستأذنوا عليه فتمادى الإذن ساعة وتأخر عنهم فظنوا في أنفسهم أن الخليفة إنما طلبهم خديعة منه ليسلط عليهم صالح بن وصيف فدخلوا عليه هجما فجعلوا يراطنونهم بالتركي ثم عزموا فأقاموه من مجلسه وانتهبوا ما كان فيه ثم أخذوه مهانا إلى دار أخرى فجعل يقول لموسى بن بغا: ما لك ويحك ؟! إنى إنما أرسلت إليك لأتقوى بك على صالح بن وصيف فقال: لا بأس عليك احلف لي أنك لا تريد بي خلاف ما أظهرت، فحلف له الخليفة فطابت أنفسهم وبايعوه بيعة ثانية مشافهة وأخذوا عليه العهود والمواثيق أن لا يمالئ صالحا عليهم واصطلحوا على ذلك ثم بعثوا إلى صالح بن وصيف ليحضرهم للمناظرة في أمر المعتز، ومن قتله صالح بن وصيف من الكتاب وغيرهم، فوعدهم أن يأتيهم ثم اجتمع بجماعة من الأمراء من أصحابه وأخذ يتأهب لجمع الجيوش عليهم ثم اختفى من ليلته لا يدري أحد أين ذهب في تلك الساعة فبعثوا المنادية تنادي عليه في أرجاء البلد وتهدد من أخفاه فلم يزل في خفاء إلى أواخر صفر على ما PageV14P0518(@)(@@) سنذكر. ورد سليمان بن عبد الله بن طاهر إلى نيابة بغداد وسلم الوزير عبد الله بن محمد بن يزداد إلى الحسن بن مخلد الذي كان أراد صالح بن وصيف قتله مع ذينك الرجلين فبقي في 
ms5032	 السجن حتى رجع إلى الوزارة. ولما أبطأ خبر صالح بن وصيف على موسى بن بغا وأصحابه قال بعضهم لبعض: اخلعوا هذا الرجل. يعني الخليفة. فقال بعضهم: أتقتلون رجلا صواما قواما لا يشرب النبيذ ولا يأتي الفواحش والله إن هذا ليس كغيره من الخلفاء ولا يطاوعكم الناس عليه وبلغ ذلك الخليفة فخرج إلى الناس وهو متقلد سيفا فجلس على السرير واستدعى بموسى بن بغا وأصحابه، فقال: قد بلغني ما تمالأتم عليه من أمري، وإني والله ما خرجت إليكم إلا وأنا متحنط وقد أوصيت إلى أخي بولدي وهذا سيفي والله لأضربن به ما استمسك قائمه بيدي، والله لئن سقط من شعري شعرة ليهلكن أو ليذهبن بها أكثركم أما دين أما حياء أما رعة ؟! كم يكون هذا الخلاف على الخلفاء والإقدام والجرأة على الله ؟! سواء عندكم من قصد الإبقاء عليكم، ومن كان إذا بلغه هذا عنكم دعا بأرطال الشراب فشربها ; سرورا بمكروهكم، واذهبوا فانظروا في منزلي وفي منازل إخوتي ومن يتصل بي هل فيها من آلات الخلافة أو فرشها شيء غير ما يكون في بيوت آحاد الناس، ويقولون: إني أعلم علم صالح وهل هو إلا كواحد منكم ؟ فاذهبوا فاعلموا علمه فابلغوا شفاء نفوسكم فيه، وأما أنا فلست أعلم علمه. قالوا: فاحلف لنا على ذلك. قال: أما اليمين فإني أبذلها لكم، PageV14P0519(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلع المهتدي وولاية المعتمد أحمد ابن المتوكل وإيراد شيء من فضائل المهتدي NOTMATCH(@)(@@) ولكني أؤخرها لكم حتى تكون بحضرة الهاشميين والقضاة والمعدلين وأصحاب المراتب في غد إذا صليت صلاة الجمعة. قال: فكأنهم لانوا لذلك قليلا. فلما كان يوم الأحد لثمان بقين من صفر ظفروا بصالح بن وصيف فقتل وجيء برأسه إلى المهتدي بالله وقد انفتل من صلاة المغرب، فلم يزد على أن قال واروه، ثم أخذ في تسبيحه وذكره، ولما أصبح الصباح من يوم الإثنين رفع الرأس على رمح ونودي عليه في أرجاء البلد: هذا جزاء من قتل مولاه. وما زال الأمر مضطربا حتى تفاقم الأمر وعظم الخطب. ذكر خلع المهتدي وولاية المعتمد 
ms5033	 أحمد ابن المتوكل وإيراد شيء من فضائل المهتدي لما بلغ موسى بن بغا أن مساورا الشاري قد عاث بتلك الناحية ركب إليه في جيش كثيف ومعه مفلح وبايكباك التركي، فاقتتلوا هم ومساور الخارجي، فلم يظفروا منه بشيء يعجبهم، وهرب منهم وأعجزهم، وكان قد فعل قبل مجيئهم الأفاعيل المنكرة. والمقصود أن الخليفة المهتدي بالله أراد أن يخالف بين كلمة الأتراك، فكتب إلى بايكباك أن يتسلم الجيش من موسى بن بغا، ويكون هو الأمير على الناس، وأن يقبل بهم إلى سامرا، فلما وصل إليه الكتاب PageV14P0520(@)(@@) أقرأه موسى بن بغا، فاشتد غضبه على المهتدي، واتفقا عليه وقصدا إليه بلد سامرا، وتركا ما كانا فيه. فلما بلغ ذلك المهتدي استخدم من فوره جندا من المغاربة والفراغنة والأشروسنية والأزكشية والأتراك أيضا، وركب في جيش كثيف، فلما سمعوا به رجع موسى بن بغا إلى طريق خراسان وأظهر بايكباك السمع والطاعة، فدخل في ثاني عشر رجب إلى الخليفة سامعا مطيعا، فلما أوقف بين يديه وحوله الأمراء والسادة من بني هاشم، شاورهم فيه، فقال له صالح بن علي بن يعقوب بن أبي جعفر المنصور: يا أمير المؤمنين، لم يبلغ أحد من الخلفاء في الشجاعة والإقدام ما بلغت، وقد كان أبو مسلم الخراساني شرا من هذا وأكثر جندا، ولما قتله أبو جعفر المنصور سكنت الفتنة وخمد صوت أصحابه. فأمر عند ذلك المهتدي بالله بضرب عنق بايكباك، ثم ألقى رأسه إلى الأتراك، فلما رأوا ذلك أعظموه وأصبحوا من الغد مجتمعين على أخيه طغوتيا، فخرج إليهم الخليفة فيمن معه، فلما التقوا خامرت الأتراك الذين كانوا مع الخليفة إلى أصحابهم، وصاروا ألبا واحدا على الخليفة وأصحابه، فقتل منهم نحوا من أربعة آلاف، ثم حملوا عليهم فهزموهم وانهزم المهتدي بالله وبيده السيف صلتا، وهو ينادي: يا أيها الناس، انصروا خليفتكم. فدخل دار أحمد بن جميل صاحب المعونة، فوضع فيها سلاحه ولبس البياض، وأراد أن يذهب PageV14P0521(@)(@@) فيختفي، فعاجله أحمد بن خاقان فيها فأخذه قبل أن يذهب، ورمي بسهم، وطعن في خاصرته، وحمل على دابة 
ms5034	 وخلفه سائس، وعليه قميص وسراويل حتى حصل في دار أحمد بن خاقان، فجعل من هناك يصفعونه ويبزقون في وجهه، وأخذوا خطه بستمائة ألف دينار وسلموه إلى رجل فلم يزل يطأ خصيتيه حتى مات رحمه الله. وذلك يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب. وكانت خلافته أقل من سنة بخمسة أيام، وولد في سنة تسع عشرة، وقيل: خمس عشرة ومائتين. وصلى عليهجعفر بن عبد الواحد، ودفن بمقبرة المنتصر ابن المتوكل، وكان أسمر رقيقا، أجلى، حسن اللحية، أشهب، حسن العينين، عظيم البطن، عريض المنكبين، قصيرا، طويل اللحية، يكنى أبا عبد الله. قال الخطيب: وكان من أحسن الخلفاء مذهبا، وأجملهم طريقة، وأظهرهم ورعا، وأكثرهم عبادة، وإنما روى حديثا واحدا، ثم أسند عنه، قال: حدثني علي بن أبي هاشم بن طبراخ، عن محمد بن الحسن الفقيه، عن ابن أبي ليلى، عن داود بن علي، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: PageV14P0522(@)(@@) قال العباس: يا رسول الله، ما لنا في هذا الأمر ؟ قال: " لي النبوة، ولكم الخلافة، بكم يفتح هذا الأمر، وبكم يختم ". وقال للعباس: " من أحبك نالته شفاعتي، ومن أبغضك لا نالته شفاعتي ". وروى الخطيب أن رجلا استعدى المهتدي على خصمه، فحكم بينهما بالعدل، فأنشأ الرجل يقول: حكمتموه فقضى بينكم أبلج مثل القمر الزاهر لا يقبل الرشوة في حكمه ولا يبالي غبن الخاسر فقال له المهتدي بالله: أما أنت أيها الرجل، فأحسن الله مقالتك، وأما أنا فإني ما جلست حتى قرأت: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين [ الأنبياء: 47 ] قال: فبكى الناس حوله. فما رئي باكيا أكثر من ذلك اليوم. وقال بعضهم: سرد المهتدي الصوم منذ ولي إلى أن قتل رحمه الله. وكان يحب الاقتداء بما سلكه عمر بن عبد العزيز الأموي في أيام خلافته من الورع والتقشف وكثرة العبادة وشدة الاحتياط. وقال أحمد بن سعيد الأموي: كنا جلوسا بمكة وعندي جماعة ونحن نبحث في النحو وأشعار العرب، إذ وقف علينا 
ms5035	 رجل مجنون، فأنشأ يقول: PageV14P0523(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة المعتمد على الله أحمد ابن المتوكل على الله ويعرف بابن فتيان NOTMATCH(@)(@@) أما تستحون الله يا معدن الجهل شغلتم بذا والناس في أعظم الشغل إمامكم أضحى قتيلا مجدلا وقد أصبح الإسلام مفترق الشمل وأنتم على الأشعار والنحو عكف تضجون بالأصوات في قلة العقل قال: فنظرنا وأرخنا ذلك اليوم فإذا المهتدي بالله قد قتل في ذلك اليوم، وكان يوم الإثنين لأربع عشرة بقيت من رجب سنة ست وخمسين ومائتين. خلافة المعتمد على الله أحمد ابن المتوكل على الله ويعرف بابن فتيان بويع له بالخلافة يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من رجب من سنة ست وخمسين ومائتين في دار الأمير يارجوخ، وذلك قبل خلع المهتدي بأيام، ثم كانت بيعة العامة يوم الإثنين لثمان بقين من رجب. ولعشر بقين من رجب دخل موسى بن بغا، ومفلح إلى سر من رأى، فنزل موسى في داره وسكن الناس، وخمدت الفتنة هنالك. وأما صاحب الزنج المدعي أنه علوي فهو محاصر للبصرة، والجيوش الخليفية في وجهه دونها، وهو في كل وقت يقهرها، ويغنم ما يفد إليهم في المراكب من PageV14P0524(@)(@@) الأطعمة وغيرها، واستحوذ بعد ذلك على الأبلة وعبادان وغيرهما من البلاد، وخاف منه أهل البصرة خوفا شديدا، وكل ما لأمره يقوى، ولجيوشه تكثر، ولعدده يتزايد، ولم يزل ذلك دأبه إلى انسلاخها. وفي هذه السنة خرج رجل آخر بالكوفة يقال له: علي بن زيد الطالبي، وجاءه جيش من جهة الخليفة فكسره الطالبي، واستفحل أمره بالكوفة وقويت شوكته، وتفاقم أمره. وفيها وثب محمد بن واصل التميمي على نائب فارس الحارث بن سيما الشرابي، فقتله واستحوذ على بلاد فارس. وفي رمضان منها تغلب الحسن بن زيد الطالبي على بلاد الري فتوجه إليه موسى بن بغا في شوال من عند المعتمد، وخرج الخليفة لتوديعه. وفيها كانت وقعة عظيمة على باب دمشق بين أماجور نائب دمشق ولم يكن معه إلا قريب من أربعمائة فارس وبين ابن لعيسى ابن الشيخ، وهو في قريب من عشرين ألفا، فهزمه أماجور. وجاءت من 
ms5036	 الخليفة ولاية لابن الشيخ ; بلاد أرمينية على أن يترك أهل الشام فقبل ذلك وانصرف عنهم. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن أحمد بن عيسى بن أبي جعفر المنصور، وكان في جملة الحجاج أبو أحمد ابن المتوكل، فتعجل وعجل السير إلى سامرا، PageV14P0525(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) فدخلها ليلة الأربعاء لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة من هذه السنة. وممن توفي فيها من الأعيان: الخليفة المهتدي بالله في رجب، كما تقدم. والزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، القرشي الزبيري، قاضي مكة قدم بغداد وحدث بها، وله كتاب " أنساب قريش "، وكان من أعلم الناس بذلك، وكتابه في ذلك حافل جدا. وقد روى عنه ابن ماجه وغيره، وقد وثقه الدارقطني والخطيب وأثنى عليه وعلى كتابه. وتوفي بمكة عن أربع وثمانين سنة في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن بمكة رحمه الله. البخاري صاحب " الصحيح ". وقد ذكرنا له ترجمة حافلة في أول شرحنا " لصحيحه "، ولنذكر هاهنا نبذة يسيرة من ذلك، فنقول وبالله المستعان: هو محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبه، ويقال: بذدزبه، الجعفي مولاهم، أبو عبد الله البخاري الحافظ، إمام أهل الحديث PageV14P0526(@)(@@) في زمانه، والمقتدى به في أوانه، والمقدم على سائر أضرابه وأقرانه، وكتابه " الصحيح " يستسقى بقراءته الغمام، وأجمع على قبوله وصحة ما فيه أهل الإسلام. ولد البخاري - رحمه الله - في ليلة الجمعة الثالث عشر من شوال سنة أربع وتسعين ومائة، ومات أبوه وهو صغير، فنشأ في حجر أمه، فألهمه الله حفظ الحديث وهو في المكتب، وقرأ الكتب المشهورة وهو ابن ست عشرة سنة حتى قيل: إنه كان يحفظ وهو صبي سبعين ألف حديث سردا. وحج وعمره ثماني عشرة سنة، فأقام بمكة يطلب بها الحديث، ثم ارتحل بعد ذلك إلى سائر مشايخ الحديث في البلدان التي أمكنه الرحلة إليها، وكتب عن أكثر من ألف شيخ، وروى عنه خلائق وأمم. وقد روى الخطيب البغدادي عن الفربري، أنه قال: سمع " الصحيح 
ms5037	 " من البخاري معي نحو من تسعين ألفا، لم يبق منهم أحد غيري. وقد روي " البخاري " من طريق الفربري - كما هي رواية الناس اليوم من طريقه - وحماد بن شاكر، وإبراهيم بن معقل، وطاهر بن محمد بن مخلد، وآخر من حدث عنه أبو طلحة منصور بن محمد بن علي البزدوي النسفي، PageV14P0527(@)(@@) وقد توفي النسفي هذا في سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، ووثقه الأمير أبو نصر بن ماكولا. وممن روى عن البخاري مسلم في غير " الصحيح "، وكان مسلم يتلمذ له ويعظمه، وروى عنه الترمذي في " جامعه "، والنسائي في " سننه " في قول بعضهم. وقد دخل بغداد ثمان مرات، وفي كل منها يجتمع بالإمام أحمد بن حنبل فيحثه أحمد على المقام ببغداد، ويلومه على الإقامة بخراسان. وقد كان البخاري يستيقظ في الليلة الواحدة من نومه فيوري السراج، ويكتب الفائدة تمر بخاطره ثم يطفئ سراجه، ثم يقوم مرة أخرى حتى كان يتعدد ذلك منه قريبا من عشرين مرة. وقد كان أصيب بصره وهو صغير، فرأت أمه إبراهيم الخليل، عليه الصلاة والسلام، فقال: يا هذه، قد رد الله على ولدك بصره بكثرة دعائك، أو قال: بكائك. فأصبح وهو بصير. وقال البخاري: فكرت البارحة فإذا أنا قد كتبت في مصنفاتي نحوا من مائتي ألف حديث مسندة. وكان يحفظها كلها. ودخل مرة إلى سمرقند فاجتمع به أربعمائة من علماء الحديث بها، فركبوا PageV14P0528(@)(@@) له أسانيد وأدخلوا إسناد الشام في إسناد العراق، وخلطوا الرجال في الأسانيد، وجعلوا متون الأحاديث على غير أسانيدها، ثم قرءوها على البخاري، فرد كل حديث إلى إسناده، وقوم تلك الأحاديث والأسانيد كلها، وما تعلقوا عليه بسقطة في إسناد ولا في متن. وكذلك صنع بمائة محدث في أهل بغداد. وقد ذكروا أنه كان ينظر في الكتاب مرة واحدة فيحفظ ما فيه من نظرة واحدة، والأخبار عنه في هذا المعنى كثيرة. وقد أثنى عليه علماء زمانه من شيوخه وأقرانه ; فقال الإمام أحمد: ما أخرجت خراسان مثله. وقال علي بن المديني: لم ير البخاري مثل نفسه. وقال إسحاق بن راهويه: لو 
ms5038	 كان في زمن الحسن لاحتاج الناس إليه لمعرفته بالحديث وفقهه. وقال أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير: ما رأينا مثله. وقال علي بن حجر: لا أعلم مثله. وقال محمود بن النضر أبو سهل الشافعي: دخلت البصرة والشام والحجاز والكوفة، ورأيت علماءها كلما جرى ذكر محمد بن إسماعيل البخاري فضلوه على أنفسهم. وقال أبو العباس الدغولي: كتب أهل بغداد إلى البخاري: PageV14P0529(@)(@@) المسلمون بخير ما حييت لهم وليس بعدك خير حين تفتقد وقال الفلاس: كل حديث لا يعرفه البخاري فليس بحديث. وقال نعيم بن حماد: هو فقيه هذه الأمة. وكذا قال يعقوب بن إبراهيم الدورقي. ومنهم من فضله في الفقه والحديث على الإمام أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه. وقال قتيبة بن سعيد: رحل إلي من شرق الأرض وغربها، فما رحل إلي مثل محمد بن إسماعيل البخاري. وقال رجاء بن مرجى: فضل البخاري على العلماء - يعني في زمانه - كفضل الرجال على النساء. وقال: هو آية من آيات الله يمشي على الأرض. وقال أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدرامي: محمد بن إسماعيل البخاري أفقهنا وأعلمنا وأغوصنا وأكثرنا طلبا. وقال إسحاق بن راهويه: هو أبصر مني. وقال أبو حاتم الرازي: محمد بن إسماعيل أعلم من دخل العراق. وقال عبيد العجلي: رأيت PageV14P0530(@)(@@) أبا حاتم وأبا زرعة يجلسان إليه يستمعان ما يقول، ولم يكن مسلم يبلغه، وكان أعلم من محمد بن يحيى الذهلي بكذا وكذا، وكان دينا فاضلا يحسن كل شيء. وقال غيره: رأيت محمد بن يحيى الذهلي يسأل البخاري عن الأسامي والكنى والعلل، وهو يمر فيه كالسهم، كأنه يقرأ: قل هو الله أحد [ الإخلاص: 1 ]. وقال أحمد بن حمدون القصار: رأيت مسلم بن الحجاج جاء إلى البخاري فقبل بين عينيه، وقال: دعني حتى أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيد المحدثين، وطبيب الحديث في علله. ثم سأله عن حديث كفارة المجلس، فذكر له علته، فلما فرغ قال مسلم: لا يبغضك إلا حاسد، وأشهد أن ليس في الدنيا مثلك. وقال الترمذي 
ms5039	: لم أر بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد أعلم من البخاري. وكنا يوما عند عبد الله بن منير، فقال للبخاري: جعلك الله زين هذه الأمة. قال الترمذي: فاستجيب له فيه. وقال ابن خزيمة: ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحفظ له من محمد بن إسماعيل البخاري. ولو ذهبنا نسطر ما أثنى عليه الأئمة في حفظه وإتقانه وعلمه وفقهه وورعه وزهده وتبحره لطال علينا، ونحن على عجل من أجل الحوادث، وقد ذكرنا ذلك مبسوطا في أول شرح " الصحيح "، والله سبحانه وتعالى هو المستعان. PageV14P0531(@)(@@) وقد كان البخاري، رحمه الله، في غاية الحياء والشجاعة والسخاء والورع والزهد في الدنيا دار الفناء، والرغبة في الآخرة دار البقاء. قال: أرجو أن ألقى الله وليس أحد يطالبني أني اغتبته. فذكر له " التاريخ " وما ذكر فيه من الجرح والتعديل وغير ذلك، فقال: ليس هذا من هذا، قال النبي صلى الله عليه وسلم:ائذنوا له، فلبئس أخو العشيرة ونحن إنما روينا ذلك رواية، ولم نقله من عند أنفسنا. وقد كان - رحمه الله - يصلي في كل ليلة ثلاث عشرة ركعة، وكان يختم القرآن في كل ليلة من رمضان ختمة، وكانت له جدة ومال جيد ينفق منه سرا وجهرا، وكان يكثر الصدقة بالليل والنهار سرا وعلانية، وكان مستجاب الدعوة، مسدد الرمية، شريف النفس ; بعث إليه بعض السلاطين ليأتيه حتى يسمع أولاده عليه، فأرسل إليه: في بيته يؤتى الحكم، إن كنتم تريدون ذلك فهلموا إلي، وأبى أن يذهب إليهم - وهو خالد بن أحمد الذهلي، نائب الظاهرية ببخارى - فبقي في نفس الأمير من ذلك ; فاتفق أن جاءه كتاب من محمد بن يحيى الذهلي من نيسابور بأن البخاري يقول بأن لفظه بالقرآن مخلوق - وكان وقد وقع بين محمد بن يحيى الذهلي وبين البخاري في ذلك كلام، وصنف البخاري في ذلك كتاب " خلق أفعال العباد " - فأراد أن يصرف الناس عن السماع من البخاري، وقد كان الناس يعظمونه جدا، وحين رجع إليهم نثروا على رأسه 
ms5040	 الذهب والفضة يوم دخل بخارى عائدا إلى أهله، وكان PageV14P0532(@)(@@) له مجلس الإملاء بجامعها، فلم يقبلوا من الأمير، فأمر عند ذلك بنفيه من البلاد، فخرج منها ودعا على خالد بن أحمد، فلم يمض شهر حتى أمر ابن طاهر بأن ينادى على خالد بن أحمد على أتان، وزال ملكه وسجن في بغداد حتى مات، ولم يبق أحد ساعده على ذلك إلا ابتلي ببلاء شديد. فنزح البخاري من بلده إلى بلدة يقال لها: خرتنك. على فرسخين من سمرقند فنزل عند أقارب له بها، وجعل يدعو الله أن يقبضه إليه حين رأى الفتن ; كما جاء في الحديث:وإذا أردت بقوم فتنة فتوفنا إليك غير مفتونين. ثم اتفق مرضه على إثر ذلك، فكانت وفاته ليلة عيد الفطر، وكانت ليلة السبت، عند صلاة العشاء وصلي عليه يوم العيد بعد الظهر من هذه السنة - أعني سنة ست وخمسين ومائتين - وكفن في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة، وفق ما أوصى به، وحين دفن فاحت من قبره رائحة غالية أطيب من المسك، فدام ذلك أياما، ثم علت سوار بيض مستطيلة بحذاء قبره. وكان عمره يوم مات - رحمه الله - ثنتين وستين سنة. وقد ترك - رحمه الله - بعده علما نافعا لجميع المسلمين، فعمله فيه لم ينقطع بل هو موصول بما أسداه من الصالحات في الحياة ; وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث، من علم ينتفع به الحديث. رواه مسلم. PageV14P0533(@)(@@) وشرطه في " صحيحه " هذا أعز من شرط كل كتاب صنف في " الصحيح "، لا يوازيه فيه غيره، لا " صحيح مسلم " ولا غيره. وما أحسن ما قال بعض الفصحاء من الشعراء: صحيح البخاري لو أنصفوه لما خط إلا بماء الذهب هو الفرق بين الهدى والعمى هو السد بين الفتى والعطب أسانيد مثل نجوم السماء أمام متون كمثل الشهب بها قام ميزان دين الرسول ودان به العجم بعد العرب حجاب من النار لا شك فيه تميز بين الرضا والغضب وستر رقيق إلى 