ms2221	 تحتها وكسر الدال المهملة وفي آخرها الزاي. هذه النسبة إلى فغيدزة وهي محلة بسمرقند منها أبو PageV04P0393(@)(@@) العباس الفضل بن منصور بن قريش بن خالد الفغيدزي، يروي عن عمر بن أبي مقاتل وأبي حذيفة ومحمد بن السري إن صح لان الراوي عنه أبو محمد عبد الله بن علي الباهلي وهو غير موثوق به في الرواية ويتهم بالوضع. وأبو طاهر عثمان بن أبي أحمد بن إسحاق بن حمة الواعظ السكاك الكشاني الفغيدزي من أهل الكشانية سكن فغيدزة محلة بسمرقند يروي عن القاضي أبي نصر منصور بن أحمد الغزقي، روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي قال: وتوفي في رجب سنة أربع عشرة وخمسمائة ودفن بجاكرديزة وهو ابن ست وسبعين سنة. الفغيطوسيني: بفتح الفاء وكسر الغين المعجمة بعدهما الياء آخر الحروف وضم الطاء بعدها الواو والسين المهملة المكسورة بعدها الياء آخر الحروف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فغيطوسين وهي قرية من قرى بخارى ويقال لها فغيطيسين أيضا، منها: أبو إسحاق إبراهيم بن هارون بن المهلب بن عبد الكريم المعبر الفغيطوسيني من أهل بخارى يروي عن أبي إبراهيم الجويباري وإبراهيم بن قريش الصباغ وأسباط بن اليسع وغيرهم، روى عنه أبو صالح خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام، وأبو يوسف يعقوب بن عمرو بن عمار الفغيطوسيني، يروي عن أبي عصمة سعد بن معاذ المروزي وسفيان بن عبد الحكيم وأحمد بن الليث، روى عنه أبو سليمان داود بن محمد بن موسى. وتوفي سنة ثلاث وثلاثمائة. وأبو الفضل محمد بن نعيم بن علي بن الفضل الفغيطوسني، يروي عن أبي بكر محمد بن يوسف بن عاصم ومحمد بن سعيد بن محمود وأبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي وأبي بكر عبد الله بن محمد بن علي الطرخاني وغيرهم، روى عنه غنجار الحافظ. وتوفي في شهور سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة. PageV04P0394(@)(@@) باب الفاء والقاف الفقاعي: بضم الفاء وفتح القاف وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة إلى بيع الفقاع وعمله. والمشهور بالنسبة إلى هذه الصنعة 
ms2222	: أبو محمد عطاء بن أبي سعد بن عطاء بن أبي عياض الفقاعي الصوفي الهروي من أهل مالين (1) هراة كان من جملة مريدي عبد الله الانصاري ومن يضرب به المثل في إرادته والجد في خدمته وله مقامات وحكايات بالعراق والشام مع الوزير نظام الملك في وقت تسيير الشيخ عبد الله إلى بلخ من هراة، سمع ببغداد شيخه عبد الله بن محمد الانصاري وببغداد أبا القاسم علي بن أحمد بن محمد بن البسري وأبا نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي وغيرهم، كتب إلي الاجازة بجميع مسموعاته غير مرة، وكانت ولادته في سنة أربع وأربعين وأربعمائة. وفاته في سنة خمس وثلاثين وخمسمائة بهراة ودفن بجبل كازياركاه (2). وأبو الفضل عبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن هارون البغدادي المعروف بابن الفقاعي الخطيب الرخجي من أهل بغداد، وسمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا بكر بن إسماعيل الوراق ومحمد بن إبراهيم بن نيطرا (3) العاقولي وأبا علي بن حمكان الفقيه الهمذاني، سمع منه أبو بكر الخطيب الحافظ وقد ذكرته في الراء في الرخجي. والقاضي أبو علي الحسن بن محمد بن جعفر بن يوسف بن عاصم بن أحمد الفقاعي السمرقندي من من أهل سمرقند حدث عن أبي نصر أحمد بن إسماعيل الكسبوي، روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي. وتوفي بسمرقد سنة سبع وخمسمائة أو بعدها. الفقيري: بفتح الفاء والقاف المكسورة بعدها الياء الساكنة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى الفقير وهو اسم رجل وهو فقير بن موسى بن فقير بن عيسى الاسواني الفقيري نسب إلى جده وهو من أهل مصر. حدث عن أبي حنيفة قحزم بن عبد الله بن قحزم الاسواني [ هامش...(1) مالين: كورة ذات قرى مجتمعة على فرسخين جنوب هراة يقال لجميعها مالين وأهل هراة يقولون مالان. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 452. (2) كازياركاه: جبل وقرية فيها مقبرة لهم " معجم البلدان ". (3) انظر اللباب: 3 / 342 ]. PageV04P0395(@)(@@) المصري عن أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي، روى عنه أبو محمد الحسن بن رشيق العسكري 
ms2223	 المصري. الفقيمي: بضم الفاء وفتح القاف وسكون الياء المنقوطة من تحتها بنقطتين. هذه النسبة إلى بني فقيم والمشهور بالنسبة إليهم: أبو غاضرة عروة الفقيمي يقال إن له صحبة ذكره ابن حبان في الصحابة، روى عنه ابنه غاضرة، ويروي عن ابنه جماعة من المصريين. والحسن بن عمرو الفقيمي التميمي من أهل الكوفة أخو الفضيل بن عمرو الفقيمي، يروي عن إبراهيم النخعي، روى عنه سفيان الثوري وأهل الكوفة. مات سنة اثنتين وأربعين ومائة. وعمرو الفقيمي من أهل الكوفة، يروي عن سعيد بن جبير، روى عنه ابناه الفضيل والحسن الكوفيان. وغاضرة بن عروة الفقيمي، يروي عن أبيه عداده في أهل البصرة، يروي عنه عاصم بن هلال البارقي. وفضيل بن عمرو الفقيمي أخو الحسن من أهل الكوفة، يروي عن إبراهيم النخعي، روى عنه الاعمش وأخوه الحسن. مات سنة عشر ومائة. ومسلم بن عطية الفقيمي شيخ يروي عن عطاء بن أبي رباح، روى عنه بدر بن الخليل الاسدي منكر الحديث ينفرد عن عطاء وغيره من الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، إذا نظر المتبحر في روايته عن الثقات علم أنها معمولة. PageV04P0396(@)(@@) باب الفاء واللام. الفلخاري: هذه قرية بين مروالروذ وبنج ديه (1) وهي قرية معروفة. خرج منها من الامة أستاذنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد بن على بن عطاء الفلخاري المعروف بالمرو روذي سكن مرو وتفقه على الامام الحسن البيهقي صاحب القاضي حسين وكان والدي أوصى إليه بأولاده وأطفاله وكان يقوم بأمورنا أحسن قيام وكان يحتاط حتى كان لا يشرب الماء من كوز دارنا احترازا عن أكل أموال اليتامى والانتفاع بما لهم، وكان من العلماء الورعين العاملين بالعلم محتاطا في اللقمة مصيبا في الفتاوى، علقت عليه من الفقه كتاب الطهارة ولم يتفق لي الاتمام عليه لامر عرض ومانع وقع (والله تعالى) يجزيه عني أحسن الجزاء. نزلت بهذه القرية وهي فلخار غير مرة ويقال لهذه (القرية) أيضا فرخار (بالراء أيضا) غير أني رأيت على ظهر كتاب المسند للحماني الذي سمعناه من لفظه: الفلخاري باللام وهو 
ms2224	 أعرف بقريته ولد سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة بفلخار وقتل بمرو شهيدا في الوقعة الخوارزم شاهية، أصابه سهم عائر وهو في الصلاة. وتوفي منه في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين وخمسمائة بمرو ودفن في داره بأسف الماجان (1). الفلسطيني: بكسر الفاء وفتح اللام وسكون السين المهملة وبعدها الطاء المهملة المكسورة وبعدها الياء آخر الحروف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فلسطين وهي ناحية كبيرة وراء الاردن مشتملة على عدة من البلاد المعروفة مثل بيت المقدس ونابلس وغزة والرملة وغيرها كلها من كور فسلطين ولعلها نسبت إلى فلسطين بن كسلوخيم بن لنطي ين يونان، وقيل سميت فسلطين بفلشتان ويقال فلشتيم بن كلسوخيم بن كنعان بن حام بن نوح فعربته العرب، وقيل كانت فلسطين للعيص بن إسحاق بن إبراهيم (عليهما السلام) وأبو عبد الله ضمرة بن ربيعة الفلسطيني الرملي الحملي ذكرته في الحاء. وعبد الحميد بن حميد الفلسطيني، يروي عن رجل عن أبي هريرة (رضي الله عنه) [ هامش...(1) بنج ديه: معناه بالفارسية: خمس القرى وهي كذلك خمس قرى متقاربة من نواحي مرو الروذ ثم من نواحي خراسان عمرت حتى اتصلت العمارة بخمس القرى وصارت كالمحال. معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 448. (2) الماجان: في معجم البلدان نهر كان يشق مدينة مرو والماخان من قرى هذه المدينة. وفي بلدان الخلافة الشرقية 445: أن الماجان كان يطلق على الربض الغربي العظيم في مرو وإن الرواة صحفوه إلى ماخان ]. PageV04P0397(@)(@@) روى عنه زيد بن أسلم وحميد بن عقبة القرشي الفلسطيني، يروي عن ابن عمر وأبي الدرداء (رضي الله عنهم) روى عنه يحيى بن أبي عمرو الشيباني والوليد بن سليمان بن أبي السائب. وعبد الله بن زياد الفلسطيني شيخ يروي عن زرعة بن إبراهيم صاحب نافع، روى عنه الحكيم بن موسى، يروي الموضوعات تجب مجانبة ما يرويه وإن وافق الثقات في بعض الروايات. هكذا ذكره أبو حاتم بن حبان البستي. وأبو اليمان بشر بن عقربة الجهني الفلسطيني، له صحبة روى عنه عبد الله بن عوف القاري. الفلفلاني: باللام الساكنة بين الفائين 
ms2225	 المكسورتين وفي آخرها اللام ألف بعدها النون. هذه النسبة إلى فلفلان وهي قرية من قرى أصبهان هكذا سمعت شيخي إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ يقول ذلك. (وقال أبو بكر بن مردويه: وهي قرية على باب أصبهان) منها أبو يعقوب إسحاق بن إسماعيل بن السكين الفلفلاني شيخ قديم من أهل أصبهان، حدث عن إسحاق بن سليمان الرازي صاحب حريز بن عثمان، روى عنه أبو محمد عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس الاصبهاني وله أخ يقال له محمد. وتوفي بعد الستين ومائتين. الفلقي: بكسر الفاء وفتح اللام وفي آخرها القاف. هذه النسبة إلى فلق وهي قرية على نصف فرسخ من نيسابور. والمشهور بهذه النسبة طاهر بن يحيى بن قبيصة الفلقي النيسابوري. كتب الكثير واختص بمصنفات إبراهيم بن طهمان عن أحمد بن حفص وغيره. روى عنه أبو علي الحسين بن علي الحافظ. وتوفي سنة خمس عشرة وثلاثمائة. وابنه أبو الحسين محمد بن طاهر الفلقي. الفلقي (1): بالفاء المفتوحة إن شاء الله واللام وفي آخرها القاف. هذه النسبة إلى فلق وهي قرية على نصف فرسخ من نيسابور قرية كبيرة عامرة. منها أبو الحسين محمد بن طاهر بن يحيى بن قبيصة الفلقي من أهل نيسابور كان أبوه من كبار المحدثين لاصحاب الرأي، وأبو [ هامش...(1) هذه المادة تكرار للتي قبلها ومع ذلك فقد آثرت إبقاءها على نحو ما وردت في الاصول الثلاثة. وقد أشار ابن الاثير في لبايه 2 / 439 إلى شئ من ذلك فقال: " قلت: هذه الترجمة هي التي قبلها، وهذا أبو الحسين هو ابن طاهر المقدم ذكره في تلك الترجمة، ولا أعلم لم جعلها ترجمتين. فإن كان شك في الكسر والفتح كان فعل كما جرت عادته يقول: وقيل بالفتح وأنا أشك وأظن، وما جرى المجرى من الكلام، وإن كان اشتبه عليه، وهو بعيد جدا، فقد نبهنا عليه على أن شكه في الترجمة الثانية ويقينه في الاولى يدل على أنه ظنهما اثنين والله أعلم " ]. PageV04P0398(@)(@@) الحسين هذا سمع أباه وأبا العباس محمد بن إسحاق الثقفي وأقرانهما 
ms2226	. توفي سنة أربع وسبعين وثلاثمائة. الفلكي: بفتح الفاء وسكون اللام هذه النسبة إلى فلك. وهي قرية من قرى سرخس والمشهور بالنسبة إليها محمد بن رجاء الفلكي السرخسي، يروي عن أبي مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي البصري وأبي جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الكوفي الحضرمي يعرف بمطين وغيرهما. الفلكي: بفتح الفاء واللام وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى الفلك ومعرفته وحسابه وعرف بهذه النسبة أبو بكر أحمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي الحاسب الفلكي الهمذاني من أهل همذان هكذا ذكره حفيده أبو الفضل الفلكي وقال: الفلكي أبو بكر الحاسب الهمذاني جدي أخو القاسم وعلي وكانا أيضا من أهل الحديث وكان جدي جامعا في كل فن عالما بالادب والنحو والعروض وسائر العلوم وخاصة في علم الحساب ولقب بالفلكي لهذا المعنى حتى قد كان يقال إنه لم ينشأ في الشرق والغرب أعرف بالحساب منه، وكان رجلا هيوبا له حشمة ومنزلة عند الناس، سمع أبا عبد الله الحسن بن أبي الحباء التميمي وأبا الحسين علي (بن) سعد البزاز وأبا جعفر محمد بن الحسين الجهني الطيان وأبا العباس الفضل بن الحسين الضبي وأبا بكر عمر بن سهل الحافظ الدينوري، سمع منه والدي أبو عبد الله الحسين وعمي أبو الصقر الحسن، ابنا أحمد، وأبو أحمد عبيد الله بن أحمد عبيدالله بن أحمد الكرخي وعبد الرحمن بن يزيد قال أبو الفضل: سمعت أبا طاهر الحسن بن أحمد بن جعفر يقول: ما لقيت أبا علي الحافظ الشيرازي إلا وذكرت جدك ما كنت أشبهه بأحد من خلق الله إلا به خلقا وخلقا وهيبة ووقارا. وقال لي: هل تذكره ؟ قلت: لا. ثم قال أبو الفضل: سمعت الحافظ أبا نصر أحمد بن عمر يقول: أتينا جدك أبا بكر أنا وأبو بكر بن روزبه والطبقة فسألناه عن الحديث فصاح علينا وأبي أن يحدثنا فخرجنا من عنده فزعين وقال: ولد قبل الثلاثمائة وقبض على خمس وثمانين سنة في ذي القعدة من سنة أربع وثمانين وثلاثمائة. وحفيده أبو 
ms2227	 الفضل علي بن الحسين بن أحمد بن الحسن الفلكي الحافظ الهمذاني كان من الحفاظ المبرزين رحل وجمع وصنف وله من الكتب كتاب معرفة ألقاب المحدثين وكتاب منتهى الكمال في معرفة الرجال وغيرهما وكتاب الالقاب عندي بخط ابن حسول (1) الهمذاني [ هامش...(1) اللفظة محرفة في الاصول. وهو محمد بن علي بن حسول الكاتب الهمذاني علاء الدين. كان كاتبا شاعرا. توفي = PageV04P0399(@)(@@) سنة 450 ه. وانظر تتمة اليتيمة 1 / 107، ودمية القصر ط مصر 1 / 413، والوافي 4 / 132، وفوات الوفيات 3 / 430، والمحدثون من الشعراء 366، والاعلام 7 / 162، و 10 / 215 ]. وهو كتاب حسن مفيد. الفلكي: بكسر الفاء وفتح اللام وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى الفلك وهي جمع فلكة وهي التي تعمل في المغازل. والمشهور بهذه النسبة أبو الحسين علي بن محمد بن حمزة بن محمد بن حمزة بن محمد الفلكي الاصبهاني شيخ صالح سديد السيرة حافظ القرآن كثير التلاوة حسن الخط كثير الخير قدم علينا سمرقند سنة خمسين وخمسمائة وذكر لي أنه سمع كتاب الحلية لابي نعيم الحافظ عن أبي (علي) الحسن بن أحمد الحداد عنه وقال سمعت كتاب المعجم (الصغير) لابي القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني بروايته عن أبي علي الحداد عن أبي بكر بن ريذة عن الطبراني وقرأت أكثر الكتابين عليه وسمعت الباقي منه وإن لم يكن له أصل مثبت سماعه فيه ولكن محله الصدق، وقرأنا عليه بقوله وكانت ولادته بأصبهان في حدود سنة تسعين وأربعمائة وكان سمع معي الحديث بمكة في سنة أربع وثلاثين من بلدية أبي سعد البغدادي وسمعت بعد ذلك أنه عاد من سمرقند على طريق خوارزم إلى وطنه أصبهان. الفلوي: بفتح الفاء وضم اللام وتشديد الواو. هذه النسبة إلى الفلو وهو اسم لجد أبي بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن الفلو الكتبي من أهل بغداد، سمع (أبا بكر أحمد بن سلمان النجدي وأحمد بن عبد الرحمن المعروف بالوالي ذكره أبو بكر الخطيب (الحافظ) وقال: كتبت عنه وكان سماعه صحيحا). الفلوي: بفتح الفاء وسكون اللام وفي آخرها الواو. هذه النسبة إلى 
ms2228	 الفلو وهو اسم لبعض أجداد أبي عمر الحسن بن عثمان بن أحمد بن الحسين بن سورة الواعظ الفلوي المعروف بابن الفلو من أهل بغداد، سمع جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي وأبا العباس ختن الصرصري وأبا بكر أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي وأباه عثمان بن أحمد بن الفلو ذكره أبو بكر الخطيب وقال: كتبت عنه وكان لا بأس به وكان له لسان وعارضة وبلاغة وكان سمحا كريما وكانت ولادته في شهر ربيع الآخر سنة سبع وأربعين وثلاثمائة ومات في صفر سنة ست وعشرين وأربعمائة ودفن بباب حرب. وأبوه أبو عمرو عثمان بن أحمد بن الحسين بن الفلو الفلوي، حدث عن القاضي (أبي PageV04P0400(@)(@@) عبد الله المحاملي) وأبي عبد الله بن مخلد وأبي علي الصفار وأبي جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز أحاديث مستقيمة، روى عنه أبو عمر الحسن ومات بمصر في سنة خمس وسبعين وثلاثمائة. الفليي: بفتح الفاء واللام وفي آخرها الياء المنقوطة من تحتها باثنتين. هذه النسبة إلى فلة وهى قرية من قرى خابران (1) قريبة من مهينة وأظنها بين أزجاه (2) وميهنة، خرج منها جماعة من العلماء والصالحين منهم: أحمد بن محمد الميهني الفليي المعروف ببابو فليي كان من رفقاء الشيخ أبي سعد بن أبي الخير ومن جملة مريدي الشيخ أبي الفضل بن الحسن وكان آية في الزهد والورع والتجريد، عاش نيفا وثمانين سنة قيل إنه لم يغتسل قط لا فعلا ولا حلما أقام في الخانقاه المنسوبة إليه، بسرخس خمسين سنة كان يختم القرآن كل يوم ختمة وكان قليل الكلام كثير الصلاة وكان يقول: من عاينني وقال إنه قراء فهو أحب إلي ممن يقول إنه صوفي لان عهدة التصوف لا يمكن التفصي عنها لكل أحد. وتوفي سنة ستين وأربعمائة ودفن بجنب الشيخ أبي الفضل بن الحسن، وحكى عن عبد العزيز بن المؤذن، وكان من جملة مشايخ الصوفية أنه رأى أبا الفضل بن الحسن في المنام فقال: هل تأذن إذا مت أن أدفن إلى جنبك ؟ فقال: استأذن من 
ms2229	 بابوفلة فإن ذلك موضعه. [ هامش...(1) خابران: ناحية ومدينة فيها عدة قرى بين سرخس وأبو يرد من خراسان ومن قراها ميهنة وكانت مدينة كبيرة خرب أكثرها. معجم البلدان، وبلدان الخلافة 436. (2) أزجاه: قرية من قرى خابران، ثم من نواحي سرخس. معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 436 ]. PageV04P0401(@)(@@) باب الفاء والنون الفنجكاني: بضم الفاء وسكون النون والجيم وفتح الكاف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فنجكان وهي إحدى قرى مرو على فرسخين عند نوش (1) كنارجان، منها أبو الحسين علي بن عبد الله بن إبراهيم الفنجكاني. كان يروي عن أبي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي وغيره، روى عنه أبو العباس الحسن بن سفيان النسوي. الفنجكردي: بفتح الفاء وسكون النون وضم الجيم أو سكونها وكسر الكاف وسكون الراء وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى فنجكرد وهي قرية من نواحي نيسابور والمشهور بهذه النسبة أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الفنجكردي الاديب البارع صاحب النظم والنثر الجاريين في سلك السلاسة الباقيين معه على هرمه وطعنه في السن، قرأ أصول اللغة على يعقوب بن أحمد الاديب وغيرها وكان عفيفا خفيفا ظريف المحاورة قاضيا للحقوق محمود الاحوال أصابته علة أزمنته ومنعته الخروج وطعن في السن فتأخر عن الزيارة بالقدم فاستناب عنها التعهد بالقلم، سمع الحديث من القاضي الناصحي وكتب إلي الاجازة بجميع مسموعاته وحدثني عنه جماعة من مشايخنا. وتوفي ليلة الجمعة الثالث عشر من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وخمسمائة وصلوا عليه في الجامع الكبير القديم ودفن بالحيرة في مقبرة نوح. الفندورجي (1): بفتح الفاء وسكون النون وضم الدال المهملة وسكون الواو وفتح الراء وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى فندورجة وهي قرية بنواحي نيسابور. وعرف بهذه النسبة الناصح الفندورجي كان من خواص نظام الملك. وأبو الحسن علي بن نضر بن محمد بن عبد الصمد الفندورجي من أهل أسفرايين كان يرجع إلى فضل وافر [ هامش...(1) اللفظة مصحفة في الاصول. ونوش ويقال نوح: عدة قرى بمرو، منها نوش كناركان. معجم البلدان. (2) قبل هذه اللفظة في اللبا 2 / 422: قلت فاته: الفندلاوي 
ms2230	: بكسر الفاء وتسكين النون وفتح الدال المهملة وبعدها لام ألف ثم واو عرف بهذه النسبة: يوسف بن دوناس بن عيسى الفقيه المالكي المغربي، أقام بدمشق وقتل بها شهيدا. قتله الفرنج سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة، وكان يدرس الفقه على مذهب مالك، وروى الحديث، وسمع منه الحافظ أبو القاسم بن عساكر وغيره، وكان صالحا فاضلا ]. PageV04P0402(@)(@@) ومعرفة تامة بالادب واللغة مليح الشعر حسن النظم والنثر وكان ينشئ الكتب في ديوان السلطان والوزير سمع بنيسابور أبا بكر عبد الغافر بن محمد بن الحسين الشيروي وغيره، كتبت عنه من شعره وشعر غيره بأسفرايين ومرو وبلخ وكانت ولادته في سنه تسع وثمانين وأربعمائة بنيسابور (وتوفي). الفنديني: بضم الفاء وسكون النون وكسر الدال المهملة وسكون الياء المنقوطة باثنتين (من تحتها) وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فندين وهي قرية بمرو على خمسة فراسخ خرج منها جماعة من العلماء قديما وحديثا منهم معدان بن عصام بن () (1) وأبو إسحاق إبراهيم بن الحسن الفنديني المعروف بالرازي، يروي عن أحمد بن (سيار وأحمد بن) منصور الرمادي وأبي داود سليمان بن معبد (السنجي) وغيرهم. الفنكدي: بفتح الفاء وسكون النون (وفتح الكاف) وفي آخرها الدال (المهملة) هذه النسبة إلى فنكد وهي قرية من قرى نسف وظني أني اجتزأت بها، والمشهور منها أبو جعفر محمد بن منصور بن إسرافيل المقرئ الفنكدي من أهل القرآن (قرأ القرآن) (بروايات) على جماعة مثل تمام بن محمد بن عبد الله المقرئ وأبي أحمد محمد بن عوض المقرئ وغيرهما، وروى أبو العباس المستغفري عنه في تاريخ نسف أنه قال: أنشدنا تمام المقرئ (النسفي) لبعضهم: (من المتقارب): إذا ما قرأت على محسن * * * قرانا أفادك من خيره وعشرك من مقرئ حاذق * * * فخير من الالف من غيره وروى أبو جعفر هذا عن إبراهيم بن نصر الواشجردي أيضا. الفنكي: بفتح الفاء والنون وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى فنك وهي قرية من حائط سمرقند على نصف فرسخ من البلد يقال لها فنك، منها أبا الفضل العباس بن الفضل بن يحيى بن حميد الندبي 
ms2231	 الفنكي، يروي عن أحمد بن أبي مقاتل الفزاري وعاصم بن عبد الرحمن الخزاعي وأحمد بن عبد الله القهندزي ومحمد بن سهيل بن واقد الباهلي، روى عنه أبو بكر محمد بن أحمد بن حلبس الاعمش وبكر بن محمد بن أحمد الورسنيني وأبو [ هامش...(1) مكان المعقوفتين في الاصول فراغ بقدر كلمة واحدة ]. PageV04P0403(@)(@@) عبد الله محمد بن عصام القطواني وغيرهم (1) الفنويي: بفتح الفاء وضم النون المشددة وفي آخرها الياء المنقوطة من تحتها بنقطتين. هذه النسبة إلى فنويه وهم اسم لجد المنتسب إليه وهو أحمد بن عمرو بن نصر بن حامد بن أحيد بن فنويه بن دبوسة الفنويي الدبوسي من أهل نسف أسلم دبوسة على يدي قتيبة بن مسلم سنة ثلاث وتسعين، سمع أحمد أباه عمرا وأبا الحسين محمد بن طالب وأبا يعلى عبد المؤمن بن خلف ومحمد بن محمود بن عنبر ومحمد بن زكريا بن الحسين وأبا بكر عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد المروزي الانماطي وطبقتهم، روى عنه ابنه أبو أحمد محمد بن أحمد بن عمرو الفنويي. ومات في جمادى الآخرة سنة خمس وثمانين وثلاثمائة. الفنيني: بفتح الفاء (1) والياء المنقوطة باثنتين من تحتها بين النونين. هذه النسبة إلى فنين وهي قرية من قرى مرو على ثلاثة فراسخ منها وبها قبر سليمان بن بريدة (رضي الله عنه) والمشهور بهذه النسبة: أبو عثمان الفنيني قال ابن ماكولا: شيخ روى عنه أبو رجاء محمد بن أحمد الهورقاني صاحب تاريخ المراوزة قلت: وهو أبو رجاء محمد بن حمدويه. ومن القدماء من هذه القرية أبو الحكم عيسى بن أعين الفنيني من الموالي وعيسى أجل من أخيه لابيه تولى النقابة، وأخوه بديل وكان خازن بيت المال للشيعة، وكان أبو مسلم نزل منزله ومن منزله وجه الرسل إلى كور خراسان والدعاة وكان أبو مسلم وجهه إلى همذان وأمره أن يتوجه إلى أذربيجان. وأبو حمزة عمرو بن أعين الفنيني مولى خزاعة ويقال إنه مولى لعمران بن حصين ويقال إنه مولى لبريدة بن الحصيب من قرية، وكان عمرو بن أعين من 
ms2232	 الذين حبسهم أسد بن عبد الله وضربه ضربا شديدا ورجع إلى خراسان وقتله عبد الجبار لما قدمها أميرا. وسليمان بن بريدة فنيني وكان على قضاء مرو أيام المهلب بن أبي صفرة استعفاه فأعفاه وجعل مكانه أخاه عبد الله بن بريدة وكانا ولدا في بطن واحد على عهد عمر (رضي الله عنه) مات سليمان سنة خمس ومائة بفنين وقبره بها مشهور يزار. [ هامش...(1) بعدها في اللباب 2 / 443: " قلت: قد أهمل النسبة إلى فنك وهو حصن منيع من ديار بكر يجاور جزيرة ابن عمر، ينسب إليه جماعة، منهم أبو عبد الله مروان بن علي بن سلامة بن مروان الفقيه، تفقه على أبي بكر الشاشي ببغداد وسمع الحديث من الطريثيثي وغيره، روى عنه الحافظ أبو القاسم الدمشقي وغيره، ذكر ذلك السمعاني في موضع آخر. وإلى فنك حصن من أعمال قرطبة من بلاد الاندلس ينسب إليه جماعة كثيرة ". (2) انظر اللباب 2 / 343 ]. PageV04P0404(@)(@@) باب الفاء والواو الفوذاني: بضم الفاء بعدها الواو الذال المعجمة المفتوحة في آخرها النون. هذه النسبة إلى فوذان وهي قرية من قرى أصبهان منها أبو عبد الله محمد بن أحمد بن حيلان الفوذاني من أهل أصبهان، يروي عن سمويه حدث عن السرنجاني. الفوراردي (1): بضم الفاء والواو والالف بين الرائين وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى فورارد وهي قرية من قرى الري منها: أبو علي زيد بن واقد البصري السمتي الفوراردي. قال ابن أبي حاتم: نزيل الري، روى عن حميد الطويل والسدي وداود بن أبي هند، وأبي هارون العبدي. روى عنه سهل بن زنجلة وأبي. قال: سمعت أبي يقول: قدم من البصرة فنزل الري بفورارد وكتبت عنه وكان شيخا فانيا كبيرا. ثم قال: سئل أبو زرعة عن زيد بن واقد البصري فقال: هذه شيخ كان بالري، قد رأيته يحدث عن السدي، وأبي هارون العبدي. ليس بشئ. وأبو أيوب محمد بن إبراهيم بن حبيب الفوراردي الرازي. روى عن شيبان بن فروخ وعبد الاعلى بن حماد النرسي وداود بن رشيد وإسماعيل بن إبراهيم الترجماني. قال ابن أبي 
ms2233	 حاتم. كتبت عنه. وهو صدوق. الفوراني: بضم الفاء وسكون الواو وفتح الراء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فوران وهم اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، وهو الامام أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فوران المروزي الفوراني. إمام فاضل مبرز صار مقدم أصحاب الحديث بمرو وكان من وجوه تلامذة أبي بكر القفال، صنف التصانيف في الفقه. سمع الحديث من أبي الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني. روى لي عنه أبو القاسم عبد الرحمن بن عمر الصدفي بمرو وأبو المظفر عبد المنعم بن أبي القاسم القشيري بنيسابور وجماعة، وتوفي في شهر رمضان سنة إحدى وستين وأربعمائة. الفورسي: بضم الفاء والراء بعد الواو وفي آخرها السين. هذه النسبة إلى فورس وهو اسم لجد المنتسب إليه وهو أبو الطيب عبد الله بن محمد بن أحمد بن حيان القاضي الفورسي [ هامش...(1) انظر اللباب 2 / 444 ]. PageV04P0405(@)(@@) المعروف بابن فورس من اهل نيسابور كان ولي قضاء طوس مرة بعد أخرى، وكان من أصحاب أبي علي الثقفي المتحققين بالاخذ عنه سمع أبا بكر محمد بن إسماعيل بن مهران وأبا الحسن مسدد بن قطن القشيري وأبا يعقوب يوسف بن موسى المرورذي وأبا إسحاق إبراهيم بن إسحاق الانماطي وأقرانهم طبقة قبل الامام أبي بكر بن خزيمة. قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: خرجت له الفوائد سنة خمسين وثلاثمائة وخرج إلى الحج وحدث بتلك الديار ثم توفي ليلة الاثنين وقت العتمة ودفن يوم الاثنين الحادي عشر من شعبان سنة ست وخمسين وثلاثمائة ودفن في داره في سكة حرب. وأخوه أبو الفضل أحمد بن (محمد) العابد الفورسي ذكره الحاكم أبو عبد الله (الحافظ) في التاريخ فقال: أبو الفضل بن فورس أخو أبي الطيب الحاكم وكان من الزهاد، سمع أبا عبد الله الفوشنجي وغيره بلغني أنه توفي يوم الفطر من سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة. الفورقاني: بضم الفاء وسكون الواو والراء وفتح الفاء وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى فورفارة وهي قرية من قرى السغد من نواحي أربنجن (1) على فرسخ ونصف من سمرقند 
ms2234	 منها سليمان بن معاذ السغدي الفورقاني، يروي عن محمد بن سهيل بن واقد الباهلي وعبد بن حميد الكشي، روى عنه أبو نصر محمد بن أحمد بن حاجب. ونصر بن أحمد بن إسماعيل بن سابح الكشانيان. وأبو جعفر محمد بن موسى بن رجاء بن حنش الاربنجني الفورقاني كان من أفاضل الناس حسن الحديث، يروي عن أبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري ويحيى بن أكتم القاضي وإسحاق بن أبي إسرائيل وصالح بن مسمار الكشميهني وهناد بن السري ومحمد بن بشار والحسين بن حريث المروزي وغيرهم، روى عنه أبو بكر محمد بن عصمة المقرئ السمرقندي. الفوركي: بضم الفاء وبعدها الواو وفتح الراء وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى فورك وهو اسم لجد المنتسب إليه وهم جماعة منهم: أبو عبد الله محمد بن موسى بن مروديه بن فورك بن موسى بن جعفر الفقيه الاصبهاني الفوركي من أصبهان ذكره أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ في تاريخ أصبهان. وقال أخي رحمه الله: كان يدرس بأصبهان ويفتي بها ثلاثين سنة وكان درس على أبي حامد المروزي بالبصرة وسمع بها الحديث الكثير من أبي عبد الله بن داسة ومحمد بن أحمد بن محمود العسكري وأحمد بن عبيد [ هامش...(1) أربنجن: بليدة من نواحي السغد من أعمال سمرقند، وربما أسقطوا الهمزة فقالوا ربنجن. معجم البلدان، وبلدان الخلافة 511 ]. PageV04P0406(@)(@@) الصفار وغيرهم، سمع بأصبهان الكثير: من العباس بن حمدان المافروخي وأبي الحسن اللنباني وأبي عمرو (ممك وأبي الحسن المظالمي وأبي علي عاصم وعبد الله بن جعفر) وغيرهم. (قلت): روى عنه جماعة منهم القاضي عبد الله بن أبي الرجاء التميمي. ووالده أبوعمران موسى بن مردويه بن فورك بن موسى بن جعفر الفوركي والد أبي بكر بن مردويه الحافظ ذكره في تاريخ أصبهان. وقال والدي رحمه الله. كان يجالس إبراهيم بن متويه وسمع منه الكثير. لم أحفظ عنه إلا حديثا واحدا قرأته عليه لفظا. مات سنة ست وخمسين وثلاثمائة. الفوركي: بضم الفاء وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى فور وظني أنها 
ms2235	 قرية من قرى بلخ والمشهور بالنسبة إليها: أبو سورة هميم بن فايد بن هميم بن فايد (1) البلخي الفوري. قال أبو عبد الله الوراق هو من أهل قرية فور، سمع أبا الحسن علي بن خشرم وغيره، روى عنه أبو عبد الله محمد بن جعفر بن غالب الوراق. وتوفي آخر سنة اثنتين وتسعين وأول سنة ثلاث وتسعين ومائتين. وأما أبو سعيد محمد بن الحسين بن موسى بن محمود بن فور بن عبد الله السمسار الفوري نسب إلى جده الاعلى من أهل نيسابور وكان أبوه من كبار المحدثين. قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: ذكرته في هذه الطبقة في الجماعة الذين لم أدركهم، وأبو سعيد من الصحالين ومن الصادقين من أولاد المحدثين، سمع أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة وأبا قريش محمد بن جمعة القهستاني وأقرانهم من الشيوخ. وتوفي في شهر رمضان سنة ثمانين وثلاثمائة ودفن في مقبرة المصلى وهو ابن ثمانين سنة. وأبو الحسن علي بن محمد (بن أحمد) بن علي بن عبد الله بن فور النيسابوري الفوري كان كثير الحديث، سمع عبد الرحمن بن بشر بن الحكم وأبا الحسن أحمد بن يوسف السلمي وأبا حاتم بن إدريس الرازي وجماعة في الرحلة. الفوزي: بفتح الفاء وفي آخرها الزاي. هذه النسبة إلى فوز و (ظني أنها) قرية من (قرى) حمص بلدة بالشام. والمشهور بهذه النسبة: أبو عثمان بن سليم بن عثمان الفوزي الحمصي، يروي عن محمد بن زياد الالهاني، روى عنه سليمان بن سلمة الخبائري وأبو عتبة [ هامش...(1) ليس " بن فايد " في ك ولا في م. وفي تاريخ أصبهان لابن نعيم: " هميم بن حكيم "، وفي معجم البلدان " أبو سورة قائد بن هميم البلخي ". وهو كذلك: " قائد " في اللباب ]. PageV04P0407(@)(@@) أحمد بن الفرج الحمصي. وأبو عمرو خطاب بن عثمان الفوزي، وقيل أبو عمر، حمصي، يروي عن إسماعيل بن عياش ومحمد بن حمير، روى عنه البخاري في الذبائح وسليمان بن عبد الحميد البهراني وسبطه سلمة ومحمد بن عوف وعمران بن بكار وقال ابن أبي حاتم 
ms2236	: أدركه أبي. وابن بنته سلمة بن أحمد بن أحمد الفوزي الحمصي، يروي عن جده هذا، روى عنه سليمان بن أحمد الطبراني عن عمرو بن محمد بن سليم (في معجمه) قال: وجدت في كتاب جدي عبد الجبار بن سليم حدثنا إسماعيل بن عياش بحديث ذكره. وعبد الجبار بن سليم الفوي، يروي عن إسماعيل بن عياش، يروي عن سليمان بن أحمد الطبراني. وأحمد بن سليم الفوزي، عن عيسى بن يونس، روى عنه أخيه القاسم بن عفان بن سليم الفوزي. وعمرو بن محمد بن سليم الفوزي الرسي حدث عن كتاب جده (عبد الجبار بن سليم) روى عنه سليمان بن أحمد الطبراني. والقاسم بن عفان بن سليم الفوزي يروي عن عمه أحمد بن سليم، روى عنه سليمان الطبراني، وأبو عثمان سليم بن عثمان الطائي الفوزي، يروي عن محمد بن زياد عن أبي أمامة وأبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصي، روى عنه محمد بن العون. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي: سألت أبي عنه قال: عنده عجائب وهم مجهولون. الفوشنجي: بضم الفاء وفتح الشين المعجمة بعدها نون ساكنة وجيم. هذه النسبة إلى بوشنك وهي بلدة قديمة كثيرة الخير على سبعة فراسخ من هراة بخراسان والنسبة إليها فوشنجي (وبوشنجي) بالفاء والباء المنقوطة بنقطة وكثر أهل العلم والفضل بها ومنها، وكان العباس بن عبد المطلب (رضي الله عنه) في الجاهلية قد سافر إليها للتجارة وقال: كنت..أقبل تحت شجرة صنوبر بها. من المتقدمين أبو نعيم حمزة بن الهيصم الفوشنجي التميمي قال أبو حاتم بن حبان: هو مولى لتميم من أهل بوشنج، يروي عن جرير بن عبد الحميد والناس، روى عنه عبد الحميد بن إبراهيم الفوشنجي (التميمي) والناس وكان متقنا (1). الفوطي: بضم الفاء وفتح الواو وفي آخرها الطاء المهملة. هذه النسبة إلى الفوط وهي جمع فوطة وهي نوع من الثياب (إن شاء الله) والمشهور بهذه النسبة: إبراهيم بن ثابت بن [ هامش...(1) ذكر أبو سعد في مادة " البوشنجي " في الانساب 2 / 359: أبا غانم محمد بن سعيد بن هناد الخزاعي 
ms2237	 البوشنجي. وذكر ياقوت في " بوشنج ": المختار بن عبد الحميد بن المنتضى بن محمد بن علي أبو الفتح الاديب البوشنجي من مشايخ السمعاني توفي سنة 536 ه ]. PageV04P0408(@)(@@) محمد الفوطي الواسطي، يروي عن عبد الله بن فروخ، روى عنه أبو عبد الله أحمد بن علي بن محمد التباني. وأبو بكر الفوطي من مشايخ الصوفية، حكى عنه محمد بن داود الدقي وغيره كان الفوطي وأبو عمرو بن الآدمي يتواخيان في الله خرجا من بغداد يريدان الكوفة فلما صارا في بعض الطريق إذا هما بسبعين رابضين على الطريق فقال أبو بكر لابي عمرو: أنا أكبر سنا منك، دعني أتقدمك فإن كانت حادثة اشتغلا بي عنك ونجوت أنت فقال له أبو عمرو: نفسي ما تسامحني بهذا ولكن نكون جميعا في مكان واحد فإن كانت حادثة كنا جميعا فجازا جميعا في وسط السبعين فلم يتحركا ومرا سالمين. الفوكردي: بضم الفاء وكسر الكاف بينهما الواو (والراء) الساكنة وفي آخرها الدال (المهملة) هذه النسبة إلى فوكرد وهي قرية من قرى أستراباذ على فرسخ، منها أبو يعقوب يوسف بن موسى بن الحسين الفوكردي الاستراباذي، يروي عن محمد بن عبدك السروي والحسين بن بندار المفسر وأبي جعفر محمد بن أبي علي نوكرداني وغيرهم، روى عنه مطرف بن الحسين المطر في. الفوي: بفتح الفاء وتشديد الواو المكسورة. هذه النسبة إلى فوي وهو بطن من المعافر، وفوة من بلاد مصر عند رشيد والمشهور بهذه النسبة سفيان بن هانئ بن جبير بن عمرو الفوي وهو ابن سعد الفوي وهو ابن ذاخر بن شرحبيل بن عمرو بن جعفر بن يعفر بن عريب بن شراحيل ويقال شرحبيل بن اليسع بن ثوب بن ثويب ويقال ثويب بن أسعد أبي كريب بن كريب بن معد يكرب ويقال ابن أسعد يكرب بن أسعد الحيري بن هانئ بن ذي المعافر بن جبر بن معاوية بن المعافر بن يعفر بن زيد بن النعمان بن ثوب بن يقدم بن يعفر بن مالك بن مرة بن أدد بن يشجب بن عريب بن كهلان 
ms2238	 بن سبأ وهم بطن من المعافر حلفاء في جيشان شهد فتح مصر وفد على علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) وروى عنه وعن عقبة بن عامر وزيد بن خالد وكان علوي المذهب روى عنه الحارث بن يزيد وعبد الله بن هبيرة ومسلم بن أبي مريم. الفوي: بضم الفاء وفي (آخرها) الواو المشددة (المكسورة). هذه النسبة إلى فوة وظني أنها بنواحي البصرة وقال لي بعض المغاربة إنها الفوة (1) بفتح الفاء وهي بلدة من ديار [ هامش...(1) في معجم البلدان: " قوة: بليدة على شاطئ النيل من نواحي مصر، قرب رشيد، بينها وبين البحر خمسة فراسخ أو ستة وهي ذات أسواق ونخل كثير " ]. PageV04P0409(@)(@@) مصر بين الفسطاط والاسكندرية وليست هي على النيل بل هي في وسط البلاد والمشهور بالنسبة إليها أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن بكران الفوي البصري من أهل البصرة، يروي عن أبي علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي، روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت (الخطيب) الحافظ. وتوفي بعد سنة عشر وأربعمائة. وأما أبو محمد الفوي فهو فقيه فاضل من فوة مصر تفقه بالاسكندرية على أبي (بكر) محمد بن الوليد الطرطوشي وبرع في الفقه حتى كان يرجع إليه في الفتاوى بعد سنة عشرين وخمسمائة حكى لي يوسف بن الحسن الفاسي بمسرقند وكان قد تفقه عليه ]. PageV04P0410(@)(@@) باب الفاء والهاء الفهدي: بفتح الفاء وسكون الهاء وبعدها الدال المهملة. هذه النسبة إلى فهد وهو اسم لجد أبي سعيد يحيى بن سعيد بن قيس بن فهد الانصاري الفهدي (1) من فقهاء أهل المدينة وعبادهم، سمع من أنس بن مالك (رضي الله عنه) أحاديث يسيرة وله أخوان صدوقان: سعد بن سعيد وعبد ربه بن سعيد وجميعا (حدثا) وكان يحيى بن سعيد يتقشف فاستقضاه أبو جعفر المنصور فما أنكر من زيه شيئا في عمله. ومات بالعراق سنة ثلاث وأربعين ومئة وقيل ست وأربعين ومئة. وكان سمع من أنس مقدرا عشرة أحاديث أربعة منها مشاهير وستة أفراد وغرائب، وقد روى عن يحيى بن سعيد 
ms2239	 عن أنس غير هذه العشرة ستون حديثا أخرى مسندا كلها موضوعة ومقلوبة ما لشئ منها محصول وصنعها الرواة ورووها عنه وكان خفيف الحاذ. ومحمد بن إبراهيم بن فهد بن حكيم الساجي الفهدي البصري: مات بها قبل العشرين والثلاثمائة بالبصرة وكان من أولاد المحدثين ووالده إبراهيم بن فهد الساجي من كبار العلماء بالبصرة، روى عن قرة بن حبيب وغيره من أصحاب شعبة، حدث عنه يحيى بن محمد بن صاعد وغيره. سمعت جابر بن محمد الانصاري الحافظ بالبصرة مذاكرة يقول: إبراهيم بن فهد كان يقال له رئيس المحدثين. الفهرويي: بكسر الفاء وسكون الهاء وضم الراء بعدها الواو وفي آخرها الياء آخر الحروف. هذه النسبة إلى فهرويه وهو اسم لبعض أجداد أبي محمد عبيدالله بن محمد بن سليمان بن بابويه بن فهرويه بن عبد الله بن مرزوق الدقاق المخرمي الفهرويي يعرف بابن جغوما من أهل بغداد كان مستقيم الحديث (وأخر) في آخر عمره، سمع أباه محمد بن سليمان [ هامش...(1) كل الذين ترجموا له أو لجده ذكروه بالقاف: إلا تاج العروس ففيه بالفاء: أ فجده قيس بن قهد في تاريخ البخاري 4 / 142، والجرح والتعديل ج 3 / ق 2 / 101، والمؤتلف والمختلف لعبد الغني 104، والاكمال 7 / 76، والاستيعاب 3 / 1298، والاصابة 3 / 257. ب وهو يحيى بن سعيد بن قيس بن قهد في تاريخ البخاري ج 4 ق 2 / 257، وفي طبقات خليفة 2 / 675، والجرح والتعديل ج 4 / ق 2 / 147، والتهذيب 11 / 221 وقد علق ابن الاثير على ذلك بقوله في اللباب 2 / 447: " قلت: إنما هو يحيى بن سعيد بن قيس بن قهد بالقاف لا بالفاء والله أعلم " ]. PageV04P0411(@)(@@) وجعفر بن محمد الفريابي والحسين بن محمد بن عفير وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، روى عنه أحمد بن علي بن عثمان الخطبي وبشرى بن عبد الله الفاتني وعبد العزيز بن علي الازجي وأبو القاسم التنوخي. وتوفي في سنة ست وسبعين وثلاثمائة. الفهري: بكسر الفاء وسكون الهاء بعدها الراء. هذه النسبة إلى فهر بن مالك بن النضر بن كنانة وإليه تنتسب قريش ومحارب والحارث بن فهر وقال الشاعر في قصي بن مالك الفهري: به جمع 
ms2240	 الله القبائل من فهر (1) ومنها حبيب بن مسلمة بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك الفهري القرشي من ولد شيبان بن محارب بن فهر من الصحابة الذين سكنوا الشام. ومات بأرمينية وقد قيل بالشام سنة اثنتين وأربعين وصلى عليه مروان بن الحكم. ومنها أبو عبيدة بين الجراح الفهري أحد العشرة المبشرة بالجنة. والضحاك بن قيس الفهري. وفاطمة بنت قيس التي روت حديث الجساسة وغيرهم. والمنتسب إليهم ولاء: أبو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي الفهري مولى ريحانة وقد قيل إنه مولى بني فهر من أهل مصر، يروي عن الثوري ومالك والليث، روى عنه الليث بن سعد وأهل بلده كان مولده خمس وعشرين ومائة. ومات في ذي القعدة سنة سبع وتسعين ومائة في شعبان، وكان ممن جع وصنف وهو الذي حفظ علم أهل الحجاز ومصر وكتب حديثهم وعني بجميع ما رروا من الاسانيد والمقاطيع وكان من العباد وقرئ عليه كتاب الاهوال من تصنيفه فمات فيه. وعبد الملك بن قطن بن عصمة بن أنيس بن عبد الله بن حجوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر الفهري أمير الاندلس. قتل بها سنة خمس وعشرين ومائة. وجماعة نسبوا إلى فهر الانصار منهم عبادة بن الصامت الفهري. وأخوه أوس بن الصامت الفهري. [ هامش...(1) هذا عجز بيت وصدره: " قصي لعمري كان يدعى مجمعا " أو " أبونا قصي كان يدعى مجمعا " وانظر الاشتقاق لابن دريد 155، والسيرة 1 / 80، واللسان: جمع " ]. PageV04P0412(@)(@@) الفهمي: بفتح الفاء وسكون الهاء وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى فهم وهم بطن من قيس علان منهم أبو الحارث الليث بن سعد الفهمي إمام أهل مصر في الفقه والحديث معا فاق أهل زمانه بالسخاوة والبذل وكان لا يحدث أحدا حتى يدخل في جملة من يجري عليهم ما يحتاجون إليه في وقت مقامهم عليه فإذا خرجوا من عنده زودهم ما فيه البلغة إلى أوطانهم، وكانت ولادته في شعبان سنة أربع وعشرين ومائة بقرقشندة قرية بأسفل مصر. ومات بالفسطاط في النصف من 