ms5361	، وكان سبب عوده إلى بلاده كثرة الأمراض في جيشه واشتياقهم إلى أولادهم PageV15P0322(@)(@@) وأهليهم وأوطانهم. وبعث سرية إلى الجزيرة فنهبوا وسبوا، وكان قرعويه غلام سيف الدولة قد استحوذ على حلب وأخرج منها ابن أستاذه أبا المعالي شريف بن سيف الدولة، فسار إلى حران وهي تحت حكمه، فأبوا أن يدخلوه إليهم، فذهب إلى أمه بميافارقين، وهي ابنة سعيد بن حمدان، فمكث عندها حينا، ثم سار إلى حماة فملكها، ثم عاد إلى حلب بعد سنتين كما سنذكره فيما بعد. ولما عاثت الروم في هذه السنة بالشام صانعهم قرعويه عن حلب وبعث إليهم بأموال وتحف، ثم عادوا إلى أنطاكية فملكوها وقتلوا خلقا كثيرا منها، وسبوا عامة أهلها، وركبوا إلى حلب وأبو المعالي شريف محاصر غلامهم قرعويه بها، فخافهم أبو المعالي، فهرب عنها، وحاصرها الروم، فأخذوا البلد، وامتنعت القلعة عليهم، ثم اصطلحوا مع قرعويه على هدنة مؤبدة ومال يحمله إليهم كل سنة، وسلموا إليه البلد، ورجعوا عنه. وفي هذه السنة خرج على المعز الفاطمي وهو بإفريقية رجل يقال له: أبو خزر، فنهض إليه المعز بنفسه وجنوده، فهرب منه فأرسل في طلبه يوسف بن بلكين بن زيري، فشرده، وطرده، ثم عاد فاستأمن، فقبل منه المعز ذلك وصفح عنه، وجاء الرسول من جوهر القائد إلى المعز في هذه السنة يبشره بفتح الديار PageV15P0323(@)(@@) المصرية وإقامة الدعوة له بها، وطلبه إليها، ففرح بذلك المعز الفاطمي فرحا شديدا، وامتدحه الشعراء، فكان ممن امتدحه شاعره محمد بن هانئ في قصيدة أولها: يقول بنو العباس هل فتحت مصر فقل لبني العباس قد قضي الأمر وذكر ابن الأثير أن في هذه السنة توفي النقفور الذي كان دمستقا، ثم صار ملك الروم، وأراد قتل ابني الملك الذي كان قبله، فغارت أمهما لهما، فقتلته غيلة. قال: وقد كان هذا اللعين من أبناء المسلمين، كان أبوه من أهل طرسوس من خيار المسلمين يعرف بابن الفقاس، فتنصر ولده هذا وحظي عند النصارى حتى صار من أمره ما صار، وكان من أشد الناس على المسلمين، وقد أخذ بلادا 
ms5362	 كثيرة عنوة، من ذلك طرسوس وأذنة، وعين زربة، والمصيصة، وغير ذلك من البلاد، وقتل خلقا كثيرا لا يعلمهم إلا الله عز وجل، وسبى من المسلمين والمسلمات ما لا يعلم عددهم إلا الذي خلقهم. وهذا اللعين هو الذي بعث تلك القصيدة إلى المطيع لله وقد أوردناها في آخر الجزء الذي قبل هذا في سنة خمس وخمسين وثلاثمائة، ثم انتدب لها فيما بعد ذلك الفقيه الإمام أبو محمد بن حزم الظاهري، فأجاب عنها جوابا شافيا كافيا، فجزاه الله عن الإسلام خيرا. PageV15P0324(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفيها رام عز الدولة صاحب بغداد محاصرة عمران بن شاهين فلم يقدر عليه، فصالحه ورجع إلى بغداد. وفيها اصطلح قرعويه وأبو المعالي شريف، فخطب له قرعويه بحلب، وخطبا جميعا في معاملتيها للمعز الفاطمي بحلب وحمص، وخطب بمكة للمطيع لله وللقرامطة أيضا، وبالمدينة للمعز الفاطمي، وخطب أبو أحمد الموسوي بظاهرها للمطيع لله. وممن توفي فيها من الأعيان: محمد بن أحمد بن الحسن بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله، أبو علي الصواف روى عن عبد الله بن أحمد وطبقته، وعنه خلق ; منهم الدارقطني وقال: ما رأت عيناي مثله في تحرزه ودينه. وقد بلغ تسعا وثمانين سنة، رحمه الله تعالى. محارب بن محمد بن محارب، أبو العلاء القاضي الفقيه الشافعي، من ذرية محارب بن دثار، وكان ثقة عالما فاضلا، روى عن جعفر الفريابي وغيره. أبو الحسين أحمد بن محمد المعروف بابن القطان، أحد أئمة الشافعية، PageV15P0325(@)(@@) تفقه بابن سريج، ثم بالشيخ أبي إسحاق المروزي، وتفرد برياسة المذهب بعد موت أبي القاسم الداركي، وصنف في أصول الفقه وفروعه، وكانت الرحلة إليه ببغداد، ودرس بها، وكتب شيئا كثيرا، وكانت وفاته، رحمه الله تعالى، في جمادى الأولى من هذه السنة. PageV15P0326(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ستين وثلاثمائة(@)(@@) في عاشر محرم منها عملت الرافضة بدعتهم المحرمة على عادتهم المتقدم ذكرها. وفي ذي القعدة منها أخذت القرامطة دمشق وقتلوا نائبها جعفر بن فلاح من جهة المعز الفاطمي، وكان رئيس القرامطة وأميرهم الحسين بن أحمد بن بهرام 
ms5363	، وقد أمده عز الدولة من بغداد بسلاح وعدد كثيرة، ثم ساروا إلى الرملة فأخذوها، وتحصن من كان فيها من المغاربة بيافا، فتركوا عليها من يحصرها، ثم ساروا نحو الديار المصرية في جمع كثير من الأعراب والإخشيدية والكافورية، فوصلوا عين شمس فاقتتلوا هم وجنود جوهر قتالا شديدا، والظفر للقرامطة، وحصروا المغاربة حصرا عظيما. ثم حملت المغاربة في بعض الأيام على ميمنة القرامطة فهزمتها، ورجعت القرامطة إلى الشام فجدوا في حصار يافا فأرسل جوهر إلى أصحابه خمسة عشر مركبا، ميرة لأصحابه، فأخذتها مراكب القرامطة، سوى مركبين أخذتها الفرنج. وجرت خطوب كثيرة. PageV15P0327(@)(@@) ومن شعر الحسين بن أحمد بن بهرام أمير القرامطة: زعمت رجال الغرب أني هبتها فدمي إذن ما بينهم مطلول يا مصر إن لم أسق أرضك من دم يروي ثراك فلا سقاني النيل وفيها تزوج أبو تغلب بن حمدان ابنة بختيار عز الدولة، وعمرها ثلاث سنين، على صداق مائة ألف دينار، ووقع العقد في صفر. وفيها استوزر مؤيد الدولة بن ركن الدولة الصاحب أبا القاسم بن عباد، فأصلح أموره كلها وساس دولته جيدا. وفيها أذن بدمشق وسائر الشام بحي على خير العمل. قال الحافظ ابن عساكر في ترجمة جعفر بن فلاح نائب دمشق: أول من تأمر بها عن الفاطميين وهو الذي أمر بذلك نيابة عن المعز الفاطمي صاحب القاهرة أخبرنا أبو محمد بن الألهاني، قال: قال أبو بكر أحمد بن محمد بن شرام: وفي يوم الخميس لخمس خلون من صفر سنة ستين وثلاثمائة أعلن المؤذنون في الجامع بدمشق وسائر مآذن البلد، ومآذن المساجد بحي على خير العمل، بعد حي على الفلاح، أمرهم بذلك جعفر بن فلاح، ولم يقدروا على مخالفته، ولا وجدوا من المسارعة إلى طاعته بدا. وفي يوم الجمعة، الثامن من جمادى الآخرة منها أمر المؤذنون أن يثنوا الأذان PageV15P0328(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) والتكبير في الإقامة مثنى مثنى، وأن يقولوا في الإقامة: حي على خير العمل. فاستعظم الناس ذلك، وصبروا على حكم الله تبارك وتعالى، والله أعلم. وممن توفي فيها 
ms5364	 من الأعيان: الرفاء الشاعر، السري بن أحمد بن السري، أبو الحسن الكندي الرفاء الشاعر الموصلي أرخ وفاته ابن الأثير في هذه السنة - أعني سنة ستين وثلاثمائة - وكانت وفاته ببغداد، ذكر ابن الجوزي أنه توفي سنة ثنتين وستين وثلاثمائة كما سيأتي. محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم بن عمران بن يزيد، أبو بكر البندار أصله أنباري، سمع من أحمد بن الخليل البرجلاني، ومحمد بن أبي العوام الرياحي، وجعفر بن محمد الصائغ، وأبي إسماعيل الترمذي. قال ابن الجوزي: وهو آخر من روى عنهم. قالوا: وكانت أصوله جيادا بخط أبيه، وسماعه صحيحا، وقد انتقى عليه عمر البصري. وكانت وفاته فجأة يوم عاشوراء وقد جاوز التسعين. PageV15P0329(@)(@@) محمد بن الحسين بن عبد الله، أبو بكر الآجري سمع جعفرا الفريابي، وأبا شعيب الحراني، وأبا مسلم الكجي وخلقا، وكان ثقة صدوقا دينا، وله تصانيف كثيرة مفيدة، منها " الأربعون الآجرية "، وقد حدث ببغداد قبل سنة ثلاثين وثلاثمائة، ثم انتقل إلى مكة فأقام بها حتى مات بعد إقامته بها ثلاثين سنة، رحمه الله تعالى. محمد بن جعفر بن محمد بن مظفر، أبو عمرو الزاهد سمع الكثير، ورحل إلى الآفاق المتنائية، وسمع منه الحفاظ الكبار، وكان فقيرا متقللا، يضرب اللبن لقبور الفقراء، ويتقوت برغيف بجزرة أو بصلة، ويقوم الليل كله، وكانت وفاته في جمادى الآخرة من هذه السنة عن خمس وتسعين سنة. محمد بن داود، أبو بكر الصوفي ويعرف بالدقي، أصله من الدينور وأقام ببغداد، ثم انتقل إلى دمشق وقد قرأ على ابن مجاهد وسمع الحديث من محمد بن جعفر الخرائطي، وصحب ابن الجلاء والدقاق، وكانت وفاته في هذه السنة، وقد جاوز المائة، رحمه الله تعالى. PageV15P0330(@)(@@) محمد بن الفرخان بن روزبه، أبو الطيب الدوري دخل بغداد وحدث بها عن أبيه بأحاديث منكرة، وروى عن الجنيد وابن مسروق، قال ابن الجوزي: وكان فيه ظرف ولباقة، غير أنهم كانوا يتهمونه بوضع الحديث. وممن توفي فيها من الأعيان: الطبراني، سليمان بن أحمد بن أيوب، أبو القاسم الطبراني اللخمي الحافظ الكبير، صاحب المعاجم 
ms5365	 الثلاثة ; " الكبير " و " الأوسط "، و " الصغير "، وكتاب " السنة "، وكتاب " مسند الشاميين "، وغير ذلك من المصنفات المفيدة. عمر مائة سنة، وكانت وفاته في هذه السنة بأصبهان، ودفن على بابها عند قبر حممة الدوسي الصحابي، رضي الله عنه، قاله أبو الفرج بن الجوزي في " المنتظم ". قال ابن خلكان: وسمع من ألف شيخ. قال: وكانت وفاته في يوم السبت لليلتين بقيتا من ذي القعدة من هذه السنة، وقيل: في شوال منها. أحمد بن محمد بن الفتح - ويقال: ابن أبي الفتح - بن خاقان، أبو العباس بن النجاد، إمام جامع دمشق. PageV15P0331(@)(@@) قال ابن عساكر: كان عابدا صالحا. وذكر أن جماعة جاءوا لزيارته، فسمعوه يتأوه من وجع كان به، فأنكروا عليه، فلما خرج إليهم قال لهم: إن آه اسم من أسماء الله يستروح إليه الأعلاء. قال: فزاد في أعينهم وعظموه. قلت: هذا الذي قاله لا يؤخذ عنه مسلما بلا دليل، بل يحتاج إلى نقل صحيح عن المعصوم، فإن أسماء الله تعالى توقيفية، على الصحيح، والله تعالى أعلم بالصواب. PageV15P0332(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وستين وثلاثمائة(@)(@@) في عاشر المحرم منها عملت الروافض ببغداد البدعة التي تقررت من النوح على الحسين بن علي رضي الله عنه وقبحهم. وفي المحرم منها أغارت الروم على الجزيرة وديار بكر، فقتلوا خلقا كثيرا من أهل الرها وساروا في البلاد كذلك يقتلون ويأسرون ويغنمون، إلى أن وصلوا نصيبين وفعلوا كذلك ببلاد بكر، ولم يغن عن أهل تلك النواحي أبو تغلب بن حمدان متوليها شيئا، ولم يكن عنده دفاع ولا له قوة، فعند ذلك ذهب أهل الجزيرة إلى بغداد يستنصرون ويستصرخون، فرثى لهم أهل بغداد وأرادوا إدخالهم على الخليفة المطيع لله فلم يمكن ذلك، وكان بختيار بن معز الدولة مشغولا بالصيد، فذهبت الرسل وراءه، فبعث الحاجب سبكتكين يستنفر الناس، فتجهز خلق كثير من العامة، وكتب إلى أبي تغلب أن يعد الميرة والإقامات، فأظهر السرور بذلك والفرح والابتهاج، ولما تجهزت العامة للغزاة، وقعت بينهم فتنة شديدة ; بين الروافض والسنة، فأحرقت السنة دور الروافض بالكرخ، وقالوا: الشر 
ms5366	 كله منكم. وصارت العيارون ببغداد يأخذون أموال الناس، وتناقض النقيب أبو أحمد PageV15P0333(@)(@@) الموسوي والوزير أبو الفضل الشيرازي، وأرسل بختيار بن معز الدولة إلى الخليفة يطلب منه أموالا يستعين بها في هذه الغزوات، فبعث إليه يقول: لو كان الخراج يجبى إلي لدفعت منه ما يحتاج المسلمون إليه، ولكن أنت تصرف منه ما للمسلمين به ضرورة، وأما أنا فليس عندي شيء أبعث به إليك، فترددت البرد بينهما، وأغلظ بختيار للخليفة في ذلك وتهدده، فاحتاج الخليفة أن يحصل له شيئا، فباع بعض ثياب بدنه وشيئا من أثاثه، ونقض بعض سقوف داره، وحصل أربعمائة ألف درهم، فصرفها بختيار في مصالح نفسه، وأبطل تلك الغزاة، فتغمم الناس للخليفة، وساءهم ما فعل ابن بويه من أخذه مال الخليفة وتركه الجهاد في سبيل الله، فلا جزاه الله خيرا عن المسلمين، ولا عن إمامهم. وفيها تسلم أبو تغلب بن حمدان قلعة ماردين فنقل حواصلها وما فيها إلى الموصل. وفيها اصطلح الأمير منصور بن نوح الساماني صاحب خراسان هو وركن الدولة بن بويه وابنه عضد الدولة، على أن يحملا إليه في كل سنة مائة ألف دينار وخمسين ألف دينار، وتزوج بابنة ركن الدولة، فحمل إليه من الهدايا والتحف ما لا يحد ولا يوصف. وفي شوال منها خرج المعز الفاطمي بأهله وحاشيته وجنوده من مدينة PageV15P0334(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) المنصورة من بلاد المغرب قاصدا البلاد المصرية، بعدما مهد له مولاه جوهر القائد أمرها، وأطدها له وبنى له بها القصرين، واستخلف المعز الفاطمي على بلاد المغرب ونواحيها وصقلية وأعمالها نوابا من حزبه وأنصاره من أهل تلك البلاد، واستصحب معه شاعره محمد بن هانئ الأندلسي، فتوفي في أثناء الطريق، على ما سنذكره، وكان قدوم المعز إلى القاهرة في رمضان من السنة الآتية، على ما سيأتي. وفيها حج بالناس الشريف أبو أحمد الموسوي النقيب على الطالبيين كلهم. وممن توفي فيها من الأعيان: سعيد بن أبي سعيد الجنابي، أبو القاسم القرمطي الهجري وقام بالأمر من بعده أخوه أبو يعقوب يوسف، ولم يبق من 
ms5367	 سلالة أبي سعيد سواه. عثمان بن عمر بن خفيف، أبو عمرو المقرئ المعروف بالدراج، حدث عن أبي بكر بن أبي داود، وعنه ابن رزقويه، وكان من أهل القرآن والفقه والدراية والديانة والستر، جميل المذهب، وكان يعد من الأبدال. وكانت وفاته يوم الجمعة في رمضان من هذه السنة، رحمه الله. PageV15P0335(@)(@@) علي بن إسحاق بن خلف، أبو الحسن القطان، الشاعر المعروف بالزاهي. ومن شعره: قم نهنئ عاشقين أصبحا مصطحبين جمعا بعد فراق فجعا منه وبين ثم عادا في سرور من صدود آمنين فهما روح ولكن ركبت في بدنين محمد بن حميد بن سهل بن إسماعيل بن شداد، أبو بكر المخرمي سمع أبا خليفة وجعفرا الفريابي و ابن جرير وغيرهم، وعنه الدارقطني وابن رزقويه وأبو نعيم، وقد ضعفه البرقاني وابن أبي الفوارس وغيرهما. PageV15P0336(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وستين وثلاثمائة(@)(@@) عملت الروافض بدعتهم في عاشوراء من النياحة وتعليق المسوح وغلق الأسواق. وفيها اجتمع الفقيه أبو بكر الرازي الحنفي وأبو الحسن علي بن عيسى الرماني وابن الدقاق الحنبلي بعز الدولة بختيار بن معز الدولة بن بويه، وحرضوه على غزو الروم، فبعث جيشا لقتالهم، فأظفره الله بهم، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وبعثوا برءوسهم إلى بغداد فسكنت أنفس الناس، ولله الحمد والمنة. وفيها سارت الروم مع الدمستق - لعنه الله - إلى حصار آمد وعليها هزارمرد غلام أبي الهيجاء بن حمدان، فكتب إلى أبي تغلب يستصرخه، فبعث إليه أخاه أبا القاسم هبة الله بن ناصر الدولة بن حمدان، فاجتمعا لقتاله، فلقياه في آخر يوم من رمضان في مكان ضيق لا مجال للخيل فيه، فاقتتلوا مع الروم قتالا شديدا، فعزمت الروم على الفرار، فلم تقدر، فاستحر فيهم القتل، وأخذ الدمستق أسيرا، فأودع في السجن، فلم يزل فيه حتى مرض، ومات في السنة القابلة، وقد جمع له أبو تغلب الأطباء، فلم ينفعه شيء. PageV15P0337(@)(@@) وفيها احترق الكرخ ببغداد، وكان سببه أن صاحب المعونة ضرب رجلا من العامة فمات، فثار به العامة وجماعة من الأتراك، فهرب منهم فدخل دارا، فأخرجوه مسحوبا، وقتلوه وحرقوه 
ms5368	، فركب الوزير أبو الفضل الشيرازي - وكان شديد التعصب للسنة - وبعث حاجبه إلى أهل الكرخ، فألقى في دورهم النار، فاحترقت طائفة كثيرة من الدور والأموال من ذلك ثلاثمائة دكان وثلاثة وثلاثون مسجدا، وسبعة عشر ألف إنسان، فعند ذلك عزل عز الدولة بختيار بن معز الدولة وزيره هذا عن الوزارة، وولاها محمد بن بقية، فتعجب الناس من ذلك كثيرا، وذلك أن هذا الرجل كان وضيعا عند الناس لا حرمة له، كان أبوه فلاحا بقرية أوانا وكان هو ممن يخدم عز الدولة، يقدم له الطعام، ويحمل منديل الزفر على كتفه إلى أن ولي الوزارة، ومع هذا كان أشد ظلما للرعية من الذي قبله، وكثر في زمانه العيارون ببغداد، وفسدت الأمور ببغداد، ووقع الخلاف بين عز الدولة وبين حاجبه سبكتكين ثم اصطلحا على دخن. وفيها كان دخول المعز الفاطمي إلى الديار المصرية، وصحبته توابيت آبائه فوصل إلى الإسكندرية في شعبان منها، وقد تلقاه أعيان مصر إليها، فخطب الناس هنالك خطبة بليغة ارتجالا، ذكر فيها فضلهم وشرفهم، وقد كذب فقال فيها: إن الله أغاث الرعايا بهم وبدولتهم، وحكى ذلك عنه قاضي PageV15P0338(@)(@@) بلاد مصر، وكان جالسا إلى جنبه، فسأله: هل رأيت خليفة أفضل مني ؟ فقال له: لم أر أحدا من الخلائف سوى أمير المؤمنين، فقال له: أحججت ؟ قال: نعم، قال: وزرت قبر الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، قال: وقبر أبي بكر وعمر ؟ قال: فتحيرت ماذا أقول، ثم نظرت فإذا ابنه قائم مع كبار الأمراء، فقلت: شغلني عنهما رسول الله صلى الله عليه وسلم كما شغلني أمير المؤمنين عن السلام على ولي العهد، ونهضت إليه فسلمت عليه، ورجعت، فانفسح المجلس إلى غيري. ثم سار من الإسكندرية إلى مصر، فدخلها في الخامس من رمضان من هذه السنة، فنزل القصرين، فقيل: إنه أول ما دخل إلى محل ملكه خر ساجدا شكرا لله عز وجل. ثم كان أول حكومة انتهت إليه أن امرأة كافور الإخشيدي تقدمت إليه، فذكرت أنها كانت أودعت رجلا من اليهود الصواغ قباء من لؤلؤ 
ms5369	 منسوج بالذهب، وأنه جحد ذلك، فاستحضره وقرره، فجحد اليهودي ذلك وأنكره، فأمر عند ذلك المعز، بأن تحفر داره، ويستخرج ما فيها، فوجدوا القباء بعينه قد جعله في جرة ودفنها فيها، فسلمه المعز إليها، فقدمته إليه وعرضته عليه، فأبى أن يقبله منها ورده عليها، فاستحسن منه ذلك الحاضرون من مؤمن وكافر. وقد ثبت في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر. PageV15P0339(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: السري الرفاء الشاعر بن أحمد بن السري، أبو الحسن الكندي الموصلي الشاعر، له مدائح في سيف الدولة بن حمدان وغيره من الملوك والأمراء، وقد قدم بغداد فاتفق موته بها في هذه السنة. قال ابن خلكان: وقيل في سنة أربع - وقيل خمس - وستين، وقيل: سنة أربع وأربعين، قال: وكانت بينه وبين محمد وسعيد ابني هاشم الخالديين الموصليين معاداة، وادعى عليهما سرقة شعره، وكان معتنيا بنسخ ديوان كشاجم الشاعر، وربما زاد فيه من شعر الخالديين ليكثر حجمه ويزنهما بالكذب. وكان قد امتدح سيف الدولة فأجرى له رزقا فلم يزل به الخالديان حتى قطعا رسمه من عنده، فدخل بغداد وامتدح الوزير المهلبي، فرحلا وراءه فلم يزالا في ثلبه عنده حتى هجره وقلاه، فركبه الدين ومات في هذه السنة. قال ابن خلكان: وللسري الرفاء هذا ديوان شعر كبير جيد، فمن شعره قوله: يلقى الندى برقيق وجه مسفر فإذا التقى الجمعان عاد صفيقا PageV15P0340(@)(@@) رحب المنازل ما أقام فإن سرى في جحفل ترك الفضاء مضيقا وقوله: ألبستني نعما رأيت بها الدجى صبحا وكنت أرى الصباح بهيما فغدوت يحسدني الصديق وقبلها قد كان يلقاني العدو رحيما وقوله: بنفسي من أجود له بنفسي ويبخل بالتحية والسلام وحتفي كامن في مقلتيه كمون الموت في حد الحسام محمد بن هانئ الأندلسي الشاعر كان قد استصحبه المعز الفاطمي من بلاد القيروان وتلك النواحي حين توجه إلى الديار المصرية، فلما كان ببعض الطريق وجد محمد بن هانئ مقتولا مجدلا على حافة البحر، وذلك في رجب 
ms5370	 منها، وقد كان شاعرا مطبقا قوي النظم، إلا أنه كفره غير واحد من العلماء في مبالغاته في مدائحه، فمن ذلك قوله يمدح المعز قبحهما الله ما شئت لا ما شاءت الأقدار فاحكم فأنت الواحد القهار وهذا خطأ كبير، وكفر كثير. PageV15P0341(@)(@@) وقال أيضا، قبحه الله وأخزاه، وفض فاه: ولطالما زاحمت تح ت ركابه جبريلا ومن ذلك قوله - قال ابن الأثير: ولم أجد ذلك في ديوانه -: حل برقادة المسيح حل بها آدم ونوح حل بها الله ذو المعالي فكل شيء سواه ريح قال ابن الأثير: وقد شرع بعض المتعصبين في الاعتذار عنه، فالله أعلم. قلت: هذا الشعر إن صح عنه، فليس عنه اعتذار، لا في الدار الآخرة، ولا في هذه الدار. وممن توفي فيها: إبراهيم بن محمد بن سختويه بن عبد الله المزكي أحد الحفاظ المبرزين، أنفق على الحديث وأهله أموالا جزيلة، وسمع الناس بتخريجه، وعقد له مجلس الإملاء بنيسابور، ورحل وسمع من المشايخ شرقا وغربا، ومن مشايخه ابن جرير وابن أبي حاتم، وكان يحضر مجلسه خلق كثير من كبار المحدثين، منهم أبو العباس الأصم وأضرابه، وكانت وفاته في هذه السنة عن سبع وستين سنة. سعيد بن القاسم بن العلاء بن خالد أبو عمرو البرذعي PageV15P0342(@)(@@) أحد الحفاظ، روى عنه الدارقطني وغيره. محمد بن الحسن بن كوثر بن علي، أبو بحر البربهاري روى عن إبراهيم الحربي وتمتام والباغندي والكديمي وغيرهم، وقد روى عنه ابن رزقويه وأبو نعيم، وانتخب عليه الدارقطني، وقال: اقتصروا على ما خرجته له، فقد اختلط صحيح سماعه بفاسده، وقد تكلم فيه غير واحد من حفاظ زمانه بسبب تخليطه وغفلته، واتهمه بعضهم بالكذب أيضا. القاضي الحسين بن محمد بن أحمد، أبو علي المروروذي أحد مشايخ المذهب في زمانه، وله التعليقة المشهورة، تفقه بأبي بكر القفال المروزي وأخذ عنه جماعة منهم البغوي صاحب " التهذيب " و " التفسير " و " شرح السنة " و " المصابيح " وغير ذلك، وقد ذكرته في الطبقات بما فيه كفاية. قال ابن خلكان وإذا قال الإمام والغزالي: قال القاضي. فهو هذا، والله 
ms5371	 تعالى أعلم. PageV15P0343(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وستين وثلاثمائة(@)(@@) فيها عملت البدعة الشنعاء على عادة الروافض، ووقعت فتنة عظيمة ببغداد بين أهل السنة والرافضة، وكلا الفريقين قليل عقل، بعيد عن السداد، وذلك أن جماعة من أهل السنة أركبوا امرأة وسموها عائشة، وتسمى بعضهم بطلحة، وبعضهم بالزبير وقالوا: نقاتل أصحاب علي بن أبي طالب فقتل من الفريقين خلق كثير، وعاثت العيارون في البلد بالفساد ونهب الأموال وقتل الرجال، ثم أخذ جماعة منهم فقتلوا وصلبوا، فسكنت النفوس. وفيها أخذ عز الدولة بختيار بن معز الدولة الموصل وزوج ابنته من أبي تغلب بن حمدان. وفيها وقعت الفتنة بالبصرة بين الديالم والأتراك، فقويت الديلم على الترك بسبب أن الملك فيهم، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وحبسوا رءوسهم، ونهبوا كثيرا من أموالهم، وكتب عز الدولة إلى أهله: إني سأكتب إليكم أني قد مت، فإذا وصل إليكم الكتاب فأظهروا النوح، واجلسوا للعزاء، فإذا جاء سبكتكين للتعزية فاقبضوا عليه، فإنه ركن الأتراك ورأسهم. فلما جاء البريد إلى بغداد بذلك أظهروا النوح والصراخ، ففهم سبكتكين أن هذه مكيدة فلم يقربهم، PageV15P0344(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة الطائع وخلع أبيه المطيع لله NOTMATCH(@)(@@) وتحقق العداوة بينه وبين عز الدولة، وركب من فوره في الأتراك، فحاصروا دار عز الدولة ببغداد يومين، ثم أنزل أهله منها، ونهب ما فيها وأحدرهم من دجلة إلى واسط منفيين، وكان قد عزم على بعث الخليفة إليه، فعفا عنه وأقره بداره وقويت شوكة سبكتكين والأتراك ببغداد، ونهبت الأتراك دور الديلم، وخلع سبكتكين على رؤساء العامة ; لأنهم كانوا معه على الديلم، وقويت السنة على الشيعة، وأحرقوا الكرخ حريقا ثانيا، وظهرت السنة على أيدي الأتراك، وخلع المطيع، وولي ولده الطائع لله على ما سنذكره، إن شاء الله تعالى. خلافة الطائع وخلع أبيه المطيع لله ذكر ابن الأثير أنه لما كان اليوم الثالث عشر من ذي القعدة - وقال ابن الجوزي في " منتظمه ": كان ذلك يوم الثلاثاء التاسع عشر من ذي القعدة من هذه السنة - خلع المطيع لله وذلك لفالج أصابه، فثقل لسانه، فسأله سبكتكين أن يخلع نفسه 
ms5372	، ويولي من بعده ولده الطائع، فأجاب إلى ذلك فعقدت البيعة للطائع بدار الخلافة على يدي الحاجب سبكتكين، وخلع أبوه المطيع بعد تسع وعشرين سنة كانت له في الخلافة، ولكن تعوض بولاية ولده. واسم الطائع أبو بكر عبد الكريم بن المطيع لله أبي القاسم الفضل بن المقتدر PageV15P0345(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحرب بين المعز الفاطمي والحسن بن أحمد القرمطي NOTMATCH(@)(@@) بالله جعفر بن المعتضد أبي العباس أحمد بن الأمير أبي أحمد الموفق بن المتوكل بن المعتصم بن هارون الرشيد، ولم يل الخلافة من اسمه عبد الكريم سواه، ولا من أبوه حي سواه وسوى أبي بكر الصديق رضي الله عنه، ولم يل الخلافة من بني العباس أسن منه حال الولاية، كان عمره ثمانيا وأربعين سنة، وكانت أمه أم ولد اسمها عتب، وكانت تعيش أيضا يوم بويع بالخلافة، ولما بويع الطائع ركب وعليه البردة، وبين يديه سبكتكين والجيش، ثم خلع من الغد على سبكتكين خلع الملوك، ولقبه نصر الدولة، وعقد له لواء الإمارة. ولما حضر الأضحى ركب الطائع وعليه السواد، فخطب الناس بعد الصلاة خطبة خفيفة حسنة. وحكى ابن الجوزي في " المنتظم " أن المطيع لله كان يسمى بعد خلعه بالشيخ الفاضل. ذكر الحرب بين المعز الفاطمي والحسن بن أحمد القرمطي لما استقر المعز الفاطمي بالديار المصرية، وابتنى فيها القاهرة والقصرين، PageV15P0346(@)(@@) وتأطد ملكه، سار إليه الحسن بن أحمد القرمطي من الأحساء في جمع كثيف من أصحابه، والتف معه أمير العرب ببلاد الشام وهو حسان بن الجراح الطائي، في عرب الشام بكمالهم، فلما سمع بهم المعز الفاطمي أسقط في يده لكثرتهم، وكتب إلى القرمطي يستميله، ويقول له: إن دعوة آبائك إنما كانت إلى آبائي قديما، فدعوتنا واحدة. ويذكر فيه فضله وفضل آبائه، فرد الجواب: وصل كتابك الذي كثر تفضيله، وقل تحصيله، ونحن سائرون إليك على إثره، والسلام. فلما انتهوا إلى ديار مصر عاثوا فيها قتلا ونهبا وإفسادا، وحار المعز ماذا يصنع ; لكثرة من مع القرمطي، وضعف جيشه عن مقاومتهم، فعدل إلى المكيدة والخديعة، فراسل حسان بن الجراح أمير العرب 
ms5373	، ووعده بمائة ألف دينار إن هو خذل بين الناس، فأرسل إليه: أن ابعث إلي بما التزمت، وتعال بمن معك، فإذا التقينا انهزمت بمن معي، فأرسل إليه المعز بمائة ألف دينار في أكياس، ولكن أكثرها زغل، ضرب النحاس ولبسه الذهب، وجعله في أسفل الأكياس، ووضع في رءوس الأكياس الدنانير الخالصة، ولما بعثها إليه ركب في إثرها بجيشه، فالتقى الناس، ولما تواجه الفريقان ونشبت الحرب بينهم، انهزم حسان بن الجراح بالعرب، فضعف جانب القرمطي، وقوي عليه المعز الفاطمي فكسره، وانهزمت القرامطة بين يديه، فرجعوا إلى أذرعات في أذل حال وأفله، وبعث المعز في آثارهم القائد أبا محمود إبراهيم بن جعفر في عشرة آلاف فارس ; ليحسم مادة القرامطة. PageV15P0347(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ملك المعز الفاطمي دمشق ، وانتزاعه إياها من يد القرامطة NOTMATCH(@)(@@) ملك المعز الفاطمي دمشق، وانتزاعه إياها من يد القرامطة لما انهزم القرمطي وأصحابه، بعث المعز سرية، عليهم ظالم بن موهوب العقيلي أميرا على دمشق فتسلمها من القرامطة بعد حصار شديد، واعتقل متوليها أبا المنجا القرمطي وابنه، واعتقل رجلا يقال له: أبو بكر من أهل نابلس كان يتكلم في الفاطميين، ويقول: لو كان معي عشرة أسهم لرميت الروم بسهم ورميت المغاربة - يعني الفاطميين - بتسعة. فسلخ بين يدي المعز، وحشي جلده تبنا، وصلب بعد ذلك. ولما تفرغ أبو محمود القائد من قتال القرامطة أقبل نحو دمشق فخرج إليه ظالم بن موهوب، فتلقاه إلى ظاهر البلد، وأكرمه وأنزله ظاهر دمشق فأفسد أصحابه في الغوطة والمرج ونهبوا الفلاحين، وقطعوا الطرقات على الناس، وتحول أهل الغوطة إلى البلد من كثرة النهب، وجيء بجماعة من القتلى فألقوا في الجامع، فكثر الضجيج، وغلقت الأسواق، واجتمعت العامة للقتال، والتقوا مع المغاربة، فقتل من الفريقين جماعة، وانهزمت العامة غير مرة، وأحرقت المغاربة PageV15P0348(@)(@@) ناحية باب الفراديس، فاحترق شيء كثير من الأموال والدور ولبثت الحرب بينهم إلى سنة أربع وستين، وأحرق البلد مرة أخرى بعد عزل ظالم بن موهوب وتولية جيش بن صمصامة ابن أخت أبي محمود، قبحه الله، وقطعت القنوات وسائر المياه عن البلد، ومات كثير 
ms5374	 من الفقراء في الطرقات من الجوع والعطش، ولم يزل الحال كذلك حتى ولي عليهم الطواشي ريان الخادم، من جهة المعز، فسكنت الأمور، ولله الحمد. ولما قويت الأتراك ببغداد تحير عز الدولة بختيار بن معز الدولة في أمره، وما يصنع، وهو بالأهواز، فأرسل إلى عمه ركن الدولة يستنجده، فأرسل إليه بعسكر مع وزيره أبي الفتح بن العميد، وأرسل إلى ابن عمه عضد الدولة بن ركن الدولة، فتباطأ عليه، وأرسل إلى عمران بن شاهين فلم يجبه، وأرسل إلى أبي تغلب بن حمدان، فأظهر نصره وإنما يريد في الباطن أخذ بغداد وخرجت الأتراك من بغداد في جحفل كثير، ومعهم الخليفة الطائع وأبوه المطيع، فلما انتهوا إلى واسط توفي المطيع لله وبعد أيام توفي سبكتكين أيضا، فحملا إلى بغداد فالتفت الترك على أمير يقال له: أفتكين، فاجتمع شملهم، والتقوا مع بختيار فضعف أمره جدا، وقوي عليه ابن عمه عضد الدولة، فأخذ منه ملك العراق، وتمزق شمله، وتفرق أمره. وفيها خطب للمعز الفاطمي بالحرمين مكة والمدينة النبوية. PageV15P0349(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفيها خرج جمع من بني هلال وطائفة من العرب على الحجاج، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وعطلوا على من بقي منهم الحج في هذا العام. وفيها انتهى تاريخ ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة وأوله من أول دولة المقتدر سنة خمس وتسعين ومائتين. وفيها كانت زلزلة شديدة بواسط. وحج بالناس في هذه السنة الشريف أبو أحمد الموسوي، ولم يحصل لأحد حج في هذه السنة سوى من كان معه على درب العراق، وقد أخذ بالناس على طريق المدينة فتم حجهم. وممن توفي فيها من الأعيان: العباس بن الحسين، أبو الفضل الشيرازي الوزير لعز الدولة بختيار بن معز الدولة بن بويه، وكان من المتعصبين للسنة، عكس مخدومه، فعزله، وولى محمد بن بقية البابا كما تقدم، وحبس هذا، فقتل في محبسه في ربيع الآخر منها، عن تسع وخمسين سنة، وكان فيه ظلم وحيف، فالله أعلم. أبو بكر عبد العزيز بن جعفر بن أحمد الفقيه الحنبلي المعروف 
ms5375	 بغلام PageV15P0350(@)(@@) الخلال، أحد مشاهير الحنابلة الأعيان، وممن صنف وجمع وناظر، وسمع الحديث من أبي القاسم البغوي وطبقته، وكان عمره يوم توفي فوق الثمانين. قال ابن الجوزي: وله " المقنع " في مائة جزء، و " الشافي " في ثمانين جزءا، و " زاد المسافر "، و " الخلاف مع الشافعي " وكتاب " القولين " و " مختصر السنة " وغير ذلك في التفسير والأصول. علي بن محمد، أبو الفتح البستي الشاعر المشهور، له ديوان جيد قوي، له في المطابقة والمجانسة يد طولى، ومبتكرات أولى، وقد ذكر ابن الجوزي في " المنتظم " من ذلك قطعة كبيرة مرتبة على حروف المعجم، فمن ذلك قوله: إذا قنعت بميسور من القوت بقيت في الناس حرا غير ممقوت يا قوت يومي إذا ما در خلفك لي فلست آسى على در وياقوت وله: PageV15P0351(@)(@@) يا أيها السائل عن مذهبي ليقتدى فيه بمنهاجي منهاجي العدل وقمع الهوى فهل لمنهاجي من هاجي وله: أفد طبعك المكدود بالجد راحة تجم وعلله بشيء من المزح ولكن إذا أعطيت ذلك فليكن بمقدار ما تعطي الطعام من الملح وله: إذا خدمت الملوك فالبس من التوقي أعز ملبس وادخل عليهم وأنت أعمى واخرج إذا ما خرجت أخرس وله: إذا شئت أن تلقى عدوك راغما وتقتله هما وتحرقه غما فسام العلا وازدد من الفضل إنه من ازداد فضلا زاد حاسده غما وله: إن أسيافنا العضاب الدوامي صيرت ملكنا طويل الدوام لم نزل نحن في سداد ثغور واصطلام الأعداء من وسط لام PageV15P0352(@)(@@) واقتحام الأهوال من وقت حام واقتسام الأموال من وقت سام وله: يا خادم الجسم كم تشقى بخدمته أتطلب الربح مما فيه خسران أقبل على النفس واستكمل فضائلها فأنت بالنفس لا بالجسم إنسان أبو فراس بن حمدان الشاعر له ديوان مشهور، استنابه أخوه سيف الدولة على حران ومنبج، فقاتل مرة الروم فأسر، ثم استنقذه سيف الدولة، واتفق موته في هذه السنة عن ثمان وأربعين سنة، وله شعر رائق ومعان حسنة. وقد رثاه أخوه سيف الدولة: المرء نصب مصائب لا تنقضي حتى يوارى جسمه في رمسه فمؤجل يلقى 
ms5376	 الردى في غيره ومعجل يلقى الردى في نفسه PageV15P0353(@)(@@) واتفق أنه كان عند سيف الدولة رجل من العرب، فقال: قل في معناهما، فقال الأعرابي: من يتمن العمر فليتخذ صبرا على فقد أحبائه ومن يعمر يلق في نفسه ما يتمناه لأعدائه كذا ذكر ابن الساعي هذين البيتين من شعر سيف الدولة في أخيه أبي فراس، وإنما ذكرها ابن الجوزي في " المنتظم " من شعر أبي فراس نفسه، وأن الأعرابي أجازهما بالبيتين المذكورين بعدهما. وذكر من شعر أبي فراس أشياء حسنة، فمن ذلك قوله في قصيدة: سيفقدني قومي إذا جد جدهم وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر ولو سد غيري ما سددت اكتفوا به وما كان يغلو التبر لو نفق الصفر ومن ذلك قوله في قصيدة: إلى الله أشكو أننا في منازل تحكم في آسادهن كلاب فليتك تحلو والحياة مريرة وليتك ترضى والأنام غضاب وليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب PageV15P0354(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وستين وثلاثمائة(@)(@@) فيها جاء عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه إلى واسط ومعه وزير أبيه أبو الفتح بن العميد، فهرب منه أفتكين في جماعة الأتراك إلى بغداد فسار وراءهم، فنزل بالجانب الشرقي، وأمر بختيار أن ينزل على الجانب الغربي، وحصر الترك حصرا شديدا، وأمر أمراء الأعراب أن يغيروا على الأطراف، ويقطعوا الميرة الواصلة إلى بغداد فغلت الأسعار ببغداد جدا، وامتنع الناس من المعاش من كثرة العيارين والنهب، وكبس أفتكين البيوت لطلب الطعام، واشتد الحال جدا، ثم التقت الأتراك وعضد الدولة، فكسرهم وهربوا إلى تكريت واستحوذ عضد الدولة على بغداد وما والاها من البلاد، وكانت الترك قد أخرجوا معهم الخليفة، فرده عضد الدولة إلى دار الخلافة مكرما، ونزل هو بدار الملك، فضعف أمر بختيار جدا، ولم يبق معه شيء بالكلية، فأغلق بابه وطرد الحجبة والكتبة عن بابه، واستعفى عن الإمارة وكان ذلك بمشورة عضد الدولة، فاستعطفه عضد الدولة في الظاهر، وقد أشار عليه في الباطن أن لا يقبل، فلم يقبل. وترددت الرسل بينهما، فصمم بختيار على الامتناع ظاهرا 
ms5377	، فألزمه عضد الدولة بذلك، وأظهر للناس أنه إنما يفعل هذا عجزا منه عن القيام بأعباء الملك PageV15P0355(@)(@@) فأمر بالقبض على بختيار وعلى أهله وإخوته، ففرح بذلك الخليفة الطائع لله وسر به، وأظهر عضد الدولة من تعظيم الخلافة ما كان دارسا، وجدد دار الخلافة حتى صار كل محل منها آنسا، وأرسل إلى الخليفة بالأموال الكثيرة والأمتعة الحسنة، وقتل جماعة المفسدين من مردة الترك وشطار العيارين. قال ابن الجوزي: وفي هذه السنة عظم البلاء بالعيارين ببغداد، وأحرقوا سوق باب الشعير، وأخذوا أموالا كثيرة، وركبوا الخيول، وتلقبوا بالقواد، وأخذوا الخفر من الأسواق والدروب، وعظمت المحنة بهم جدا، واستفحل أمرهم كثيرا، حتى إن رجلا منهم أسود كان مستضعفا نجم فيهم وكثر ماله حتى اشترى جارية بألف دينار، فلما حصلت عنده حاولها عن نفسها فأبت عليه، فقال لها: ماذا تكرهين مني ؟ قالت: أكرهك كلك، فقال: فما تحبين ؟ فقالت: تبيعني، فقال: أوخير من ذلك ؟ فحملها إلى القاضي، فأعتقها، وأعطاها ألف دينار وأطلقها، فتعجب الناس من حلمه وكرمه مع فسقه وتمرده. قال: وورد الخبر في المحرم بأنه خطب للمعز الفاطمي بمكة والمدينة في الموسم، ولم يخطب للطائع. قال: وفي رجب منها غلت الأسعار ببغداد جدا حتى بيع الكر الدقيق الحوارى بمائة ونيف وسبعين دينارا. PageV15P0356(@)(@@) قال: وفيها اضمحل أمر عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه، وتفرق جنده عنه، ولم يبق معه سوى بغداد وحدها، فبعث إلى أبيه يشكو له ذلك، فأرسل يلومه على الغدر بابن عمه عز الدولة، فلما بلغه ذلك خرج من بغداد إلى فارس بعدما أخرج ابن عمه بختيار من السجن، وخلع عليه، وأعاده إلى ما كان عليه، وشرط عليه أن يكون نائبا له بالعراق يخطب له بها، وجعل معه أخاه أبا إسحاق أمير الجيوش لضعف بختيار عن تدبير الأمور، واستمر ذاهبا إلى بلاد فارس وذلك كله عن أمر أبيه له بذلك، وغضبه عليه بسبب غدره بابن عمه، وتكرار مكاتباته إليه في ذلك. ولما سار عضد الدولة ترك بعده وزير أبيه أبا الفتح بن العميد ليلحقه 
ms5378	 بعد ثلاث، فتشاغل بالقصف مع عز الدولة واللعب واللهو، فأوجب ذلك وحشة بين عضد الدولة وبين ابن العميد، فكان ذلك سبب هلاك ابن العميد، ولما استقر عز الدولة بختيار ببغداد وملك العراق لم يف لابن عمه عضد الدولة بشيء مما كان عاهده عليه، ولا ما كان التزم له به بين يديه، بل تمادى في ضلاله القديم، واستمر على سننه الذي هو غير مستقيم. قال: وفي يوم الخميس لعشر خلون من ذي القعدة تزوج الخليفة الطائع لله شاه ناز بنت عز الدولة على صداق مائة ألف دينار. PageV15P0357(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أخذ دمشق من أيدي الفاطميين NOTMATCH(@)(@@) وفي سلخ ذي القعدة عزل القاضي أبو الحسن محمد بن صالح بن أم شيبان، وقلده أبو محمد بن معروف. وأقام الحج في هذه السنة أصحاب المعز الفاطمي، وخطب له بالحرمين الشريفين دون الخليفة الطائع، والله سبحانه أعلم. ذكر أخذ دمشق من أيدي الفاطميين ذكر ابن الأثير في " كامله " أن أفتكين غلام معز الدولة الذي كان قد خرج عن طاعته كما تقدم، والتف عليه عساكر وجيوش من الديلم والترك والأعراب، نزل في هذه السنة على دمشق ليأخذها من أيدي الفاطميين، وكان عليها ريان الخادم من جهة المعز الفاطمي، فلما نزل بظاهرها خرج إليه كبراؤها وشيوخها، فذكروا ما هم فيه من الظلم والغشم ومخالفة الاعتقاد بسبب ملك الفاطميين عليهم، وسألوه أن يصمم على أخذ البلد ليستنقذها منهم، فعند ذلك صمم على أخذها، ولم يزل حتى أخذها، وأخرج ريان الخادم منها، واستقل بأمرها، وكسر أهل الشر بها، ورفع أهل الخير، ووضع العدل فيهم، وقمع أهل اللعب واللهو، وكف أيدي الأعراب الذين كانوا قد عاثوا في الأرض فسادا، وأخذوا عامة المرج والغوطة، ونهبوا أهلها. PageV15P0358(@)(@@) ولما استقامت الأمور على يديه، وصلح أمر أهل الشام عليه، كتب إليه المعز الفاطمي من مصر يشكر سعيه ويطلبه إليه ; ليخلع عليه ويجعله نائبا من جهته، فلم يجبه إلى ذلك وخاف غائلته، وقطع خطبته من الشام وخطب للطائع العباسي، ثم قصد صيدا وبها خلق من المغاربة عليهم ابن 
ms5379	 الشيخ، وفيهم ظالم بن موهوب العقيلي - الذي كان نائبا على دمشق للمعز الفاطمي كما تقدم، فأساء بهم السيرة - فحاصرهم، ولم يزل حتى أخذ البلد منهم، وقتل منهم نحوا من أربعة آلاف من سراتهم، ثم قصد طبرية ففعل بأهلها مثل ذلك، فعند ذلك عزم المعز الفاطمي على المسير إليه وقتاله. فبينما هو يجمع له ويرتب الجيوش إذ توفي المعز بمصر في سنة خمس وستين كما سيأتي، وقام بعده ولده العزيز، فاطمأن عند ذلك أفتكين بالشام، واستفحل أمره، وقويت شوكته، فتشاور المصريون في أمره، فاتفق رأيهم على أن بعثوا جوهرا القائد إليه، وذلك عن رأي الوزير يعقوب بن كلس، فلما تجهز جوهر القائد لقصد الشام حلف أفتكين أهل دمشق على مناصرته ومناصحته، فحلفوا له بذلك. وجاء جوهر فحصر دمشق سبعة أشهر حصرا شديدا، ورأى من شجاعة أفتكين ما بهره، وحين طال الحال أشار من أشار من الدماشقة على أفتكين أن يكتب إلى الحسن بن أحمد القرمطي وهو بالأحساء ; ليجيء إليه، فلما كتب إليه أقبل لنصره، فلما سمع به جوهر بقدومه لم يمكنه أن يبقى بين عدوين من داخل البلد ومن خارجها، فارتحل قاصدا الرملة فتبعه أفتكين والقرمطي في نحو من خمسين ألفا، فتواقعوا عند نهر الطواحين على ثلاثة فراسخ من الرملة وحصروا جوهرا بالرملة، فضاق حاله جدا من قلة الطعام والشراب حتى أشرف هو ومن معه على الهلاك، فسأل أن يجتمع هو وأفتكين على ظهور الخيل، فأجابه إلى ذلك، فلم يزل يترفق PageV15P0359(@)(@@) له أن يطلقه، ليرجع بمن معه من أصحابه إلى أستاذه شاكرا له مثنيا عليه الخير، ولا يسمع من القرمطي رأيه فيه - وكان جوهر داهية - فأجابه إلى ذلك، فندمه القرمطي، وقال: الرأي أنا كنا نحصرهم حتى يموتوا عن آخرهم، فإنه الآن سيذهب إلى سيده فيخبره، ثم يخرجه إلينا، ولا طاقة لنا به، فكان الأمر كما قال، فإنه لما أطلقه أفتكين من الحصر لم يكن له دأب إلا أنه حث العزيز على الخروج إلى أفتكين بنفسه وجيوشه، فأقبل في جحافل أمثال الجبال 
ms5380	 وكثرة من الرجال والعدد والأثقال والأموال، وعلى مقدمته جوهر القائد، وجمع أفتكين والقرمطي الجيوش والأعراب وساروا إلى الرملة فاقتتلوا في محرم سنة سبع وستين. ولما تواجهوا رأى العزيز من شجاعة أفتكين ما بهره فأرسل إليه يعرض عليه إن أطاعه ورجع إليه أن يجعله مقدم عساكره وأن يحسن إليه غاية الإحسان، فترجل أفتكين عن فرسه بين الصفين، وقبل الأرض نحو العزيز، وأرسل إليه يقول: لو كان هذا قبل هذا الحال لأمكنني وسارعت وأطعت، وأما الآن فلا، ثم ركب فرسه وحمل على الميسرة، ففرق شملها، وبدد خيلها ورجلها، فبرز عند ذلك العزيز من القلب، وأمر الميمنة، فحملت حملة صادقة، فانهزم القرمطي وتبعه بقية الشاميين، وركبت المغاربة أقفيتهم يقتلون ويأسرون من شاءوا، وتحول العزيز فنزل خيام الشاميين بمن معه، وأرسل السرايا وراءهم، وجعل العزيز لا يؤتى بأسير إلا خلع على من جاء به، وجعل لمن جاءه بأفتكين مائة ألف دينار. فاتفق أن أفتكين عطش وهو منهزم عطشا شديدا، فاجتاز بمفرج بن دغفل، وكان صاحبه، فاستسقاه فسقاه ماء وأنزله عنده في PageV15P0360(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) بيوته، وأرسل إلى العزيز يخبره بأن الذي يطلب عنده، فليحمل إليه الذهب، فأرسل إليه بمائة ألف دينار وجاء من تسلمه منه، فلما أحيط بأفتكين لم يشك أنه مقتول، فما هو إلا أن حضر عند العزيز أكرمه غاية الإكرام واحترمه غاية الاحترام، ورد إليه حواصله وأمواله لم يفقد منها شيئا، وجعله من أخص أصحابه وأمرائه، وأنزله إلى جانب منزله، ورجع به إلى الديار المصرية مكرما معظما، وأقطعه هنالك إقطاعات جزيلة، وأرسل إلى القرمطي يعرض عليه أن يقدم عليه ويكرمه كما أكرم أفتكين، فامتنع عليه وخاف على نفسه، فأرسل إليه بعشرين ألف دينار وجعلها له في كل سنة يكف بها شره، ولم يزل أفتكين مكرما عند العزير، حتى وقع بينه وبين الوزير يعقوب بن كلس، فعمل عليه حتى سقاه سما فمات، وحين علم الخليفة بذلك غضب على الوزير، وحبسه بضعا وأربعين يوما، وأخذ منه خمسمائة ألف دينار، ثم 