ms4561	 منهم، ويلحقهم في مواطن فيقاتلهم، وما زال وراءهم حتى فرق شملهم شذر مذر، وهلك أميرهم شيبان بن عبد العزيز اليشكري بالأهواز في السنة القابلة، قتله خالد بن مسعود بن جعفر بن خليد الأزدي. وركب سليمان بن هشام في مواليه وأهل بيته السفن، وساروا إلى السند، ورجع مروان من الموصل فأقام بمنزله بحران وقد وجد سرورا بزوال الخوارج ولكن لم يتم سروره، بل أعقبه القدر من هو أقوى شوكة، وأعظم أتباعا، وأشد بأسا من الخوارج، وهو ظهور أبي مسلم الخراساني الداعية إلى دولة بني العباس. أول ظهور أبي مسلم الخراساني بخراسان وفي هذه السنة ورد كتاب من إبراهيم بن محمد الإمام العباسي بطلب أبي مسلم الخراساني من خراسان، فسار إليه في سبعين من النقباء، لا يمرون ببلد إلا سألوهم: إلى أين تذهبون ؟ فيقول أبو مسلم: نريد الحج. وإذا توسم أبو مسلم من بعضهم ميلا إليه دعاه إلى ما هم فيه، فيجيبه إلى ذلك، فلما كان أبو مسلم في أثناء الطريق جاء كتاب ثان من إبراهيم الإمام إني قد بعثت PageV13P0224(@)(@@) إليك براية النصر فارجع إلى خراسان وأظهر الدعوة. فامتثل أبو مسلم ذلك وأمر قحطبة بن شبيب أن يسير بما معه من الأموال والتحف إلى إبراهيم الإمام فيوافيه بها في الموسم، ورجع أبو مسلم بالكتاب، فدخل خراسان في أول يوم من رمضان، فدفع الكتاب إلى سليمان بن كثير وفيه أن أظهر دعوتك ولا تتربص، فقدموا عليهم أبا مسلم الخراساني داعيا إلى بني العباس فبث أبو مسلم دعاته في بلاد خراسان ونواحيها، وأمير خراسان نصر بن سيار مشغول بقتال الكرماني، وشيبان بن سلمة الحروري وقد بلغ من أمره أنه كان يسلم عليه أصحابه بالخلافة في طوائف كثيرة من الخوارج فظهر أمر أبي مسلم وقصده الناس من كل جانب، فكان ممن قصده في يوم واحد أهل ستين قرية، فأقام هناك اثنين وأربعين يوما، ففتحت عليه أقاليم كثيرة. ولما كان ليلة الخميس لخمس بقين من رمضان في هذه السنة، عقد أبو مسلم اللواء الذي بعث به 
ms4562	 إليه الإمام، وكان يدعى الظل، على رمح طوله أربعة عشر ذراعا، وعقد الراية التي بعث بها الإمام أيضا، وتدعى السحاب، على رمح طوله ثلاثة عشر ذراعا، وهما سوداوان، وهو يتلو قوله تعالى: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير [ الحج: 39 ]. ولبس أبو مسلم، وسليمان بن كثير ومن أجابهم إلى هذه الدعوة السواد وصارت شعارهم، وأوقدوا في هذه الليلة نارا عظيمة يدعون بها أهل تلك النواحي، وكانت علامة ما بينهم فتجمعوا. ومعنى تسمية إحدى الرايتين بالسحاب أن السحاب كما يطبق جميع الأرض، كذلك بنو العباس تطبق دعوتهم الأرض، ومعنى تسمية الأخرى بالظل أن الأرض لا تخلو من الظل أبدا، وكذلك بنو العباس لا تخلو الأرض من قائم منهم، وأقبل الناس إلى أبي مسلم من كل جانب، وكثر جيشه جدا. PageV13P0225(@)(@@) ولما كان يوم عيد الفطر أمر أبو مسلم سليمان بن كثير أن يصلي بالناس، ونصب له منبرا، وأن يخالف في ذلك بني أمية ويعمل بالسنة، فنودي للصلاة: الصلاة جامعة. ولم يؤذن ولم يقم، خلافا لهم، وبدأ بالصلاة قبل الخطبة، وكبر سبعا في الأولى قبل القراءة، لا أربعا، وخمسا في الثانية لا ثلاثا، خلافا لهم. وابتدأ الخطبة بالذكر والتكبير، وختمها بالقراءة، وانصرف الناس من صلاة العيد، وقد أعد لهم أبو مسلم طعاما، فوضعه بين أيدي الناس، وكتب إلى نصر بن سيار كتابا بدأ فيه بنفسه، ثم قال: إلى نصر بن سيار، بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد، فإن الله تباركت أسماؤه عير أقواما في كتابه فقال: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا استكبارا في الأرض ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا [ فاطر: 42، 43 ] فعظم على نصر أن قدم اسمه على اسمه، وأطال الفكرة، وقال: هذا كتاب له جواب. قال ابن جرير: ثم بعث نصر بن سيار خيلا عظيمة لمحاربة أبي مسلم 
ms4563	 وذلك بعد ظهوره بثمانية عشر شهرا، فأرسل أبو مسلم إليهم مالك بن الهيثم PageV13P0226(@)(@@) الخزاعي فالتقوا هنالك فدعاهم مالك إلى الرضا عن آل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأبوا ذلك، فتصافوا من أول النهار إلى العصر، ثم جاءه مدد فقوي مالك عليهم، واستظهر وظفر بهم، وكان هذا أول موقف اقتتل فيه دعاة بني العباس وجند بني أمية. وفي ذي القعدة من هذه السنة غلب خازم بن خزيمة على مرو الروذ وقتل عاملها من جهة نصر بن سيار، وهو بشر بن جعفر السعدي وكتب بالفتح إلى أبي مسلم. وكان أبو مسلم إذ ذاك شابا حدثا قد اختاره إبراهيم الإمام لدعوتهم، وذلك لشهامته وصرامته وقوة فهمه وجودة عقله، وأصله من سواد الكوفة، وكان مولى لإدريس بن معقل العجلي فاشتراه بعض دعاة بني العباس بأربعمائة درهم، ثم أخذه محمد بن علي ثم آل ولاؤه لآل العباس وقد زوجه إبراهيم بن محمد الإمام بابنة أبي النجم عمران بن إسماعيل وأصدقها عنه، وكتب إلى نقبائهم بخراسان والعراق أن يسمعوا له ويطيعوا، فامتثلوا أمره في هذه المدة، وقد كانوا في السنة الماضية ردوا عليه أمره فيه لصغره في أعينهم، فلما كانت هذه السنة أكد كتابه إليهم في سببه، فلم يكن لهم عنه معدل، وكان PageV13P0227(@)(@@) في ذلك الخيرة، وكان أمر الله قدرا مقدورا. ولما استفحل أمر أبي مسلم بخراسان تعاقدت طوائف من أحياء العرب الذين بها على حربه ومقاتلته، ولم يكره أمره الكرماني، وشيبان لأنهما خرجا على نصر وهذا مخالف له، وهو مع ذلك يدعو إلى خلع مروان الحمار وقد طلب نصر من شيبان أن يكون معه على حرب أبي مسلم أو يكف عنه حتى يتفرغ لحربه، فإذا قتله وتفرغ منه عادا إلى عداوتهما، فبلغ ذلك أبا مسلم فبعث إلى ابن الكرماني يعلمه بذلك، فثنى ابن الكرماني شيبان على ذلك الرأي، وبعث أبو مسلم إلى هراة النضر بن نعيم فافتتحها وطرد عنها عاملها عيسى بن عقيل الليثي واستحوذ على البلد، وكتب إلى أبي مسلم بذلك، وجاء عاملها 
ms4564	 إلى نصر هاربا. ثم إن شيبان وادع نصر بن سيار سنة على ترك الحرب بينه وبينه، وذلك عن كره من ابن الكرماني فبعث ابن الكرماني إلى أبي مسلم: إني معك على قتال نصر. وركب أبو مسلم إلى خدمة ابن الكرماني فنزل عنده واجتمعا، فاتفقا على حربه ومخالفته، وتحول أبو مسلم إلى موضع فسيح، وكثر جنده، وعظم جيشه، واستعمل على الشرط والحرس والرسائل والديوان وغير ذلك مما يحتاج الملك إليه، وجعل القاسم بن مجاشع التميمي - وكان أحد النقباء - على القضاء، وكان يصلي بأبي مسلم الصلوات، ويقص بعد العصر، فيذكر محاسن بني هاشم ويذم بني أمية. ثم تحول أبو مسلم فنزل PageV13P0228(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل الكرماني NOTMATCH(@)(@@) بقرية يقال لها: آلين. وكان في مكان منخفض، فخشي أن يقطع عنه نصر بن سيار الماء، وذلك في سادس ذي الحجة من هذه السنة، وصلى بهم يوم النحر القاضي القاسم بن مجاشع، وصار نصر بن سيار في جحافل قاصدا قتال أبي مسلم واستخلف على البلاد نوابا، فكان من الأمر ما سنذكره في السنة الآتية إن شاء الله تعالى. مقتل الكرماني ونشبت الحرب بين نصر بن سيار وبين الكرماني وهو جديع بن علي الكرماني فقتل بينهما من الفريقين خلق كثير، وجعل أبو مسلم يكاتب كلا من الطائفتين، ويستميلهم إليه، يكتب إلى نصر وإلى الكرماني: إن الإمام قد أوصاني بكم خيرا، ولست أعدو رأيه فيكم. وكتب إلى الكور يدعو إلى بني العباس فاستجاب له خلق كثير وجم غفير، وأقبل أبو مسلم فنزل بين خندق نصر بن سيار وخندق جديع الكرماني، فهابه الفريقان جميعا. وكتب نصر بن سيار إلى الخليفة مروان بن محمد بن مروان الملقب بالحمار يعلمه بأمر أبي مسلم وكثرة من معه، وأنه يدعو إلى إبراهيم بن محمد وكتب في كتابه: PageV13P0229(@)(@@) أرى بين الرماد وميض جمر فأحر بأن يكون له ضرام فإن النار بالعودين تذكى وإن الحرب مبدؤها الكلام فقلت من التعجب ليت شعري أأيقاظ أمية أم نيام فكتب إليه مروان: الشاهد يرى ما لا يرى الغائب. فقال نصر: إن 
ms4565	 صاحبكم قد أعلمكم أن لا نصرة عنده. وبعضهم يرويها بلفظ آخر: أرى خلل الرماد وميض نار فيوشك أن يكون لها ضرام فإن النار بالزندين تورى وإن الحرب أولها كلام لئن لم يطفها عقلاء قوم يكون وقودها جثث وهام أقول من التعجب ليت شعري أأيقاظ أمية أم نيام فإن كانوا لحينهم نياما فقل قوموا فقد حان القيام قال ابن خلكان: وهذا كما قال بعض علوية الكوفة حين خرج محمد، وإبراهيم ابنا عبد الله بن الحسن على المنصور أخي السفاح: أرى نارا تشب على بقاع لها في كل ناحية شعاع PageV13P0230(@)(@@) وقد رقدت بنو العباس عنها وباتت وهي آمنة رتاع كما رقدت أمية ثم هبت تدافع حين لا يغني الدفاع وكتب نصر إلى نائب العراق يزيد بن عمر بن هبيرة يستمده، كتب إليه: أبلغ يزيد وخير القول أصدقه وقد تبينت أن لا خير في الكذب بأن خراسان أرض قد رأيت بها بيضا لو افرخ قد حدثت بالعجب فراخ عامين إلا أنها كبرت لما يطرن وقد سربلن بالزغب فإن يطرن ولم يحتل لهن بها يلهبن نيران حرب أيما لهب فبعث ابن هبيرة بكتاب نصر إلى مروان واتفق في وصوله إليه أن وجدوا رسولا من جهة إبراهيم بن محمد ومعه كتاب منه إلى أبي مسلم وهو يشتمه ويسبه ويأمره أن يناهض نصر بن سيار والكرماني، ولا يترك هناك من يحسن الكلام بالعربية. فعند ذلك بعث مروان وهو مقيم بحران إلى نائبه بدمشق وهو الوليد بن معاوية بن عبد الملك، يأمره أن يرسل كتابا إلى نائبه بالبلقاء ويأمره فيه أن يذهب إلى الحميمة البلدة التي فيها إبراهيم بن محمد الملقب بالإمام، فيقيده ويرسله إليه، فبعث نائب دمشق إلى نائب البلقاء، فذهب إلى مسجد البلدة، فوجد إبراهيم بن محمد جالسا فيه، فقيده وأرسل به إلى دمشق، فبعثه نائب دمشق من فوره إلى مروان بن محمد أمير المؤمنين، فأمر به فسجن، وكان من PageV13P0231(@)(@@) أمره ما سيأتي في السنة الآتية. وأما أبو مسلم فإنه لما توسط بين جيش نصر 
ms4566	، والكرماني كاتب الكرماني: إني معك. فمال إليه، فكتب إليه نصر: ويحك ! لا تغتر، فإنه إنما يريد قتلك وقتل أصحابك معك، فهلم حتى نكتب كتابا بيننا بالموادعة. فدخل الكرماني داره، ثم خرج إلى الرحبة في مائة فارس وبعث إلى نصر أن هلم حتى نتكاتب، فأبصر نصر غرة من الكرماني فنهض إليه في خلق كثير، فحملوا عليهم فقتلوا منهم جماعة، وقتل الكرماني في المعركة، طعنه رجل في خاصرته، فخر عن دابته، ثم أمر نصر بصلبه، فصلب وصلب معه سمكة، وانضاف ولده إلى أبي مسلم الخراساني ومعه طوائف من الناس من أصحاب أبيه، فصاروا كتفا واحدة على نصر بن سيار. قال ابن جرير: وفي هذه السنة تغلب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر على فارس وكورها، وعلى حلوان وقومس وأصبهان والري بعد حروب يطول ذكرها وبسطها، ثم التقى عامر بن ضبارة معه بإصطخر فهزمه ابن ضبارة وأسر من أصحابه أربعين ألفا فكان منهم عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس فنسبه ابن ضبارة، وقال له: ما جاء بك مع ابن معاوية وقد علمت خلافه لأمير المؤمنين مروان ؟ فقال: كان علي دين فأتيته. فقام إليه حرب بن PageV13P0232(@)(@@) قطن بن وهب الكناني فاستوهبه منه، وقال: هو ابن أختنا. فوهبه له، وقال: ما كنت لأقدم على رجل من قريش. ثم استعلم ابن ضبارة من عبد الله بن علي عن أخبار ابن معاوية فذمه، ورماه هو وأصحابه باللواط، وجيء من الأسارى بمائة غلام عليهم الثياب المصبغة، فحمل ابن ضبارة، عبد الله بن علي على البريد إلى ابن هبيرة ليخبره بذلك، فبعثه ابن هبيرة إلى مروان في أجناد أهل الشام، فأخبره بما أخبره ابن ضبارة عن ابن معاوية. وقد كتب الله عز وجل أن زوال ملك مروان يكون على يد هذا الرجل، ولا يشعر واحد منهم بذلك. قال ابن جرير: وفي هذه السنة وافى الموسم أبو حمزة الخارجي فأظهر التحكم والمخالفة لمروان بن محمد بن مروان والتبرؤ منه، فراسلهم عبد الواحد بن سليمان 
ms4567	 بن عبد الملك بن مروان وهو يومئذ أمير مكة والمدينة والطائف، وإليه أمر الحجيج في هذه السنة، ثم صالحهم على الأمان إلى يوم النفر، فوقفوا على حجرة من الناس بعرفات ثم تحيزوا عنهم، فلما كان يوم النفر الأول تعجل عبد الواحد وترك مكة فدخلها الخارجي بغير قتال، فقال بعض الشعراء في ذلك: زار الحجيج عصابة قد خالفوا دين الإله ففر عبد الواحد ترك الحلائل والإمارة هاربا ومضى يخبط كالبعير الشارد لو كان والده تنصل عرقه لصفت مشاربه بعرق الوالد PageV13P0233(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) ولما رجع عبد الواحد إلى المدينة شرع في تجهيز السرايا إلى الخارجي وبذل النفقات، وزاد في أعطية الأجناد، وسيرهم إليه سريعا. وكان إمرة العراق إلى يزيد بن عمر بن هبيرة وإمرة خراسان إلى نصر بن سيار، وكان قد استحوذ على بعض بلاده أبو مسلم الخراساني. وممن توفي في هذه السنة من الأعيان: سالم أبو النضر، وعلي بن زيد بن جدعان في قول ويحيى بن أبي كثير. وقد ذكرنا تراجمهم في كتاب " التكميل ". ولله الحمد والمنة. PageV13P0234(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل شيبان بن سلمة الحروري NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثلاثين ومائة NOTMATCH(@)(@@) سنة ثلاثين ومائة في يوم الخميس لتسع خلون من جمادى الأولى منها دخل أبو مسلم الخراساني مدينة مرو ونزل دار الإمارة بها، وانتزعها من يد نصر بن سيار، وذلك بمساعدة علي بن الكرماني وهرب نصر بن سيار في شرذمة قليلة من الناس نحو من ثلاثة آلاف، ومعه امرأته المرزبانة ثم عجل الهرب حتى لحق بسرخس وترك امرأته وراءه، ونجا بنفسه، واستفحل أمر أبي مسلم بخراسان جدا، والتفت عليه الطوائف من الناس، وجماعة من أحياء العرب. مقتل شيبان بن سلمة الحروري ولما هرب نصر بن سيار بقي شيبان الحروري وكان ممالئا له على أبي مسلم فبعث إليه أبو مسلم رسلا، فحبسهم شيبان فأرسل أبو مسلم إلى بسام بن إبراهيم مولى بني ليث يأمره أن يركب إلى شيبان فيقاتله، فسار إليه، فاقتتلا، فهزمه بسام وقتله، واتبع أصحابه يقتلهم ويأسرهم. ثم قتل أبو مسلم 
ms4568	 عليا، وعثمان ابني الكرماني، وكان سبب ذلك أن أبا مسلم كان وجه موسى بن كعب إلى أبيورد فافتتحها وكتب إلى أبي مسلم يعلمه بذلك، ووجه أبو مسلم أبا داود إلى بلخ، فأخذها من زياد بن عبد الرحمن القشيري فجمع زياد خلقا من PageV13P0235(@)(@@) الجنود من أهل تلك الناحية لقتال المسودة، فنهض إليهم أبو داود فقتلهم حتى كسرهم واستباح معسكرهم وقتل منهم خلقا، واصطفى منهم أموالا جزيلة، واستفحل أمره هنالك، ثم وقعت كائنة اقتضت أن اتفق رأي أبي مسلم مع أبي داود على قتل عثمان بن الكرماني في يوم كذا وكذا، وفي ذلك اليوم بعينه يقتل أبو مسلم علي بن جديع الكرماني فوقع ذلك كذلك. وفي هذه السنة توجه قحطبة بن شبيب إلى نيسابور لقتال نصر بن سيار، ومع قحطبة جماعة من كبراء الأمراء، منهم خالد بن برمك وخلق منهم، فالتقوا مع تميم بن نصر بن سيار، وقد وجهه أبوه لقتالهم بطوس فقتل قحطبة من أصحاب نصر نحوا من سبعة عشر ألفا في المعركة، وقد كان أبو مسلم بعث إلى قحطبة مددا في عشرة آلاف فارس عليهم علي بن معقل ولما التقوا قتلوا من أصحاب نصر خلقا، وقتلوا تميم بن نصر وغنموا أموالا جزيلة جدا، ثم إن يزيد بن عمر بن هبيرة نائب مروان على العراق بعث سرية مددا لنصر بن سيار على أبي مسلم، فأرسل أبو مسلم من جهته قحطبة بن شبيب، فالتقى معهم في مستهل ذي الحجة من هذه السنة بجرجان وذلك يوم الجمعة، فقام قحطبة في الناس خطيبا، فحثهم على الجهاد والقتال وذمرهم وأمرهم بالمصابرة، ووعدهم عن الإمام أنهم ينصرون في هذا اليوم، فقاتلوا قتالا شديدا، فانهزم جند بني أمية وقتل من أهل الشام وغيرهم عشرة آلاف، منهم أمير المدد نباتة بن حنظلة عامل جرجان ورساتيقها لابن هبيرة فبعث قحطبة برأسه إلى أبي مسلم. PageV13P0236(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر دخول أبي حمزة الخارجي المدينة النبوية واستيلائه عليها مدة ثلاثة أشهر حتى ارتحل منها NOTMATCH(@)(@@) ذكر دخول أبي حمزة الخارجي المدينة النبوية واستيلائه عليها مدة 
ms4569	 ثلاثة أشهر حتى ارتحل منها قال ابن جرير: وفي هذه السنة كانت وقعة بقديد من أرض الحجاز بين أبي حمزة الخارجي - الذي كان حكم في أيام الموسم - وبين أهل المدينة فقتل الخارجي خلقا كثيرا من قريش وغيرهم، ثم دخل الخارجي المدينة وهرب نائبها عبد الواحد بن سليمان فقتل الخارجي من أهلها خلقا، وذلك لتسع عشرة ليلة خلت من صفر من هذه السنة، وقد خطب الخارجي أهل المدينة 72 على المنبر النبوي فوبخهم وأنبهم، وكان فيما وبخهم به أن قال: يا أهل المدينة، إني مررت بكم أيام الأحول - يعني هشام بن عبد الملك - وقد أصابتكم عاهة في ثماركم، فكتبتم إليه تسألونه أن يضع الخرص عن ثماركم، فوضعه عنكم، فزاد غنيكم غنى، وزاد فقيركم فقرا، فكتبتم إليه: جزاك الله خيرا. فلا جزاه الله خيرا. في كلام طويل غير هذا، وقد أقام أبو حمزة ثلاثة أشهر ; بقية صفر وشهري ربيع وبعض جمادى الأولى فيما قاله الواقدي وغير واحد. وقد روى المدائني أن أبا حمزة رقي يوما منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: تعلمون يا أهل المدينة أنا لم نخرج من ديارنا وأموالنا أشرا ولا بطرا ولا عبثا، ولا لدولة ملك نريد أن نخوض فيه، ولا لثأر قديم نيل منا، PageV13P0237(@)(@@) ولكنا لما رأينا مصابيح الحق قد عطلت، وضعف القائل بالحق، وقتل القائم بالقسط، ضاقت علينا الأرض بما رحبت، وسمعنا داعيا يدعو إلى طاعة الرحمن وحكم القرآن، فأجبنا داعي الله، ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض [ الأحقاف: 32 ]. أقبلنا من قبائل شتى، النفر منا على بعير واحد عليه زادهم وأنفسهم، يتعاورون لحافا واحدا. قليلون مستضعفون في الأرض، فآوانا الله وأيدنا بنصره، فأصبحنا والله بنعمة الله إخوانا، ثم لقينا رجالكم بقديد، فدعوناهم إلى طاعة الرحمن وحكم القرآن، ودعونا إلى طاعة الشيطان وحكم آل مروان فشتان لعمر الله ما بين الغي والرشد. ثم أقبلوا نحونا يهرعون يزفون قد ضرب الشيطان فيهم بجرانه، وغلت بدمائهم مراجله، وصدق عليهم ظنه، وأقبل 
ms4570	 أنصار الله عصائب وكتائب، بكل مهند ذي رونق، فدارت رحانا واستدارت رحاهم، بضرب يرتاب منه المبطلون، وأنتم يا أهل المدينة، إن تنصروا مروان يسحتكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا، ويشف صدور قوم مؤمنين، يا أهل المدينة، أولكم خير أول، وآخركم شر آخر. يا أهل المدينة، الناس منا ونحن منهم، إلا مشركا عابد وثن، أو كافر أهل الكتاب، أو إماما جائرا. يا أهل المدينة، من زعم أن الله كلف نفسا فوق طاقتها، أو سألها ما لم يؤتها، فهو لله عدو، ولنا حرب. يا أهل المدينة، أخبروني عن ثمانية أسهم فرضها الله في كتابه على القوي والضعيف، فجاء تاسع ليس له منها ولا سهم واحد، فأخذها لنفسه، مكابرا محاربا لربه. يا أهل المدينة، بلغني أنكم تنتقصون أصحابي ; قلتم: شباب أحداث، وأعراب جفاة. ويحكم ! يا أهل المدينة، وهل كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا شبابا أحداثا ؟ ! شباب والله مكتهلون في شبابهم، PageV13P0238(@)(@@) غضة عن الشر أعينهم، ثقيلة عن الباطل أقدامهم، قد باعوا لله أنفسا تموت بأنفس لا تموت، قد خالطوا كلالهم بكلالهم، وقيام ليلهم بصيام نهارهم، منحنية أصلابهم على أجزاء القرآن، كلما مروا بآية خوف شهقوا ; خوفا من النار، وإذا مروا بآية شوق شهقوا ; شوقا إلى الجنة، فلما نظروا إلى السيوف قد انتضيت، وإلى الرماح قد شرعت، وإلى السهام قد فوقت، وأرعدت الكتيبة بصواعق الموت، استخفوا وعيد الكتيبة لوعيد الله، ولم يستخفوا وعيد الله لوعيد الكتيبة، فطوبى لهم وحسن مآب، فكم من عين في منقار طائر طالما فاضت في جوف الليل من خوف الله تعالى، وكم من يد زالت عن مفصلها طالما اعتمد بها صاحبها في طاعة الله. أقول قولي هذا، وأستغفر الله من تقصيرنا، وما توفيقي إلا بالله، عليه توكلت وإليه أنيب. ثم روى المدائني عن العباس، عن هارون عن جده قال: كان أبو حمزة الخارجي قد أحسن السيرة في أهل المدينة حتى استمال الناس حين سمعوه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: برح الخفاء 
ms4571	 أين ما بك يذهب ؟ ! من زنى فهو كافر، ومن سرق فهو كافر. فأبغضه الناس، ورجعوا عن محبته. وأقام بالمدينة حتى بعث مروان الحمار عبد الملك بن محمد بن عطية أحد بني سعد في خيول أهل الشام أربعة آلاف، قد انتخبها من جيشه، وأعطى كل رجل منهم مائة PageV13P0239(@)(@@) دينار، وفرسا عربية وبغلا لثقله، وأمره أن يقاتله، ولو لم يلحقه إلا باليمن فليتبعه إليها، وليقاتل نائب صنعاء عبد الله بن يحيى فسار ابن عطية حتى بلغ وادي القرى فتلقاه أبو حمزة الخارجي قاصدا مروان فاقتتلوا هنالك إلى الليل، فقالوا: ويحك يا ابن عطية ! إن الله قد جعل الليل سكنا. فأبى أن يقلع عن القتال، وما زال يقاتلهم حتى غلبهم وكسرهم ورجع فلهم إلى المدينة فنهض إليهم أهل المدينة فقتلوا منهم خلقا كثيرا، ودخل ابن عطية المدينة وقد انهزم جيش أبي حمزة عنها، فيقال: إنه أقام بها شهرا، ثم سار إلى مكة وقد استخلف على المدينة، ثم استخلف على مكة، وسار إلى اليمن فخرج إليه عبد الله بن يحيى من صنعاء، فاقتتلا فقتل ابن عطية عبد الله بن يحيى وبعث برأسه إلى مروان وجاء كتاب مروان إليه يأمره بعجلة السير إلى مكة ليحج بالناس عامه هذا، فخرج من صنعاء في اثني عشر راكبا، وترك جيشه بصنعاء، ومعه خرج فيه أربعون ألف دينار، فلما كان ببعض الطريق نزل منزلا هنالك، إذ أقبل إليه أميران، يقال لهما: ابنا جمانة. من سادات تلك الناحية، ومعهما طائفة من أصحابهما فأحدقوا بابن عطية وأصحابه. فقالوا: ويحكم ! أنتم لصوص. فقال: ويحكم ! هذا كتاب أمير المؤمنين إلي بإمرة الحج في هذا العام، فنحن نعجل السير لنلحق الموسم، وأنا ابن عطية. فقالوا: هذا باطل. ثم حملوا عليهم، فقتلوا ابن عطية وأصحابه، ولم يفلت منهم إلا رجل واحد، وأخذوا ما معهم من المال. PageV13P0240(@)(@@) قال أبو معشر: وحج بالناس في هذه السنة محمد بن عبد الملك بن مروان وقد جعلت إليه إمرة المدينة ومكة والطائف، ونائب العراق يزيد بن عمر بن هبيرة وإمرة 
ms4572	 خراسان إلى نصر بن سيار، غير أن أبا مسلم قد انتزع منه أماكن كثيرة من خراسان وكورا ورساتيق وقد أرسل نصر إلى ابن هبيرة يستمده ويستنجده ويطلب أن يمده من عنده بعشرة آلاف قبل أن لا يكفيه مائة ألف، وكتب إلى مروان يستمده، فكتب مروان إلى ابن هبيرة يمده بما أراد. وممن توفي فيها من الأعيان شعيب بن الحبحاب، وعبد العزيز بن صهيب، وعبد العزيز بن رفيع، وكعب بن علقمة، ومحمد بن المنكدر. PageV13P0241(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين ومائة في المحرم منها وجه قحطبة بن شبيب ولده الحسن إلى قومس لقتال نصر بن سيار، وأردفه بالأمداد، فخامر بعضهم إلى نصر، وارتحل نصر فنزل الري، فأقام بها يومين، ثم مرض، فسار منها إلى همذان، فلما كان بساوة قريبا من همذان توفي لمضي ثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول من هذه السنة، عن خمس وثمانين سنة، فلما مات نصر تمكن أبو مسلم الخراساني وأصحابه من بلاد خراسان وقويت شوكتهم جدا، فسار قحطبة من جرجان، وقدم أمامه زياد بن زرارة القشيري وكان قد ندم على اتباع أبي مسلم فترك الجيش، وأخذ جماعة معه، وسلك طريق أصبهان ليأتي ابن ضبارة فبعث قحطبة وراءه جيشا، فقتلوا عامة أصحابه، وأقبل قحطبة وراءه، فقدم قومس، وقد افتتحها ابنه الحسن فأقام بها، وبعث ابنه بين يديه إلى الري، ثم ساق وراءه، فوجده قد افتتحها، فأقام بها وكتب إلى أبي مسلم بذلك، وارتحل أبو مسلم من مرو فنزل نيسابور واستفحل أمره جدا، وبعث قحطبة - بعد دخوله الري بثلاث - ابنه الحسن بين يديه إلى همذان، فلما اقترب منها خرج منها مالك بن أدهم وجماعة من أجناد الشام وخراسان فنزلوا نهاوند فافتتح الحسن همذان، ثم سار وراءهم إلى نهاوند، وبعث إليه أبوه بالأمداد وراءه، فجاء فحاصرهم بها حتى افتتحها. PageV13P0242(@)(@@) وفي هذه السنة مات عامر بن ضبارة وكان سبب ذلك أن ابن هبيرة كان قد كتب إليه أن يسير إلى قحطبة وأمده بالعساكر، فسار ابن 
ms4573	 ضبارة حتى التقى مع قحطبة، وابن ضبارة في مائة وخمسين ألفا، وكان يقال له: عسكر العساكر، وقحطبة في عشرين ألفا، فلما تواجه الفريقان رفع قحطبة وأصحابه المصاحف، ونادى المنادي: يا أهل الشام، إنا ندعوكم إلى ما في هذا المصحف. فشتموا المنادي، وشتموا قحطبة، فأمر قحطبة أصحابه أن يحملوا عليهم، فلم يكن بينهم كثير قتال حتى انهزم أصحاب ابن ضبارة واتبعهم أصحاب قحطبة، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وقتلوا ابن ضبارة في العسكر وأخذوا من عسكرهم ما لا يحد ولا يوصف. وفيها حاصر قحطبة نهاوند حصارا شديدا، حتى سأله أهل الشام الذين بها أن يشغل أهلها حتى يفتحوا له الباب، ففتحوا له الباب، وأخذوا لهم منه أمانا، فقال لهم من بها من أهل خراسان: ما فعلتم ؟ فقالوا: أخذنا لنا ولكم أمانا. فخرجوا ظانين أنهم في أمان، فقال قحطبة للأمراء الذين معه: كل من حصل عنده أسير من الخراسانيين فليضرب عنقه وليأتنا برأسه. ففعلوا ذلك، ولم يبق ممن كان هرب من أبي مسلم منهم أحد، وأطلق الشاميين وأوفى لهم عهدهم، وأخذ عليهم الميثاق أن لا يمالئوا عليه عدوا، ثم بعث قحطبة - عن أمر أبي مسلم - أبا عون إلى شهرزور في ثلاثين ألفا، فحاصرها حتى افتتحها، وقتل نائبها عثمان بن سفيان. وقيل: لم يقتل بل تحول إلى الموصل والجزيرة وبعث PageV13P0243(@)(@@) إلى قحطبة بذلك. ولما بلغ مروان خبر قحطبة، وأبي مسلم وما وقع من أمرهما تحول من حران، فنزل بمكان يقال له: الزاب الأكبر. وفيها قصد قحطبة في جيش كثيف نائب العراق يزيد بن عمر بن هبيرة، فلما اقترب منه تقهقر ابن هبيرة إلى ورائه، وما زال يتقهقر إلى أن جاوز الفرات، وجاء قحطبة فجازه وراءه، وكان من أمرهما ما سنذكره في السنة الآتية، إن شاء الله تعالى. PageV13P0244(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وثلاثين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثنتين وثلاثين ومائة في المحرم منها جاز قحطبة بن شبيب الفرات ومعه الجنود والفرسان، وابن هبيرة مخيم على فم الفرات مما يلي الفلوجة في خلق كثير وجم غفير 
ms4574	، وقد أمده مروان بجنود كثيرة، وانضاف إليه كل من انهزم من جيش ابن ضبارة ثم إن قحطبة عدل إلى الكوفة ليأخذها، فاتبعه ابن هبيرة، فلما كانت ليلة الأربعاء لثمان مضين من المحرم اقتتلوا قتالا شديدا، وكثر القتل في الفريقين، وولى أهل الشام منهزمين، واتبعهم أهل خراسان، وفقد قحطبة من الناس، فأخبرهم رجل أنه قتل، وأنه أوصى أن يكون أمير الناس من بعده ولده الحسن، ولم يكن الحسن حاضرا، فبايعوا حميد بن قحطبة لأخيه الحسن، وذهب البريد إلى الحسن ليحضر، وقتل في هذه الليلة جماعة من سادات الأمراء، والذي قتل قحطبة معن بن زائدة، ويحيى بن حصين. وقيل: بل قتله رجل ممن كان معه آخذا بثأر بني نصر بن سيار. فالله أعلم. ووجد قحطبة في القتلى، فدفن هنالك، وسار الحسن بن قحطبة نحو الكوفة، وقد خرج بها محمد بن خالد بن عبد الله القسري، ودعا إلى بني العباس وسود، وكان خروجه ليلة عاشوراء في المحرم من هذه السنة، وأخرج عاملها من جهة ابن هبيرة، وهو زياد بن صالح الحارثي وتحول محمد بن خالد إلى قصر الإمارة، فقصده حوثرة في عشرين ألفا من جهة ابن هبيرة، فلما اقترب حوثرة من الكوفة PageV13P0245(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مقتل إبراهيم بن محمد الإمام NOTMATCH(@)(@@) جعل أصحابه يذهبون إلى محمد بن خالد فيبايعونه لبني العباس، فلما رأى حوثرة ذلك ارتحل إلى واسط. ويقال: بل دخل الحسن بن قحطبة الكوفة، وكان قحطبة قد جعل في وصيته أن تكون وزارة الخلافة إلى أبي سلمة حفص بن سليمان مولى السبيع الكوفي الخلال وهو بالكوفة فلما قدموا عليه أشار أن يذهب الحسن بن قحطبة في جماعة من الأمراء إلى قتال ابن هبيرة بواسط، وأن يذهب أخوه حميد إلى المدائن وبعث البعوث إلى كل جانب من تلك النواحي يفتتحونها، وفتحوا البصرة، افتتحها سلم بن قتيبة لابن هبيرة، فلما قتل ابن هبيرة - كما سيأتي تفصيله - جاء أبو مالك عبد الله بن أسيد الخزاعي فأخذ البصرة لأبي مسلم الخراساني. وفي هذه السنة ليلة الجمعة لثلاث عشرة خلت 
ms4575	 من ربيع الآخر منها، أخذت البيعة لأبي العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الملقب بالسفاح. قاله أبو معشر وهشام بن الكلبي. وقال الواقدي: في جمادى الأولى من هذه السنة كانت خلافة السفاح. فالله أعلم. ذكر مقتل إبراهيم بن محمد الإمام قد ذكرنا في سنة تسع وعشرين ومائة أن مروان اطلع على كتاب من إبراهيم PageV13P0246(@)(@@) الإمام إلى أبي مسلم الخراساني يأمره فيه بأن لا يبقي أحدا بأرض خراسان ممن يتكلم بالعربية إلا أباده، فلما وقف مروان على ذلك سأل عن إبراهيم فقيل له: هو بالبلقاء. فكتب إلى نائب دمشق أن يحضره، وبعث رسولا في ذلك ومعه صفته ونعته، فذهب الرسول، فوجد أخاه أبا العباس السفاح فاعتقد أنه هو، فأخذه فقيل له: إنه ليس به، وإنما هو أخوه. فدل على إبراهيم فأخذه وذهب معه بأم ولد له يحبها، وأوصى إلى أهله أن يكون الخليفة من بعده أخوه أبو العباس السفاح وأمرهم بالمسير إلى الكوفة، فارتحلوا من فورهم إليها، وكانوا جماعة، منهم أعمامه الستة، وهم عبد الله، وداود، وعيسى، وصالح، وإسماعيل، وعبد الصمد بنو علي وأخواه أبو العباس عبد الله، ويحيى ابنا محمد بن علي وابناه محمد، وعبد الوهاب ابنا إبراهيم الإمام الممسوك وخلق سواهم، فلما دخلوا الكوفة أنزلهم أبو سلمة الخلال دار الوليد بن سعد مولى بني هاشم في بني أود وكتم أمرهم نحوا من أربعين ليلة من القواد والأمراء، ثم ارتحل بهم بعد ذلك إلى موضع آخر، حتى فتحت البلاد، ثم بويع للسفاح. وأما إبراهيم بن محمد الإمام فإنه سير به إلى أمير المؤمنين في ذلك الزمان مروان بن محمد وهو بحران فحبسه كما قدمنا، وما زال في السجن إلى هذه PageV13P0247(@)(@@) السنة، فمات في صفر منها في السجن، عن ثمان وأربعين سنة. وقيل: إنه غم بمرفقة وضعت على وجهه حتى مات عن إحدى وخمسين سنة، وصلى عليه رجل يقال له: مهلهل بن صفوان. وقيل: إنه هدم عليه بيت حتى مات. وقيل: بل 
ms4576	 سقي لبنا مسموما فمات. وقيل: إن إبراهيم الإمام شهد الموسم عام إحدى وثلاثين، واشتهر أمره هنالك ; لأنه وقف في أبهة عظيمة، ونجائب كثيرة، وحرمة وافرة، فأنهى أمره إلى مروان وقيل له: إن أبا مسلم إنما يدعو الناس إلى هذا، ويسمونه الخليفة. فبعث إليه في المحرم من سنة ثنتين وثلاثين، وقتله في صفر من هذه السنة. وهذا أصح مما تقدم. وقيل: إنه إنما أخذ من الكوفة لا من حميمة البلقاء. فالله أعلم. وقد كان إبراهيم هذا كريما جوادا ممدحا، له فضائل وفواضل، روى الحديث عن أبيه وجده وأبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية وعنه أخواه عبد الله أبو العباس السفاح، وأبو جعفر عبد الله المنصور، وأبو مسلم عبد الرحمن بن مسلم الخراساني، ومالك بن الهيثم ومن كلامه الحسن قوله: الكامل المروءة من أحرز دينه، ووصل رحمه، واجتنب ما يلام عليه. PageV13P0248(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة أبي العباس السفاح NOTMATCH(@)(@@) خلافة أبي العباس السفاح لما بلغ أهل الكوفة مقتل إبراهيم بن محمد أراد أبو سلمة الخلال أن يحول الخلافة إلى آل علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فغلبه بقية النقباء والأمراء على أمره، وأحضروا أبا العباس السفاح وسلموا عليه بالخلافة، وذلك بالكوفة وكان عمره إذ ذاك ستا وعشرين سنة، وكان أول من سلم عليه بالخلافة أبو سلمة الخلال، وذلك ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الآخر من هذه السنة، فلما كان وقت صلاة الجمعة خرج أبو العباس السفاح على برذون أبلق، والجنود ملبسة معه، حتى دخل دار الإمارة، ثم خرج إلى المسجد، فصلى بالناس، ثم صعد المنبر، وبايعه الناس يومئذ وهو على المنبر في أعلاه، وعمه داود بن علي واقف دونه بثلاث درج، وتكلم السفاح وكان أول ما نطق به أن قال: الحمد لله الذي اصطفى الإسلام لنفسه فكرمه وشرفه وعظمه، واختاره لنا، وأيده بنا، وجعلنا أهله وكهفه والقوام به والذابين عنه والناصرين له، وألزمنا كلمة التقوى، وجعلنا أحق بها وأهلها، خصنا برحم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرابته، واشتقنا من 
ms4577	 نبعته، ووضعنا من الإسلام وأهله بالموضع الرفيع، وأنزل بذلك على أهل الإسلام كتابا يتلى عليهم، فقال تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا [ الأحزاب: 33 ]. وقال: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى [ الشورى: 23 ]. PageV13P0249(@)(@@) وقال: وأنذر عشيرتك الأقربين [ الشعراء: 214 ]. وقال: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى [ الحشر: 7 ]. فأعلمهم الله عز وجل فضلنا، وأوجب عليهم حقنا ومودتنا، وأجزل من الفيء والغنيمة نصيبنا ; تكرمة لنا، وفضلة علينا، والله ذو الفضل العظيم، وزعمت السبئية الضلال أن غيرنا أحق بالرياسة والسياسة والخلافة منا، فشاهت وجوههم، بم ولم أيها الناس؟ ! وبنا هدى الله الناس بعد ضلالتهم، وبصرهم بعد جهالتهم، وأنقذهم بعد هلكتهم، وأظهر بنا الحق، وأدحض بنا الباطل، وأصلح بنا منهم ما كان فاسدا، ورفع بنا الخسيسة، وأتم النقيصة، وجمع الفرقة، حتى عاد الناس بعد العداوة أهل تعاطف وبر ومواساة في دنياهم، وإخوانا على سرر متقابلين في أخراهم، فتح الله ذلك منة ومنحة لمحمد صلى الله عليه وسلم، فلما قبضه الله إليه قام بذلك الأمر من بعده أصحابه، وأمرهم شورى بينهم، فحووا مواريث الأمم، فعدلوا فيها، ووضعوها مواضعها، وأعطوها أهلها، وخرجوا خماصا منها، ثم وثب بنو حرب ومروان فابتزوها وتداولوها، فجاروا فيها، واستأثروا بها، وظلموا أهلها، فأملى الله لهم حينا حتى آسفوه، فلما آسفوه انتقم منهم بأيدينا، ورد علينا حقنا، وتدارك بنا أمتنا، وولي نصرنا والقيام بأمرنا ; ليمن بنا على الذين استضعفوا في الأرض، وختم بنا كما افتتح بنا، وإني لأرجو أن لا يأتيكم الجور من حيث جاءكم الخير، ولا الفساد من حيث جاءكم الصلاح، وما توفيقنا أهل البيت إلا بالله، يا أهل الكوفة، أنتم محل محبتنا ومنزل مودتنا، وأنتم أسعد الناس بنا وأكرمهم علينا، PageV13P0250(@)(@@) وقد زدتكم في أعطياتكم مائة درهم، فاستعدوا، فأنا السفاح الهائج، والثائر المبير. وكان به وعك، فاشتد عليه حتى جلس على المنبر، ونهض عمه داود فقال: الحمد لله شكرا شكرا شكرا الذي أهلك عدونا، وأصار إلينا ميراثنا من نبينا 
ms4578	، أيها الناس، الآن انقشعت حنادس الظلمات، وانكشف غطاؤها، وأشرقت أرضها وسماؤها، وطلعت الشمس من مطلعها، وبزغ القمر من مبزغه، ورجع الحق إلى نصابه في أهل بيت نبيكم ; أهل الرأفة والرحمة بكم والعطف عليكم، أيها الناس، إنا والله ما خرجنا في طلب هذا الأمر لنكثر لجينا ولا عقيانا، ولا لنحفر نهرا، ولا لنبني قصرا، وإنما أخرجنا الأنفة من ابتزازهم حقنا، والغضب لبني عمنا، ولسوء سيرة بني أمية فيكم، واستذلالهم لكم، واستئثارهم بفيئكم وصدقاتكم، فلكم علينا ذمة الله وذمة رسوله وذمة العباس أن نحكم فيكم بما أنزل الله، ونعمل بكتاب الله، ونسير في العامة منكم والخاصة بسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، تبا تبا لبني أمية وبني مروان آثروا العاجلة على الآجلة، والدار الفانية على الدار الباقية، فركبوا الآثام وظلموا الأنام، وارتكبوا المحارم، وغشوا الجرائم، وجاروا في سيرتهم في العباد، وسنتهم في البلاد، التي بها استلذوا تسربل الأوزار، وتجلبب الآصار، ومرحوا في أعنة PageV13P0251(@)(@@) المعاصي، وركضوا في ميادين الغي ; جهلا باستدراج الله، وأمنا لمكر الله، فأتاهم بأس الله بياتا وهم نائمون، فأصبحوا أحاديث، ومزقوا كل ممزق، فبعدا للقوم الظالمين، وأدالنا الله من مروان وقد غره بالله الغرور، وأرسل لعدو الله في عنانه حتى عثر في فضل خطامه، أظن عدو الله أن لن نقدر عليه؟ ! فنادى حزبه، وجمع مكايده، ورمى بكتائبه، فوجد أمامه ووراءه وعن يمينه وشماله من مكر الله وبأسه ونقمته ما أمات باطله، ومحق ضلاله، وجعل دائرة السوء به، وأحيا شرفنا وعزنا، ورد إلينا حقنا وإرثنا، أيها الناس، إن أمير المؤمنين - نصره الله نصرا عزيزا - إنما عاد إلى المنبر بعد الصلاة، لأنه كره أن يخلط بكلام الجمعة غيره، وإنما قطعه عن استتمام الكلام بعد أن اسحنفر فيه، شدة الوعك، فادعوا الله لأمير المؤمنين بالعافية، فقد أبدلكم الله بمروان عدو الرحمن، وخليفة الشيطان، المتبع للسفلة الذين أفسدوا في الأرض بعد صلاحها، الشاب المتكهل، المقتدي بسلفه الأبرار الأخيار، الذين أصلحوا الأرض بعد فسادها بمعالم الهدى، ومناهج التقى. قال: فعج الناس له بالدعاء، ثم 
ms4579	 قال: واعلموا يا أهل الكوفة أنه لم يصعد منبركم هذا خليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وأمير المؤمنين عبد الله بن محمد هذا - وأشار بيده إلى السفاح - واعلموا أن هذا الأمر فينا ليس بخارج منا حتى نسلمه إلى عيسى بن مريم عليه السلام، والحمد لله رب العالمين على ما أبلانا وأولانا. ثم نزل أبو العباس، وداود حتى دخلا القصر. ثم دخل الناس PageV13P0252(@)(@@) يبايعون إلى العصر، ثم من بعد العصر إلى الليل. ثم إن أبا العباس خرج فعسكر بظاهر الكوفة، واستخلف عليها عمه داود بن علي، وبعث عمه عبد الله بن علي إلى أبي عون بن يزيد، وبعث ابن أخيه عيسى بن موسى إلى الحسن بن قحطبة، وهو يومئذ بواسط محاصر ابن هبيرة، وبعث يحيى بن جعفر بن تمام بن العباس إلى حميد بن قحطبة بالمدائن، وبعث أبا اليقظان عثمان بن عروة بن محمد بن عمار بن ياسر إلى بسام بن إبراهيم بن بسام بالأهواز وبعث سلمة بن عمرو بن عثمان إلى مالك بن الطواف. وأقام هو بالعسكر أشهرا، ثم ارتحل فنزل المدينة الهاشمية في قصر الإمارة، وقد تنكر لأبي سلمة الخلال وذلك لما كان بلغه عنه من العدول بالخلافة عن بني العباس إلى آل علي بن أبي طالب. والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV13P0253(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مقتل مروان بن محمد بن مروان NOTMATCH(@)(@@) ذكر مقتل مروان بن محمد بن مروان آخر خلفاء بني أمية وتحول الخلافة إلى بني العباس وذلك من قوله تعالى: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير [ آل عمران: 26 ]. قد ذكرنا أن مروان لما بلغه ما جرى بأرض خراسان من أمر أبي مسلم وأتباعه، تحول من حران، فنزل على نهر قريب من الموصل يقال له: الزاب. من أرض الجزيرة، ثم لما بلغه أن السفاح قد بويع له بالكوفة والتف عليه الجنود، واجتمع له أمره 
ms4580	، اشتد عليه ذلك جدا، وجمع جنوده، فتقدم إليه أبو عون بن يزيد في جيش كثيف، فنازله على الزاب، وجاءته الأمداد من جهة السفاح ثم ندب السفاح الناس من يلي القتال من أهل بيته، فانتدب عمه عبد الله بن علي فقال: سر على بركة الله. فسار في جنود كثيرة، فقدم على أبي عون فتحول له أبو عون عن سرادقه وخلاه له وما فيه، وجعل عبد الله بن علي على شرطته حياش بن حبيب الطائي وعلى حرسه نصير بن المحتفز ووجه أبو العباس، موسى بن كعب في ثلاثين رجلا على البريد إلى عبد الله بن علي يحثه على مناجزة مروان والمبادرة إلى قتاله ونزاله، فتقدم عبد الله بن PageV13P0254(@)(@@) علي بمن معه حتى واجه جيش مروان ونهض مروان في جنوده وأصحابه، وتصاف الفريقان في أول النهار، ويقال: إنه كان مع مروان يومئذ مائة ألف وخمسون ألفا. وقيل: مائة وعشرون ألفا. وكان عبد الله بن علي في عشرين ألفا. فقال مروان لعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: إن زالت الشمس يومئذ ولم يقاتلونا، كنا الذين ندفعها إلى عيسى ابن مريم وإن قاتلونا قبل الزوال فإنا لله وإنا إليه راجعون. ثم أرسل مروان إلى عبد الله بن علي يسأله الموادعة، فقال عبد الله: كذب ابن زريق لا تزول الشمس حتى أوطئه الخيل إن شاء الله. وكان ذلك يوم السبت لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة من هذه السنة، فقال مروان لأهل الشام: قفوا، لا تبدءوهم بقتال. وجعل ينظر إلى الشمس، فخالفه الوليد بن معاوية بن مروان - وهو ختن مروان على ابنته - فحمل، فغضب مروان وشتمه، فقاتل أهل الميمنة، فانحاز أبو عون إلى عبد الله بن علي فقال موسى بن كعب، لعبد الله بن علي: مر الناس فلينزلوا. فنودي: الأرض. فنزل الناس وأشرعوا الرماح، وجثوا على الركب وقاتلوهم، وجعل أهل الشام يتأخرون كأنما يدفعون، وجعل عبد الله يمشي قدما وهو يقول: يا رب حتى متى نقتل فيك ؟ ونادى: يا أهل خراسان، يا لثارات إبراهيم 