ms3401	 تنتفع. وإذا عرفت الحق وعرفت الله ولم تخلص لم تنتفع. وإذا عرفت الله والحق وأخلصت ولم تكن على السنة لم تنتفع. وإن تمت الأربع ولم يكن الأكل من الحلال لم تنتفع. وقال أبو نعيم في الحلية: سمعت أبي يقول: سمعت خالي أحمد بن محمد بن يوسف: سمعت أبي يقول: كان أبو عبد الله النباجي مجاب الدعوة، له آيات وكرامات، بينا هو في) بعض أسفاره على ناقة وفي الرفقة رجل عائن قل ما نظر إلى شيء إلا أتلفه. فقيل له: احفظ ناقتك من العائن. قال: ليس له إليها سبيل. فأخبر العائن بقوله، فتحين غيبة النباجي وجاء فعان الناقة، PageV15P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 168 فاضطربت وسقطت. وأتى النباجي فرآها فقال: دلوني عليه، فدلوه. فأتاه فوقف عليه وقال: بسم الله، حبس حابس، وشهاب قابس. رددت عين العائن عليه، وعلى أحب الناس إليه، في كلوتيه رشيق، وفي ماله يليق، فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير. قال: فخرجت حدقتا العائن وقامت الناقة لا بأس بها. 4 (سعيد بن داوود بن سعيد بن أبي زنبر.) أبو عثمان الزنبري المدني، نزيل بغداد. سمع: مالكا، وأبا شهاب الحناط. وعنه: البخاري في الأدب، والرمادي، وإبراهيم الحربي، والحسن بن الصباح البزار، وأبو حاتم، والحارث التميمي، وآخرون. قال ابن الصباح: كان من خيار الناس. وقال أبو حاتم: يروي الموطأ، وليس بالقوي. قلت: تفرد عن مالك بمناكير. PageV15P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 169 قال يحيى بن معين: ما كان عندي بثقة. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال أحمد بن حنبل: أخاف أن يكون قد خلط على نفسه. 4 (سعيد بن الربيع.) PageV15P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 170 أبو زيد، صاحب الهروي. شيخ بصري كان يبيع الثياب الهروية. روى عن: قرة بن خالد، وشعبة، وعلي بن المبارك، وغيرهم. وعنه: خ. وم. وت. ون بواسطة، وحجاج بن الشاعر، وبندار، وعبد بن حميد، وأبو قلابة الرقاشي، والكديمي، وجماعة.) قال أبو حاتم: صدوق. توفي في 
ms3402	 ذي الحجة سنة إحدى عشرة. وكان جده مكاتبا لزرارة بن أوفى. 4 (سعيد بن سلام العطار.) أبو الحسن البصري. عن: ثور بن يزيد، وزكريا بن إسحاق، وسفيان الثوري. وعنه: أبو قلابة الرقاشي، وإسماعيل القاضي، وأبو مسلم الكجي، وجماعة. قال أبو داوود: ضعيف. PageV15P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 171 وقال الدارقطني: متروك. توفي سنة أربع عشرة. 4 (سعيد بن شرحبيل الكندي الكوفي.) عن: الليث، وابن لهيعة، ويحيى بن العلاء الرازي، وجماعة. وعنه: خ. وس، ق عن رجل عنه، وأبو كريب، والقاسم بن زكريا الكوفي، وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، ووالده، والحارث بن أبي أسامة، وجماعة. قال مطين: مات سنة اثنتي عشرة. 4 (سعيد بن عبد الله بن دينار.) PageV15P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 172 أبو روح البصري التمار. نزيل دمشق. عن: الربيع بن صبيح، وعبد الواحد بن زيد. وعنه: سلمة بن شبيب، وعباس الترقفي، وجماعة. 4 (سعيد بن عيسى بن تليد الرعيني.) مولاهم المصري. وقد ينسب إلى جده. سمع: المفضل بن فضالة، وعبد الله بن وهب، وابن القاسم، وزين بن شعيب، ورشدين بن سعد، وابن عيينة، وجماعة. وعنه: خ.، ون. عن رجل عنه، وابن أخيه المقدام بن داوود بن عيسى، وأبو حاتم الرازي،) وجماعة. وثقه أبو حاتم. وتوفي في ذي الحجة سنة تسع عشرة، وكان كاتبا لغير واحد من قضاة مصر. 4 (سعيد بن مسعدة.) PageV15P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 173 أبو الحسن البصري، مولى بني مجاشع. ويعرف بالأخفش النحوي. أحد الأعلام. أخذ عن: الخليل، ولزم سيبويه حتى برع. وكان أسن من سيبويه. قال أبو حاتم السجستاني: كان الأخفش رجل سوء قدريا. كتابه في المعاني صويلح إلا أن فيه أشياء في القدر. وقال أبو عثمان المازني: كان الأخفش أعلم الناس بالكلام وأصدقهم بالجدل. قلت: كان المازني من تلامذة الأخفش. وروى ثعلب، عن سلمة، عن الأخفش قال: جاءنا الكسائي إلى البصرة، فسألني أن أقرأ عليه كتاب سيبويه ففعلت، فوجه إلي خمسين دينارا. قال سلمة: وكان الأخفش يعلم ولد الكسائي. وكان ثعلب يفضل 
ms3403	 الأخفش، ويقول: كان أوسع الناس علما، وله كتب PageV15P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 174 كثيرة في النحو والعروض. وعن الأخفش قال: أتيت بغداد ووافيت مسجد الكسائي، فإذا بين يديه الفراء، والأحمر، وابن سعدان، وغيرهم. فسألته عن مائة مسألة، فأجاب بجوابات خطأته في جميعها. فهم أصاحبه بالوثوب علي فمنعهم وقال: بالله أنت أبو الحسن سعيد بن مسعدة قلت: نعم. فقام إلي وعانقني وأجلسني إلى جانبه، ثم قال: أحب أن يتأدب أولادي بك. فأجبته. ثم فيما بعد سألني أن أؤلف له كتابا في معاني القرآن. قال محمد بن إسحاق: توفي الأخفش سنة إحدى عشرة. وقال غيره: توفي سنة اثنتي عشرة. وقيل: سنة خمس عشرة ومائتين. وله عدة مصنفات.) 4 (سعيد بن المغيرة.) أبو عثمان المصيصي الصياد. عن: أبي إسحاق الفزاري، وابن المبارك، ومعتمر بن سليمان. وعنه: الدارمي، وأبو حاتم، وعبد الكريم الديرعاقولي، وإبراهيم بن ديزيل، ومحمد بن سليمان الكوفي، وجماعة. وكان صالحا فاضلا كبير القدر. PageV15P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 175 قال أبو حاتم: حسبك به فضلا أنه ابتدأ قرأة كتاب السير فرأيت أهل المصيصة قد غلقوا حوانيتهم وحضروا مجلسه. قلت: وثقه أبو حاتم، وغيره. 4 (سعيد بن هاشم بن صالح.) أبو عمر المخزومي، مولاهم المصري الفقيه الفيومي. كان من أصحاب مالك. توفي بالفيوم سنة أربع عشرة. 4 (سفيان بن زياد البغدادي المخرمي الرصافي.) عن: عيسى بن يونس، وعبد الله بن ضرار، وغيرهما. وعنه: عباس الدوري، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وتمتام، وغيرهم. قال الخطيب: كان ثقة. 4 (السكن بن سليمان الأزدي البصري.) عن: سلم بن زرير. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي. توفي سنة عشرين. PageV15P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 176 4 (سلامة بن بشر.) أبو كلثم العذري الدمشقي. عن: يزيد بن السمط، وصدقة بن عبد الله السمين، والحسن بن يحيى الخشني. وعنه: أبو إسحاق الجوزجاني، وأحمد بن أبي الحواري، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، وأبو) حاتم وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (سلام بن سليمان بن سوار المدائني.) أبو العباس الثقفي الضرير 
ms3404	، نزيل دمشق. سمع بإفادة عمه شبابة من: أبي عمرو بن العلاء، وابن أبي ذئب، وعيسى بن طهمان، وشعبة، وغيرهم. وعنه: أحمد بن الأزهر، وعباس بن الوليد البيروتي، وعبد الله بن روح، وأبو حاتم، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعلي بن محمد الجكاني، وهارون الأخفشي الدمشقي. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. ووثقه غيره. PageV15P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 177 وقال ابن عدي: منكر الحديث. توفي بدمشق في حدود العشرين. 4 (سلم بن إبراهيم البصري.) أبو محمد الوراق. عن: عكرمة بن عمار، وشعبة، ومبارك بن فضالة، وغيرهم. وعنه: إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وأحمد بن صالح الوزان، ومحمد بن يحيى الذهلي، وتمتام، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. وضعفه ابن معين. 4 (سلم بن ميمون الخواص الزاهد.) PageV15P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 178 رازي الأصل. سكن الرملة. وروى عن: مالك، وأبي خالد الأحمر، وجماعة. وعنه: يونس بن عبد الأعلى، وعمرو بن أسلم الطرسوسي، ومحمد بن عوف الحمصي، وغيرهم. قال إسماعيل بن مسلم بن قعنب: رأيت كأن القيامة قد قامت، وكأن مناديا ينادي: ألا ليقم) السابقون. فقام سفيان الثوري. ثم نادى: ألا ليقم السابقون. فقام سلم الخواص. ثم نادى الثالثة فقام إبراهيم بن أدهم. وقال سلم الخواص: الناس ثلاثة أصناف: صنف شبه الملائكة، وصنف شبه البهائم، وصنف شبه الشياطين. قال أبو حاتم: أدركته وكان مرجئا لا يكتب حديثه. وقد تقدم سليمان الخواص. وعاش ابن ميمون هذا إلى بعد ثلاث عشرة ومائتين. 4 (سلمة بن بشير النيسابوري.) PageV15P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 179 عن: هشيم، وابن أبي حازم، وطبقتهما. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. قيل إنه روى بالري أربعين ألف حديث سنة إحدى عشرة وبعدها. 4 (سلمة بن داوود العرضي.) عن: أبي المليح الرقي، وإسماعيل بن عياش. وعنه: صالح بن بشر الطبراني، وأبو حاتم الرازي وقال: ثقة. 4 (سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي.) الطلحي الكوفي. أبو أيوب. له عن آبائه نسخة نحو بضع وعشرين حديثا أورد منها 
ms3405	 ابن عدي عدة أحاديث منكرة. روى عنه: الفضل بن سخيت، وأحمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن عمرو بن تمام المصري، وغيرهم. 4 (سليمان بن برد بن نجيح.) PageV15P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 180 أبو الربيع التجيبي، مولاهم المصري الفقيه، أحد الأئمة. عن: مالك، والليث، والداروردي، وطبقتهم. قال مقدام بن داوود: ما رأيت أحدا كان أعلم بالقضاء وآلته منه. روى عنه: مقدام، ومالك بن عبد الله بن سيف.) مات في ذي الحجة سنة اثنتيعشرة ومائتين. 4 (سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي.) حدث عن: العلاء بن كثير، والقاسم بن الوليد الهمذاني. وعنه: محمد بن قدامة المصيصي، ومحمد بن الصباح، ومحمد بن أبي العوام. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: متروك. 4 (سليمان بن داوود بن داوود بن علي بن عبد الله بن العباس.) أبو أيوب، وأبو داوود الهاشمي العباسي الأمير. كان شريفا جليلا، عالما ثقة سريا. PageV15P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 181 بلغنا عن أحمد بن حنبل أنه قال: كان يصلح للخلافة. سمع: عبد الرحمن بن أبي الزناد، وإسماعيل بن جعفر، وإبراهيم بن سعد، وعبثر بن القاسم، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، وعباس الدوري، وإبراهيم الحربي، والحارث بن أبي أسامة، وأبو مسلم الكجي، وغيرهم. قال الزعفراني، قال لي الشافعي: ما رأيت أعقل من هذين الرجلين: أحمد بن حنبل، وسليمان بن داوود الهاشمي. وقال النسائي، وغيره: ثقة. وعن ابن وارة: سمع سليمان بن داوود يقول: ربما أتحدث بحديث واحد ولي نية، فإذا أتيت على بعضه تغيرت نيتي، وإذا الحديث الواحد يحتاج إلى نيات. وقال ابن سعد، وأحمد بن زهير: مات سنة تسع عشرة. 4 (سليمان بن عبيد الله الأنصاري الرقي.) أبو أيوب الحطاب. PageV15P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 182 سمع: عبيد الله بن عمرو الرقي، وبقية بن الوليد. وعنه: أبو أمية الطرسوسي، وإسماعيل سمويه، وأبو حاتم الرازي، وحفص بن عمر سنجة، وطائفة.) قال النسائي: ليس بالقوي. 4 (سليمان بن عثمان.) أبو داوود الكلابي البصري العطار 
ms3406	. عن: القاسم بن الفضل الحداني، وحزم بن أبي حزم. وعنه: أسيد بن عاصم. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (سليمان بن كران.) سمع: مبارك بن فضالة، وعمر بن عبد الرحمن الأبار. وعنه: محمد بن مرزوق، ومحمد بن زكريا الأصبهاني. توفي سنة ثمان عشرة، وهو طفاوي. لينه ابن عدي، وغيره. PageV15P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 183 وآخر من روى عنه: محمد بن عثمان بن أبي سويد. وهو ابن كران براء مخففة. قيده عبد الحق في أحكامه في السؤال. 4 (سليمان بن النعمان الشيباني البصري.) عن: همام بن يحيى، ويحيى بن العلاء. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. وقال أبو حاتم: شيخ. 4 (سليمان بن أبي هوذة.) عن: حماد بن سلمة، وأبي هلال، وعمرو بن أبي قيس، وجماعة. وعنه: عيسى بن أبي فاطمة، ومقاتل بن محمد، وسليمان بن داوود القزاز. قال أبو زرعة: صدوق. PageV15P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 184 4 (سليمان بن محمد الأسلمي اليساري.) ابن عم مطرف بن عبد الله. سكن الجار، وحدث عن: ابن أبي ذئب، ومالك، ونافع القاريء، وعبد الرحمن بن زيد بن) أسلم، وجماعة. روى عنه: أبو حاتم. وقال: صدوق. 4 (سهل بن عامر البجلي.) عن: مالك بن مغول، وفضيل بن مرزوق، وإسرائيل. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، والحسن بن علي بن عفان، وجماعة. قال أبو حاتم: أدركته بالكوفة. كان يفتعل الحديث. 4 (سهل بن محمود.) أبو السري. حدث ببغداد عن: سفيان بن عيينة، وأبي بكر بن عياش. وعنه: محمد بن أحمد بن السكن، وعباس الدوري. وكان صالحا ناسكا ثقة. PageV15P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 185 توفي كهلا في سنة خمس عشرة. قال يعقوب بن شيبة: كان أحد أصحاب الحديث، وأحد النساك. 4 (سوار بن عمارة.) أبو عمارة الرملي. عن: رجاء بن أبي سلمة، والسري بن يحيى بن عيينة. وعنه: أبو عمير عيسى بن محمد، وموسى بن سهل، ومحمد بن خلف العسقلاني، وزياد بن أيوب، وأبو زرعة الدمشقي. قال ابو حاتم: أدركته ولم أسمع منه، وهو صدوق. توفي سنة أربع 
ms3407	 أو خمس عشرة. 4 (سورة بن زهير.) أبو السري الخراساني. روى عن: مسعر بن كدام، وغيره. قال أحمد بن سيار المروزي: ثنا سورة بن زهير رجل من أهل خراسان لقيته بالإسكندرية أريد أن يتكلم بخلق القرآن فامتنع.) PageV15P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 186 4 (حرف الشين) 4 (شداد بن حكيم.) ولي قضاء بلخ مكرها فحكم ستة أشهر وهرب إلى سمرقند. مات سنة ثلاث عشرة ومائتين عن تسع وثمانين سنة. نقل عن تعاليق ابن قاضي. ذكره المصنف في غير طبقته فنقلته. 4 (شعيب بن يحيى التجيبي العبادي المصري.) عن: نافع بن يزيد، ويحيى بن أيوب، والليث، ومالك، وغيرهم. وعنه: الحارث بن مسكين، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، PageV15P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 187 وزيد بن بشر، وبكر بن سهل الدمياطي، وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا، غلبت عليه العبادة. توفي سنة إحدى عشرة. وقيل: سنة خمس عشرة. 4 (شهاب بن معمر.) أبو الأزهر العوقي البصري ثم البلخي. عن: حماد بن سلمة، وفرات بن السائب، وسوادة بن أبي الأسود. وعنه: البخاري في الأدب، وأبو قدامة عبد الله السرخسي، وعبد الصمد بن الفضل البلخي، وجماعة، وابن أخيه أبو شهاب معمر بن محمد. وثقه ابن حبان. PageV15P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 188 4 (حرف الصاد) 4 (صاعد بن عبيد البجلي الحراني.) عن: زهير بن معاوية، وموسى بن أعين. عنه: جعفر بن مسافر، ومحمد بن الحجاج الحضرمي، وأبو محمد الدارمي. 4 (صالح بن مهران.) ) أبو سفيان الشيباني، مولاهم الأصبهاني الصوفي العارف. روى عن: النعمان بن عبد السلام، وغيره. وعنه: محمد بن عاصم، وأخوه أسيد بن عاصم، ومحمد بن عبد الله بن الحسن. وكان يمسى الحكيم لعقله وورعه. PageV15P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 189 وقد دونوا من كلامه رحمه الله. أخرج النسائي، عن الفلاس، عنه. ووثقه الفلاس. وقال أبو نعيم الحافظ: كان من الورع بمحل. قال أسيد بن عاصم: كان يفتي، وكان أفقه من الحسين بن حفص. 4 (صالح بن الأمير نصر 
ms3408	 بن مالك الخزاعي.) أخو أحمد بن نصر الشهيد. روى عن: ابن أبي ذئب، وشعبة، وجماعة. وعنه: عباس الدوري، وأحمد بن أبي خيثمة، وآخرون. وثقه محمد بن جرير الطبري. وتوفي سنة تسع عشرة. 4 (الصلت بن محمد.) أبو همام البصري الخاركي. وخارك من ساحل البصرة. PageV15P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 190 سمع: حماد بن زيد، ومهدي بن ميمون، وأبا عوانة، وعبد الواحد بن زياد، وجماعة. وعنه: خ.، ون. عن رجل عنه، وإبراهيم بن المسستمر العروقي، ومحمد بن مرزوق البصري، وآخرون. وكان أحد الثقات. قال أبو حاتم: صالح الحديث. PageV15P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 191 4 (حرف الضاد) 4 (الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك.) PageV15P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 192 أبو عاصم النبيل الشيباني البصري، التاجر في الحرير، الحافظ. ولد سنة اثنتين وعشرين ومائة، وسمع: جعفر بن محمد الصادق، ويزيد بن أبي عبيد، وأيمن) بن نابل، بهز بن حكيم، وزكريا بن إسحاق المكي، وابن جريج، وهشام بن حسان، وابن عون، وسليمان التيمي، وثور بن يزيد، وابن عجلان، والأوزاعي، وابن أبي عروبة، وخلقا. وعنه: خ.، وهو والجماعة عن رجل عنه، وجرير بن حازم أحد شيوخه، وسفيان بن عيينة إن صح، وأحمد بن حنبل، وأبو خيثمة. وأبو بكر بن أبي شيبة، وبندار، وأبو حفص الفلاس، والدرامي، والحارث بن أبي أسامة، وأبو مسلم الكجي، وخلق آخرهم موتا محمد بن حبان البصري المتوفى بعد الثلاثمائة. قيل إن فيلا قدم البصرة فخرج الناس يتفرجون، فقال ابن جريح لأبي عاصم: ما لك لا تخرج قال: لم أجد منك عوضا. قال: أنت نبيل. وقيل لقب به لأنه كان فاخر البزة. وقيل: حلف شعبة أن لا يحدث شهرا، فقصده أبو عاصم وقال: حدث وغلامي حر كفارة عنك. وكان أبو عاصم حافظا ثبتا، لم ير في يده كتاب قط. وكان فيه مزاح وكيس. PageV15P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 193 قال عمر بن شبة: والله ما رأيت مثله. وقال البخاري، وغيره: سمعنا أبا عاصم يقول: ما اغتبت 
ms3409	 أحدا منذ علمت أن الغيبة تضر أهلها. وقال ابن معين: ثقة، ولم يكن يعرب. وقال أبو داوود: كان أبو عاصم يحفظ قدر ألف حديث من جيد حديثه، وكان فيه مزاح. قال إسماعيل بن أحمد أمير خراسان: سمعت أبي يقول: كان أبو عاصم كبير الأنف، فسمعته يقول: تزوجت امرأة. فعمدت لأقبلها، فمنعني أنفي، فقالت: نح ركبتك. فقلت: إنما هو أنف. قال غير واحد: توفي في ذي الحجة في آخر أيام التشريق سنة اثنتي عشرة. وقال بعضهم: سنة ثلاث عشرة، وأظنه غلطا. وقد جاوز التسعين بيسير.) قال ابن سعد: كان ثقة فقيها، مات بالبصرة ليلة الخميس لأربع عشرة خلت من ذي الحجة. قلت: غلط من قال أنه مات سنة ثلاث عشرة، وذلك لأنه لم يصل خبر موته إلى بغداد إلا في سنة ثلاث عشرة، فورخه بعض المحدثين فيها. وأما البخاري فقال: مات سنة أربع عشرة في آخرها. PageV15P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 194 قال يزيد بن سنان القزاز: سمعت أبا عاصم يقول: كنت اختلف إلى زفر بن الهذيل، وثم آخر يكنى أبا عاصم رث الهيئة يختلف إلى زفر. فجاء أبو عاصم يستأذن، فخرجت جارية فقالت: من ذا قال: أنا أبو عاصم. فدخلت فقالت لزفر: أبو عاصم بالباب. قال: أيهما هو فقالت: النبيل منهما. فأذنت لي فدخلت، فقال لي زفر: قد لقبتك الجارية بلقب لا أراه أبدا يفارقك. لقبتك بالنبيل. فلزمني هذا اللقب. رواها غير واحد عن القزاز. قال محمد بن عيسى: سمعت أبا عاصم يقول: ما دلست قط، إني لأرجم من يدلس. وفي تهذيب الكمال، عن البخاري ما ذكرنا من وفاته. كذا قال. وقال شيخنا عبد الله بن تيمية: بل ذكر البخاري وفاته سنة اثنتي عشرة غير مرة. PageV15P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 195 4 (حرف الطاء) 4 (طلق بن السمح بن شرحبيل.) أبو السمح المصري. عن: يحيى بن أيوب، ونافع بن يزيد، وموسى بن علي بن رباح، وقحذم بن يزيد اللخمي، وحيوة بن شريح، وجماعة. وعنه: ابنه حيوة، والربيع بن سليمان 
ms3410	 الجيزي، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم وآخرون. قال ابن يونس: كان نفاطا في البحر يومي بالنار، وتوفي بالإسكندرية سنة إحدى عشرة ومائتين.) قلت: روى النسائي في كتاب اليوم والليلة له حديثا. وذكره ابن أبي حاتم في كتابه. PageV15P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 196 4 (طلق بن غنام بن طلق بن معاوية النخعي.) ابن عم حفص بن غياث. وكاتب شريك القاضي ثم حفص بن غياث على الحكم. سمع: زائدة، وشيبان، وشريكا، والمسعودي، ومالك بن مغول، وهمام بن يحيى، وجماعة. وعنه: خ. والباقون سوى مسلم بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، وأبو كريب، وأبو أمية الطرسوسي، وعباس الدوري، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وطائفة. قال أبو داوود: صالح. وقال ابن سعد: ثقة صدوق. PageV15P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 197 مات في رجب سنة إحدى عشرة أيضا. PageV15P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 198 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن يوسف اليربوعي.) أبو عمرو الكوفي الخياط. عن: أبي الأحوص سلام بن سليم، وقطبة بن عبد العزيز السعدي، وأبي شهاب الحناط، وإسرائيل بن يونس، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن أبي خيثمة، وأحمد بن أبي غرزة الغفاري، وجعفر بن محمد بن الهذيل، وأبو محمد الدارمي، وجاره يوسف بن موسى القطان، وطائفة. وثقه مطين، وقال: مات سنة عشرين. 4 (عباد بن صهيب.) PageV15P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 199 أبو بكر الكليبي البصري. عن: الأعمش، وسعيد بن أبي عروبة، وعمر مولى عفرة، وهشام بن عروة، وابن عجلان، وأمثالهم. وعنه: حسين بن علي بن مهران، وإبراهيم بن راشد، ومحمد بن عثمان، ومحمد بن خزيمة البصري.) قال ابن عدي: لعباد تصانيف كثيرة، ومع ضعفه يكتب حديثه. قال لنا عبدان: عند أحمد بن روح، عن عباد بن صهيب مائة ألف حديث. قال عبدان: وعباد لم يكذبه الناس، إنما لقن بآخره. وقال البخاري: سكتوا عنه. وكان يرى القدر. توفي قريبا من سنة اثنتي 
ms3411	 عشرة ومائتين. وأما ابن معين فروى عنه يحيى بن عبد الرحمن الأعمش، ولا أعرفه أنه PageV15P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 200 PageV15P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 201 قال: عباد بن صهيب اثبت من أبي عاصم. 4 (عباد بن موسى.) أبو عقبة القرشي البصري العباداني الأزرق. نزيل بغداد. عن: سفيان، وإسرائيل، وإبراهيم بن طهمان، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن أبي رواد، وجماعة. وقيل أنه سمع من ابن عون. وعنه: أحمد بن يوسف التغلبي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وإسحاق الحربي، وإبراهيم بن فهد الساجي، وجماعة. وثقه الصاغاني، ولم يخرجوا له شيئا. 4 (عباس بن طالب البصري.) نزيل مصر. عن: حماد بن سلمة، وأبي عوانة، وروح بن عطاء، وعبد الواحد بن زياد. PageV15P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 202 وعنه: إسماعيل سمويه، وأبو حاتم. حدث في سنة ست عشرة. قال أبو زرعة: ليس بذاك. 4 (عباس بن الوليد.) أبو الفضل البصري. نزل الشام وحدث عن: شعبة، ومبارك بن فضالة، وأبي جعفر الرازي. وعنه: أحمد بن محمد بن سيار العوهي، واحمد بن محمد بن أبي الخناجر الطرابلسي.) 4 (عباس بن الوليد الفارسي ثم الإفريقي.) أبو الوليد. روى عن: عبد الله بن روح، ومالك بن أنس. قتل شهيدا في رمضان سنة ثمان عشرة، وذلك عند فتح تونس لما خالفت علي بن الأغلب. 4 (عبد الله بن إسماعيل بن عثمان.) PageV15P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 203 أبو مالك الجهضمي البصري. عن: شعية، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وجماعة. وعنه: إسحاق بن سيار النصيبي. وكتب عنه أبو حاتم الرازي ولم يحدث عنه. قال: هو لين. 4 (عبد الله بن أيوب التيمي الشاعر.) مدح الأمين، والمأمون، وغيرهما. وكان شاعرا محسنا. 4 (عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي.) أبو عبد الرحمن مولى آل عقبة بن أبي معيط. سمع: عبيد الله بن عمرو، وأبا المليح الحسن بن عمر، وموسى بن أعين الرقيين، وإسماعيل بن عياش، وعبد العزيز الداروردي، ومعتمر بن سليمان. وعنه: أحمد الدورقي، وإسماعيل بن سمويه، وسلمة بن شبيب، PageV15P0203(@)(@@) تاريخ 
ms3412	 الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 204 وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ومعاوية بن صالح الأشعري، وهلال بن العلاء، وطائفة آخرهم موتا أبو شعيب الحراني. وثقه ابن معين، وغيره. وقال هلال: اضر سنة ست عشرة، وتغير سنة ثمان عشرة، ومات سنة عشرين. قلت: توفي في ثالث وعشرين شعبان بالرقة. روت الجماعة عن رجل عنه. 4 (عبد الله بن الجهم.) ) أبو عبد الرحمن الرازي. لم يرحل. وسمع من: قاضي الري عكرمة بن إبراهيم، وجرير بن عبد الحميد، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وابن المبارك، وجماعة. وعنه: أحمد بن أبي سريج، ويوسف بن موسى القطان، وجماعة. قال أبو زرعة: رأيته وكان صدوقا. لم أكتب عنه. PageV15P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 205 4 (عبد الله بن خيران.) تأخر. 4 (عبد الله بن داوود بن عامر بن الربيع.) أبو عبد الرحمن الهمداني الشعبي الكوفي المعروف بالخريبي. سكن الخريبة، وهي محلة بالبصرة. وكان من كبار أئمة الأثر. سمع: هشام بن عروة، والأعمش، وسلمة بن نبيط، وإسماعيل بن أبي خالد، وثور بن يزيد، وابن جريج، والأوزاعي، وابن أبي ليلى، وخلقا. وعنه: الحسن بن صالح بن حي، وسفيان بن عيينة وهما من شيوخه. PageV15P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 206 ومسدد، ونصر بن علي، وبندار، وعمرو الفلاس، ومحمد بن يحيى الذهلي، والكديمي، وبشر بن موسى الأسدي، وخلق. قال ابن سعد: كان ثقة، عابدا، ناسكا. وقال ابن معين: ثقة، مأمون. وقال الكديمي، عن عبد الله بن داوود قال: كان سبب دخولي البصرة لأن ألقى ابن عون، فلما صرت إلى قناطر سردارا تلقاني نعيه، فدخلني ما الله به عليم. أبو حفص الفلاس: سألت عبد الله بن داوود عن بازي أخذ من أرض العدو. فقال: إن كان معلما وضع في المغنم، وإن كان وحشيا فهو لصاصة. علي بن حرب: سألت الخريبي عن الأيمان قال: قولي فيه قول ابن مسعود، وحذيفة، وإبراهيم النخعي: قول عمل يزيد وينقص. ثم قال: أنا مؤمن عند نفسي، ولا أدري كيف أنا عند ربي. وقال زيد بن أخزم 
ms3413	: سمعت الخريبي يقول: نول الرجل أن يكره ولده على طلب الحديث.) ليس الدين بالكلام، إنما الدين بالآثار. وقال الكديمي عنه: ما كذبت إلا مرة واحدة. قال لي أبي: قرأت علي العلم قلت: نعم، وما كنت قرأت عليه. وقال الفلاس: سمعت الخريبي يقول: كانوا يستحبون أن يكون للرجل خبيئة من عمل صالح لا تعلم به زوجته ولا غيرها. وقال زيد بن أخزم: سمعت الخريبي يقول: من أمكن الناس من كل ما PageV15P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 207 يريدون أضروا بدنياه ودينه. وقال أبو داوود: خلف الخريبي أربعمائة دينار. وبعث إليه محمد بن عباد مائة دينار فقبلها. وقال إسماعيل الخطبي: سمعت أبا مسلم الكجي يقول: كتبت الحديث وعبد الله بن داوود حي. ولم آته لأني كنت في بيت عمتي. فسألت عن أولادها فقالوا: قد مضوا إلى عبد الله. فأبطؤا ثم جاؤوا يذمونه وقالوا: طلبناه في منزله فقالوا هو في بسيتينية له بالقرب. فقصدناه، فسلمنا، وسألناه أن يحدثنا، فقال: متعت بكم، أنا في شغل عن هذا. هذه البسيتينية لي فيها معاش، وتحتاج إلى سقي، وليس لي من يسقيها. فقلنا: نحن ندير الدولاب ونسقيها. فقال: إن حضرتكم نية فافعلوا. فتشلحنا وأدرنا الدولاب حتى سقينا البستان. ثم قلنا: تحدثنا قال: متعت بكم ليس لي نية، وأنتم كانت لكم نية تؤجرون عليها. وقال أحمد بن كامل: نا أبو العيناء قال: أتيت الخريبي فقال: ما جاء بك قلت: الحديث. قال: إذهب فتحفظ القرآن. قلت: قد حفظت القرآن. قال: اقرأ أو اتل عليهم نبأ نوح. فقرأت العشر حتى أنفذته. فقال: إذهب الآن فتعلم الفرائض. قلت: قد تعلمت الفرائض الصلب والجد والكبر.) قال: فأيهما أقرب إليك ابن أخيك أو ابن عمك؟ PageV15P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 208 قلت: ابن أخي. قال: ولم قلت: لأن أخي من أبي، وعمي من جدي. قال: إذهب الآن فتعلم العربية. قلت: قد علمتها قبل هذين. قال: فلم قال عمر حين طعن: يالله، يا للمسلمين قلت: فتح تلك على الدعاء، وكسر هذه على 
ms3414	 الاستغاثة والاستنصار. فقال: لو حدثت أحدا لحدثتك. وقال عباس العنبري: سمعت الخريبي يقول: ولدت سنة ست وعشرين ومائة. وقال الكديمي: مات في النصف من شوال سنة ثلاث عشرة. وقال بشر الحافي: دخلت على عبد الله بن داوود في مرضه الذي مات فيه، فجعل يقول ويمر يده إلى الحائط: لو خيرت بين دخول الجنة وبين أن أكون لبنة من هذا الحائط لاخترت أن أكون لبنة، متى أدخل أنا الجنة. وكان يقف في القرآن تورعا وجبنا. قال عثمان بن سليمان بن سافري: قال لي وكيع: النظر في وجه عبد الله ابن داوود عبادة. وقال إسماعيل القاضي: لما دخل يحيى بن أكثم البصرة مضى إلى الخريبي، فلما دخل رأى الخريبي مشيته. فلما جلس وسلم قال: معي أحاديث تحدثني بها. قال: متعت بك، إني لما نظرت إليك نويت أن لا أحدث. قال محمد بن شجاع: قلت لعبد الله الخريبي إن بعض الناس أخبرني أن أبا حنيفة رجع عن مسائل كثيرة. PageV15P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 209 قال: إنما يرجع الفقيه عن القول إذا اتسع علمه. 4 (عبد الله بن داوود الواسطي التمار.) وهو أقدم وفاة من الخريبي وأصغر. عن: حنظلة بن أبي سفيان، وابن جريج، وحماد بن سلمة، والليث بن سعد، وجماعة.) وعنه: محمد بن المثنى، وأحمد بن سنان القطان، وأحمد بن أبي سريج الرازي، وهارون بن سليمان الأصبهاني، وآخرون. قال ابن المثنى: كان والله ما علمته، ثقة صاحب سنة. وقال ابن عدي: هو عندي ممن لا بأس به إن شاء الله. 4 (عبد الله بن رجاء الغداني.) PageV15P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 210 أبو عمرو البصري. عن: شعبة، وعكرمة بن عمار، وهمام، وشيبان، وعاصم بن عمر العمري، وعبد الرحمن المسعودي، وجرير بن أيوب البجلي، وإسرائيل، وعبد الحميد بن بهرام، وسعيد بن سلمة بن أبي الحسام، وخلق. وعنه: خ.، ون. ق بواسطة، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر الأثرم، وإسماعيل سمويه، وأسيد بن عاصم، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعثمان بن عمر الضبي، وأبو مسلم الكجي، وعلي 
ms3415	 بن عبد العزيز البغوي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وخلق. كثير الغلظ والتصحيف. وقال أبو حاتم: ثقة، رضى. وقال ابن المديني: اجتمع أهل البصرة على عدالة رجلين: أبي عمر الحوفي، وعبد الله بن رجاء. PageV15P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 211 توفي في سلخ ذي الحجة سنة تسع عشرة. ودفن من الغد سنة عشرين. أما عبد الله بن رجاء المكي، فقد مر في طبقة وكيع. 4 (عبد الله بن الزبير بن عيسى.) PageV15P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 212 الإمام أبو بكر القرشي الأسدي الحميدي، لحميد بن زهير بن الحارث أسد المكي. محدث مكة وفقيهها، وأجل أصحاب سفيان بن عيينة. سمع: ابن عيينة، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الداروردي، وفضيل بن عياض، ومروان بن معاوية، والوليد بن مسلم، ووكيعا، والشافعي، وطائفة. وعنه: خ.، ود. ت. ن. عن رجل عنه، وهارون الحمال، ومحمد بن يحيى الذهلي، وسلمة بن شبيب، ويعقوب الفسوي، ويعقوب السدوسي، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وأبو بكر) محمد بن إدريس المكي وراقه، ومحمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، وبشر بن موسى، والكديمي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: الحميدي عندنا إمام. وقال أبو حاتم: أثبت الناس في ابن عيينة: الحميدي. قال: جالست ابن عيينة تسع عشر سنة أو نحوها. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا الحميدي وما لقيت أنصح للإسلام وأهله منه. وقال غيره: كان حجة حافظا. كان لا يكاد يخفى عليه شيء من حديث سفيان. PageV15P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 213 وقال بشر بن موسى: ثنا الحميدي، وذكر حديث إن الله خلق آدم على صورته. فقال: لا تقول غير هذا على التسليم والرضا بما جاء القرآن والحديث. لا تستوحش أن تقول كما القرآن والحديث. قال الفسوي: سمعت الحميدي يقول: كنت بمصر، وكان لسعيد بن منصور حلقة في مسجد مصر يجتمع إليه أهل خراسان وأهل العراق. فجلست إليهم فذكروا شيخا لسفيان وقالوا: كم يكون حديثه فقلت: كذا وكذا. فاستكثر ذلك سعيد 
ms3416	 وابن ديسم. فلم أزل أذاكرهما بما عندهما عنه، ثم أخذت أغرب عليهما، فرأيت فيهما الحياء والخجل. وقال محمد بن سهل القهستاني: ثنا الربيع: سمعت الشافعي يقول: ما رأيت صاحب بلغم أحفظ من الحميدي. كان يحفظ لابن عيينة عشرة آلاف حديث. وقال محمد بن إسحاق المروزي: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: الأئمة في زماننا: الشافعي، والحميدي، وأبو عبيد. وقال علي بن خلف: سمعت الحميدي يقول: مادمت بالحجاز، وأحمد بالعراق، وإسحاق بخراسان لا يغلبنا أحد. وقال السراج: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: الحميدي إمام في الحديث. قلت: والحميدي معدود من الفقهاء الذين تفقهوا بالشافعي. PageV15P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 214 قال ابن سعد، والبخاري: توفي بمكة سنة تسع عشرة ومائتين.) وقال غيرهما: في ربيع الأول. 4 (عبد الله بن السري الأنطاكي الزاهد.) كان من أهل المدائن، وصحب شعيب بن حرب العابد، وروى عنه. وعن: سعيد بن زكريا المدائني، وصالح المري، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وحفص بن سليمان القاريء، وغيرهم. وعنه: خلف بن تميم الكوفي مع تقدمه، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن نصر النيسابوري، وموسى بن سهل الرملي، وعباس الدوري، وأحمد بن خليل الحلبي شيخ الطبراني، وآخرون. له حديث واحد في سنن ابن ماجة: عن الحسين بن أبي السري، عن خلف بن تميم، ثنا عبد الله بن السري، عن ابن المنكدر، عن جابر، رفعه قال: سيلعن آخر هذا الأمة أولها. أسقط خلف، أو من بعده من إسناده سطرا، إما عمدا أو غلطا. فإن أحمد بن خليد الحلبي، وغيره رووه عن عبد الله بن السري الأنطاكي: ثنا سعيد بن زكريا، ثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زادان، عن محمد بن المنكدر. PageV15P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 215 وكذلك رواه محمد بن معاوية الأنماطي، عن سعيد بن المدائني. وحديث خلف وقع عاليا في جزء محمد بن الفرج الأزرق عنه، عن عبد الله بن السري. قال ابن عدي: لا بأس به. 4 (عبد الله بن سليم.) أبو عبد الرحمن الجزري الرقي. عن 
ms3417	: أبي المليح، وعبيد الله بن عمرو، وعيسى بن يونس. وعنه: أيوب الوزان، ومحمد بن جبلة الرافقي، ومحمد بن علي بن ميمون الرقي. مات سنة ثلاث عشرة. PageV15P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 216 4 (عبد الله بن سنان الهروي.) روى عن: عبد الله بن المبارك، ويعقوب القمي، وفضيل بن عياض. وعنه: الذهلي، وأبو زرعة، وبشر بن موسى، وجماعة. توفي سنة ثلاث عشرة. وثقه أبو داوود.) 4 (عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي المقريء.) والد الحافظ أحمد بن عبد الله صاحب التاريخ. قرأ القرآن على: حمزة الزيات، وهو آخر من قرأ عليه موتا. PageV15P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 217 وروى عنه: وعن: أبي بكر النهشلي، والحسن بن صالح بن حي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وفضيل بن مرزوق، وزهير بن معاوية، وحماد بن سلمة، وأسباط بن نصر، وشبيب بن شيبة، وعبد العزيز الماجشون، وجماعة. وعنه: البخاري، فيما قيل، وابنه أحمد بن عبد الله العجلي، وأحمد بن أبي غرزة، وأحمد بن يحيى البلاذري الكاتب، وبشر بن موسى، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، ومحمد بن غالب تمتام، وإبراهيم الحربي، وخلق سواهم. ولد بالكوفة سنة إحدى وأربعين ومائة، وسكن بغداد وأقرأ بها. تلا عليه: أبو حمدون الطيب بن إسماعيل بن نصر الرازي. قال عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: كان مستقيم الحديث. 4 (فصل) قال خ. في تفسير سورة الفتح: ثنا عبد الله، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن هلال، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، فذكر حديث: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. قال أبو نصر الكلاباذي، وأبو القاسم اللالكائي، والوليد بن بكر الأندلسي: عبد الله هو ابن صالح العجلي. وقال أبو علي بن السكن، في روايته عن الفربري، عن البخاري: ثنا عبد الله بن مسلمة، يعني القعنبي، نا عبد العزيز، فذكره. وقال أبو مسعود الدمشقي في الأطراف: عبد الله هو ابن رجاء، ثم قال: PageV15P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms3418	 للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 218 والحديث عند عبد الله بن رجاء، وعبد الله بن صالح. وقال أبو علي الغساني: عبد الله هو ابن صالح كاتب الليث. وتابعه على ذلك أبو الحجاج شيخنا، وقال: هو أولى الأقوال بالصواب، لأن البخاري رواه في باب الإنبساط إلى الناس من) كتاب الأدب له. فقال: ثنا عبد الله بن صالح، عن عبد العزيز بن أبي سلمة، ورواه في البيوع من الصحيح عن العوقي. والحديث عنده بهذين الإسنادين في الصحيح وفي كتاب الأدب. إلى أن قال: وإذا تقرر أن البخاري روى هذا الحديث عن عبد الله بن صالح، وقع الاشتراك بين العجلي، وبين الكاتب. فكونه كاتب الليث أولى لأنا تيقنا أن البخاري قد لقي كاتب الليث وأكثر عنه في التاريخ وغيره من مصنفاته. وعلق عنه في أماكن من الصحيح، عن الليث، عن عبد العزيز بن أبي سلمة. وهذا معدوم في حق العجلي، فإن البخاري ذكر له ترجمة في التاريخ مختصرة جدا، لم يرو عنه فيها شيئا، ولا وجدنا له رواية متيقنة عنه لا في الصحيح ولا في غيره. وقد روى في التاريخ، عن رجل، عنه. وأيضا فلم نجد للعجلي رواية، عن عبد العزيز بن أبي سلمة سوى حديث واحد رواه إبراهيم الحربي، عنه، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: الظلم ظلمات يوم القيامة. بخلاف كاتب الليث فإنه روى الكثير عن عبد العزيز بن أبي سلمة. قلت: وأيضا، فإن الناس رووا الحديث المذكور عن كاتب الليث. وقد روى البخاري في الجهاد من صحيحه فقال: ثنا عبد الله، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن صالح بن كيسان، عن سالم، عن أبيه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قفل من حج. الحديث. PageV15P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 219 وقال أبو علي بن السكن، عن الفربري، عن البخاري، ثنا عبد الله بن يوسف. ثم رواه ابن السكن في مصنفه من حديث عبد الله بن يوسف. وقال أبو مسعود في الأطراف: هذا الحديث رواه الناس عن 
ms3419	 عبد الله بن صالح، وقد روي أيضا عن عبد الله بن رجاء، فالله أعلم أيهما هو وقال أبو علي الغساني: هو عبد الله بن صالح كاتب الليث. ثم ظفرنا برواية البخاري، عن كاتب الليث في نفس الصحيح ولله الحمد. وذلك أنه في مكان خفي. فإنه روى حديثا علقه فقال: وقال الليث، عن جعفر بن ربيعة في الذي نجر الخشبة وأوقرها الألف دينار. ثم قال في آخر الحديث: حدثني عبد الله بن صالح، ثنا الليث بهذا.) قال أحمد العجلي: ولد أبي سنة إحدى وأربعين ومائة. وتوفي سنة إحدى عشرة وله سبعون سنة. قلت: الظاهر أن أحمد لم يضبط وفاة أبيه، وأظنه عاش إلى قريب العشرين. فإنه روى عنه من لا يعرف له سماع في سنة إحدى عشرة، بل بعدها بأربع سنين، وخمس سنين، وأكثر. فروى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وإبراهيم بن عبد بن الجنيد، وإبراهيم بن دروقا، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن العباس المؤدب مولى بني هاشم، ومحمد بن غالب PageV15P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 220 تمتام، وهؤلاء من طلبه بعد سنة إحدى عشرة. وأول رحلة أبي حاتم سنة ثلاث عشرة. ولا أعلم لأكثرهم سماعا إلا بعد ذلك. والله أعلم. 4 (عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث.) الفقيه أبو محمد المصري، والد الفقيه محمد، وسعد، وعبد الرحمن، وعبد الحكم. ويقال إنه مولى عثمان رضي الله عنه. سمع: مالكا، والليث، ومفضل بن فضالة، ومسلم بن خالد الزنجي، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني، وابن وهب، وابن القاسم، وبكر بن مضر، وجماعة. وعنه: بنوه الأربعة، والدرامي، وخير بن عرفة، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، ومقدام بن داوود الرعيني، ويوسف بن يزيد القراطيسي، ومالك بن عبد الله بن سيف التجيبي، ومحمد بن عمرو أبو الكروس المصري، وآخرون. قال أبو زرعة: ثقة. وقال ابن وارة: كان شيخ مصر. PageV15P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 221 وقال أحمد العجلي: لم أر بمصر أعقل منه ومن سعيد بن أبي مريم 
ms3420	. وقال ابن حبان: كان ممن عقل مذهب مالك وفرع على أصوله. وذكر أبو الفتح الأزدي في الضعفاء: أن ابن معين كذب عبد الله. وذكر هذا الساجي، عن ابن معين. وقد حدث عن الشافعي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بكتاب الوصايا. قال الساجي: فسألت الربيع فقال: هذا الكتاب وجدناه بخط الشافعي ولم يحدث به، ولم يقرأ عليه. قلت: تكذيب يحيى له لم يصح.) وقال أبو عمر الكندي في كتاب الموالي بمصر: ومنهم عبد الله بن عبد الحكم بن أعين. سكن عبد الحكم وأبوه جميعا بالإسكندرية وماتا بها. وولد عبد الله سنة خمس وخمسين ومائة، وتوفي في رمضان سنة أربع عشرة. وقال ابن عبد البر: صنف كتابا اختصر فيه أسمعته من ابن القاسم، وابن وهب، وأشهب. ثم اختصر من ذلك كتابا صغيرا. وعليهما مع غيرهما عن مالك قول البغداديين المالكية في الدراسة. وإياهما شرح أبو بكر الأبهري. قلت: وقد صنف كتاب الأموال، و كتاب فضائل عمر بن عبد العزيز وسارت بتصانيفه الركبان. وكان محتشما نبيلا، متمولا، رفيع المنزلة. وهو مدفون إلى جانب الشافعي. وهو الأوسط من القيود الثلاثة. PageV15P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 222 وقال أبو إسحاق الشيرازي: كان أعلم أصحاب مالك بمختلف قوله. أفضت إليه الرئاسة بمصر بعد أشهب. قيل أنه أعطى الشافعي ألف دينار. 4 (عبد الله بن عثمان بن عطاء بن أبي مسلم الخراساني.) أبو محمد. أخو محمد بن عثمان. من أهل الرملة. روى عن: عطاف بن خالد المخزومي، وطلحة بن زيد الرقي، ومسلم بن خالد الزنجي، وشهاب بن خراش، وغيرهم. ووهم من قال إنه روى عن أبي مالك الأشجعي. روى عنه: إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، وإسماعيل سمويه، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وموسى بن سهل الرملي، وأبو حاتم الرازي وقال: سمعت منه بالرملة سنة سبع عشرة. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (عبد الله بن غالب العباداني.) عن: الربيع بن صبيح، وعبد الله بن زياد البحراني، وعامر بن يساف. وعنه: عباد بن الوليد الغبري، وعباس الترقفي 