ms681	 شركة) أي بأن كانت مشتركة بينه وبين شخص اه(@)(@@) (قوله: فكذا بهذه الآية) قال الكمال: قيل: الظاهر أن عثمان رجع إلى قول الجمهور، وإن لم يرجع فالإجماع اللاحق يرفع الخلاف السابق، وإنما يتم إذا لم يقيد بخلاف أهل الظاهر وبتقدير عدمه فالمرجح التحريم عند المعارضة. اه. (قوله: أحلتهما آية)، وهي قوله تعالى {أو ما ملكت أيمانكم} [النساء: 3] فإن كلمة ما عامة تتناول جميع ما ملكت أيمانهم. اه. (قوله: وحرمتهما آية)، وهي قوله تعالى {وأن تجمعوا بين الأختين} [النساء: 23] اه (قوله: وقال بعض المالكية إلخ) ذكر أبو بكر بن العربي في العارضة عن عبد الله وأشهب من المالكية إذا وطئ أمة بملك اليمين ثم تزوج أختها قبل أن يحرم الأمة جاز وقال ابن القاسم: لا يجوز أن يعقد النكاح حتى يحرم الأمة. اه. غاية (قوله: لأن المنكوحة موطوءة حكما) أي باعترافكم فيصير بالنكاح جامعا واطئا حكما، وهو باطل أي باعترافكم؛ لأنكم عللتم عدم جواز وطء الأمة، وإن لم يكن وطئ المنكوحة بلزوم الجمع وطئا حكما، وقلتم: إن وطء الأمة السابق قام حتى استحب له لو أراد بيعها أن يستبرئها، وما قيل حالة صدور العقد لا يكون جامعا وطئا بل بعد تمامه، فإن ذلك حكمه فبتعقبه ليس بدافع فإن صدوره من أهله مضافا إلى محله، وإن كان ليس جمعا في نفسه لكنه يستلزمه حيث كان هو حكمه، وهو لازم باطل شرعا، وملزوم الباطل باطل فالعقد باطل، وقد يوجد في صفحات كلامهم مواضع عللوا المنع فيها بمثله، وقد يجاب بأن هذا اللازم بيده إزالته فليس لازما على وجه اللزوم فلا يضر بالصحة، ويمنع بالوطء بعدها لقيامه إذ ذاك. اه. كمال(@)(@@) PageV02P103(@)(@)(@@) قوله: وحكم الشيء يعقبه) هذا إنما يستقيم على قول من يجعل العلة غير مقارنة للمعلول أما من يجعل العلة مقارنة للمعلول وهم الجمهور ينبغي أن لا يجوز النكاح. اه. (قوله: لاحتمال أن تكون حاملا) فعلى هذا لو حاضت بعد الوطء قبل التمليك حلت المنكوحة بمجرد التمليك. اه. فتح (قوله: وكذا بالتزويج) أي قول 
ms682	 الشارح كالبيع والتزويج أراد به التزويج الصحيح لا الفاسد إلا إذا دخل بها فيه. اه. (قوله: لأن المرقوقة ليست بموطوءة حكما) أي لأن ملك اليمين لم يوضع للوطء بخلاف النكاح؛ ولهذا لا يثبت نسب ولدها إلا بدعوة. اه. فتح (قوله: لم تحل له الأخرى) أي حتى يحرم الموطوءة بسبب، ولو وطئها أثم. اه. فتح (قوله: حتى يخرج إحداهما عن ملكه) ولو باع إحداهما أو وهبها أو زوجها ثم ردت المبيعة أو رجع في الهبة أو طلقت المنكوحة، وانقضت عدتها لم يحل وطء واحدة منهما حتى يحرم الأخرى بسبب كما كان أولا. اه. فتح(@)(@@) (قوله: ولا وجه إلى التعيين لعدم الأولوية) طولب بالفرق بين هذا وبين ما إذا طلق إحدى نسائه بعينها ونسيها حيث يؤمر بالتعيين، ولا يفارق الكل، وأجيب بإمكانه هناك لا هنا؛ لأن نكاحهن كان متيقن الثبوت فله أن يدعي نكاح من شاء بعينه منهن تمسكا بما كان متيقنا، ولم يثبت نكاح واحدة منهما بعينها فدعواه حينئذ تمسك بما لم يتحقق ثبوته. اه. فتح (قوله: ولا إلى التنفيذ) أي تنفيذ نكاحهما. اه. (قوله: مع الجهالة) أي مع جهل المحللة منهما. اه. (قوله: فتعين التفريق) قال الكمال - رحمه الله -: الظاهر أنه طلاق حتى ينقص من طلاق كل منهما طلقة لو تزوجها بعد ذلك. اه. (قوله: لم تدر الأولى) وهو الصواب، والذي بخط الشارح لا تدري الأولى. اه. (قوله إلا أن يصطلحا) أي بأن يقولا: نصف المهر لنا عليه لا يعدونا فنصطلح على أخذه. اه. فتح (قوله: وعن محمد أنه يجب المهر) قال الكمال - رحمه الله -: وعن محمد أن عليه مهرا كاملا بينهما نصفان؛ لأن الزوج أقر بجواز نكاح إحداهما فيجب مهر كامل وجوابه أنه يستلزم إيجاب كماله حكم الموت أو الدخول اه والحال أنه إيجاب القضاء بما تحقق عدم لزومه، وإن لم يوجد واحد منهما اه(@)(@@) PageV02P104(@)(@)(@@) قوله: وفيه نظر) محل النظر قوله ما لم يطلقها. اه. (قوله: معناه إذا كان مهراهما متساويين) أي في القدر والجنس. اه. غاية (قوله: وإن 
ms683	 كانا مختلفين) يعني جنسا أو قدرا. اه. فتح (قوله في المتن: وبين امرأتين أية فرضت ذكرا إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: والدليل على اعتبار الأصل المذكور ما ثبت في الحديث من رواية الطبراني وهو قوله: «فإنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامكم» وروى أبو داود في مراسيله عن عيسى بن طلحة قال «نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تنكح المرأة على قرابتها مخافة القطيعة» فأوجب تعدي الحكم المذكور، وهو حرمة الجمع إلى كل قرابة بفرض وصلها، وهي ما تضمنه الأصل المذكور. اه. (قوله: ولا على ابنة أختها) فإنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامهن وهذا نهي بصيغة الخبر وهو أبلغ ما يكون من النهي، والحديث مذكور في الصحيحين اه كاكي (قوله: ولا الصغرى على الكبرى) رواه أبو داود والنسائي والترمذي وقال حديث حسن صحيح. اه. غاية (قوله: أو بين خالتين) ذكره السفاقسي في شرح البخاري. اه. غاية وقال الكمال - رحمه الله -: وقد روي في خصوص العمتين والخالتين حديث عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما - عن «رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه كره أن يجمع بين العمة والخالة وبين العمتين والخالتين» وإن تكلم في خصيف فالوجه قائم بغيره، وهذا مؤيد. اه. (قوله: لفضيلة العمة والخالة) قال - صلى الله عليه وسلم - «الخالة بمنزلة الأم» في الصحيحين. اه. فتح(@)(@@) (قوله: كما يجوز إدخال الحرة على الأمة دون العكس) لشرف الحرية اه أو لأنه إنما كرر للمبالغة والتأكيد لما أن الباب باب الحرمة وفي الحرمات يؤكد ويبالغ ألا ترى إلى قوله - عليه الصلاة والسلام - «لا تبيعوا الحنطة بالحنطة إلا سواء بسواء مثلا بمثل كيلا بكيل» فقد كرر شرط المماثلة بألفاظ مختلفة للتأكيد لما أن الباب باب الحرمة كذا هاهنا. اه. كاكي - رحمه الله - (قوله: وبالصغرى بنت الأخ وبنت الأخت) ولم يرد صغر السن وكبره ذكره في النهاية. اه. غاية (قوله: جاز الجمع بينهما) وبه قالت الأئمة الأربعة وعامة أهل العلم. اه. غاية (قوله: ولأنه لا قرابة بينهما) أي ولا 
ms684	 رضاع. اه. هداية (قوله وقد صح أن عبد الله بن جعفر جمع بين ابنة علي وامرأة علي) أي ولم ينكر عليه أحد من أهل زمانه وهم الصحابة والتابعون وهو دليل ظاهر على الجواز أخرجه الدارقطني عن قثم مولى ابن عباس قال: تزوج عبد الله بن جعفر بنت علي وامرأة علي وذكره البخاري تعليقا وقال: وجمع عبد الله بن جعفر بين ابنة علي وامرأة علي وتعليقاته صحيحة. اه. فتح (قوله: وكذا جمع ابن عباس إلخ) رواه الدارقطني. اه. غاية وقوله: وكذا جمع ابن عباس إلخ قال الشيخ قاسم في حاشيته على شرح المجمع هذا لا يعرف عن ابن عباس في شيء من كتب الأحاديث والآثار وإنما روى الدارقطني عن مولى ابن عباس أن عبد الله بن جعفر جمع بين امرأة علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - وابنته من غيرها. اه.(@)(@@) PageV02P105(@)(@)(@@) قوله في المتن: والزنا واللمس ) أي في سائر الأعضاء. اه. أتقاني (قوله: والنظر بشهوة) الشهوة قيد في اللمس والنظر كما سيأتي. اه. (قوله: وقال الشافعي إلخ) اعلم أن الوطء الحلال بملك يمين أو نكاح يوجب حرمة المصاهرة بالاتفاق وكذلك الزنا عندنا حتى لو وطئ أم امرأته أو بنتها حرمت عليه امرأته، وكذلك إذا زنى بامرأة حرمت عليه أمها وبنتها وكذلك المزني بها تحرم على أصول الزاني وفروعه، ويحرم الزاني على أصولها وفروعها. اه. (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يحرم الحرام الحلال») وعن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن «رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل عن الرجل يتبع المرأة حراما أينكح أمها أو بنتها فقال لا يحرم الحرام الحلال» رواهما الدارقطني. اه. غاية (قوله: «ملعون من نظر إلى فرج امرأة وابنتها») خرجه الجوزجاني. اه. غاية(@)(@@) (قوله: «من نظر إلى فرج امرأة لم تحل» إلخ) ذكره أبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه. اه. غاية (قوله: من مس امرأة بشهوة إلخ) ذكره السمعاني في الكناية وابن قدامة في المغني والأصح أنه موقوف على عمر ذكره في المغني. اه. غاية (قوله 
ms685	: وابن عباس) أي في الأصح. اه. غاية وعن ابن عباس الزنا لا يحرم. اه. غاية (قوله: قلنا المحلل وطء الزوج إلخ) قال الكمال وما رواه من قوله - صلى الله عليه وسلم - «لا يحرم الحرام» غير مجرى على ظاهره أرأيت لو بال أو صب خمرا في ماء قليل مملوك لم يكن حراما مع أنه يحرم استعماله فيجب كون المراد أن الحرام لا يحرم باعتبار كونه حراما وحينئذ نقول بموجبه إذ لم نقل بإثبات الزنا حرمة المصاهرة باعتبار كونه زنا بل باعتبار كونه وطئا هذا لو صح الحديث لكن حديث ابن عباس مضعف بعثمان بن عبد الرحمن الوقاصي على ما طعن فيه يحيى بن معين بالكذب وقال البخاري وأبو داود والنسائي: ليس بشيء، وذكره عبد الحق عن ابن عمر ثم قال: في إسناده إسحاق بن أبي فروة وهو متروك وحديث عائشة ضعف بأنه من كلام بعض قضاة العراق وقيل من كلام ابن عباس وخالفه كبار الصحابة اه(@)(@@) وقوله في الشرح نعمة فلا تنال بالمحظور مغلطة فإن النعمة ليست التحريم من حيث هو تحريم؛ لأنه تضييق؛ ولذا اتسع الحل لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الله - سبحانه وتعالى - بل من حيث هو يترتب على المصاهرة فحقيقة النعمة هي المصاهرة؛ لأنها هي التي تصير الأجنبي قريبا عضدا وساعدا يهمه ما أهمك، ولا مصاهرة بالزنا فالصهر زوج البنت مثلا لا من زنى ببنت الإنسان فانتفت الصهرية، وفائدتها أيضا أن الإنسان ينفر من الزاني ببنته فلا يتعرف به بل يعاديه فأنى ينتفع به فالمرجع القياس. اه. كمال (قوله: والوطء إنما صار محرما إلخ) قال في الهداية: والوطء محرم من حيث إنه سبب الولد لا من حيث إنه زنا قال الأتقاني: وهذا جواب لقول الشافعي أن حرمة المصاهرة نعمة فلا تنال بالمحظور بيانه أن الوطء يثبت حرمة المصاهرة لا من حيث إنه زنا بل من حيث إنه سبب الولد المخلوق من الماءين والولد محترم مكرم داخل تحت قوله {ولقد كرمنا بني آدم} [الإسراء: 70] فليس فيه صفة 
ms686	 القبح؛ لأنه مخلوق بخلق الله - تعالى - على أي وجه اجتمع الماءان في الرحم ألا ترى إلى قوله تعالى {ثم أنشأناه خلقا آخر} [المؤمنون: 14] فلما لم يكن في الأصل وهو الولد صفة القبح صار المنظور إليه هو الذي قام مقامه، وهو الوطء كالتراب لما قام مقام الماء عند عدمه صار المنظور صفة الماء في إثبات الطهارة لا صفة التراب الذي هو تلويث فلم يرد علينا قول الشافعي: إن الزنا محظور لا يثبت به ما سبيله النعمة والكرامة؛ لأن الزنا ليس بمنظور إليه في إيجاب حرمة المصاهرة فافهم اه(@)(@@) (قوله: بواسطة ولد يضاف إلى كل واحد منهما كملا) يقال ابن فلانة وفلان. اه. غاية (قوله: والحائض والنفساء) أي والمطلقة طلاقا بائنا في العدة. اه. غاية(@)(@@) PageV02P106(@)(@)(@@) قوله: حتى صار أصولها وفروعها كأصوله إلخ) قال الكمال - رحمه الله - عند قول صاحب الهداية - رحمه الله -: ومن زنى بامرأة حرمت عليه أمها أي وإن علت فتدخل الجدات بناء على ما قدمنا من أن الأم هي الأصل لغة، وابنتها وإن سفلت وكذا تحرم المزني بها على آباء الزاني وأجداده وإن علوا وأبنائه وإن سفلوا هذا إذا لم يفضها الزاني فلو أفضاها لا تثبت هذه الحرمات لعدم تيقن كونه في الفرج إلا إذا حبلت وعلم كونه منه، وعن أبي يوسف أكره له الأم والبنت، وقال محمد: التنزه أحب إلي ولكن لا أفرق بينه وبين أمها وقد يقال: إذا كان المس بشهوة تنتشر بها الآلة محرما يجب القول بالتحريم إذا أفضاها إن لم ينزل، وإن أنزل فعلى الخلاف الآتي معه، وإن انتشر معه أو زاد انتشاره كما في غيره(@)(@@) والجواب: أن العلة هي الوطء السبب للولد وثبوت الحرمة بالمس ليس إلا لكونه سببا لهذا الوطء، ولم يتحقق في صورة الإفضاء ذلك إذا لم يتحقق كونه في القبل اه (فرع) قال الكاكي: ثم إتيان المرأة في دبرها حرام بإجماع الفقهاء، وما روى ابن عبد الحكم عن الشافعي أنه قال: لم يصح تحريمه عندنا عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، والقياس 
ms687	 أنه حلال، قال الربيع: كذب ابن عبد الحكم فإن الشافعي نص في ستة كتب على تحريمه، وروي عن مالك تحريمه، وبعضهم جعل ما روي عنه قولا قديما والعراقيون لم يثبتوا الرواية عن مالك وما جعله البعض غير ثبت كذا في شرح الوجيز. اه. (قوله: أن ينظر إلى الفرج الداخل) أي دون سائر الأعضاء. اه. أتقاني (قوله: حتى ينظر إلى الشق إلخ) وجه ظاهر الرواية أن هذا حكم تعلق بالفرج، والداخل فرج من كل وجه، والخارج فرج من وجه، وإن الاحتراز عن النظر إلى الفرج الخارج متعذر فسقط اعتباره، وفيه بحث ذكره الكمال في الفتح وأجاب عنه اه(@)(@@) (قوله: وحد الشهوة أن تنتشر آلته أو تزداد انتشارا إلخ) في الصحيح. اه. هداية وما ذكر في حد الشهوة من أن الصحيح أن تنتشر الآلة أو تزداد انتشارا هو قول السرخسي وشيخ الإسلام وكثير من المشايخ لم يشترطوا سوى أن يميل قلبه ويشتهي جماعها. اه. كمال (قوله: وشرطه أن لا ينزل إلخ) قال الكمال - رحمه الله تعالى -: ثم شرط الحرمة بالنظر واللمس أن لا ينزل فإن أنزل قال الأوزجندي وغيره: تثبت؛ لأنه بمجرد المس بشهوة تثبت الحرمة، والإنزال لا يوجب رفعها بعد الثبوت، والمختار لا يثبت كقول المصنف وشمس الأئمة والبزدوي بناء على أن الأمر موقوف حال المس إلى ظهور عاقبته إن ظهر أنه لم ينزل حرمت، وإلا لا. اه. فتح (قوله: لم يثبت به حرمة المصاهرة) أي على الصحيح. اه. هداية (قوله: وكذا لو وطئ دبر المرأة إلخ) قال الكاكي - رحمه الله -: أما لو لاط بغلام لا يوجب ذلك حرمة عند عامة العلماء إلا عند أحمد والأوزاعي فإن تحريم المصاهرة عندهما يتعلق باللواطة حتى تحرم عليه أم الغلام وبنته اه وفي الغاية: والجماع في الدبر لا يوجب حرمة المصاهرة وبه أخذ بعض مشايخنا(@)(@@) وقيل: يوجبها، وبه كان يفتي شمس الأئمة الأوزجندي؛ لأنه مس وزيادة قال صاحب الذخيرة: وما ذكره محمد أولا أصح لعدم إفضائه إلى الجزئية اه (قوله: لا تثبت به الحرمة 
ms688	) خلافا لما عن الأوزاعي وأحمد. اه. فتح (قوله: والنظر من وراء الزجاج يوجب حرمة المصاهرة) أي لأن العلة - والله سبحانه أعلم - أن المرئي في المرآة مثاله لا هو، وبهذا عللوا الحنث فيما إذا حلف لا ينظر إلى وجه فلان فنظره في المرآة والماء وعلى هذا فالتحريم به من وراء الزجاج بناء على نفوذ البصر منه فيرى نفس المرئي بخلاف المرآة، ومن الماء، وهذا ينفي كون الإبصار من المرآة والماء بواسطة انعكاس الأشعة وإلا لرآه بعينه بل بانطباع مثل الصورة فيهما بخلاف المرئي في الماء؛ لأن البصر ينفذ فيه إذا كان صافيا فيرى نفس ما فيه وإن كان لا يراه على الوجه الذي هو عليه؛ ولهذا كان له الخيار إذا اشترى سمكة رآها في ماء بحيث تؤخذ منه بلا حيلة. اه. فتح (قوله: ويشترط أن تكون المرأة مشتهاة) أي حالا أو ماضيا، وعن أبي يوسف: إذا وطئ صغيرة لا تشتهى تثبت الحرمة قياسا على العجوز الشوهاء ولهما أن العلة وطء هو سبب للولد وهو منتف في الصغيرة التي لا تشتهى بخلاف الكبيرة لجواز وقوعه كإبراهيم وزكريا - عليهما السلام - وله أن يقول: الإمكان العقلي ثابت فيهما، والعادي منتف عنهما فتساويا والقصتان على خلاف الغاية لا يوجبان الثبوت العادي ولا يخرجان العادة عن النفي. اه. فتح القدير(@)(@@) PageV02P107(@)(@)(@@) قوله: وإلا فلا) وكذا يشترط في الذكر حتى لو جامع ابن أربع سنين زوجة أبيه لا تثبت به حرمة المصاهرة. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن: وحرم تزوج أخت معتدته) وبقولنا قال أحمد. اه. فتح (اعلم) أنه لا يجوز نكاح المعتدة من غيره على أي وجه لزمتها العدة لقوله تعالى {ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله} [البقرة: 235] ويجوز لصاحب العدة أن يتزوجها فيها لأن منعها عن التزوج لصون ماء صاحب العدة فلا يجوز منعه. اه. أتقاني (قوله: إذا كانت العدة عن طلاق بائن) أي مثل الطلاق على مال اه وقوله: بائن أي أو ثلاث. اه. هداية (قوله: ولهذا لو وطئ في العدة) أي مع العلم 
ms689	 بالحرمة اه هداية (قوله: فصار كالرجعي) أي فيما ينبني على الاحتياط. اه. غاية (قوله: فكان أشد من التزوج بها) أي بالأخت (قوله: وهي في النكاح) أي المطلقة. اه. (قوله: والحد لا يجب على إشارة كتاب الطلاق) أي حيث قال فيه: معتدة عن طلاق ثلاث جاءت بولد لأكثر من سنتين من يوم طلقها زوجها لم يكن الولد للزوج إذا أنكره ففيه دليل أنه لو ادعى نسبه ثبت، ويستلزم أن الوطء في عدة الثلاث ليس زنا مستعقبا لوجوب الحد، وإلا لم يثبت نسبه، فكان ذلك رواية في عدم الحد. اه. فتح(@)(@@) (قوله: فلنا أن نمنع) قال الكمال - رحمه الله -: وإن سلم أي وجوب الحد كما في عبارة كتاب الحدود فغاية ما يفيد انقطاع الحل بالكلية، وقد قلنا به، وإنما قلنا: أثر النكاح قائم من وجه، وبه يقوم هو من وجه، وبه تحرم الأخت من وجه، وبه تحرم مطلقا اه قال في الهداية: وإذا طلق الرجل امرأته طلاقا بائنا أو رجعيا لم يجز له أن يتزوج بأختها حتى تنقضي عدتها قال السروجي - رحمه الله -: وكذا الفسخ بعد الدخول بها حتى تنقضي عدتها اه وقوله: في الكنز: وحرم تزوج أخت معتدته شامل لكل معتدة سواء كانت عن طلاق أو فسخ والله أعلم (قوله: وعلى عبارة كتاب الحدود يجب) قال في الدراية: فإنه نص في كتاب الحدود لو وطئ المعتدة من ثلاث يجب عليه الحد إذا لم يدع الشبهة فصار في المسألة روايتان وجه رواية كتاب الطلاق أن النكاح قائم من وجه ما دامت في العدة ويكفي ذلك لدرء الحد، ووجه رواية كتاب الحدود أن الحل منتف من كل وجه فلا يصير شبهة؛ لأن النكاح قائم إمساكا لا استمتاعا بوجه ما فصار في حق الحل كالأجنبية ولكن لم يزل في حق الإمساك فصار جامعا نظرا إليه اه (قوله: لانقطاع النكاح في حق الحل) فكان الزنا متحققا اه كافي (قوله: وقالا: يجوز إلخ) عندهما لا يطأ المنكوحة حتى تمضي عدة المعتقة لئلا يصير جامعا بينهما وطئا 
ms690	 حكما. اه. كافي (قوله: فالأثر أولى) أي لأن حكم الأثر لا يربو على حكم الحقيقة. اه. كافي (قوله: لفقد هذا المعنى) أي إذ غايته أنه جمع بين فرش الخمس، ولا بأس به. اه. فتح (قوله: ويجوز لزوج المرتدة أن يتزوج أختها) أي وأربعا سواها. اه. قاضي خان (قوله: قبل انقضاء عدتها) أي كما إذا ماتت. اه. فتح(@)(@@) PageV02P108(@)(@)(@@) قوله: حرم عليه نكاح أمته) أي ولو ملك بعضها. اه. فتح (فرع) لا يجوز للرجل أن يتزوج أمة مكاتبه ذكره الكاكي في مصارف الزكاة. اه. (قوله: وحرم على العبد نكاح سيدته) أي وإن لم تملك سوى سهم منه. اه. فتح (قوله: للإجماع على بطلانه) قال السروجي - رحمه الله - ما نصه: وفي الذخيرة المالكية لا يجوز للسيد نكاح أمته ولا للسيدة نكاح عبدها قاله الأئمة الأربعة وعليه الإجماع وقال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على بطلان نكاح المرأة عبدها اه قال الكمال - رحمه الله -: وقد حكي في شرح الكنز الإجماع على بطلانه، وحكي غيره فيه خلاف الظاهرية. اه. (قوله: ويوجب لها عليه المهر والنفقة والكسوة والقسم) أي والمنع من العزل إلا بإذن اه فتح (قوله: والمملوكية تنافي المالكية) فإن قيل المالكية والمملوكية يجتمعان بجهتين، والمنافاة بينهما ما بجهة واحدة وههنا يمكن أن تجعل المرأة مالكة بجهة ملك اليمين ومملوكة بجهة ملك النكاح كالأب يكون ابنا لأبيه قلنا: المرأة بجميع أجزائها مالكة وبالتزوج بعبدها يكون بعضها مملوكا له فتتحقق المنافاة وإن اختلف جهة الملك؛ إذ كل واحد من الملكين يقتضي أن يكون المالك قاهرا، والمملوك مقهورا ولأن نفقته تجب عليها للملك، ونفقتها تجب عليه للنكاح فيتقاصان فيموتان جوعا. اه. كاكي وفي الذخيرة لو اشترت زوجها بعد البناء فسخ النكاح وتبعته بالمهر كمن داين عبدا ثم اشتراه وعندنا سقط الدين فيهما ولا يستوجب المولى على عبده دينا ابتداء، ولا بقاء للتنافي كذا في الغاية والدراية وفي الغاية نقلا عن البدائع لو اشترى القن أو المدبر أو المكاتب زوجته لا يفسد نكاحه لعدم الملك. اه. (قوله: لما 
ms691	 عرف أن كل تصرف إلخ) فلذلك لا يحد المجنون بسبب وجد في صحته، ولا السكران بسبب وجد منه في صحوه؛ إذ المقصود من الحد الزجر ولا يحصل مع الجنون والسكر؛ فلهذا لا يشرع نكاح أمته لحصول مقصوده بدونه بما هو أقوى منه. اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: والمجوسية) عليه الأربعة. اه. فتح والمراد بالمجوس عبدة النار اه (قوله في المتن: والوثنية) أي وهي التي تعبد الوثن، وهو الصنم. اه. أتقاني قال قاضي خان - رحمه الله - في باب المحرمات من كتاب النكاح: ومن المحرمات الكافرة بكفر مخصوص لا تحل الوثنية للمسلم وتحل لكل كافر إلا المرتد، ولا يجوز نكاح المرتدة لأحد والمجوسية لا تحل للمسلم، وتحل لكل كافر إلا المرتد. اه. (قوله : يروى ذلك عن علي) قال أحمد: ما روي عن علي باطل، واستعظمه جدا. اه. غاية (قوله: وعمرو بن دينار) أي ومالك لكنه قال يجبر على الإسلام. اه. غاية (قوله: سنوا بهم) أي اسلكوا بهم طريقتهم يعني عاملوهم معاملتهم في إعطاء الأمان وأخذ الجزية. اه. (قوله: أو هو منسوخ) قاله أبو عمر بن عبد البر. اه. غاية (قوله: بما تلونا) وهو قوله: {ولا تنكحوا المشركات} [البقرة: 221]. اه.(@)(@@) (قوله: في المتن وحل تزوج الكتابية) أي الحرة أما الأمة فسيأتي حكمها متنا وشرحا اه والأولى أن لا يفعل أي التزويج بالكتابية ولا تؤكل ذبيحتهم إلا للضرورة، وتكره الكتابية الحربية إجماعا لافتتاح باب الفتنة من إمكان التعلق المستدعي للمقام معها في دار الحرب، أو تعريض الولد على التخلق بأخلاق أهل الكفر وعلى الرق بأن تسبى، وهي حبلى فتولد رقيقا وإن كان مسلما، والكتابي من يقر بنبي ويؤمن بكتاب، والسامرية من اليهود أما من آمن بزبور داود وصحف إبراهيم وشيث فهم أهل كتاب تحل مناكحتهم عندنا ثم قال في المستصفى: قالوا هذا يعني الحل إذا لم يعتقد المسيح إلها أما إذا اعتقده فلا، وفي مبسوط شيخ الإسلام: ويجب أن لا يأكلوا ذبائح أهل الكتاب إذا اعتقدوا أن المسيح إله وأن العزير إله ولا يتزوجوا 
ms692	 نساءهم وقيل عليه الفتوى ولكن بالنظر إلى الدلائل ينبغي أن يجوز الأكل والتزوج اه وهو موافق لما في رضاع مبسوط شيخ الأئمة في الذبيحة قال ذبيحة النصراني حلال مطلقا سواء قال بثالث ثلاثة أو لا وهو موافق لإطلاق الكتاب هنا. اه. فتح ثم اعلم أن حرائر أهل الكتاب حلال للمسلمين نكاحهن وممن روى ذلك عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وطلحة وحذيفة وسلمان وجابر وغيرهم وقال ابن المنذر: لم يحرم نكاحهن أحد من الأوائل وحرمته الإمامية. اه. غاية(@)(@@) PageV02P109(@)(@)(@@) قوله: والمراد بالمحصنات العفائف إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: ليست العفة شرطا بل هو للعادة أو لندب أن لا يتزوجوا غيرهن كما أشرنا إليه آنفا، والأئمة الأربعة على حل الكتابية الحرة، وأما الأمة الكتابية فكذلك عندنا وسيأتي الخلاف فيها. اه.(@)(@@) (قوله: وقال أبو يوسف ومحمد: لا يجوز نكاحها) وفي فتاوى العتابي المختار قولهما. اه. كاكي (قوله: وقيل هم صنف من النصارى إلخ) قال السروجي نقلا عن السير الكبير ما نصه عنده: هم صنف من النصارى يقرؤن الزبور وهو الذي يظهرون من اعتقادهم اه فقول الشارح: وهم الذين يظهرون من اعتقادهم أي إياها يظهرون على تقدير المفعول الراجع إلى القراءة المفهومة من يقرءون، وإنما قدرنا المفعول مقدما ليفيد المقصود من أنهم لا يظهرون من معتقدهم سوى القراءة، ولم نقدره متصلا مؤخرا لأن مفاد التركيب حينئذ أنهم هم الذين يظهرون لا غيرهم، وليس ذلك بالمقصود فليتأمل ثم وقفت بعد هذا على نسخة الشارح التي بخطه فوجدت عبارته وهو الذي يظهرون من اعتقادهم كما نقلته عن السروجي فلا محل لهذه الحاشية. اه. (قوله: وهم الذين) الذي بخط الشارح وهو الذي اه وقوله وهم أي هذا الصنف. اه. (قوله: وقد اختلف فيهم اختلافا) هو منصوب في خط الشارح. اه.(@)(@@) (قوله: حل تزوج المحرمة إلخ) أما الوطء في حالة الإحرام لا يجوز بالإجماع. اه. أتقاني (قوله: وقال الشافعي) أي ومالك وأحمد. اه. غاية (قوله: «لا ينكح المحرم ولا ينكح») هذا الحديث صحيح رواه مسلم كذلك واللفظ الأول 
ms693	 لا ينكح بفتح أوله أي لا يتزوج، والثاني لا ينكح بضم أوله أي لا يزوج غيره قال العسكري: ومن فتح الكاف من الثاني فقد صحف، والحاء من قوله: لا ينكح مكسورة كما رواه المحققون على معنى النهي، ولا يصح تأويله بأنه إخبار كما نبه عليه المحب في أحكامه في الحج اه من المحرر المذهب في تخريج أحاديث المهذب لابن الملقن - رحمه الله تعالى - اه وقوله لا ينكح المحرم ولا ينكح كان القاضي الإمام تقي الدين السبكي يقول لو أحرم قاض وله نائب في بلدة عقد أنكحة فعقوده باطلة على مذهب الشافعي. اه. مقنع شرح مجمع لابن الأضرب (قوله: وفي رواية «ولا يخطب» رواه مسلم) أي وأبو داود والترمذي والنسائي. اه. غاية (قوله: رواه مسلم والبخاري) أي وأبو داود والنسائي والترمذي. اه. غاية (قوله: وهو حلال) وماتت بسرف. اه. غاية (قوله: ولا تأثير لثبوت الحل كالرجعة) يعني لو راجعها وهو محرم كانت رجعته صحيحة بالاتفاق وعند الخصم الرجعة سبب يثبت الحل به في الوطء، ولم يكن المحرم ممنوعا عنه فكذا النكاح والله أعلم (قوله: كتزوج المظاهر منها) وصورته أنه طلق امرأته التي ظاهر منها ثم تزوجها يصح، وإن كان لا يحل له وطؤها لأجل الظهار فكذا المحرم اه من خط الشارح(@)(@@) PageV02P110(@)(@)(@@) قوله: والتذكير باعتبار الشخص) قال الشيخ أبو نصر الأقطع - رحمه الله تعالى -: فإن قيل: روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: «لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب» قيل له معناه أن لا يطأ المحرم ولا تمكن المحرمة من نفسها لتوطأ بظاهر خبرنا ومعنى قوله: ولا يخطب ولا يلتمس الوطء. اه. (قوله: فجاز إطلاقه على البناء) وهذا أولى من الحكم على أحدهما بالغلط والرد إذ المجاز أولى من الغلط. اه. غاية (قوله وهذا الحديث) أي حديث زيد بن الأصم. اه.(@)(@@) (قوله: وقال الشافعي - رحمه الله -: لا يجوز للحر) قال الكمال - رحمه الله -: قيد الحر غير مفيد؛ لأن الشافعي - رحمه الله - لا يجيز للعبد المسلم الأمة الكتابية فكان الصواب 
ms694	 إبداله بالمسلم وعن مالك وأحمد كقوله وعنهما كقولنا اه وفي الذخيرة روي عن مالك جواز نكاح الأمة مطلقا ومنشأ الخلاف مفهوم الشرط ليس بحجة أو حجة وهو قول ابن القاسم والطول صداق الحرة ولا تراعى القدرة على النفقة. اه. غاية (قوله: ولنا قوله تعالى {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: 3] أي وقوله تعالى {وأحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: 24] اه (قوله: ولا أثر للعلة في النفي) أي لأن عدم العلة لا يكون علة لعدم الحكم، والأمر العدمي لا يصلح علة لحكم عدمي ولا وجودي. اه. غاية لا يقال الوصف بالإيمان يدل على منع الأمة الكتابية كقوله تعالى {فتحرير رقبة مؤمنة} [النساء: 92] إذ لا يجوز تحرير الرقبة الكافرة في كفارة القتل إجماعا لتقييدها بالإيمان فيها فإنا نقول: تحرير الرقبة في كفارة القتل لم يشرع إلا مقيدة بالإيمان بخلاف النكاح فإنه شرع مقيدا ومطلقا. اه. غاية (قوله ولأن الطول هو القدرة) كقوله ذي الطول. اه. (قوله: مع الاستغناء عنه) أي بالحرة الكتابية. اه. غاية (قوله: كما لا يجوز إرقاق ولده الحر) أي بالبيع عند المجاعة. اه. غاية (قوله: بإدخال الحرة على الأمة) أي مع بقاء نكاح الأمة. اه. غاية (قوله: وكذا العبد يجوز له أن يتزوج أمتين) أي بالاتفاق مع أن فيه تعريض الولد على الرق في موضع الاستغناء عن ذلك وعدم الضرورة وكون العبد أبا لا إثم له في ثبوت رق الولد فإنه لو تزوج حرة كان ولده حرا. اه. كمال - رحمه الله -: (قوله فبطل ما ذكر) ولئن قال: فيه امتناع عن تحصيل الولد الحر، قلنا: ليس هذا بحرام؛ لأن له أن لا يحصل أصل الولد إلى آخر ما ذكره الشارح(@)(@@) PageV02P111(@)(@)(@@) قوله في المتن: والحرة على الأمة) وهو إجماع. اه. غاية (قوله: لا تنكح الأمة على الحرة) أخرج الدارقطني عن عائشة قالت قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «طلاق العبد اثنتان» الحديث إلى أن قال «وتتزوج الحرة على الأمة ولا تتزوج الأمة على الحرة» وفيه مظاهر بن أسلم ضعيف 
ms695	 وأخرج الطبراني في تفسيره في سورة النساء بسنده إلى الحسن أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «نهى أن تنكح الأمة على الحرة قال: وتنكح الحرة على الأمة» قال: وهذا مرسل الحسن ورواه عبد الرزاق عن الحسن أيضا مرسلا وكذا رواه ابن أبي شيبة عنه وأخرج عبد الرزاق أن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: لا تنكح الأمة، وأخرج عن الحسن وابن المسيب نحوه وأخرج ابن أبي شيبة عن علي - رضي الله عنه - لا تنكح الأمة على الحرة وأخرج عن ابن مسعود نحوه، وأخرج ابن أبي شيبة حدثنا عبدة عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: تتزوج الحرة على الأمة، ولا تتزوج الأمة على الحرة، وعن مكحول نحوه، فهذه آثار ثابتة عن الصحابة والتابعين تقوي الحديث المرسل لو لم نقل بحجيته فوجب قبوله. اه. كمال(@)(@@) (قوله وهو تزوج الأمة على الحرة) أي وكذا المدبرة وأم الولد. اه. فتح (قوله: إذا كانت العدة من طلاق بائن) قيد بالبائن؛ لأن في عدة الرجعي لا يجوز نكاح الأمة اتفاقا وقولهما قول ابن أبي ليلى. اه. فتح (قوله: لأن هذا) أي لا يقال: تزوج عليها إذا تزوج، وهي مبانة معتدة. اه. كمال(@)(@@) (قوله في المتن: وأربع) بالجر عطف على قوله تزوج الكتابية أي وحل أيضا تزويج أربع. اه. عيني وكتب ما نصه: وأما الجواري فله ما شاء منهن وفي الفتاوى رجل له أربع نسوة وألف جارية أراد أن يشتري جارية أخرى فلامه رجل يخاف عليه الكفر، وقالوا: إذا ترك أن يتزوج خوف أن يدخل الغم على زوجته التي كانت عنده كان مأجورا. اه. كمال (قوله: مثنى يفيد التكرار) وفي البدائع أدنى ما يراد بالمثنى مرتان وبالثلاث ثلاث مرات من هذا العدد قلت: هذا سهو منه بل أدنى ما يراد من ثلاث ستة. اه. غاية(@)(@@) PageV02P112(@)(@)(@@) قوله: أو ثلاث) الذي بخط الشارح أو ثلاثا بالنصب، وهو سبق قلم. اه.(@)(@@) (قوله: وقال مالك له أن يتزوج أربعا) قال في 
ms696	 الهداية لأنه في حق النكاح بمنزلة الحر عنده حتى ملكه بغير إذن المولى قال السروجي - رحمه الله -: هذا لم يقله مالك قال أبو بكر بن العربي في العارضة لا خلاف في أن العبد لا يجوز له زواج بغير إذن سيده فإن تزوج بغير إذن سيده كان للسيد إجازته أو رده. اه. (قوله: والحجة عليه ما روي عن عطاء) وهذا المروي عن عطاء عزاه السروجي إلى المحلي. اه. (قوله: ولأن الرق منصف) توضيح مراده: أن الحل الثابت بالنكاح مشترك بين الزوجين حتى إن للمرأة أن تطالبه بالاستمتاع وقد نصف الرق للمرأة مالها من ذلك الحل حتى إذا كانت تحت الرجل حرة وأمة يكون للحرة ليلتان وللأمة ليلة فلما نصف رقها مالها وجب أن ينصف رقه ماله، وللحر تزوج أربع، وللعبد ثنتان بقي أن يستدل له بقوله تعالى {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع} [النساء: 3] نظرا إلى عموم المخاطبين في الأحرار والعبيد كما استدل به المصنف عن الشافعي في إطلاق الزائد على الأمة نظرا إلى العموم في الحرائر والإماء لكن قد يقال إن المخاطبين هم الأحرار بدليل آخر الآية وهو قوله تعالى {فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم} [النساء : 3] فإن المخاطب بهذا هم المخاطبون الأولون ولا ملك للعبد فلزم كون المراد الأحرار. اه. فتح(@)(@@) (قوله: وعند أبي يوسف) أي وزفر ومالك وابن حنبل. اه. غاية (قوله: والامتناع في المجمع عليه) وهو الحمل بثابت النسب. اه. (قوله: بخلاف ما إذا تزوجت بالزاني) قال الكمال - رحمه الله -: أما لو كان الحبل من زنا منه جاز النكاح بالاتفاق كما في الفتاوى الظهيرية محالا إلى النوازل قال رجل تزوج حاملا من زنا منه فالنكاح صحيح عند الكل ويحل وطؤها عند الكل، وإذا جاز في الخلافية عندهما ولا يطؤها هل تستحق النفقة ذكر التمرتاشي: لا نفقة لها، وقيل: لها النفقة، والأول أوجه لأن النفقة، وإن وجبت من العقد الصحيح عندنا لكن إذا لم يكن مانع إلى الدخول من جهتها بخلاف الحائض 
ms697	 فإن عذرها سماوي، وهذا يضاف إلى فعل الزنا وعن محمد كقول أبي يوسف وكما لا يباح وطؤها لا تباح دواعيه، وقيل: لا بأس بوطئها، ونقل عن الشافعي وكأنه يقيسه على التي زنت حيث جاز تزويجها وحل وطؤها في الحال مع احتمال العلوق فعلم أن العلوق من الزنا لا يمنع الوطء، وإلا لمنع مع تجويزه في مقام الاحتياط، وليس بشيء؛ لأن الفرق بين المحقق والموهوم في الشغل الحرام ثابت شرعا لورود عموم النهي في المحقق وهو ما روى رويفع بن ثابت الأنصاري قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ماءه زرع غيره» يعني إتيان الحبالى رواه أبو داود والترمذي وقال حديث حسن. اه. كمال - رحمه الله -: (قوله: ولأن امتناع النكاح) أي في ثابت النسب. اه. (قوله: كالحامل من الزنا) أي إذ لا حرمة لماء الحربي فهو بمنزلة ماء الزاني. اه. (قوله واعتمدها الكرخي وهو الأصح) أي؛ لأن الحمل من الزنا لا نسب له، وهنا النسب ثابت(@)(@@) PageV02P113(@)(@)(@@) من الحربي بالإجماع فصار كالحامل بثابت النسب. اه. كاكي(@)(@@) (قوله: ويدخل تحت هذا اللفظ أم الولد إلخ) وعند الأئمة الثلاثة لا يصح نكاحها قبل الاستبراء بحيضة على ما يأتي في باب العدة والاستبراء. اه. غاية (قوله: فإذا جاز النكاح حل له أن يطأها) أي قبل الاستبراء عند الإمام وأبي يوسف. اه. غاية (قوله: وقال محمد لا أحب له أن يطأها إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: واختار الفقيه أبو جعفر قول محمد؛ لأنه أحوط هذا، وعند زفر لا يجوز للرجل أن يتزوجها حتى تحيض ثلاث حيض بناء على أصله، وهو وجوب العدة للزوج بعد كل وطء ولو زنا اه وكتب ما نصه: لا أحب له أي للزوج اه وفي المشكلات لا يحل له وطؤها حتى يستبرئها بحيضة اه غاية (قوله: فأقيم جواز النكاح مقام الفراغ ) أي فلا يؤمر بالاستبراء لا استحبابا ولا وجوبا. اه. هداية (قوله: لأن مرادنا حمل ثابت النسب) قال الكمال بعد أن ذكر 
ms698	 جواب صاحب النهاية عند هذا الإيراد وجواب شارح الكنز وغيره بتخصيص الدعوى فإن مرادنا أنه أمارة الفراغ عن حمل ثابت النسب ثم قال بعد الجواب الثاني الذي ذكره الشارح وهو الأولى أعني كونه دليل الفراغ في المحتمل، ومحل الفراغ محتمل، ومع الحكم بالفراغ لا يثبت توهم الشغل شرعا فلا موجب لاستحباب الاستبراء لكن صحته موقوفة على دليل اعتباره أمارة الفراغ عنه؛ لأن حاصله ادعاء وضع شرعي، والإجماع إنما عرف على مجرد الصحة أما على اعتبارها دليل الفراغ في المحتمل دون المحقق فلا. اه. (قوله بخلاف الشراء لجوازه مع الشغل) أي بالحمل الثابت النسب كشراء الأمة المتزوجة الحامل من الزوج. اه. غاية (قوله: وقيل لا خلاف إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: وقد وافق بعض المشايخ بأن محمدا نفى الاستحباب وهما أثبتا جواز النكاح بدونه فلا معارضة فيجوز اتفاقهم على الاستحباب بلا نزاع، فإن لفظه في الجامع محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل وطئ جاريته ثم زوجها قال: للزوج أن يطأها قبل أن يستبرئها، وقال محمد: أحب له أن لا يطأها حتى يستبرئها اه وليس فيه استبراء المولى أصلا، وفيه تصريح محمد بالاستحباب للزوج، قيل قوله تفسير لقول أبي حنيفة وقيل بل هو قوله خاصة وهو ظاهر السوق، وصريح قول المصنف لا يؤمر بالاستبراء لا استحبابا، ولا وجوبا يخالفه بخلاف البيع أي فيما إذا جمع بين حر وعبد. اه.(@)(@@) (قوله: وقالا: يقسم) والشافعي وابن حنبل في أشهر قوليهما. اه. غاية (قوله: على مهر مثلهما) كأن يكون المسمى ألفا، ومهر مثل المحرمة ألفان والمحللة ألفا فيلزمه ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون وثلث درهم. اه. فتح(@)(@@) PageV02P114(@)(@)(@@) قوله: ولو دخل بالتي لا تحل يلزمه مهر مثلها) أي لا يجاوز به حصتها من الألف نص عليه في الزيادات. اه. غاية (قوله: وادعى المناقضة على قول أبي حنيفة إلخ) أي بهذا. اه. غاية (قوله: وأما الانقسام) أي انقسام البدل. اه. (قوله: فللاستحقاق باعتبار الدخول في العقد) أي والتي تحل هي المختصة بالدخول تحت العقد فكان جميع البدل 
ms699	 للداخلة تحت العقد. اه. غاية(@)(@@)(@@)(@@) | [نكاح المتعة](@)(@@) (قوله: وصورته أن يقول) أي لامرأة خالية من الموانع. اه. فتح (قوله: وقال مالك: هو جائز إلخ) قال ابن فرشتا في الباب الأول من شرح المشارق وما حكاه بعض الحنفية عن مالك من جوازها فخطأ، وقال ابن الهمام: نسبته إليه غلط اه وقال السروجي: ونكاح المتعة لا يجوز عند مالك ذكره في الذخيرة المالكية قال: وهو قول الأئمة، ونقل صاحب الكشاف عنه سهو اه وفي المنافع صورته أن يقول خذي هذه العشرة لأتمتع بك أو لأستمتع بك أو متعيني بنفسك أياما والنكاح المؤقت أن يتزوج امرأة بشهادة شاهدين عشرة أيام أو شهرا أو سنة ونحوها والفرق بذكر لفظ التزوج في المؤقت دون المتعة وكذا بالشهادة فيه دون المتعة، وفي المحيط كل نكاح مؤقت متعة، وقال زفر: لا تكون المتعة إلا بلفظها. اه. غاية (قوله: وروي أنه - عليه الصلاة والسلام - حرمها يوم الفتح)، والتوفيق أنها حرمت مرتين. اه. فتح (قوله: والتوجه إلى بيت المقدس في الصلاة) ذكره في العارضة. اه. غاية(@)(@@)(@@)(@@) | [النكاح المؤقت](@)(@@) (قوله: ولا فرق بين ما إذا طالت المدة إلخ) قال ابن الهمام في باب التدبير والمصنف كالمناقض فإنه في النكاح اعتبره توقيتا فأبطل به النكاح وفي التدبير جعله تأبيدا موجبا للتدبير. اه. (قوله: مدة لا يعيش مثلهما إليها صح النكاح إلخ) قال شيخ الإسلام: الفرق بينهما أن المؤقت بلفظ النكاح أو التزويج، وفي المتعة أتمتع أو أستمتع اه يعني ما اشتمل على مادة متعة، والذي يظهر مع ذلك عدم اشتراط الشهود في المتعة، وتعيين المدة، وفي المؤقت الشهود وتعينها. اه. فتح (قوله: ولو تزوجها مطلقا) أي ولو تزوجها إلى يوم موته أو يوم موتها صح. اه. خلاصة(@)(@@) PageV02P115(@)(@)(@@) قوله في المتن: وله وطء امرأة إلخ) لقب المسألة أن القضاء بشهادة الزور في العقود والفسوخ ينفذ ظاهرا أو باطنا عند أبي حنيفة إذا كان مما يمكن القاضي إنشاء العقد فيه فلو ادعى نكاح امرأة، أو هي ادعت النكاح أو الطلاق الثلاث كذبا وبرهنت 
ms700	 زورا فقضى بالنكاح والطلاق نفذ ظاهرا فتطالب في الحكم بالقسم والوطء والنفقة وباطنا فيحل له وطؤها وإن علم حقيقة الحال ولها تمكينه. اه. كمال - رحمه الله -: قال الكاكي والمعنى من النفاذ باطنا ثبوت الحل والتحريم فيما بينه وبين الله تعالى (قوله: وهو قول الشافعي) أي ومالك وأحمد. اه. غاية (قوله: لأن القاضي أخطأ الحجة إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: ثم على المبتدئ بالدعوى الباطلة وإتيانها بالطريق الباطل إثم يا له من إثم غير أن الواطئ بعد ذلك في حل، وقول أبي حنيفة أوجه وقد استدل على أصل المسألة بدلالة الإجماع. اه. (قوله: فصار كما إذا ظهر أنهم عبيد أو كفار) أي أو محدودون في قذف. اه. (قوله: جاز للبائع أن يطأها) أي عنده خلافا لهما اه(@)(@@) (قوله: ولهذا يشترط أن تكون المرأة محلا للإنشاء) أي ويشترط أن يكون بمهر المثل؛ لأن القاضي لا يملك إنشاء النكاح بدون مهر المثل. اه. (قوله: حتى لو كانت ذات زوج إلخ) فلو ادعى النكاح على امرأة بمهر يسير أو على الرجل بغبن فاحش أو ادعى البيع بغبن فاحش لا ينفذ باطنا؛ لأنه لا يملك إنشاءه بذلك ذكره في الجامع. اه. غاية (قوله: ويشترط حضور الشهود عند القضاء في قول العامة) أي على قول ذكره الزعفراني. اه. غاية (قوله وعند بعضهم لا يشترط) أي وهو الأوجه. اه. فتح (قوله: وحل لها أن تتزوج بغيره) أي عنده. اه. غاية (قوله: ولا تحل للأول) أي وتحل للثاني. اه. لأن القاضي يملك التطليق على الغير أحيانا بخلاف المعتدة وأختها. اه. فتح (قوله: وعند أبي يوسف لا تحل للأول ولا للثاني) قال الكاكي: ثم فيما قالا تعطيل التزوج؛ لأنه لا تحل للأول ولا للثاني ولا يمكنها التزوج بزوج آخر اه. وهذا على تقدير أن يكون محمد مع أبي يوسف وبه صدر الكاكي ثم نقل عن السرخسي مثل ما ذكر الشارح عن محمد. اه. (قوله: وفي الهبة والصدقة إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: أما الهبة والصدقة ففي نفاذ القضاء بهما 