ms2541	 حسان بن سنان بن أوفي بن عوف بن أوفي بن سرح بن أوفي بن جذيمة بن أسد بن مالك أحد ملوك تنوخ بن فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن عمران بن الحاف بن قضاعة وقضاعة لقب واسمه عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر ويقال هو هود النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان الأزرق PageV07P0604(@)(@@) الأنباري الكاتب إملاء في جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة في جامع الرصافة قال حدثني جدي إسحاق بن البهلول في سنة ست وأربعين ومئتين حدثني أبي البهلول بن حسان عن ورقاء بن عمر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله أنا عند ظن عبدي وأنا معه حيث يذكرني. حدثني علي بن أبي علي عن أحمد بن يوسف الأزرق قال أخبرني عمي إسماعيل بن يعقوب أخبرني عمي البهلول بن إسحاق بن البهلول قال كان جدي البهلول بن حسان قد طلب الاخبار واللغة والشعر وأيام الناس وعلوم العرب فعلم من ذلك شيئا كثيرا وروى منه رواية واسعة ثم طلب الحديث والفقه والتفسير والسير وأكثر من ذلك ثم تزهد إلى أن مات بالأنبار في سنة أربع ومئتين. 3503- البهلول بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو محمد التنوخي. سمع إسماعيل بن أبي أويس وإبراهيم بن حمزة ومصعب بن عبد الله الزبيريين وسعيد بن منصور وأبا مصعب الزهري ، ومحمد بن معاوية النيسابوري وأحمد بن حاتم الطويل وأباه إسحاق بن البهلول وغيرهم. روى عنه أخوه أحمد وابنا أخيه يوسف الأزرق وإسماعيل ابنا يعقوب ، PageV07P0605(@)(@@) وابن أخيه داود بن الهيثم بن إسحاق ، وأبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول وعلي بن إبراهيم بن حماد الأزدي 
ms2542	 ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن محمد بن إبراهيم بن ابزون الضرير وجماعة آخرهم أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا بهلول بن إسحاق حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن واقد بن أبي واقد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنسائه في حجته هذه ثم ظهور الحصر. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : وسألت الدارقطني عن بهلول بن إسحاق بن بهلول بن حسان الأنباري فقال ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول مات بهلول بن إسحاق الأنباري سنة تسع وتسعين. حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : سنة ثمان وتسعين فيها مات بهلول بن إسحاق بن بهلول وله خمس وسبعون سنة كذا قال. PageV07P0606(@)(@@) وحدثني علي بن أبي علي عن أحمد بن يوسف الأزرق عن عمه إسماعيل بن يعقوب أن البهلول بن إسحاق أنباري ولد بها سنة أربع مئتين ومات بها في شوال من سنة ثمان وتسعين ومئتين قال وكان قد تقلد القضاء والخطبة على المنابر بالأنبار وأعمالها مدة طويلة قبل سنة سبعين ومئتين وكان حسن البلاغة مصقعا في خطبه كثير الحديث ثقة فيه ضابطا لما يرويه وحدث بالأنبار. 3504- البهلول بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو القاسم التنوخي الأنباري. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبيه حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وذكر لي أنه ولد ببغداد لأربع بقين من شوال سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة قال ومات يوم الثلاثاء لسبع خلون من رجب سنة ثمانين وثلاث مئة قال وسمعت منه شيئا يسيرا وكان ينزل في سكة بالمدينة تعرف بسكة أبي العباس الطوسي يعني مدينة 
ms2543	 المنصور. ذكر من اسمه بيان 3505- بيان بن حمران المدائني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد العلاف قالا أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا محمد بن محمد أبو أحمد المطرز حدثنا عبد الله بن سليمان بن زياد البصري بالبصرة حدثنا بيان بن حمران أخبرنا مفضل بن فضالة عن أيوب وهشام ويونس عن محمد بن PageV07P0607(@)(@@) سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعي أحدكم فليجب فان كان مفطرا فليطعم وإن كان صائما فليصل. قلت هذا مثل حديث قبله. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال بيان بن حمران المدائني روى عن مفضل بن فضالة البصري أخي مبارك وعمر بن موسى الوجيهي . روى عنه ابنه محمد بن بيان ورزق الله بن مهران وإسحاق بن إسماعيل السقطي. 3506- بيان بن الحكم. حدث عن محمد بن حاتم الزمي . روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل. أخبرني الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني بيان بن الحكم حدثنا محمد بن حاتم أبو جعفر عن بشر بن الحارث قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن ليث عن الحكم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قصر العبد في العمل ابتلاه الله بالهم. وروى عبد الله عنه عن محمد بن حاتم عن بشر عدة أحاديث. 3507- بيان بن يحيى بن بيان أبو الحسين الكاتب الخرساني. PageV07P0608(@)(@@) روى أبو القاسم بن الثلاج عنه عن أبي الوفاء المؤمل بن الحسن بن عيسى الماسرجسي وذكر أنه حدثهم في مسجد الشرقية. ذكر من اسمه بكير 3508- بكير الشراك. أحد شيوخ الصوفية كان ينزل الشونيزية وذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه فقال ما أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال بكير الشراك سمعت الحسين بن أحمد يقول لم أر في مشايخ الصوفية أحسن لزوما للفقر منه مات سنة عشرين وثلاث مئة. 3509- بكير بن محمد بن أحمد بن سهل الحداد 
ms2544	. يقال إن اسمه أحمد ولقبه بكير سكن مكة وحدث بها عن بشر بن موسى وجماعة غيره . روى عنه الدارقطني وقد ذكرناه في باب أحمد. 3510- بكير الدراج. أخو أبي الحسين وأبي الحسن وجميعهم من مشايخ الصوفية البغداديين ذكر ذلك أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب الاخوة والأخوات من الصوفية. 3511- بكير الحلاج الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي أيضا في تاريخه وقال هو بغدادي من أجلاء أصحاب الشبلي. PageV07P0609(@)(@@) ذكر من اسمه بشار 3512- بشار بن برد أبو معاذ الشاعر مولى بني عقيل. ويقال إن اسم جده برجوخ سباه المهلب بن أبي صفرة من طخارستان ويقال لبشار المرعث ولد أعمى وهو المقدم من الشعراء المحدثين أكثر الشعر وأجاد القول وهو بصري قدم بغداد وكان المهدي أمير المؤمنين اتهمه بالزندقة فقتله عليها. أخبرني علي بن أيوب الكاتب أخبرنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه قال حدثني علي بن مهدي قال حدثني أبو حاتم السجستاني قال قال لي أبو عبيدة قيل لبشار المرعث لأنه كان يلبس في أذنه وهو صغير رعانا والرعاث القرطة واحد هارعثة وجمعها على لفظ واحدها رعثات ورعثات الديك المتدلي أسفل حنكه قال الشاعر {من الوافر} : سقيت أبا المطرح إذ أتاني .. وذو الرعثات منتصب يصيح شرابا يهرب الذبان منه .. ويلثغ حين يشربه الفصيح والرعث الاسترسال والتساقط وكأن اسم القرطة اشتق منه. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين القطيعي حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري حدثني محمد بن المرزبان حدثنا أحمد بن أبي طاهر حدثنا أبو الصلت PageV07P0610(@)(@@) العنزي قال سمي بشار بن برد المرعث بشعره {من مجزوء الخفيف} : من لظبى مرعث .. فاتن العين والنظر قال لي لست نائلي .. قلت أو يغلب القدر وأخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا القطيعي حدثنا ابن الأنباري حدثنا محمد بن المرزبان حدثني بن أبي طاهر عن محمد بن سلام قال إنما سمي بشار المرعث لأنه كان لقميصه جيبان يخرج رأسه مرة من هذا ومرة 
ms2545	 من هذا وكان يضم القميص عليه من غير أن يدخله في رأسه قال والرعث عند العرب الاسترخاء والاسترسال والرعثة القرط وكذلك الرعث والرعاث القرطة. قلت وزعم أبو عبيدة معمر بن المثنى أن بشارا قال الشعر ولم يبلغ عشر سنين. أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني علي بن أبي عبد الله الفارسي أخبرني أبي عن عبد الرحمن بن المفضل عن أبي عبيدة قال كان بشار يقول الشعر وهو صغير وكان لا يزال قوم يشكونه إلى أبيه فيضربه حتى رق عليه من كثرة ما يضر به وكانت أمه تخاصمه فكان أبوه يقول لها قولي له يكف لسانه عن الناس فلما طال ذلك عليه قال له ذات ليلة يا أبت لم تضربني كلما شكوني إليك قال فما أعمل قال احتج عليهم بقول الله تعالى {ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج} فجاءوه يوما يشكون بشارا فقال لهم هذا القول فقالوا فقه برذ أضر علينا من شعر بشار. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن العباس PageV07P0611(@)(@@) الرياشي حدثنا أبي عن الأصمعي قال قلت لبشار ما رأيت أذكى منك قط فقال هذا لأني ولدت ضريرا واشتغلت عن الخواطر للنظر ثم أنشدني {من الخفيف} : عميت جنينا والذكاء من العمى .. فجئت عجيب الظن للعلم موئلا وغاض ضياء العين للقلب رائدا .. بحفظ إذا ما ضيع الناس حصلا وشعر كزهر الروض لا أمت بينه .. نقي إذا ما أحزن الشعر أسهلا أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد البزاز حدثنا الصولي حدثنا الحزنبل قال كنا عند ابن الأعرابي فأنشده رجل لخالد الكاتب {من المتقارب} : رقدت ولم ترث للساهر .. وليل المحب بلا آخر فاستحسنه ثم أنشده رجل لبشار : خليلي ما بال الدجى لا يزحزح .. وما بال ضوء الصبح لا يتوضح أضل الصباح المستقيم طريقه .. أم الدهر ليل كله ليس يبرح أظن الدجى طالت وما طالت الدجى .. ولكن أطال الليل 
ms2546	 هم مبرح فقال ابن الأعرابي للذي أنشده بيت خالد نح بيتك لا تأكله هذه الأبيات فان بيتك طفل وهذه الأبيات سباع. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني محمد بن المرزبان قال حدثني أحمد بن أبي طاهر حدثنا أبو الحسن علي بن يحيى بن أبي منصور قال كان إسحاق بن إبراهيم الموصلي إذا ذكر بشار بن برد PageV07P0612(@)(@@) يستصغره ويحتقره ويعيب شعره فقلت له أتعيب شعره وهو الذي يقول : إذا كان خراجا أخوك من الهوى .. موجهة في كل أوب ركائبه فخل له وجه الفراق ولا تكن .. مطية رحال بعيد مذاهبه إذا كنت في كل الأمور معاتبا .. خليلك لم تلق الذي لا تعاتبه فعش واحدا أوصل أخاك فإنه .. مقارف ذنب مرة ومجانبه فقال لي حدثني أبو عبيدة قال أنشدني شبيل الضبعي هذه الأبيات للمتلمس وكان به عالما صادقا لأنه من قومه واحد رهطه فقلت له أفليس أبو عبيدة قال ذكرت ما حدثني به شبيل الضبعي لبشار فقال كذب والله شبيل والله لقد مدحت بهذه القصيدة بن هبيرة فأعطاني أربعين ألفا وكيف تكون هذه للمتلمس وما رواها أحد في شعره ولا وجدت قط في ديوانه وبشار يقول فيها : رويدا تصاهل بالعراق جيادنا .. كأنك بالضحاك قد قام نادبه ويقول فيها : فلما تولى الحر واعتصر الثرى .. لظى الصيف من وهج توقد آيبه وطارت عصافير الشقاشق واكتسى .. من الآل أمثال المجرة لاهبه غدت عانة تشكو بأبصارها الصدى .. إلى الجأب الا انها لا تخاطبه فقال هو شعر إذا تأملته مختلف مضطرب لا يشبه بعضه بعضا قلت فلم لم تقل فيه هذا وهو للمتلمس وكيف يكون هذا للمتلمس وما عرف بشار بسرقة شعر قط جاهلي ولا إسلامي فسكت قال أبو بكر بن الأنباري وفي هذا الشعر أخوك الذي إن تدعه لملمة .. يحبك وإن عاتبته لان جانبه إذا أنت لم تشرب مرارا على القذى .. ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه % PageV07P0613(@)(@@) أخبرني علي بن عبيد الله بن عبد الغفار اللغوي أخبرنا محمد 
ms2547	 بن الحسن بن الفضل حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا أبي قال قال أبو الحسن بن حدان سمعت أبا تمام الطائي يقول بخراسان أشعر الناس وأشبههم في الشعر كلاما بعد الطبقة الأولى بشار والسيد الحميري ، وأبو نواس ومسلم بن الوليد بعدهم. أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه قال حدثني علي بن مهدي حدثني أبو حاتم قال قلت لأبي عبيدة مروان أشعر أم بشار قال حكم بشار لنفسه بالاستظهار لأنه قال ثلاثة عشر ألف بيت جيد ولا يكون عدد شعر شعراء الجاهلية والإسلام هذا العدد وما أحسبهم برزوا في مثلها ومروان أمدح للملوك. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني محمد بن المرزبان حدثني أحمد بن أبي طاهر حدثنا عمر بن شبة حدثنا محمد بن الحجاج هو الشراداني راوية بشار قال دخل بشار على عقبة بن سلم وعنده بن لرؤبة بن العجاج فأنشده بن رؤبة أرجوزة يمدحه بها ثم أقبل على بشار بن رؤبة فقال يا أبا معاذ ليس هذا من طرازك فغضب بشار وقال ألي تقول هذا أنا والله أرجز منك ومن أبيك ثم غدا على عقبة بن سلم فأنشده {من الرجز} : PageV07P0614(@)(@@) % يا طلل الحي بذات الصمد .. بالله خبر كيف كنت بعدي يقول فيها بدت بخد وجلت عن خد .. ثم انثت كالنفس المرتد وصاحب كالدمل الممد .. حملته في رقعة من جلدي حتى اغتدى غير فقيد الفقد .. وما درى ما رغبتي من زهدي الحر يلحى والعصا للعبد .. وليس للملحف مثل الرد اسلم وحييت أبا الملد .. والبس طرازي غير مسترد لله أيامك في معد .. وفي بني قحطان ثم عد يوما بذي طخفة عند الجد .. وقبله قصدا بلاد الهند ومضى فيها إلى آخرها فأمر له عقبة بجائزة وكسوة. وقال ابن المرزبان حدثنا أحمد بن أبي طاهر حدثنا أبو الصلت العنزي عن التنوخي عن أبي دهمان الغلابي قال حضرت بشار بن برد وعقبة بن رؤبة ، وابن 
ms2548	 المقفع قعودا يتناشدون ويتحدثون ويتذاكرون حتى أنشد بشار أرجوزته الدالية يا طلل الحي بذات الصمد ومضى فيها فاغتاظ عقبة بن رؤبة لما سمع فيها من الغريب وقال أنا وأبي فتحنا الغريب للناس وأوشك والله أن أغلقه فقال له بشار ارحمهم رحمك الله قال يا أبا معاذ أتستصغرني وأنا شاعر بن شاعر بن شاعر قال فأذن أنت من القوم الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن الحسن اليشكري قال قيل لأبي حاتم من أشعر الناس قال الذي يقول {من الخفيف} : PageV07P0615(@)(@@) % ولها مبسم كغر الأقاحي .. وحديث كالوشى وشى البرود نزلت في السواد من حبة القلب .. وزادت زيادة المستزيد عندها الصبر عن لقائي وعندي .. زفرات يأكلن صبر الجليد يعني بشارا قال وكان يقدمه على جميع الناس. وأخبرني علي بن أيوب أخبرنا المرزباني أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه قال حدثني أبو الفضل المروروذي عن أبي غسان رفيع بن سلمة قال حدثنا محمد بن الحجاج قال قدم بشار علي المهدي بالرصافة فدخل عليه فأنشده نسيبا فنهاه عن النسيب فقال : تحاللت عن فهر وعن جارتي فهر .. وودعت نعمى بالسلام وبالهجر وقال فيها وعارضة سرا وعندي منادح .. فقلت لها لا أشرب الماء بالخمر تركت لمهدي الصلاة رضا بها .. وراعيت عهدا بيننا ليس بالختر ولولا أمير المؤمنين محمد .. لقبلت فاها أو جعلت بها فطرى لعمري لقد أوقرت نفسي خطيئة .. فما أنا بالمزداد وقرا إلى وقري فلا تعجبي من خارج من غواية .. نوى رشدا قد يعرض الأمر في الأمر فهذا أواني قد شرعت مع التقي .. وباتت همومي الطارقات فما تسرى وم الآن لا أصبو مباهت حاجتي .. ومات الهوى وانشق عن هامتي سكرى % PageV07P0616(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا سلمان بن يزيد البصري حدثني سعيد بن حميد بن سعيد السامي حدثني أبو جعفر الأعرج الكوفي قال دخل 
ms2549	 بشار على المهدي يعزيه على البانوجة فقال يا بن معدن الملك وثمرة العلم إنما الخلق للخالق وإنما الشكر للمنعم ولا بد مما هو كائن كتاب الله عظتنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم أسوتنا فأية عظة بعد كتاب الله وأية أسوة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مات فما أحسن الموت بعده. بلغني أن بشارا قتل في سنة سبع وقيل ثمان وستين ومئة وقد بلغ نيفا وتسعين سنة. 3513- بشار بن موسى أبو عثمان العجلي الخفاف بصري الأصل. حدث عن أبي عوانة وعبيد الله بن عمرو الرقي وعطاء بن مسلم الحلبي ويزيد بن زريع وشريك بن عبد الله. روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد والعباس بن أبي طالب ، وعبد الله بن أحمد الدورقي وجعفر الصائغ ، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي والحسن بن علويه القطان وأحمد بن علي الخزاز وعبيد بن خلف البزاز ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة أخبرنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا جعفر بن محمد الصائغ وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق واللفظ له حدثنا جعفر بن محمد بن بنت حاتم بن PageV07P0617(@)(@@) ميمون المعدل حدثنا محمد بن الفضل السقطي قالا حدثنا بشار بن موسى حدثنا شريك عن فراس عن الشعبي عن الحارث عن علي قال نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر وعمر وهما مقبلان فقال يا علي هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين ممن خلا في الأمم الغابرين ومن يأتي إلا النبيين والمرسلين لا تخبرهما يا علي قال علي فلو كانا حيين ما حدثت به. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول كان بشار الخفاف يحدث عن شريك قال حدثنا فراس عن الشعبي عن الحارث عن علي سيدا كهول أهل الجنة فقلت له هذا الحديث إنما روى شريك عن الحسن بن عمارة 
ms2550	 فكان يقول فيه شريك عن فراس ثم كان بشار يروي الأحاديث وكان صاحب سنة وقد دافعت عنه ولكنه ؟ وضعفه. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال سمعت عليا يعني ابن المديني وذكر بشار بن موسى فقال ما كان ببغداد أصلب منه في السنة وما أحسن رأي أبي عبد الله فيه يعني أحمد بن حنبل. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد ذكر بشارا الخفاف فقال كان معروفا صاحب سنة. PageV07P0618(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي في حديث يزيد بن زريع عن شعبة قال أنبأنا عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال دخلنا على عمر معاشر وفد مذحج وكنت من أقربهم منه مجلسا فجعل ينظر إلى الأشتر ويصرف بصره فقال لي أمنكم هذا قلت نعم يا أمير المؤمنين قال ما له قاتله الله كفى الله أمة محمد شره والله إني لأحسب أن للمسلمين منه يوما عصيبا قال عبد الله والحديث حدثناه بشار الخفاف حدثنا يزيد بن زريع حدثني شعبة حدثني عمرو بن مرة وقال فيه كلاما كثيرا أكثر من هذا قال عبد الله قال أبي قرأته في كتاب عمي صالح بن حنبل عن الهيثم بن عدي عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن أبيه يعني هذا الحديث. أخبرنا أبو جعفر محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا محمد بن الحسين أبو الفتح الأزدي حدثني محمد بن جعفر بن أحمد المطيري قال حدثنا عبد الله بن أحمد ابن الدورقي قال مضيت إلى بشار بن موسى الخفاف فحدثنا عن يزيد بن زريع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن 
ms2551	 عبد الله بن سلمة قال دخلنا على عمر بن الخطاب في وفد مذحج ومعنا الأشتر فجعل ينظر إلى الأشتر ويصرف بصره منه فقال ويل لهذه الأمة منك ومن ولدك إن للمؤمنين منك يوما عصيبا قال عبد الله فأتيت منزلنا فإذا فيه يحيى بن معين وخلف بن سالم فناداني يحيى بن معين يا عبد الله أين كنت قلت كنت في ذاك الجانب عند بشار بن موسى فقال يحيى وإيش حدثكم قلت حدثنا عن يزيد بن زريع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة وذكرت له الحديث فقال يحيى ما له فعل الله به وفعل والله PageV07P0619(@)(@@) ما حدث بهذا يزيد بن زريع قط ولاسمعه شعبة من عمرو بن مرة فقال له خلف بن سالم يا أبا زكريا فإيش الحجة عندك قال سرقوه من حديث الهيثم بن عدي ، عن ابن عمرو بن مرة عن أبيه. قلت قد رواه العباس بن أبي طالب البصري نزيل مصر أيضا عن يزيد بن زريع نحو رواية بشار. أخبرناه أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي حدثني العباس بن أبي طالب حدثنا يزيد بن زريع حدثنا شعبة حدثنا عمرو بن مرة حدثنا عبد الله بن سلمة أن عمر بن الخطاب نظر إلى الأشتر فصعد فيه النظر ثم صوبه ثم قال إن للمسلمين من هذا يوما عصيبا. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن بشار الخفاف فقال ليس بثقة قال أبو سعيد عثمان بن سعيد بلغني أن علي بن المديني كان يحسن القول في بشار هذا وكان من رهط أحمد بن حنبل. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول بشار الخفاف ليس بثقة 
ms2552	. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين بشار الخفاف من الدجالين. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا محمد بن عبد العزيز بن إبراهيم الصيدلاني حدثنا علي بن الحسن بن دليل البزاز , قال : حدثنا PageV07P0620(@)(@@) أبو عبد الله المقدمي حدثنا عبد الله بن عمرو قال حدثني أحمد بن الحسين بن داود بن سنان حدثني عبدوس بن محمد القطان أبو بكر قال كنا في مجلس بشار بن موسى الخفاف فمر له حديث فقال له بعض من في المجلس إن يحيى بن معين ينكر هذا فقال ترى ماشذ على يحيى من الحديث ربعه خمسه سدسه حتى بلغ عشره ثم قال تدرون ما كان يقول عندنا ظريف يقال له الحسن بن هانئ {من مجزوء الرمل} : خل جنبيك لرام .. وامض عنه بسلام مت بداء الصمت خير .. لك من داء الكلام إنما العاقل من .. ألجم فاه بلجام شبت يا هذا وما .. تترك أخلاق الغلام والمنايا آكلات .. شاربات للأنام نعم الموعد القيامة نلتقي أنا ويحيى. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وبشار الخفاف أصله من البصرة وكان يسكن بغداد ضعيف الحديث. وأخبرنا محمد بن الحسين أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : بشار الخفاف منكر الحديث. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن بشار الخفاف فقال ضعيف كان أحمد يكتب عنه وكان فيه حسن الرأي وأنا لا أحدث عن بشار الخفاف PageV07P0621(@)(@@) قال ومات سنة ثمان وعشرين. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : بشار الخفاف ليس بثقة. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة ونقلته 
ms2553	 من أصله أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : وبشار بن موسى الخفاف رجل مشهور بالحديث ويروى عن قوم ثقات وأرجو أنه لا بأس به ولم أر في حديثه شيئا منكرا وقد كتب الحديث الكثير وحدث عنه الناس وقول من وثقه أقرب إلى الصواب ممن ضعفه. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا جعفر الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها مات بشار بن موسى الخفاف. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال مات بشار الخفاف سنة ثمان وعشرين ومئتين. حدثنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : ومات بشار بن موسى الخفاف ببغداد في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وكان يخضب وقد كتبت عنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن PageV07P0622(@)(@@) الهيثم التمار قال حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزاز قال مات بشار بن موسى يوم الجمعة لثمان بقين من شهر رمضان سنة ثمان وعشرين ومئتين. ذكر من اسمه بقية 3514- بقية بن الوليد بن صائد بن كعب بن حريز أبو يحمد الكلاعي الحمصي. سمع محمد بن زياد الألهاني وبحير بن سعد وصفوان بن عمرو والأوزاعي ، ومحمد بن الوليد الزبيدي وأبا بكر بن أبي مريم الغساني وعبيد الله بن عمر العمري وسعيد بن بشير والصباح بن مجالد والجراح بن المنهال وغيرهم. روى عنه شعبة بن الحجاج وحماد بن زيد ، وعبد الله بن المبارك ويزيد بن هارون ونعيم بن حماد وحاجب بن الوليد والوليد بن صالح وداود بن رشيد ، وأبو إبراهيم الترجماني ، وأبو همام الوليد بن شجاع وإسحاق بن راهويه. وقدم بقية بغداد وحدث بها وفي حديثه مناكير إلا أن أكثرها عن المجاهيل وكان صدوقا. PageV07P0623(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا بقية بن الوليد 
ms2554	 ببغداد عن عثمان حفظي عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلته وإذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين. أخبرني محمد بن أبي علي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول سمع يزيد بن هارون من بقية ببغداد وسمع شعبة من بقية ببغداد. أخبرني أبو الفرج بن الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسحاق بن موسى الرملي قال سمعت محمد بن عوف يقول سمعت حيويه يقول قال بقية قال لي شعبة إني لأسمع منك أحاديث لو لم أحفظها لطرت. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة وحدثنيه أحمد بن سليمان بن علي المقرئ عنه أخبرنا عبد الله بن عدي قال : سمعت محمد بن أحمد بن حمدان يقول ذهبت إلى عطية بن بقية فسلمت عليه وهو على باب داره PageV07P0624(@)(@@) فقال تعرفني قلت سبحان الله يا أبا سعيد ومن لا يعرفك قال أنا عطية بن بقية صاحب الأحاديث النقية وقال ابن عدي : سمعت يعقوب بن إسحاق يقول سمعت عطية بن بقية يقول بلغني أن رجلا بالثغر قال أنا من ولد بقية ما لبقية غير عطية فإذا مات عطية ذهب نسل بقية. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن أحمد بن أبي يحيى الزهري حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي قال سمعت أحمد بن يوسف يقول تكابوا على سفيان بن عيينة فقال مالكم فلست ببقية بن الوليد ولا أبو العجب. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد قال حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الآبار حدثنا أحمد بن مصعب المروزي عن الفضل بن موسى قال قال بقية ذاكرت حماد بن زيد بأحاديث فقال ما أجود حديثك لو كان لها أجنحة. أخبرنا ابن 
ms2555	 الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال وبقية يذكر بحفظ إلا أنه يشتهي الملح والطرائف من الحديث ويروي عن شيوخ فيهم ضعف وكان يشتهي الحديث فيكنى الضعيف المعروف بالاسم ويسمى المعروف بالكنية باسمه وسمعت إسحاق بن راهويه قال قال ابن المبارك أعياني بقية كان يسمى الكنى ويكنى الأسامي قال حدثني أبو سعيد الوحاظي فإذا هو عبد القدوس قال : PageV07P0625(@)(@@) يعقوب بن سفيان : وقد قال أهل العلم بقية إذا لم يسم الذي يروى عنه وكناه فلا يساوي حديثه شيئا. أجاز لي أبو سعد الماليني , وحدثني أحمد بن سليمان المقرئ عنه أخبرنا عبد الله بن عدي قال : حدثني عبد المؤمن بن أحمد بن حوثره حدثنا أبو حاتم الرازي قال سألت أبا مسهر عن حديث لبقية فقال احذر حديث بقية وكن منها على نقية فإنه غير نقية. أخبرنا أبو طالب الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن أحمد بن أبي يحيى الزهري أخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا وهب بن زمعة عن عبد الله بن المبارك أنه سأل عن بقية بن الوليد فقال كان صدوقا ولكنه كان يكتب عمن أقبل وأدبر. حدثنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي حدثنا أحمد بن عبد الله بن بشير المروزي حدثنا سفيان بن عبد الملك قال سمعت ابن المبارك يقول إذا اجتمع إسماعيل وبقية في حديث فبقية أحب إلي. PageV07P0626(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : حدثنا أبو زرعة قال سمعت إبراهيم بن موسى قال سمعت رباح بن خالد قال سمعت ابن المبارك يقول إذا اجتمع بقية وإسماعيل بن عياش في حديث فبقية أحب إلي. أخبرني الأزهري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن محمد بن 
ms2556	 سليمان الباغندي حدثنا جعفر بن عبد الواحد يعني الهاشمي قالت سألت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل عن إسماعيل بن عياش وبقية فقال كان إسماعيل صاحب حديث وكان بقية وكان وكان وفخم أمره وذكر بقية فقال كان بقية أذكاهما أي كأنه يشتهي الحديث. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسمعت أبي يقول بقية صالح فيما روى عن أهل الشام وأما حديثه عن عبيد الله بن عمر وأهل الحجاز والعراق فضعفه فيها جدا قال وسمعت أبي يقول بقية روى عن عبيد الله بن عمر أحاديث منكرة. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قال سأل يحيى بن معين عن بقية بن الوليد فقال إذا حدث عن الثقات مثل صفوان وغيره قيل له أيهما أثبت ؟ PageV07P0627(@)(@@) يعني بقية وإسماعيل بن عياش قال كلاهما صالحان. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فبقية بن الوليد كيف حديثه فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول إذا لم يسم بقية الرجل الذي يروى عنه وكناه فاعلم أنه لا يساوي شيئا. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري قالا أخبرنا عبد الله بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال بقية بن الوليد صدوق ثقة ويتقي حديثه عن مشيخته الذين لا يعرفون وله أحاديث مناكير جدا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال : بقية بن الوليد الحمصي أبو 
ms2557	 محمد ثقة ما روي عن المعروفين وما روي عن المجهولين فليس بشيء. حدثني محمد بن علي الصوري حدثني عبد الغني بن سعيد PageV07P0628(@)(@@) الحافظ أخبرنا وليد بن القاسم قال سمعت أبا عبد الرحمن النسائي وسئل عن بقية بن الوليد فقال إذا قال حدثني وحدثنا فلا بأس. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحسين بن علي الحافظ يقول سألت أبا عبد الرحمن النسائي وكان من أئمة المسلمين قلت ما تقول في بقية قال إن قال أخبرنا أو حدثنا فهو ثقة وإن قال عن فلا يأخذ عنه لا يدرى عمن أخذه. حدثنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال يزيد بن عبد ربه : سمعت بقية يقول ولدت سنة عشر ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الآبار حدثني عمرو بن عثمان قال ولد بقية سنة عشر ومئة ومات سنة سبع وتسعين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب حدثنا محمد بن مصفى قال مات بقية بن الوليد سنة سبع وتسعين. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري , قال : حدثني الوليد بن عتبة قال مات بقية سنة ست وتسعين ومئة. PageV07P0629(@)(@@) 3515- بقية بن مهران الزندرودي. حدث عن مروان بن معاوية وعثمان بن عبد الرحمن وعلي بن ثابت الجزري ، وعبد العزيز بن الحصين وعدي بن الفضل وسليمان بن عمرو النخعي. روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وعلي بن إسحاق بن زاطيا وغيرهما. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الحريري حدثنا علي بن إسحاق بن زاطيا حدثنا بقية بن مهران الزندرودي قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا ويمشي حافيا 
ms2558	 ومنتعلا وينصرف عن يمينه ، وعن شماله. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا الحسن بن محمد المقرئ حدثنا بقية بن مهران الزندروذي قرية ببغداد. PageV07P0630(@)(@@) ذكر من اسمه بسام 3516- بسام بن يزيد بن صغير أبو الحسين النقال. حدث عن حماد بن سلمة . روى عنه إبراهيم بن راشد الآدمي ويزيد بن الهيثم البادا ، ومحمد بن علي بن شعيب السمسار ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثني يزيد بن الهيثم البادا قال حدثنا بسام بن يزيد حدثنا حماد بن سلمة حدثنا الحجاج عن الحكم بن عتيبة عن مقسم ، عن ابن عباس أن أربعة أعبد وثبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم زمن الطائف من سور الطائف فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال بسام بن يزيد النقال بغدادي يتكلم فيه أهل العراق. 3517- بسام بن الفضل. حدث عن حيان بن بشر القاضي . روى عنه أبو المطلع محمد بن عصمة البلخي. PageV07P0631(@)(@@) أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الرازي حدثنا عبد الله بن محمد بن طرخان حدثنا أبو المطلع محمد بن عصمة حدثنا بسام بن الفضل البغدادي حدثنا حيان بن بشر حدثنا يحيى بن آدم عن الحسن بن صالح عن أبيه عن جفشيش الكندي قال قلت يا رسول الله أنت رجل منا قال نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا. ذكر من اسمه بشران 3518- بشران بن عبد الملك. حدث عن دهثم بن جناح أظنه الملطي . روى عنه أحمد بن حبيب الدمشقي. أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلينا وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي عنه أخبرنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه 
ms2559	 أخبرنا أخي حدثنا بشران بن عبد الملك البغدادي ببغداد PageV07P0632(@)(@@) قال : حدثنا أبو عبد الرحمن دهثم بن جناح حدثنا عبيد الله بن ضرار عن أبيه عن الحسن البصري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتخذ مغفرا ليجاهد به في سبيل الله غفر الله له ومن اتخذ بيضة بيض الله وجهه يوم القيامة ومن اتخذ درعا كانت له سترا من النار يوم القيامة. ولا أعرف هذا الشيخ في البغداديين لكن في المواصلة بشران بن عبد الملك الخزاعي وأراه ورد بغداد فسمع بها منه أحمد بن حبيب هذا الحديث فان كان كذلك فان بشران بن عبد الملك كان يذكر عنه فضل وصلاح وروى عن غسان بن الربيع ومعلي بن مهدي ويزيد بن موهب ، ومحمد بن سليمان لوين وسلمة بن شبيب وغيرهم وحدث عنه من العراقيين محمد بن جعفر المطيري وكانت وفاته في سنة أربع وتسعين ومئتين والحديث الذي سقناه منكر جدا مع إرساله والحمل فيه على من بين بشران والحسن فإنهم ملطيون وقد حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد المصري الحافظ يقول ليس في الملطيين ثقة. PageV07P0633(@)(@@) 3519- بشران بن محمد بن سيف أبو بكر القزاز. حدث عن سعدان بن نصر المخرمي وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن منصور الرمادي . روى عنه أبو حفص بن شاهين ونصر بن غالب البزاز ، وأبو القاسم بن الثلاج. ذكر من اسمه بشير 3520- بشير بن ميمون أبو صيفي الواسطي. ورد بغداد وحدث بها عن عكرمة مولى ابن عباس ومجاهد بن جبر وسعيد المقبري وعطاء الخرساني. روى عنه محمد بن بكار بن الريان وإسحاق بن أبي إسرائيل والحسن بن عرفة وغيرهم. أخبرنا أبو أحمد الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا محمد بن أبان قال حدثنا عمار بن خالد الواسطي حدثنا أبو صيفي قال سمعت مجاهدا أبا الحجاج يحدث عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رجلا دخل 
ms2560	 الجنة فرأى عبده فوق درجته فقال يا رب هذا عبدي فوق درجتي في الجنة فقال له نعم جزيته بعمله وجزيتك بعملك. وبه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صدقة أفضل من PageV07P0634(@)(@@) صدقة تصدق بها على مملوك عند مليك سوءه. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سئل عن أبي صيفي الذي يحدث عن مجاهد فقال ليس بشيء كان يكون ببغداد. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبي عن أبي صيفي يحدث عن مجاهد قال كتبنا عنه عن مجاهد ، وعن سعيد المقبري ثم قدم علينا بعد فحدثنا عن الحكم بن عتيبة وليس بشيء. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي قال حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول أبو صيفي ضعيف كان يقول حدثنا مجاهد واسمه بشير بن ميمون. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ، وأبو صيفي بشير بن ميمون من أهل واسط ضعيف في الحديث كان يقول حدثنا مجاهد. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن PageV07P0635(@)(@@) مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو صيفي بشير بن ميمون غير ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن 