ms2781	 يقص شأن بنى إسرائيل الذين رباهم بنعمته، واصطنعهم لنفسه، وخصهم بكرامته، وفضلهم على عباده، واستقبلهم بالكرامة، وهم كالغنم الضائعة التى لا راعى لها؛ فآوى شاردها، وجمع ضالها، وجبر كسيرها، وداوى مريضها، وأسمن مهزولها، وحفظ سمينها. فلما فعل ذلك بها تناطحت كباشها فقتل بعضها بعضا، حتى لم يبق منهم عظم صحيح يجبر إليه آخر كسير. فويل لهذه الأمة الخاطئة الذين لا يدرون ما جاءهم من الخير. إن البعير مما يذكر وطنه فيأتيه، وإن الحمار مما يذكر الآرى «2» الذى يشبع عليه فيراجعه، وإن الثور مما يذكر المرج «3» الذى يسمن فيه فينتابه، وإن هؤلاء القوم لا يدرون من أين «4» جاءهم الخير وهم أولو الألباب والعقول ليسوا ببقر ولا حمير، وإنى ضارب لهم مثلا فليسمعوه. PageV14P0145(@)(@@) قل لهم: كيف ترون فى أرض كانت جرزا «1» زمانا خربة مواتا لا عمران فيها، وكان لها رب حكيم قوى، فأقبل عليها بالعمارة وكره أن تخرب أرضه، فأحاط عليها جدارا وشيد فيها قصرا وأنبط فيها نهرا، وصفف فيها غراسا من الزيتون والرمان والنخيل والأعناب وألوان الثمار كلها، وولى ذلك واستحفظه ذا رأى وهمة حفيظا قويا أمينا، فانتظرها، فلما أطلعت جاء طلعها خروبا؟!. قالوا: بئست الأرض هذه! نرى أن يهدم جدارها وقصرها ويدمر نهرها ويقبض قيمها ويحرق غرسها حتى تصير كما كانت أول مرة خرابا موانا لا عمران فيها. قال الله عز وجل لهم: إن الجدار ذمتى، وإن القصر شريعتى، وإن النهر كتابى، وإن القيم نبيى، وإن الغراس هم، وإن الخروب الذى أطلع الغراس أعمالهم الخبيثة، وإنى قضيت عليهم قضاءهم على أنفسهم، فإنه مثل ضربه الله لهم. يتقربون إلى بذبح البقر والغنم، وليس ينالنى اللحم ولا آكله. ويدعون أنهم يتقربون إلى بالتقوى والكف عن ذبح الأنفس التى حرمتها، فأيديهم مخضوبة منها، وثيابهم مترملة «2» بدمائها؛ يشيدون لى البيوت مساجد ويطهرون أجوافها، وينجسون قلوبهم وأجسادهم ويدنسونها. فأى حاجة لى إلى تشييد البيوت ولست أسكنها! وأى حاجة لى إلى تزويق المساجد ولست أدخلها! إنما أمرت برفعها لأذكر فيها ولأسبح، ولتكون مصلى لمن أراد أن 
ms2782	 يصلى فيها. يقولون: لو كان الله يقدر على أن يجمع ألفتنا لجمعها، ولو كان الله يقدر على أن يفقه قلوبنا لأفقهها، فاعمد إلى عودين يابسين ثم ائت بهما ناديهم فى أجمع ما يكونون، فقل للعودين: إن الله يأمركما أن تكونا عودا واحدا. فلما قال لهما ذلك اختلطا فصارا واحدا. فقال الله تعالى [قل «3» ] لهم: إنى قد قدرت على أن أفقه العودين اليابسين، PageV14P0146(@)(@@) وعلى أن أؤلف بينهما، فكيف لا أقدر على أن أجمع ألفتهم إن شئت! أم كيف لا أقدر على أن أفقه قلوبهم وأنا الذى صورتها!. يقولون: صمنا فلم يرفع صيامنا، وصلينا فلم تنور صلاتنا، وتصدقنا فلم تزك صدقاتنا، ودعونا بمثل حنين الحمام، وبكينا بمثل عواء الذئاب، فى كل ذلك لا يسمع ولا يستجاب لنا. قال الله تعالى: فسلهم: ما الذى يمنعنى أن أستجيب لهم! ألست أسمع السامعين، وأبصر الناظرين، وأقرب المجيبين، وأرحم الراحمين! الأن ذات يدى قلت! وكيف ويداى مبسوطتان بالخير أنفق كيف أشاء، ومفاتيح الخزائن عندى لا يفتحها غيرى!. أو لأن رحمتى ضاقت! فكيف ورحمتى وسعت كل شىء، إنما يتراحم المتراحمون بفضلها!. أو لأن البخل يعترينى! أولست أكرم الأكرمين. والنفاح بالخيرات أجود من أعطى وأكرم من سئل!. لو أن هؤلاء القوم نظروا لأنفسهم بالحكمة التى تورث فى قلوبهم [النور «1» ] فنبذوها واشتروا بها الدنيا، إذا لأبصروا من حيث أتوا، وإذا لأيقنوا أن أنفسهم هى أعدى العداة لهم. فكيف أرفع صيامهم وهم يلبسونه بقول الزور ويتقوون عليه بطعمة الحرام! وكيف أنور صلاتهم وقلوبهم صاغية إلى من يحاربنى وينتهك محارمى! أم كيف تزكو عندى صدقاتهم وهم يتصدقون بأموال غيرهم! إنما آجر عليها أهلها المغصوبين. أم كيف أستجيب لهم دعاءهم، وإنما هو قول بألسنتهم والفعل من ذلك بعيد!. إنما أستجيب للداعى البر، وإنما أسمع قول المستعف المستكين. وإن من علامة رضاى رضا المساكين. فلو رحموا المساكين، وقربوا الضعفاء، وأنصفوا المظلوم، ونصروا المغصوب، وعدلوا للغائب، وأدوا إلى اليتيم والأرملة والمسكين وكل ذى حق حقه، ثم لو كان ينبغى لى أن أكلم البشر إذا 
ms2783	 لكلمتهم؛ وإذا لكنت نور أبصارهم، وسمع آذانهم، ومعقول قلوبهم؛ وإذا لدعمت أركانهم فكنت قوة أيديهم وأرجلهم؛ وإذا لثبت ألسنتهم وعقولهم. PageV14P0147(@)(@@) يقولون لما سمعوا كلامى وبلغتهم رسالاتى إنها أقاويل منقولة، وأحاديث متوارثة، وتآليف مما يؤلف السحرة والكهنة، وزعموا أنهم لو شاءوا أن يأتوا بحديث مثله فعلوا، وأن يطلعوا على علم الغيب بما يوحى إليهم الشياطين لاطلعوا، وكلهم يستخفى بالذى يقول ويسره، وهم يعلمون أنى أعلم غيب السموات والأرض وأعلم ما يبدون وما يكتمون. وإنى قد قضيت يوم خلقت السماء والأرض قضاء اثبته على نفسى وجعلت دونه أجلا مؤجلا لابد أنه واقع، فإن صدقوا فيما ينتحلون من علم الغيب فليخبروك متى أنفذه، وفى أى زمان يكون. وإن كانوا يقدرون على أن يأتوا بما يشاءون فليأتوا بمثل القدرة التى بها أقضى؛ فإنى مظهره على الدين كله ولو كره المشركون. وإن كانوا يقدرون على أن يؤلفوا ما يشاءون فليؤلفوا مثل الحكمة التى أدبر بها أمر ذلك القضاء إن كانوا صادقين. فإنى قضيت يوم خلقت السموات والأرض أن أجعل النبوة فى الأجراء «1» ، وأجعل الملك فى الرعاء، والعز فى الأذلاء، والقوة فى الضعفاء، والغنى فى الفقراء، والثروة فى الأقلاء، والمدائن فى الفلوات، والآجام «2» فى المفاوز، والثرى فى الغيطان، والعلم فى الجهلة، والحكم فى الأميين. فسلهم متى هذا ومن القيم به وعلى يدى من أسببه، ومن أعوان هذا الأمر وأنصاره. وإن كانوا يعلمون فإنى باعث لذلك نبيا أميا لا أعمى من العميان ولا ضالا من الضالين، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب فى الأسواق، ولا متزين بالفحش، ولا قوال للخنا، أسدده لكل جميل، وأهب له كل خلق كريم، ثم أجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوى ضميره، والحكمة معقوله، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدى إمامه، والإسلام ملته، أحمد اسمه، أهدى به بعد الضلالة، وأعلم به بعد الجهالة، وأرفع به بعد الخمالة، وأشهر PageV14P0148(@)(@@) به بعد النكرة، وأكثر به بعد القلة، وأغنى به بعد العيلة، وأجمع به بعد الفرقة؛ وأؤلف به قلوبا مختلفة، وأهواء 
ms2784	 متشتتة، وأمما متفرقة، وأجعل أمته خير أمة أخرجت للناس، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، إيمانا بى، وتوحيدا لى، وإخلاصا بى «1» ، يصلون قياما وقعودا، وركعا وسجودا، ويقاتلون فى سببلى صفوفا وزحوفا، ويخرجون من ديارهم وأموالهم ابتغاء رضوانى [ألوفا «2» ] . ألهمهم التكبير والتوحيد، والتسبيح والتحميد، فى مجالسهم ومسيرهم ومضاجعهم ومتقلبهم ومثواهم؛ يكبرون ويهللون ويقدسون على رءوس الأشراف، ويطهرون لى الوجوه والأطراف، ويعقدون الثياب إلى الأنصاف؛ قربانهم دماؤهم، وأناجيلهم صدورهم؛ رهبان بالليل، ليوث بالنهار. ذلك فضلى أوتيه من أشاء، وأنا ذو الفضل العظيم. قال: فلما فرغ نبيهم شعيا من مقالته عدوا عليه ليقتلوه فهرب منهم فانفلقت له شجرة فدخل فيها، فأدركه الشيطان فأخذ بهدبة من ثوبه فأراهم إياها، فوضعوا المنشار فى وسطها فنشروها حتى قطعوها وقطعوه فى وسطها.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر قصة إرميا عليه السلام(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله: استخلف الله تعالى على بنى إسرائيل بعد قتلهم شعيا عليه السلام رجلا منهم يقال له «ناشية بن آموص» ، وبعث لهم الخضر نبيا. قال: واسم سمى الخضر إرميا بن حلقيا، وكان من سبط هارون ابن عمران. قال: وإنما سمى الخضر لأنه جلس على فروة بيضاء فقام عنها وهى تهتز «3» خضراء. فقال الله عز وجل لإرميا حين بعثه إلى بنى إسرائيل: يا إرميا، من قبل أن خلقتك اخترتك، ومن قبل أن أصورك فى بطن أمك قدستك، ومن PageV14P0149(@)(@@) قبل أن أخرجك من بطن أمك طهرتك، ومن قبل أن تبلغ السعى نبأتك، ولأمر عظيم اجتبيتك؛ فذكر قومك نعمى، وعرفهم أحداثهم، وادعهم إلى. وكانت الأحداث قد عظمت فى بنى إسرائيل فركبوا المعاصى واستحلوا المحارم. فقال إرميا: إنى ضعيف إن لم تقونى، عاجز إن لم تنصرنى. فقال الله عز وجل: أنا ألهمك. فقام إرميا فيهم ولم يدر ما يقول، فألهمه الله عز وجل خطبة طويلة بليغة، بين لهم فيها ثواب الطاعة وعقاب المعصية، وقال فى آخرها: وإنى أحلف بعزتى لأقيضن لهم فتنة يتحير فيها الحكيم، ولأسلطن عليهم جبارا قاسيا قلبه، ألبسه الهيبة وأنزع من صدره الرحمة، يتبعه عدد مثل سواد الليل 
ms2785	 المظلم. ثم أوحى الله تعالى إلى إرميا: إنى مهلك بنى إسرائيل بيافث، ويافث أهل بابل، وهم من ولد يافث بن نوح. فلما سمع ذلك إرميا صاح وبكى وشق ثيابه ونبذ الرماد على رأسه. فلما سمع الله عز وجل تضرعه وبكاءه ناداه: يا إرميا، أشق عليك ما أوحيت إليك؟ قال: نعم يا رب، أهلكنى قبل أن أرى فى بنى إسرائيل ما لا أسر به. فقال الله عز وجل: وعزتى لا أهلك بنى إسرائيل حتى يكون الأمر فى ذلك من قبلك. ففرح بذلك إرميا وطابت نفسه وقال: لا والذى بعث موسى بالحق لا أرضى بهلاك بنى إسرائيل. ثم أتى الملك فأخبره بذلك، وكان ملكا صالحا، ففرح واستبشر وقال: إن يعذبنا ربنا فبذنوب كثيرة، وإن عفا عنا فبرحمته. ثم إنهم لبثوا بعد الوحى ثلاث سنين لم يزدادوا إلا معصية وتماديا فى الشر، وذلك حين اقترب هلاكهم ودعاهم الملك إلى التوبة فلم يفعلوا، فسلط الله عليهم بختنصر فخرج فى ستمائة ألف رأية يريد بيت المقدس. فلما فصل «1» سائرا أتى الخبر الملك فقال لإرميا: أين ما زعمت أن الله أوحى إليك؟ فقال إرميا: إن الله عز وجل PageV14P0150(@)(@@) لا يخلف الميعاد وأنا به واثق. فلما قرب الأجل وعزم الله عز وجل على هلاكهم بعث الله تعالى إلى إرميا ملكا فتمثل له رجلا من بنى إسرائيل فقال له: يا نبى الله، أستفتيك فى أهل رحمى، وصلت أرحامهم ولم آت اليهم إلا حسنا، ولا يزيد إكرامى إياهم إلا إسخاطا لى، فأفتنى فيهم. فقال له: أحسن فيما بينك وبين الله وصلهم وأبشر بخير. فانصرف الملك فمكث أياما ثم أقبل إليه فى صورة ذلك الرجل فقعد بين يديه، فقال له إرميا: أو ما ظهرت أخلاقهم لك بعد؟ فقال: يا نبى الله، والذى بعثك بالحق ما أعلم كرامة يأتيها أحد من الناس إلى أهل رحمه إلا قدمتها إليهم وأفضل. فقال له إرميا: ارجع إلى أهلك وأحسن إليهم، واسأل الله تعالى الذى أصلح عباده الصالحين أن يصلحهم. فقام الملك فمكث أياما وقد 
ms2786	 نزل بختنصر وجنوده حول بيت المقدس بأكثر من الجراد، ففزع منهم بنو إسرائيل وشق عليهم. فقال ملكهم لإرميا: يا نبى الله، أين ما وعدك الله؟ قال: إنى بربى واثق. ثم أقبل الملك إلى إرميا وهو قاعد على جدار بيت المقدس وهو يضحك ويستبشر بنصر ربه الذى وعده، فقعد بين يديه وقال له: أنا الذى أتيتك فى شأن أهلى مرتين. فقال إرميا: ألم يأن لهم أن يفيقوا من الذى هم فيه؟ فقال الملك: يا نبى الله، كل شىء يصيبنى منهم قبل اليوم كنت أصبر عليه، فاليوم رأيتهم فى عمل لا يرضى الله عز وجل. فقال إرميا: على أى عمل رأيتهم؟ قال: على عمل عظيم من سخط الله، فغضبت لله ولك وأتيتك لأخبرك. وإنى أسألك بالله الذى بعثك بالحق إلا ما دعوت الله عليهم ليهلكهم. قال إرميا: يا ملك السموات والأرض إن كانوا على حق وصواب فأبقهم، وإن كانوا على سخطك وعمل لا ترضاه فأهلكهم. فلما خرجت الكلمة من فم إرميا أرسل الله عز وجل صاعقة من السماء فى بيت المقدس فالتهب مكان القربان وخسف بسبعة أبواب من أبوابها. PageV14P0151(@)(@@) فلما رأى ذلك إرميا صاح وشق ثيابه ونبذ الرماد على رأسه وقال: يا ملك السموات والأرض، أين ميعادك الذى وعدتنى! فنودى: إنه لم يصبهم الذى أصابهم إلا بفتياك ودعائك. فاستيقن إرميا أنها فتياه، وأن ذلك السائل كان رسول ربه. فطار إرميا حتى خالط الوحوش. ودخل بخنتصر وجنوده بيت المقدس ووطئ الشام وقتل بنى إسرائيل حتى أفناهم وخرب بيت المقدس؛ ثم أمر جنوده أن يملأ كل رجل منهم ترسه ترابا ثم يقذفه فى بيت المقدس، فقذفوا فيه التراب حتى ملئوه؛ ثم أمرهم أن يجمعوا من كان فى بلدان بيت المقدس كلهم، فجمعوا عنده كل صغير وكبير من بنى إسرائيل، فاختار منهم مائة ألف صبى، وقيل سبعين ألف صبى. فلما خرجت غنائم جنده لتقسم قال له الملوك الذين كانوا معه: أيها الملك، لك غنائمها كلها، فآقسم بيننا هؤلاء الصبيان الذين اخترتهم من بنى إسرائيل، ففعل 
ms2787	 ذلك، فأصاب كل رجل منهم أربعة غلمة. وكان من أولئك الغلمان دانيال وحنانيا وعزاريا وميشائيل «1» ، وسبعة آلاف من أهل بيت داود عليه السلام، وأحد عشر ألفا من سبط يوسف ابن يعقوب، وأخيه بنيامين عليه السلام، وثمانية آلاف من سبط أشرس «2» بن يعقوب، وأربعة عشر ألفا من سبط ريالون «3» بن يعقوب ونفتالى «4» بن يعقوب، وأربعة آلاف من سبط يهوذا بن يعقوب، وأربعة آلاف من سبط روبيل «5» ولاوى ابنى يعقوب، ومن بقى من بنى إسرائيل. PageV14P0152(@)(@@) قال: وجعل بختنصر من بقى «1» من بنى إسرائيل ثلاث فرق، فثلثا أقر بالشام، وثلثا سبى، وثلثا قتل. وذهب بآنية بيت المقدس وسلب حلية حتى أقدم ذلك بابل، فكان على سبعين ألفا ومائة ألف عجلة من حلى. فذلك قوله تعالى: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا* فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد يعنى بختنصر وأصحابه فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا «2» فهذه الواقعة الأولى التى أنزلها الله ببنى إسرائيل لاختلافهم وظلمهم. ولنصل هذا الفصل بخبر بختنصر.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر بختنصر وابتداء أمره وكيف ملك(@)(@@) يقال فى اسمه: بختنصر (بتشديد الصاد وإسكانها) ويقال فيه: بختناصر «3» . وقد اختلف فى أمره، فقال قوم: إنه ملك الدنيا أجمع. وقال آخرون: بل ملك بابل وما افتتحه. وقال قوم: إنما كان مرزبانا للهراسف الفارسى. وقال قوم: كان أصله من أبناء الملوك، وقيل: بل كان من الفقراء. وسنذكر إن شاء الله تعالى ما نقف عليه من ذلك. فمن ذلك ما رواه أبو إسحاق الثعلبى فى تفسير قوله عز وجل: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب.. الآيات بسند رفعه إلى سعيد بن جبير قال: كان رجل من بنى إسرائيل يقرأ التوراة، حتى إذا بلغ «بعثنا عليكم عبادا لنا أولى بأس شديد» بكى وفاضت عيناه ثم أطبق المصحف وقال: أى رب أرنى هذا الرجل الذى جعلت هلاك بنى إسرائيل على يديه؛ فأرى PageV14P0153(@)(@@) فى المنام مسكين ببابل يقال له بختنصر، فانطلق بمال وأعبد له وكان رجلا موسرا 
ms2788	. فقيل له: أين تريد؟ قال: أريد التجارة. فسار حتى نزل بابل، فنزل دارا فاكتراها، ليس فيها أحد غيره، فجعل يدعو المساكين ويلطف بهم حتى لا يأتيه أحد إلا أعطاه. فقال: هل بقى مسكين غيركم؟ قالوا: نعم، مسكين بفج آل فلان مريض يقال له بختنصر. فقال لغلمته: انطلقوا بنا، فانطلق حتى أتاه فقال له: ما اسمك؟ قال بختنصر. فقال لغلمته: احتملوه، فنقله إليه فمرضه حتى برئ، فكساه وأعطاه نفقة، ثم آذن الإسرائيلى بالرحيل، فبكى بختنصر. فقال له الإسرائيلى: ما يبكيك؟ قال: أبكى أنك فعلت بى ما فعلت، ولا أجد شيئا أجزيك به. قال: بلى، شيئا يسيرا. فقال له: وما هو؟ قال: إن ملكت أطعتنى. فجعل يتبعه ويقول: تستهزئ بى! ولا يمنعه من أن يعطيه ما سأله إلا أنه يرى أنه يستهزئ به. فبكى الإسرائيلى وقال: لقد علمت ما يمنعك مما سألتك إلا أن الله تعالى يريد أن ينفذ ما قد أمضى وكتب فى كتابه. قال: وضرب الدهر ضربانه «1» فقال صيحون «2» وهو ملك فارس ببابل: لو أنا بعثنا طليعة إلى الشام؟ قالوا: وما ضرك لو فعلت؟ قال: فمن ترون؟ قالوا: فلان. فبعث رجلا وأعطاه مائة ألف فارس، وخرج بختنصر فى مطبخه لا يخرج إلا ليأكل من مطبخه [ويعيش منه «3» ] . فلما قدم الشام رأى صاحب الطليعة أكثر خلق الله فرسانا ورجالا، فكسر ذلك فى ذرعه فلم يسأل. فجعل بختنصر يجلس فى مجالس PageV14P0154(@)(@@) أهل الشام فيقول: ما يمنعكم أن تغزوا بابل! فلو غزوتموها فما دون بيت ما لها شىء. قالوا: لا نحسن القتال ولا نقاتل، حتى انتفذ مجالس أهل الشام. ثم رجع أمير الطليعة فأخبر الملك بما رأى. وجعل بختنصر يقول لفوارس الملك: لو دعانى الملك لأخبرته غير ما أخبره فلان. فرفع ذلك إلى الملك فدعاه، فقال: إن فلان لما رأى أكثر أرض الله كراعا «1» ورجالا كسر ذلك فى ذرعه ولم يسألهم عن شىء، وإننى لم أدع مجلسا بالشام إلا جالست أهله فقلت لهم كذا وكذا، فقالوا لى كذا وكذا. فقال صاحب الطليعة لبختنصر 
ms2789	: بصحبتى لك مائة ألف دينار وتنزع عما قلت. قال: لو أعطيتنى بيت مال بابل ما نزعت. فضرب الدهر ضربانه فقال الملك: لو بعثنا جريدة خيل الى الشام، فإن وجدوا مساغا ساغوا وإلا استبلوا ما قدروا عليه. قالوا: ما ضرك لو فعلت؟ قال: فمن ترون؟ قالوا: فلان. قال: بل الرجل الذى أخبرنى بما أخبرنى. فدعا بختنصر وأرسله وانتخب معه أربعة آلاف من فرسانهم، فانطلقوا فجاسوا خلال الديار، فسبوا ما شاء الله ولم يخربوا ولم يقتلوا. ومات صيحون الملك، فقالوا: استخلفوا رجلا. فقالوا: على رسلكم حتى يأتى أصحابكم فإنهم فرسانكم. فأمهلوا [وأخروا «2» ذلك] حتى جاء بختنصر بالسبى وما معه، فقسم ذلك فى الناس. فقالوا: ما رأينا أحدا أحق بالملك من هذا فملكوه. قال: وقال السدى بإسناده: إن رجلا من بنى إسرائيل رأى فى المنام أن خراب بيت المقدس وهلاك بنى إسرائيل على يدى غلام يتيم ابن أرملة من أهل بابل يدعى بختنصر، وكانوا يصدقون فتصدق رؤياهم. فأقبل فسأل عنه حتى نزل على أمه وهو يحتطب. فلما جاء وعلى رأسه الحطب ألقى الحزمة ثم قعد فى جانب PageV14P0155(@)(@@) من البيت، فكلمه ثم أعطاه ثلاثة دراهم وقال: اشتر بهذه طعاما وشرابا، فاشترى بدرهم لحما، وبدرهم خبزا، وبدرهم خمرا؛ فأكلوا وشربوا، حتى إذا كان اليوم الثانى فعل به كذلك؛ وفى اليوم الثالث كذلك. ثم قال: إنى أحب أن تكتب لى أمانا إن أنت ملكت يوما من الدهر. قال: تسخر منى؟ قال: إنى لا أسخر منك، ولكن ما عليك أن تتخذها عندى يدا! فكلمته أمه فقالت: ما عليك إن كان، وإلا لم ينقصك شيئا، فكتب له أمانا. فقال له: أرأيت إن جئت والناس حولك قد حالوا بينى وبينك فاجعل لى آية تعرفنى بها. قال: ترفع صحيفتك على قصبة فأعرفك بها، فكساه وأعطاه. ثم إن ملك بنى إسرائيل كان يكرم يحيى بن زكريا عليهما السلام ويدنى مجلسه ويستشيره فى أمره ولا يقطع أمرا دونه، وإنه هوى أن يتزوج بنت امرأته. - قال وقيل: كانت بنت أخيه، قال الثعلبى: وهو 
ms2790	 الأصح «1» إن شاء الله- فسأله عن ذلك، فنهاه عن نكاحها وقال: لن أرضاها لك. فبلغ ذلك أمها فحقدت على يحيى عليه السلام حين نهاه أن يتزوج بنتها، فعمدت أم الجارية حين جلس الملك على شرابه فألبستها ثيابا رقاقا حمراء وطيبتها وألبستها من الحلى، وألبستها فوق ذلك كساء أسود وأرسلتها الى الملك، وأمرتها أن تسقيه وأن تتعرض إليه، فإن أرادها على نفسها أبت عليه حتى يعطيها ما سألته، فإذا أعطاها ذلك سألته أن يؤتى برأس يحيى بن زكريا فى طست، ففعلت. فلما أخذ منه الشراب أرادها على نفسها، فقالت: لا أفعل حتى تعطينى ما أسألك. قال: ما تسألينى؟ قالت: أسألك PageV14P0156(@)(@@) أن تبعث إلى يحيى بن زكريا فتؤتى برأسه فى طست. فقال: ويحك! سلينى غير هذا. قالت: ما أريد إلا هذا. فلما أبت عليه بعث إليه فأتى برأسه، والرأس يتكلم حتى وضع بين يديه وهو يقول: لا يحل لك. فلما أصبح إذا دمه يغلى، فأمر بتراب فألقى عليه، فرقى الدم فوق التراب يغلى، فألقى عليه أيضا فارتفع الدم فوقه، فلم يزل يلقى عليه من التراب حتى بلغ سور المدينة وهو فى ذلك يغلى. فبلغ صيحون ملك بابل ذلك فنادى فى الناس، وأراد أن يبعث إليهم جيشا [ويؤمر عليهم رجلا «1» ] . فأتاه بختنصر فكلمه وقال: إن الذى كنت أرسلت تلك المرة ضعيف، وإنى قد دخلت المدينة وسمعت كلام أهليها [فابعثنى «2» ] فبعثه. فسار بختنصر، حتى إذا بلغوا ذلك المكان تحصنوا منه فى مدائنهم فلم يطقهم. فلما اشتد عليه المقام وجاع أصحابه وأرادوا الرجوع خرجت امرأة عجوز من عجائز بنى إسرائيل فقالت: أين أمير الجند؟ فأتى بها إليه. فقالت: إنه بلغنى أنك تريد أن ترجع بجندك قبل أن تفتح هذه المدينة. قال: نعم، قد طال مقامى وجاع أصحابى، فلست أستطيع المقام فوق الذى كان منى. فقالت: أرأيتك إن فتحت لك المدينة أتعطينى ما أسألك، فتقتل من أمرتك بقتله، وتكف إذا أمرتك أن تكف؟ فقال لها نعم. قالت: إذا أصبحت فاقسم جندك أربعة أرباع، ثم اجعل فى 
ms2791	 كل زاوية ربعا، ثم ارفعوا أيديكم إلى السماء فنادوا: إنا نستفتحك يا الله بدم يحيى بن زكريا، فإنها سوف تساقط، ففعلوا؛ فتساقطت المدينة فدخلوا من جوانبها. فقالت: كف يدك واقتل على هذا الدم حتى يسكن، وانطلقت به الى دم يحيى بن زكريا، وهو على تراب كثير، فقتل عليه حتى سكن، فقتل سبعين ألفا. فلما سكن الدم قالت له: كف يدك فإن الله تعالى إذا قتل نبى لم يرض حتى يقتل من قتله ومن رضى قتله. وأتاه PageV14P0157(@)(@@) صاحب الصحيفة بصحيفته فكف عنه وعن أهل بيته، وخرب بيت المقدس وأمر أن تطرح الجيف فيه، وقال: من طرح فيه جيفة فله جزيته تلك السنة. قال: وأعانه الروم على خرابه من أجل أن بنى إسرائيل قتلوا يحيى بن زكريا. قال: فلما خربه بختنصر ذهب معه بوجوه بنى إسرائيل وسراتهم وذهب بدانيال وقوم من أولاد الأنبياء وذهب معه برأس جالوت الملك، فلما قدم وجد صيحون ملك بابل قد مات فملك مكانه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر بختنصر مع دانيال(@)(@@) قال: ولما سار بختنصر إلى بابل وملك بعد موت الملك كان معه دانيال، وكان أكرم الناس عليه هو وأصحابه، فحسدهم المجوس على ذلك، فوشوا بهم إليه وقالوا: إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك ولا يأكلون ذبيحتك. فدعاهم فسألهم؛ فقالوا: أجل، إن لنا ربا نعبده، ولسنا نأكل من ذبيحتكم. فأمر أن يخد» لهم أخدود فخد لهم وألقوا فيه وهم ستة، وألقى معهم سبع ضار ليأكلهم، ثم قال: اذهبوا بنا لنأكل ونشرب، فذهبوا فأكلوا وشربوا، ثم عادوا فوجدوهم سبعة والسبع مفترش ذراعيه بينهم ولم يخدش منهم أحدا. فقالوا: ما بال هذا السابع إنما كانوا ستة! فخرج السابع إلى بختنصر، وكان ملكا من الملائكة، فلطمه لطمة فصار من الوحش [ومسخه «2» الله] سبع سنين، [ثم رده الله الى صورته ورد عليه ملكه «3» ] . هذا ما حكاه السدى. وروى الثعلبى بسنده إلى وهب قال: لما سار بختنصر الى بابل وملك بعد موت ملكها واستتب أمره لبث على ذلك مدة، ثم رأى رؤيا عجيبة فأفزعته وسأل 
ms2792	 عنها الكهنة والسحرة فعجزوا عن تعبيرها. فبلغ ذلك دانيال وكان فى السجن PageV14P0158(@)(@@) مع أصحابه وقد أحبه صاحب السجن وأعجب به لما رأى من حسن سمته. فقال له دانيال: إنك قد أحسنت إلى، وإن صاحبكم قد رأى رؤيا، فدله على لأعبرها له. فجاء السجان فأخبر بختنصر بقصة دانيال، فاستدعاه فجاء إليه. وكان من عادة من حضر بين يدى الملك أن يسجد له، فلما أتوا بدانيال قام بين يديه ولم يسجد له. فقال: ما الذى منعك من السجود؟ فقال: إن لى ربا آتانى العلم والحكمة وأمرنى ألا أسجد لغيره، فخشيت إن سجدت لغيره أن ينزع منى الحكمة والعلم ويهلكنى. فأعجب به وقال: نعم ما فعلت حيث وفيت بعهده، وأجللت علمه؛ ثم قال: هل عندك علم هذه الرؤيا؟ قال: نعم وأبشر، فأخبره برؤيا قبل أن يخبره الملك بها، وعبرها له. قال الثعلبى: وكانت الرؤيا على ما أخبرنا به عبد الله بن حامد فى إسناده عن وهب بن منبه قال: إن بختنصر رأى فى آخر زمانه صنما رأسه من ذهب، وصدره من فضة، وبطنه من نحاس، وفخذاه من حديد، وساقاه من فخار، ثم رأى حجرا من السماء وقع عليه فدقه، ثم ربا الحجر حتى ملأ ما بين المشرق والمغرب، ورأى شجرة أصلها فى الأرض وفرعها فى السماء، ثم رأى عليها رجلا بيده فأس وسمع مناديا ينادى: اضرب جذعها ليتفرق الطير من فروعها، وتتفرق الدواب والسباع من تحتها، واترك أصلها قائما. فعبرها دانيال عليه السلام له فقال: أما الصنم الذى رأيت، فأنت الرأس وأنت أفضل الملوك. وأما الصدر الذى من فضة فابنك يملك من بعدك. وأما البطن الذى رأيت من نحاس فملك يكون بعد ابنك. وأما ما رأيت من الفخذين من حديد فيتفرق الناس فرقتين فى فارس يكون أشد الملوك. وأما الفخار فآخر ملكهم يكون دون الحديد. وأما الحجر الذى رأيته قد ربا حتى ملأ ما بين المشرق والمغرب فنبى يبعثه الله تعالى فى آخر الزمان فيفرق ملكهم كله، ويربو ملكه حتى يملأ ما بين 
ms2793	 المشرق والمغرب. PageV14P0159(@)(@@) وأما الشجرة التى رأيت والطير التى عليها والسباع والدواب التى تحتها وما أمر بقطعها، فيذهب ملكك ويردك الله طائرا تكون نسرا ملك الطير، ثم يردك الله ثورا ملك الدواب، ثم يردك الله أسدا ملك السباع والوحش سبع سنين، وفى كل ذلك قلبك قلب إنسان، حتى تعلم أن الله له ملك السموات والأرض، يقدر على الأرض ومن عليها، وكما رأيت أصلها قائما فإن ملكك قائم. قال: فمسخ بختنصر نسرا فى الطيور، وثورا فى الدواب، وأسدا فى السباع، فكان مسخه كله سبع سنين، ثم رد الله تعالى إليه ملكه، فآمن ودعا الناس إلى الله تعالى. قال: وسئل وهب بن منبه: أكان بختنصر مؤمنا؟ فقال: وجدت أهل الكتاب قد اختلفوا فيه، فمنهم من قال: مات مؤمنا، ومنهم من قال: مات كافرا؛ لأنه حرق بيت المقدس وكتب الله وقتل الأنبياء، فغضب الله تعالى عليه ولم يقبل توبته. قالوا: فلما عبر دانيال لبختنصر رؤياه أكرمه وصحبه واستشاره فى أموره وقربه منه حتى كان أكرم الناس عليه وأحبهم إليه، فحسده المجوس على ذلك ووشوا به وبأصحابه الى بختنصر فقالوا: إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك، ولا يأكلون ذبيحتك. فدعاهم وسألهم فقالوا: إن لنا ربا نعبده ولسنا نأكل من ذبائحكم. فأمر بختنصر بأخدود، فخد لهم وألقوا فيه، وهم ستة، وألقى معهم سبع ضار ليأكلهم، ثم قالوا: انطلقوا لنأكل ونشرب، فأكلوا وشربوا، ثم راحوا فوجدوهم جلوسا والسبع مفترش ذراعيه بينهم ولم يخدش منهم أحدا ولم ينكأهم «1» بشىء، ووجدوا معهم رجلا فعدوهم فوجدوهم سبعة، فقالوا: ما بال هذا السابع وإنما PageV14P0160(@)(@@) كانوا ستة! فخرج إليهم السابع، وكان ملكا من الملائكة، فلطم بختنصر لطمة فصار فى الوحوش، ومسخه الله تعالى سبع سنين ثم رده الله تعالى إلى صورته ورد عليه ملكه. قال السدى: ثم إن بختنصر لما رجع إلى صورته بعد المسخ ورد الله تعالى عليه ملكه، كان دانيال وأصحابه أكرم الناس عليه، فحسدته المجوس ووشوا به ثانية فقالوا لبخنتصر: إن دانيال إذا شرب الخمر لم يملك نفسه أن 
ms2794	 يبول، وكان ذلك فيهم عار. فجعل بختنصر لهم طعاما وشرابا فأكلوا وشربوا وقالوا للبوابين: أنظروا أول من يخرج إليكم ليبول فاضربوه بالطبرزين «1» ، وإن قال لكم أنا بختنصر فقولوا له: كذبت، بختنصر أمرنا بهذا. فحبس الله تعالى عن دانيال البول، وكان أول من قام من القوم يريد البول بختنصر. فقام مدلا وذلك ليلا، فخرج يسحب ثيابه، فشد عليه البواب فقال: أنا بختنصر. فقال: كذبت، بختنصر أمرنى أن أقتل أول من يخرج، فضربه فقتله. وحكى محمد بن إسحاق بن يسار فى سبب هلاك بختنصر غير ما حكاه السدى، وذلك أنه قال بإسناده: لما أراد الله تعالى هلاك بختنصر انبعث فقال لمن كان فى يده من بنى إسرائيل: أرأيتم هذا البيت الذى خربته، وهؤلاء الناس الذين قتلتهم من هم؟ وما هذا البيت؟ قالوا: هذا بيت الله ومسجد من مساجده، وهؤلاء أهله، كانوا من ذرارى الأنبياء فظلموا وتعدوا وعصوا، فسلطت عليهم بذنوبهم، وكان ربهم رب السموات والأرض ورب الخلق كلهم، يكرمهم ويمنعهم PageV14P0161(@)(@@) ويعزهم، فلما فعلوا ما فعلوا أهلكهم الله تعالى وسلط عليهم غيرهم. قال: فأخبرونى ما الذى يطلع بى الى السماء العليا لعلى أطلع إليها وأقتل من فيها وأتخذها ملكا فإنى قد فرغت من الأرض ومن فيها؟ قالوا: ما يقدر على هذا أحد من الخلائق. قال: لتفعلن أو لأقتلنكم عن آخركم. فبكوا وتضرعوا إلى الله تعالى، فبعث الله عز وجل عليه بقدرته ليريه ضعفه وهوانه بعوضة فدخلت فى منخره ثم ساخت فيه حتى عضت بأم دماغه فما يقر ولا يسكن حتى يوجأ «1» له رأسه على أم دماغه. فلما عرف أنه الموت قال لخاصته من أهله: اذا مت فشقوا رأسى فانظروا ما هذا الذى قتلنى. فلما مات شقوا رأسه فوجدوا البعوضة عاضة بأم دماغه ليرى الله تعالى عباده قدرته وسلطانه، ونجى الله تعالى من بقى فى يديه من بنى إسرائيل وردهم إلى إيليا والشام، فبنوا فيه وربوا وكثروا حتى كانوا كأحسن ما كانوا عليه. قال: فيزعمون أن الله تعالى أحيا أولئك الموتى الذين قتلوا ولحقوابهم 
ms2795	. قال: ثم إنهم لما رجعوا الى الشام وقد أحرق التوراة وليس معهم عهد من الله تعالى جدد الله عز وجل توراتهم وردها عليهم على لسان عزير، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. قال: وكان عمر بختنصر بأيام مسخه نيفا وخمسين سنة وخمسين يوما. فلما مات بختنصر استخلف [ابنه «2» ] بلسطاس «3» . وكانت آنية بيت المقدس التى حملها بختنصر إلى بابل باقية، فنجسها بلحوم الخنازير وأكل وشرب فيها، وأقصى دانيال ولم يقبل منه، واعتز له دانيال. فبينما بلسطاس ذات يوم إذ بدت له كف بغير ساعد وكتبت ثلاثة أحرف بمشهده ثم غابت، فعجب من ذلك ولم يدر ما هى، فاستدعى دانيال واعتذر اليه وسأله أن يقرأ تلك الكتابة ويخبره بتأويلها. فقرأها دانيال، فإذا PageV14P0162(@)(@@) هى: «بسم الله الرحمن الرحيم. وزن فخف «1» ، ووعد فنجز، وجمع فتفرق» . فقال دانيال: أما قوله وزن فخف، أى وزن عملك فى الميزان فخف. ووعد ملك فنجز اليوم، وجمع فتفرق، أى جمع لك ولوالدك من قبلك ملك عظيم فتفرق اليوم فلا يرجع إلى يوم القيامة. فلم يلبث إلا قليلا حتى أهلكهم الله تعالى وضعف ملكهم، وبقى دانيال بأرض بابل إلى أن مات بالسوس «2» . فهذه الأقاويل التى وردت فى بختنصر هى على ما جاء فى التفسير «3» والمبتدا «4» . وأما قول من قال إنه كان مرزبانا للهراسف الملك الفارسى فسنذكره إن شاء الله تعالى فى أخبار ملوك الفرس، على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى فى موضعه وهو فى الباب الثالث من القسم الرابع من هذا الفن فى السفر الثالث عشر من هذه النسخة من كتابنا هذا. وهذه الاخبار التى قدمنا ذكرها أوردها أبو إسحاق الثعلبى فى تفسيره وفى كتابه المترجم ب «يواقيت البيان فى قصص القرآن» . وقال فى تفسيره: إلا أن رواية من روى أن بختنصر غزا بنى إسرائيل عند قتلهم يحيى بن زكريا عليهما السلام غلط عند أهل السير والأخبار والعلم بأمور الماضين من أهل الكتاب والمسلمين. وذلك أنهم مجمعون على أن بختنصر غزا بنى إسرائيل عند قتلهم نبيهم شعيا 
ms2796	 وفى عهد إرميا بن حلقيا عليهم السلام، وهى الوقعة الأولى التى قال الله تعالى: فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا يعنى بختنصر وجنوده. قال الثعلبى قالوا: ومن عهد إرميا وتخريب بختنصر البيت المقدس الى مولد يحيى بن زكريا أربعمائة سنة وإحدى وستون سنة. والله أعلم. PageV14P0163(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر عمارة بيت المقدس بعد أن خربه بختنصر وخبر الذى مر على قرية(@)(@@) قال الله عز وجل: أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه «1» ... الآية. قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله: اختلفوا فى ذلك المار من كان، فقال عكرمة وقتادة والربيع بن أنس والضحاك والسدى وناجية بن كعب وسليمان بن بريدة «2» وسلم الخواص: هو عزير بن شرخيا. وقال وهب بن منبه وعبد الله بن عبيد ابن عمير: هو إرميا بن حلقيا، وكان من سبط هارون بن عمران، وقد تقدم ذكره. قال: واختلفوا أيضا فى القرية التى مر عليها، فقال وهب وعكرمة وقتادة والربيع: هى بيت المقدس. وقال الضحاك: هى الأرض المقدسة. وقال ابن زيد: هى الأرض التى أهلك الله تعالى بها الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت. وقال الكلبى: هى دير سابرا باذ. وقال السدى: هى سلماباذ. وقيل: هى ذيرهزقل «3» . وقيل: هى قرية العنب، وهى على فرسخين من بيت المقدس. PageV14P0164(@)(@@) قال فالذى يقول: إن المار إرميا وإن القرية بيت المقدس، هو ما رواه محمد ابن إسحاق بن يسار عن وهب بن منبه: أنه لما كان من أمر إرميا ما قدمناه، وأنه طار لما التهب مكان القربان وخسف بسبعة أبواب من أبواب بيت المقدس حتى خالط إرميا الوحش ودخل بختنصر وجنوده بيت المقدس وخرب كما تقدم. فلما رجع بختنصر عن بيت المقدس أقبل إرميا على حمار له معه عصير عنب فى ركوة «1» وسلة تين حتى غشى إيلياء «2» . فلما وقف عليها ورأى خرابها قال: «أنى يحيى هذه الله 
ms2797	 بعد موتها» !. قال: ثم ربط إرميا حماره بحبل جديد، فألقى الله تعالى عليه النوم، فلما نام نزع منه الروح مائة عام وأمات حماره، وعصيره وتينه عنده، وأعمى الله تعالى عنه العيون فلم يره أحد وذلك ضحى، ومنع الله السباع والطير لحمه. فلما مضى من نومه سبعون سنة أرسل الله عز وجل ملكا إلى ملك عظيم من ملوك فارس يقال له: «بوسك «3» » فقال له: إن الله عز وجل يأمرك أن تنفر بقومك فتعمر بيت المقدس وإيلياء وأرضها حتى تعود أحسن ما كانت، فانتدب الملك ألف قهرمان مع كل قهرمان ثلاثمائة ألف عامل، فجعلوا يعمرونها فعمرت، ونجى الله تعالى من بقى من بنى إسرائيل ولم يمت ببابل أحد منهم وردهم الله تعالى إلى بيت المقدس وعمروها ثلاثين سنة حتى كانوا كأحسن ما كانوا عليه؛ وذلك بعد أن خربت سبعين سنة. فلما مضت المائة سنة أحيا الله عز وجل منه عينيه وسائر جسده ميت، ثم أحيا جسده وهو ينظر، ثم نظر إلى حماره فإذا عظامه متفرقة بيض تلوح، فسمع صوتا من السماء: أيتها العظام البالية إن الله PageV14P0165(@)(@@) يأمرك أن تجتمعى، فاجتمع بعضها إلى بعض واتصل بعضها ببعض. ثم نودى: إن الله يأمرك أن تكتسى لحما وجلدا فكان كذلك. ثم نودى: إن الله يأمرك أن تحيا، فقام بإذن الله ونهق. وعمر الله تعالى إرميا، فهو الذى يرى فى الفلوات؛ فذلك قوله تعالى: فأماته الله مائة عام ثم بعثه أى أحياه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم وذلك أن الله تعالى أماته ضحى فى أول النهار وأحياه بعد مائة عام فى آخر النهار قبل غيبوبة الشمس، فقال: «لبثت يوما» ، وهو يرى أن الشمس قد غربت، ثم التفت فرأى بقية من الشمس فقال: «أو بعض يوم» ، بمعنى بل بعض يوم قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك يعنى التين وشرابك يعنى العصير لم يتسنه أى لم يتغير وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما 
ms2798	 تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير «1» . قال وهب: ليس فى الجنة كلب ولا حمار إلا كلب أصحاب أهل الكهف وحمار إرميا الذى أماته الله مائة عام ثم بعثه. هذا قول من قال إنه إرميا بن حلقيا. وأما من قال إنه عزير، فإنه يقول: إن بختنصر لما خرب بيت المقدس قتل أربعين ألفا من قراء التوراة والعلماء، وقتل منهم أبا عزير وحده. وكان عزير يومئذ غلاما قد قرأ التوراة وتقدم فى العلم، وأقدمه بختنصر مع بنى إسرائيل إلى أرض بابل، وهو من ولد هارون. فلما نجا عزير من بابل ارتحل على حمار حتى نزل على دير هزقل على شط دجلة، وطاف فى القرية فلم يرفيها أحدا، وعامة شجرها حامل، فأكل من الفاكهة واعتصر من العنب وشرب منه، وجعل فضل الفاكهة PageV14P0166(@)(@@) فى سلة وفضل العصير فى زق. فلما رأى خراب القرية وهلاك أهلها قال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها الآية، وساق فيه نحو ما تقدم فى خبر إرميا. وقال قوم فى قوله تعالى: وانظر إلى حمارك إن الله تعالى لم يمت حماره فأحيا الله تعالى عينيه ورأسه وسائر جسده ميت فقال له: «أنظر الى حمارك» فنظر الى حماره قائما كهيئته يوم ربطه حيا، لم يطعم ولم يشرب مائة عام، ونظر الى الرمة فى عنقه جديدة؛ وهذا قول الضحاك وقتادة. وقال الآخرون: أراد عظام حماره كما تقدم فى قصة إرميا. وقوله تعالى: ولنجعلك آية للناس أى عبرة ودلالة على البعث بعد الموت. وقال الضحاك: وهو أنه عاد إلى قريته وأولاده وأولاد أولاده شيوخ وعجائز وهو أسود الرأس واللحية. وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال: أحيا الله تعالى عزيرا بعد مائة سنة، فركب حماره حتى جاء محلته «1» ، فأنكره الناس وأنكر الناس ومنازله، فانطلق على وهم حتى أتى منزله، وإذا هو بعجوز عمياء قد أتى عليها مائة وعشرون سنة، وكانت أمة لهم، فخرج عنهم عزير وهى ابنة عشرين سنة، وكانت قد عرفته وعقلته؛ فلما أصابها الكبر والزمن «2» قال لها 
ms2799	 عزير: يا هذه، هذا منزل «3» عزير؟ قالت: نعم هذا منزل عزير وبكت وقالت: ما رأيت أحدا من كذا وكذا سنة يذكر عزيرا وقد نسيه الناس. قال: فإنى عزير. قالت: سبحان الله! فإن عزيرا قد فقدناه من مائة سنة. قال: فإنى أنا عزير، إن الله أماتنى مائة سنة ثم بعثنى. قالت: فإن عزيرا كان رجلا مجاب الدعوة، يدعو للمريض وصاحب البلاء بالعافية والشفاء، فادع الله PageV14P0167(@)(@@) يرد على بصرى حتى أراك، فإن كنت عزيرا عرفتك. فدعا ربه تعالى فاستجاب له ومسح بيده على وجهها وعينيها فصحتا، وأخذ بيدها وقال لها: قومى بإذن الله تعالى، فأطلق الله رجليها، فقامت صحيحة كأنما نشطت من عقال، فنظرت اليه فقالت: أشهد أنك عزير. فانطلقت إلى محلة بنى إسرائيل وهم فى أنديتهم ومجالسهم وابن لعزير شيخ ابن مائة سنة وثمانية عشر سنة وبنو ابنه شيوخ فى المجالس، فنادت: هذا عزير قد قدم وجاءكم، فكذبوها. فقالت: وأنا فلانة مولاتكم دعا لى ربه فرد الله على عبنى وأطلق رجلى، وزعم أن الله أماته مائة عام ثم بعثه. فنهض الناس وأقبلوا إليه، فقال ابنه: إنه كان لأبى شامة سوداء مثل الهلال بين كتفيه، فكشف عن كتفيه وإذا هو عزير. وأما خبر فتنة اليهود به وقولهم عزير ابن الله، فقد روى عطية العوفى عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: كان عزير من أهل الكتاب، وكانت التوراة عندهم، فعملوا بها ما شاء الله تعالى أن يعملوا، ثم أضاعوها وعملوا بغير الحق، وكان التابوت فيهم. فلما رأى الله تعالى أنهم قد أضاعوا التوراة وعملوا بالأهواء رفع عنهم التابوت وأنساهم التوراة ونسخها من صدورهم، وأرسل عليهم مرضا، فاستطلقت بطونهم، حتى إن الرجل يمس كبده، حتى نسوا التوراة وفيهم عزير. فمكثوا ما شاء الله أن يمكثوا بعد ما نسخت التوراة من صدورهم. وكان عزير دعا الله وابتهل إليه أن يرد إليه الذى نسخ من صدورهم. فبينما هو يصلى ويبتهل إلى الله تعالى إذ نزل نور من السماء فدخل فى جوفه، فعاد إليه الذى كان 
ms2800	 ذهب من التوراة، فأذن فى قومه فقال: يا قوم، قد أتانى الله التوراة وردها إلى، فطفق يعلمهم، فمكثوا ما شاء الله وهو يعلمهم. ثم إن التابوت نزل بعد ذلك. فلما رأوا PageV14P0168(@)(@@) التابوت عرضوا ما كان فيه على الذى كان يعلمهم عزير فوجدوه مثله، فقالوا: والله ما أوتى عزير هذا إلا وهو ابن الله. وقال السدى وابن عباس فى رواية عمار بن ياسر: إنما قالت اليهود هذا لأن العمالقة ظهرت عليهم فقتلوهم وأخذوا التوراة وهرب علماؤهم الذين بقوا ودفنوا التوراة فى الجبال وغيرها، ولحق عزير بالجبال والوحوش، وجعل يتعبد فى رءوس الجبال ولا يخالط الناس ولا ينزل إلا يوم عيد، وجعل يبكى ويقول: يا رب تركت بنى إسرائيل بغير عالم، فبكى حتى سقطت أشفار عينيه، فنزل مرة الى العيد، فلما رجع إذا هو بامرأة قد تمثلت له عند قبر من القبور تبكى وتقول: يا مطعماه، ويا كاسياه!. فقال لها عزير: يا هذه اتقى الله واصبرى واحتسبى، أما علمت أن الموت مكتوب على الناس!. وقال لها: ويحك! من كان يطعمك ويكسوك قبل هذا الرجل؟ (يعنى زوجها التى كانت تندبه) . قالت له: الله تعالى. قال: فإن الله تعالى حى لا يموت. فقالت: يا عزير، من كان يعلم العلماء قبل بنى إسرائيل؟ قال: الله. قالت: فلم تبكى عليهم وقد علمت أن الموت حق وأن الله حى لم يمت. فلما علم عزير أنه قد خصم ولى مدبرا. فقالت له: يا عزير، لست بامرأة ولكنى الدنيا. أما أنه ستنبع لك فى مصلاك عين وتنبت لك شجرة، فكل من ثمرة تلك الشجرة واشرب من ماء تلك العين واغتسل وصل ركعتين؛ فإنه سيأتيك شيخ، فما أعطاك فخذ منه. فلما أصبح نبعت العين فى مصلاه ونبتت الشجرة، ففعل ما أمرته به، وجاء شيخ وقال له: افتح فاك، ففتح فاه فألقى فيه شيئا كهيئة الجمرة العظيمة مجتمعا كهيئة القوارير ثلاث مرات، ثم قال له: ادخل هذه العين فامش فيها حتى تبلغ قومك. قال: فدخلها فجعل لا يرفع قدمه إلا زيد 