ms3361	 حفاظ الكوفة. سمع: حفص بن غياث، وابن المبارك، وعبد الله الأشجعي، ومحمد بن فضيل، ويحيى بن أبي زائدة، وجماعة. وعنه: خ، وحنبل بن إسحاق، والدارمي، وعباس الدوري، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وآخرون.) وثقه أبو حاتم. PageV15P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 42 وقال مطين: مات سنة عشرين. 4 (أحمد بن خالد بن موسى.) ويقال ابن محمد. أبو سعيد الوهبي الكندي الحمصي، أخو محمد بن خالد. روى عن: محد بن إسحاق، ويونس بن أبي إسحاق، وشيبان، وعبد العزيز الماجشون، وإسرائيل، وجماعة. وعنه: البخاري خارج الصحيح ومحمد بن يحيى، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن مصفى، ويحيى، وعمرو ابنا عثمان بن سعيد، وصفوان بن عمرو، ومحمد بن خالد بن خلي، وموسى بن عيسى بن المنذر، وعمران بن بكار، وأحمد بن علي الدمشقي الخراز، وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، وابو زرعة الدمشقي. PageV15P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 43 وقال ابن معين في رواية أبي زرعة عنه: ثقة. وقال ابن أبي عاصم: مات سنة أربع عشرة. 4 (أحمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق بن عمرو بن الحارث بن أبي شمر.) أبو الوليد الغساني الأزرقي المكي. جد صاحب تاريخ مكة أبي الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي. روى عن: عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي، ومالك، وأبو حاتم، وعبد الجبار بن ورد، وإبراهيم بن سعد، وفضيل بن عياض، ومسلم بن خالد الزنجي، وجماعة. وعنه: البخاري، ومحمدبن سعد كاتب الواقدي، وأبو حاتم، وابو بكر الصاغاني، وحنبل بن إسحاق، وأبو جعفر محمد بن أحمد بن نصر الترمذي آخر PageV15P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 44 من روى عنه، إلا أن يكون محمد بن علي الصائغ. وثقه أبو حاتم، وغيره. PageV15P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 45 4 (أحمد بن المفضل القرشي الحفري.) مولى عثمان رضي الله عنه. عن: الثوري، والحسن بن صالح، وإسرائيل، وأسباط بن نصر. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو زرعة، وأبو حاتم.) كان صدوقا، من رؤساء الشيعة. مات في ذي القعدة سنة 
ms3362	 خمس عشرة ومائتين. 4 (أحمد بن يعقوب المسعودي الكوفي.) PageV15P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 46 عن: إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد الأموي، وعبد الرحمن بن الغسيل، ويزيد بن المقدام بن شريح. وعنه: البخاري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو سعيد الأشج، والدارمي، وجماعة. 4 (أحمد بن يوسف.) PageV15P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 47 أبو جعفر الكوفي، مولى بني عجل. كان أحد الأذكياء والأدباء والشعراء، ولي كتابة الرسائل للمأمون. قال الخطيب: كان من أذكى الكتاب وأفطنهم، واجمعهم للرسائل. فصيح اللسان، حسن الخط. قال: وبلغني أنه توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين. وهو القائل: (إذا قلت في شيء نعم فأتمه .......... فإن نعم دين على الحر واجب) (وإلا فقل لا واسترح وأرح بها .......... لكيلا تقول الناس إنك كاذب) وعن أبي هفان قال: أهدى أحمد بن يوسف للمأمون هدية وكتب معها: (على العبد حق فهو لا بد فاعله .......... وإن عظم المولى وجلت فواضله) (ألم ترنا نهدي إلى الله ماله .......... وإن كان عنه ذا غنى فهو قابله) (ولو كان يهدى للمليك بقدره .......... لقصر عل البحر عنه وناهله) (ولكننا نهدي إلى من نجله .......... وإن لم يكن في وسعنا ما شاكله) وله: PageV15P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 48 (قلبي يحبك يا منى .......... قلبي ويبغض من يحبك) (لأكون فردا في هوا .......... ك فليت شعري كيف قلبك) 4 (أحمد بن أبي خالد يزيد بن عبد الرحمن.) أبو العباس الكاتب الأحوال. ولي وزارة المأمون بعد الفضل بن سهل، ولكن لم يبلغ مرتبة الفضل. وكان خبيرا مدبرا) كريما جوادا ذا رأي ودهاء، إلا أنه كانت فيه فظاظة ودعارة أخلاق. يقال إن رجلا قال له يوما: لقد أعطيت ما لم يعطه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: لئن لم تخرج مما قلت، لأعاقبنك. فقال: قال الله تعالى لنبيه عليه الصلاة والسلام: ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك وأنت فظ غليظ وما ينفض من حولك. يقال إن أصله من الأردن، كتب لبعض أمراء دمشق ثم ترقت به الحال 
ms3363	 إلى الوزارة. PageV15P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 49 وكان أبوه كاتبا لوزير المهدي أبي عبيد الله، ثم صار كاتبا للهادي، فمات بجرجان مع الهادي. وقد ناب أحمد بن أبي خالد في الوزارة عن الحسن بن سهل. حكى الصولي قال: بعث أحمد بن أبي خالد بإبراهيم بن العباس إلى طلحة بن طاهر وقال: قل له ليست لك ضيعة بالسواد، وهذه ألف ألف درهم فاشتر بها ضيعة، والله لئن قبلت لتسرني، وأن أبيت لتغضبني. فردها وقال: أنا أقدر على مثلها، وأخذها اغتنام. والحال بيننا ترتفع عن أن يزيد في الود أخذها أو ينقصه ردها. قال: فما رأيت أكرم منهما. وعن أحمد بن رشيد قال: أمر لي ابن أبي خالد بمال، فامتنعت من قبوله، فقال لي: والله إني لأحب الدراهم، ولولا أنك أحب إلي منها ما بذلتها. وقال أحمد بن أبي طاهر: كان أحمد بن أبي خالد أسي اللقاء، عابس الوجه، يهر في وجه الخاص والعام. غير أن فعله كان أحسن من لقائه. ومن كلامه: لا يعد شجاعا من لم يكن جوادا، فإن لم يقدر على نفسه بالبذل لم يقدر على عدوه بالقتل. PageV15P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 50 توفي في آخر سنة اثنتي عشر ومائتين. 4 (أحمد بن أبي الطيب المروزي.) سكن مرو ثم الري، ثم قدم بغداد. وولي شرطة بخارى. عن: إبراهيم بن سعد، وإسماعيل بن مجالد، وخالد بن عبد الله، ومصعب بن سلام، وعبد الله بن المبارك، وعبيد الله بن عمرو. وعنه: البخاري، وأحمد بن سيار، وعبد الله بن منير المروزيان، وأبو زرعة الرازي، وأبو) بكر الأثرم. ضعفه أبو حاتم. وقال أبو زرعة: كان حافظا، محله الصدق. وخرج له الترمذي. 4 (أبان بن سفيان البجلي.) PageV15P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 51 روى الكثير عن: زائدة، وحماد بن سلمة، وهمام. وعنه: محمد بن إسماعيل، وغيره. توفي سنة أربع عشرة ومائتين. وهو متروك. 4 (إبراهيم بن إسحاق بن عيسى الطالقاني.) أبو إسحاق. عن: المنكدر بن محمد بن المنكدر، وعبد الله بن المبارك 
ms3364	، والوليد بن مسلم. وعنه: أحمد بن حنبل، والصاغاني، والرمادي. وثقه يحيى بن معين. توفي بمرو سنة خمس عشرة ومائتين. قاله الخطيب. PageV15P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 52 وقيل: إنه سمع من مالك، وصنف كتاب الرؤيا وكتاب الفرس وغير ذلك. 4 (إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن علية.) أبو إسحاق الأسدي البصري المتكلم الجهمي. وقد ناظر الشافعي، وكان يقول بخلق القرآن ويناظر عليه. وكان يرد خبر الواحد، ويقول: الحجة بالإجماع. فقال له الشافعي في مناظرته: أبإجماع رددت خبر الواحد، أم بغير إجماع فانقطع. وقد ذكره أبو سعيد بن يونس فقال: له مصنفات في الفقه تشبه الجدل. روى عنه: بحر بن نصر الخولاني، وياسين بن زرارة القتباني.) قلت: وكان الإمام أحمد يقول: ضال مضل. توفي ابن علية بمصر سنة ثمان عشر، وكان أبوه من أئمة الأسلام. 4 (إبراهيم بن الجراح بن صبيح التميمي ثم المازني.) مولاهم المروزي ثم الكوفي. ولي قضاء مصر بعد إبراهيم بن إسحاق سنة خمس ومائتين، وعزل سنة إحدى عشرة. وتوفي في أول سنة سبع عشرة أو تسع عشرة. PageV15P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 53 روى عنه: يحيى بن عقبة بن أبي العيزار، شيخ حافظ. روى عنه: حرملة، وأحمد بن عبد المؤمن. وشهد عليه حرملة بأنه يقول بخلق القرآن. وقال يونس بن عبد الأعلى: كان داهية عالما. وذكره ابن يونس. 4 (إبراهيم بن حميد بن تيرويه الطويل البصري.) لم يدرك الأخذ عن والده. وحدث عن: شعبة، ومبارك بن فضالة، والحكم بن عطية، وحماد بن سلمة، وصالح بن أبي الأخضر. روى عنه: أبو مسلم الكجي، وهشام بن علي السيرافي، وعبد الله بن محمد بن النعمان، ومحمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن سليمان المصيصي، وأحمد بن داوود المكي شيخا الططراني. وهو صدوق. توفي في ذي الحجة سنة تسع عشرة. 4 (إبراهيم بن أبي العباس السامري.) عن: أبي معشر السندي، وشريك. PageV15P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 54 وعنه: أحمد بن حنبل، والعباس الدوري، والصنعاني. وثقه الدارقطني. 4 (إبراهيم بن عمر بن مطرف.) مولى بني 
ms3365	 هاشم المكي ثم البصري.) اخو محمد بن أبي الوزير. عن: عبد الرحمن بن الغسيل، ونافع بن عمر، وزنفل العرفي، ومالك بن أنس. وعنه: عبد الله بن محمد المسندي، وبندار، ومحمد بن المثنى. وكان حيا في سنة ثلاث ومائتين. PageV15P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 55 4 (إبراهيم بن عيسى.) أبو إسحاق البصري الخلال. عن: سفيان الثوري، ومبارك بن فضالة، وأبي هلال. قال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي سنة أربع عشرة ومائتين. 4 (إبراهيم بن نصر السوريني.) قد ذكر فيحول. 4 (إبراهيم الموصلي.) في طبقة هشيم. مر. 4 (أحوص بن جواب.) PageV15P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 56 أبو الجواب الضبي الكوفي. عن: عمار بن زريق، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ويونس بن إسحاق، وسفيان الثوري، وسليمان بن قرم. وعنه: أبو خيثمة، وحجاج بن الشاعر، وعباس الدوري، وأبو بكر الصاغاني، وأحمد بن يونس الضبي الإصبهاني. 4 (إدريس بن يحيى.) أبو عمرو مولى بني أمية المصري المعروف بالخولاني الزاهد. عن: حيوة بن شريح، ورجاء بن أبي عطاء، وبكر بن مضر، وحرملة بن عمران. وعنه: أبو الطاهر بن السرح، وسعيد بن أسد بن موسى، ويونس بن عبد الأعلى الصدفي، وجماعة. قال أبو زرعة الرازي: صدوق.) PageV15P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 57 وقال غيره: كان يقول إنه من الأبدال. وكان يشبه ببشر الحافي في فضله وعبادته. توفي سنة إحدى عشرة ومائتين. أخبرنا محمد بن الحسين بمصر، أنا محمد بن عباد، أنا عبد الله بن رفاعة، أنا علي بن الحسن القاضي، أنا عبد الرحمن بن عمر، أنا أبو الطاهرأحمد بن محمد بن عمرو، وبه قال القاضي، وأنا أبو العباس ابن الحاج الإشبيلي: ثنا أبو الفوارس أحمد بن محمد الصابوني إملاء، قالا: ثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا إدريس بن يحيى الخولاني، ثنا رجاء بن أبي عطاء المؤذن، عن وهب بن عبد الله الكعبي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أطعم أخاه المسلم حتى يشبعه، وسقاه من 
ms3366	 الماء حتى يرويه، بعده الله من النار سبع خنادق، ما بين كل خندق مسيرة خمسمائة عام. هذا حديث غريب جيد الإسناد. رواته كلهم مصريون أو نازلون بديار مصر. رواه الطبراني في مكارم الأخلاق، عن عمارة بن خيثمة، عن أبيه. وقال الحاكم في المستدرك، نا أبو علي الحافظ، نا أحمد بن داوود بمصر، نا إسحاق بن كامل، نا إدريس بن يحيى، نا حيوة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن نافع، عن ابن عمر قال: وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم جعفرا إلى الحبشة، فلما قدم اعتنقه، ثم قال: ألا أهب لك، ألا أبشرك، ألا أمنحك فذكر صلاة التسبيح. PageV15P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 58 ثم قال الحاكم: هذا إسناد صحيح لا غبار عليه. أخبرنا أبو إسحاق الصفار، أنا يوسف بن خليل، أنا أبو الفضائل الكاغدي، أنا أبو علي الحداد، أنا أبو نعيم الحافظ، نا علي بن هارون: ثنا موسى بن هارون الحافظ: سمعت ابن زنجويه فيما أرى يذكر أن إدريس بن يحيى الخولاني كان بمصر كبشر بن الحارث عندنا ببغداد. قال موسى: ولا أظنهم كانوا يقدمون عليه أحدا. وبه أنا أبو نعيم: ثنا سليمان بن أحمد، نا أحمد بن طاهر بن حرملة: ثنا جدي، ثنا إدريس بن يحيى: أخبرني حيوة بن شريح، عن عقيل بن أبي شهاب، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقبض الله الأرض بيده والسماوات بيمينه، ثم يقول: أنا الملك. قال يونس بن عبد الأعلى: ما رأيت في الصوفية عاقلا إلا أدريس بن يحيى الخولاني.) قلت: كان إدريس بن يحيى من سادة الأولياء بالديار المصرية، رحمه الله ورضي عنه. وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عنه فقال: رجل صالح من أفاضل المسلمين، صدوق. وعن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت ابن وهيب يقول: ما رأيت صوفيا قط PageV15P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 59 إلا أحمق، إلا إدريس بن يحيى. 4 (آدم بن أبي إياس العسقلاني الإمام.) اسم أبيه عبد 
ms3367	 الرحمن، وقيل: ناهية بن شعيب. أبو الحسن الخراساني المروزي. نشأ ببغداد وسمع بها الكثير، وبالحرمين، والكوفة، والبصرة، والشام، ومصر. وسكن عسقلان إلى أن مات بها. روى عن: ابن أبي ذئب، وشيبان النحوي، وإسرائيل، وحفص بن ميسرة، وحريز بن عثمان، وحماد بن سلمة، وشعبة، والمسعودي، والليث بن سعد، ومبارك بن فضالة، وطائفة. PageV15P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 60 وعنه: خ، وت، ون، وق بواسطة، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن عبد الله العكاوي اللحياني، وأسحاق بن سويد الرملي، وإسحاق بن إسماعيل الرملي نزيل أصبهان، وسمويه، وثابت بن نعيم الهوجي، وأبو زرعة الدمشقي، وهاشم بن مرثد الطبراني، وأبو حاتم، وخلق كثير. وقال أبو حاتم: ثقة مأمون متعبد، من خيار عباد الله. وقال أحمد بن حنبل: كان مكينا عند شعبة، وكان من الستة الذين كانوا يضبطون الحديث عند شعبة. وقال أبو حاتم: حضرت PageV15P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 61 آدم بن أبي إياس وقال له رجل: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عن شعبة، كان يملي عليهم ببغداد أو كان يقرأ قال: كان يقرأ، وكان أربعة أنفس يكتبون: آدم وعلى النسائي. فقال آدم: صدق أحمد. كنت سريع الخط، وكنت أكتب، وكان الناس يأخذون من عندي. وقدم شعبة بغداد، فحدث بها أربعين مجلسا، في كل مجلس مائة حديث، فحضرت أنا منها عشرين مجلسا. وقال إبراهيم بن الهيثم البلدي: بلغ آدم نيفا وتسعين سنة، وكان لا يخضب. كان اشغل من ذلك، يعني في العبادة.) وقال الحسين الكوكبي: حدثني أبو علي المقدسي قال: لما حضرت آدم بن أبي إياس الوفاة ختم القرآن وهو مسجى. ثم قال: بحبي لك ألا رفقت، فلهذا المصرع كنت أؤملك، لهذا اليوم كنت أرجوك. ثم قال: لا إله إلا الله، ثم قضى. وقال أبو بكر الأعين: أتيت آدم العسقلاني فقلت له: عبد الله بن صالح كاتب الليث يقريك السلام. فقال: لا تقريه مني السلام. قلت: لم قال: لأنه قال القرآن مخلوق. فأخبرته بعذره وأنه أظهر الندامة وأخبر الناس بالرجوع. قال: فأقريه السلام 
ms3368	. وقال: إذا أتيت بغداد فاقر أحمد بن حنبل السلام وقل له: يا هذا اتق الله وتقرب إلى الله بما أنت فيه، ولا يستفزنك أحد، فإنك إن شاء الله مشرف على الجنة. وقل له: ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أرادكم على معصية الله فلا تطيعوه. قال: فأبلغت ذلك أبا عبد الله فقال: رحمه الله حيا وميتا، فلقد أحسن النصيحة. وقال محمد بن سعد: توفي في جمادى الآخرة سنة عشرين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة. وقال الفسوي، ومطين: مات سنة عشرين. وقال أبو زرعة الدمشقي: سنة إحدى وعشرين. PageV15P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 62 قلت: حدث عنه من القدماء بشر بن بكر التنيسي. 4 (إسحاق بن إبراهيم الحنيني المدني.) نزيل طرسوس. عن: أسامة بن زيد بن أسلم، وسفيان الثوري، وكثير بن عبد الله المزني، ومالك، وجماعة. وعنه: علي بن ميمون الرقي، ومحمد بن عون الطائي، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم، وفهد بن سليمان المصري، وأحمد بن إسحاق الخشاب. قال البخاري: في حديثه نظر.) وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: ضعيف. PageV15P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 63 مات سنة ست عشرة. 4 (أسحاق بن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم.) أبو يعقوب المصري. سمع أباه فقط. وعنه: الحارث بن مسكين، ومحمد وعبد الرحمن ابنا عبد الله بن عبد الحكم، وأخوهما سعد، وموسى بن قريش التميمي، والربيع بن سليمان الجيزي، وخلق آخرهم: يحيى بن عثمان بن صالح. قال أبو حاتم: لا بأس به، عنده درج عن أبيه. وقال ابن يونس: كان فقيها مفتيا، وكان يجلس في حلقة الليث بن سعد ويفتي بقول الليث، وكان ثقة. توفي سنة ثمان عشرة. وقال غيره: ولد سنة اثنتين وأربعين ومائة. قلت: أظنه تفقه على الليث. 4 (إسحاق بن بريه الكوفي.) PageV15P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 64 عن: أبان بن ثعلب، وسليمان بن قرم، وعمار بن زريق. وعنه: يحيى بن 
ms3369	 زكريا بن شيبان، وجعفر بن عمرو بن عنبسة، وسليمان بن عبد الملك، وأحمد بن الحسن بن عبد الملك الكوفيون. كان صدوقا. 4 (إسحاق بن حسان.) أبو يعقوب الخريمي المري. مولاهم الشاعر، له ديوان مشهور. قال أبو حاتم السجستاتي: الخريمي أشعر المولدين. وعن المبرد قال: كان جميل الشعر، مقبولا عند الكتاب. ذهبت عيناه بعد السبعين ومائة. روى عنه في شعره: الجاحظ، وأحمد بن عبيد بن ناصح. 4 (إسحاق بن خلف الكوفي.) ) صاحب الحسن بن صالح بن حي. زاهد عابد، نزل بالشام وروى عنه: حفص بن غياث. وروى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وقال: كان من الخائفين لله، ما دخل PageV15P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 65 الشام عراقي منذ ستين سنة خير منه. وقال: سمعته يقول: من دخل في السفر والبرية بلا زاد فمات، كان على غير السنة. وقال ابن أبي الحواري: قال لي عمر بن حفص بن غياث: خرج إسحاق بن خلف من الكوفة وما يعدل به أحد. 4 (إسحاق بن سالم الضبي البصري الصائغ.) عن: عبد الواحد بن زياد، وفضيل بن عياض، وجماعة. وعنه: أبو حاتم: وقال: ثقة لقيته في أيام الأنصاري. 4 (إسحاق بن عيسى بن نجيح بن الطباع.) أبو يعقوب. أخو محمد ويوسف. بغدادي ثقة. نزل أذنة. سمع: مالكا، وابن لهيعة، وحماد بن زيد، وشريكا، وجرير بن حازم، PageV15P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 66 وحماد بن سلمة، والقاسم بن معن المسعودي، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وأبو خيثمة، وعبد الله الدارمي، والحارث بن أبي أسامة، ويعقوب بن شيبة، ويوسف بن مسلم، وخلق. قال صالح جزرة: صدوق. ولد سنة أربعين ومائة. وقال ابن سعد: مات بأذنة في ربيع الأول سنة خمس عشرة. وقيل: سنة أربع عشرة. 4 (أسد بن الفرات.) الفقيه أبو عبد الله القيرواني المغربي، مولى بني سليم. أحد الكبار من أصحاب مالك. ولد بحران سنة خمس وأربعين ومائة، ودخل القيروان مع أبيه في الغزو.) PageV15P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 67 وقال ابن ماكولا: أسد بن الفرات 
ms3370	 قاضي إفريقية، مولده في سنة أربع وأربعين ومائة. روى الموطأ، ورحل إلى الكوفة فأخذ عن أهلها. وسمع عن: يحيى بن أبي زائدة، وأبي يوسف، وجرير بن عبد الحميد، ومحمد بن الحسن الشيباني، وكتب علم أبي حنيفة. أخذ عنه: أبو يوسف القاضي مع تقدمه. وكان قد تفقه قبل ذلك ببلده على علي بن زياد القومسي. وكان جليلا محترما كبير القدر. قيل: إنه لما قدم مصر من الكوفة جاء إلى ابن وهب فقال له: هذه كتب أبي حنيفة، وسأله أن يجيب فيها على مذهب مالك. فتورع. فذهب بها إلى ابن القاسم، فأجابه بما حفظ عن مالك وبما يعلم من أصول مالك وقواعده. وتسمى المسائل الأسدية. وحصلت له رئاسة بإفريقية، واشتغلوا عليه. فلما ارتحل سحنون بالأسدية إلى ابن القاسم وعرضها عليه. قال ابن القاسم: فيها شيء لا بد من تغييره. وأجاب عن أماكن. ثم كتب إلى أسد أن عارض كتبك بكتب سحنون، فلم يفعل ذلك. فبلغ ذلك ابن القاسم فتألم وقال: اللهم لا تبارك في الأسدية. فهي مرفوضة عند المالكية. قال أبو زرعة الرازي: كان عند ابن القاسم ثلاثمائة جلد أو نحوه عن مالك مسائل. وكان أسد رجل من أهل الغرب، سأل محمد بن الحسن عن مسائل، ثم سأل ابن وهب، فأبى أن يجيب، فأتى ابن القاسم فتوسع له، وأجابه بما عنده عن مالك وبما يراه. والناس يتكلمون في هذه المسائل. PageV15P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 68 قال عبد الرحمن الزاهد: قدم علينا أسد فقلت: ما تأمرني، بقول أهل العراق، أو بقول مالك فقال: إن كنت تريد الله والدار الآخرة فعليك بقول مالك. وإن كنت تريد الدنيا فعليك بقول أهل العراق. ولما كان بالعراق كان يلزم محمد بن الحسن فنفدت نفقته، فكلم محمد فيه الدولة، فوصلوه بعشرة آلاف درهم. قال: ومات صاحب لنا، فنودي على كتبه، فكان المنادي يقول: هذه مقابلة على كتب الإفريقي، يريدني. وكنت معروفا بتصحيح المقابلة. فبيعت ورقتين بدرهم. وعنه قال: قال لي ابن القاسم: كنت أقرأ ختمتين في 
ms3371	 اليوم والليلة، فأنزل لك عن ختمة، رغبة) في إحياء العلم. وقال داوود بن أحمد: رأيت أسدا يعرض التفسير، فقرأ قوله تعالى: أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني فقال: ويلم أهل البدع، يزعمون أن الله خلق كلاما يقول: أنا الله. قلت: ومضى أسد بن الفرات غازيا أميرا من قبل زيادة الأغلبي أمير القيروان، فافتتح بلدا من جزيرة صقلية. وكان رجلا شجاعا زحف إليه ملك صقلية في مائة ألف وخمسين ألفا. قال بعضهم: فلقد رأيت أسدا وفي يده اللواء يقرأ يس، ثم حمل بالناس فهزم PageV15P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 69 الله المشركين، وانصرف أسد فرأيت الدم قد سال من قناة اللواء على ذراعه وقد جمد. ومرض وهو محاصر سرقوسية ومات هناك في ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة ومائتين. ويقال: أن أسدا قال: أيها الأمير عزلتني من القضاء فقال: لا، ولكن زدتك الإمرة، وهي أشرف. فأنت أمير وأنت قاض. رحمه الله. 4 (أسد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان.) الحافظ الأموي المرواني. أسد السنة المصري. ولد بمصر، ويقال بالبصرة سنة اثنتين وثلاثين ومائة عند زوال دولة بني مروان. فنشأ في طلب الحديث، وروى عن: شعبة، وجرير بن عبد الحميد، PageV15P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 70 وبكر بن خنيس، وشيبان النحوي، وعافية بن يزيد، وعبد الرحمن المسعودي، وعبد العزيز الماجشون، وفضيل بن مرزوق، وطائفة. وأقدم شيخ له ابن أبي ذئب، ويونس بن ابي إسحاق. وعنه: أحمد بن صالح، وعبد الملك بن حبيب، وابنه سعيد بن أسد، والربيع المرادي، والربيع الجيزي، والمقدام بن داوود الرعيني، وأبو يزيد بن يوسف القراطيسي، وطائفة. قال النسائي: ثقة، ولو لم يصنف كان خيرا له. وقال البخاري: هو مشهور الحديث، يقال له أسد السنة. وقال ابن يونس: ثقة، توفي بمصر في المحرم سنة اثنتي عشرة، وقد استشهد به البخاري. 4 (أسيد بن زيد بن نجيح.) PageV15P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 71 مولى صالح بن علي الهاشمي العباسي، أبو محمد الكوفي الجمال.) عن 
ms3372	: أبي إسرائيل الملائي، وزهير بن معاوية، وشريك، وعمرو بن شمر، والليث بن سعد، ومحمد بن عطية العوفي، وجماعة. وعنه: خ. حديثا واحدا قرنه بآخر، عن هشيم، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، والحسن بن علي بن عفان، وعيسى بن عبد الله زغاث الطيالسي، وابن وارة، وعدة. قال ابن معين: كذاب، ذهبت إليه إلى الكرخ فأردت أن أقول له يا كذاب فقرفت من شفار الحذائين. وقال النسائي: متروك. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال الخطيب: قدم بغداد، وحدث بها، وكان غير مرضي. قلت: كأنه مات قبل العشرين بقليل، وفي هذه الحدود لقيه سمويه. 4 (إسماعيل بن أبان الوراق.) PageV15P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 72 كوفي مكثر. سمع: إسرائيل، وعبد الحميد بن بهرام، وعبد الرحمن بن الغسيل، ومسعر بن كدام، ويحيى بن يعلى الأسلمي، وأبا المحياة يحيى بن يعلى التيمي، وأبا الأحوص، وجماعة كثيرة. وعنه: خ. وإبراهيم بن ابي بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن حازم بن أبي غرزة، وسمويه الإصبهاني، والحسين بن الحكم الحبري، وأبو زرعة الرازي، وأبو محمد الدارمي، ومحمد بن سليمان الباغندي، وخلق كثير. وثقه أحمد، وابو داوود. وقال عباس: عن ابن معين: إسماعيل بن أبان الوراق ثقة، وإسماعيل ابن أبان الغنوي كذاب، وضع حديثا متنه السابع من ولد العباس يلبس الخضرة، يعني المأمون. PageV15P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 73 وقيل: كان في الوراق تشيع. وقال مطين: مات سنة ست عشرة. 4 (إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس.) الأمير، أبو الحسن الهاشمي العباسي. كان نبيلا سيدا كبير القدر. لم يل لبني عمه ولاية.) وقد حدث عن أبيه، عن جده. وتوفي ببغداد سنة ست عشرة، وصلى عليه الأمير إسحاق بن إبراهيم. PageV15P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 74 4 (إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة.) القاضي أبو حيان الكوفي الفقيه، قاضي الجانب الشرقي بغداد، ثم قاضي البصرة. روى عن: مالك بن مغول، وابن أبي ذئب، وعمر بن ذر 
ms3373	. وعنه: غسان بن الفضل الغلابي، وسهل بن عثمان العسكري، وعمرو بن عبد الله الأودي، وعبد المؤمن بن علي الزعفراني. وكان صالحا دينا، عابدا، محمود الفضاء. ولي قضاء الأمين، وولي قضاء البصرة بعد محمد بن عبد الله الأنصاري. قال أحمد بن أبي عمران قاضي مصر: كان إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة إذا سئل ما كان أبو حنيفة يقول فيمن تزوج ذات محرم منه، ودخل بها، قال: ثنا أبو نعيم، عن سفيان الثوري قال: لا حد عليه. وقد ولي إسماعيل أيضا قضاء الكوفة، ثم قضاء البصرة. ولما عزل عن قضائها بعيسى بن أبان شيعوه وأثنوا عليه وقالوا: عففت عن أموالنا ودمائنا. PageV15P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 75 فانبسط وقال: وعن أبنائكم. يعرض بيحيى بن أكثم. وقال صالح جزرة: كان جهميا ليس بثقة. وقال إسحاق بن موسى الأنصاري: سمعت سعيد بن مسلم الباهلي يقول: إسماعيل بن حماد يقول في دار المأمون: القرآن مخلوق، ديني ودين ابي. قلت: توفي سنة اثنتي عشرة ومائتين. 4 (إسماعيل بن داوود بن عبد الله بن مخراق المدني.) عن: مالك، وهشام بن سعد، ومحمد بن نعيم المجمر. وعنه: محمد بن منصور المكي، وبكر بن خلف، ورزق الله بن موسى المصري، وآخرون. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث جدا. PageV15P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 76 وكذا ضعفه ابن حبان وغيره. 4 (إسماعيل بن صبيح اليشكري الكوفي.) ) عن: مبارك بن حسان، وكامل أبي علاء، وأبي إسرائيل إسماعيل الملائي. وعنه: أبو كريب، والحسن بن الحكم الجري، وجماعة. توفي سنة سبع عشرة، وذكره ابن حبان في الثقات. وممن روى عنه: ولده الحسن، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي. وكان ذا قوة حافظة. روى أبو سعيد الأشج، عن أبي بكر بن عياش قال: قدم الرشيد الكوفة فأرسل إلي: حدث المأمون. فحدثته نيفا وأربعين حديثا، فقال لي رجل معه: يا أبا بكر تريد أن أعيد ما حدثت قلت: نعم. فأعادها كلها ما أسقط منها حرفا. فقلت: من أنت قال المأمون: هذا إسماعيل بن صبيح. PageV15P0076(@)(@@) تاريخ 
ms3374	 الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 77 فقلت: القوم كانوا أعلم بك حين وضعوك هذا الموضع. 4 (إسماعيل بن سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية الثقفي البصري.) روى عن أبيه. وعنه: بندار، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن أبي الخصيب، ويزيد بن سنان القزاز. قال أبو حاتم: أدركته: ولم أكتب عنه، شيخ. 4 (إسماعيل بن عبد الملك الزيبقي البناني.) PageV15P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 78 عن: الثوري، ومعروف بن واصل، وإبراهيم بن طهمان. وعنه: أبو أمية الطرسوسي، وأبو حاتم، وقال: صدوق. 4 (إسماعيل بن أبي مسعود.) كاتب الواقدي. روى عن: خلف بن خليفة، وعباد بن العوام. وعنه: عباس الدوري، وعبد الكريم بن الهيثم. بغدادي ثقة. 4 (إسماعيل بن مسلمة بن قعنب.) أبو بشر الحارثي المصري، أخو القعنبي، ويحيى، وعبد الملك، PageV15P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 79 وعبد العزيز. وهو مدني سكن) مصر. وحدث عن: أبيه، والحمادين، وشعبة، وعبد الله بن عرادة، والربيع بن صبيح، ووهيب بن خالد، وجماعة. وعنه: الربيع بن سليمان المرادي، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وأبو إسماعيل الترمذي، وأبو يزيد القراطيسي، ويحيى بن عثمان بن صالح، وخلق، وقال أبو حاتم: صدوق. ووثقه ابن حبان وقال: كان من خيار الناس. وقال غيره الحاكم أبو عبد الله: زاهد ثقة. روى له ابن ماجة حديثا في الوضوء. وقال ابن حبان: مات سنة تسع ومائتين. وهذا لا يصح، فإن أبا زرعة ويعقوب الفسوي لقياه، وإنما رحلا سنة بضع عشرة. ورأيت بخطي أنه توفي سنة سبع عشرة. وكذا أرخه ابن يونس. 4 (أسود بن سالم.) PageV15P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 80 أبو محمد البغدادي العابد. سمع: حماد بن زيد، وعبيد الله الأشجعي. وعنه: محمد بن عبد الله المخرمي، وأحمد بن زياد السمسار. وكان صديقا ودودا لمعروف الكرخي. قال محمد بن جرير: كان ثقة ورعا. توفي سنة ثلاث أو أربع عشرة. ويذكر عنه أنه غسل وجهه يوما من بكرة إلى الظهر، فقيل له في ذلك فقال: رأيت مبتدعا وقد غسلت وجهي إلى الساعة، وما أظنه 
ms3375	 نقي. 4 (أسيد بن زيد نجيح.) مولى صالح بن علي الهاشمي العباسي. أبو محمد الكوفي الجمال. يرتب هنا، وقد تقدم. 4 (أشرف بن محمد.) ) القاضي أبو سعيد النيسابوري الفقيه. تلميذ أبي يوسف القاضي. حدث عن: قيس بن الربيع، وهشيم، وأبي الأحوص، وغيرهم. حدث عنه: محمد بن الحسين البخاري، وإبراهيم بن عبد الله السعدي. PageV15P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 81 4 (حرف الباء) 4 (بدل بن المحبر بن منبه.) أبو المنير التميمي اليربوعي الواسطي البصري. عن: شعبة، وزائدة، ووهيب بن ميمون، وحرب بن أبي العالية، وشداد بن سعيد بن أبي طلحة الراسبي، وبشر بن فرقد، وعباد بن راشد، وعبد الملك بن الوليد بن معدان، وجماعة. وعنه: خ، وأبو داوود بواسطة، وأحمد بن الأزهر، وحماد بن عنبسة، وأبو يحيى عبد الله بن أبي ميسرة، بندار، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو مسلم الكجي، وطائفة كبيرة. قال أبو زرعة: ثقة. PageV15P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 82 وقال أبو حاتم: صدوق. وهو أرجح من أمية بن خالد، وبهز، وحبان، وعفان. قلت: بدل فقد ولا يدرى أين مات، ولا أرخه أحد. ومات في حدود خمس عشرة، ولا يعبأ بقول من ضعفه. 4 (بشر بن آدم.) أبو عبد الله البغدادي الضرير الأكبر. عن: الحمادين، وشريك، وعبد العزيز بن المختار، وعلي بن مسهر، وطائفة. وعنه: خ، وإسحاق بن راهويه، والذهلي، والدارمي، وعباس الدوري، وأحمد بن الفرات، وإبراهيم الحربي، ومحمد بن غالب تمام، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات PageV15P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 83 . وقال هارون الحمال: ولد سنة خمسين ومائة. وقال ابن قانع: مات في ربيع الأول سنة ثمان عشرة.) قال ابن سعد: رأيت أصحاب الحديث يتقون حديثه. 4 (بشر بن أبي الأزهر.) القاضي أبو سهل النيسابوري الكوفي الفقيه. أحد الأعلام. سمع: شريكا، وابن المبارك، وخارجة بن مصعب، وابن عيينة. وتفقه على القاضي أبي يوسف. وعنه: الذهلي، وأحمد بن يوسف السلمي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وآخرون. وكان من أعيان علماء الكوفة وزهادهم 
ms3376	. مات في سادس رمضان سنة ثلاث عشرة ومائتين. وقد كتب إليه المأمون مرة كتابا فأخذ يبكي. 4 (بشر بن شعيب بن أبي حمزة دينار.) PageV15P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 84 أبو القاسم الحمصي. مولى قريش. روى عن أبيه بس. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق الكوسج، وعمران بن بكار، والبخاري في غير الصحيح، وهو والترمذي والنسائي بواسطة، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن خالد بن علي، وجماعة. قال أبو حاتم: ذكر لي أن أحمد بن حنبل قال له: سمعت من أبيك شيئا فقال: لا. قال: فأجاز لك قال: نعم. وقال أبو زرعة: سماعه كسماع أبي اليمان إنما كان إجازة. وقال ابو اليمان الحكم بن نافع: كان شعيب عسرا، فدخلنا عليه حين احتضر، فقال: هذه كتبي قد صححتها، فمن أراد أن يأخذها فليأخذها، ومن أراد أن يعرض فليعرض. ومن أراد أن يسمعها من ابني فليسمع، فإنه قد سمعها مني. وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث عشرة. PageV15P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 85 قلت: روى خ. عن إسحاق عنه.) 4 (بشر بن غياث بن ابي كريمة.) PageV15P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 86 أبو عبد الرحمن المريسي العدوي. مولى زيد بن الخطاب. كان من أعيان أصحاب الرأي. أخذ عن أبي يوسف، وبرع في الفقه، ونظر في الكلام والفلسفة. وجرد القول بخلق القرآن وناظر عليه، ودعا إليه. وكان رأس الجهمية. أخذ عن الجهم بن صفوان فيما أرى، ثم تبينت أنه لم يدرك الجهم. وسمع من: حماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة. وقد رماه بالكفر غير واحد من الأئمة. ساق الخطيب أقوالهم في تاريخه. ونقل أنه مات في ذي الحجة سنة ثمان عشرة ومائتين. قال البويطي: سمعت الشافعي يقول: ناظرت المريسي في القرعة فذكرت له حديث عمران بن حصين في القرعة فقال: هذا قمار. فأتيت أبا البحتري القاضي فذكرت له قوله فقال: يا أبا عبد الله شاهد آخر وأصلبه. PageV15P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 87 وقال أبو النضر هاشم: كان أبو بشر المريسي يهوديا 
ms3377	 قصارا صباغا في سويقة نصر بن مالك. وقال غير واحد: قال رجل ليزيد بن هارون: إن عندنا ببغداد رجلا يقال له المريسي يقول بخلق القرآن. فقال: ما في فتيانكم أحد يفتك به. قلت: وقد كان المريسي أخذ في دولة الرشيد وأوذي لأجل مقالته. قال أحمد بن حنبل، فيما رواه عنه أبو داوود في المسائل: سمعت عبد الرحمن بن مهدي أيام صنع ببشر ما صنع يقول: من زعم أن الله لم يكلم موسى عليه السلام يستتاب، فإن تاب وإلا ضربت عنقه. قال المروذي: سمعت أبا عبد الله، وذكر بشرا، فقال: من كان أبوه يهوديا، أي شيء تراه يكون وقال أحمد بن حنبل: كان بشر يحضر مجلس أبي يوسف فيستغيث ويصيح، فقال له أبو يوسف مرة وهو يناظره: لا تنتهي أو تفسد خشبة.) وقال أحمد بن الحسن الترمذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان المريسي ليس بصاحب حجج، بل صاحب خطب. قال أبو عبد الله، فيما رواه عنه الأثرم، أنه سئل عن الصلاة خلف بشر المريسي، قال: لايصلى خلفه. PageV15P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 88 وقال أبو داوود: سمعت قتيبة يقول: بشر المريسي كافر. وأخبار بشر في ست ورقات في تاريخ الخطيب. 4 (بشر بن القاسم بن الحماد.) أبو سهل السلمي الهروي، ثم النيسابوري الفقيه الحنفي. حج وسمع من مالك. ودخل مصر وسمع من الليث بن سعد، وابن لهيعة. وبالبصرة من: أبي عوانة، وحماد بن زيد، وأبي الأحوص. وعنه: بنوه الفقهاء: سهل، والحسن، والحسين، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وأحمد بن يوسف السلمي، وجماعة. وكان رفيق يحيى بن يحيى في الرحلة. توفي في ذي القعدة سنة خمس عشرة. 4 (بشر بن محمد بن أبان السكري.) عن شعبة، وورقاء، وحريز بن عثمان. وعنه أبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وجماعة. وهو صدوق. PageV15P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 89 4 (بشر بن المعتمر.) أبو سهل شيخ المعتزلة. من القراء الكبار. ذكره ابن النجار في تاريخ بغداد فقال: ذكره محمد بن إسحاق النديم أنه كوفي، ويقال بغدادي. انتهت 
ms3378	 إليه رئاسة الاعتزال في وقته. قال: وكان مع ذلك راوية للشعر والأخبار، شاعرا.) وكان جماعة من الفضلاء يفضلونه على أبان اللاحقي، وله قصيدة نحو ثلاثمائة ورقة. وكان أبرص، وله مصنفات كثيرة. توفي سنة عشر، وقد علت سنه. 4 (بشر بن المنذر الرملي.) PageV15P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 90 روى عن: الليث، وابن لهيعة، ومحمد بن مسلم الطائفي. وعنه: موسى بن سهل الرملي، ومحمد بن عوف الحمصي. قال أبو حاتم: صدوق. أتيناه فدققنا بابه دقا قويا، فحلف أن لا يحدثنا. وقد مر. 4 (بكر بن خداش.) روى عن: عيسى بن المسيب البجلي، وحيان بن علي. وعنه: العباس بن أبي طالب، وأحمد بن يونس الضبي، وغير واحد. 4 (بكار بن الخصيب.) يؤخر إلى هنا. 4 (بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى القاضي.) أبو عبد الرحمن الأنصاري الكوفي. عن: ابن عمه عيسى بن المختار، وقيس بن الربيع. وعنه: أبو كريب، وأحمد الدورقي، وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن ابي غرزة. PageV15P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 91 وثقه الدارقطني. ومات سنة تسع عشرة. ولي قضاء الكوفة. 4 (بكر بن محمد العابد.) عن: سفيان الثوري، والفضيل بن عياض، وعلي بن بكار. وعنه: أحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وحسن بن مالك الضبي، وآخرون. وهو قليل الحديث.) 4 (بلال بن يحيى بن هارون الأسواني.) أبو الوليد. عن: الليث، ومالك، وابن لهيعة. توفي سنة سبع عشرة ومائتين. روى عنه: يحيى بن محمد رفيقه. PageV15P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 92 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن محمد الكوفي.) أبو محمد العابد. عن: مسعر بن كدام، وفطر بن خليفة، والثوري، وزائدة. وعنه: خ، وأحمد بن ملاعب، وأبو زرعة، وأبو بكر الصنعاني، وأبو حاتم، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال الحاكم: ليس بضابط. PageV15P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 93 توفي في ذي الحجة سنة خمس عشرة. 4 (ثمامة بن أشرس.) أبو معن النميري البصري المتكلم. أحد رؤوس المعتزلة 
ms3379	 المشهورين. قال المبرد: قال ثمامة: خرجت من البصرة أريد المأمون، فرأيت مجنونا شد، فقال لي: ما اسمك قلت: ثمامة. قال: المتكلم؟ قلت: نعم. PageV15P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 94 قال: جلست على هذه الآجرة، ولم ياذن لك أهلها. قلت: رأيتها مبذولة. قال: لعل لهم تدبيرا غير البذل. أخبرني متى يجد النائم لذة النوم إن قلت قبل أن ينام أحلت لأنه يقظان. وإن قلت في حال النوم أبطلت لأنه لا يعقل. وإن قلت بعده، فقد خرج عنه، ولا يوجد الشيء بعد فقده.) فما كان عندي فيها جواب. وعنه أيضا قال: عدت رجلا وتركت حماري على بابه. ثم خرجت، فإذا عليه صبي فقلت: لم ركبت بغير إذني قال: خفت أن يذهب، فحفظته لك. قلت: لو ذهب كان أهون علي. قال: فهبه لي وعد أنه ذهب، واربح شكري. فلم أدر ما أقول وقال الخطيب في تاريخه: أنا الحسين بن عبد الله بن عبد الله بن أبي علاثة، أنا أحمد بن جعفر بن سلم، نا أبو دلف هاشم بن محمد الخزاعي، نا الجاحظ سنة ثلاث وخمسين ومائتين: حدثني ثمامة بن أشرس. قال: شهدت رجلا وقد قدم خصمه إلى وال وقال: أصلحك الله، هذا نصيبي، رافضي، جهمي، مشبه، يشتم الحجاج بن الزبير الذي هدم الكعبة على علي بن أبي سفيان، ويلعن معاوية بن أبي طالب. وقال الخطيب: نا الصيمري، نا المرزباني: أخبرني محمد بن يحيى، نا يموت بن المزرع: حدثني الجاحظ قال: دخل أبو العتاهية على المأمون PageV15P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 95 فطعن على المبتدعة، ولعن القدرية. فقال المأمون: أنت صاحب شعر ولغة، وللكلام قوم. قال: نعم، ولكن أسأل ثمامة عن مسألة، فقل له يجبني. ثم أخرج يده فحركها وقال: يا ثمامة من حرك يدي قال: من أمه زانية. فقال: شتمني والله. قال ثمامة ناقض والله. قال أبو روق الهزاني: نا الفضل بن يعقوب قال: اجتمع ثمامة ومعه يحيى بن أكثم عند المأمون، فقال المأمون ليحيى: ما العشق قال: سوانح تسنح للعاشق 
ms3380	 يؤثرها ويهيم بها. قال ثمامة: أنت بالفقه أبصر منك بهذا، ونحن أحذق منك. قال المأمون: فقل. قال: إذا امتزجت جواهر النفوس بوصل المشاكلة نتجت لمح نور ساطع تستضيء به نواظر) العقل، ويهتز لإشراقه طبائع الحياة، يتصور من ذلك اللمح نور خاص بالنفس، متصل بجوهرها يسمى عشقا. فقال المأمون: هذا وأبيك الجواب. هارون بن عبد الله الحمال: أنا محمد بن أبي كبشة قال: كنت في سفينة، فسمعت هاتفا يقول: لا إله إلا الله، كذب المريسي على الله. ثم عاد الصوت: لا إله إلا الله، على ثمامة، والمريسي لعنة الله. قال: ومعنا رجل من أصحاب المريسي في المركب فخر ميتا. PageV15P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 96 اتصل ثمامة بالرشيد، ثم من بعده بالمأمون، وكان أحد من يقول بخلق القرآن. حكى عن تلميذه الجاحظ نوادر وملحا. كان هو وبشر المريسي آفة على السنة وأهلها. قال الفقيه الحافظ أبو محمد بن حزم: ذكر عنه أنه كان يقول: إن العالم فعل الله بطباعه. وإن المقلدين من اليهود والنصارى وعباد الأوثان لا يدخلون النار، بل بصيرون ترابا. وإن من مات من المؤمنين مصرا على كبيرة مخلد في النار. وإن جميع أطفال المؤمنين يصيرون ترابا ولا يدخلون الجنة. PageV15P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 97 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن جسر بن فرقد البصري.) عن: أبيه، وهشام بن حسان، وحبيب بن الشهيد. قال أبو حاتم: كتبت عنه وهو شيخ. ولقبه شبان. وعنه: أبو أمية الطرسوسي، وأبو مسلم الكجي. وهو ممن يعتبر بحديثه. وله مناكير عن أبيه. وهو أيضا ضعيف. قال ابن عدي: جعفر بن جسر أحاديثه مناكير. وقال أبو الفتح الأزدي: يتكلمون فيه. PageV15P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 98 قلت: وقع لي حديثه بعلو، والله أعلم. 4 (جعفر بن عيسى بن عبد الله بن الحسن بن أبي الحسن البصري.) ) الحسني الأنصاري. حدث عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان. وولي قضاء الجانب الشرقي في أيام المأمون، وأول دولة المعتصم. وقال أبو زرعة: ولي قضاء الري، وهو صدوق 