ms241	 بين يديه أو من خلفه عند السجود كما يفعله ترك هذا الزمان اه ع (قوله وكف ثوبه) وهو أن يضم أطرافه اتقاء التراب ونحوه. اه شرح وقاية. (قوله في المتن: وسدله إلى آخره) وذكر في الصحاح وديوان الأدب للفارابي السدل بسكون الدال وفي المغرب بفتحها وقال هو من باب طلب طلبا. اه. غاية. (قوله لنهيه - عليه الصلاة والسلام - إلى آخره) عن أبي هريرة أنه - صلى الله عليه وسلم - «نهى عن السدل في الصلاة وأن يغطي الرجل فاه» رواه أبو داود والحاكم وصححه. اه. فتح وفي الدراية واختلف المشايخ في كراهة السدل خارج الصلاة. (قوله وهو أن يجعل ثوبه على رأسه أو كتفيه ويرسل جوانبه) يصدق على أن يكون المنديل مرسلا من بين كتفيه كما يعتاده كثير فينبغي لمن على عنقه منديل أن يضعه عند الصلاة قاله الكمال - رحمه الله - (قوله أن يجعل القباء على كتفيه ولم يدخل يديه) أي ولم يعطف بعضه. اه. جوهرة. (قوله ويترك وسط رأسه مكشوفا) تشبيها بالشطار أهل الفساد. اه. غاية. (قوله ويكره التلثم إلى آخره) قال الفراء اللثام ما كان على الفم من النقاب واللقام ما كان على الأرنبة. اه. مجمع البحرين (قوله: لأنه يشبه فعل المجوس إلى آخره) وفي فتاوى العتابي ويكره له شد وسطه؛ لأنه صنيع أهل الكتاب. اه. كاكي ولو صلى وقد شمر كميه لعمل أو هيئة ذلك يكره وقيل لا بأس به. اه. كاكي. (قوله والتثاؤب) هو تفاعل من الثوباء وهي مهموزة فترة من ثقلة النعاس يفتح فاه ومنه إذا تثاءب أحدكم فليغط فاه وتثاوب غلط ذكره في المغرب. اه. غاية وكتب ما نصه والتثاؤب قال سلمة بن عبد الملك ما تثاءب نبي قط وأنها من علامات النبوة. . اه. زركشي. (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب» إلى آخره) رواه أبو داود بشرط البخاري ومسلم. اه. غاية (قوله وفي رواية «إذا تثاءب أحدكم فليمسك» آلى آخره) رواه مسلم اه غاية (قوله وتغميض عينيه) أي؛ لأنه تشبه باليهود 
ms242	 ذكره في الدراية نقلا عن فتاوى الظهيرية. اه. (قوله: لأن الأداء مع الكراهة أولى من القضاء) ذكره في مختصر البحر المحيط. اه. غاية قال في زاد الفقير وتكره في قوارع الطريق ومعاطن الإبل والمزبلة والمجزرة والمخرج والمغتسل والحمام فإن غسل في الحمام مكانا(@)(@@) PageV01P164(@)(@)(@@) وصلى فيه لا بأس به ، وكذا موضع جلوس الحمامي ويكره أيضا في المقبرة إلا أن يكون فيها موضع أعد للصلاة لا نجاسة فيه ولا قبر فيه اه زاد الفقير اه قال في البدائع ولو صلى وفي فمه شيء يمسكه إن كان لا يمنعه من القراءة ولكن يخل بها كدرهم أو دينار أو لؤلؤة لا يفسد صلاته؛ لأنه لا يفوت شيء من الركن ولكن يكره وإن كان يمنعه من الركن فسدت صلاته؛ لأنه يفوت الركن وإن كان في فيه سكرة لا تجوز صلاته؛ لأنه أكل وكذلك إن كان في كفه شيء يمسكه جازت صلاته غير أنه كان يمنعه عن الأخذ بالركب في الركوع أو الاعتماد على الراحتين عند السجود يكره لمنعه عن تحصيل السنة، وإلا فلا ولو رمى طائرا بحجر لا تفسد صلاته؛ لأنه عمل قليل ويكره؛ لأنه ليس من أعمال الصلاة اه. (قوله والخامس أنه لو نظر إليه إلى آخره) قال في البدائع ولو مضغ العلك في الصلاة إلى آخره فسدت صلاته كذا ذكر محمد؛ لأن الناظر إليه من بعد لا يشك أنه في غير الصلاة، وبهذا تبين أن الصحيح من التحديد هو هذا حيث حكم بفساد الصلاة من غير حاجة إلى استعمال اليد رأسا فضلا عن استعمال اليدين. اه. ولو ادهن أو سرح لحيته أو حملت امرأة صبيها وأرضعته فسدت الصلاة فأما حمل الصبي بدون الإرضاع فلا يوجب فساد الصلاة لما روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي في بيته وقد حمل أمامة بنت أبي العاص على عاتقه فكان إذا سجد وضعها وإذا قام رفعها، ثم هذا الصنيع لم يكره منه - صلى الله عليه وسلم -؛ لأنه كان محتاجا إلى ذلك لعدم من يحفظها أو 
ms243	 لبيانه الشرع بالفعل أن هذا غير موجب فساد الصلاة ومثل هذا نصا في زماننا لا يكره لواحد منا لو فعل عند الحاجة أما بدون الحاجة فيكره. اه. بدائع (قوله يكره قيام الإمام في الطاق) إلا لعذر ككثرة القوم. اه زاد الفقير. (قوله ولا يكره سجوده فيه إذا كان قائما) قال في الهداية ولا بأس بأن يكون مقام الإمام في المسجد وسجوده في الطاق ويكره أن يكون في الطاق قال تاج الشريعة وهذا على عرف في ديارهم؛ لأن عامة الأبنية فيها من الآجر فيتخذون طاقات في المحاريب ولم يرد بهذا التفصيل أن الطاق ليس من المسجد ولكن أرادوا بالمسجد موضع السجود أي الصلاة. ولما لم يتعود الصلاة في الطاق حسن الفصل بينه وبين المسجد فإطلاق لفظ المسجد في قولك المسجد بيت الله يفيد غير ما يفيد قولك هذا مسجدي أي موضع صلاتي، ألا ترى أن الأول لا يجامع الملك والثاني يجامعه في الجملة ومراده في الكتاب هذا الثاني وإنما كشفت لك عن التفرقة بين الاستعمالين؛ لأن بعض الناس زعموا أن أبا حنيفة لم يجعل الطاق من المسجد حيث قسم وفصل فعابوا أبا حنيفة عما ذكر من الصواب فقعدوا تحت المعاب. اه. نهاية الكفاية لدراية الهداية لتاج الشريعة - رحمه الله - (قوله والمعتبر هو القدم كما في كثير من الأحكام) ألا ترى أن موضع القدم طهارته شرط لصحة الصلاة دون طهارة موضع اليدين والركبتين ولو اقتدى برجل وقدمه بعقب قدم الإمام ورأسه مقدم على رأس الإمام لطوله تجوز صلاته ويحنث في يمينه لا يدخل دار فلان بوضع قدمه دون جسده ولو كان قدما الصيد في الحرم وجسده في الحل فهو من صيد الحرم. اه (قوله بحيث لا يشتبه حال الإمام إلى آخره) أي بأن يكون في جانب الطاق عمودان ووراء ذلك فرجة يطلع منها من على يمينه ومن على يساره على حاله (قوله، ثم قدر الارتفاع قامة) أي قامة الرجل الوسط. اه بأكبر قال الرازي، ثم قدر الارتفاع قامة رجل هو الصحيح. اه 
ms244	(@)(@@) PageV01P165(@)(@)(@@) قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا تدخل الملائكة بيتا» إلى آخره) المراد بهم الذين ينزلون بالبركة لا الحفظة وعدم دخولهم لزجر صاحب البيت عن اتخاذ الصور. فإن قيل كيف وأجاز سليمان - صلى الله عليه وسلم - التصاوير كما قال تعالى {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل} [سبأ: 13] والتماثيل صور الأنبياء والصلحاء كانت تعمل في المساجد من نحاس ورخام ليراها الناس، فيعبدوا نحو عبادتهم أجيب بأن هذا يجوز أن يكون مما تختلف فيه الشرائع أو يقال المراد بالتماثيل ما لم يكن على صورة الحيوان؛ لأن التمثال أعم، من ذلك. اه. شرح مشارق. (قوله وروي أن خاتم أبي هريرة كان عليه ذبابتان) المذكورة في النهاية والعناية أن الذبابتين كانتا على خاتم أبي موسى الأشعري (قوله وخاتم دانيال كان عليه أسد إلى آخره) وسبب تصوير دانيال ذلك على خاتمه هو أن بخت نصر لما أخذ بتتبع الصبيان، ويقتلهم وولد دانيال، ألقته أمه في غيضة رجاء أن ينجو فقيض الله تعالى له أسدا يحفظه ولبوة ترضعه وهما يلحسانه فلما كبر صور ذلك في خاتمه حتى لا ينسى نعمة الله تعالى عليه اه مغرب في دنل ووجد هذا الخاتم في عهد عمر - رضي الله عنه -. اه. مغرب. (قوله: لأنها لا تعبد بدون الرأس) أي ولهذا لو صلى إلى تنور أو كانون فيه نار كره؛ لأنه يشبه عبادتها وإلى قنديل أو شمع أو سراج لا لعدم التشبه اه ع (قوله أمر بقتل الأسودين في الصلاة الحية والعقرب) والأمر للإباحة؛ لأنه منفعة لنا اه ع (قوله «اقتلوا ذا الطفيتين» إلى آخره) الطفية خوصة المقل والأسود العظيم من الحيات وهو أخبثها وفيه سواد كأنه شبه، الخطين على ظهره بطفيتين والأبتر القصير الذنب اه من خط الشارح(@)(@@) PageV01P166(@)(@)(@@) قوله لما روي إلى آخره) رواه أبو داود عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال «لا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث» أخرجه بإسناد منقطع ولا يصح بغيره أيضا. اه. عبد الحق. (قوله وما روي من النهي 
ms245	) رواه أبو داود عن أبي الحجاج والطارئ رفعه قال «نهى أن يتحدث الرجلان وبينهما أحد يصلي» ذكره في المراسيل اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل استقبال القبلة بالفرج في الخلاء واستدبارها](@)(@@) (قوله لحديث ابن عمر أنه قال رقيت يوما إلى آخره) قال في المصباح رقيته أرقيه من باب رمى رقيا عوذته بالله والاسم الرقيا على فعلى والمرة رقية والجمع رقى مثل مدية ومدى ورقيت في السلم وغيره أرقى من باب تعب رقيا على فعول. اه. (قوله مستقبل الشام مستدبر القبلة) وفي رواية مستدبرا بيت المقدس اه(@)(@@) PageV01P167(@)(@)(@@) قوله وصلى في أي ساعة شاء إلى آخره) هي بالواو وفي خط الشارح - رحمه الله - وفي بعض نسخ الشراح بأو. اه. (قوله والتخلي) أي التغوط اه باكير (قوله: لأنه لم يأخذ حكم المسجد) أي حتى يجوز بيعه اه ع (قوله وإن ندبنا إليه إلى آخره) يعني أن كل مسلم مندوب لأن يتخذ في بيته مسجدا يصلي فيه السنن والنوافل لكن ليس له حكم المسجد. اه. خلاصة في الفصل. (قوله واختلفوا في مصلى العيد والجنائز والأصح أنه لا يأخذ حكم المسجد) أي مصلى العيد والجنائز اه وقال قاضي خان - رحمه الله - في فتواه في باب الرجل يجعل داره مسجدا ما نصه: مسجد اتخذ لصلاة الجنازة أو لصلاة العيد هل يكون له حكم المسجد اختلف المشايخ فيه قال بعضهم يكون مسجدا حتى لو مات لا يورث عنه وقال بعضهم ما اتخذ لصلاة الجنازة فهو مسجد لا يورث عنه وما اتخذ لصلاة العيد لا يكون مسجدا مطلقا وإنما يعطى له حكم المسجد في صحة الاقتداء بالإمام وإن كان منفصلا عن الصفوف أما فيما سوى ذلك ليس له حكم المسجد وقال بعضهم له حكم المسجد حال أداء الصلاة لا غير وهو والجبانة سواء ويجنب هذا المكان كما يجنب المجسد احتياطا. اه. وقال الولوالجي - رحمه الله - في أول كتاب الوقف مسجد اتخذ لصلاة الجنازة أو لصلاة العيد يجنب كما يجنب المساجد؛ لأنه مسجد وهذه مسألة اختلف المشايخ فيها والمختار أن المسجد الذي اتخذ 
ms246	 لصلاة الجنازة الجواب فيه يجري على الإطلاق والذي اتخذ لصلاة العيد أنه مسجد في حق جواز الاقتداء، وإن انفصل الصفوف أما فيما عدا ذلك لا رفقا بالناس اه (قوله فإن فعله ضمن إلى آخره) إلا إذا خاف طمع الظلمة فيما اجتمع منه فلا بأس به حينئذ. اه. كنوز.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الوتر والنوافل](@)(@@) (قوله باب الوتر والنوافل)(@)(@@) PageV01P168(@)(@)(@@) لما فرغ من بيان الصلوات المفروضات وما يتعلق بها من بيان أوقاتها وكيفية أدائها والأداء الكامل والقاصر فيها شرع في بيان صلاة هي دون الفرائض وفوق النوافل وهي صلاة الوتر ودلالة أنها قصدت هذه المناسبة إيراد النوافل بعدها ليكون ذلك الواجب بين الفرض والنفل كما هو حقه. اه. نهاية والنوافل جمع نافلة وهي في اللغة الزيادة ومنه سمي النفل للغنيمة؛ لأنها زيادة على ما وضع الجهاد له وهو إعلاء كلمة الله تعالى ومنه سمي ولد الولد نافلة وسميت صلاة النفل نفلا؛ لأنها زيادة على الفرائض (قوله وروي عن حماد بن زيد عنه أنه فريضة) أي وبه أخذ زفر. اه. نهاية (قوله: وقال أبو يوسف ومحمد والشافعي هو سنة إلى آخره) وهي عندهما أعلى رتبة من جميع السنن حتى لا تجوز قاعدا مع القدرة على القيام، ولا على الراحلة من غير عذر وتقضى، ذكره في المحيط. اه. اختيار. (قوله وفي قوله تعالى {حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى} [البقرة: 238] إشارة إليه) أي إلى نفي الفريضة اه (قوله ولا يؤذن له ولا يقام إلى آخره) والجواب أن الأذان والإقامة من شعائر الإسلام فيختص بالفرائض المطلقة ولهذا لا مدخل لهما في صلاة العيدين اه قارئ الهداية ومن خطه (قوله وقال - عليه الصلاة والسلام - «إن الله زادكم صلاة» إلى آخره) فبهذا تبين أن وجوب الوتر كان بعد سائر المكتوبات؛ لأنه قال زادكم فأضاف إلى الله لا إلى نفسه والسنن تضاف إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اه نهاية قال شيخ الإسلام والاستدلال بالحديث من ثلاثة أوجه أحدها بالزيادة فإنها إنما تتحقق على الشيء إذا كانت من جنس المزيد عليه 
ms247	 لا يقال زاد في ثمنه إذا وهب هبة مبتدأة ولا يقال زاد على الهبة إذا باع والمزيد عليه واجب فكذا الزيادة والثاني أنه قال ألا وهي الوتر على سبيل التعريف فكان في هذا دليل على أنه كان معلوما عندهم وزيادة التعريف زيادة وصف لا أصل وهو الوجوب والثالث أنه أمر بأدائها والأمر للوجوب. اه. نهاية (قوله ومن العجب إلى آخره) وقد ادعى النووي أن جواز فعل هذا الواجب على الراحلة من خصائصه - صلى الله عليه وسلم - صرح بذلك في باب صلاة التطوع من شرح مسلم وشرح المهذب وفي هذه الدعوى توقف فإن مثل ذلك يحتاج إلى نقل خاص ولم ينقل، ثم قال بعده بقليل في شرح المهذب مذهبنا أنه جائز على الراحلة في السفر كسائر النوافل سواء كان له عذر أم لا وبهذا قال جمهور العلماء وقال أبو حنيفة وصاحباه لا يجوز إلا بعذر ودليلنا حديث ابن عمر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «كان(@)(@@) PageV01P169(@)(@)(@@) يوتر على راحلته في السفر» أخرجاه فالعجب منه كيف يجعل أولا فعله على الراحلة من الخصائص، ثم يجعله هنا دليلا للجواز بالنسبة إلى الأمة وما بالعهد من قدم. اه. (قوله ولنا ما روي عن أبي بن كعب إلى آخره) النسائي عن أبي بن كعب «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى آخره فإذا فرغ قال عند فراغه سبحان الملك القدوس ثلاث مرات يطيل في آخرهن» وقال الترمذي في حديث عائشة - رضي الله عنها - «وفي الثالثة بقل هو الله أحد وبالمعوذتين» وحديث النسائي أصح إسنادا وقال الترمذي أيضا من حديث الحارث عن علي - رضي الله عنه - «كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يوتر بثلاث يقرأ فيهن بتسع سور من المفصل يقرأ في كل ركعة بثلاث سور آخرهن قل هو الله أحد». اه. عبد الحق (قوله في المتن: وقنت في ثالثته قبل الركوع أبدا بعد أن كبر) أي رافعا يديه اه ع وهذه التكبيرة واجبة يجب سجود السهو بتركها؛ لأنها بمنزلة تكبيرات العيد كذا ذكره في 
ms248	 هذا الشرح في باب سجود السهو. اه. (قوله وليس في القنوت دعاء مؤقت إلخ) قال في البدائع وقال بعضهم الأفضل في الوتر أن يكون فيه دعاء مؤقت؛ لأن الإمام ربما يكون جاهلا فيأتي بدعاء يشبه كلام الناس فيفسد الصلاة وما روي عن محمد أن التوقيت في الدعاء يذهب رقة القلب محمول على أدعية المناسك دون الصلاة لما ذكرناه. اه. (قوله: لأنه يذهب برقة القلب) أي؛ ولأنه لا توقيت في القراءة بشيء من الصلوات فكذا في دعاء القنوت. اه. (قوله في المتن: وقرأ في كل ركعة منه بفاتحة الكتاب وسورة إلى آخره) ولكن لا ينبغي أن يقرأ سورة معينة على الدوام؛ لأن الفرض هو مطلق القراءة بقوله {فاقرءوا ما تيسر من القرآن} [المزمل: 20] والتعيين على الدوام يفضي إلى أن يعتقد بعض الناس أنه واجب أو أنه لا يجوز ولكن لو قرأ بما ورد به الأثر أحيانا يكون حسنا ولكن لا يواظب عليه لما ذكرنا كذا في تحفة الفقهاء. اه. نهاية.(@)(@@) (قوله ولا يقنت لغيره إلى آخره) (فرع) إن نزل بالمسلمين نازلة قنت الإمام في صلاة الفجر وبه قال الثوري وأحمد قال الحافظ أبو جعفر الطحاوي إنما لا يقنت عندنا في صلاة الفجر من غير بلية فإن وقعت فتنة أو بلية فلا بأس به فعله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكره السيد الشريف صاحب النافع في مجموعه وقال الشافعي هو سنة في الفجر ويقنت في الصلوات كلها عند حاجة المسلمين إلى الدعاء قال لم يقل هذا أحد قبله؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - لم يزل محاربا للمشركين ولم يقنت في الصلوات قلت روى مسلم «أنه - عليه الصلاة والسلام - قنت في الظهر والعشاء الآخرة» وفي البخاري عن أنس قال كان القنوت في المغرب والفجر وروى(@)(@@) PageV01P170(@)(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن حنبل كل شيء ثبت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في القنوت إنما هو في صلاة الفجر ولا يقنت في الصلوات إلا في الوتر والغداة إذا كان يستنصر ويدعو للمسلمين وعن عمر 
ms249	 في القنوت أنه كان يقول اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات وألف بين قلوبهم وأصلح ذات بينهم وانصرهم على عدوك وعدوهم اللهم العن كفرة أهل الكتاب الذين يكذبون رسولك ويقاتلون أولياءك اللهم خالف بين كلمتهم وزلزل أقدامهم وأنزل عليهم بأسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إنا نستعينك. اه. سروجي (قوله وقيل يجهر الإمام) أي دون المقتدي اه واختار مشايخنا بما وراء النهر الإخفاء في دعاء القنوت في حق الإمام والقوم جميعا لقوله تعالى {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الأعراف: 55] ولقوله - عليه الصلاة والسلام - «خير الذكر الخفي». اه. بدائع. (قوله وفي نوادر إلى آخره) ليس في خط الشارح - رحمه الله - (قوله ودلت المسألة على جواز الاقتداء بالشافعية إذا كان يحتاط إلى آخره) لا كما قيل إن رفع اليدين عند الركوع وعند الرفع منه عمل كثير يفسد الصلاة؛ لأن حد العمل الكثير لا يصدق عليه اه عيني (قوله ولا منحرفا عن القبلة) أي انحرافا فاحشا ولا شك أنه إذا جاوز المغارب كان فاحشا. اه. قاضي خان (قوله بالسلام هو الصحيح) ليس في خط الشارح - رحمه الله - (قوله كما لو اقتدى بإمام قد رعف إلى آخره) ورأى الإمام أنه لا ينتقض وضوءه به صح الاقتداء؛ لأن طهارة الإمام صحيحة في حقه وهو مجتهد فيه وقيل لا يصح الاقتداء في فصل الرعاف والحجامة وبه قال الأكثر إلا إذا رآه احتجم، ثم غاب عنه فالأصح صحة الاقتداء لجواز أنه توضأ احتياطا وحسن الظن به فإن شهد الشافعي أنه مس امرأة، ثم صلى قبل الوضوء قال مشايخنا صح الاقتداء به وقال أبو جعفر وجماعة لا يجوز كاختلافهما في جهة التحري بمنع الاقتداء. اه. قنية. (قوله؛ لأن اعتقاد الوجوب ليس بواجب على الحنفي) عبارة باكير على الشافعي اه. (فرع) إذا كان على الرجل فائتة حديثة فافتتح الصلاة ونسي الفائتة فجاء إنسان واقتدى به وهو يعلم أن عليه فائتة حديثة فصلاة الإمام تامة وصلاة المقتدي فاسدة؛ لأن عنده أن إمامه على الخطأ. اه 
ms250	. ولوالجي في الفصل الأول من آداب القضاء. اه. .(@)(@@) PageV01P171(@)(@)(@@) قوله وذكر الحلواني أن أقوى السنن ركعتا الفجر) لقوله - صلى الله عليه وسلم - «صلوهما ولو طردتكم الخيل» وقال «ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها». اه. زاهدي قوله ولو طردتكم الخيل والمراد بالخيل جيش العدو. اه. كاكي في إدراك الفريضة (قوله: ثم التي بعد الظهر) حتى لو أنكرها يخشى عليه الكفر. اه. مستصفى (قوله: ثم التي قبل الظهر) ثم التطوع قبل العصر، ثم التطوع قبل العشاء. اه. قنية (قوله وذكر الحسن) هكذا هو بخط الشارح - رحمه الله -. اه. (قوله والأفضل في السنن إلى آخره) أي والنوافل اه كما في وعزى في الغاية للحلواني (قوله إلا التراويح)؛ لأن في التراويح إجماع الصحابة. اه. نهاية (قوله وندب الأربع) أي استحب اه ع.(@)(@@) (قوله وكره الزيادة على أربع بتسليمة) قوله بتسليمة ليس في خط الشارح اه (قوله والأفضل فيهما رباع) أي أربعة أربعة وهو غير منصرف للوصف والعدل؛ لأنه معدول عن أربعة أربعة كثلاث معدول عن ثلاثة ثلاثة قاله العيني - رحمه الله - (قوله صلاة الليل مثنى مثنى إلى آخره) قال في الاختيار، وأما قوله - صلى الله عليه وسلم - مثنى مثنى معناه والله أعلم أنه يتشهد على كل ركعتين فسماه مثنى لوقوع الفصل بين كل ركعتين بتشهد، ويؤيده ما روي أنه - صلى الله عليه وسلم - «كان يصلي أربعا قبل العصر يفصل بينهن بالسلام على الملائكة المقربين ومن تابعهم من المسلمين والمؤمنين» قال الترمذي معناه الفصل بينهما بالتشهد اه(@)(@@) PageV01P172(@)(@)(@@) قوله في المتن: وطول القيام أحب من كثرة السجود إلى آخره) قال صاحب المبسوط طول القيام أشق على البدن من كثرة الركوع والسجود وقد سئل عن أفضل الأعمال فقال أحمزها أي أشقها على البدن قلت ذكر في الزيادات أن السجود أصل في الصلاة والقيام وسيلة لأجل الخرور للسجود من القيام حتى قالوا إذا عجز عن السجود يسقط القيام فيقعد ويومئ للركوع والسجود إذ السجود غاية إظهار الخضوع لله تعالى بوضع الجبهة على الأرض ولهذا لو سجد على الأرض 
ms251	 لغير الله تعالى يكفر ولو قام أو ركع لا يكفر وكيف يكون الوسيلة أفضل من الأصل، وإن كان الفضل بالأشق كما علل به صاحب المبسوط فالركوع الطويل أشق من القيام والسجود. اه. غاية. وأما كون تطويل السجود أفضل من تطويل الركوع فلحديث أبي هريرة - رضي الله عنه - أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد» رواه مسلم وإنما رجح القيام عليه؛ لأن فيه جمعا بين عبادتين وهما القيام وقراءة القرآن. اه. غاية وعن أبي يوسف إن كان له ورد من القرآن يقرؤه في الصلاة فكثرة السجود أحب إلي وأفضل، وإلا فطول القيام. اه. غاية وذهب أكثر العلماء إلى أن طول القيام أفضل من طول الركوع والسجود وكثرتهما، ثم إطالة السجود فقال جماعة من العلماء تطويل السجود وتكثير السجود والركوع أفضل من طول القيام حكاه الترمذي والبغوي وقوم سووا بينهما وتوقف ابن حنبل فيهما. اه. غاية مع حذف (قوله وتحية المسجد سنة إلى آخره) قال قاضي خان في الفصل الذي عقده في المسجد قبيل كتاب الصلاة ويصلي في كل يوم تحية المسجد مرة واحدة لا في كل مرة. اه. .(@)(@@) (قوله وقال زفر في ركعة منها وهو قول الحسن البصري إلى آخره) وقال أبو بكر الأصم وسفيان بن عيينة ليست بفرض أصلا وليس بصحيح لورود الأمر. اه. عيني قوله ليست بفرض إلى آخره أي وإنما هي سنة كسائر الأذكار؛ ولأن مبنى الصلاة على الأفعال دون الأقوال، ألا ترى أن العاجز عن الأفعال كلا والقادر على الأقوال لا يخاطب بالصلاة بخلاف العكس بخلاف التكبيرة الأولى فإنها لا يؤتى بها في الصلاة. اه. نهاية (قوله لكن إنما أوجبناها) لفظة إنما ليست في خط الشارح اه ولهذا لا يجب في التحريمة الأولى إلا ركعتان في المشهور هذا إذا نوى أربع ركعات حتى يحتاج إلى التقييد بالمشهور فأما إذا شرع في التطوع بمطلق النية لا يلزمه أكثر من ركعتين بالاتفاق في جميع الروايات كذا في المحيط. اه. نهاية ومثله في مبسوط 
ms252	 شيخ الإسلام وغيره اه قوله إلى التقييد بالمشهور احتراز عما روي عن أبي يوسف أنه يلزمه أربع وقد جعله صاحب المجمع غير مذهب أبي يوسف اه(@)(@@) PageV01P173(@)(@)(@@) قوله: وأما الوتر فللاحتياط) أي؛ لأنه سنة عندهما فتجب القراءة في الكل نظرا إليه وبالنظر إلى مذهبه لا يجب فتجب احتياطا. اه. رازي (قوله في المتن: ولزم النفل بالشروع) أي سواء كان صلاة أو صوما اه ع (قوله وروي عن أبي حنيفة أنه لا يلزمه إلى آخره) قال العيني - رحمه الله - وقال زفر وهو رواية عن أبي حنيفة أنه لا يلزم بالشروع في هذه الأوقات اعتبارا بالشروع في الصوم يوم العيد. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: وقضى ركعتين لو نوى أربعا وأفسده) أي الأربع الذي شرع فيه اه ع (قوله بعد القعود الأول) أي وبعد الشروع في الشفع الثاني ففي هذه الصورة يلزمه قضاء الشفع الثاني بالاتفاق؛ لأن الشفع الأول قد تم بالقعود وكل شفع من النفل صلاة على حدة وهذا الذي ذكرناه هو معنى قول الشارح؛ لأن كل شفع إلى آخره اه قوله بالاتفاق ولم يذكر الشارح خلافا في هذه الصورة كما ترى إذ لا وجه له وساق الخلاف في الصورة الثانية، وهي ما إذا أفسده قبل القعود ووجه الخلاف ظاهر. اه. (قوله وعن أبي يوسف أنه يلزمه قضاء الأخريين) قال في البدائع روى بشر بن الوليد فيمن افتتح التطوع ينوي أربعا، ثم أفسدها قضى أربعا عند أبي يوسف، ثم رجع عنه وقال يقضي ركعتين وروى بشر بن الأزهري النيسابوري عنه أنه قال فيمن افتتح النافلة ينوي عددا يلزمه بالافتتاح ذلك العدد وإن كان مائة ركعة وروى غسان عنه أنه قال إن نوى أربع ركعات لزمه وإن نوى أكثر من ذلك لم يلزمه ولا خلاف أنه يلزمه بالنذر ما تناوله وإن كثر. اه. (قوله أي قضى ركعتين) هكذا هو بخط الشارح والذي في غالب نسخ هذا الشرح قضى ركعتين أي إذا صلى إلى آخره وهو تصرف من النساخ غير صحيح فإن قول المصنف سابقا 
ms253	 وقضى ركعتين شامل لخمس مسائل. اه(@)(@@) PageV01P174(@)(@)(@@) قوله ولو قرأ في الأوليين وإحدى الأخريين) يشمل صورتين. اه. (قوله ولو قرأ في الأخريين وإحدى الأوليين) يشمل صورتين أيضا. اه. (قوله ولو قرأ في إحدى الأوليين وإحدى الأخريين) يشمل أربع صور (قوله ولو قرأ في إحدى الأوليين لا غير) يشمل صورتين، وكذا قوله ولو قرأ في إحدى الأخريين. اه (قوله يلزمه قضاء الأوليين عندهما)؛ لأن شروعه في الثانية لم يصلح لتركه القراءة في الأوليين. اه. (قوله وعند أبي يوسف يقضي أربعا) أي لعدم بطلان التحريمة عنده. اه. .(@)(@@) (قوله ولا يصلي إلى آخره) هذا لفظ الحديث. اه. عيني (قوله من غير تحقيق لما فيه) أي؛ لأن باب النفل أوسع اه ع.(@)(@@) (قوله ويتنفل قاعدا مع القدرة) الذي بخط الشارح مع قدرة القيام. اه. (قوله ابتداء وبناء) يجوز أن يكونا حالين بمعنى مبتدئا وبانيا ويجوز أن ينتصبا على الظرفية أي في حال الابتداء وحالة البناء اه ع وكتب ما نصه، وكذا في النذر إذا لم ينص على صفة القيام في الصحيح. اه. كنوز (قوله «ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم ومن صلى نائما فله نصف أجر القاعد» قال النووي قال العلماء هذا في النافلة أما الفريضة فلا يجوز القعود فإن عجز لم ينقص من أجره اه واستدلوا له بحديث البخاري في الجهاد «إذا مرض العبد أو سافر كتب له مثل ما كان يعمله مقيما صحيحا»، ثم هو - صلى الله عليه وسلم - مخصوص من ذلك لما في حديث مسلم عن ابن عمر حدثت أنه - صلى الله عليه وسلم - قال «صلاة الرجل قاعدا نصف صلاة القائم فأتيته فوجدته يصلي جالسا قال حدثت يا رسول الله أنك قلت صلاة الرجل قاعدا على النصف من صلاة القائم وأنت تصلي قاعدا قال أجل ولكن لست كأحدكم». هذا وفي الحديث صلاة النائم على النصف من صلاة القاعد ولا نعلم الصلاة نائما تسوغ إلا في الفرض حالة العجز عن القعود وهذا حينئذ يعكر على حملهم الحديث على النفل وعلى كونه في 
ms254	 الفرض لا يسقط من أجر القائم شيء والحديث الذي استدلوا به على خلاف ذلك إنما يفيد كتابة مثل ما كان يعمله مقيما صحيحا وإنما عاقه المرض عن أن يعمل شيئا أصلا وذلك لا يستلزم احتساب ما صلى قاعدا بالصلاة قائما لجواز احتسابه نصفا، ثم يكمل له كل عمله من ذلك وغيره فضلا، وإلا فالمعارضة قائمة لا تجوز إلا بتجويز النافلة نائما ولا أعلمه في فقهنا. اه. فتح القدير. (قوله «فله نصف أجر القائم») قال في المنتقى رواه الجماعة إلا مسلما. اه. غاية(@)(@@) PageV01P175(@)(@)(@@) قوله في غير حالة العذر) أي إذ في حالة العذر تساوي صلاة القاعد صلاة القائم. اه. غاية (قوله - عليه الصلاة والسلام - «صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم إلا من عذر») رواه أبو بكر بن أبي شيبة في سننه اه غاية قوله واختلفوا في كيفية القعود في غير حالة التشهد إلخ) أما في حالة التشهد فيقعد كما في سائر الصلوات إجماعا نقله في الغاية في باب صلاة المريض عن الذخيرة. اه. (قوله فروي عن أبي حنيفة أنه مخير فيه) أي ولا يلزمه الإيماء قائما حيث لا تجوز من غير عذر؛ لأن القعود قيام حيث جوزنا اقتداء القائم به بخلاف المومئ. اه. غاية قوله إن شاء احتبى وإن شاء تربع إلى آخره ووجه التربع والاحتباء في حالة القراءة التفرقة بين حالة القراءة وحالة التشهد. اه. غاية ووجه من قال يجلس كيف شاء؛ لأنه لما سقط القيام سقطت هيئته. اه. غاية (قوله: لأنه عهد مشروعا في الصلاة) دون غيرها فكانت أولى. اه. غاية (قوله وهو أن يقعد بعدما أحرم قائما إلى آخره) أي يشرع قائما وصلى بعضها، ثم كملها قاعدا اه ع وفي المحيط لو افتتح التطوع قائما وأتمه قاعدا بعذر جاز وكذا بغير عذر عنده ولو توكأ على عصا أو حائط بغير عذر لا يكره عنده وعندهما يكره قال ولا يلزمه القيام في النذر المطلق كالتتابع في الصوم قال وهو الصحيح ولو نذر صلاة وهو راكب فقد ذكر الكرخي 
ms255	 أنه يجوز أداؤها راكبا وفي الأصل لو نذر أن يصلي فصلى راكبا وفي الأصل لو نذر أن يصلي فصلى راكبا لم يجزه، ولم يفصل بين ما إذا كان الناذر راكبا على الدابة أو على الأرض قال إذ مطلق الصلاة ينصرف إلى الصلاة المعهودة الكاملة والصلاة بالإيماء ناقصة وهذا دليل بأن المنع لأجل الإيماء بخلاف سجدة التلاوة أو السماع وقد يتحقق ذلك منه راكبا فيلزمه كذلك فإن قيل سبب وجوب المنذور أيضا النذر وقد كان على الدابة كالتلاوة قلت النذر لا يتعلق بالزمان والمكان بدليل أنه لو نذر في أوقات الكراهة وأداه فيها لا يجزيه كقضاء العصر عند الغروب. اه. غاية قال ابن العربي وقد منع في النوادر أن يتنفل على جنبه قلت وهذا مذهبنا ولا يتنفل قاعدا بالإيماء ذكرهما في الزيادات. اه. غاية ولو افتتحها قاعدا، ثم قام يجوز اتفاقا لما عن عائشة أنه - صلى الله عليه وسلم - «كان يفتتح التطوع قاعدا فيقرأ ورده حتى إذا بقي عشر آيات ونحوها قام» الحديث، وهكذا كان يفعل في الركعة الثانية ومحمد وإن قال إن التحريمة المنعقدة للقعود لا تكون منعقدة للقيام حتى أن المريض إذا قدر على القيام في أثناء الصلاة فسدت عنده فلا يتمها قائما لم يخالف في الجواز هنا؛ لأن تحريمة المتطوع لم تنعقد للقعود ألبتة بل للقيام؛ لأنه أصل هو قادر عليه، ثم جاز له شرعا تركه بخلاف المريض؛ لأنه لا يقدر على القيام فما انعقدت إلا للمقدور وحديث عائشة السابق يدل على هذا الاعتبار. اه. فتح القدير. (قوله والفرق بينه وبين النذر إلى آخره) إذا نص على صفة القيام أما إذا لم ينص فهو كالنفل كما تقدم عن الكنوز ويؤيده ما في الكافي . اه. (قوله فلو ألزمناه النزول واستقبال القبلة تنقطع عنه النافلة إلى آخره) أي لمشقة النزول. اه. غاية (قوله أو ينقطع هو عن القافلة) أي؛ لأنهم لا ينتظرونه. اه. غاية (قوله: وأما الفرائض فمختصة بوقت) أي فينزلون كلهم إذا جاء الوقت. اه. غاية(@)(@@) PageV01P176(@)(@)(@@) قوله فلا تجوز 
ms256	 على الدابة إلا للضرورة إلى آخره) وهي أن يخاف على نفسه من نزوله أو على الدابة من سبع أو لص أو كان في طين وردغة قال في المحيط يغيب وجهه فيها لا يجد مكانا جافا أو كانت الدابة جموحا لو نزل لا يمكنه ركوبها إلا بعناء أو كان شيخا كبيرا لو نزل لا يمكنه أن يركب فلا يجد من يعينه على الركوب فتجوز الصلاة على الدابة في هذه الأحوال ولا يلزمه الإعادة بعد زوال العذر قال المرغيناني فكما تسقط الأركان عن الراكب يسقط استقبال القبلة قلت الأركان تسقط إلى بدل بخلاف الاستقبال ولهذا إذا عجز عن البدل يسقط عنه الأداء. اه. غاية. قوله في هذه الأحوال أي إذا كانت واقفة لا سائرة. اه. (قوله وما شرع فيه فأفسده) المراد من نفي الجواز في الذي شرع فيه، ثم أفسده الكراهة؛ لأن الواجب بالشروع إنما هو مجرد الصيانة ولذا لا يشترط الكمال في الأداء والقضاء. اه. يحيى وكتب على قوله وما شرع أي على الأرض اه (فرع) ذكره المرغيناني لو افتتح التطوع على الدابة خارج المصر، ثم دخل المصر قبل أن يفرغ منها ذكر في غير رواية الأصول أنه يتمها واختلفوا في معناه قيل يتمها قاعدا على الدابة ما لم يبلغ منزله وقيل يتمها بالنزول على الأرض. اه. غاية. (قوله وعن أبي حنيفة أنه ينزل لسنة الفجر؛ لأنها آكد من غيرها) أي حتى يجوز للعالم أن يترك سائر السنن لتحصيل العلم دون سنة الفجر. اه. كاكي (قوله وعلى هذا الخلاف أداؤها قاعدا) قال في الغاية وفي أكثر الكتب لا يجوز فعلها قاعدا عند أبي حنيفة. اه. (قوله والتقييد بخارج المصر ينفي اشتراط السفر) أي وهو الصحيح. اه. كاكي (قوله وعن أبي يوسف أنها تجوز في المصر أيضا إلى آخره) قال في الغاية وقول صاحب الكتاب وعن أبي يوسف أنه يجوز في المصر أيضا وقوله وجه الظاهر يدلان أن هذه رواية عن أبي يوسف وقول صاحب المبسوط والمحيط وقاضي خان لا يوافق ذلك 
ms257	 اه وفي الهارونيات قال منعها أبو حنيفة في المصر وجوزها أبو يوسف وكرهها محمد وكان أبو سعيد الإصطخري محتسب بغداد من الشافعية يصلي في بغداد على دابته في أزقتها يومئ إيماء وذكر ابن بطال في شرح البخاري عن أنس «أنه - عليه الصلاة والسلام - صلى على حمار في أزقة المدينة يومئ إيماء» وفي المبسوط روى أبو يوسف «أنه - عليه الصلاة والسلام - ركب حمارا في المدينة يعود سعد بن عبادة وكان يصلي وهو راكب» فلم يرفع أبو حنيفة رأسه قيل إنما لم يرفع رأسه؛ لأنه رجع إليه للحديث وقيل لم يثبت عنده فتركه وأبو يوسف أخذ به، وإنما كرهه محمد لكثرة اللغط والشغب في المصر فربما ابتلي بالغلط في قراءته. اه. غاية. وذكر في جوامع الفقه لو حرك رجليه أو إحداهما متداركا أو ضربها بخشبة فسدت صلاته بخلاف النخس إذا لم تسر، وفي الذخيرة إن كانت تنساق بنفسها فليس له ذلك وإن كانت لا تنساق فرفع صوته فهيبها به ونخسها لا تفسد صلاته. اه. غاية (فرع) قال في البدائع تجوز الصلاة على الدابة لخوف العدو وكيفما كانت الدابة واقفة أو سائرة؛ لأنه يحتاج إلى السير فأما لعذر الطين والردغة فلا يجوز إذا كانت الدابة سائرة؛ لأن السير مناف للصلاة في الأصل فلا يسقط اعتباره إلا لضرورة ولم توجد ولو استطاع النزول ولم يقدر على القعود للطين والردغة ينزل ويومئ قائما على الأرض وإن قدر على القعود ولم يقدر على السجود ينزل ويصلي قاعدا بالإيماء؛ لأن السقوط بقدر الضرورة اه قال الولوالجي - رحمه الله - قوم يصيبهم المطر فيكثر المطر إن لم يستطيعوا أن ينزلوا أومئوا على الدابة؛ لأن الإيماء خلف، والمصير إلى الخلف عند العجز عن الأصل جائز وإن أومئوا والدواب تسير لم يجزهم إن كانوا يقدرون على إيقاف الدابة وإن لم يقدروا جاز وإن قدروا على النزول ولم يقدروا على الانحراف إلى القبلة أجزأهم أن يصلوا إلى غير القبلة. اه وانظر ما ذكره الشارح - رحمه الله - في شروط الصلاة عند قوله والخائف 
ms258	 يصلي إلى أي جهة قدر. (قوله وهو الركوع والسجود) أي مع إمكان النزول والأداء على الأرض للضرورة والأركان أقوى من الشرائط فإذا سقطت فشرط طهارة المكان أولى. اه . غاية (قوله: ثم نزل يبني) أي؛ لأن النزول عمل يسير اه ع(@)(@@) PageV01P177(@)(@)(@@) قوله وهو ما إذا افتتح نازلا، ثم ركب) أي؛ لأن الركوب عمل كثير وعن زفر يبني أيضا اه ع.(@)(@@) (قوله في المتن: بعشر تسليمات) ليس في خط الشارح اه قال في البدائع ومن سننها أن يصلي كل ترويحتين إمام واحد وعليه عمل أهل الحرمين، وعمل السلف ولا يصلي الترويحة الواحدة إمامان؛ لأنه خلاف عمل السلف ولا يصلي إمام واحد التراويح في مسجدين في كل مسجد على الكمال ولو فعل لا يحتسب الثاني من التراويح وعلى القوم أن يعيدوا؛ لأن صلاة إمامهم نافلة وصلاتهم سنة والسنة أقوى فلم يصح الاقتداء؛ لأن السنة لا تتكرر في وقت واحد وما صلى في المسجد الأول محسوب ولا بأس لغير الإمام أن يصلي في مسجدين؛ لأنه اقتداء المتطوع بمن يصلي السنة فإنه جائز. اه (قوله في المتن: وبعده بجماعة) يتعلق بقوله سن اه ع (قوله في المتن: والختم إلخ) بالجر عطفا على بجماعة أي يسن بختم القرآن فيها اه ع (قوله وهي سنة) أي في حق الرجال والنساء. اه. كاكي (قوله: واظب عليها الخلفاء الراشدون إلخ) هو تغليب إذا لم يرد كلهم بل عمر وعثمان وعليا وهذا؛ لأن ظاهر المنقول أن مبدأها من زمن عمر. اه. فتح قال في البدائع القيام في شهر رمضان سنة لا ينبغي تركها. اه. وكذا روي عن محمد أنه قال التراويح سنة إلا أنه ليس بسنة النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ لأن سنة النبي - صلى الله عليه وسلم - ما واظب عليه ولم يتركه إلا مرة أو مرتين لمعنى من المعاني ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما واظب عليها بل أقامها في بعض الليالي روي «أنه صلاها ليلتين بجماعة، ثم ترك وقال أخشى أن تكتب عليكم» لكن الصحابة واظبوا عليها 
ms259	 فكانت سنة الصحابة اه وفي البدائع أيضا اقتدى من يصلي التراويح بمن يصلي المكتوبة أو النافلة قيل يصح اقتداؤه ويكون مؤديا للتراويح وقيل لا يصح اقتداؤه وهو الصحيح؛ لأنه مكروه لكونه مخالفا لعمل السلف ولو اقتدى من يصلي التسليمة الأولى بمن يصلي التسليمة الثانية قيل لا يجوز اقتداؤه وقيل يجوز وهو الصحيح؛ لأن الصلاة متحدة فكان نية الأولى والثانية لغوا ولهذا صح اقتداء مصلي الركعتين بمصلي الأربع قبله فهذا أولى. اه. (قوله وهي عشرون ركعة) أي عندنا وبه قال الشافعي وأحمد ونقله القاضي عياض عن جمهور العلماء. اه. غاية وقيل الحكمة في التقدير بعشرين والله أعلم ليوافق الفرائض الاعتقادية والعملية كالوتر فإنها عشرون. اه. كاكي (قوله: عند أبي حنيفة إلى آخره) الظرف يتعلق بقوله دون الوتر اه (قوله: لأنها تبع للعشاء إلى آخره) أي حتى أن من دخل المسجد والإمام يصلي التراويح يصلي العشاء أولا، ثم يتبع إمامه والأصح أن يترك السنة. اه. كاكي (قوله والمستحب تأخيرها) الذي بخط الشارح فعلها. اه. (قوله والأفضل فيها آخره إلى آخره) قلت لو كانت صلاة الليل ينبغي أن يكون التأخير مستحبا. اه. غاية (قوله والرابع في أدائها بجماعة) أي في المسجد وفي الدراية نقلا عن البدرية أن نفس التراويح سنة وأداؤها بجماعة مستحب اه قال في البدائع إذا صلوا التراويح، ثم أرادوا أن يصلوها ثانيا يصلون(@)(@@) PageV01P178(@)(@)(@@) فرادى لا بجماعة؛ لأن الثانية تطوع مطلق والتطوع المطلق بجماعة مكروه. ويجوز التراويح قاعدا مع القدرة على القيام؛ لأنه تطوع إلا أنه لا يستحب؛ لأنه خلاف السنة المتوارثة. اه. والصحيح أنها إذا فاتت عن وقتها لا تقضى؛ لأنها ليست آكد من سنة المغرب والعشاء وتلك لا تقضى فكذا هذه. اه. بدائع (قوله إلا أن يكون فقيها كبيرا يقتدى به) أي فيكون في حضوره المسجد ترغيب الناس. اه. غاية (قوله وهو خشية أن تكتب علينا) أورد بعضهم هنا إشكالا فقال كيف يخشى أن تكتب علينا وهو - صلى الله عليه وسلم - قد أمن من الزيادة بقوله سبحانه وتعالى ليلة 
ms260	 الإسراء هن خمس وهن خمسون لا يبدل القول لدي؟. وأجيب عن هذا الإشكال بأن الممنوع زيادة الأوقات ونقصانها لا زيادة عدد الركعات ونقصانها، ألا ترى إلى قوله «فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فأقرت في السفر وزيدت في الحضر» (قوله فيكون مثل أخف الفرائض إلى آخره) قال شمس الأئمة هذا غير مستحسن وقال الشهيد هذا غير سديد لما فيه من ترك الختم وهو سنة. اه. غاية (قوله وقال بعضهم يقرأ فيها مقدار ما يقرأ في العشاء إلى آخره) وقيل ثلاث آيات قصار أو آية طويلة أو آيتان متوسطتان وعن أبي ذر آيتان قلت والمتأخرون كانوا يفتون في زماننا بثلاث آيات قصار أو آية طويلة حتى لا يمل القوم ولا يلزم تعطيلها، وهذا حسن فإن الحسن روى عن أبي حنيفة أنه إذا قرأ في المكتوبة بعد الفاتحة ثلاث آيات فقد أحسن ولم يسئ فهذا في المكتوبة فما ظنك في غيرها. اه. زاهدي (قوله وقال بعضهم الأفضل أن يقرأ إلى آخره). قال في البدائع هذا في زمانهم فأما في زماننا فالأفضل أن يقرأ الإمام على حسب حال القوم من الرغبة والكسل فيقرأ قدر ما لا يوجب تنفير القوم عن الجماعة؛ لأن تكثير الجماعة أفضل من تطويل القراءة والأفضل تعديل القراءة في الترويحات كلها فإن لم يعدل فلا بأس به. اه. (قوله؛ لأن السنة الختم فيها مرة إلى آخره) وعن أبي حنيفة أنه كان يختم إحدى وستين ختمة في كل يوم ختمة وفي كل ليلة ختمة وفي كل التراويح ختمة. اه. فتح وكاكي (قوله وعدد آي القرآن ستة آلاف آية وشيء) قال صاحب الكشاف جميع القرآن ستة آلاف وستمائة وستة وستون آية ألف وعد وألف وعيد وألف أمر وألف نهي وألف قصص وألف خبر وخمسمائة حلال وحرام ومائة دعاء وتسبيح وستة وستون ناسخ ومنسوخ اه (قوله بخلاف الدعوات في التشهد) حيث يترك إذا عرف منهم الملل بخلاف الصلاة لا يتركها؛ لأنها فرض أو سنة ولا يترك السنن للجماعات كالتسبيحات والثناء. اه. فتح. (قوله والسادس في 