ms121	 ، ليسلمها إلى غلامه ، فيحملها إلى بيته . فقال له أبو يوسف : قد أخذتها ويلك . قال : فأراد أطال الله بقاء سيدنا من حيث جاءت ، ولا آخذها ؟ فقال : لا يا ماص كذا ، خذها ، لا بورك لك فيها . فدفعها إلى غلامه .(@)PageV01P206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) أبو العباس الشامي النخاس يطلب من القاضي قبوله للشهادة(@)(@@) : ومنها : إنه كان مشهورا بالقيادة ، وكان يعادي بزازا بالبصرة ، يعرف بالآدمي . فبلغه أن القاضي جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، عمل على قبوله ، وما كان لذلك أصل ، وإنما كان إرجافا . فجاء إليه ، وكان منبسطا عليه بالمزاح ، لمعرفته به . فقال له : أيها القاضي ، إن رأيت أن تقبل شهادتي . فقال له القاضي : ما بلغ الأمر إلى قبول مثلك ، فأي شيء دعاك إلى هذا ، يا أبا العباس ؟ ومازحه . قال : بلغني أنك تريد أن تقبل الآدمي ، وأنا وهو جميعا : كنا نقود على البريدي ، فاقبلني أنا أيضا . فضحك وقال : لا لك أقبل ، ولا له .(@)PageV01P207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) الوزير المهلبي والشامي النخاس(@)(@@) وجاء إلى الأهواز ، بجارية له مغنية ، إلى أبي محمد المهلبي ، وكنت بالأهواز . وحدثني بهذا الخبر جماعة مما شاهدوه من ندمائه . فغنت له ، وكانت تجلس عنده للغناء ، وهو غير حاضر ، دفعات كثيرة . فقال له المهلبي يوما ، وقد جرى بحضرته ذكر الجماع ، فأخذ الشامي يخبر عن نفسه ، بالعجز عنه ، لأنه كان قد نيف على الثمانين . فقال له المهلبي : فجاريتك يا أبا العباس حبلى ، فمن أين هذا الحبل ؟ فقال : يا سيدي إذا ولدت ، سميت ابنها العباس بن الحسن ، يعرض بأنه ابن الوزير ، يصلح للوزارة ، وإنه ابنك . فضحك والجماعة منه .(@)PageV01P208(@)(@@) """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) أبو مخلد يستولي على دست مجلس معز الدولة(@)(@@) : أخبرنا أبو علي أحمد بن موسى حمولي ، صاحب معز الدولة ، قال : كنا يوما قياما ، بحضرة مولانا الأمير - يعني معز الدولة - فدخل إليه أبو مخلد ، فرأى تحته دست ديباج جديد ، حسن جدا ، قد استعمله بتستر ، وقام عليه بألفي دينار . فقال له : أيها الأمير ، تنح عن الدست ، فإن عليه شيئا . فلم يفهم الأمير مراده ، وتزحزح عن دسته ، فجذبه ، وحمل جزءا منه على كتفه ، وقام 
ms122	 . فقال له الأمير : يا بغاء - بكلام الديلم - إلى أين ؟ قال : إلى طياري أنقل هذا الدست إليه أولا أولا كما ترى ، ومن يعارضني ؟ أو يجسر على ذلك ؟ قال : فضحك الأمير ، وقال : ما يعارضك أحد . قال : فنقل ، يشهد الله ، الدست بآلته كاملا ، على ظهره ، إلى طياره وأنا أراه ، حتى أخذه جميعه . أبو PageV01P209 """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) أبو مخلد يستولي على طنفسة رآها في مجلس الخليفة المطيع(@)(@@) : وكانت لأبي مخلد ، مروءة عظيمة ، وشهود للفرش خاصة . فدخل يوما إلى أمير المؤمنين ، المطيع لله ، فرأى في المجلس طنفسة عظيمة خليفية من ورقم أصفر ، فلما رآها تحير . فقال لأبي أحمد الشيرازي ، كاتبه : أريد أن أعمل بهذه ، كما عملت بدست معز الدولة ، وكان قد اشتهر خبره في نقل الدست على ظهره . فقال له أبو أحمد : مثل هذا لا يجوز أن يفعل بحضرة الخليفة ، لأن الهزل لا يستعمل مع هؤلاء ، وخاصة هذا مجلس عام ، ولكن أنا أعيد استحسانك لها ، وأستوهبها لك منه . فلما تفوض الموكب ، خرج أبو أحمد ، فوجده جالسا في الدهليز . فقال : ما هذا أيها الشيخ ؟ قال : ترجع ، وتعرف مولانا ، أني لا أبرح ، والله ، إلا بالطنفسة ، وإنما قبلت رأيك فوقرته ، وإلا كنت قد أخذتها كما أخذت الدست . فرجع أبو أحمد ، وأخبره ، الخبر على شرحه ، فأمر بحملها إلى طياره فحملت معه ، ثم انصرف . أخبرني أبو أحمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي بذلك .(@)PageV01P210(@)(@@) """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) ابن دية الأنماطي يقوم ثمن قسم من فرش أبي مخلد بمائتي ألف دينار(@)(@@) : وسمعت ابن دية الأنماطي ، وهو رئيس هذه الصناعة ببغداد ، ومن لم يشاهد أحد بها من المتاع ما شاهده ، يخبر في مجلس حافل ، إنه شاهد لأبي مخلدفرشا أخرجه إليه ليقومه له . قال : فقومته له ، قيما استرخصتها جدا ، فبلغت القيمة مائتي ألف دينار ، ولا أدري ذلك فرشه كله ، أو له شيء آخر من الفرش سواه .(@)PageV01P211(@)(@@) """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) الشيخ الخياط وأذانه في غير وقت الأذان(@)(@@) حدثني القاضي أبو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي القاضي : إن شيخا من التجار ، كان له على بعض القواد 
ms123	 مال جليل ، يماطله به . قال : فعلمت على الظلامة إلى المعتضد ، لأني كنت إذا جئت إلى القائد حجبني ، واستخف بي غلمانه . وكنت إذا تحملت عليه ، فاستشفعت ، لم ينجع فيه . وتظلمت إلى عبيد الله بن سليمان منه ، فما نفعني . فقال لي بعض إخواني : علي أن آخذ لك المال ، ولا تحتاج إلى الظلامة إلى الخليفة ولا إلى غيره ، فقم معي الساعة . قال : فقمت معه ، فجاء بي إلى خياط في سوق الثلاثاء ، شيخ ، وهو جالس يخيط ، ويقرىء في المسجد ، فقص عليه قصتي ، وسأله أن يقصد القائد فيسأله إزاحة علتي ، وكانت داره قريبة من موضع الخياط ، فقام معنا . فلما مشينا تأخرت ، وقلت لصديقي : إنك قد عرضت هذا الشيخ ، ونفسك ، وإياي ، إلى مكروه غليظ ، هذا إذا حصل على باب الرجل ، صفع ، وصفعنا معه ، فإنه لم يلتفت لشفاعة فلان وفلان ، ولم يفكر في الوزير ، يفكر في هذا ؟ فضحك الرجل ، وقال : لا عليك ، امش واسكت . فجئنا إلى باب القائد ، فحين رأى غلمانه الخياط أعظموه ، وأهووا ليقبلوا يده ، فمنعهم . وقالوا : ما جاء بك يا شيخ ؟ فإن صاحبنا راكب ، فإن كان أمر نعمله نحن بادرنا إليه ، وإلا فادخل واجلس حتى يجيء . فقويت نفسي ، فدخلنا ، وجلسنا . وجاء الرجل ، فلما رأى الخياط ، أعظمه إعظاما تاما ، وقال : لست أنزع ثيابي ، أو تأمر بأمرك . فخاطبه في أمري . فقال : والله ، ما عندي إلا خمسة آلاف درهم ، فسله أن يأخذها ، ورهنا من مراكبي الفضة والذهب ، إلى شهر ، لأعطيه .(@)PageV01P212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) فبادرت أنا إلى الأجابة ، فأحضر الدراهم ، والمراكب بقيمة الباقي ، فقبضت ذلك . وأشهدت الخياط وصديقي عليه ، بأن الرهن عندي ، إلى شهر على البقية ، فإن جاز الأجل ، فأنا وكيل ببيعه ، وأخذ مالي من ثمنه ، فأشهدتهما على ذلك ، وخرجنا . فلما بلغنا إلى موضع الخياط ، طرحت المال بين يديه ، وقلت : يا شيخ ، إن الله قد رد علي هذا بك ، فأحب أن تأخذ ربعه ، أو ثلثه ، أو نصفه ، بطيب من قلبي . فقال : يا هذا ، ما أسرع ما كافأتني على فعل الجميل بالقبيح ، انصرف بمالك ، بارك الله لك فيه . فقلت : قد بقيت 
ms124	 لي حاجة . فقال : قل . قلت : تخبرني عن سبب طاعة هذا لك ، مع تهاونه بأكابر أهل الدولة . فقال : يا هذا قد بلغت مرادك ، وأخذت مالك فلا تقطعني عن شغلي ، وما أعيش منه . فألححت عليه . فقال : أنا رجل أؤم ، وأقرىء في هذا المسجد ، منذ أربعين سنة ، ومعاشي من هذه الخياطة ، لا أعرف غير هذا . وكنت منذ دهر ، قد صليت المغرب ، فأخرجت أريد منزلي ، فاجتزت بتركي كان في هذه الدار ، فإذا قد اجتازت امرأة جميلة الوجه عليه ، فتعلق بها وهو سكران ، ليدخلها داره ، وهي ممتنعة تستغيث ، وليس أحد يغيثها ، وتصيح ، ولا يمنعها منه أحد ، وتقول في جملة كلامها : إن زوجي قد حلف بطلاقي أن لا أبيت عنه ، فإن بيتني هذا ، أخرب بيي ، مع ما يرتكبه مني من المعصية ، ويلحقه بي من العار . قال : فجئت إلى التركي ، ورفقت به ، وسألته تركها ، فضرب رأسي بدبوس كان في يده . فشجني ، وآلمني ، وأدخل المرأة . فصرت إلى منزلي فغسلت الدم ، وشددت الشجة ، واسترحت . وخرجت أصلي العشاء ، فلما فرغنا منها ، قلت لمن حضر : قوموا معي إلى عدو الله ، هذا التركي ، ننكر عليه ، ولا نبرح ، حتى نخرج المرأة .(@)PageV01P213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) فقاموا ، وجئنا ، فضججنا على بابه ، فخرج إلينا في عدة من غلمانه ، فأوقع بنا الضرب ، وقصدني من بين الجماعة ، فضربني ضربا عظيما ، كدت أتلف منه ، فشالني الجيران إلى منزلي كالتالف . فعالجني أهلي ، ونمت نوما قليلا للوجع ، وأفقت نصف الليل ، فما حملني النوم فكرا في القصة . فقلت : هذا قد شرب طول ليلته ولا يعرف الأوقات ، فلو أذنت ، وقع له إن الفجر قد طلع ، فأطلق المرأة ، فلحقت بيتها قبل الفجر ، فتسلم من أحد المكروهين ، ولا يخرب بيتها ، مع ما قد جرى عليها . فخرجت إلى المسجد متحاملا ، وصعدت المنارة ، فأذنت ، وجلست أطلع منها على الطريق ، أترقب منها خروج المرأة ، فإن خرجت ، وإلا أقمت الصلاة ، لئلا يشك في الصباح ، فيخرجها . فما مضت إلا ساعة ، والمرأة عنده ، فإذا الشارع قد امتلأ خيلا ورجلا ومشاعل ، وهم يقولون : من هذا الذي أذن الساعة ؟ أين هو ؟ ففزعت وسكت ، ثم 
ms125	 قلت أخاطبهم ، لعلي أستعين بهم على إخراج المرأة . فصحت من المنارة : أنا أذنت . فقالوا لي : انزل ، فأجب أمير المؤمنين . فقلت : دنا الفرج ، ونزلت ، فمضيت معهم ، فإذا هم غلمان مع بدر . فأدخلني على المعتضد ، فلما رأيته هبته ، وارتعدت ، فسكن مني . وقال : ما حملك على أن تغر المسلمين بأذانك في غير وقته ، فيخرج ذو الحاجة في غير حينها ، ويمسك المريد للصوم ، في وقت أبيح له فيه الأفطار ؟ فقلت : يؤمني أمير المؤمنين ، لأصدق ؟ فقال : أنت آمن على نفسك . فقصصت عليه قصة التركي ، وأريته الآثار التي بي . فقال : يا بدر ، علي بالغلام والمرأة ، الساعة ، وعزلت في موضع . فلما كان بعد ساعة قليلة ، أحضر الغلام والمرأة ، فسألها المعتضد عن الصورة ، فأخبرته بمثل ما قلته . فقال لبدر : بادر بها الساعة إلى زوجها مع ثقة يدخلها دارها ، ويشرح له خبرها ، ويأمره عني بالتمسك بها ، والإحسان إليها .(@)PageV01P214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) ثم استدعاني ، فوقفت ، فجعل يخاطب الغلام ، وأنا قائم أسمع . فقال له : يا فلان ، كم رزقك ؟ قال : كذا وكذا . قال : وكم أعطاؤك ؟ قال : كذا وكذا . قال : وكم وظائفك ؟ قال : كذا وكذا . قال : وجعل يعدد عليه ما يصل إليه ، والتركي يقر بشيء عظيم . قال : فقال له : كم لك جارية ؟ قال : كذا وكذا . قال : فما كان لك فيهن ، وفي هذه النعمة العريضة ، كفاية عن ارتكاب معاصي الله عز وجل ، وخرق هيبة السلطان ؟ حتى استعملت ذلك ، وتجاوزته إلى الوثوب بمن أمرك بالمعروف ؟ فأسقط الغلام في يده ، ولم يحر جوابا . فقال : هاتم جوالق ، ومداق الجص ، وقيودا ، وغلا ، فأحضر ذلك . فقيده ، وغله ، وأدخله الجوالق ، وأمر الفراشين ، فدقوه بمداق الجص . وأنا أرى ذلك ، وهو يصيح ، ثم انقطع صوته ، ومات . فأمر به ، فغرق في دجلة ، وتقدم إلى بدر بحمل ما في داره . ثم قال لي : يا شيخ أي شيء رأيت من أجناس المنكر ، كبيرا كان أو صغيرا ، أو أي أمر ، صغيرا كان أو كبيرا ، فمر به وأنكره ، ولو على هذا ، وأومأ بيده إلى بدر . فإن جرى عليك شيء ، أو لم يقبل منك ، فالعلامة بيننا أن تؤذن في 
ms126	 مثل هذا الوقت ، فإني أسمع صوتك فأستدعيك ، وأفعل مثل هذا بمن لا يقبل منك ، أو بمن يؤذيك . قال : فدعوت له وانصرف . وانتشر الخبر في الأولياء والغلمان ، فما سألت أحدا منهم بعدها إنصافا لأحد ، أو كفا عن قبيح إلا أطاعني ، كما رأيت ، خوفا من المعتضد . وما احتجت أن أؤذن إلى الآن ، في غير وقت الآذان .(@)PageV01P215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) مثل على تيقظ المعتضد وعلو همته(@)(@@) حدثني أبي ، عن أبي محمد ابن حمدون ، قال : كنت بحضرة المعتضد ليلة شرب ، إذ جاءه كتاب ، فقرأه وقطع الشرب ، وتنغص به . واستدعى عبيد الله بن سليمان ، فأحضر للوقت ، وقد كاد يتلف ، وظن أنه قد قبض عليه . فرمى بالكتاب إليه ، فإذا هو كتاب صاحب خبر السر بقزوين إليه ، يقول : إن رجلا من الديلم ، وجد بقزوين ، وقد دخلها متنكرا . فقال لعبيد الله : اكتب الساعة ، إلى صاحبي الحرب والخراج ، وأقم قيامتهما ، وتهددهما عني بالقتل ، لم تم هذا ، وتشدد في الإنكار ، وطالبهما بتحصيل الرجل ، ولو من تخوم الديلم ، وأعلمهما إن دمهما مرتهن به ، حتى يحضرانه . وأرسم لهما أن لا يدخل البلد مستأنفا أحد ، ولا يخرج إلا بجواز ، حتى لا تتم حيلة لأحد من الديلم في الدخول سرا ، وأن يزيدا في الحذر والتيقظ ، ونفذنا الناس إليهم ، وأفرط في التأكيد . فقال عبيد الله : السمع والطاعة ، أمضي إلى داري ، فأكتب . فقال : لا ، إجلس بمكانك ، واكتب بخطك ، واعرض علي . قال : فأجلسه ، وعقله ذاهل ، فكتب ذلك ، وعرضه عليه ، فلما ارتضاه ، دعا بخريطة إلى حضرته ، فجعلت الكتب فيها ، وأنفذها . وقال لعبيد الله : أنفذ معها من يأتيك بخبر وصولها النهروان ، وسيرها عن ، وانصرف . فنهض عبيد الله ، وعاد المعتضد إلى مجلس شربه ، وكان قد لحقه تعب عظيم ، فاستلقى ساعة ، ثم عاد يشرب . فقلت له : يا أمير المؤمنين ، تأذن في الكلام ؟ فقال : نعم . فقلت : كنت على سرور ، وطيب نفس ، فورد خبر قد كان يجوز أن تأمر فيه غدا بما أمرت به الساعة ، فضيقت صدرك ، وقطعت شربك ، وتغصت على PageV01P216 """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) نفسك ، وروعت وزيرك ، وأطرت عقول عياله وأصحابه ، باستدعائه في هذا الوقت 
ms127	 المنكر ، حتى أمرته بهذا الذي لو أخرته إلى غد ، لكن جائزا . فقال : ابن حمدون ، ليست هذه من مسائلك ، ولكنا أذنا لك في الكلام . إن الديلم شر أمة في الدنيا ، وأتهمهم مكرا ، وأشدهم بأسا ، وأقواهم قلوبا ، ووالله ، لقد طار عقلي فزعا على الدولة من أن تطرق إليهم دخول قزوين سرا ، فيجتمع فيها منهم عدة ، يوقعون بمن فيها ويملكونها ، وهي الثغر بيننا وبينهم ، فيطول أمد ارتجاعها منهم ، ويلحق الملك من الضعف والوهن بذلك أمر عظيم ، يكون سببا لبطلان الدولة ، وتخيلت أني إن أمسكت عن التدبير ساعة ، إنه يفوت ، وإنهم يحتوون على قزوين ، ووالله لو ملكوها ، لنبعوا علي من تحت سريري هذا ، واحتووا على دار المملكة ، فما هنأني الشرب ، ولا طابت نفسي بمضي ساعة من زماني فارغة من تدبير عليهم . فعملت ما رأيت .(@)PageV01P217(@)(@@) """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) التفريط في حفظ حدود أذربيجان أدى إلى فساد المملكة(@)(@@) : وحدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق ، قال : كنت حدثا في الديوان في سنة سبع عشرة وثلثمائة ، والوزير إذ ذاك أحمد بن عبيد الله الخصيبي . فأنشأنا من الديوان ، كتبا إلى ابن أبي الساج ، عن السلطان ، يأمره فيها بالمسير إلى الحضرة ، لقتال القرمطي . فوردت الأجوبة للخليفة ، لا للديوان . فسمعت مشايخ الكتاب ، يتحدثون عنه ، إنه كتب يقول : أنا في ثغر الروم ، وبإزاء سد أحصن من سد يأجوج ومأجوج ، وإن أخللت به ، انفتح منه أعظم من أمر القرمطي ، ولم يؤمن أن يكون سببا لزوال المملكة في سائر النواحي . قال : فأخذ الكتاب يتطانزون بذلك ، وقالوا : في أي ثغر هو ؟ ومن بإزائه إلا الديلم ، وإنما هم أكرة ، ولكنه يريد ترفيه نفسه ، والخلاف على السلطان . قال : وأنشئت كتب أخر ، يؤمر فيها بترك ما هو بسبيله ، والقدوم ، فقدم وخرج إلى القرمطي ، فقتله القرمطي . فما مضت إلا مديدة يسيرة ، على قتله ، حتى سار القاسم بن الحسن الداعي العلوي ، وما كان الديلمي صاحب جيشه ، من طبرستان إلى الري ، فأخذاها من يد أصحاب السلطان . وخرج أسفار بن شيرويه الديلمي فسار إلى طبرستان ، فأخذها منهما . فرجع الداعي إليه ، فقاتله ، فقتله 
ms128	 أسفار ، وتوطأ له الأمر ، وسار إلى الري ، فقاتله ماكان . وثار مرداويج ، وكان أحد أصحاب أسفار ، به ، فقتله ، واحتوى على عسكره ، وتملك أعماله ، وأخذ الري ، والجبل ، والأعمال . وتفرقت أعمال ابن أبي الساج على جماعة أهملوا سياستها .(@)PageV01P218(@)(@@) """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) واستفحل أمر الديلم ، وتزايد على الأوقات ، وضعف السلطان ، وانفتقت الفتوق عليه ، وكثرت الفتن ، وقتل المقتدر . وجاء مرداويج إلى أصبهان ليسير إلى بغداد . وقدم شيرج بن ليلى إلى الأهواز ، فتملكها . وكان الأمير عماد الدولة علي بن بويه يخلفه على الكرج حينئذ ، فاستغوى من معه ، وسار بهم فملك أرجان لنفسه . وهدده مرداويج بالمسير إليه ، فداراه ، ووعده أن يكون من قبله ، وأنفذ الأمير ركن للدولة ، أخاه ، رهينة إليه . وسار فأوقع بياقوت ، وهو في سبعمائة نفر من الديلم ، وياقوت في الطم والرم ، وملك فارس ، وظفر بأموالها ، وكنوزها ، فقوي ، وعمل مرداويج على إنفاذ عسكر إليه ، ليأخذه ، ثم يسير إلى بغداد ، فوثب غلمانه الأتراك به ، فقتلوه ، وجاء رجاله إلى الأمير عماد الدولة ، وقد كان ملك فارس ، وطرد ياقوت عنها ، فقوي أمره ، وعظم شأنه . ومرت على ذلك سنيات ، فأنفذ أخاه الأمير معز الدولة إلى الأهواز ، ولم يزل أمره يقوى ، حتى ملك بغداد . وحصل الأمر على ما قاله المعتضد ، وابن أبي الساج ، وصاروا ملوك الأرض . وحصلت للديلم ممالك ، غير ممالك الأمراء من بني بويه ، كثيرة ، بعد أن كان الناس يتمثلون إذا ظلموا ، فيقولون : أي شيء خبرنا ؛ في يد الديلم نحن أم في يد الأتراك ؟ فصاروا في ممالكهما وأيديهما . ونسأل الله السلامة .(@)PageV01P219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) مثل آخر على تيقظ المعتضد وعلو همته(@)(@@) حدثني القاضي أبو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي ، قال : حدثني أبو علي الحسن بن إسماعيل بن إسحاق القاضي ، وكان ينادم المعتضد ، ويتجاسر عليه ، قال : كنا نشرب يوما مع المعتضد ، حتى دخل عليه بدر ، فقال : يا مولاي ، قد أحضر القطان الذي من بركة زلزل . قال : فترك مجلس النبيذ ، وقام إلى مجلس في آخر ذلك المجلس ، ودونه ، ونحن نراه ونسمع كلامه ، ومدت بيننا وبينه ستارة ، ولبس قباء ، وأخذ بيده حربه ، وجلس كالمغضب 
ms129	 المهول ، حتى فزعنا نحن منه ، مع أنسنا به . وأدخل إليه شيخ ضعيف ، فقال له بصياح شديد : أنت القطان الذي قلت أمس ما قلت ؟ فغشي على القطان ، فأمر به فعزل ناحية . فلما سكن جاءوه به ، فقال : ويلك ، مثلك يقول ليس للمسلمين ناظر في أمورهم ، فأين أنا ؟ وأي شغل شغلي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أنا رجل سوقي ، لا أعرف غير الغزل والقطن ومخاطبة النساء والعامة ، وإنما اجتاز بنا رجل بايعنا شيئا كان معه ، فوجدنا ميزانه ناقصا ، فقلت هذا الكلام ، وعنيت به المحتسب لا غيره . فقال له المعتضد : الله ، إنك أردت به المحتسب ؟ فقال : والله ما عنيت غيره ، وأنا تائب أن أتكلم بما يشبه هذا . فقال : يحضر المحتسب ، ويبالغ في الإنكار عليه لم غفل عن إنكار مثل هذا ، ويؤمر بتعييره ، وتتبع الطوافين ، وأهل الأسواق ، والتعيير عليهم . وقال للشيخ : انصرف ، لا بأس عليك ، ودخل ، فضحك ، وانبسط ، وعاد يشرب . فلما حمل علي النبيذ ، قلت له : يا مولاي ، تعرف فضولي ، فتأذن لي في أن أقول ؟ فقال : قل .(@)PageV01P220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) قلت : كان مولانا في أطيب شرب ، وأتم سرور ، فتركه ، وتشاغل عنه بخطاب كلب من السوقة ، كان يكفيه أن يصيح عليه راجل من رجالة صاحب الربع صيحة ، ولم يقنع مولانا في أمره بالوصول إلى حضرته ، حتى غير له لبسته ، وشهر سلاحه ، واستقصى خطابه بنفسه ، لأجل كلمة تقول العامة مثلها دائما ، ولا يميزون معناها . فقال : يا حسن ، أنت لا تعلم ما يجر هذا الكلام ، إن مثل هذا إذا انتشر على ألسنة العوام ، تلقفه بعضهم من بعض ، وتجرأوا عليه ، وربوا على قوله ، حتى يصير منهم كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ولا يبعد أن يولد ذلك لهم امتعاضا عند أنفسهم للسياسة والدين ، فتثور الفتن على السلاطين . وليس شيء أبلغ في حسم ذلك ، من قطع مادته من الأصل في أوله . فإن هذا ، مما جرى عليه ، قد طارت روحه ، فهو يخرج ، ويحدث بأضعاف ما لحقه من الإنكار ، وأكثر مما شاهده من الهيبة والفخامة ، وفوق ما سمعه من المطالبة بموجبات السياسة ، ومر الحقيقة ، فينتشر 
ms130	 عند العوام ما نحن عليه من التيقظ ، وإن كلمة تكلم بها الرجل منهم لم تخف علي ، وما غفلت عن مناظرة صاحبها ، وعقابه فيعرفوني بذلك ، فيعنيني ذلك عن أفعال كثيرة ، ويحذر جميعهم ، ويضبط نفسه ، وتنحسم مادة شر . لو جرى ، لأحتيج إلى ضروب من الكلف غليظة في صلاحه ، قد انحسمت بيسير من القول والفعل . فأقبلنا ندعو له ونطريه أنا والجماعة .(@)PageV01P221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) مثل على ضبط المعتضد أمر جنده وتشدده في منعهم من التعدي(@)(@@) : حدثني وكيل كان لأبي القاسم ابن أبي علان ، سلمه إلي بتوكيل في ضيعتي بالأهواز ، وكان ابن أبي علان يقول إنه أسن منه ، وكان ثقة ، ما علمت ، يقال له : ذو النون بن موسى ، قال : كنت غلاما ، والمعتضد إذ ذاك بكور الأهواز ، فخرجت يوما من قرية بمناذر يقال لها شانطف ، أريد عسكر مكرم ، ومعي حمار أنا راكبه ، وهو موقر بطيخا ، قد حملته من القرية لأبيعه في البلد ، يعني العسكر . فلقيني جيش عظيم لم أعلم ما هو ، وتسرع إلي منهم جماعة ، وأخذ واحد منهم ثلاث بطيخات أو أربعا ، وحرك . فخفت أن ينقص عدده ، فأتهم به ، فبكيت ، وصحت ، والحمار يسير بي على المحجة ، والعسكر يجتاز عليها . فإذا بكوبكبة عظيمة يقدمها رجل منفرد ، فوقف ، وقال : ما لك يا غلام تبكي وتصيح ؟ فعرفته حالي ، فوقف بي ، ثم التفت إلى القوم ، فقال : هي ، علي بالرجل الساعة . قال : فكأنه كان وراءه ، حتى ورد في سرعة الطرف . فقال : هذا هو يا غلام ؟ فقلت : نعم . فأمر به فبطح وضرب المقارع ، وهو واقف ، وأنا على حماري ، والعسكر واقف . وجعل يقول ، وهو يضرب : يا كلب ، يا كذا وكذا ، ما كان معك ثمن هذا البطيخ ؟ ما كان في حالك فضل لشرائه ؟ ما قدرت تمنع نفسك منه ؟ هو مالك ؟ مال أبيك ؟ أليس هو الرجل الذي قد تعب بنفسه في زرعه ، وسقيه ، وماله ، وأداء خراجه ؟ أليس كذلك ؟ أليس كذلك ؟ يعدد عليه أشياء من هذا الجنس ، والمقارع تأخذه ، إلى أن ضربه نحو مائة مقرعة .(@)PageV01P222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) ثم أمره برفعه ، فرفع ، وسار ، وسار الناس . فأخذ الجيش 
ms131	 يشتمونني ، ويقولون ، يضرب فلان بسبب هذا الأكار الخوزي ، لعنه الله ، مائة مقرعة . فسألت بعضهم عن الخبر ، فقال : هذا الأمير أبو العباس .(@)PageV01P223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) شدة ضبط المعتضد عسكره(@)(@@) حدثني عبد الله بن عمر الحارثي ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني أبو محمد عبد الله بن حمدون ، قال : كان المعتضد ، في بعض متصيداته ، مجتازا بعسكره ، وأنا معه ، فصاح ناطور في قراح قثاء ، فاستدعاه ، وسأله عن سبب صياحه . فقال : أخذ بعض الجيش من القثاء شيئا . فقال : أطلبوهم ، فجاءوا بثلاثة أنفس . فقال : هؤلاء الذين أخذوا القثاء ؟ فقال الناطور : نعم . فقيدهم في الحال ، وأمر بحبسه . فلما كان من الغد ، أنفذهم إلى القراح ، فضرب أعناقهم فيه ، وسار . فأنكر الناس ذلك ، وتحدثوا به ، ونفرت قلوبهم منه . ومضت على ذلك مدة طويلة ، فجلست أحادثه ليلة ، فقال لي : يا أبا عبد الله هل يعيب الناس علي شيئا ؟ عرفني حتى أزيله . قلت : كلا ، يا أمير المؤمنين . فقال : أقسمت عليك بحياتي ، إلا ما صدقتني . قلت : وأنا آمن ؟ قال : نعم . قلت : إسراعك إلى سفك الدماء . قال : والله ، ما هرقت دما منذ وليت هذا الأمر ، إلا بحقه . قال : فأمسكت إمساك من يتبين عليه الكلام . فقال : بحياتي ما يقولون ؟ قلت : يقولون إنك قتلت أحمد بن الطيب ، وكان خادمك ، ولم تكن له جناية ظاهرة .(@)PageV01P224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) قال : دعاني إلى الإلحاد ، فقلت له : يا هذا أنا ابن عم صاحب الشريعة ، وأنا الآن منتصب منصبه ، فألحد حتى أكون من ؟ وكان قال لي : إن الخلفاء لا تغضب ، فإذا غضبت لم ترض ، فلم يصح إطلاقه . فسكت ، سكوت من يريد الكلام . فقال لي : في وجهك كلام . فقلت : الناس ينقمون عليك أمر الثلاثة أنفس ، الذين قتلتهم في قراح القثاء . فقال : والله ، ما كان أولئك المقتولين هم الذين أخذوا القثاء ، وإنما كانوا لصوصا حملوا من موضع كذا وكذا ، ووافق ذلك أمر أصحاب القثاء ، فأردت أن أهول على الجيش ، بأن من عاث من عسكري ، وأفسد بها القدر ، كانت هذه عقوبتي له : القتل ، ليكفوا عما فوقه ، ولو أردت قتلهم لقتلتهم في الحال ، وإني حبستهم ، وأمرت 
ms132	 بإخراج اللصوص في غد مغطين الوجوه ، ليقال إنهم أصحاب القثاء ، ويقتلون بفعل ذلك . فقلت : كيف تعلم العامة هذا ؟ قال : بإخراجي القوم الذين أخذوا القثاء ، أحياء ، وإطلاقي لهم في هذه الساعة . ثم قال : هاتم القوم ، فجاءوا بهم ، وقد تغيرت حالهم من الحبس والضرب . فقال لهم : ما قصتكم ؟ فاقتصوا عليه قصة القثاء . فقال لهم : أفتتوبون من مثل هذا الفعل ، حتى أطلقكم ؟ فقالوا : نعم . فأخذ عليهم التوبة ، وخلع عليهم ، ووصلهم ، وأمر بإطلاقهم ، ورد أرزاقهم عليهم . فانتشرت الحكاية ، وزالت عنه التهمة .(@)PageV01P225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) بين المعتضد ونديمه ووزيره(@)(@@) حدثني أبي ، عن أبي محمد ، عبد الله بن حمدون ، قال : قال لي المعتضد ، يوما ، وقد قدم إليه عشاء على النبيذ : لقمني . قال : وكان الذي قدم إليه فراريج ، ودراريج ، فلقمه من صدر فروج . فقال : لا ، لقمني من فخذه . فلقمته لقما . ثم قال : هات من الدراج ، فلقمته من أفخاذها . فقال : ويلك ، هو ذا تتنادر علي ؟ هات من صدورها . فقلت : يا مولاي ، ركبت القياس ، فضحك . فقلت له : إلى كم أضحكك ، ولا تضحكني ؟ قال : شل المطرح ، وخذ ما تحته . قال : فشلته ، فإذا بدينار واحد . فقلت : آخذه هذا ؟ فقلت له : بالله ، هوذا تتنادر أنت الساعة علي ؟ خليفة يجيز نديمه بدينار واحد ؟ فقال : ويلك ، لا أجد لك في بيت المال حقا أكثر من هذا ، ولا تسمح نفسي أن أعطيك من مالي شيئا ، ولكن هوذا ، أحتال لك بحيلة ، تأخذ فيها خمسة آلاف دينار . فقبلت يده . فقال : إذا كان غدا ، وجاء القاسم فهو ذا أسارك حين تقع عيني عليه ، سرارا طويلا ، ثم ألتفت إليه كالمغضب ، وانظر أنت إليه من خلال ذلك ، كالمخالس لي ، نظر المترثي . فإذا انقطع السرار ، فستخرج ، ولا تبرح من الدهليز . فإذا خرجت ، خاطبك بجميل ، وأخذك إلى دعوته ، وسألك عن حالك ، فاشك الفقر والخلة ، وقلة حظك مني ، وثقل ظهرك بالدين والعيال ، وخذ ما PageV01P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) يعطيك ، واطلب كل ما تقع عينك عليه ، فإنه لا يمنعك ، حتى تستوفي الخمسة آلاف دينار . فإذا أخذتها فسيسألك عما جرى بيننا ، فاصدقه ، وإياك أن تكذبه ، وعرفه أن ذلك 
ms133	 ، حيلة مني عليه ، حتى وصل إليك هذا ، وحدثه بالحديث على شرحه ، وليكن إخبارك إياه ، بعد امتناع شديد ، وإحلاف منه بالطلاق والعتاق أن تصدقه ، وبعد أن تخرج من داره ، كل ما يعطيك إياه . فلما كان من غد ، حضر القاسم ، فحين رآه ، بدأ يساررني ، وجرت القصة ، على ما واضعني عليه ، فخرجت ، فإذا القاسم في الدهليز ينتظرني . فقال لي : يا أبا محمد ، ما هذا الجفاء ؟ لا تجيئني ، ولا تزورني ، ولا تسألني حاجة ، فأقضيها لك ، فدعوت له . فقال : ما يقنعني إلا أن تزورني اليوم ، ونتفرج . فقلت : أنا خادم الوزير . فأخذني إلى طياره ، وجعل يسألني عن حالي ، وأخباري ، فاشكو إليه الخلة ، والإضافة ، والدين ، وجفاء الخليفة ، وإمساك يده ، فيتوجع ، ويقول : يا هذا ، مالي مالك ، ولن يضيق عليك ، ما اتسع علي ولا تتجاوزك نعمة تخلصت إلي ، أو يتخطاك خط نازل بفنائي ، ولو عرفتني لعاونتك ، وأزلت هذا عنك . فشكرته وبلغنا إلى داره ، فصعد ، ولم ينظر في شيء ، وقال : هذا يوم أحتاج أن اختص فيه بالسرور بأبي محمد ، فلا يقطعني عنه أحد . فأمر كتابه بالتشاغل بالأعمال ، وخلا بي في دار الخلوة ، وجعل يحادثني ويبسطني ، وقدمت الفاكهة ، فجعل يلقمني بيده ، وجاء الطعام ، فكانت فكانت هذه سبيله ، وهو يستزيدني . فلما جلس للشرب ، وقع لي بثلاثة آلاف دينار مالا ، فأخذتها في الوقت . وأحضرني ثيابا ، وطيبا ، ومركوبا ، فأخذت ذلك . وكانت بين يدي صينية فضة ، فيها مغسل فضة ، وخرداذي بلور ، وكوز وقدح بلور ، فأمر بحمله إلى طياري . وأقبلت كلما رأيت شيئا حسنا ، له قيمة وافرة ، طلبته منه . وحمل إلي فرشا نفيسا ، وقال : هذا للبنات . فلما تفوض المجلس ، خلا بي ، وقال : يا أبا محمد ، أنت عالم بحقوقي عليك ، مودتي لك . فقلت : أنا خادم الوزير .(@)PageV01P227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) فقال أريد أن أسألك عن شيء ، وتحلف لي أنك تصدقني عنه . فقلت : السمع والطاعة ، فأحلفني بالله ، وبالطلاق ، والعتاق ، على الصدق . ثم قال لي : بأي شيء ساررك الخليفة اليوم في أمري ؟ فصدقته عن كل ما جرى ، حرفا بحرف . فقال : فرجت عني ، وأن يكون هذا كهذا ، مع سلامة نيته لي ، أسهل 
ms134	 علي . فشكرته ، وودعته ، وانصرف إلى بيتي . فلما كان من الغد ، باكرت المعتضد ، فقال : هات حديثك . فسقته إلى آخره . فقال : احتفظ بالدنانير ، ولا يقع لك ، أنك تعامل بمثل هذا بسرعة . وحدثني أبو السري ، محمد بن عمر التازي البغدادي ، ويعرف بابن عتاب السقطي ، قال : حدثني أبو الطيب واثق بن رافع ، مولى ابن أبي الشوارب ، قال : حدثني أبو محمد عبد الله بن حمدون ، بهذا الحديث ، فأورده بغير هذه الألفاظ ، والمعنى واحد . إلا أنه ليس في حكاية واثق ، العشاء بالفراريج والدراريج ، ولا أن المعتضد وهب له دينارا . وأول حكاية واثق عن ابن حمدون ، قال : شكوت إلى المعتضد ، ديني وإضاقتي ، فقال : أما مالي فلا أطمع لك فيه ، ولكن أعمل لك حيلة ، وذكر الحكاية .(@)PageV01P228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) عاشق تسبب في قتل حبيبته وزوجها(@)(@@) ومن الأخبار المفردات ، والإتفاقات التي سمعناها ، وشاهدنا بعضها ، ما أخبرني به أبو القاسم الجهني قال : كان في جواري ببغداد ، امرأة جميلة مستورة ، ولها ابن عم يهواها ، كان ربي معها ، فعدل بها أبوها عنه ، إلى رجل غريب ، زوجه بها ، فكان ابن العم ، يلزم بابها ، طمعا فيها ، وأحس الزوج بذلك ، فكان يتحرز ، وكان خبيثا . فخرج يوما في بعض شأنه ، وأرادت المرأة أن تتبرد ، فنزعت ثيابها ، وجلست عند البئر تغتسل ، وتركت خواتيم الذهب ، كانت في يدها ، عند ثيابها في الدار ، وكانت لطيفة ، وفيها عقعق مخلى في الدار ، فأخذ الخواتيم ، وخرج وهي في منقاره ، إلى الباب ، على عادة العقاعق ، في أخذ كلما يجدونه وخبئه . فوافق خروجه ، اجتياز ابن عمها ، ورأى الخواتيم ، فسعى خلف العقعق ، وأخذها منه ، ولبسها ، وقعد بالباب ، ليراه زوج المرأة ، فيظن أنه كان عندها ، فيطلقها ، فيتمكن هو من تزوجها . فجاء الزوج ، فقام ابن العم مسلما عليه ، وتعمد أن يرى الخواتيم في يده وانصرف ، فعرفها الزوج ، ودخل ، فرأى امرأته تغتسل ، فلم يشك إنه غسل جنابة ، وأن ابن العم قد ، قد وطئها . فقال لجارية كانت معهم : اذهبي في حاجة كذا ، فمضت فيها ، وغلق الباب ، وأضجع المرأة ، ولم يسلها عن شيء ، وقتلها . وعادت الجارية ، فرأت ستها مقتولة ، فريعت ، وخرجت 
ms135	 ، وصاحت ، فبدر الجيران به ، وأهلها ، فقبضوا عليه ، وحمل إلى السلطان ، فقتل بها . فأخرج ابن العم الحديث ، وكان ذلك سبب توبته ، ولزم العبادة ، وترك الدنيا إلى أن مات .(@)PageV01P229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) كلب يكشف عن قاتل سيده(@)(@@) ومنها : إن مبشر الرومي ، مولى أبي ، حدثني : إنه سمع مولى كان له قبل أبي ، يعرف بأبي عثمان ، زكريا المدني ، ويقال له : ابن فلانة ، وكان هو تاجرا جليلا ، عظيما ، كثير المال ، مشهورا بالجلالة ، ولاثقة ، والأمانة ، يحدث : إنه كان في جواره ببغداد ، رجل من أصحاب العصبية ، يلعب بالكلاب . فأسحر يوما في حاجة ، وتبعه كلب كان يختصه من كلابه ، فرده ، فلم يرجع ، فتركه . ومشى ، حتى انتهى إلى قوم كانت بينه وبينهم عداوة ، فصادفوه بغير حديد ، فقبضوا عليه ، والكلب يراهم ، فأدخلوه ، فدخل معهم ، فقتلوه ، ودفنوه في بئر في الدار ، وضربوا الكلب ، فسعى ، وخرج وقد لحقته جراحة ، فجاء إلى بيت صاحبه يعوي ، فلم يعبأوا به . وافتقدت أم الرجل ، ابنها ، يومه وليلته ، فتبينت الجراحة بالكلب ، وأنها من فعل من قتل ابنها ، وأنه قد تلف ، فأقامت عليه المأتم ، وطردت الكلاب عن بابها . فلزم ذلك الكلب الباب ، ولم ينطرد ، فكانوا يتفقدونه في بعض الأوقات . فاجتاز يوما ، بعض قتلة صاحبه بالباب ، وهو رابض ، فعرفه الكلب ، فخمش ساقه ، ونهشه ، وعلق به . واجتهد المجتازون في تخليصه منه ، فلم يمكنهم . وارتفعت ضجة ، وجاء حارس الدرب ، فقال : لم يتعلق هذا الكلب بالرجل ، إلا وله معه قصة ، ولعله هو الذي جرحه . وخرجت أم القتيل ، فحين رأت الرجل ، والكلب متعلقا به ، وسمعت كلام الحارس ، تأملت الرجل ، فذكرت أنه كان أحد من يعادي ابنها ويطلبه ، فوقع في نفسها إنه قاتل ابنها ، فتعلقت به ، وادعت عليه القتل ، وارتفعا إلى صاحب الشرطة ، فحبسه ، بعد أن ضرب ، ولم يقر ، ولزم الكلب باب الحبس . فلما كان بعد أيام ، أطلق الرجل ، فحين أخرج من باب الحبس ، علق به الكلب ، كما فعل أولا ، فعجب الناس من ذلك . وأسر صاحب الشرطة ، إلى بعض رجالته ، أن يفرق بين الكلب والرجل ، ويتبع الرجل ويعرف موضعه ، ويترصده ، ففعل ذلك .(@)PageV01P230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) فما 
ms136	 زال الكلب ، يسعى خلف الأول ، والراجل يتبعه ، إلى أن صار في بيته . وأقبل الكلب يصيح ، ويبحث في موضع البئر التي طرح فيها القتيل . فقال الشرطي : انبشوا موضع نبش الكلب ، فنبش ، فوجد الرجل قتيلا . فأخذ الرجل ، وضرب ، وأقر على نفسه ، وعلى جماعة بالقتل ، فقتل هو ، وطلب الباقون ، فهربوا .(@)PageV01P231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) خبأ ماله في برنية فعجل ذلك في سرقتها(@)(@@) : ومنها ، إن أبا الحسن ، أحمد بن يوسف الأزرق ، حدثني ، قال : كان لنا صديق ، مستظهر على الزمان ، قد سلم على الحوادث ، عمره كله . فلما تواترت الكبسات ليلا ببغداد ، خاف على مال عنده عتيد ، فجعل ثلاثة آلاف دينار عينا ، في برنية ، وحفر لها في عرض حائط ، كان بين بيتين من داره ، وكانت الحفيرة قريبة من زاوية الحائط ، والزاوية على الطريق ، ومضى على هذا مدة . فجاء اللصوص ، ينقبون على داره ، فوقع نقبهم على زاوية ، فقدروا أن الحائط عرضا ، فنقبوا في طوله من حيث الزاوية ، فوصلوا إلى البرنية ، فأخذوها . فلما شاهدوا ما فيها اكتفوا به ، وانصرفوا ، ولم يدخلوا الدار . وتضعضعت حال الرجل .(@)PageV01P232(@)(@@) """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) الأمير عماد الدولة بن بويه تقع عليه حية فيجد كنزا(@)(@@) : ومنها : ما حدثني به أبو الحسن بن مهذب القزويني ، كاتب سوريل أحد قواد الديلم ، قال : لما ملك الأمير عماد الدولة ، أحمد بن بويه ، شيراز ، ظهر له من الكنوز القديمة ، والقريبة ، أمر عظيم ، على أوصاف طريفة . فكان منها : إنه دخل مستراح دار الإمارة ، التي يسكنها ، فسقطت عليه حية من سقف المستراح ، وكان أزجا عتيقا ، فارتاع لذلك ، وأمر بنقضه ، فوجد خمسين ألف دينار عينا .(@)PageV01P233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) الأمير عماد الدولة يجد كنزا في خان مهجور(@)(@@) : قال : وكنت قائما بحضرته يوما ، فسعي إليه ببيت في خان في السوق ، وأن فيه ودائع عظيمة القدر ، لبعض أصحاب ياقوت . فقال لي : امض فخذها . فجئت ، وفتحت الباب ، وإذا بشيء كثير ، فاستدعيت كاتبا آخر ، وجلسنا نحصي . فوقعت عيني على بيت في آخر الخان ، مقفل بعدة أقفال ، قد رثت ، لعتقها ، ووقع في نفسي أن فيه وديعة أخرى لبعض أصحاب السلطان . فقلت للخاني : لمن 
ms137	 هذا البيت ، وأي شيء فيه ؟ فقال : لا أدري ، إلا أنه مقفل منذ أكثر من ثلاثين سنة . فقوي طمعي فيه ، فقلت : افتحوه ، ففتحوه ، فلم يجدوا فيه شيئا . فاستربت بالأمر ، وقلت : بيت عليه عدة أقفال ، طول هذه السنين ، فارغ ؟ هذا محال ، فتشوه . وفتش بدن الحائط ، فلم يجدوا شيئا . فقلعت بارية فيه ، وأمرت بالحفر ، فحفر ، ولم نر شيئا . وعزمنا على الإنصراف ، فوجدنا خمس قماقم مملوءة دنانير ، فحملناها إلى الأمير ، وحدثته بالحديث ، فوهب لي منها ، ألف دينار .(@)PageV01P234(@)(@@) """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) الأمير معز الدولة يستخرج كنزا من المدائن(@)(@@) ومن ذلك : ما اخبرني به الحسن بن محمد الحسين الجبائي ، قال : حدثني أبو الحسن الدامغاني ، صاحب معز الدولة : إنه كان جالسا في الدهليز ، في يوم نوبة ، فجاء رجل يصيح : نصيحة . فقلت له : ما هي ؟ قال : لا أخبر بها إلا الأمير . فدخلت ، فعرفته ، فقال : هاته ، فأدخلته إليه . فقال : أنا رجل صياد بناحية المدائن ، وكنت أصيد ، فعلقت شبكتي في أسفل جرف بشيء ، ولم أدر ما هو ، فخلصتها ، فتعذرت ، فغصت في الماء ، فوجدتها متعلقة بعروة حديد ، فحفرت ، فإذا بقمقم مملوء ، فرددته إلى مكانه ، وجئت أعرف الأمير . فقال لي : انحدر الساعة معه ، وأحضرني المال ، ورد الرجل إلي على حاله . فانحدرت ، وجئت إلى المدائن العتيقة ، والجرف ، ووجدنا القمقم بحاله ، كما قال الرجل . فتتبعت نفسي الطلب ، وأمرت بأن يحفروا ، ويطلبوا . فحفروا ، وأطالوا الحفر كثيرا ، فوجدنا ثمانية قماقم أخر ، مالا . فحملت الجميع ، والرجل ، إلى الأمير ، وحدثته بالحديث ، ففرح بذلك ، وقال : أعطوا الرجل من المال عشرة آلاف درهم ، واصرفوه . فقال الرجل : لا أريد ذلك ، ولا حاجة لي إليه . فقال له الأمير : ولم ؟ قال : أريد أن تهب لي الصيد في تلك الناحية ، وتأمر بأن يمنع كل أحد من أن يصطاد فيها غيري . فكتب له بذلك .(@)PageV01P235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) كردك النقيب الديلمي يغتال مستأمنا طمعا في ماله(@)(@@) : ومنها : ما جرى في عصرنا ، وأخبرت به ، من أمر كردك النقيب : وذلك ، إن معز الدولة ، أنفذه إلى رجل بعمان ، يقال له النوكاني ، كان قد ملكها عقيب انقراص بني وجيه ، ملوكها ، فراسله في 
ms138	 تسليمها إليه ، وتهدده بالجيش . وكان الرجل تاجرا موسرا ، إلا أن أهل البلد ملكوه ، فملك . فلما جاءته الرسالة ، انحل ، وأجاب إلى تسليم البلد . وخلع على كردك ورده . فاضطرب أهل البلد عليه ، وجيشه ، وثاروا به ، وقبضوا عليه ، وخيروه موضعا ينفى إليه ، فاختار البصرة . وجمع متاعه ، وأمواله ، وصكاك ضياعه وعقاره ، بعمان ، والبصرة ، وحسابه ، وثبت ودائعه ، وذخائره ، وكل ما يملكه ، قليل ، وكثير ، وعتيد . قال : وجعله في مركب ، وخطف يريد البصرة ، وقد احتوى مركبه على مال كثير . فلقيه كردك في الطريق يريده ، وعنده أنه بعمان ، بجواب الرسالة . فلما رآه طرح إليه ، فعرفوه خبره ، فوجده في نفر يسير ، فطمع فيه ، وبات معه في مركبه ، ونقل إليه من غلمانه قطعة . فلما كان الليل ، قيده ، وطرحه في البحر ، واحتوى على جميع ما في المركب ، ونقل ، إلى مركبه ، من الجواهر ، والطيب ، وفاخر المتاع ، والجواري ، وما أراد ، وترك الباقي في المركب . وسار حتى أتى معز الدولة ، فعرفه ما عمل ، وسلم إليه عقود الضياع ، وثبت الودائع ، واستوهب منه من بقي من الجواري ، وأشياء أرادها أيضا من المتاع ، فوهبها له . وطاح دم الرجل . وقبض الأمير الضياع ، وأمر ببيعها ، فبيعت ، وقد شاهدت بيعها . وبلغني ، أن المشترين ، كانوا يستلمون كتب الرجل بشرائها ، فتسلم إليهم .(@)PageV01P236(@)(@@) """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) ابن الحراصة يضمن القمار والفجور ببغداد وحماية اللصوص بألفي درهم في كل شهر(@)(@@) : ومن ذلك : ما كان يجري ببغداد من رجل يعرف بابن الحراصة ، نفاط ، مع قائد من قواد الديلم ، يقال له أبو الحسن شيرمردي بن بلعباس قاضي الديلم . وكان هذا النفاط ، مظهرا للقمار ، والعيارة ، والفجور ، وبيع الخمور ، وتأوي إليه اللصوص ، فلا ينكر أحد ذلك عليه ، لأجن شيرمردي ، وضمانه ذلك منه ، بألفي درهم ، في كل شهر . وبلغني : أنه كان إذا عجز عليه مال الضمان ، قبض على من يجتاز ببابه ، ويدخلهم فيها ، ويقال لهم : إما وطئتم ما تريدون ، وزنتم كذا وكذا ، أو لا ، فزنوه وانصرفوا ، ولا يخرجون إلا بذلك . وكان ينزل الجانب الشرقي ، بقرب الجسر ، وباب الطاق ، في الموضع المعروف ببين القصرين ، بدار الجاشياري ، على دجلة .(@)PageV01P237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) ابن 
ms139	 الحراصة ترتكب الفاحشة في داره علانية(@)(@@) فحدثني أبو الحسن ، أحمد بن يوسف الأزرق ، قال : اجتزت بداره من الشط ، فرأيت في صحنها ، ظاهرا بغير استتار ، نفسين يتجامعان . فقلت لمن كان معي في السمارية ، اعدلوا بنا ننكر هذا . فطرحنا إليهما ، وأخذت الجماعة ترجمهما من الشط ، وتستنفر الناس . فقال بعض من معنا : لعنكما الله ، ما كان في الدار بيت تدخلون فيه ؟ فذكرت في الحال ما جاء عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : عند ظهور المنكر ، أشد الناس أمرا بالمعروف ، من يقول ألا تواريتما ، أو كما قال ( صلى الله عليه وسلم ) . ونزل إلينا أصحاب ابن الحراصة ، فخفنا منهم على نفوسنا ، وجلسنا في السمارية ، وانصرفنا . فلم يزل كذلك ، إلى أن زاد ، وأكثر على معز الدولة في استقباح ذلك ، فأمر بكبسه ، فهرب ، وتفرقت جموعه .(@)PageV01P238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) إمرأة تشوي ولدها وتأكله(@)(@@) ومنها : إن أحمد بن إبراهيم الجعفي ، أحد شهودي - كان - بقصر ابن هبيرة ، وأنا أتقلدها ، إذ ذاك ، أخبرني : إنه شاهد في وقت الغلاء الشديد الذي كان ببغداد ، ونواحيها ، في سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة ، امرأة قد شوت ولدها ، وجلست تأكله . ففطن المسلمون بها ، فأخذوها ، وبقيت معها حتى حملوها إلى السلطان ، فقتلها . وقد أخبرني عدد كثير من أهل بغداد ، أن هذا جرى عندهم في هذا الوقت ، وأنهم شاهدوه . واختلف علي قول بعضهم ، لأن فيهم من قال : شوت ابنا لجارة كانت لها ، ومنهم من قال : ابنا لها ، ومنهم من قال : ابنة جارتها . وأي شيء حصل له من ذلك ، فهو طريف عظيم .(@)PageV01P239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) عشرون ألف درهم ثمن كر واحد من الحنطة(@)(@@) : حدثني أبو الحسين بن عياش القاضي ، قال : حدتني أبو عبد الله الموسوي العلوي ، البغدادي : إنه باع في سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة ، عند اشتداد الغلاء ، على معز الدولة ، وهو محاصر ، مقيم بظاهر بغداد من الجانب الغربي ، كرا معدلا حنطة ، بعشرين ألف درهم . قال : ولم أخرج الغلة حتى تسلمت المال ، وحصل في داري ، ثم أخرجت الغلة فاكتالوها ، وأخذوها . فنعوذ بالله من مثل هذه الأحوال .(@)PageV01P240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) أبو الفرج الببغاء يمتدح الأمير 
ms140	 سيف الدولة(@)(@@) أنشدني أبو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المعروف بالببغاء ، لنفسه قصيدته إلى سيف الدولة ، يذكر وقعة كانت له مع بعض العرب ، وهي : عدل الصوارم أعدل الأحكام . . . وشبا الأسنة أكتب الأقلام أخلق بمن كفر الغنى أن يغتدي . . . كفرانه سببا إلى الإعدام من كان في الإكرام مفسدة له . . . فهوانه أولى من الإكرام . هذا البيتان من الأمثال الجياد ، التي يجب أن تسير . وفي هذه القصيدة أشياء حسان ، منها قوله : فتركتهم صرعى كأنك بالظبي . . . عاطيتهم في الروع كأس مدام متهاجرين على الدنو كأنما . . . أنفت رؤوسهم من الأجسام .(@)PageV01P241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) علو نفس أبي جعفر القاضي(@)(@@) حدثني أبي ، رضي الله عنه ، قال : حدثني سهل بن عبد الله الإيذجي ، وكان أحد شهودها ووجوهها ، ويخلفني على القضاء ، وغيري ، بها طويلا ، قال : حدثني أبي ، وكان رئيس البلد ، ومن وجوه شهوده : أن أبا جعفر ، محمد بن منصور القاضي ، لما تقلد كور الأهواز ، من قبل المتوكل ، أول دفعة ، ووردها ، احب أن يطوف عمله . قال : وكان شديد الشرف ، عظيم النعمة والنفقة في مروءته ، حتى إنه كان يستعمل في مطبخه ، بدلا من الشيرج ، دهن اللوز والجلوز . وكان في داره رحى لطيفة ، يديرها حمار له ، يستخرج عليها دهن اللوز دائما . وكان يستعمل في مطبخه ، من اللحم ، والدجاج ، والفراخ ، والحملان ، والجداء ، أكثر مما يتخذه الوزراء ، في كثير من الأمور . فقدم علينا ، فأبعدنا في تلقيه ، وسألناه النزول علينا ، فامتنع . وقال : لا يجوز للقاضي أن ينزل على أحد . فقلنا له : فنفرغ لك أحد المنازل ، فكأنه أجاب إلى هذا . وسبقناه إلى البلد ، فأخلينا له دارا من دورنا ، وجاء فيها فنزل . فاجتهدنا في قبول غلمانه لطفا منا ، أو شيئا ، قليلا أو كثيرا ، فامتنعوا ، وقالوا : إنه متى علم أنكم فعلتم ذلك ، صارت عداوة ، وما قبل لأحد من خلق الله شيئا قط . فلما كان بعد أسبوع استدعاني ، فقال لي : يا أبا محمد ، كيف سعر الخبز عندكم ؟ فقلت : خمسون رطلا بدرهم . فقال : فالدجاج ؟ فقلت : ثلاث بدرهم . فقال : فالفراخ ؟(@)PageV01P242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) فقلت : ستة بدرهم . قال : فالجداء ؟ فقلت : أجود جدي 