ms2661	 له زوجه قال: كان في لسان امرأة زكريا طول فأصلحه الله. وروي نحو ذلك عن جماعة من التابعين. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية قال: وهبنا له ولدها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: كانت عاقرا فجعلها الله ولودا، ووهب له منها يحيى، وفي قوله: وكانوا لنا خاشعين قال: أذلاء. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج في قوله: يدعوننا رغبا ورهبا قال: رغبا في رحمة الله ورهبا من PageV03P504(@)(@@) عذاب الله. وأخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله سبحانه:(@)(@@) ويدعوننا رغبا ورهبا قال: «رغبا هكذا ورهبا هكذا، وبسط كفيه، يعني جعل ظهرهما للأرض في الرغبة وعكسه في الرهبة» . وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم، وأبو نعيم في الحلية، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب، عن عبد الله بن حكيم قال: خطبنا أبو بكر الصديق فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد فإني أوصيكم بتقوى الله، وأن تثنوا عليه بما هو له أهل، وأن تخلطوا الرغبة بالرهبة، فإن الله أثنى على زكريا وأهل بيته فقال: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: إن هذه أمتكم أمة واحدة قال:(@)(@@) إن هذا دينكم دينا واحدا. وأخرج ابن جرير عن مجاهد مثله. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة نحوه. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله: وتقطعوا أمرهم بينهم قال: تقطعوا:(@)(@@) اختلفوا في الدين. وأخرج الفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في الشعب، عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) وحرام على قرية أهلكناها قال: وجب إهلاكها أنهم لا يرجعون قال: لا يتوبون. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس أنه كان يقرأ: وحرم على قرية قال: وجب 
ms2662	 على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون كما قال: ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون «1» . وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة وسعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: من كل حدب قال: شرف ينسلون قال: يقبلون، وقد ورد في صفة يأجوج ومأجوج وفي وقت خروجهم أحاديث كثيرة لا يتعلق بذكرها هنا كثير فائدة. PageV03P505(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنبياء (21) : الآيات 98 الى 112](@)(@@) إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون (98) لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون (99) لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون (100) إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون (101) لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون (102)(@)(@@) لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون (103) يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين (104) ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون (105) إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين (106) وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين (107)(@)(@@) قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فهل أنتم مسلمون (108) فإن تولوا فقل آذنتكم على سواء وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون (109) إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون (110) وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين (111) قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون (112)(@)(@@) بين سبحانه حال معبودهم يوم القيامة فقال: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم وهذا خطاب منه سبحانه لأهل مكة، والمراد بقوله «وما تعبدون» : الأصنام التي كانوا يعبدون. قرأ الجمهور حصب بالصاد المهملة، أي: وقود جهنم وحطبها، وكل ما أوقدت به النار أو هيجتها به فهو حصب، كذا قال الجوهري. قال أبو عبيدة: كل ما قذفته في النار فقد حصبتها به، ومثل ذلك قوله تعالى: فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة «1» وقرأ علي بن أبي طالب وعائشة حطب جهنم بالطاء، وقرأ ابن عباس 
ms2663	 «حضب» بالضاد المعجمة. قال القراء: ذكر لنا أن الحضب في لغة أهل اليمن الحطب، ووجه إلقاء الأصنام في النار، مع كونها جمادات لا تعقل ذلك ولا تحس به: التبكيت لمن عبدها، وزيادة التوبيخ لهم، وتضاعف الحسرة عليهم وقيل: إنها تحمى فتلصق بهم زيادة في تعذيبهم، وجملة أنتم لها واردون إما مستأنفة أو بدل من «حصب جهنم» ، والخطاب لهم ولما يعبدون تغليبا، واللام في «لها» للتقوية لضعف عمل اسم الفاعل وقيل: هي بمعنى على، والمراد بالورود هنا الدخول. قال كثير من أهل العلم: ولا يدخل في هذه الآية عيسى وعزير والملائكة لأن ما لمن لا يعقل، ولو أراد العموم لقال: «ومن يعبدون» .(@)(@@) قال الزجاج: ولأن المخاطبين بهذه الآية مشركو مكة دون غيرهم لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها أي:(@)(@@) لو كانت هذه الأصنام آلهة كما تزعمون ما وردوها، أي: ما ورد العابدون هم والمعبودون النار وقيل: ما ورد العابدون فقط، لكنهم وردوها فلم يكونوا آلهة، وفي هذا تبكيت لعباد الأصنام وتوبيخ شديد، وكل فيها خالدون أي: كل العابدين والمعبودين في النار خالدون لا يخرجون منها. لهم فيها زفير أي:(@)(@@) لهؤلاء الذين وردوا النار، والزفير: صوت نفس المغموم، والمراد هنا الأنين والتنفس الشديد، وقد تقدم بيان هذا في هود. وهم فيها لا يسمعون أي: لا يسمع بعضهم زفير بعض لشدة الهول وقيل: لا يسمعون شيئا لأنهم يحشرون صما، كما قال سبحانه: ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما «2» وإنما سلبوا السماع لأن فيه بعض تروح وتأنس وقيل: لا يسمعون ما يسرهم، بل يسمعون ما يسوءهم. ثم لما بين سبحانه حال هؤلاء الأشقياء شرع في بيان حال السعداء، فقال: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أي: الخصلة الحسنى التي هي أحسن الخصال وهي السعادة، وقيل: التوفيق، أو التبشير بالجنة، أو نفس الجنة أولئك عنها مبعدون إشارة إلى الموصوفين بتلك الصفة عنها أي: عن جهنم مبعدون لأنهم قد صاروا في الجنة لا يسمعون حسيسها الحس والحسيس: الصوت تسمعه من الشيء يمر قريبا منك 
ms2664	. والمعنى: لا يسمعون حركة النار وحركة أهلها، وهذه الجملة بدل من مبعدون، أو حال من ضميره وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون أي: دائمون، وفي الجنة ما تشتهيه الأنفس وتلذ PageV03P506(@)(@@) به الأعين، كما قال سبحانه: ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون(@)(@@) «1» . لا يحزنهم الفزع الأكبر قرأ أبو جعفر وابن محيصن «لا يحزنهم» بضم الياء وكسر الزاي، وقرأ الباقون لا يحزنهم بفتح الياء وضم الزاي. قال اليزيدي: حزنه لغة قريش، وأحزنه لغة تميم، والفزع الأكبر: أهوال يوم القيامة من البعث والحساب والعقاب وتتلقاهم الملائكة أي: تستقبلهم على أبواب الجنة يهنئونهم، ويقولون لهم: هذا يومكم الذي كنتم توعدون أي: توعدون به في الدنيا وتبشرون بما فيه، هكذا قال جماعة من المفسرين: إن المراد بقوله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى إلى هنا هم كافة الموصوفين بالإيمان والعمل الصالح، لا المسيح وعزير والملائكة. وقال أكثر المفسرين: إنه لما نزل إنكم وما تعبدون الآية أتى ابن الزبعرى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد ألست تزعم أن عزيرا رجل صالح، وأن عيسى رجل صالح، وأن مريم امرأة صالحة؟ قال: بلى، فقال: فإن الملائكة وعيسى وعزيرا ومريم يعبدون من دون الله، فهؤلاء في النار، فأنزل الله إن الذين سبقت لهم منا الحسنى وسيأتي بيان من أخرج هذا قريبا إن شاء الله. يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب قرأ أبو جعفر ابن القعقاع وشيبة والأعرج والزهري «تطوى» بمثناة فوقية مضمومة ورفع السماء، وقرأ مجاهد «يطوي» بالتحتية المفتوحة مبنيا للفاعل على معنى يطوي الله السماء، وقرأ الباقون نطوي بنون العظمة. وانتصاب يوم بقوله: نعيده أي: نعيده يوم نطوي السماء، وقيل: هو بدل من الضمير المحذوف في «توعدون» ، والتقدير: الذي كنتم توعدونه يوم نطوي وقيل بقوله «لا يحزنهم الفزع» وقيل: بقوله «تتلقاهم» وقيل: متعلق بمحذوف، وهو اذكر، وهذا أظهر وأوضح، والطي: ضد النشر، وقيل: المحو، والمراد بالسماء الجنس، والسجل:(@)(@@) الصحيفة، أي: طيا كطي الطومار «2» وقيل: السجل: الصك، وهو مشتق من المساجلة وهي 
ms2665	 المكاتبة، وأصلها من السجل، وهو الدلو، يقال: ساجلت الرجل إذا نزعت دلوا ونزع دلوا، ثم استعيرت للمكاتبة والمراجعة في الكلام، ومنه قول الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب:(@)(@@) من يساجلني يساجل ماجدا ... يملأ الدلو إلى عقد الكرب «3»(@)(@@) وقرأ أبو زرعة بن عمرو بن جرير: «السجل» بضم السين والجيم وتشديد اللام، وقرأ الأعمش وطلحة بفتح السين وإسكان الجيم وتخفيف اللام، والطي في هذه الآية يحتمل معنيين: أحدهما الطي الذي هو ضد النشر، ومنه قوله: والسماوات مطويات بيمينه، والثاني الإخفاء والتعمية والمحو لأن الله سبحانه يمحو ويطمس رسومها ويكدر نجومها. وقيل: السجل اسم ملك، وهو الذي يطوي كتب بني آدم وقيل:(@)(@@) هو اسم كاتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، والأول أولى. قرأ الأعمش وحفص وحمزة والكسائي ويحيى وخلف «للكتب» جمعا، وقرأ الباقون «للكتاب» ، وهو متعلق بمحذوف حال من السجل، أي: كطي السجل كائنا للكتب، أو صفة له، أي: الكائن للكتب، فإن الكتب عبارة عن الصحائف وما كتب فيها، فسجلها PageV03P507(@)(@@) بعض أجزائها، وبه يتعلق الطي حقيقة. وأما على القراءة الثانية فالكتاب مصدر، واللام للتعليل، أي: كما يطوى الطومار للكتابة، أي: ليكتب فيه، أو لما يكتب فيه من المعاني الكثيرة، وهذا على تقدير أن المراد بالطي المعنى الأول، وهو ضد النشر. كما بدأنا أول خلق نعيده أي: كما بدأناهم في بطون أمهاتهم، وأخرجناهم إلى الأرض حفاة عراة غرلا، كذلك نعيدهم يوم القيامة، ف «أول خلق» مفعول «نعيد» مقدرا يفسره نعيده المذكور، أو مفعول ل «بدأنا» ، و «ما» كافة أو موصولة، والكاف متعلقة بمحذوف، أي:(@)(@@) نعيد مثل الذي بدأناه نعيده، وعلى هذا الوجه يكون أول ظرف لبدأنا، أو حال، وإنما خص أول الخلق بالذكر تصويرا للإيجاد عن العدم، والمقصود بيان صحة الإعادة بالقياس على المبدأ لشمول الإمكان الذاتي لهما وقيل:(@)(@@) معنى الآية: نهلك كل نفس كما كان أول مرة، وعلى هذا فالكلام متصل بقوله: يوم نطوي السماء وقيل: المعنى نغير السماء، ثم نعيدها مرة أخرى بعد طيها وزوالها، والأول أولى، وهو مثل 
ms2666	 قوله: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة «1» ، ثم قال سبحانه: وعدا علينا إنا كنا فاعلين انتصاب «وعدا» على أنه مصدر، أي: وعدنا وعدا علينا إنجازه والوفاء به. وهو البعث والإعادة، ثم أكد سبحانه ذلك بقوله: إنا كنا فاعلين. قال الزجاج: معنى إنا كنا فاعلين: إنا كنا قادرين على ما نشاء وقيل إنا كنا فاعلين ما وعدناكم، ومثله قوله: كان وعده مفعولا «2» - ولقد كتبنا في الزبور الزبر في الأصل الكتب، يقال زبرت: أي كتبت، وعلى هذا يصح إطلاق الزبور على التوراة والإنجيل، وعلى كتاب داود المسمى بالزبور، وقيل المراد به هنا كتاب داود، ومعنى من بعد الذكر أي اللوح المحفوظ، وقيل هو التوراة: أي والله لقد كتبنا في كتاب داود من بعد ما كتبنا في التوراة أو من بعد ما كتبنا في اللوح المحفوظ أن الأرض يرثها عبادي الصالحون. قال الزجاج: الزبور جميع الكتب: التوراة والإنجيل والقرآن، لأن الزبور والكتاب في معنى واحد، يقال زبرت وكتبت، ويؤيد ما قاله قراءة حمزة في الزبور بضم الزاي، فإنه جمع زبر.(@)(@@) وقد اختلف في معنى يرثها عبادي الصالحون فقيل: المراد أرض الجنة، واستدل القائلون بهذا بقوله سبحانه: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض «3» وقيل: هي الأرض المقدسة، وقيل:(@)(@@) هي أرض الأمم الكافرة يرثها نبينا صلى الله عليه وسلم وأمته بفتحها، وقيل: المراد بذلك بنو إسرائيل، بدليل قوله سبحانه:(@)(@@) وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها «4» والظاهر أن هذا تبشير لأمة محمد صلى الله عليه وسلم بوراثة أرض الكافرين، وعليه أكثر المفسرين. وقرأ حمزة عبادي بتسكين الياء، وقرأ الباقون بتحريكها. إن في هذا لبلاغا أي: فيما جرى ذكره في هذه السورة من الوعظ والتنبيه لبلاغا لكفاية، يقال: في هذا الشيء بلاغ وبلغة وتبلغ، أي: كفاية، وقيل الإشارة بقوله: إن في هذا إلى القرآن لقوم عابدين أي: مشغولين بعبادة الله مهتمين بها، والعبادة: هي الخضوع والتذلل، وهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم، ورأس العبادة الصلاة. وما أرسلناك إلا 
ms2667	 رحمة للعالمين أي: وما أرسلناك يا محمد PageV03P508(@)(@@) بالشرائع والأحكام إلا رحمة لجميع الناس، والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال والعلل، أي: ما أرسلناك لعلة من العلل إلا لرحمتنا الواسعة، فإن ما بعثت به سبب لسعادة الدارين. قيل: ومعنى كونه رحمة للكفار:(@)(@@) أنهم أمنوا به من الخسف والمسخ والاستئصال. وقيل: المراد بالعالمين المؤمنون خاصة، والأول أولى بدليل قوله سبحانه: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم «1» ثم بين سبحانه أن أصل تلك الرحمة هو التوحيد والبراءة من الشرك، فقال: قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد إن كانت ما موصولة، فالمعنى: أن الذي يوحى إلي هو أن وصفه تعالى مقصور على الوحدانية لا يتجاوزها إلى ما يناقضها أو يضادها، وإن كانت «ما» كافة فالمعنى: أن الوحي إلي مقصور على استئثار الله بالوحدة، ووجه ذلك أن القصر أبدا يكون لما يلي إنما، فإنما الأولى: لقصر الوصف على الشيء، كقولك: إنما يقوم زيد، أي: ما يقوم إلا زيد. والثانية:(@)(@@) لقصر الشيء على الحكم، كقولك: إنما زيد قائم، أي: ليس به إلا صفة القيام. فهل أنتم مسلمون منقادون مخلصون للعبادة ولتوحيد الله سبحانه فإن تولوا أي: أعرضوا عن الإسلام فقل لهم آذنتكم على سواء أي: أعلمتكم أنا وإياكم حرب لا صلح بيننا كائنين على سواء في الإعلام لم أخص به بعضكم دون بعض، كقوله سبحانه: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء(@)(@@) «2» أي:(@)(@@) أعلمهم أنك نقضت العهد نقضا سويت بينهم فيه. وقال الزجاج: المعنى أعلمتكم ما يوحى إلي على استواء في العلم به، ولا أظهر لأحد شيئا كتمته على غيره. وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون أي: ما أدري ما توعدون به قريب حصوله أم بعيد، وهو غلبة الإسلام وأهله على الكفر وأهله. وقيل: المراد بما توعدون القيامة، وقيل: آذنتكم بالحرب، ولكن لا أدري ما يؤذن لي في محاربتكم. إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون أي: يعلم سبحانه ما تجاهرون به من الكفر والطعن على الإسلام وأهله وما تكتمونه من 
ms2668	 ذلك وتخفونه وإن أدري لعله فتنة لكم أي: ما أدري لعل الإمهال فتنة لكم واختبار ليرى كيف صنيعكم ومتاع إلى حين أي: وتمتيع إلى وقت مقدر تقتضيه حكمته. ثم حكى سبحانه وتعالى دعاء نبيه صلى الله عليه وسلم بقوله: قال رب احكم بالحق أي: احكم بيني وبين هؤلاء المكذبين بما هو الحق عندك، ففوض الأمر إليه سبحانه. وقرأ أبو جعفر بن القعقاع وابن محيصن «رب» بضم الباء. قال النحاس: وهذا لحن عند النحويين لا يجوز عندهم: رجل أقبل، حتى تقول: يا رجل. وقرأ الضحاك وطلحة ويعقوب «أحكم» بقطع الهمزة وفتح الكاف وضم الميم، أي: قال محمد: ربي أحكم بالحق من كل حاكم. وقرأ الجحدري «أحكم» بصيغة الماضي أي: أحكم الأمور بالحق. وقرئ «قل» بصيغة الأمر، أي: قل يا محمد. قال أبو عبيدة: الصفة هنا أقيمت مقام الموصوف، والتقدير: رب احكم بحكمك الحق، ورب في موضع نصب لأنه منادى مضاف إلى الضمير، وقد استجاب سبحانه دعاء نبيه صلى الله عليه وسلم فعذبهم ببدر، ثم جعل العاقبة والغلبة والنصر لعباده المؤمنين والحمد لله رب العالمين. ثم قال سبحانه متمما لتلك الحكاية وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون من الكفر والتكذيب، فربنا مبتدأ وخبره الرحمن، أي: هو كثير الرحمة PageV03P509(@)(@@) لعباده، والمستعان خبر آخر، أي: المستعان به في الأمور التي من جملتها ما تصفونه من أن الشوكة تكون لكم، ومن قولكم: هل هذا إلا بشر مثلكم «1» وقولكم: اتخذ الرحمن ولدا «2» وكثيرا ما يستعمل الوصف في كتاب الله بمعنى الكذب، كقوله: ولكم الويل مما تصفون «3» ، وقوله:(@)(@@) سيجزيهم وصفهم «4» وقرأ المفضل والسلمي «على ما يصفون» بالياء التحتية. وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد بن حميد، وأبو داود في ناسخه، وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني، والحاكم وصححه، وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال: لما نزلت إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون قال المشركون: فالملائكة وعيسى وعزير يعبدون من دون الله، فنزلت إن الذين سبقت لهم منا 
ms2669	 الحسنى أولئك عنها مبعدون عيسى وعزير والملائكة. وأخرج ابن مردويه، والضياء في المختارة، عنه قال: جاء عبد الله بن الزبعرى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: تزعم أن الله أنزل عليك هذه الآية: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون قال ابن الزبعرى: قد عبدت الشمس والقمر والملائكة وعزير وعيسى ابن مريم كل هؤلاء في النار مع آلهتنا، فنزلت: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون- وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون «5» ، ثم نزلت:(@)(@@) إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون. وأخرج أبو داود في ناسخه، وابن المنذر والطبراني من وجه آخر عنه أيضا نحوه بأطول منه. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى قال: «عيسى وعزير والملائكة» . وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله: حصب جهنم قال: شجر جهنم، وفي إسناده العوفي. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه من وجه آخر أن حصب جهنم: وقودها. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: هو حطب جهنم بالزنجية. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: لا يسمعون حسيسها قال: «حيات على الصراط تقول: حس حس» . وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي عثمان النهدي في قوله: لا يسمعون حسيسها قال: حيات على الصراط تلسعهم، فإذا لسعتهم قالوا:(@)(@@) حس حس. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير عن محمد بن حاطب قال: سئل علي عن هذه الآية إن الذين سبقت لهم منا الحسنى قال: هو عثمان وأصحابه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: لا يسمعون حسيسها يقول: لا يسمع أهل الجنة حسيس النار إذا نزلوا منزلهم من الجنة. PageV03P510(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في 
ms2670	 قوله: لا يحزنهم الفزع الأكبر قال:(@)(@@) النفخة الآخرة، وفي إسناده العوفي. وأخرج أحمد، والترمذي وحسنه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاثة على كثبان المسك لا يهولهم الفزع الأكبر يوم القيامة: رجل أم قوما وهم له راضون، ورجل كان يؤذن في كل يوم وليلة، وعبد أدى حق الله وحق مواليه» . وأخرج عبد بن حميد عن علي في قوله: كطي السجل قال: ملك. وأخرج عبد بن حميد عن عطية مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عمر قال: السجل: ملك، فإذا صعد بالاستغفار قال: اكتبوها نورا. وأخرج ابن أبي حاتم وابن عساكر عن أبي جعفر الباقر قال: السجل: ملك. وأخرج أبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني، وابن منده في المعرفة، وابن مردويه، والبيهقي في سننه، وصححه، عن ابن عباس قال: السجل: كاتب للنبي صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن المنذر وابن عدي وابن عساكر عن ابن عباس قال:(@)(@@) كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم كاتب يسمى السجل، وهو قوله: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب قال: كما يطوي السجل الكتاب كذلك نطوي السماء. وأخرج ابن منده، وأبو نعيم في المعرفة، وابن مردويه والخطيب وابن عساكر عن ابن عمر قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم كاتب يقال له السجل، فأنزل الله يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب قال ابن كثير في تفسيره بعد إخراج هذا الحديث: وهذا منكر جدا من حديث نافع عن ابن عمر، لا يصح أصلا. قال: وكذلك ما تقدم عن ابن عباس من رواية أبي داود وغيره لا يصح أيضا. وقد صرح جماعة من الحفاظ بوضعه، وإن كان في سنن أبي داود، منهم شيخنا الحافظ الكبير أبو الحجاج المزي، وقد أفردت لهذا الحديث جزءا له على حدة، ولله الحمد. قال: وقد تصدى الإمام أبو جعفر ابن جرير للإنكار على هذا الحديث، ورده أتم رد، وقال: ولا نعرف في الصحابة أحدا اسمه سجل، وكتاب النبي صلى 
ms2671	 الله عليه وسلم كانوا معروفين، وليس فيهم أحد اسمه السجل، وصدق رحمه الله في ذلك، وهو من أقوى الأدلة على نكارة هذا الحديث. وأما من ذكر في أسماء الصحابة هذا فإنما اعتمد على هذا الحديث لا على غيره، والله أعلم. قال: والصحيح عن ابن عباس أن السجل هو الصحيفة، قاله علي بن أبي طلحة والعوفي عنه. ونص على ذلك مجاهد وقتادة وغير واحد، واختاره ابن جرير لأنه المعروف في اللغة، فعلى هذا يكون معنى الكلام: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب، أي: على الكتاب، يعني المكتوب، كقوله:(@)(@@) فلما أسلما وتله للجبين «1» أي: على الجبين، وله نظائر في اللغة والله أعلم. قلت: أما كون هذا هو الصحيح عن ابن عباس فلا، فإن علي بن أبي طلحة والعوفي ضعيفان، فالأولى التعويل على المعنى اللغوي والمصير إليه. وقد أخرج النسائي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس قال:(@)(@@) السجل هو الرجل، زاد ابن مردويه: بلغة الحبشة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في تفسير الآية قال: كطي الصحيفة على الكتاب. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: كما بدأنا أول خلق نعيده يقول: نهلك كل شيء كما كان أول مرة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله: PageV03P511(@)(@@) ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر قال: القرآن أن الأرض قال: أرض الجنة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا: ولقد كتبنا في الزبور قال: الكتب من بعد الذكر قال: التوراة. وفي إسناده العوفي.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور عنه أيضا، قال: الزبور والتوراة والإنجيل والقرآن. والذكر: الأصل الذي نسخت منه هذه الكتب الذي في السماء. والأرض: أرض الجنة. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: أن الأرض يرثها عبادي الصالحون قال: أرض الجنة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: أخبر الله سبحانه في التوراة والزبور وسابق علمه قبل أن تكون السماوات والأرض أن يورث أمة محمد الأرض، ويدخلهم 
ms2672	 الجنة، وهم الصالحون، وفي قوله: لبلاغا لقوم عابدين قال: عالمين، وفي إسناده علي بن أبي طلحة.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن أبي هريرة إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين قال: الصلوات الخمس. وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم والديلمي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين قال: «في الصلوات الخمس شغلا للعبادة» . وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس «أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية لبلاغا لقوم عابدين قال: هي الصلوات الخمس في المسجد الحرام جماعة» . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس في قوله: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين قال: من آمن تمت له الرحمة في الدنيا والآخرة، ومن لم يؤمن عوفي مما كان يصيب الأمم في عاجل الدنيا من العذاب من الخسف والمسخ والقذف. وأخرج مسلم عن أبي هريرة قال: «قيل: يا رسول الله ادع الله على المشركين، قال: إني لم أبعث لعانا، وإنما بعثت رحمة» .(@)(@@) وأخرج الطيالسي وأحمد والطبراني، وأبو نعيم في الدلائل، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «أن الله بعثني رحمة للعالمين وهدى للمتقين» . وأخرج أحمد والطبراني عن سلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) «أيما رجل من أمتي سببته سبة في غضبي، أو لعنته لعنة، فإنما أنا رجل من ولد آدم، أغضب كما يغضبون، وإنما بعثني رحمة للعالمين، فاجعلها عليه صلاة يوم القيامة» . وأخرج البيهقي في الدلائل، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنما أنا رحمة مهداة» وقد روي معنى هذا من طرق. وأخرج ابن أبي خيثمة وابن عساكر عن الربيع بن أنس قال: لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم رأى فلانا، وهو بعض بني أمية على المنبر يخطب الناس، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله: وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى 
ms2673	 حين يقول:(@)(@@) هذا الملك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس وإن أدري لعله فتنة لكم يقول: ما أخبركم به من العذاب والساعة، لعل تأخير ذلك عنكم فتنة لكم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه في قوله: قال رب احكم بالحق قال: لا يحكم الله إلا بالحق، وإنما يستعجل بذلك في الدنيا يسأل ربه [على قومه] «1» . PageV03P512(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الحج(@)(@@) اختلف أهل العلم: هل هي مكية أو مدنية؟ فأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة الحج بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير مثله. وأخرج ابن المنذر عن قتادة قال: نزل بالمدينة من القرآن الحج غير أربع آيات مكيات: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي، إلى: عذاب يوم عقيم. وحكى القرطبي عن ابن عباس أنها مكية سوى ثلاث آيات، وقيل: أربع آيات إلى قوله: عذاب الحريق. وحكي عن النقاش أنه نزل بالمدينة منها عشر آيات. قال القرطبي وقال الجمهور: إن السورة مختلطة، منها مكي، ومنها مدني. قال: وهذا هو الصحيح. قال الغزنوي: وهي من أعاجيب السور، نزلت ليلا ونهارا، سفرا وحضرا، مكيا ومدنيا، سلميا وحربيا، ناسخا ومنسوخا، محكما ومتشابها. وقد ورد في فضلها ما أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والحاكم وابن مردويه، والبيهقي في سننه، عن عقبة بن عامر قال: «قلت: يا رسول الله أفضلت سورة الحج على سائر القرآن بسجدتين؟ قال: نعم، فمن لم يسجدهما فلا يقرأهما» . قال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بالقوي. وأخرج أبو داود في المراسيل، والبيهقي عن خالد بن معدان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «فضلت سورة الحج على القرآن بسجدتين» . وأخرج سعيد ابن منصور وابن أبي شيبة والإسماعيلي وابن مردويه والبيهقي عن عمر أنه كان يسجد سجدتين في الحج وقال:(@)(@@) إن هذه السورة فضلت على سائر القرآن بسجدتين. وقد روي عن كثير من الصحابة أن فيها سجدتين، وبه يقول ابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق. وقال بعضهم: إن فيها سجدة واحدة، وهو قول سفيان الثوري، وأخرجه 
ms2674	 ابن أبي شيبة عن ابن عباس وإبراهيم النخعي.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحج (22) : الآيات 1 الى (@)(@@) 7]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم (1) يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد (2) ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد (3) كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير (4)(@)(@@) يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج (5) ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحي الموتى وأنه على كل شيء قدير (6) وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور (7)(@)(@@) PageV03P513(@)(@@) لما انجر الكلام في خاتمة السورة المتقدمة إلى ذكر الإعادة وما قبلها وما بعدها، بدأ سبحانه في هذه السورة بذكر القيامة وأهوالها، حثا على التقوى التي هي أنفع زاد، فقال: يا أيها الناس اتقوا ربكم أي:(@)(@@) احذروا عقابه بفعل ما أمركم به من الواجبات وترك ما نهاكم عنه من المحرمات، ولفظ «الناس» يشمل جميع المكلفين من الموجودين ومن سيوجد، على ما تقرر في موضعه، وقد قدمنا طرفا من تحقيق ذلك في سورة البقرة، وجملة إن زلزلة الساعة شيء عظيم تعليل لما قبلها من الأمر بالتقوى، والزلزلة: شدة الحركة، وأصلها من زل عن الموضع، أي: زال عنه وتحرك، وزلزل الله قدمه، أي: حركها، وتكرير الحرف يدل على تأكيد المعنى، وهو من إضافة المصدر إلى فاعله، وهي على هذه الزلزلة التي هي أحد أشراط الساعة التي تكون في الدنيا قبل يوم القيامة 
ms2675	، هذا قول الجمهور، وقيل: إنها تكون في النصف من شهر رمضان، ومن بعدها طلوع الشمس من مغربها وقيل: إن المصدر هنا مضاف إلى الظرف، وهو الساعة، إجراء له مجرى المفعول، أو بتقدير في كما في قوله: بل مكر الليل والنهار «1» وهي المذكورة في قوله: إذا زلزلت الأرض زلزالها «2» قيل: وفي التعبير عنها بالشيء إيذان بأن العقول قاصرة عن إدراك كنهها. يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت(@)(@@) انتصاب الظرف بما بعده، والضمير يرجع إلى الزلزلة، أي: وقت رؤيتكم لها تذهل كل ذات رضاع عن رضيعها وتغفل عنه. قال قطرب: تذهل: تشتغل، وأنشد قول الشاعر «3» :(@)(@@) ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله(@)(@@) وقيل: تنسى، وقيل: تلهو، وقيل: تسلو، وهذه معانيها متقاربة. قال المبرد: إن «ما» فيما أرضعت بمعنى المصدر، أي: تذهل عن الإرضاع، قال: وهذا يدل على أن هذه الزلزلة في الدنيا إذ ليس بعد القيامة حمل وإرضاع، إلا أن يقال: من ماتت حاملا فتضع حملها للهول، ومن ماتت مرضعة بعثت كذلك، ويقال هذا مثل كما يقال: يوما يجعل الولدان شيبا «4» . وقيل: يكون مع النفخة الأولى، قال: ويحتمل أن تكون الساعة عبارة عن أهوال يوم القيامة، كما في قوله: مستهم البأساء والضراء وزلزلوا «5» . ومعنى وتضع كل ذات حمل حملها(@)(@@) أنها تلقي جنينها لغير تمام من شدة الهول، كما أن المرضعة تترك ولدها بغير رضاع لذلك. وترى الناس سكارى(@)(@@) قرأ الجمهور بفتح التاء والراء خطاب لكل واحد أي: يراهم الرائي كأنهم سكارى وما هم بسكارى(@)(@@) حقيقة، قرأ حمزة والكسائي سكرى بغير ألف، وقرأ الباقون بإثباتها، وهما لغتان يجمع بهما سكران، مثل كسلى وكسالى. ولما نفى سبحانه عنهم السكر أوضح السبب PageV03P514(@)(@@) الذي لأجله شابهوا السكارى فقال: ولكن عذاب الله شديد(@)(@@) فبسبب هذه الشدة والهول العظيم طاشت عقولهم، واضطربت أفهامهم فصاروا كالسكارى، بجامع سلب كمال التمييز وصحة الإدراك. وقرئ «وترى» بضم التاء وفتح الراء مسندا إلى المخاطب من أرأيتك، أي: تظنهم سكارى. قال الفراء: ولهذه القراءة وجه جيد في العربية. ثم لما 
ms2676	 أراد سبحانه أن يحتج على منكري البعث قدم قبل ذلك مقدمة تشمل أهل الجدال كلهم، فقال: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم وقد تقدم إعراب مثل هذا التركيب في قوله: ومن الناس من يقول «1» . ومعنى في الله في شأن الله وقدرته، ومحل بغير علم النصب على الحال. والمعنى: أنه يخاصم في قدرة الله فيزعم أنه غير قادر على البعث بغير علم يعلمه، ولا حجة يدلي بها ويتبع فيما يقوله ويتعاطاه ويحتج به ويجادل عنه كل شيطان مريد أي: متمرد على الله، وهو العاتي، سمي بذلك لخلوه عن كل خير، والمراد إبليس وجنوده، أو رؤساء الكفار الذين يدعون أشياعهم إلى الكفر. وقال الواحدي: قال المفسرون: نزلت في النضر بن الحارث، وكان كثير الجدال، وكان ينكر أن الله يقدر على إحياء الأموات وقيل: نزلت في الوليد بن المغيرة وعتبة بن ربيعة. كتب عليه أنه من تولاه أي: كتب على الشيطان وفاعل «كتب» «أنه من تولاه» ، والضمير للشأن، أي: من اتخذه وليا فأنه يضله أي: فشأن الشيطان أن يضله عن طريق الحق، فقوله: «أنه يضله» جواب الشرط إن جعلت من شرطية، أو خبر الموصول إن جعلت موصولة، فقد وصف الشيطان بوصفين: الأول أنه مريد، والثاني ما أفاده جملة كتب عليه إلخ. وجملة ويهديه إلى عذاب السعير معطوفة على جملة يضله أي:(@)(@@) يحمله على مباشرة ما يصير به في عذاب السعير.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما هو المقصود من الاحتجاج على الكفار بعد فراغه من تلك المقدمة، فقال يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث قرأ الحسن «البعث» بفتح العين وهي لغة، وقرأ الجمهور بالسكون، وشكهم يحتمل أن يكون في وقوعه أو في إمكانه.. والمعنى: إن كنتم في شك من الإعادة فانظروا في مبدأ خلقكم، أي: خلق أبيكم آدم، ليزول عنكم الريب ويرتفع الشك وتدحض الشبهة الباطلة فإنا خلقناكم من تراب في ضمن خلق أبيكم آدم ثم خلقناكم من نطفة أي: من مني، سمي نطفة لقلته، والنطفة: القليل من الماء. وقد 
ms2677	 يقع على الكثير منه، والنطفة: القطرة، يقال: نطف ينطف، أي: قطر، وليلة نطوفة، أي: دائمة القطر ثم من علقة والعلقة: الدم الجامد، والعلق: الدم العبيط، أي: الطري أو المتجمد، وقيل: الشديد الحمرة، والمراد: الدم الجامد المتكون من المني ثم من مضغة وهي القطعة من اللحم، قدر ما يمضغ الماضغ تتكون من العلقة مخلقة بالجر صفة لمضغة، أي: مستبينة الخلق، ظاهرة التصوير وغير مخلقة أي: لم يستبن خلقها ولا ظهر تصويرها. قال ابن الأعرابي: «مخلقة» يريد قد بدا خلقه، و «غير مخلقة» لم تصور. قال الأكثر: ما أكمل خلقه بنفخ الروح فيه فهو المخلقة وهو الذي PageV03P515(@)(@@) ولد لتمام، وما سقط كان غير مخلقة، أي: غير حي بإكمال خلقته بالروح. قال الفراء: مخلقة تام الخلق، وغير مخلقة: السقط، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أفي غير المخلقة البكاء ... فأين الحزم ويحك والحياء؟(@)(@@) واللام في لنبين لكم متعلق بخلقنا، أي: خلقناكم على هذا النمط البديع لنبين لكم كمال قدرتنا بتصريفنا أطوار خلقكم ونقر في الأرحام ما نشاء روى أبو حاتم عن أبي يزيد عن المفضل عن عاصم أنه قرأ بنصب «نقر» عطفا على نبين، وقرأ الجمهور نقر بالرفع على الاستئناف، أي: ونحن نقر. قال الزجاج:(@)(@@) نقر بالرفع لا غير، لأنه ليس المعنى فعلنا ذلك لنقر في الأرحام ما نشاء، ومعنى الآية: ونثبت في الأرحام ما نشاء فلا يكون سقطا إلى أجل مسمى وهو وقت الولادة، وقال ما نشاء ولم يقل من نشاء، لأنه يرجع إلى الحمل وهو جماد قبل أن ينفخ فيه الروح، وقرئ ليبين ويقر و: يخرجكم بالتحتية في الأفعال الثلاثة، وقرأ ابن أبي وثاب «ما نشاء» بكسر النون. ثم نخرجكم طفلا أي:(@)(@@) نخرجكم من بطون أمهاتكم طفلا، أي: أطفالا، وإنما أفرده إرادة للجنس الشامل للواحد والمتعدد. قال الزجاج: طفلا في معنى أطفالا، ودل عليه ذكر الجماعة يعني في نخرجكم، والعرب كثيرا ما تطلق اسم الواحد على الجماعة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يلحينني من حبها ويلمنني ... إن العواذل لسن لي بأمير(@)(@@) وقال المبرد: هو اسم يستعمل 
ms2678	 مصدرا كالرضا والعدل، فيقع على الواحد والجمع، قال الله سبحانه:(@)(@@) أو الطفل الذين لم يظهروا «1» . قال ابن جرير: هو منصوب على التمييز كقوله: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا «2» وفيه بعد، والظاهر انتصابه على الحال بالتأويل المذكور، والطفل يطلق على الصغير من وقت انفصاله إلى البلوغ. ثم لتبلغوا أشدكم قيل: هو علة لنخرجكم، معطوف على علة أخرى مناسبة له، كأنه قيل: نخرجكم لتكبروا شيئا فشيئا ثم لتبلغوا إلى الأشد وقيل: إن ثم زائدة والتقدير لتبلغوا وقيل: إنه معطوف على نبين، والأشد هو كمال العقل وكمال القوة والتمييز، قيل: وهو ما بين الثلاثين إلى الأربعين. وقد تقدم الكلام في هذا مستوفى في الأنعام. ومنكم من يتوفى يعني قبل بلوغ الأشد، وقرئ «يتوفى» مبنيا للفاعل. وقرأ الجمهور يتوفى مبنيا المفعول ومنكم من يرد إلى أرذل العمر أي: أخسه وأدونه، وهو الهرم والخرف حتى لا يعقل، ولهذا قال سبحانه: لكيلا يعلم من بعد علم شيئا أي: شيئا من الأشياء، أو شيئا من العلم، والمعنى: أنه يصير من بعد أن كان ذا علم بالأشياء وفهم لها، لا علم له ولا فهم، ومثله قوله: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم- ثم رددناه أسفل سافلين «3» وقوله: ومن نعمره ننكسه في الخلق «4» . وترى الأرض هامدة هذه حجة أخرى على البعث، فإنه سبحانه احتج بإحياء الأرض بإنزال الماء على إحياء الأموات، والهامدة: اليابسة التي لا تنبت PageV03P516(@)(@@) شيئا. قال ابن قتيبة: أي: ميتة يابسة كالنار إذا طفئت، وقيل: دارسة، والهمود: الدروس، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) قالت قتيلة ما لجسمك شاحبا ... وأرى ثيابك باليات همدا(@)(@@) وقيل: هي التي ذهب عنها الندى، وقيل: هالكة، ومعاني هذه الأقوال متقاربة. فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت المراد بالماء هنا المطر، ومعنى اهتزت تحركت، والاهتزاز: شدة الحركة، يقال:(@)(@@) هززت الشيء فاهتز، أي: حركته فتحرك. والمعنى: تحركت بالنبات لأن النبات لا يخرج منها حتى يزيل بعضها من بعض إزالة حقيقة، فسماه اهتزازا مجازا. وقال المبرد: المعنى اهتز نباتها، فحذف المضاف، واهتزازه: شدة حركته، والاهتزاز في 
ms2679	 النبات أظهر منه في الأرض، ومعنى ربت: ارتفعت، وقيل:(@)(@@) انتفخت. والمعنى واحد، وأصله الزيادة، يقال: ربا الشيء يربو ربوا إذا زاد، ومنه الربا والربوة. وقرأ يزيد بن القعقاع وخالد بن إلياس «وربأت» أي: ارتفعت حتى صارت بمنزلة الربيئة، وهو الذي يحفظ القوم على مكان مشرف، يقال له رابئ ورابئة وربيئة. وأنبتت أي: أخرجت من كل زوج بهيج أي: من كل صنف حسن ولون مستحسن، والبهجة: الحسن، وجملة ذلك بأن الله هو الحق مستأنفة. لما ذكر افتقار الموجودات إليه سبحانه وتسخيرها على وفق إرادته واقتداره، قال بعد ذلك هذه المقالات، وهي إثبات أنه سبحانه الحق، وأنه المتفرد بإحياء الموتى، وأنه قادر على كل شيء من الأشياء.(@)(@@) والمعنى: أنه المتفرد بهذه الأمور، وأنها من شأنه، لا يدعي غيره أنه يقدر على شيء منها، فدل سبحانه بهذا على أنه الحق الحقيقي الغني المطلق وأن وجود كل موجود مستفاد منه، والحق: هو الموجود الذي لا يتغير ولا يزول وقيل: ذو الحق على عباده، وقيل: الحق في أفعاله. قال الزجاج: ذلك في موضع رفع، أي:(@)(@@) الأمر ما وصفه لكم وبين بأن الله هو الحق. قال: ويجوز أن يكون ذلك نصبا، ثم أخبر سبحانه بأن الساعة آتية أي: في مستقبل الزمان، قيل: لا بد من إضمار فعل، أي: ولتعلموا أن الساعة آتية لا ريب فيها أي: لا شك فيها ولا تردد، وجملة لا ريب فيها خبر ثان للساعة، أو في محل نصب على الحال.(@)(@@) ثم أخبر سبحانه عن البعث فقال: وأن الله يبعث من في القبور فيجازيهم بأعمالهم إن خيرا فخير وإن شرا فشر، وأن ذلك كائن لا محالة.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وأحمد وعبد بن حميد، والترمذي وصححه، والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه من طرق عن الحسن وغيره عن عمران بن حصين قال:(@)(@@) «لما نزلت يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم إلى قوله ولكن عذاب الله شديد(@)(@@) أنزلت عليه هذه وهو في سفر 
ms2680	، فقال: أتدرون أي يوم ذلك؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: ذلك يوم يقول الله لآدم ابعث بعث النار، قال: يا رب وما بعث النار؟ قال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون إلى النار، وواحد إلى الجنة. فأنشأ المسلمون يبكون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قاربوا وسددوا وأبشروا، فإنها لم تكن نبوة قط إلا كان بين يديها جاهلية، فيؤخذ العدد من الجاهلية، فإن تمت وإلا كملت(@)(@@) PageV03P517(@)(@@) من المنافقين، وما مثلكم والأمم إلا كمثل الرقمة «1» في ذراع الدابة، أو كالشامة «2» في جنب البعير، ثم قال: إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة، فكبروا، ثم قال: إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة، فكبروا، ثم قال: إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة، فكبروا، قال: ولا أدري قال الثلثين أم لا» .(@)(@@) وأخرج الترمذي وصححه، وابن جرير وابن المنذر عن عمران بن حصين مرفوعا نحوه، وقال في آخره:(@)(@@) «اعملوا وأبشروا، فو الذي نفس محمد بيده إنكم لمع خليقتين ما كانتا مع شيء إلا كثرتاه يأجوج ومأجوج، ومن مات من بني آدم ومن بني إبليس، فسري عن القوم بعض الذي يجدون، قال: اعملوا وأبشروا، فو الذي نفس محمد بيده ما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير، أو كالرقمة في ذراع الدابة» . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن أنس مرفوعا نحوه. وأخرج البزار وابن جرير وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن أنس مرفوعا نحوه أيضا، وفي الصحيحين وغيرهما عن أبي سعيد الخدري قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه، وفي آخره فقال: «من يأجوج ومأجوج ألف ومنكم واحد، وهل أنتم في الأمم إلا كالشعرة السوداء في الثور الأبيض، أو كالشعرة البيضاء في الثور الأسود» .(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: كتب عليه قال: كتب على الشيطان. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد 