ms1421	، وابن منده، وابن قانع، وابن عبد البر، وغيرهم، فذكره ابن إسحاق فيمن استشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين، قال: وهو الذي عنى العباس بقوله:(@)(@@) نصرنا رسول الله في الدار سبعة ... وقد فر من قد فر عنه، وأقشعوا(@)(@@) وثامننا لاقى الحمام بنفسه ... بما مسه في الدين، لا يتوجع(@)(@@) وقال ابن سعد: أيمن بن عبيد بن زيد بن عمرو بن بلال بن أبي الحرباء بن قيس، وأمه أم أيمن PageV03P357(@)(@@) حاضنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومولاته، وهو أخو أسامة بن زيد لأمه، وكان فيمن ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين من أصحابه، وقال في موضع آخر قريب منه1: أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاضنته، اسمها بركة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ورثها من أبيه، فأعتقها لما تزوج بخديجة بنت خويلد، فتزوجت بعبيد بن زيد من بني الحارث، فولدت له أيمن، صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم حنين شهيدا، وكان زيد بن حارثة الكلبي لخديجة بنت خويلد فوهبته للنبي صلى الله عليه وسلم، فأعتقه، وزوجه أم أيمن، فولدت له أسامة، انتهى. وقال البغوي في "معجمه": أيمن بن أم أيمن، وهو أيمن بن عبيد، وهو أخو أسامة بن زيد لأمه، وأمه أم أيمن مولاة النبي صلى الله عليه وسلم، ثم روى له حديث القطع في السرقة، ثم قال: ولا أعلم روى أيمن عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا، وقال ابن قانع في "معجمه": أيمن الحبشي ابن أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقال: إنه ابن عبيد بن عمرو بن هلال بن قيس بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الحارث بن الخزرج، ثم روى له هذا الحديث، وقال مسلم في "صحيحه - في الجهاد"2: قال ابن شهاب: كان من شأن أم أيمن أنها كانت وصيفة لعبد الله بن عبد المطلب حبشية، فلما ولدت آمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما 
ms1422	 توفي أبوه، فكانت أم أيمن تحضنه حتى كبر عليه السلام، فأعتقها، ثم أنكحها زيد بن حارثة، فولدت له أسامة، وتوفيت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة أشهر، انتهى. ذكره عقيب حديث رواه أنس، وقال ابن عبد البر: أيمن بن عبيد الحبشي، وهو ابن أم أيمن مولاة النبي صلى الله عليه وسلم، وأيمن هذا هو أخو أسامة بن زيد لأمه، وكان أيمن هذا ممن بقي مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين، ولم ينهزم، انتهى. وفرق بينهما أبو بكر بن أبي خيثمة في "تاريخه" 3 فقال: أيمن الحبشي، وروى له هذا الحديث، ثم قال: وأيمن ابن أم أيمن، ثم روى بسنده عن ابن إسحاق، قال: أيمن بن عبيد هو أيمن ابن أم أيمن، ذكرهما في الصحابة.(@)(@@) والحاصل أن الحديث معلول، فإن كان أيمن صحابيا فعطاء، ومجاهد لم يدركاه، فهو منقطع، وإن تابعيا فالحديث مرسل، ولكنه يتقوى بغيره من الأحاديث المرفوعة، والموقوفة، فمن ذلك حديث رواه أبو داود في "سننه" 4 حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، كلاهما عن عبد الله بن نمير عن محمد بن إسحاق عن أيوب بن موسى عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع يد رجل في مجن، قيمته دينار أو عشرة دراهم، انتهى. ورواه النسائي في "سننه" 5 عن يحيى بن موسى PageV03P358(@)(@@) البلخي عن ابن نمير بإسناده، قال: كان ثمن المجن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يقوم عشرة دراهم، انتهى. ورواه عن محمد بن وهب عن محمد بن سلمة عن ابن إسحاق به مرسلا، ليس فيه ابن عباس، وعن حميد بن مسعدة عن سفيان بن حبيب عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء قوله، ورواه الحاكم في "المستدرك"1 عن ابن إسحاق به بلفظ النسائي، وقال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، وشاهده حديث أيمن، ثم أخرج عن سفيان عن منصور عن الحكم عن مجاهد عن أيمن، قال: لم تقطع اليد على عهد رسول الله 
ms1423	 صلى الله عليه وسلم إلا في ثمن المجن، وثمنه يومئذ دينار، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه النسائي أيضا 2 أخبرنا خلاد بن أسلم عن عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: كان ثمن المجن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة دراهم، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق به، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تقطع يد السارق في دون ثمن المجن"، قال عبد الله: وكان ثمن المجن عشرة دراهم، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن الوليد بن كثير عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده باللفظ الأول، وأخرجه هو، وأحمد في "مسنده" عن الحجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب به مرفوعا: " لا يقطع السارق في أقل من عشرة دراهم"، قال في "التنقيح": والحجاج بن أرطاة مدلس، ولم يسمع هذا الحديث من عمرو، انتهى. ورواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" بهذا الإسناد، جامعا بين اللفظين.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه - في كتاب اللقطة" حديث المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن رجل من مزينة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ما بلغ ثمن المجن، قطعت يد صاحبه"، وكان ثمن المجن عشرة دراهم، مختصر. وسيأتي بتمامه في "اللقطة" إن شاء الله تعالى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه الوسط" 3 حدثنا محمد بن نوح بن حرب ثنا خالد بن مهران ثنا أبو مطيع البلخي عن أبي حنيفة عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا قطع إلا في عشرة دراهم"، انتهى. ثم قال: لم يرو هذا الحديث عن أبي حنيفة إلا أبو مطيع الحكم بن عبد الله، انتهى. PageV03P359(@)(@@) الآثار: روى عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا الثوري عن عبد الرحمن بن عبد الله عن القاسم عن عبد الرحمن، قال 
ms1424	: قال ابن مسعود: لا تقطع اليد إلا في دينار، أو عشرة دراهم، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في "معجمه"، وأشار إليه الترمذي في "كتابه الجامع"، فقال: وقد روي عن ابن مسعود أنه قال: لا قطع إلا في دينار أو عشرة دراهم، وهو مرسل، ورواه القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود، والقاسم لم يسمع من ابن مسعود، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" أخبرنا يحيى بن يزيد، وغيره عن الثوري عن عطية بن عبد الرحمن عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: أتي إلى عمر بن الخطاب برجل سرق ثوبا، فقال لعثمان قومه، فقومه ثمانية دراهم، فلم يقطعه، انتهى.(@)(@@) PageV03P360(@)(@@)(@@)(@@) | باب ما يقطع فيه وما لا يقطع(@)(@@) الحديث الأول: روي عن عائشة، قال: كانت اليد لا تقطع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشيء التافه، قلت: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه - ومسنده" حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة، قالت: لم تكن يد السارق تقطع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشيء التافه، وزاد في "مسنده": ولم تقطع في أدنى من ثمن حجفة أو ترس، انتهى. ورواه مرسلا أيضا، فقال: حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه، قال: كان السارق في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع في ثمن المجن، ولم يكن يقطع في الشيء التافه، انتهى. وكذلك رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج عن هشام به مرسلا، وكذلك رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا عيسى بن يونس ثنا هشام به مرسلا، ورواه ابن عدي في "الكامل" مسندا، أخرجه عن عبد الله بن قبيصة الفزاري عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة، قالت: إن السارق، إلى آخره باللفظ الثاني، ولم يقل في عبد الله هذا شيئا، إلا أنه قال: لم يتابع عليه، ولم أجد للمتقدمين فيه كلاما، فذكرته لأبين أن في رواياته نظرا، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال 
ms1425	 عليه السلام: "لا قطع في الطير"، قلت: غريب مرفوعا، ورواه(@)(@@) PageV03P360(@)(@@) عبد الرزاق، وابن أبي شيبة في "مصنفيهما" موقوفا على عثمان، قال الأول: حدثنا ابن المبارك، وقال الثاني: حدثنا وكيع، قالا: ثنا سفيان الثوري عن جابر الجعفي عن عبد الله بن يسار، قال: أتي عمر بن عبد العزيز في رجل سرق دجاجة، فأراد أن يقطعه، فقال له أبو سلمة بن عبد الرحمن: قال عثمان: لا قطع في الطير، انتهى. وروى ابن أبي شيبة أيضا حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن زهير بن محمد عن يزيد بن خصيفة، قال: أتي عمر بن عبد العزيز برجل قد سرق طيرا، فاستفتى في ذلك السائب بن يزيد، فقال: ما رأيت أحدا قطع في الطير، وما عليه في ذلك قطع، فتركه عمر، انتهى. وأخرج البيهقي1 عن أبي الدرداء أنه قال: ليس على سارق الحمام قطع، قال البيهقي: أراد الطير والحمام المرسلة في غير حرز، قال شيخنا علاء الدين: ظنه الحمام - بالتخفيف - وإنما هو الحمام - بالتشديد - انتهى. قلت: بوب عليه ابن أبي شيبة في مصنفه "باب الرجل يدخل الحمام، فيسرق" حدثنا زيد بن الحباب أخبرني معاوية بن صالح حدثني أبو الزاهرية عن جبير بن نفير عن أبي الدرداء أنه سئل عن سارق الحمام، قال: لا قطع عليه، انتهى. ورواه عبد الرزاق أخبرنا سعيد بن عبد العزيز عن بلال بن سعد أن رجلا دخل الحمام، وترك برنسا له، فجاء رجل فسرقه، فوجده صاحبه، فجاء به إلى أبي الدرداء، إلى آخره.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "لا قطع في ثمر ولا كثر"، قلت: أخرجه الترمذي 2 عن الليث بن سعد، والنسائي، وابن ماجه عن سفيان بن عيينة، كلاهما عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان، أن غلاما سرق وديا من حائط، فرفع إلى مروان، فأمر بقطعه، فقال رافع بن خديج: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا قطع في ثمر ولا كثر"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الحادي والتسعين 
ms1426	، من القسم الأول عن سفيان به، وأعاده في النوع الأربعين، من القسم الثاني، قال عبد الحق في "أحكامه": هكذا رواه سفيان بن عيينة، ورواه غيره، فلم يذكر واسع بن حبان، ولم يتابع سفيان على هذه الرواية إلا حماد بن دليل، فإنه رواه عن شعبة عن يحيى بن سعيد مثل رواية سفيان، وأما غير حماد، فإنه رواه عن شعبة، لم يذكر واسع بن حبان، ومحمد بن يحيى بن حبان لم يسمع من رافع، انتهى. وقال الترمذي: وقد روى هذا الحديث مالك، وغيره عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى عن رافع، لم يذكروا فيه واسعا، انتهى. PageV03P361(@)(@@) أما حديث مالك فهو عند أبي داود في "سننه"1، وتابع مالكا على هذه الرواية المنقطعة حماد بن دليل2، وحديثه عند أبي داود أيضا، وعمرو بن علي، وحديثه عند النسائي، وزهير، وشعبة، وحديثهما عند النسائي أيضا، وأخرجه النسائي أيضا عن سفيان عن يحيى بن سعيد به منقطعا، فقد اختلف فيه على سفيان3، ومنهم أبو خالد الأحمر، وحديثه عند ابن أبي شيبة في "مصنفه"، وأخرجه الطبراني في "معجمه" عن الحسن بن صالح عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم "لا قطع في ثمر ولا كثر"، انتهى. وتأول الشافعي الثمر في هذا الحديث، ما كان معلقا في النخل قبل أن يجد ويحرز، بدليل قوله في الحديث الآتي قريبا: "ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين، فبلغ ثمن المجن، فعليه القطع"، وزاد النسائي فيه لفظ: والكثر: الجمار الذي في النخل، ولم يروه أحمد في "مسنده" إلا بالطريق المقطوعة، وبالطريقين رواه الدارمي، وإسحاق بن راهويه.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه 4 حدثنا هشام بن عمار ثنا سعيد بن سعيد المقبري عن أخيه عن أبيه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا قطع في ثمر ولا كثر"، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "لا قطع في الطعام"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج أبو داود 
ms1427	 في "المراسيل" عن جرير بن حازم عن الحسن البصري أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إني لا أقطع في الطعام"، انتهى. وذكره عبد الحق في "أحكامه" من جهة أبي داود، ولم يعله بغير الإرسال، وأقره ابن القطان على ذلك، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حفص عن أشعث بن عبد الملك، وعمرو عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل سرق طعاما، فلم يقطعه، انتهى. حدثنا وكيع عن جرير بن حازم، والسري بن يحيى عن الحسن، نحوه، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا سفيان الثوري عن رجل عن الحسن، فذكره، وزاد: قال سفيان: هو الطعام الذي يفسد من نهاره، كالثريد واللحم.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "لا قطع في ثمر ولا كثر، فإذا آواه الجرين، أو الجران، قطع"، قلت: غريب هذا اللفظ، وبمعناه ما أخرجه أبو داود، والنسائي، PageV03P362(@)(@@) وابن ماجه 1 عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الثمر المعلق، فقال: "من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه، ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين، فبلغ ثمن المجن، فعليه القطع"، انتهى. أخرجه في "اللقطة" أبو داود عن ابن عجلان، وعن الوليد بن كثير، وعن عبيد الله بن الأخنس، وعن محمد بن إسحاق أربعتهم عن عمرو بن شعيب به، وأخرجه النسائي في "الزكاة" عن ابن عجلان، وعبيد الله بن الأخنس، وأخرجه أيضا من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث، وهشام بن سعد عن عمرو بن شعيب به أن رجلا من مزينة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما ترى في الثمر المعلق؟ فقال: "ليس في شيء من الثمر المعلق قطع، إلا ما آواه الجرين، فما أخذ من الجرين، فبلغ ثمن المجن، ففيه القطع، وما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثله، وجلدات نكال"، مختصر. وبهذا السند والمتن رواه الحاكم في "المستدرك"2، وقال: قال إمامنا إسحاق بن راهويه 
ms1428	: إذا كان الراوي عن عمرو بن شعيب ثقة فهو كأيوب عن نافع عن ابن عمر، انتهى. وأخرجه ابن ماجه في "الحدود" عن الوليد بن كثير عن عمرو به.(@)(@@) واعلم أن الترمذي روى هذا الحديث في "البيوع" 3 عن ابن عجلان به مختصرا، لم يذكر فيه السرقة، وقال: حديث حسن، انتهى. ووقفه ابن أبي شيبة في "مصنفه" فقال: حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: ليس في شيء من الثمار قطع، حتى يأوي الجرين، حدثنا وكيع عن إسحاق بن سعيد عن أبيه عن ابن عمر، قال نحوه سواء، وروى عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن عطاء الخراساني أن عمر بن الخطاب، قال: من أخذ من الثمر شيئا، فليس عليه قطع حتى يأوي الجرين، فإن أخذ منه بعد ذلك ما يساوي ربع دينار قطع، انتهى. وروى مالك في "الموطإ4" قال أبو مصعب: أخبرنا مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين المكي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا قطع في ثمر معلق، ولا جريسة في حبل، فإذا آواه المراح أو الجرين، فالقطع فيما بلغ ثمن المجن"، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "لا قطع على مختلس، ولا منتهب، ولا خائن"، قلت: روي من حديث جابر، ومن حديث أنس. PageV03P363(@)(@@) فحديث جابر: أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس على خائن، ولا منتهب، ولا مختلس قطع"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقد رواه المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، انتهى. وسكت عنه عبد الحق في "أحكامه"، وابن القطان بعده، فهو صحيح عندهما، وفرقه أبو داود، فرواه بهذا الإسناد، ليس على المنتهب قطع، ومن انتهب نهبة مشهورة، فليس منا، وقال بهذا الإسناد: ليس على الخائن، ولا على المختلس قطع، انتهى. قال أبو داود: وهذان الحديثان لم يسمعهما ابن جريج من 
ms1429	 أبي الزبير، وبلغني عن أحمد بن حنبل أنه قال: إنما سمعهما ابن جريج من يس الزيات، وقد رواهما المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. قلت: رواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثالث والثلاثين، من القسم الثالث عن ابن جريج عن أبي الزبير، وعمرو بن دينار عن جابر مرفوعا باللفظ الأول سواء، وأخرجه أيضا عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا أيضا، لم يذكر فيه المنتهب، فزالت العلة التي ذكرها أبو داود، وابن أبي حاتم أيضا، قال ابن أبي حاتم في "كتاب العلل"2: سألت أبي، وأبا زرعة عن حديث رواه ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس على الخائن"، الحديث. فقال: لم يسمع ابن جريج هذا الحديث من أبي الزبير، فقال: إنه سمع من يس الزيات عن أبي الزبير، فدلسه عليه، ويس ليس بالقوي انتهى. وتردد النسائي فيه3، فقال: وقد روى هذا الحديث عن ابن جريج عيسى بن يونس، والفضل بن موسى، وابن وهب، ومحمد بن ربيعة، ومخلد بن يزيد، وسلمة بن سعيد، فلم يقل فيه منهم: حدثني أبو الزبير، ولا أراه سمعه من أبي الزبير، انتهى. قلنا: في سند ابن حبان ما ينفي ذلك، وأيضا فتصحيح الترمذي له يدل على أنه تحقق إيصاله، وقد تابعه عليه المغيرة بن مسلم، كما أشار إليه أبو داود، والترمذي، وحديثه أخرجه النسائي عن المغيرة عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس على مختلس، ولا منتهب، ولا خائن قطع"، انتهى. والمغيرة بن مسلم صدوق، قاله ابن معين، وغيره.(@)(@@) حديث آخر: في "المختلس" رواه ابن ماجه في "سننه" 4 حدثنا محمد بن يحيى ثنا محمد بن عاصم بن جعفر المصري ثنا الفضل بن فضالة عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن إبراهيم PageV03P364(@)(@@) عن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "ليس على المختلس 
ms1430	 قطع"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أنس: فرواه الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا أحمد بن القاسم بن المساور ثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم، قال: أملا علي عبد الله بن وهب من حفظه عن يونس عن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ليس على منتهب، ولا مختلس، ولا خائن قطع"، انتهى. وقال: لم يروه عن الزهري إلا يونس، ولا عن يونس إلا ابن وهب، تفرد به، أبو معمر، انتهى. واستشكل حديث المخزومية، أخرجه مسلم 1 عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة، كانت امرأة مخزومية، تستعير المتاع، وتجحده، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقطع يدها، وأخرجه البخاري، ومسلم 2 عن يونس عن الزهري به: أن قريشا أهمهم شأن المرأة المخزومية التي سرقت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة الفتح، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إلى أن قال: ثم أمر بتلك المرأة التي سرقت فقطعت يدها، وأخرجه الستة 3 عن الليث بن سعد عن الزهري به بهذا اللفظ، وأخرجه النسائي 4 عن إسحاق بن راشد، وإسماعيل بن أمية، وابن عيينة، وأيوب بن موسى، كلهم عن الزهري به بهذا اللفظ، ولفظ العارية ليست عند البخاري، قاله عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين"، وقال في "أحكامه": قد اختلفت الرواية في قصة هذه المرأة، والذين قالوا: سرقت أكثر من الذين قالوا: استعارت، انتهى. وأخرجه مسلم 5 عن جابر أن امرأة من بني مخزوم سرقت، فأتي بها النبي صلى الله عليه وسلم، فعاذت بأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فقال عليه السلام: "لو كانت فاطمة لقطعت يدها"، فقطعت، انتهى. وأخذ الإمام أحمد بظاهر هذا الحديث من القطع بسرقة العارية، والجمهور على أنه لا قطع فيه، لأنه خائن، والخائن من يؤتمن على شيء، فيخون به، فسقط القطع، لأن صاحبه أعان على نفسه بإتمامه، وأجابوا عن الحديث بأن ذكر العارية 
ms1431	 وقع فيه لقصد التعريف، لا أنه سبب القطع، بدليل الأحاديث التي صرح فيها بالسرقة، وذكر بعضهم أن معمر بن راشد تفرد بذكر العارية في هذا الحديث من بين سائر الرواة، وأن الليث راوي السرقة تابعه عليه جماعة، منهم: يونس PageV03P365(@)(@@) بن يزيد، وأيوب بن موسى، وسفيان بن عيينة، وغيرهم، فرووه عن الزهري، كرواية الليث، وذكر أن بعضهم وافق معمرا في رواية العارية، لكن لا يقاوم من ذكر، فظهر أن ذكر العارية إنما كان تعريفا لها بخاص صفتها، إذ كانت كثيرة الاستعارة، حتى عرفت بذلك، كما عرفت بأنها مخزومية، واستمر بها هذا الصنيع حتى سرقت، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقطعها، ومما يدل على صحة ذلك ما رواه ابن ماجه في "سننه" 1 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الله بن نمير ثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن طلحة بن ركانة عن أمه عائشة بنت مسعود بن الأسود عن أبيها، قال: لما سرقت المرأة تلك القطيفة من بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظمنا ذلك، وكانت امرأة من قريش، فجئنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم نكلمه، وقلنا: نحن نفديها بأربعين أوقية، فقال عليه السلام: تطهر خير لها، فأتينا أسامة بن زيد، فقلنا له: كلم لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما كلمه قال: "ما إكثاركم علي في حد من حدود الله؟! والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها"، انتهى. قال ابن سعد في "الطبقات": وهذه المرأة هي فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسد، قال: وقيل: هي أم عمرو بنت سفيان بن عبد الأسد أخت عبد الله بن سفيان، انتهى. ولكن يعكر على ذلك ما أخرجه أبو داود في "سننه" 2 عن الليث بن سعد حدثني يونس عن ابن شهاب، قال: كان عرة يحدث عن عائشة رضي الله عنها، قالت: استعارت امرأة - يعني حليا - على ألسنة أناس يعرفون، ولا تعرف هي، فباعته، فأخذت، فأتي بها النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر بقطع يدها، وهي التي 
ms1432	 شفع فيها أسامة بن زيد، وقال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال، انتهى.(@)(@@) وقال الإمام أبو محمد القاسم بن ثابت السرقسطي في "كتابه غريب الحديث": وعندي أن رواية معمر صحيحة، لأنه حفظ ما لم يحفظ أصحابه، ولموافقته حديث صفية بنت أبي عبيد أن امرأة كانت تستعير المتاع، وتجحده، فخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما الناس على المنبر، والمرأة في المسجد، فقال عليه السلام: "هل من امرأة تائبة إلى الله، ورسول الله؟ " فلم تقم تلك المرأة، ولم تتكلم، فقال عليه السلام: قم يا فلان، فاقطع يدها" - لتلك المرأة – فقطعها، وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم له ما ليس لغيره، فيمن عصاه، ورغب عن أمره، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث السابع: قال عليه السلام: "من نبش قطعناه"، قلت: رواه البيهقي في "كتاب المعرفة" فقال: أنبأني أبو عبد الله الحاكم إجازة، ثنا أبو الوليد ثنا الحسن بن سفيان، قال - يعني ابن سفيان -: وفيما أجاز لي عثمان بن سعيد عن محمد بن أبي بكر المقدمي عن بشر بن حازم عن عمران PageV03P366(@)(@@) بن يزيد بن البراء بن عازب عن أبيه عن جده في حديث ذكره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ومن نبش قطعناه"، انتهى بحروفه. قال في "التنقيح" في هذا الإسناد من يجهل حاله، كبشر بن حازم، وغيره، وروى أيضا أنبأني أبو عبيد الله إجازة، ثنا أبو الوليد ثنا محمد بن سليمان ثنا علي بن حجر ثنا سويد بن عبد العزيز عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة، قالت: سارق أمواتنا كسارق أحيائنا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: استدل به أبو داود في "سننه" 1 فقال: "باب قطع النباش"، ثم أسند عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كيف أنت إذا أصاب الناس موت، يكون البيت فيه بالوصيف؟ - يعني القبر - قلت: الله ورسوله أعلم، أو ما خار الله لي ورسوله، قال: " عليك بالصبر"، انتهى. قال المنذري: استدل به أبو داود، لأنه سمى 
ms1433	 القبر بيتا، والبيت حرز، والسارق من الحرز يقطع، انتهى. ورواه الترمذي أيضا، والنسائي، وابن ماجه، وأحمد في "مسنده"، وابن حبان في "صحيحه"، وذكر فيه قصته، والله أعلم.(@)(@@) الآثار: قال البخاري في "تاريخه": قال هشيم: ثنا سهيل، قال: شهدت ابن الزبير قطع نباشا، قال البخاري: 2 وسهيل هذا هو سهيل بن ذكوان أبو السندي المكي، قال عباد بن العوام: كنا نتهمه بالكذب، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي أخبرني عبد الله بن أبي بكر عن عبد الله بن عامر بن ربيعة أنه وجد قوما يختفون القبور باليمن، على عهد عمر بن الخطاب، فكتب فيهم إلى عمر، فكتب عمر: أن اقطع أيديهم، انتهى. وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن عطاء، والحسن، ومسروق، وعمر بن عبد العزيز، ومعاوية بن قرة، والشعبي، والنخعي، وسعيد بن المسيب، قالوا: يقطع النباش.(@)(@@) الحديث الثامن: قال عليه السلام: "لا قطع على المختفي"، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا شيخ لقيته بمنى عن روح بن القاسم عن مطرف عن عكرمة عن ابن عباس، قال: ليس على النباش قطع، انتهى. حدثنا عيسى بن يونس عن معمر عن الزهري، قال: أتي مروان بقوم يختفون - أي ينبشون القبور - فضربهم، ونفاهم، والصحابة متوافرون، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر به، وزاد: وطوف بهم، وروى ابن أبي شيبة حدثنا حفص عن أشعث عن الزهري، قال: أخذ نباش في زمن معاوية، وكان مروان على PageV03P367(@)(@@) المدينة، فسأل من بحضرته من الصحابة والفقهاء، فأجمع رأيهم على أن يضرب، ويطاف به، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه السلام: "فإن عاد فاقطعوه"، قلت: أخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن الواقدي عن ابن أبي ذئب عن خالد بن سلمة، أراه عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " إذا سرق السارق فاقطعوا يده، فإن عاد فاقطعوا رجله، فإن عاد فاقطعوا يده، فإن عاد فاقطعوا رجله"، انتهى. والواقدي فيه مقال، وسيأتي بقية الكلام في "الحديث 
ms1434	 الثالث عشر". PageV03P368(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الحرز(@)(@@) ...(@)(@@) فصل في الحراز(@)(@@) قوله: وهو مأثور عن علي - يعني في السارق من المغنم - أنه لا يقطع، قلت: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا الثوري عن سماك بن حرب عن ابن عبيد بن الأبرص، وهو يزيد بن دثار، قال: أتي علي برجل سرق من المغنم، فقال: له فيه نصيب، وهو خائن، فلم يقطعه، وكان قد سرق مغفرا، انتهى. ورواه الدارقطني في "كتاب المؤتلف والمختلف - في ترجمة عبيد بن الأبرص" عن الثوري به سندا ومتنا.(@)(@@) وفي الباب حديث مرفوع: رواه ابن ماجه في "سننه" 2 حدثنا جبارة بن المغلس عن حجاج بن تميم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس أن عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس، فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقطعه، وقال: " مال الله سرق بعضه بعضا"، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": إسناده ضعيف، ورواه البيهقي، وقال: إسناده ضعيف، وقد روي مرسل، انتهى. قلت: هكذا رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا عبد الله بن محرز أخبرني ميمون بن مهران أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بعبد، الحديث.(@)(@@) الحديث العاشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع رجلا سرق رداء صفوان، من تحت رأسه، وهو نائم في المسجد، قلت: أخرجه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه 3 عن صفوان بن أمية، فأبو داود، والنسائي عن سماك بن حرب عن حميد بن أخت صفوان عن صفوان بن أمية، وابن ماجه من طريق مالك عن الزهري عن عبد الله بن صفوان عن أبيه أنه طاف بالبيت، وصلى، PageV03P368(@)(@@) ثم لف رداء له من برد، فوضعه تحت رأسه، فنام، فأتاه لص فاستله من تحت رأسه، فأخذه، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن هذا سرق ردائي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "أسرقت رداء هذا؟ " قال: نعم، قال: "اذهبا به، فاقطعا يده"، فقال صفوان: ما كنت أريد أن تقطع يده في ردائي، قال: "فلولا كان قبل أن تأتيني به؟! "، انتهى. وزاد النسائي، فقطعه 
ms1435	 رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبسند أبي داود رواه الحاكم في "المستدرك"1، ولفظه قال: كنت نائما في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلي خميصة لي ثمن ثلاثين درهما، فجاء رجل فاختلسها مني، فأخذ الرجل، فجيء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر به أن يقطع، فقلت: من أجل ثلاثين درهما؟ أنا أبيعه، وأهبه ثمنها، قال: "فهلا كان قبل أن تأتيني به؟! "، انتهى. وسكت عنه، وحميد ابن أخت صفوان لم يرو عنه، إلا سماك، ولم ينبه عليه المنذري في "مختصره"، وعند النسائي فيه طرق أخرى2، قال عبد الحق في "أحكامه" بعد أن ذكره من جهة النسائي: ورواه سماك بن حرب عن حميد ابن أخت صفوان عن صفوان بن أمية، ورواه عبد الملك بن أبي بشير عن عكرمة عن صفوان، ورواه أشعث بن سوار عن عكرمة عن ابن عباس، ورواه عمرو بن دينار عن طاوس عن صفوان، ذكر هذه الطرق النسائي، ورواه مالك في "الموطإ" عن ابن شهاب عن صفوان بن عبد الله بن صفوان أن صفوان، وروي من غير هذا الوجه، ولا أعلمه يتصل من وجه صحيح، انتهى. وبينه ابن القطان في "كتابه" فقال: أما حديث سماك فضعيف بحميد المذكور، فإنه لا يعرف في غير هذا، وقد ذكره ابن أبي حاتم بذلك، ولم يزد عليه، وذكره البخاري، فقال: إنه حميد بن حجير ابن أخت صفوان بن أمية، ثم ساق له هذا الحديث، وهو كما قلنا: مجهول الحال، وأما طريق عبد الملك بن أبي بشير، فالظاهر أنها منقطعة، فإنها من رواية عبد الملك عن عكرمة عن صفوان بن أمية، وعكرمة لا أعرف أنه سمع من صفوان، وإنما يرويه عن ابن عباس، ومن دون عبد الملك إلى النسائي ثقات، وعبد الملك وثقه ابن حنبل، وابن معين، وأبو زرعة، ويحيى القطان، وقال سفيان: كان شيخ صدوق، وأما طريق عمرو بن دينار فتشبه أنها متصلة، قال ابن عبد البر: سماع طاوس من صفوان ممكن، لأنه أدرك زمان عثمان، وذكر يحيى القطان 
ms1436	 عن زهير عن ليث عن طاوس، قال: أدركت سبعين شيخا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى كلامه. وقال في "التنقيح": حديث صفوان حديث صحيح، رواه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، وأحمد في "مسنده" من غير وجه عنه، انتهى. PageV03P369(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في كيفية القطع(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال المصنف: وقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع يمين السارق من الزند، قلت: فيه أحاديث: فمنها ما أخرجه الدارقطني في "سننه" 1 عن أبي نعيم النخعي ثنا محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: كان صفوان بن أمية بن خلف نائما في المسجد، وثيابه تحت رأسه، فجاء سارق فأخذها، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم، وأقر السارق، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع، فقال صفوان: يا رسول الله أيقطع رجل من العرب في ثوبي؟ ! فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "أفلا كان قبل أن تأتيني به"، ثم قال عليه السلام: "اشفعوا ما لم يصل إلى الوالي، فإذا وصل إلى الوالي فعفا، فلا عفا الله عنه"، ثم أمر بقطعه من المفصل، انتهى. وضعفه ابن القطان في "كتابه"، فقال: العرزمي متروك، وأبو نعيم عبد الرحمن بن هانئ النخعي لا يتابع على ما له من حديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن عدي في "الكامل" حدثنا أحمد بن عيسى 2 الوشاء التنيسي ثنا عبد الرحمن بن سلمة عن خالد بن عبد الرحمن الخراساني عن مالك بن مغول عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو، قال: قطع النبي صلى الله عليه وسلم سارقا من المفصل، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وخالد ثقة، وعبد الرحمن بن سلمة لا أعرف له حالا.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا وكيع عن سبرة بن معبد الليثي، قال: سمعت عدي بن عدي يحدث عن رجاء بن حيوة أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع رجلا من المفصل، انتهى. وهو مرسل 
ms1437	، وأخرج عن عمر، وعلي أنهما قطعا من المفصل، وهذه الأحاديث مفسرة للأحاديث المجملة، كحديث أخرجه أبو داود في "سننه"3 عن حجاج بن أرطاة عن مكحول عن عبد الرحمن بن محيريز عن فضالة بن عبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع يد سارق، ثم أمر بها فعلقت في عنقه، انتهى. وهو معلول بالحجاج، وزاد ابن القطان جهالة حال ابن محيريز، قال: ولم يذكره البخاري، ولا ابن أبي حاتم،(@)(@@) وحديث: أخرجه البزار في "مسنده" عن المختار بن نافع عن أبي حيان التيمي عن أبيه PageV03P370(@)(@@) عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في بيضة من حديد، قيمتها أحد وعشرون درهما، انتهى. وأعله عبد الحق، ثم ابن القطان بالمختار هذا، قال ابن القطان: يكنى بأبي إسحاق، ويعرف بالتمار، وهو منكر الحديث، قال البزار: وقد رواه المختار عن أبي مطر عن علي، قال ابن القطان: وأبو مطر لا يعرف حاله ولا اسمه، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: قال عليه السلام: "فاقطعوه واحسموه"، قلت: أخرجه الحاكم في "المستدرك" 1 عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق سرق شملة، فقال عليه السلام: "ما أخاله سرق"، فقال السارق: بلى يا رسول الله، فقال: " اذهبوا به فاقطعوه، ثم احسموه، ثم ائتوني به" فقطع، ثم حسم، ثم أتي به فقال: "تب إلى الله"، فقال: تبت إلى الله، فقال: "تاب الله عليك"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، انتهى. ورواه الدارقطني في "سننه"2، وقال: وقد رواه الثوري عن يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، انتهى. قلت: كذلك رواه أبو داود في "المراسيل" عن الثوري به مرسلا، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج، والثوري به مرسلا، ورواه أبو عبيد القاسم بن سلام في "غريب الحديث" حدثنا إسماعيل بن جعفر عن يزيد 
ms1438	 بن خصيفة به أيضا مرسلا، قال: ولم يسمع بالحسم في قطع السارق عن النبي صلى الله عليه وسلم، إلا في هذا الحديث، انتهى. ورواه إبراهيم الحربي في "كتابه غريب الحديث"، وقال: الحسم أن يكوي لينقطع الدم، وكذلك قال أبو عبيد، وقال ابن القطان في "كتابه": ويزيد بن خصيفة هو منسوب إلى جده، فإنه يزيد بن عبد الله بن خصيفة، وهو ثقة، بلا خلاف، انتهى. وأخرج الدارقطني 3 عن حجية عن علي أنه قطع أيديهم من المفصل وحسمها، قال: فكأني أنظر إليهم، وإلى أيديهم كأنها أيور الحمر، انتهى. وحجية بن عدي، قال فيه أبو حاتم: شبه المجهول.(@)(@@) الحديث الثالث عشر: قال عليه السلام: "من سرق فاقطعوه، فإن عاد فاقطعوه، فإن عاد فاقطعوه، فإن عاد فاقطعوه"، قلت: أخرج أبو داود 4 عن مصعب بن ثابت عن محمد بن المنكدر عن جابر، قال: جيء بسارق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "اقتلوه"، فقالوا: يا رسول الله إنما سرق، فقال: "اقطعوه"، فقطع، ثم جيء به الثانية، فقال: "اقتلوه"، فقالوا: يا رسول الله إنما سرق، قال: "اقطعوه"، فقطع، PageV03P371(@)(@@) ثم جيء به الثالثة، فقال: "اقتلوه"، فقالوا: يا رسول الله، إنما سرق، قال: "اقطعوه"، فقطع، ثم جيء به الرابعة، فقال: "اقتلوه"، فقالوا: يا رسول الله إنما سرق، قال: "اقطعوه"، فقطع، ثم جيء به الخامسة، فقال: "اقتلوه"، قال جابر: فانطلقنا به، فقتلناه، ثم اجتررناه، فألقيناه في بئر، ورمينا عليه الحجارة، انتهى. قال النسائي: حديث منكر، ومصعب بن ثابت ليس بالقوي في الحديث، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن محمد بن يزيد بن سنان ثنا أبي ثنا هشام بن عروة عن محمد ين المنكدر عن جابر، ومحمد ابن يزيد فيه مقال، وأخرجه أيضا عن عائذ بن حبيب عن هشام به، وعائذ بن حبيب شيعي له مناكير، وأخرجه أيضا عن سعيد بن يحيى ثنا هشام به، وسعيد بن يحيى هو ابن صالح اللخمي، فيه مقال.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي في "سننه" 2 عن حماد بن سلمة أنبأ يوسف بن سعيد عن الحارث 
ms1439	 بن حاطب اللخمي أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بلص، فقال: "اقتلوه"، فقالوا: يا رسول الله إنما سرق، قال: "اقتلوه"، قالوا: يا رسول الله إنما سرق، قال: "اقطعوه"، فقطع، ثم سرق، فقطعت رجله، ثم سرق على عهد أبي بكر، حتى قطعت قوائمه كلها، ثم سرق الخامسة، فقال أبو بكر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم بهذا، حين قال: اقتلوه، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه"، والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو نعيم في "كتاب الحلية - في ترجمة أصحاب الصفة" 3 عن حرام بن عثمان عن معاذ بن عبد الله عن عبد الله بن زيد الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من سرق متاعا، فاقطعوا يده، فإن سرق، فاقطعوا رجله، فإن سرق، فاقطعوا يده، فإن سرق، فاقطعوا رجله، فإن سرق فاضربوا عنقه"، انتهى. وقال: تفرد به حرام بن عثمان، وهو من الضعف بالمحل العظيم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: تقدم عند الدارقطني من طريق الواقدي عن ابن أبي ذئب عن خالد بن سلمة، أراه عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا سرق السارق فاقطعوا يده، فإن عاد، فاقطعوا رجله، فإن عاد فاقطعوا يده، فإن عاد فاقطعوا رجله"، انتهى. وتقدم هذا في "الحديث التاسع"، والواقدي فيه مقال. PageV03P372(@)(@@) قوله: ويروى مفسرا، كما هو مذهبه، قلت: أخرجه الدارقطني في "سننه"1، والطبراني في "معجمه" عن الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك، قال: سرق مملوك أربع مرات، والنبي صلى الله عليه وسلم يعفو عنه، ثم سرق الخامسة، فقطع يده، ثم السادسة، فقطع رجله، ثم السابعة، فقطع يده، ثم الثامنة، فقطع رجله، وقال عليه السلام: "أربع بأربع"، انتهى. ووهم عبد الحق في "أحكامه" فعزاه للنسائي، وتعقبه ابن القطان في "كتابه"، وقال: ليس هذا الحديث بوجه عند النسائي، انتهى. وهو حديث ضعيف، قال عبد الحق: هذا لا يصح للإرسال، وضعف الإسناد، وقال شيخنا الذهبي في "ميزانه": إنه 
ms1440	 يشبه أن يكون موضوعا، وضعف الفضل بن المختار عن جماعة من غير توثيق.(@)(@@) طريق آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج أخبرني عبد ربه بن أبي أمية أن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، وعبد الرحمن بن سابط، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بعبد، فقيل: يا رسول الله هذا عبد قد سرق، ووجدت سرقته معه، وقامت البينة عليه، فقال رجل: يا نبي الله هذا عبد بني فلان، أيتام ليس لهم مال غيره، فتركه، ثم أتي به الثانية، فتركه، ثم أتي به الثالثة، فتركه، ثم أتي به الرابعة، فتركه، ثم أتي به الخامسة، فقطع يده، ثم السادسة، فقطع رجله، ثم السابعة، فقطع يده، ثم الثامنة، فقطع رجله، ثم قال: " أربع بأربع"، انتهى. وعن عبد الرزاق رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" بسنده، ومتنه، وكذلك رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا محمد بن أبي بكر عن ابن جريج أخبرني عبد ربه بن أبي أمية بن الحارث عن الحارث بن عبد الله به.(@)(@@) قوله: والحديث طعن فيه الطحاوي ... (*)(@)(@@) الآثار: روى مالك في "الموطإ" 2 عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن رجلا من اليمن أقطع اليد والرجل قدم، فنزل على أبي بكر الصديق، فشكى إليه أن عامل اليمن ظلمه، فكان يصلي من الليل، فيقول: أبو بكر: وأبيك ما ليلك بليل سارق، ثم إنهم فقدوا عقدا لأسماء بنت عميس، امرأة أبي بكر الصديق، فجعل الرجل يطوف معهم، ويقول: اللهم عليك بمن بيت أهل هذا البيت الصالح، فوجدوا الحلي عند صائغ، زعم أن الأقطع جاءه به، فاعترف الأقطع، أو شهد عليه، فأمر به أبو بكر، فقطعت يده اليسرى، وقال: أبو بكر لدعاؤه على نفسه أشد عليه من سرقته، انتهى. ورواه عبد الرزاق في " مصنفه" أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة، PageV03P373(@)(@@) قالت: قدم على أبي بكر رجل أقطع، فشكى إليه أن يعلى بن أمية قطع يده ورجله في سرقة، وقال: والله ما زدت على أنه كان يوليني شيئا 