ms10261	 فقيل : قد أدى الشهود فهل لكم دافع . فأحضر النجم السبتي ، والمجد محمود ، فشهدا عند حسام الدين على القاضي عز الدين بإسقاط ابن الحموي ، وحضر الشيخ علي الموصلي ، والوجيه السبتي فشهدا على إقرار ابن الحموي أنه لا يعلم هذه القضية ، فبدر ابن السكاكري وقال على لسان القاضي إنه لا يرى ذلك دافعا . فكتب بذلك صورة مجلس ، وأمهلوا ليحضروا دافعا . ثم طلب القاضي عز الدين من السلطان أن يحضر بنفسه ، ويتكلم مع خصمه من غير توكيل منهما في مجلس يعقد . فأجيب إلى ذلك ، وعقد المجلس بمحضر القضاة الأربعة ، والشيخ تاج الدين ، والشيخ محيي الدين ابن النحاس ، وزين الدين الفارقي ، وشمس الدين ابن الصدر سليمان ، والقاضي عز الدين المذكور ، فقال ابن السكاكري ، وأشار إلى حسام الدين : أسألكم الحكم بما ثبت لموكلي . PageV13P0119(@)(@@) فقال القاضي عز الدين : أنا سألت السلطان أن يحضر معي خصمي : فطلبوا الملك الزاهر فتغيب ، فأحضروا ولده الملك الأوحد ، ثم قرىء المحضر ، فقال القاضي عز الدين للأوحد : أنا أحلفك بأنك ما تعلم أن شهودك شهود زور . فقال : أنا أصبو عن هذه القضية . ونكل . وقال عز الدين أيضا : أنا أطلب من الشهود تعيين الحياصة والعصابة وكم فيهما من جوهر وبلخش ، فأفتى بعضهم بلزوم التعيين ، وتوقف بعضهم فقال القاضي حسام الدين : أنا أكشف هذا ، وأسأل أصحابنا ، فإن التعيين يختلف باختلاف الأجناس . وأحضروا في المجلس فحضر ابن السنجاري ، فقرىء وادعى بمضمونه وكيل بيت المال زين الدين على القاضي ، فقال : لي دوافع ، منها أن ابن السنجاري عدوي ، ومنها أن ابن الحصيري حكم علي من غير حضوري ولا حضور وكيلي . فطلب ابن الحصيري فلم يتفق حضوره ، وانفصل المجلس . PageV13P0120(@)(@@) ثم اجتمعوا بدار الحديث ، وأحضر ابن الحصيري ، فقام عليه الحنفية وقالوا : حكمك لا يصح . فقال : ليس حكمي بباطل ، ولكنه لا يلزم الخصم . وبحثوا في ذلك ، فأحضر كتبا ونقولا . وقال عز الدين : لي بينة تشهد بعداوة ابن السنجاري . فقال : أثبت ذلك يا مولانا ، وعليك المهلة ثلاثة أيام . طلب ابن السكاكري الحكم من الحنفي على عادته وجرأته ، فأخرج القاضي عز الدين 
ms10262	 فتاوى الفقهاء أن الدعوى من أصلها باطلة ، إذ كانت مجهولة . فأفتى بذلك من حضر المجلس . فقال المشد للقاضي . ما تحكم . فقال : لا والله لا أحكم في هذه القضية . وقام منزعجا ، وانحلت القضية فكتب بذلك صورة بمجلس . ثم بعد أيام قال المشد للقاضي عز الدين : أيش المعمول ! قال : تصلي ركعتين في الليل ، وتدعوا الله أن يكشف لك أمري ، ومهما خطر لك بعد ذلك فافعل . PageV13P0121(@)(@@) ثم سعى نائب السلطنة حسام الدين طرنطاي ، ولاجين ، وعلم الدين الدواداري ، وبينوا للسلطان أن القاضي ما ثبت عليه شيء . وظهر أيضا أن ريحان الخليفتي توفي سنة أربع وخمسين ، وأن المحضر يتضمن أن ريحان سير الوديعة إلى الإسكاف في أواخر سنة ست وخمسين . ثم قدم تجار واجتمعوا بطرنطاي ، وعرفوه : أن ريحان مات وعليه دين نحو اثني عش ألف دينا ر وفاها عنه الخليفة ، ونحن ما رأينا هذا القاضي ، ولا لنا معه غرض . فأمر السلطان بإطلاقه مكرما ، فنزل من القلعة ، وزار شيخ دار الحديث ، وعطف إلى ملك الأمراء لاجين فسلم عليه بدار السعادة ، ثم مضى إلى دار القاضي بهاء الدين الذي ولي بعده ، فسلم عليه . ثم أقام بمنزله بدرب النقاش . وطلع بعد أيام إلى بستانه بحمص ، وبه مات إلى رحمة الله وعند موته توضأ وصلى ، وجمع أهله وقال : هللوا معي . فبقي لحظة يهلل ، وعبر إلى الله تعالى ، وكان آخر قوله : لا إله إلا الله . توفي ، رحمه الله ، في تاسع ربيع الآخر ، وله خمس وخمسون سنة . وكان رحمه الله لا يفصح بالراء . 202 _ محمد بن عبد الولي بن جبارة بن عبد الولي . PageV13P0122(@)(@@) الإمام ، الزاهد ، الصالح ، الفقيه ، المتقن ، تقي الدين المقدسي ، والد شيخنا الشهاب المقرىء . سمع ببغداد من هذه الطبقة أبي الحسن القطيعي ، وجماعة . وكان يتعاسر بالتحديث . وسمع بدمشق من أبي القاسم بن صصرى . توفي في ذي الحجة . 203 _ محمد بن علي بن أحمد . أبو محمد الواعظ ، ويلقب بالمهدي ، خطيب جامع المنصور . سمع محيي الدين ابن الجوزي ، وغيره . 204 _ محمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر ابن خلكان . القاضي بهاء الدين ، أبو عبد 
ms10263	 الله الإربلي ، الشافعي ، قاضي بعلبك ، أخو قاضي القضاة شمس الدين . ولد بإربل سنة ثلاث وستمائة . وسمع " صحيح البخاري " من أبي جعفر ابن مكرم كأخيه ، وحدث . سمع منه : ابن أبي الفتح ، والبرزالي ، وجماعة . وهو والد النجم ابن خلكان صاحب الفيض والخيل الشيطاني . قدم الشام وهو شاب ، فاشتغل وحصل . ذكره قطب الدين في " تاريخه " فقال : كان رجلا معدوم النظير في كثير من أوصافه عند التواضع المفرط ، ولين الكلمة ، ورقة القلب ، وسلامة الصدر ، وحسن العقيدة في الصالحين ، وعدم الإلتفات إلى الدنيا . ولي قضاء بعلبك إلى حين وفاته . PageV13P0123(@)(@@) قال : ولم ينله من جميع ما كان باسمه من الجامكية والجراية إلا قوته لا غير . ولا يسأل عما عدا ذلك . وأما بشره وتلقيه بالترحيب فخارج عن الوصف . ومات ولم يخلف درهما ولا دينارا ، وعليه جملة من الدين ، فأبيعت كتبه في دينه . ومن وقت وفاة أخيه حزن عليه ، ولم يكن يرقأ في غالب أوقاته من خزنه عليه . توفي في الثامن والعشرين من رجب . ودفن في تربة الزاهد عبد الله اليونيني . 205 _ محمد بن محمد بن بشارة . المحدث ، شمس الدين الكلابي ، الدمشقي . أحد طلبة الحديث . توفي شابا إلى رحمة الله في شعبان . وخطه معروف في الطباق . 206 _ محمد بن محمد بن رمضان . شرف الدين الأنصاري ، الدمشقي . توف في شعبان . 207 _ محمد بن محمد بن محمد . الوزير الكبير ، شمس الدين ، أبو المكارم الجويني . وزير الدولة التتارية والحاكم في المغول . نفذت أقلامه في الأقاليم ، وله رسائل وأشعار . وقد ذكره ابن الفوطي مستقصى في " معجم الألقاب " وقال : قتل بنواحي أبهر بعد أن كتب وصيته بيده . سمعنا من لفظه قصائد بتبريز . وقتل في رابع شعبان . 208 _ محمد بن محمد بن يحيى . نجم الدين الكلبي ، السبتي ، العدل . PageV13P0124(@)(@@) ولد ستة عشر وستمائة . وقدم مصر بعد الثلاثين فسمع من : أبي الخطاب الكلبي الحافظ . وبدمشق من : ابن اللتي ، والسخاوي ، وكريمة ، وجماعة . وعني بالرواية . وله جموع وتخاريج يسيرة . وكان صدوقا ، خيرا . كتب عنه : المزي ، والبرزالي ، والجماعة . وتوفي في جمادى الأولى . لنا منه إجازة . 209 _ محمد بن محمود بن محمد بن عمر بن 
ms10264	 شاهنشاه بن أيوب بن شاذي . صاحب حماة ، وابن ملوكها ، الملك المنصور أبو المعالي ناصر الدين ابن الملك المظفر تقي الدين بن المنصور ؛ ملك حماة والمعرة بعد والده سنة اثنتين وأربعين وستمائة ، وعمره عشر سنين وأيام رعاية لأمه الصاحبة غازية بنت السلطان الملك الكامل . وقام بتدبير دولته أمه وسيف الدين طغرلبك أستاذ الدار ، وشيخ الشيوخ عبد العزيز . وكان فيه كرم ، وحسن عشرة ، لكنه لعاب ، منهمك على اللهو وغير ذلك ، سامحه الله . وتملك بعده ابنه . 210 _ محمد بن موسى بن النعمان . الشيخ القدوة ، أبو عبد الله ، المزالي التلمساني ، وقيل الفاسي ، المغربي . PageV13P0125(@)(@@) ولد سنة ست أو سبع وستمائة بتلمسان . وقدم الإسكندرية ، فسمع بها من : محمد بن عماد الحراني ، وأبا القاسم عبد الرحمن الصفراوي ، وأبا الفضل الهمداني . وبمصر من : عبد الرحيم بن الطفيل ، وأبي الحسن بن المقير ، وأبي الحسن بن الصابوني . وكان فقيها مالكيا ، زاهدا عابدا ، عارفا ، إلا أنه كان متغاليا في أشعريته . توفي بمصر في تاسع رمضان ، وشيعه الخلائق . وكان يوما مشهودا . ومن شعره . أتطمع أن ترى ليلى بعين وقد نظرت إلى حسن سواها سواها لا يروق الطرف حسنا وأوصاف لها زانت حماها أتنظرها بعين بعد عين فتلك العين تمنعها قذاها قذاها إن أردت يزول عنها فغير العين دهرك لا تراها وقيل : إنه كان يحفظ " سيبويه " . روى عنه : ابن نباتة ، والقطب عبد الكريم ، وعدة . 211 _ محمد الشمس السراب . السقطي . توفي في رجب ، ودفن ببستانه بالربوة ، وخلف ولدين يونسيه . 212 _ المبارك بن المبارك بن عبد الحكيم . البارع ، شمس الدين ، أبو منصور بن الصباغ . طبيب المستنصرية . كان ماهرا في الصناعة ، له تصانيف . PageV13P0126(@)(@@) وقد ناهز المائة ونيف عليها ، قاله ابن الفوطي ، متمتعا بسمعه وبصره . مات في المحرم . 213 _ محاسن بن الحسن بن عبد الله . نجيب الدين ، أبو الفضل السلمي . شيخ معمر ، كان يمكنه السماع من الخشوعي ، ونحوه فإنه ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وروى عن : أبي القاسم بن الحرستاني بالإجازة ؛ سمع منه : علم الدين ، وغيره . وتوفي بنواحي أذرعات في رجب إن شاء الله . وقد أجاز لي . 214 _ مظفر بن أبي بكر 
ms10265	 بن مظفر . العلامة ، تقي الدين الجوسقي ، مدرس الحنابلة بالبشيرية . كان إماما ، مناظرا ، خلافيا ، كبير القدر . حدث عن ابن السباك . مات في ربيع الأول ، وله سبعون سنة . وكان رئيسا في المذهب وأصوله . 215 _ مظفر بن عبد الوهاب بن مشرف . الدمشقي . توفي في ذي الحجة . وولد سنة ستمائة . ولا أعلم له رواية . 216 _ مكي بن عبد الرحمن بن غنام . أبو الحرم الحراني . شيخ صالح ، قدم دمشق ، وذكر أنه سمع من عبد القادر الرهاوي . وقد روى بالإجازة عن أحمد بن الدبيقي ، وعبد العزيز بن منينا ، وسليمان الموصلي . سمع منه : علم الدين ، وابن الخباز ، وغيرهما . PageV13P0127(@)(@@) ومات في شعبان . وهو زوج ست الدار بنت الشيخ مجد الدين ابن تيمية . 217 _ موهوبة . أخت الشيخ أمين الدين عبد الصمد بن عبد الوهاب ابن زين الأمناء ابن عساكر . سمعت من جدها ، ومن ابن صباح . وحدثت . توفيت في جمادى الأولى . وهي والدة الأخوين شرف الدين وعز الدين ابني ابن العماد الكاتب . - حرف النون - 218 _ نصر الله بن محمد بن نصر الله . المولى صفي الدين ، وزير صاحب حماة . ولي بعد وفاة أخيه علاء الدين سنة أربع وسبعين . وكان حسن المعاملة للناس . توفي في سلخ رجب بحماة . - حر ف الياء - 219 _ يوسف بن عبد الله بن عمر . قاضي القضاة بدمشق ، جمال الدين ، أبو يعقوب الزواوي ، المالكي . وهو بنسبته أشهر . ولي القضاء بعد ابن عمه الشيخ زين الدين الرهاوي . وتوفي إلى رحمة الله في طريق الحج هو ونجم الدين ابن البارزي . وبقي القضاء بعده شاغرا ثلاث سنين . 220 _ يحيى بن فرج بن هياب . صفي الدين الأسود ، الشاهد . توفي في ذي الحجة بدمشق . الكنى 221 _ أبو بكر بن عمر بن علي . البقال الصالح ، عرف بأبي السوالم . شيخ مبارك ، روى عن : الموفق ، والقزويني . توفي في ذي الحجة . PageV13P0128(@)(@@) 222 _ أبو بكر بن يوسف ين صدقة . يعرف بالعفيف الأريسي . ولد سنة سبع وستمائة ، وكتب في الإجازات . مات في رجب . 223 _ أبو الفتح بن إسحاق بن نصر الله بن هبة الله بن سني الدولة . العدل الجليل فخر الدين . توفي بدمشق في صفر . وله تعليق في التاريخ 
ms10266	 . 224 _ أبو القاسم بن أحمد . المراغي ، الصعيدي ، الزاهد . من المشايخ المشهورين بمصر . توفي في ذي الحجة . كانت جنازته مشهودة . روى شيئا من كلام شيخه ابن الصباغ ، عنه . 225 _ والدة السلطان الملك السعيد بنت مقدم الخوارزمية بركة خان . توفيت بالقاهرة في وسط السنة واسمها التطمش . * * * وفيها ولد : رفيقنا الشيخ تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي ، في أول صفر . والشيخ سراج الدين عمر بن علي القزويني ، محدث بغداد . والقاضي جمال الدين أحمد بن إبراهيم العثماني ، المنفلوطي . وجمال الدين سليمان بن محمد ابن خطيب دمشق عبد الكافي الربعي . وعلي بن عبد الحميد المنبجي ، المؤذن ، ابن أخت العطار . سنة أربع وثمانين - حرف الألف - 226 _ أحمد بن إدريس . PageV13P0129(@)(@@) المالكي ، العالم الشهير ، الأصولي ، الشيخ الإمام ، شهاب الدين القرافي ، الصنهاجي الأصل . أصله من قرية بكورة بوش من صعيد مصر الأسفل تعرف بفهفشيم . ونسب إلى القرافة ولم يسكنها ، وإنما سئل عنه عند تفرقه الجامكية بمدرسة الصاحب ابن شكر فقيل : هو بالقرافة . فقال بعضهم : اكتبوه القرافي . فلزمته هذا النسبة . وكان إماما في أصول الدين وأصول الفقه ، عالما بمذهب مالك وبالتفسير ، وعلوم أخر . ودرس بالصاحبية بعد وفاة شرف الدين السبكي ، ثم أخذت منه ، فوليها قاضي القضاة نفيس الدين ، ثم أعيدت إليه ، ومات وهو مدرسها . ودرس بمدرسة طيبرس وبجامع مصر . وصنف في أصول الفقه الكتب المفيدة الكثيرة ، واستفاد منه الفقهاء . وعلق عنه قاضي القضاة تقي الدين أبن بنت الأعز تعليقة على " المنتخب " ، و " شرح المحصول " الشرح المشهور . وله " التنقيح " و " شرحه " في الأصول ، وله " القواعد والذحيرة " في مذهب مالك . PageV13P0130(@)(@@) كان حسن الشكل والسمت . توفي بدير الطين ظاهر مصر ، ودفن بالقرافة . وكانت وفاته بعد وفاة صدر الدين ابن بنت الأعز ، ونفيس الدين المالكي ، وقبل وفاة ناصر الدين ابن المنير ، وذلك في آخر يوم من جمادى الآخرة سنة أربع وثمانين . ترجمه القاضي علم الدين الإخنائي ، من خطه نقلت . 227 _ أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن [ سالم بن ] باقا . القيسي ، التاجر ، نجم الدين ، أبو العباس . روى عن أبيه . ومات في المحرم . 228 _ أحمد بن عثمان 
ms10267	 بن محمد بن الهادي . شهاب الدين القيسي . دمشقي جليل . روى عن : ابن اللتي ، والسخاوي . كتب عنه الطلبة . ومات في ذي الحجة . أحمد بن محمد الواعظ . هو زين الدين كتاكت ، يأتي في الكاف . 229 _ أحمد بن هاشم . جمال الدين التفليسي . توفي في شبعان . 230 _ إبراهيم بن إسحاق بن المظفر . PageV13P0131(@)(@@) الشيخ برهان الدين ، أبو إسحاق ، المصري ، الوزيري ، المقرىء . من حارة الوزيرية بالقاهرة . ولد سنة تسع عشرة وستمائة وحفظ " العنوان " ، وقرأ بها ، أعني القراءآت ، على التقي عبد القوي بن المغربل صاحب أبي الجود سنة أربعين وقرأ بعدة كتب على الكمال الضرير . وراح إلى الصعيد فقرأ على : محمد بن محمد بن الفصال ، وقرأ بدمشق على علم الدين القاسم وعلى الكمال بن فارس . وعنى بالقراءآت وأقرأ بها . وسمع الحديث ،وأسمع ابنه إسحاق . 231 _ [ إبراهيم بن علي بن شاور . زين الدين القرشي ، الطوخي ، المصري ، المقرىء ، المجود . ولد سنة اثنتين وستمائة ، وقرأ القراءآت ، توفي في شوال ] . 232 _ إسماعيل بن الجمال أبي حمزة أحمد بن عمر ابن الشيخ أبي عمر . المقدسي ، نجم الدين . سمع من : الشيخ الموفق ، وموسى بن عبد القادر . توفي في شوال بجماعيل . [ أيدكين : هو علاء الدين البندقدار ؛ يأتي في العين ] . 233 _ أيوب بن أبي الزهر بن معالي . مجد الدين الأنصاري ، ابن الخيسي . رئيس جليل ، سمع الكثير ، وسمع أولاده . وهو خال تقي الدين محمد بن الفاضلي . سمع من : علم الدين السخاوي ، واليلداني ، وجماعة . PageV13P0132(@)(@@) روى عنه : البرزلي فيما أظن ، وابن الخباز . وتوفي في ربيع الآخر ، وله ستون سنة . - حرف الباء - 2234 _ البرهان النسفي . هو أبو الفضائل ، محمد بن محمد الحنفي ، العلامة ، صاحب التصانيف الكلامية والخلافية ،وله مقدمة مشهورة في الخلاف . شاخ وعمر : وأقرأ الطلبة ، وسار ذكره . مولده سنة ستمائة . وأجاز العلم الدين البرزالي في هذه السنة في شعبان من بغداد . ولم تطل أيامه بعد ذلك بل بقي إلى سنة سبع وثمانين وستمائة وسيعاد . - حرف الحاء - 235 _ حازم بن القاضي محمد بن حسن بن محمد بن خلف [ بن حازم ] . شيخ البلاغة والأدب ، هني الدين : أبو الحسن الأنصاري ، المغربي . توفي سنة أربع ، وله ست وسبعون سنة 
ms10268	 . أرخه المطري . من أهل قرطاجنة بالأندلس . 236 _ حسن بن سونج . المحدث ، أخو الشيخ إسماعيل بن سونج ، وأخو صاحبنا الشيخ حسين . وأبوهم هو الحكيم مجد الدين إبراهيم بن أحمد بن سونج الطبيب . قرأ وكتب ، وحصل الأجزاء ، وأكثر عن أصحاب ابن طبرزد ، وطبقتهم . ومات شابا . وكان يلقب بالعماد . توفي في شعبان . وكان فقيها بالشبلية ، من فضلائهم . 237 _ الحسن بن محمد بن علي . PageV13P0133(@)(@@) نجم الدين الأنصاري ، الدمشقي ، الكاتب . خدم الأمير عز الدين أيبك المعظمي ، ثم الطواشي رشيد .ثم ولي نظر بعلبك بعد الكمال إبراهيم بن شيث مدة . ثم عزل ولزم منزله بدمشق بدرب الفراش . وخرج مع الجيش لحصار المرقب فتوفي بنواحي حمص . وكان من قدماء رماة البندق . وقد جاوز السبعين . 238 _ الحسن بن مسعود بن محمد . خطيب جامع بلهيقا . قرأت بخط الفرضي : مولده في سنة خمس عشرة وستمائة . ومات في سابع عشر ربيع الأول . 239 _ الحسن الرومي . شيخ الشيوخ بالقاهرة . توفي في أواخر العام . وصلي عليه صلاة الغائب بدمشق . وولي المشيخة بعده الأيكي . 240 _ الحسين بن علي بن أبي بكر بن يونس . أبو عبد الله بن الخلال أخو شيخنا بدر الدين حسن . روى عن : ابن اللتي ، وابن المقير ، وكريمة ، وجعفر . وتوفي بقوص كهلا . 241 _ الحسين بن همام . العدل الأجل ، أبو عبد الله بن البياع القرشي . توفي بمصر في صفر ، وولد بدلاص سنة إحدى وستمائة . حدث عن ابن باقا . وتوفي أخوه سنة خمس وتسعين . - حرف الخاء - 242 _ خليل بن يوسف بن خليل . العدوي . PageV13P0134(@)(@@) روى عن : أبي الحسن بن الجميزي ، والحافظ النشتيري . ولد بإربل سنة سبع وستمائة . وكان يعرف بابن الفحام . وكان له أصحاب وفقراء بدمشق . توفي في صفر . سمع منه : البرزالي ، والطلبة رحمه الله تعالى . - حرف الدال - 243 _ داود بن يحيى بن كامل . القاضي عماد الدين القرشي ، الحنفي ، البصروي ، والد العلامة نجم الدين القحفازي . ولي تدريس العزية بالكشك ، وناب في القضاء . وروى الحديث عن أبي القاسم بن صصرى فيما قيل . وعن : أبي إسحاق الصريفيني ، وعبد الرحمن بن النصولي . وناب عن القاضي مجد الدين ابن العديم . وكان إماما ، محققا ، صالحا ، ولد سنة ثمان 
ms10269	 وتسعين وخمسمائة . ومات في نصف شعبان . وكان عماد الدين من بقايا أصحاب ابن الحصيري شيخ الحنفية . - حرف الراء - 244 _ رمضان بن وفاء . الخطيب ، أبو الوفاء الهمداني . كتب عنه ابن الفوطي في الإجازات ، وأرخ موته في ربيع الآخر . - حرف السين - 245 _ ست العرب بنت يحيى بن قايماز . أم الخير الدمشقية . سمعت من مولاهم التاج الكندي . وحضرت على ابن طبرزد . PageV13P0135(@)(@@) وسمع منها الكبار ، وأجازت لنا مروياتها . ولها إجازة من المؤيد الطوسي ، وجماعة . روى عنها : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . سألت المزي عنها فقال : شيخة جليلة ،كثيرة السماع ، سمعت من ابن طبرزد " الغيلانيات " ، وغيرها . وحدثت سنين كثيرة . قلت : ولدت في ربيع الآخر ست تسع وتسعين ، وتوفيت في التاسع والعشرين من المحرم . 246 _ سعيد بن علي بن سعيد . العلامة ، رشيد الدين ، أبو محمد البصراوي ، الحنفي ، مدرس الشبلية . كان إماما ، مفتيا ، مدرسا ، بصيرا بالمذهب ، جيد العربية ، متين الديانة ، شديد الورع . عرض عليه القضاء أو ذكر له فامتنع . قال شمس الدين ابن أبي الفتح : سمعت غير واحد يقول : لم يخلف الرشيد سعيد بعده في المذهب مثله . وكان خبيرا بالنحو ، وكانت له يد طولى في النظم والنثر ، ومن شعره . استجر دمعك ما استطعت معينا فعساه يمحو ما جنيت سنينا أنسيت أيام البطالة والهوى أيام كنت لذي الضلال قرينا توفي الرشيد سعيد في شعبان في آخر الكهولة . كتب عنه ابن الخباز ، وابن البرزالي . - حرف الصاد - 247 _ الصائن . PageV13P0136(@)(@@) أبو عبد الله البصري ، المقرىء ، الضرير ، نزيل الروم ومقرئها . قرأ القراءآت وجودها ، وبرع في معرفتها . وقدم دمشق فقرأ السبعة على المنتخب الهمداني . وكان عارفا بمذهب الشافعي . أضر في أثناء عمره ، ودخل الروم وقد شاخ ، فقرأ عليه طائفة منهم الشيخ وحيد الدين المقرىء إمام الكلاسية ، ورأيته يصفه ويثني على علمه ودينه ، وقال : إنه توفي في هذه السنة ، وفيها قدمت الشام . وقال : اسمه محمد . - حرف الطاء - 248 _ طي بن مصبح . البعلبكي ، الفقير ، الصالح . حدث عن البهاء عبد الرحمن . أخذ عنه : ابن أبي الفتح ، والبرزالي ، وغيرهما . ومات في ذي الحجة . - حرف العين - 249 _ عبد الله . الملك المسعود ، جلال 
ms10270	 الدين ، ولد السلطان الملك الصالح إسماعيل ابن الملك العادل . كان من أجمل الناس صورة ، وكان محتشما ، نبيلا ، حسن الأخلاق . توفي كهلا بقرية بالمرج ، ودفن بتربة الأمجد عباس في نصف جمادى الآخرة . 250 _ عبد الله بن الإمام ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم . الحنبلي زين الدين ، أبو بكر الدمشقي . سمع أباه ، وسمع بالموصل من : عبد المحسن بن عبد الله الطوسي . PageV13P0137(@)(@@) وبدمشق من : أبي محمد بن البن ، والقزويني . وببغداد من : عبد السلام الداهري . وطال عمره وعلا سنة ، وعاش ثمانين سنة . وأجازت له من إصفهان عفيفة الفارقانية ، وجماعة . وأجاز له من العراق أبو الفتح المندائي . روى عنه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . ومات في شوال . 251 _ عبد الله بن محمد بن محمد بن المجاهد . القواس . روى عن : الشيخ الموفق ، والبهاء ، وأبي القاسم بن صصرى ، وجماعة . وأخذ عنه : أبن الخباز ، وابن البرزالي ، وجماعة . ومات في ذي القعدة . وهو أخو شيخنا أحمد بن المجاهد ، وهو لقب لأبيهما . روى عن : يحيى الثقفي . 252 _ عبد الحميد بن أحمد . المنجي ، القاضي ، مجد الدين الملوحي قاضي بيسان ، وزوج أخت الشيخ على ابن العطار . توفي بعجلون . 253 _ عبد الحميد بن فخار بن معد . الشيخ جلال الدين ، أبو القاسم الموسوي ، الحسيني ، الأديب ، الشاعر . سمع من : عبد العزيز بن الأخضر وغيره . مات في تاسع شوال ببغداد . وقال ابن الفوطي : مات في سابع عشرة . وسمعت منه . 254 _ عبد الرحمن بن عباس بن محمد بن عنان . الشيخ الصالح ، أبو الفرج الخباز ، زوج جدتي . PageV13P0138(@)(@@) كان رجلا صالحا ، خيرا ، تاليا لكتاب الله . له بيت وفرن بحكر العناية ، وكنت أفرح بالمبيت عنده للفرجة على العسكر وغير ذلك . روى عن : ابن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، والضياء المقدسي . قال ابن أبي الفتح : هو ابن عم والدتي . وذكر أنه سمع منه " الثلاثيات " . قلت : سمع منه البرزالي ، وغيره . وتوفي بقرية السموقة من الغوطة في نصف رجب . وكان من أبناء السبعين وبقي في صحبة أم أبي ثلاثين سنة ، ثم توفيت بعد وفاة جدي لأمي ، فتزوج بجدتي لأمي عبد الحميد . 255 _ عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم . نور الدين البصري ، العبدلياني 
ms10271	 . منسوب إلى قرية عبدليان . درس للحنابلة بالبيشيرية ، ثم درس بالمستنصيرية بعد ابن عكبر . وله تصانيف منها : كتاب " جامع العلوم في التفسير " ، وكتاب " الحاوي " في الفقه ، و " الكافي في شرح الخرقي " ، و " الشافي في المذهب " . وله طريقة في الخلاف . عاش ستين سنة . وكان يلقب بملك العرب . مات ليلة عيد الفطر . 256 _ عبد الرحمن بن الشيخ أبي القاسم . الحواري . توفي في شوال ، وكان رجلا صالحا خلف أباه في المشيخة . PageV13P0139(@)(@@) 257 _ عبد المنعم بن محمد بن أبي جعفر بن غرندة . أبو الفرج البغدادي ، الحلبي ، والحلبة من قرى بغداد . كان ثقة ، جليلا ، حنبلي المذهب . ولد في سنة تسع وستمائة وسمع : أحمد بن صرما ، وعلي بن إدريس الزاهد . روى عنه : أبو العلاء الفرضي ، وقال : توفي في ربيع الأول . سمع " الجزء القادري " من ابن إدريس . وأجاز لحفيد الكازروني ، وللبرزالي . 258 _ عبيد الله بن محمد بن الشريف أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة . الشمس المقدسي ، الحنبلي . ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة . سمع من : كريمة ، والضياء . وأحضر على جعفر . وتفقه ودرس وأعاد ، وقرأ بنفسه الكثير ، وسمع أولاده . وكان كيسا ، فاضلا ، محببا إلى الناس ، ذا ثروة ودين وتودد . وكان الشيخ شمس الدين يحبه ويفضله على سائر أهله . توفي بجماعيل في الثاني والعشرين من شعبان . وقد سمع منه البرزالي ، وغيره . وصنف في الأحكام ، وغير ذلك . 259 _ عثمان بن أبي محمد بن خولان . أبو عمرو البعلبكي ، التاجر . كان ثقة ، صالحا . روى عن : البهاء عبد الرحمن . وتوفي في صفر . PageV13P0140(@)(@@) سمع منه : ابن أبي الفتح ، وابن البرزالي ، وجماعة . 260 _ علي بن بلبان . المحدث ، علاء الدين ، أبو القاسم المقدسي ، الناصري الكركي ، المشرف . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وسمع ببغداد من أبي الحسن القطيعي ، وابن السباك ، وعبد اللطيف بن القبيطي ، وطبقتهم . وبدمشق من : جعفر الهمداني ، وكريمة ، وهذه الطبقة . وبمصر والإسكندرية من جماعة من أصحاب السلفي . وعني بالحديث ، وسمع الكثير ، وحصل الأجزاء ، وانتخب وخرج لنفسه وللناس ، وروى الكثير من مسموعاته . وكان منقطعا إلى هذا الفن مغرى به . ولم يكن مبرزا فيه ولا متقنا له . وله غلطات وأوهام 
ms10272	 . خرج للشيخ شمس الدين شيخه وللتاج بن الحبوبي مشيخة كبيرة ، وللفخر ابن البخاري مشيخة ، ولنفسه " الموافقات " . وكان جنديا ثم تركها ، ورتب مشرفا للجامع الأموي . وكان يحضر مدارس الحنفية ويؤم بمسجد الماسكي . سمع منه : شيخنا ابن تيمية ، والمزي ، والبرزالي ، وأبو القاسم بن حبيب ، وشهاب الدين ابن المجد الشافعي ، وأبو عبد الله بن الصوفي ، وخلق كثير . وله شعر حسن ومدائح ، وكان خيرا ، متوضعا ، متوددا ، يستعين بالطلبة على ما يخرجه . PageV13P0141(@)(@@) توفي ليلة أول رمضان ، ودفن بمقبرة باب الصغير . وقد أجاز لي مروياته . 261 _ علي بن عبد العزيز بن علي جابر . الفقيه ، الأديب ، البارع ، تقي الدين ، المقرىء البغدادي ، المعروف بابن المغربي صاحب تلك القصيدة السائرة التي أولها : يا دبدبة تدبدبي أنا علي بن المغربي مات ببغداد فيما أرخه ابن الفوطي في ربيع الآخر ، قال : وقد اعتنى الفقيه قوام الدين الحنفي بجميع ديوانه . 262 _ علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن . علاء الدين ، أبو الحسن البكري ، المراكشي ، الكاتب . ولد سنة ست عشرة وستمائة . وسمع : أبا صادق بن صباح ، وابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وابن أخي أبي البيان ، والحسين بن إبراهيم بن مسلمة . وروى " صحيح البخاري " . وكان ذا رواء ووقار وخبرة بأمور الديوان والحساب بحيث يرجع إلى قوله في ذلك . ولي نظر المارستان النوري مدة بلا جامكية ، كان غنيا . ثم ولي نظر الدواوين . وكان ترك ذلك أولى به لأنه كان متواضا صالحا ، له ورد بين العشاءين , وكان يركب الحمار ويأتي الديوان . سمع منه . غير واحد . وأجاز لي أحاديثه ، ومات في جمادى الأولى . PageV13P0142(@)(@@) 263 _ علي بن محمد بن ميكائيل . نفيس الدين ، وكيل الصاحب شمس الدين الجويني . صحف السهروردي ، سمع منه كتاب " العوارف " . كتب عنه ابن الفوطي بمراغة وقال : مات بالموصل في المحرم . 264 _ علاء الدين البندقدار . الأمير الذي ينسب إليه السلطان ركن الدين بيبرس البندقداري . كان من كبار الأمراء الصالحية . وكان عاقلا ، ساكنا . توفي في جمادى الأولى بالقاهرة ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب . كان مملوكا لجمال الدين بن يغمور ، ثم صار للسلطان نجم الدين أيوب فجعله بندقداره . وعنه انتقل [ إلى الملك 
ms10273	 الصالح لما ] حبسه واحتاط على موجوده . ولما آل الملك إلى الظاهر كان يحترمه ويرى له حق التربية . وكان هو يبالغ في النصح والخدمة للظاهر ويفرح به وهو الذي انتزع الشام للظاهر من الحلبي . قال ابن اليونيني : ورافقته من مصر إلى دمشق ، فرأيت من مكارمه وحسن تربيته ما لا مزيد عليه . توفي بالقاهرة وقد ناهز السبعين . - حرف الكاف - 265 _ كافور الطواشي . الأمير شبل الدولة ، أبو المسك الصوابي ، الصالحي ، النجمي ، الصوفي ، خزندار خزانة الشام . ولد سنة بضع وستمائة ظنا . PageV13P0143(@)(@@) وسمع من : السخاوي ، وابن قميرة ؛ وبمصر من : عبد الوهاب بن رواج ، وغير واحد . وكان دينا ، عاقلا ، خيرا ، يحب العلم وأهله ، ويعجبه السماع والرواية . كتب عنه جماعة من الطلبة . وثنا عنه أبو الحسن بن العطار . توفي ليلة أول رمضان كابن بلبان بقلعة الجبل ، وقد نيف على الثمانين . 266 _ كتاكت . الواعظ ، زين الدين أحمد بن محمد الأندلسي ، الإشبيلي الأصل ، المصري . ولد بتنيس سنة خمس وستمائة . وكان رأسا في الوعظ ، حفظة للأخبار ، وله نظم جيد . وعلى وعظه روح . توفي ، رحمه الله ، بالقاهرة ، في ثالث عشر ربيع الأول . _ حرف الميم _ 267 _ محمد بن إبراهيم بن علي بن محمد بن شداد . الرئيس ، المنشىء ، عز الدين ، أبو عبد الله الأنصاري ، الحلبي ، الكاتب . ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة بحلب . وكان أديبا فاضلا ، حسن المحاضرة . صنف" تاريخا " لحلب ، و " سيرة الملك الظاهر . وكان من خواص السلطان الملك الناصر يوسف . ذهب في بالرسلية عنه إلى هولاكو وإلى غيره ، ثم سكن الديار المصرية بعد أخذ حلب . PageV13P0144(@)(@@) وكان ذا مكانة وحرمة عند الملك الظاهر وولده والملك المنصور . وله توصل ومداخله ، ,فيه تودد ومروءة ومسارعة لقضاء حوائج الناس . وقد روى شيئا . وسمع منه المصريون . توفي في سابع عشر صفر , ودفن بسفح المقطم . وكان معلومه في الشهر الف درهم . وله حرمة تامة ورأي . وقد عرضت عليه الوزارة زمن السعيد فامتنع . 268 _ محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن . أبو بكر بن الحافظ أبي الطاهر بن الأنماطي ، المصري ، ثم الدمشقي . نزيل القاهرة . سألت المزي عنه فقال : شيه حسن من 
ms10274	 أولاد المحدثين . سمعه أبوه الكثير من : أبي اليمن الكندي ، وأبي عبد الله بن البنا ، وأبي البركات بن ملاعب ، وأبي القاسم بن الحرستاني في آخرين . وأجاز له عبد العزيز بن الأخضر ، والمؤيد الطوسي ، وخلق يطول ذكرهم . وحدث بكثير من مروياته . وكان سهلا في الرواية ، سمعنا منه كثيرا في القاهرة سنة ثلاث وثمانين . وكان قد لفق له أبوه سماع جميع " تاريخ " ابن عساكر ، وهممت بقراءته عليه وكلمته في ذلك ففرح وأجاب ، ثم تركته لطوله . PageV13P0145(@)(@@) قلت : وقد سمع منه عامة الطلبة بمصر ، وانفردوا بأشياء كثيرة لم يحدث بها لكون الأصول بدمشق . وتوفي في أول ذي الحجة بالقاهرة . وولد سنة تسع وستمائة . وقد حدث بدمشق سنة ثمان وستين ، وسمع منه بقراءة ابن نفيس شيخنا ابن تميمية ، وأخواه عبد الرحمن وعبد الله حضر ، وشهاب الدين بن المجد عبد الله ، ومحمد وإبراهيم ابنا الوجيه بن منجا ، وآخرون . 269 _ محمد بن إياز . الأمير الكبير ، ناصر الدين ابن الأمير افتخار الدين الحراني ، الحنبلي . ولي ولاية دمشق بعد موت الافتخار والده ، وأضيف إليه شد الأوقاف والنظر فيها اسقلالا . وكان نائب السلطنة لا يخالفه ولا يخرج عن رأيه . وله المكانة العالية عند الملك الظاهر ، وكلمته مسموعة في سائر الدولة . وكان ذا عقل ورأي وذكاء ، وخبرة بالأمور . وكان مليح الخط ، جيد الفضيلة ، كثير المكارم والفتوة . وقال الشيخ قطب الدين : كان يكتب خطا منسوبا ، رأيته يكتب وهو ينظر إلى جهة أخرى . قال : وكان كثير المكارم والستر وقضاء حوائج الناس ، يصلح لكل شيء . سمعت بعض الأمراء يقول : والله يصلح لوزارة بغداد في زمن الخلفاء ، ولا يقوم غيره مقامه . PageV13P0146(@)(@@) ثم استعفى من ولاية البلد فأجيب . ثم ولاه السلطان الملك المنصور نيابة حمص فتوجه على كره فلم تطل مدته به . وتوفي ليلة نصف شعبان بها ، فنقل إلى دمشق ودفن بتربة الشيخ أبي عمر ولم يبلغ الستين . وقد سمع الحديث الكثير ، وما أظنه حدث . 270 _ محمد بن حاتم بن هبة الله بن خلف . شرف الدين الدلاصي ، الأنصاري . حدث عن عبد العزيز بن باقا . ومات في شوال بمصر . 271 - محمد 
ms10275	 بن الحسن بن إسماعيل بن محمد . الشيخ شرف الدين الإخميمي ، الزاهد . روى " جزء ابن نجيد " ، عن ابن طلحة النصيبي . سمعه معه الشيخ تقي الدين ابن تيمية ، والبرزالي . وكان كثير التعبد والاجتهاد ، وللناس فيه حسن اعتقاد . وبعض الناس كان ينسبه إلى التصنع . وكان يفتح عليه بأشياء من الأمراء والكبار ، فإذا قوبل بقدر يسير لا يقبله . وفي الجملة كان جليل القدر ، مهيبا ، حسن السمت ، حلو الكلام . وهو الذي ذكره كمال الدين محمد بن طلحة في تصنيفه في علم الحروف . فذكر أن الشيخ محمدا رأى عليا رضي الله عنه ، فأراه دائر الحروف . PageV13P0147(@)(@@) وبمثل هذا تكلم به بعض الأئمة ، فإن الدخول في علم الحروف ينافي طريق السلف ، وهو في شق ، وما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم في شق . وهو مما حرمه الله تعالى بقوله : { إن تقولوا على الله ما لا تعلمون } . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : " إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث " . قلت ، وعلم الحروف يشبه الكهانة والنجوم ، ولا بل هو شر منه . فنسأل الله أن يحفظ علينا إيماننا . * * * توفي الشيخ محمد الإخميمي بزاويته بقاسيون ، وغسله الشيخ فخر الدين ابن عز القضاة ، والشيخ برهان الدين الإسكندراني ، والشيخ شرف الدين الفزاري ، وازدحم الناس على نعشه . وكان على جنازته سكون وهيبة ، وذلك في جمادى الأولى . تعلل مدة ، وقد زاره الصاحب تاج الدين بن حنا ، فدفع إليه أربعة آلاف دينار . وكان أسمر طويلا ،نحيفا ، مهيبا ، اشتكى من وجع ظهره زمانا وما تداوى وكان صديقا للشيخ يوسف البقاعي مدة ، ثم وقع بينهما فتهاجرا . 272 _ محمد بن ربيعة بن حاتم بن سنان . أبو عبد الله الحبلي ، المصري ، ابن الخرقي . والده الكتبي ، المقرىء . راوي " السيرة " عن عبد القوي بن الجباب . PageV13P0148(@)(@@) كان موجودا في هذا السنة . قرأ عليه شيخنا المزي " السيرة " ، وذكره البرزالي في " شيوخه " بالإجازة . والحيلي مستفاد مع الحبلي ، والختلي ، والجبلي ، والجيلي . وحبلة : مكان باليمن منه صاحبنا علي بن منصور . وسمع منه أيضا : ابن سامة ، وأبو عبد الله بن نباتة . وسماعه للسيرة في سنة ثمان وستمائة . ومولده في 
ms10276	 رمضان سنة سبع وتسعين . 273 _ محمد بن طرس . أبو عبد الله الشنقري ، البغدادي ، الصوفي . روى عن : ابن روزبة ، وابن اللتي . ومات في جمادى الآخرة ، رحمه الله . 274 _ محمد بن عامر بن أبي بكر . أبو عبد الله الغسولي ، الصالحي ، المقرىء . شيخ صالح ، متواضع ، متعفف ، خير . روى عن : ابن ملاعب ، والشيخ الموفق ، وابن راجح ، وغيرهم . روى عنه : ابن الخباز ، وسائر الطلبة . وتوفي في جمادى الآخرة وقد قارب الثمانين . وهو صاحب الميعاد المشهور عشية السبوت . وكن يعظ عقيب الختم ثم يدعو . قال الشيخ تاج الدين في " تاريخه " : كان يجمع الناس للختم كل سبت . . . . وكان طويلا ، حسن الشكل . PageV13P0149(@)(@@) قال : ثم إنه ابتدع بدعة سيئة كرهته علها . جعل يقرأ ختمة ويهديها للنبي صلى الله عليه وسلم ، وختمة يهديها لإبراهيم الخليل ، والله يسامحه . قلت : أصل المسألة فيه نزاع ، وهو إهداء ثواب التلاوة . 275 _ محمد بن عبد الله بن بركات بن إبراهيم . الكمال بن الخشوعي ، والد شيخنا علي . حدث وكتب في الإجازات . ومات في شوال كهلا . وحدث عن عمه إبراهيم . 276 _ محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الحسن . ابن الدجاجية ، العدل ، نجم الدين الصالحي . توفي ببستانه . وقد سمع من : أبيه ، وابن صباح0 ، وأبي نصر بن الشيرازي . أخذ عنه علم الدين البرزالي ، وغيره . ومات في جمادى الآخرة . شيعه قاضي القضاة ، وخلف أملاكا . 277 _ محمد بن عبد الغني بن ظافر . جمال الدين بن الشيرجي ، الإسكندراني ، الشافعي ، المؤدب . عمر دهرا طويلا ، فإنه ولد سنة تسعين وخمسمائة . وسع من ابن البنا " جامع الترمذي " ، ومن ابن المفضل . أجاز للبرزالي ، وقال : مات سنة أربع وثمانين تقريبا . 278 _ محمد بن عثمان بن علي . PageV13P0150(@)(@@) الرومي ، الشيخ شرف الدين ، ابن الشيخ القدوة الزاهد عثمان ، صاحب الزاوية التي بسفح قاسيون . كان صالحا ، زاهدا ، فقيرا ، واسع الصدر ، كريما ، جوادا ، لطيفا ، متواضعا ، كيسا ، لا يدخر شيئا أصلا ، بل ينفق ما يفتح عليه به . وكان لا يكاد يتردد إلى أحد ، ويعمل السماعات ، ويصعد إليه الخلق الكثيرين الفقراء والعوام فيرقص سائر السماع ، ويخلع جميع ما عليه على المغاني ، ويبقى في اللباس فقط . وقد حضر حصار المرقب 
ms10277	 ، ثم عاد إلى دمشق ، فتوفي عقيب قدومه بأيام في العشرين من جمادى الأولى ، وهو في عشر الثمانين . 279 _ محمد بن علي بن إبراهيم بن شداد . العلامة ، المنشيء ، عز الدين الحلبي ، له فضل وجلالة . صاحب " سيرة الملك الظاهر " . توفي بمصر في صفر ، وهو من أبناء السبعين . 280 _ محمد بن علي بن يوسف بن محمد بن يوسف . العلامة ، رضي الدين ، أبو عبد الله الأنصاري ، الشاطبي ، اللغوي . ولد ببلنسية ستة إحدى وستمائة . وروى عن : أبي الحسن بن المقير ، وبهاء الدين ببن الجميزي . وتوفي في يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادى الأولى بالقاهرة . PageV13P0151(@)(@@) وكان رحمه الله عالي الإسناد في القرآن . فإنه قرأ لورش على الشيخ المعمر محمد بن أحمد بن سعود الأزدي الشاطبي صاحب ابن هذيل سنة بضع وعشرين وستمائة. وسمع منه كتاب " التلخيص " لأي عمرو الداني في قراءة ورش . كان رضي الدين إمام عصره في اللغة ، تصدر بالقاهرة وأخذ الناس عنه : أبو حيان ، وسعد الدين الحارثي ، وأبو الحسين اليونيني ، والمزي ، وابن منير الحلبي ، وابن عمرو بن الظاهري ، وآخرون . ذكر لي ابن حرمي الفرضي ، عن أبي حيان النحوي ، عن الرضي الشاطبي قال : أعرف اللغة على قسمين ، قسم أعرف معناها وشاهدها ، وقسم أعرف كيف أنطق بها فقط . وسمعت شيخنا أبا الحسين اليونيني ببعلبك يقول : سألت شيخنا العلامة رضي الدين الشاطبي عما ذكره أبو عمر الزاهد في كتابه " ياقوتة الصراط " عند قوله عز وجل { ولآمرنهم فليغيرون خلق الله } قال : يعني الإخصاء . قلت له : هل تعرف الإخصاء بمعنى الخصاء ؟ قال : لا أعرف أحدا ذكره إلا أنني أحفظ بيتين لأهل الأندلس ، قال : وهم يسمون القط قطرسا . وأنشدني البيتين ، وهما : عجائب الدهر شتى لا يحاط بها منها سماع ومنها في القراطيس PageV13P0152(@)(@@) وإن أعجب ما جاء الزمان به فار بحمص لإخصاء القطاطيس قلت : هذه حمص الأندلس . وهي بلد معروفة . 281 _ محمد بن يحيى بن تمام . الرئيس ، شمس الدين ، ابن عماد الدين بن الجمزي ، الدمشقي ، العدل . توفي بالمزة في جمادى الآخرة . 282 _ محمد بن يعقوب بن علي . المولى ، مجيز الدين بن تميم . سكن حماة ، وخدم 
ms10278	 الملك المنصور . وكان جنديا محتشما ، شجاعا ، مطبوعا ، كريم الأخلاق ، بديع النظم . توفي بحماة في هذا العام . ومن شعره : كم فارس صاحبته يوم الوغى وتركته إذ خانه إقدامه حتى بلغت بحد سيفي موضعا في الحرب لم تبلغ إليه سهامه وله : دعني أخاطر في الحروب بمهجتي إما أموت بها وإما أرزق فسواد عيشي لا أراه أبيضا إلا إذا احمر السنان الأزرق وله : رعى الله وادي النيربين فإنني قضيت به يوما لذيذا من العمر درى أنني جئته متنزها فمد لأثوابي بساطا من الزهر وأقد مني الماء القراح فحيثما سنحت رأيت الماء في خدمتي يجري وله : لم لا أهيم إلى الرياض وزهره وأقيم منه تحت ظل ضافي PageV13P0153(@)(@@) والغصن يلقاني بثغر باسم والماء يلقاني بقلب صافي وله : العفو مستحسن من غير مقتدر فكيف من لم يزل يعفو إذا قدرا والعبد فهو فقير ما له أحد سواك فاصفح ولا تشمت بي الفقراء وله : ولم أنس قول الورد والنار قد سطت عليه فأمسى دمعه يتجدر ترفق فما هذي دموعي الذي ترى ولكنها روحي تذوب فتفطر وله : حاذر أصابع من ظلمت فإنها تدعو بقلب في الدجى مكسور فالورد ما ألقاه في نار الغضا إلا دعاء أصابع المنثور وله : ما احمر وجه الورد إلا إذا غدا المنثور يلطم وجهه بكفوفه وله : ومذ قلت للمنثور إني مفضل على حسنك الورد جل عن شبه تلون من قولي وزاد اصفراره وفتح كفيه وأومى إلى وجهي وله رحمه الله مرثية ، بديعة أولها : فؤاد على فقد الحبيب له وقد وأجفان عين ما لها بالكرى عهد وجسم براه لاعج والجوى فما إلا الروح والعظم والجلد منها : فيا قبره ألا رفقت بحسمه فقد كان يدميه إذا مسه البرد وألا كشفت الترب عن حسن وجهه فقد كان وجها يخجل البدر إذ يبدو وله : PageV13P0154(@)(@@) يا من تلون في الوداد ولم أزل أبدا بحسن وداده أتمسك الماء منه حياتنا وسرورنا وإذا تلون أو تغير يترك وله : مبارز الدين يا من جود راحته وفضله في الورى يربي على السحب عندي 
ms10279	 طريفية شهباء تحسبها للحسن قد لبست ثوبا من الشهب لم ترض نعلا هلال الأفق من صلف ولا نجوم الثريا موضع اللبب كم مرة تركت ريح الشمال وقد جاءت تسابقها في غاية التعب كريمة تسند الأعراب نسبتها إلى جياد تميم سادة العرب رأت جوادك في الميدان معرضا يزهو على الخيل في التقريب والخبب جاءت خاطبة لما انثنى وله أصل يماثلها في عزة النسب وقد رأته لها كفوا ولو خطبت طرفا سواه رآها أشرف الرتب فاحذر تضمن عليها فهي شاغرة وشغرها مؤلم في حالة الغضب 283 _ محمد بن يوسف بن محمد بن عصمون . تاج الدين المالقي . ولد بمالقة سنة إحدى عشرة . وحدث عن سبط السلفي . توفي في ذي القعدة بمصر . 284 _ مصطفى بن أبي زرعة بن عبد الرزاق . صفي الدين الجروي ، الدلاصي ، ثم المصري . PageV13P0155(@)(@@) ولد سنة أربع وستمائة ، وسمع من : علي بن المفضل الحافظ ، وابن باق ، وغيرهما . مات في شعبان . 285 _ مظفر بن علي بن القاسم بن النشبي . مات في سلخ رمضان . روى عنه : البرزالي . سمع من : فخر الدين عبد الرحمن بن عساكر ، وزين الأمناء ، وابن صصرى . وأجاز له خلق . وولد سنة عشر . 286_ معتوق بن علي بن عمر . تقي الدين النصيبي ، الفقيه . ولد سنة ستمائة . وسمع من : السخاوي ، وغيره . لكنه لم يحدث . ومات في ذي الحجة . وكان أحد الشهود . - حرف النون - 287 _ نويصر بن عمر بن راهبة . البعلبكي . حدث عن البهاء عبد الرحمن . كتب عنه : ابن أبي الفتح ، وابن البرزالي ، وجماعة . - حرف الهاء - 288 _ هدية بنت المحدث المفيد معين الدين إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز القرشي ، الدمشقي . توفيت في رمضان . روت عن ابن صصرى حضورا ، وعن ابن الزبيدي . سمع منها : ابن حبيب ، والبرزالي ، والمزي . - حرف الياء - 289 _ يوسف بن إبراهيم بن يوسف . أبو المظفر بن الزراد الدمشقي ، سبط ابن الحنبلي . روى " أربعين " السلفي . كتب عنه : ابن أبي الفتح ، والبرزالي ، وجماعة . PageV13P0156(@)(@@) ومات في ذي الحجة . حدث عن عم أمه الناصح ابن الحنبلي ، وأبي عبد الله بن الزبيدي . * * * وفيها ولد : أمين الدين ، محمد بن إبراهيم الواني ، المحدث . والمولى السلطان 
ms10280	 الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور . ولد في صفر فيما أظن ، أو في ربيع الأول ، مكن الله له في الأرض وأحيا بطول بقائه السنن والفرض . وصارم الدين إبراهيم بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي ، والأمين عبد الله بن عبد الله الرهاوي ، والشهاب أحمد بن البدر المراغي ، والقاسم بن أحمد بن شغير ، والمتقي أحمد بن تتبع ، وعمر بن الحسام الأديب ، وعماد الدين محمد بن الشرف أحمد بن الصاحب فخر الدين ابن الشيرجي ، وتقي الدين عمر بن الوزير شمس الدين محمد بن علي بن أسعد المنجا . سنة خمس وثمانين وستمائة - حرف الألف - 290 _ أحمد بن الحسن . الخطيب البارع ، البليغ ، شرف الدين ، أبو الحسين ، خطيب الرصافة ، الملقب بالأسد . ولد سنة اثنتين وعشرين . وسمع من : عمر بن كرم . وله خطب أنشأها ، و" المقامات " الخمسين ، وغير ذلك . مات في ربيع الآخر . وكتب عنه ابن الفوطي ، وغيره . PageV13P0157(@)(@@) 291 _ أحمد بن شيبان بن تغلب بن حيدرة . المعمر ، المسند ، بدر الدين ، أبو العباس الشيباني ، الصالحي ، العطار ، ثم الخياط . ولد سنة ست وتسعين وخمسمائة . وسمع من حنبل جميع " المسند " ، ومن عمر بن طبرزد فأكثر . ومن أبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم الحرستاني ، وجماعة كثيرة . وأجاز له أبو جعفر محمد بن أحمد الصيدلاني ، وأبو الفخر أسعد بن سعيد ، والمفتي خلف بن أحمد الفراء ، وداود بن محمد بن ماشاذة ، وزاهر بن أبي طاهر ، وعبد الرحيم بن محمد بن حموية الراوي " معجم الطبراني الكبير " حضورا ، عن أبي نهشل العنبري ، وعبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني ، وأبو زرعة عبيد الله بن اللفتواني ، وعفيفة الفارقانية ، وطائفة سواهم . روى عنه : الدمياطي ، والقاضي تقي الدين الجيلي ، وجماعة من القدماء ، وابن الخباز ، وابن تيمية ، والمزي ، والبرزالي ، وابن المهندس ، وخلق كثير . وحدث أكثر من أربعين سنة . وكان شيخا حسنا ، متواضعا ، منقادا ، صحيح السماع ، مطبوعا . له شعر . ختموا عليه " مسند الإمام أحمد " بدمشق قبل موته بتسعه أيام ، وسمعه منه عدد كثير . PageV13P0158(@)(@@) توفي في السادس والعشرين من صفر ، وصلي عليه من الغد بعد صلاة الجمعة بجبل قاسيون . وعاش تسعا 