ms4621	 ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد. روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ وعمر بن بشران وعمر بن محمد بن سبنك ، وأبو بكر بن شاذان وغيرهم. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا عمر بن محمد بن سبنك أخبرنا أبو محمد علي بن الحسن بن المغيرة الدقاق حدثنا @ PageV13P0309(@)(@@) إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا أبو هشام عبد الملك بن عبد الرحمن حدثنا سفيان الثوري قال حدثني سلمة بن وردان قال سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم {قل يا أيها الكافرون} تعدل ربع القرآن وإذا جاء نصر الله تعدل ربع القرآن وإذا زلزلت تعدل ربع القرآن. أخبرنا البرقاني حدثنا عمر بن بشران قال علي بن الحسن بن محمد بن مغيرة الدقاق أبو محمد ثقة مأمون. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن ابن المغيرة الدقاق مات في ذي القعدة سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 6198- علي بن الحسن بن الحارث بن بحر بن سليمان بن غيلان أبو القاسم يعرف بالمروذي. سمع محمد بن قراد أبا نوح ، ومحمد بن سهل بن عسكر وزياد بن أيوب الطوسي ، ومحمد بن حسان الأزرق والحسن بن عرفة ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب وسلم بن جنادة ، وعبد الله بن أيوب المخرمي. روى عنه محمد بن خلف بن حيان ، وأبو الفضل الزهري وعلي بن عمر السكري وعمر بن نوح البجلي وكان ثقة.@ PageV13P0310(@)(@@) 6199- علي بن الحسن بن هارون بن رستم أبو الحسن السقطي. سمع أبا يحيى محمد بن سعيد العطار والحسن بن عرفة والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، وعبد الرزاق بن منصور البندار وعباس بن عبد الله الترقفي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم. أخبرني الخلال حدثنا يوسف القواس حدثنا علي بن الحسن بن رستم وكان من الثقات. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : علي بن الحسن بن هارون بن رستم السقطي صدوق كتبنا عنه في سنة اثنتين وعشرين وثلاث 
ms4622	 مئة. 6200- علي بن الحسن بن خلف المخرمي. حدث عن محمد بن هارون الأنصاري . روى عنه أبو عبد الله الشماخي الهروي. أخبرنا علي بن يحيى بن جعفر إمام الجامع بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أبو ذر هارون بن سليمان المصري حدثنا يوسف بن عدي الكوفي وأخبرنا البرقاني @ PageV13P0311(@)(@@) أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي أخبرنا علي بن الحسن بن خلف المخرمي ببغداد قال أخبرني محمد بن هارون الأنصاري حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي حدثنا يوسف بن عدي حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبده شرا خضر له في الطين واللبن حتى يبني لفظ حديث أبي ذر والآخر نحوه. 6201- علي بن الحسن بن أحيد أبو الحسن القطان البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسحاق بن شبيب البلخي . روى عنه يوسف القواس. حدثني الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن بن أحيد البلخي القطان الممتع قدم علينا. 6202- علي بن الحسن بن قحطبة أبو القاسم الصيقل. حدث عن مجاهد بن موسى ومحمود بن خداش ويعقوب الدورقي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار. أخبرنا محمد بن عمر بن إسماعيل الداوودي أخبرنا علي بن عمر @ PageV13P0312(@)(@@) الحافظ حدثنا علي بن الحسن بن قحطبة الصيقل ثقة صدوق قال حدثنا مجاهد بن موسى الختلي حدثنا الوليد بن مسلم أخبرني شيبان عن زياد بن علاقة عن عمرو بن ميمون قال سألت عائشة عن الرجل يقبل امرأته وهو صائم فقالت قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم. أخبرنا علي بن أبي علي قال قال لنا أبو بكر بن شاذان وفي هذه السنة يعني سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة توفي بن قحطبة. 6203- علي بن الحسن بن عبد الله أبو القاسم التميمي يعرف بابن بنت المدائني. من أهل قصر 
ms4623	 بن هبيرة وهو والد أبي عبد الله أحمد المعروف بالسيبي القصري . حدث عن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي. روى عنه أحمد بن محمد بن علي السيبي القصري وذكر انه سمع منه في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وكان صدوقا. 6204- علي بن الحسن بن العبد أبو الحسن الوراق. سمع أبا داود السجستاني وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي . روى عنه الدارقطني والحسين بن محمد بن سليمان الكاتب ، وابن الثلاج. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال وفي هذه السنة يعني سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة مات علي بن العبد. ذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه انه مات في ذي الحجة منها وقال غيره توفي يوم عرفة. 6205- علي بن الحسن بن أحمد بن خالد بن فروخ بن عبيد الله أبو الحسين الحراني المعروف بابن الكلاس.@ PageV13P0313(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن هلال بن العلاء وحفص بن عمر سنجة الرقيين وسليمان بن سيف ، وعبد الرحمن بن يحيى بن زكريا الحرانيين. روى عنه أحمد بن كامل القاضي والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني ، وأبو القاسم ابن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وذكر ابن الثلاج ، وابن الحجاج انهما سمعا منه في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا علي بن الحسن بن أحمد بن خالد الحراني قدم علينا حدثنا عبد الرحمن بن يحيى بن زكريا الحراني حدثنا أبو قتادة يعني عبد الله بن واقد الحراني ، عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصائم في السفر كالمفطر في الحضر. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال لم يكن علي بن الحسن الحراني قويا. ذكر أبو الفتح بن مسرور أن هذا الشيخ أقام ببغداد مدة ثم خرج إلى بلده في آخر سنة اثنتين أو أول سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة.@ PageV13P0314(@)(@@) 6206- علي بن الحسن بن دليل بن 
ms4624	 إسماعيل بن ميمون أبو الحسن الدلال. سمع يوسف بن يعقوب القاضي ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي وأبا خبيب العباس بن أحمد البرتي وأحمد بن الحسن المعروف بدبيس المقرئ. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. قال محمد بن أبي الفوارس توفي علي بن دليل في جمادى الأولى سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة. وذكر غيره أن مولده كان للنصف من رجب سنة ثمان وستين ومئتين. 6207- علي بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحسن الهاشمي. حدث عن محمد بن يحيى المروزي وجعفر الفريابي وأحمد بن يوسف بن الضحاك الفقيه وحمزة بن محمد الكاتب وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأحمد بن الحسين بن نصر الحذاء والقاسم بن يحيى بن نصر وعلي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي. روى عنه أبو الفضل بن دودان الهاشمي ، وأبو نعيم الأصبهاني. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي العباسي ببغداد حدثنا القاسم بن يحيى بن نصر حدثنا محمد بن حميد حدثنا هارون بن المغيرة عن عمرو بن أبي قيس عن مطرف بن طريف عن عطية عن أبي سعيد ، وابن عمر قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل غادر لواء يوم القيامة.@ PageV13P0315(@)(@@) 6208- علي بن الحسن بن أحمد بن عبد الله أبو الحسن البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن رميح بن بزيع والحسين بن أحمد بن الخاني والخضر بن أحمد بن الخضر القزويني وعلي بن أحمد بن ميمون الحلواني وغيرهم. حدث عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم المعروف بابن حمامة. 6209- علي بن الحسن بن أحمد أبو الحسن الجصاص. حدث عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج. قال محمد بن أبي الفوارس مولده سنة تسعين ومئتين وتوفي يوم الجمعة لليلة خلت من شهر ربيع 
ms4625	 الآخر سنة سبع وستين وثلاث مئة قال وكان مخلطا يدعي أشياء منها كتاب الزجاج ومعاني القرآن لقطرب وكان في مذهبه شيء.@ PageV13P0316(@)(@@) 6210- علي بن الحسن بن علي بن زكريا أبو القاسم الوراق الشاعر. حدث عن محمد بن جرير الطبري ، وعبد الله بن محمد البغوي . حدثنا عنه الحسن بن رزقويه وعلي بن عبد العزيز الطاهري. أخبرنا الطاهري أخبرنا أبو القاسم علي بن الحسن بن علي بن زكريا الشاعر حدثنا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري حدثنا بشر بن دحية حدثنا قزعة بن سويد ، عن ابن أبي مليكة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم قال أبو بكر وعمر مني بمنزلة هارون من موسى. أنشدنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنشدنا أبو القاسم علي بن الحسن الشاعر لنفسه : سرور الدنو بحزن الزياب ... كذا الدهر يعقب حالا بحال ومر الفراق بحلو العناق ... وقبح الصدود بحسن الوصال وطول البكاء لفقد الحبيب ... برؤية وجه بديع الجمال تريد كمالا ويأبى الزمان ... فيأتيك رغما بضد الكمال 6211- علي بن الحسن بن جعفر أبو الحسين البزاز يعرف بابن كرنيب وبابن العطار المخرمي.@ PageV13P0317(@)(@@) حدث عن حامد بن شعيب البلخي والحسن بن محمي المخرمي ، ومحمد بن الحسين الاشناني الكوفي ، ومحمد بن محمد بن الباغندي وأحمد بن الوليد بن حوالة والقاسم بن نصر المخرمي وأبي القاسم البغوي. حدثنا عنه البرقاني ، وعبد العزيز الأزجي والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي. وكان يتعاطى الحفظ والمعرفة وكان ضعيفا. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا أبو الحسين علي بن الحسن بن جعفر بن العطار بالمخرم حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي بالكوفة حدثنا أبو كريب حدثنا زيد بن الحباب عن شعبة عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالشفاءين العسل والقرآن. وأخبرنا أبو العلاء حدثنا علي حدثنا القاسم بن يحيى بن نصر بن أخي سعدان أخبرنا أبو عبد الرحمن الأذرمي حدثنا زيد 
ms4626	 بن الحباب حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.@ PageV13P0318(@)(@@) أخبرنا التنوخي قال سمعت أبا الحسين علي بن الحسن بن جعفر المخرمي المعروف بابن العطار يقول ولدت في أول سنة ثمان وتسعين ومئتين وسمعت الحديث أول سماعي إياه في سنة ست وثلاث مئة وكتبت الحديث بخطي عن حامد بن شعيب في سنة سبع وثلاث مئة وسافرت إلى الشام فكتبت هناك بعد سنة ثلاثين وثلاث مئة. وأخبرنا التنوخي قال سمعت أبا الحسين علي بن الحسن بن جعفر يقول كنت عند القاضي أبي الحسين عمر بن الحسن بن الأشناني وهو يحدث عن محمد بن علي العلوي المعروف بابن معية عن فاطمة بنت عبد العزيز بن عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي القاضي فقلت له أيها القاضي ما كتبت أنت عن فاطمة هذه فقال لا فقلت له فإني أنا قد كتبت عنها ، وعن أختها أم الحسن فقال لي أين كتبت عنها ؟ فقلت بالكوفة سنة أربع عشرة وثلاث مئة أفادني عنها أبو العباس بن عقدة ودفعت إلينا رزمة بخط جدها عبد الرحمن بن شريك عن أبيه ودفعت إليها عشرة دراهم فقال لي بن الاشناني لا إله إلا الله يأخذ مني أبو العباس بن عقدة ألف دينار وكذا وكذا لم احفظه ويعطيني ، عن ابن معية عنها وتأخذ هي منك عشرة دراهم ويعطيك عنها بن عقدة بلا شيء فقلت له كذا رزقت. بلغني عن الحاكم أبي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال : ذكرت للدارقطني بن العطار فذكر من ادخاله على المشايخ شيئا فوق الوصف وانه أشهد عليه واتخذ محضرا بإدخاله أحاديث على دعلج.@ PageV13P0319(@)(@@) سمعت القاضي أبا بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي ذكر بن كرنيب فقال كان عندنا ها هنا في المخرم وكان من أحفظ الناس لمغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم يسردها من حفظه إلا أنه كان كذابا يدعي ما لم يسمع ويضع الحديث ورأيت في كتبه نسخا عتقا 
ms4627	 قد قطع من كل جزء أول ورقة فيه وكتب بدلها بخطه وسمع فيها لنفسه أو كما قال. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الحسين علي بن الحسن بن جعفر العطار يوم الثلاثاء لخمس بقين من صفر سنة ست وسبعين وثلاث مئة وكان مخلطا في الحديث. وقال لي عبد العزيز الأزجي مات في ربيع الأول سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 6212- علي بن الحسن بن علي بن مطرف بن بحر بن تميم بن يحيى أبو الحسن القاضي الجراحي. سمع حامد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن محمد الباغندي والحسين بن محمد بن عفير الأنصاري وأبا القاسم البغوي وبدر بن الهيثم وأبا بكر بن أبي داود ، ومحمد بن عبد لله بن يوسف المهري وأحمد بن محمد بن الحسن الربعي وأحمد بن القاسم أخا أبي الليث الفرائضي وإسحاق بن محمد بن مروان الكوفي والحسن بن محمد بن شعبة ، ومحمد بن أحمد بن أبي الثلج الكاتب ، ومحمد بن نوح الجند يسابوري ، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز ويحيى بن محمد بن صاعد. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه والازهري والخلال ، وعبد الله بن أبي الحسين بن بشران ، وعبد العزيز الأزجي والعتيقي والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي والحسن بن علي الجوهري وغيرهم.@ PageV13P0320(@)(@@) سمعت محمد بن أبي الفوارس وسأله الخلال عن الجراحي هل يحتج بحديثه فقال غيره أحب الي منه. سألت البرقاني عن الجراحي فقال كان يتهم في روايته عن حامد بن شعيب ولم أكتب عنه شيئا. أخبرني الخلال قال مات أبو الحسن الجراحي في جمادى الآخرة من سنة ست وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة ست وسبعين وثلاث مئة فيها توفي القاضي أبو الحسن الجراحي يوم الثلاثاء لأربع خلون من جمادى الآخرة وكان خيرا فاضلا حسن المذهب وكان متسهلا في الحديث قيل أن مولده سنة ثمان وتسعين. 6213- علي بن القاضي أبي تمام الزينبي واسمه الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد 
ms4628	 بن إبراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو القاسم الهاشمي. ولي نقابة العباسيين وحدث عن أبي بكر محمد بن بكر بن داسة البصري حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي. حدثني التنوخي قال حدثني النقيب أبو القاسم علي بن القاضي أبي تمام الزينبي حدثنا أبو بكر محمد بن بكر بن داسة التمار حدثنا أبو داود السجستاني في كتاب الزهد حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله والنار مثل ذلك.@ PageV13P0321(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا مسدد بإسناده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله والنار مثل ذلك. قال لي التنوخي مولد النقيب أبي القاسم بن أبي تمام في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة ومات في ذي القعدة من سنة أربع وثمانين وثلاث مئة ولد هو وأبي في سنة واحدة وماتا في سنة واحدة. 6214- علي بن الحسن بن علي بن الحسن أبو الحسن المعروف بابن الرازي. حدث عن محمد بن القاسم بن زكريا الكوفي والحسين بن محمد بن سعيد المطبقي وأحمد بن علي الجوزجاني والحسين بن محمد بن عبادة ، ومحمد بن الحسين الزعفراني الواسطيين ، ومحمد بن أبي الأزهر الكاتب وأبي بكر بن الأنباري ، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب ، ومحمد بن أحمد بن صفوة المصيصي ، ومحمد بن محمد بن داود الكرجي والحسين والقاسم ابني إسماعيل المحاملي وعمر بن أحمد الدربي ، ومحمد بن جعفر بن رميس القصري. حدثنا عنه الأزهري ، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني والحسن بن علي الجوهري والقاضيان الصيمري والتنوخي وغيرهم. قال لي الأزهري كان علي بن الحسن الرازي فقيرا وراقا يحضر معنا السماع من ابن حيوة وكان يدعي أن تاريخ بن أبي خيثمة سماعه من محمد بن الحسين الزعفراني ولم 
ms4629	 يكن له به كتاب وكان عنده تاريخ بن خراش وقد سمعت منه بعضه.@ PageV13P0322(@)(@@) وذكره لي الأزهري مرة أخرى فقال كذاب لا يسوى كعبا. سألت العتيقي عن علي بن الحسن الرازي فقال لا بأس به وكان أبوه من أهل الري وهو من نواحي الثغر وسمع من ابن صفوة يعني المصيصي وغيره فقلت إن أبا القاسم الأزهري يسيىء القول فيه فقال ما علمت منه إلا خيرا قد سمعت منه ورأيت له أصولا جيادا وكان يحفظ وله فهم ومعرفة قلت ذكر الأزهري أنه لم يكن له أصل بتاريخ بن أبي خيثمة فقال لم أسمع التاريخ ولم أعلم هل كان له به أصل أم لا وذكرت للأزهري كلام العتيقي هذا فقال العتيقي يتساهل في أمر الشيوخ وقد كان خاطبني في أن أخرج ، عن ابن بطة في الصحيح وأنا لا أفعل. سألت القاضي أبا عبد الله الصيمري عن الرازي فأثنى عليه خيرا قلت هل كان له أصل بتاريخ بن أبي خيثمة فقال نعم وكان يفهم ويعرف. حدثني الأزهري والعتيقي قالا توفي أبو الحسن علي بن الحسن بن الرازي يوم الثلاثاء لأربع بقين من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة . قال العتيقي وكان ثقة كتب الكثير ينزل قطيعة الربيع. ذكر غيرهما انه دفن في مقبرة الشونيزي. قال ابن أبي الفوارس : كان أبو الحسن بن الرازي ذاهب الحديث لا يسوى قليلا ولا كثيرا. 6215- علي بن الحسن بن علي أبو الحسن الشيباني. حدث عن الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثني عنه العتيقي وقال كان ينزل درب أبي خلف ثم انتقل إلى درب عبدة وكان أميا وكان له أصول جياد.@ PageV13P0323(@)(@@) 6216- علي بن الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص بن مسلم بن يزيد بن علي أبو نصر الحرشي النيسابوري وهو أخو القاضي أبي بكر الحيري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن يعقوب الأصم كتب عنه أبو الفضل بن دودان الهاشمي وقال قدم علينا في سنة ست وتسعين وثلاث مئة. 6217- علي بن الحسن بن علي بن 
ms4630	 أحمد أبو الحسن الدلال في العطارين يعرف بابن النخالي. حدث عن أبي بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز وأحمد بن إبراهيم القديسي. كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا. أخبرنا ابن النخالي في سنة عشر وأربع مئة حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم القديسي حدثنا محمد بن يونس الكديمي حدثنا عبد الله بن يونس بن عبيد حدثني أبي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة. 6218- علي بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن عمر أبو الفرج النهرواني خطيب الجامع بها.@ PageV13P0324(@)(@@) سمع أبا إسحاق المزكي وأحمد بن نصر الذارع والمعافى بن زكريا الجريري. سمعت منه بالنهروان في رحلتي إلى نيسابور وذلك في سنة خمس عشرة وأربع مئة وكان لا بأس به. وذكر لي المعمر بن الحسين المؤدب بالنهروان أن أبا الفرج مات في سنة خمس وعشرين وأربع مئة. 6219- علي بن الحسن بن محمد بن المنتاب أبو القاسم المعروف بابن أبي عثمان الدقاق. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وعلي بن محمد بن سعيد الرزاز وأبا الحسين الزينبي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وأبا حفص بن الزيات وعلي بن إبراهيم بن أبي عزة العطار وأبا الحسين بن البواب ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر وأبا الفضل الزهري وأبا بكر بن شاذان. كتبت عنه وكان شيخا صالحا صدوقا دينا حسن المذهب يسكن نهر القلايين وسألته عن مولده فقال في ذي الحجة من سنة خمس وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم السبت السابع والعشرين من ربيع الأول سنة أربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبره الشونيزي.@ PageV13P0325(@)(@@) 6220- على بن الحسن بن علي أبو الحسن المقرئ السقلاطوني. سمع أبا حفص بن شاهين كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني علي بن الحسن السقلاطوني في مسجده بنهر الدجاج حدثنا عمر بن أحمد الواعظ إملاء حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أبو بكر بن أبي شيبة ، وعبد الله 
ms4631	 بن عمر بن أبان والأشج قالوا حدثنا حفص بن غياث ، عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن صلة بن زفر عن حذيفة بن اليمان أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا وفي سجوده سبحان ربي الأعلى وبحمده ثلاثا قال أبو بكر بن أبي شيبة قلت أنا لحفص بن غياث وبحمده قال نعم إن شاء الله ثلاثا. مات السقلاطوني في يوم الأحد تاسع شهر ربيع الآخر من سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 6221- علي بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن أبو القاسم المعروف بابن المسلمة. سمع إسماعيل بن الحسن بن هشام الصرصري وأبا أحمد الفرضي ومن بعدهما كتبت عنه وكان ثقة وكان أحد الشهود المعدلين ثم استكتبه الخليفة القائم بأمر الله واستوزره ولقبه رئيس الرؤساء شرف الوزراء جمال الورى وكان قد اجتمع فيه من الآلات ما لم يجتمع في أحد قبله مع سداد مذهب وحسن اعتقاد ووفور عقل وأصالة رأي.@ PageV13P0326(@)(@@) وسمعته يقول ولدت في شعبان من سنة سبع وتسعين وثلاث مئة ورأيت في المنام وأنا حدث كأني أعطيت شبه النبقة الكبيرة وقد ملأت كفي وألقي في روعي انها من الجنة فعضضت منها عضة ونويت بذلك حفظ القرآن وعضضت أخرى ونويت درس الفقه وعضضت أخرى ونويت درس الفرائض وعضضت أخرى ونويت درس النحو وعضضت أخرى ونويت درس العروض فما من شيء من هذه العلوم إلا وقد رزقني الله منه نصيبا. أخبرنا علي بن الحسن بن أحمد بن المسلمة الوزير أخبرنا إسماعيل بن الحسن بن عبد الله الصرصري حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا فضل الأعرج حدثنا يحيى بن آدم ، عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا حدثتم عني حديثا تعرفونه ولا تنكرونه فصدقوا به وإذا حدثتم عني حديثا تنكرونه فكذبوا به. قتل الوزير أبو القاسم بن المسلمة في يوم الإثنين الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة خمسين وأربع 
ms4632	 مئة قتله أبو الحارث البساسيري التركي وصلبه ثم قتل البساسيري وطيف رأسه ببغداد في يوم الخامس عشر من ذي الحجة سنة إحدى وخمسين وصلب قبالة باب النوبى من دار الخلافة.@ PageV13P0327(@)(@@) 6222- علي بن الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان أبو الحسن المعروف بابن أشكاب أخو محمد وكان الأكبر. سمع إسماعيل بن علية ، ومحمد بن ربيعة وحجاج بن محمد الأعور ، وعبد الله بن بكر السهمي ، وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبا معاوية الضرير وعمر بن يونس اليمامي وعمر بن شبيب المسلي وإسحاق بن يوسف الأزرق وأبا بدر شجاع بن الوليد وروح بن عبادة. روى عنه أبو داود السجستاني ، ومحمد بن خلف وكيع ، وأبو ذر بن الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن مخلد والحسين بن يحيى بن عياش. وقال ابن أبي حاتم الرازي : روى عنه أبي وكتبت عنه معه وهو صدوق ثقة وقال أيضا سئل أبي عنه فقال صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا علي بن أشكاب حدثنا أبو بدر حدثنا الحسن بن عمارة عن محمد بن عجلان عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن كعب بن عجرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأت فأحسنت الوضوء ثم مشيت إلى الصلاة فلا تشبكن أصابعك فإنك في صلاة.@ PageV13P0328(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا علي بن أشكاب حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى إذا تكلم بالوحي سمع أهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة على الصفا فيصعقون فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبريل فإذا جاءهم جبريل فزع قلوبهم فيقولون يا جبريل ماذا قال ربك فيقول الحق فينادون الحق الحق.@ PageV13P0329(@)(@@) هكذا رواه بن أشكاب عن أبي معاوية مرفوعا وتابعه على رفعه أحمد بن أبي سريج 
ms4633	 الرازي وإبراهيم بن سعيد الجوهري وعلي بن مسلم الطوسي جميعا عن أبي معاوية وهو غريب. ورواه أصحاب أبي معاوية عنه موقوفا وهو المحفوظ من حديثه كما أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا سعدان بن نصر حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن عبد الله قال إن الله إذا تكلم بالوحي سمع أهل السماء في السماء صلصلة كجر السلسلة على الصفا فيصعقون فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبريل فإذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم فيقولون يا جبريل ماذا قال ربك قال فيقول الحق قال فينادون الحق الحق. ورواه قران بن تمام الأسدي عن الأعمش فقال : رفع الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول علي بن الحسين بن إبراهيم يقال له بن أشكاب نسائي ثقة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد قال ومات علي بن أشكاب الكبير يوم الأربعاء لأربع بقين من شوال سنة إحدى وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : @ PageV13P0330(@)(@@) قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات علي بن الحسين بن أشكاب أخو محمد في شوال لأربع بقين منه سنة إحدى وستين وكان بين موته وموت أخيه عشرة أشهر تزيد أو تنقص كان منزلهم بالجانب الشرقي من مدينة السلام بباب خراسان. قلت : وكانت وفاة علي بعد وفاة أخيه محمد. 6223- علي بن الحسين بن شهريار أبو الحسن البغدادي. حدث عن أبيه . ذكر ذلك محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى وقال : حدثنا عنه علي بن محمد بن نصر. 6224- علي بن الحسين بن يزيد الصدائي كوفي الأصل. حدث عن 
ms4634	 أبيه . روى عنه أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا علي بن الحسين بن يزيد الصدائي حدثنا أبي حدثنا الوليد بن القاسم عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ما قال عبد لا إله إلا الله مخلصا إلا صعدت لا يردها حجاب فإذا وصلت إلى الله نظر إلى قائلها وحق على الله أن لا ينظر إلى موحد إلا رحمه.@ PageV13P0331(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان علي بن الحسين الصدائي مات في سنة ست وثمانين ومئتين. 6225- علي بن الحسين أبو الحسن البزاز من أهل سر من رأى. حدث عن سعيد بن سلام العطار ، ومحمد بن الطفيل الكوفي . روى عنه خيثمة بن سليمان الأطرابلسي. أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلينا أخبرنا خيثمة بن سليمان القرشي أخبرنا علي بن الحسين أبو الحسن البزاز بسر من رأى حدثنا سعيد بن سلام حدثنا عبد الله بن أبي حميد عن أبي المليح ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتموا تزدادوا حلما.@ PageV13P0332(@)(@@) 6226- علي بن الحسين الصوفي. حدث عن يوسف بن واضح البصري . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا علي بن الحسين الصوفي البغدادي حدثنا يوسف بن واضح البصري حدثنا قدامة بن شهاب عن برد بن سنان عن عبدة بن أبي لبابة عن زر بن حبيش عن الصبي بن معبد انه أهل بحجة وعمرة فذكر ذلك لعمر بن الخطاب فقال هديت لسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم قال سليمان لم يروه عن برد إلا قدامة ولا عن قدامة إلا يوسف تفرد به علي. 6227- علي بن الحسين بن حبان بن عمار بن واقد أبو الحسن مروزي الأصل. سمع محمد بن 
ms4635	 بكار بن الريان ومحمود بن غيلان ويزاد بن السباك ويحيى بن عثمان الحربي وهارون بن أبي هارون العبدي ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي ، وعبد الله بن عمر بن أبان الكوفي. روى عنه محمد بن مخلد ومكرم بن أحمد القاضي ، ومحمد بن حميد المخرمي وعبيد الله بن محمد بن عابد الخلال ، ومحمد بن الحسن اليقطيني وعلي بن عمر السكري وكان ثقة.@ PageV13P0333(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن علي بن الحسين بن حبان مات في سنة خمس وثلاث مئة قال ابن المنادى لأربع خلون من جمادى الآخرة. 6228- علي بن الحسين أبو الحسن السقطي. حدث عن يحيى بن معين حديثا منكرا رواه عنه عمر بن أحمد بن يوسف بن نعيم الوكيل. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا عمر بن أحمد بن يوسف بن نعيم الوكيل حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين السقطي أخبرنا أبو زكريا يحيى بن معين بن عون الأنباري حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم القرآن وحفظه أدخله الله الجنة وشفعه في عشرة من أهل بيته كل قد استوجب النار. 6229- علي بن الحسين بن حرب بن عيسى أبو عبيد المعروف بابن حربوية قاضي مصر.@ PageV13P0334(@)(@@) سمع يوسف بن موسى القطان وحفص بن عمرو الربالي وحسين بن أبي زيد الدباغ والحسن بن عرفة وأبا الأشعث أحمد بن المقدام العجلي وزيد بن أخزم الطائي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ويحيى بن محمد بن السكن البزاز وأبا السكن زكريا بن يحيى الطائي. روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهما. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز وحدثني الأزهري بلفظه وكتبه لي بخطه حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه حدثنا أبو عبيد علي بن الحسن بن حرب القاضي حدثنا الحسن 
ms4636	 بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا أسباط عن سفيان الثوري عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال استأذن عمر النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة فقال له يا أخي أشركنا في صالح دعائك ولا تنسنا قال الأزهري لم نكتبه من طريق الثوري عن عبيد الله بن عمر إلا عن أبي عمر . وقال البرقاني قيل هذا لا يتابع عليه أبو عبيد وانما الصحيح ما حدث به عن الزعفراني عن شبابة عن عاصم بن عبيد الله عن سالم ، عن ابن عمر عن عمر. قلت : قد رواه عن الزعفراني غير أبي عبيد فوافق أبا عبيد على روايته ؛ أخبرناه محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي حدثنا أبو بكر أحمد بن عبدان الشيرازي حدثنا علي بن الحسين بن معدان من أصل كتابه حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا أسباط بن محمد حدثنا سفيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر أن عمر استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحج فقال يا عمر أشركنا في صالح دعائك ولا تنسنا قال ابن عبدان وبلغني عن أبي عبيد بن حربويه حدث به عن الزعفراني مثل هذا وليس بمحفوظ من حديث الثوري وأظنه وهما.@ PageV13P0335(@)(@@) قلت : ورواه قاسم بن يزيد الجرمي عن سفيان الثوري عن عاصم بن عبد الله وكذلك رواه مؤمل بن إسماعيل عن شعبة وسفيان الثوري عن عاصم. أما حديث قاسم فأخبرناه يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد الدولابي حدثنا أحمد بن حرب حدثنا قاسم بن يزيد حدثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن سالم ، عن ابن عمر قال جاء عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في العمرة فقال يا أخي لا تنسنا من صالح دعائك. وأما حديث مؤمل فأخبرناه القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا حميد بن عياش الرملي حدثنا مؤمل أخبرنا شعبة وسفيان 
ms4637	 الثوري وسفيان بن عيينة عن عاصم بن عبيد الله عن سالم ، عن ابن عمر أن عمر أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في العمرة فأذن له فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يودعه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أخي اذكرنا في صالح دعائك. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال علي بن الحسين بن حرب قاضي مصر يكنى أبا عبيد قدم مصر على القضاء @ PageV13P0336(@)(@@) فأقام بها داهرا طويلا وكان شيئا عجبا ما رأينا مثله قبله ولا بعده وكان يتفقه على مذهب أبي ثور صاحب الشافعي وعزل عن القضاء سنة إحدى عشرة وثلاث مئة وكان سبب عزله أنه كتب يستعفى من القضاء ووجه رسولا إلى بغداد يسأل في عزله وكان قد أغلق بابه وامتنع من أن يقضي بين الناس فكتب بعزله وأعفى فحدث حين جاء عزله وكتب عنه فكانت له مجالس أملى فيها على الناس ورجع إلى بغداد فكانت وفاته ببغداد وكان ثقة ثبتا. أخبرنا البرقاني قال ذكرت لأبي الحسن الدارقطني أبا عبيد بن حربويه فذكر من جلالته وفضله وقال : حدث عنه أبو عبد الرحمن النسائي في الصحيح ولعله مات قبله بعشرين سنة قلت أصله بغدادي فقال نعم ثم قال لم يحصل لي عنه حرف واحد وقد مات بعد أن كتبت الحديث بخمس سنين ثم قال كتبت في أول سنة خمس عشرة وثلاث مئة. حدثني الأزهري قال حدثنا محمد بن العباس قال توفي أبو عبيد علي بن الحسين بن حرب بن عيسى القاضي الثقة الأمين ليلة الخميس ودفن في يوم الخميس قبل الظهر لاثنتي عشرة ليلة بقيت من صفر سنة تسع عشرة وثلاث مئة وصلى عليه أبو سعيد الاصطخري ودفن في داره. 6230- علي بن الحسين بن عبد الوهاب أبو الحسن الزيات. حدث أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن زكريا بن يحيى بن أسد المروزي وإبراهيم بن الهيثم البلدي وذكر أنه سمع منه 
ms4638	 في سنة عشرين وثلاث مئة. 6231- علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن أبي العاص أبو الفرج الأموي الكاتب المعروف بالأصبهاني.@ PageV13P0337(@)(@@) حدثني التنوخي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري بنسبه هذا. حدث عن محمد بن عبد الله الحضرمي مطين ، ومحمد بن جعفر القتات والحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفي وعلي بن العباس المقانعي وعلي بن إسحاق بن زاطيا وأبي خبيب البرتي ، ومحمد بن العباس اليزيدي ومن بعدهم. وكان عالما بأيام الناس والأنساب والسيرة وكان شاعرا محسنا والغالب عليه رواية الاخبار والآداب وصنف كتبا كثيرة منها الاغاني الكبير ومقاتل الطالبيين وأخبار الاماء الشواعر وكتاب الحانات وكتاب الديارات وآداب الغرباء وغير ذلك فهذه تصانيفه التي وقعت إلينا وحصل له ببلاد الأندلس مصنفات لم تقع إلينا منها كتاب نسب بني عبد شمس وكتاب أيام العرب ذكر فيه الفا وسبعمئة يوم وكتاب التعديل والانتصاف في مآثر العرب ومثاليها وكتاب جمهرة النسب وكتاب نسب بني شيبان وكتاب نسب المهالبة ونسب بني تغلب ونسب بني كلاب وكتاب القيان وكتاب الغلمان المغنين وكتاب مجرد الاغاني. روى عنه الدارقطني ، وأبو إسحاق الطبري وإبراهيم بن مخلد ، ومحمد بن أبي الفوارس وحدثنا عنه علي بن أحمد الرزاز ، وأبو علي بن دوما ولم يكن سماع بن دوما منه صحيحا. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال : قال أبو الفرج الأصبهاني : بلغ @ PageV13P0338(@)(@@) أبا الحسن جحظة أن مدرك بن محمد الشيباني الشاعر ذكره بسوء في مجلس كنت حاضره فكتب إلي : أبا فرج أهجى لديك ويعتدي ... علي فلا تحمي لذاك وتغضب لعمرك ما أنصفتني في مودتي ... فكن معتبا إن الأكارم تعتب فكتب إليه ... عجبت لما بلغت عني باطلا ... وظنك بي فيه لعمرك أعجب ثكلت إذا نفسي وعزي وأسرتي ... بفقدي ولا أدركت ما كنت أطلب فكيف بمن لا حظ لي في لقائه ... وسيان عندي وصله والتجنب فثق بأخ أصفاك محض مودة ... تشاكل منها ما 
ms4639	 بدا والمغيب حدثنا التنوخي عن أبيه قال ومن الرواة المتسعين الذين شاهدناهم أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني فإنه كان يحفظ من الشعر والاغاني والاخبار والآثار والحديث المسند والنسب ما لم أر قط من يحفظ مثله وكان شديد الاختصاص بهذه الأشياء ويحفظ دون ما يحفظ منها علوما أخر منها اللغة والنحو والخرافات والسير والمغازي ومن آله المنادمة شيئا كثيرا مثل علم الجوارح والبيطرة ونتف من الطب والنجوم والاشربة وغير ذلك. حدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم بن طباطبا العلوي قال سمعت أبا محمد الحسن بن الحسين النوبختي يقول كان أبو الفرج الأصبهاني أكذب الناس كان يدخل سوق الوراقين وهي عامرة والدكاكين مملوءة بالكتب فيشتري شيئا كثيرا من الصحف ويحملها إلى بيته ثم تكون رواياته كلها منها قال العلوي وكان أبو الحسن البتي يقول لم يكن أحد أوثق من أبي الفرج الأصبهاني.@ PageV13P0339(@)(@@) سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : توفي أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني الكاتب ببغداد في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الفرج الأصبهاني يوم الأربعاء لأربع عشرة خلون من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاث مئة ومولده سنة أربع وثمانين ومئتين وكان قبل أن يموت خلط وكان أمويا وكان يتشيع وهذا هو القول الصحيح في وفاته. 6232- علي بن الحسين بن محمد بن هاشم أبو الحسن الوراق البغدادي. حدث بدمشق عن القاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن عمر بن زنجويه وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، ومحمد بن هارون المجدر وأحمد بن الحسن المقرئ المعروف بدبيس . روى عنه تمام بن محمد الرازي ساكن دمشق. 6233- علي بن الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل أبو القاسم الضبي المحاملي. سمع أباه ، ومحمد بن محمد الباغندي وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري . حدثنا عنه ابن أخيه أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي ، وأبو القاسم الأزهري ، وأبو الفضل بن الكوفي الصيرفي 
ms4640	 وكان ثقة. أخبرني الأزهري أخبرنا أبو القاسم علي بن الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا هشام بن عمار حدثنا رفدة بن قضاعة الغساني حدثنا الأوزاعي عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يدي في كل صلاة في صلاة المكتوبة.@ PageV13P0340(@)(@@) حدثني الأزهري وعبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قالا توفي علي بن الحسين بن إسماعيل المحاملي في ليلة السبت قال الأزهري التاسع من شهر رمضان وقال الصيرفي لتسع بقين من شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاث مئة قالا ودفن يوم السبت. 6234- علي بن الحسين بن علي بن محمد أبو القاسم العرزمي الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن علي بن دحيم الشيباني وعبيد الله بن أبي قتيبة الغنوي وأبي بكر عبد الله بن يحيى الطلحي وأبي بكر بن أبي دارم التميمي. حدثني عنه التنوخي وقال سمعت منه في دار أبي إسحاق الطبري. قرأت في كتاب أبي العلاء الواسطي سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة فيها مات أبو القاسم علي بن الحسين العرزمي وكان كثير الحديث ثقة فيه. 6235- علي بن الحسن بن علي بن عبد الله أبو الحسن النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي أحمد الحافظ كتب عنه الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير.@ PageV13P0341(@)(@@) 6236- علي بن الحسين أبو حنيفة الصوفي. حدث عن جعفر بن محمد بن نصير الخلدي أحاديث مظلمة . روى عنه القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي الخطيب. 6237- علي بن الحسين بن العباس بن الفضل بن دوما أبو الحسن النعالي أخو الحسن وكان الأكبر. سمع حمزة بن محمد الدهقان ، ومحمد بن أحمد بن تميم الخياط وأزهر بن محمد الخرقي وبكار بن أحمد المقرئ وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأبا بكر بن أبي معمر الصفار. كتبنا عنه وكان ثقة مات نحو سنة عشرين وأربع مئة. 6238- علي بن الحسين بن سكينة أبو الحسن الأنماطي 