ms21	 يقطعها. فإن نوى في إحرامه أن لا يقرأ ثم قرأ ما يكفيه ففي بطلانها قولان. كذا إن نوى فيها فعل ما ليس منا كالأكل فلم يفعل فالقولان. وتكرير السورة في ركعتين جائز. وإن قرأ ثلاث آيات من سور جاز (وندب) في الثانية من الصبح بالإخلاص وآية الكرسي. فإن نسيها لم يرجع إليها. (وندب) مع الفاتحة من سور المفصل في جميعها (وندب) ثلاث سكتات قدر التنفس: الأولى بعد الإحرام وقبل الشروع في الفاتحة. والثانية بعد الفراغ من القراءة وقبل الركوع. والثالثة بعد القيام من السجود ولا يسكت أكثر من قدر التنفس: الأولى بعد فلو سكت زمانا يسع قراءة ما يكفيه لصلاته بطلت. (واتفق) أصحابنا أنه لا يقرأ في الظهرين إلا فاتحة الكتاب. فلو قرأ فيهما وفي الأخيرة من المغرب والأخيرتين من العشاء متعمدا غير الفاتحة ففي النقض قولان. أما في السهو فلا تبطل اتفاقا وأجمعوا على الإسرار في صلاة النهار (ومن) كان أميا لا يقرأ قال في موضع القراءة كموضع التحيات: سبحان الله والحم لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد.(@)(@)(@@) ( PageV01P028 الخامس) من أركانها الركوع وهو الانحناء بالتكبير لمعتدل الخلقة قدر بلوغ راحتيه ركبتيه وأكمله تسوية ظهره وعنقه ونصب ساقيه ووضع راحتيه على ركبتيه مفرقا بين أصابعهما ولا يلصق ذراعيه بجنبيه بخلاف المرأة. فإن صوب برأسه حتى كان أنزل من ظهره أو إلى خلقه حتى كان ظهره أنزل من رأسه كره له ذلك. وإن حنى رقبته ورأسه فقط فالصحيح. وإن وضع يديه على رأسه أو مدهما أمامه حال ركوعه بطلت. أما إلصاق الفخذين فمكروه. وهل الاعتدال في الركوع واجب؟ الصحيح: نعم للزجر عن تركه زجرا شديدا (وليقل) في ركوعه: سبحان الله ربي العظيم ثلاثا. ولا يشدد الياء المثناة من ربي ويجوز تسكين الياء وفتحها مخففة. وإن قال سبحان ربي العظيم. وبحمده ثلاثا فحسن (وندب) للفذ الزيادة إلى عشر وترا. ولو اقتصر على واحدة أو اثنتين فصلاته تامة على الصحيح. وهل يجزئ غيره من ذكر الله قولان أصحهما البطلان (ومن 
ms22	) عظم قائما ثم ركع أعاد أو يعيد تعظيمه ويمضى (ومنع) من قراءة القرآن في ركوعه وسجوده (ومن) قال في ركوعه وسجوده: سبحان ربي صحت صلاته. (فإذا) فرغ من التعظيم انتصب قائما قائلا في انتصابه: سمع الله لمن حمده برجوع كل عضو منه إلى محله. فإن كان فذا أو إماما قال ذلك. والمأموم يقول ربنا ولك الحمد ومن جمع بين القولين فلا عليه. وإن أتى بشئ من الأذكار كأستغفر الله صحت صلاته مع الكراهة. ومن قال ذلك وهو قائم صحت أيضا مع الكراهة بل يؤمر أن يبتدى به حين الشروع في الرفع كالتكبير ويجوز إثبات الواو وحذفها (ومن) هوى من ركوعه إلى السجود لم تلزمه مغلظة ولا إعادة على الصحيح. وهل هو ركن من الأركان؟ الصحيح أنه مع الركوع ركن (تنبيه) أفعال الصلاة كلها فرض إلا إحدى جلستي التشهد على الخلاف فيهما. وإن أقوالها كلها ليست فرضا إلا تكبيرة الإحرام والقراءة وفي التشهد قولان. وقيل التكبير عند الانتقال فرض قياسا على تكبيرة الإحرام.(@)(@)PageV01P029(@)(@)(@@) وبعض قاسه على غيره من الأقوال فقال بسنيته. وقيل أكثره فرض فلو نسى غير تكبيرة الإحرام أو التكبير قيل ببطلانها. وقيل إن نسى الأكثر ونسب إلى ابن محبوب رحمهما الله أن من نسى شيئا من التكبير فليكبره حيث ذكره راكعا أو ساجدا أو قائما فإن لم يكبر مضى على صلاته ولا نقض. وإن تعمد تركها في محلها بطلت صلاته. (السادس) من أركانها السجود يهوى إليه بعد الرفع من الركوع بالتكبير بتقديم ركبتيه ثم يديه فجبهته فأنفه. وإن عكس كأن قدم اليدين على الركبتين فلا ضير ويتحامل على يديه لا على جبهته وليجاف الرجل بين عضديه ولا يلصق بطنه بفخذيه بخلافها. ولا يفترش ذراعيه. فلو لم تبلغ يداه الأرض في سجوده بطلت. وكذا إن لم يبلغ من بنان رجليه إلا الأقل وصحت إن بلغها الأكثر منها (وجوز) السجود على كور العمامة مع الكراهة (ويستحب) أن يخرج كفيه من الثوب ويباشر بهما الأرض. ولو وصلت أنفه الأرسض دون جبهته بطلت 
ms23	 وإن وصلتها الجبهة دون الأنف فقولان (وفسدت) إن لم يسجد على السبعة الأعضاء. (وليسجد) كما أمكنه من به جراحة في بعض أعضائه. وليجعل يديه حذاء أذنيه ضاما أصابعهما ولا يرفع وركيه رفعا فاحشا ولا يلصق إليتيه بعقبيه (ويجوز) وضع يديه بين ركبتيه وأذنيه (وليقل) في سجوده سبحان ربي الأعلى. وما جاز في تسبيح الركوع جاز هنا. وما امتنع هناك امتنع هنا. ومن سبح قبل أن يضع جبهته على الأرض أو رفع وهو يسبح كره له ذلك. ولا يكف شعرا ولا ثوبا. ولا ينكت ولا يقرأ القرآن في سجوده (ثم) يجلس بين السجدتين ناصبا رجله اليمنى ومفترشا رجله اليسرى رافعا رأسه بالتكبير حتى يرجع أعضاءه إلى مقارها (ثم) يرجع بالتكبير للسجدة الثانية. يفعل فيها كالأولى (ثم) ليقم للركعة الثانية مسرعا كالمهر في قيامه بالتكبير مادا به صوته حتى يستوي قائما.(@)(@)PageV01P030(@)(@)(@@) فليأت بها مثل الأولى قراءة وركوعا وسجودا (السابع) من أركانها القعود للتشهد فليأت به عقب السجدة الثانية من الركعة الثانية من كل صلاة. وفي الثالثة من المغرب والرابعة من الظهر والعصر والعشاء إن كان حضريا ويتلو التشهد في ذلك الجلوس (والمستحب) في الجلوس نصب ساق اليمنى وافتراش اليسرى رادا بها تحت اليمنى ويجوز أن يجعل ظاهر اليسرى متصلا بالأرض وبنان اليمنى في أخمص اليسرى مع إيصالهما معا إلى الأرض. وليعتمد إلى اليسرى وهو اختيار المغاربة (ومن) وضع بنان يسراه في إخمص يمناه واعتمد عليها عند قعوده صحت صلاته. ومن أوقف إحدى رجليه وافترش الأخرى قاعدا عليها صحت أيضا والمروى عنه عليه الصلاة والسلام أنه يوقف يمناه كما في السجود ويفترش يسراه ويقعد عليها (ومن) رد رجليه معا إلى يمينه أو إلى شماله صحت أيضا مع الكراهة. (وليجانب) في قعوده وضع الإليتين على العقبين كالجلوس على صدور القدمين وهو المعبر عنه بعقب الشيطان. أما تربيع الملوك المنهى عنه أيضا فهو وضع الإليتين وبعض الفخذين إلى الأرض والبعض الآخر مع الركبتين على القدمين أو وضع الإليتين وإحدى الرجلين على الأرض ووضع الأخرى عليها 
ms24	 (وأما) الإفعاء المنهى عنه أيضا فهو إلصاق الإليتين بالأرض ونصب الساقين ووضع اليدين على الأرض كجلوس الكلاب. وقيل هذا هو قعود الحبشة (وأما) القرفصاء المنهى عنه أيضا فهي قعدة المحتبى التي هي الجلوس على الإليتين ونصب الساقين ووضع اليدين عليهما ضامتين لهما إلى البطن مشبكة إحداهما تحت الأخرى. فالهيئات الأربع تفسد صلاة من أتاها بلا خلاف. ولا فرق في ذلك بين فعود التشهد والقعود بين السجدتين. (واليقرأ) الجالس التشهد واضعا يديه على فخذيه موصلا رؤوس أصابعه إلى ركبتيه. ومن لم يقعد للتشهد بطلت صلاته اتفاقا إن تعمد لذلك وهل الواجب من القعدتين الأولى بعد الركعة الثانية. أو الأخيرة في الرباعيات وبعد الثالثة من المغرب.(@)(@)PageV01P031(@)(@)(@@) أو كل منهما. أقوال. الصحيح أن القعدة الأخيرة هي الواجبة (وليقرأ) في قعوده المأمور به من التحيات. وهل هي فرض أو سنة قولان ولا تصح الصلاة إلا بها (ولفظها) التحيات المباركات لله والصلاوات الطيبات والسلام على النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إلا إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. بلا واو بين الصلات والطيبات لأنها صفة وبواو بعد الطيبات عاطفا للسلام على الصلوات وبترك الواو من السلام علينا إلخ لكونه مستأنفا. وفيها وجوه أخر ولا يزيد عليها على الصحيح. فإن فرغ من قراءتها قام إلى الثالثة في المغرب وإلى الثالثة والرابعة في الرباعيات إن كان مقيما ثم يقعد للتشهد الآخر. فإذا فرغ منه صلى على النبي صلى الله عليه وسلم ودعا بما يسر الله له قبل السلم أو بعده. وهل الواجب التشهد كله أو إلى الطيبات أو القعود فقط أقوال. ومن لم يعرف التشهد قرأ مكانه الفاتحه وتعلم وروى عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال إذا تشهد أحدكم فليقل اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من عذاب القبر. وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات (ثم)، ليدع بما بدا له قال الله تعالى: "فإذا فرغت فانصب 
ms25	 وإلى ربك فارغب".(@)(@)(@@) ( PageV01P032 فصل) يسن بتأكيد تسليم وهو السلام عليكم ورحمة الله فهو تحليل ما حرم بتكبيرة الإحرام من الصلاة. ويصح سلام عليكم من غير تعريف ملتفتا إلى يمينه وإلى شماله ناويا به الحفظة والخروج من الصلاة (واختلف) فيما ينوي بسلامه هل الحفظة فقط. أو الانصراف فقط. أو كلا منهما. أو سائر المسلمين الحاضرين. أو ومن خلفه إن كان إماما أقوال (وإن) سلم قبل انقضاء التحيات بلا عذر أو تركه رأسا فليعد صلاته لا إن لم يصفح أو صفح إلى جهة فلو شك أنه أتى به أم لا قبل فراغه من الصلاة أو بعد فراغه منها فلا عبرة بشكه. وإن سلم قبل التشهد ساهيا تشهد وسجد للسهو وهل هو تسليمة واحدة يلتفت بها يمينا وشمالا وهو المختار. أو تسليمتان قولان ولا يسلم المأموم حتى يفرغ الإمام وإن خرج منها بغير تسليم أعاد وقيل لا إعادة. ويؤمر أن لا يتركه. واختار أكثرنا مسح الوجه بعد التسليم آتيا بلفظ الشهادة. قيل وتركه من الجفاء.(@)(@)(@@) ( PageV01P033 فصل) ذكر الأصحاب أن أركان الصلاة خمسة. الإحرام. فالقراءة فالركوع فالسجود فالقعود للتشهد وهي المعبر عنها في كتبهم بالحدود وإنما قلنا إن الأركان سبعة بزيادة أن القيام ركن والنية ركن لأنه لا تصح صلاة بدونهما مع الإمكان (أما) الإقامة والتوجيه والاستعاذة وتكبير الركوع وتسبيح السجود وقراءة التشهد والتسليم فهذه سنن تجير بسجود السهو وهو سجدتان. وهل هو بعد التسليم أو قبله الصحيح الأول. وقول إن كانتا الزيادة فبعده أو لنقص فقبله وهما من تمام الصلاة يلزمان بالغلط كزيادة فعل أو نقصه من السنن. وقيل يلزمان بالقيام في موضع القعود. وبالعكس فقط. وليس لسجود السهو تشهد ولا سلام ولو سها وهو إمام فعليه وحده إن لم يتبعه في سهوه من خلفه وإن تبعه لزمتاهما معا ولو تكرر السهو فسجدتان فقط على الصحيح. ولو شك فيهما لا يلزمه سهو على الصحيح (ومن) نسيهما أتى بهما عقب أخرى. وقيل يأتي بهما بدون صلاة. وإن جمع فسها في الأولى أتى به بعدها 
ms26	. وقيل بعد الثانية وهل هما فرض مشروع لجبر الصلاة أو سنة لرغم الشيطان صحح الأول. وبالجملة قد مضى ما فيهما من قول (أما مندوباتها) فهي السكتات الثلاث. ووضع الركبتين قبل اليدين في السجود. ورفع اليدين قبل الركبتين في النهوض. وإرسال اليدين حال القيام. ووضعهما على الركبتين حال الركوع. وعلى الأرض ضاما أصابعهما في السجود مابين الركبتين والأذنين مجافيا بين العضدين عن البطن. ووضعهما على الركب حال القعود. والنظر إلى موضع السجود. فهذه وأمثالها من مندوبات الصالة. وأنت خبير أن المندوب على فعله الثواب وليس في تركه عقاب (ولو) قيل إن الخشوع ركن من الصالة وهو السكون فيها والتواضع وعدم الإلتفات إلى غير الله تعالى. أو هو الخوف من العقاب والطمع في الثواب. أو هو غض البصر وخفض الجناح ولين القلب. أو هو عدم العبث في الصلاة. أو هو التواضع والإقبال إليها بكل القلب.(@)(@)PageV01P034(@)(@)(@@) أو غير ذلك لكان وجيها لأنه لا ثواب لصلاة من لا خشوع فيها (وأما مكروهاتها) فكثيرة منها ترك شئ من مستحباتها. ومنها وضع يديه في كميه. ومنها الإلتفات. ومنها الجهر بمحل الإسرار وعكسه. ومنها الاختصار وهو وضع يديه على خاصرته. ومنها تغميض بصره. ومنها نقر السجود وهو ضربه الأرض بجبهته.(@)(@)(@@) (ومن) المبالغة في خفض الرأس في الركوع (ومنها) تشبيك أصابعه أو فرقعتها (ومنها) تغطية فمه (ومنها) الصالة بالحمام أو الطريق أو نحو المزبلة والكنيسة (ومنها) الصلاة بمحضر طعام يتوق إليه (ومنها) تأخير الوقت لغير ضرورة (ومنها) مس العورة من فوق الثوب إن لم تتمثل (ومنها) العبث فيها. والتحدث بأمور الدنيا (ومنها) الصفن وهو رفع إحدى الرجلين (ومنها) الصفد وهو افتران القدمين (ومنها) الصلاة إلى غير السترة كالجدار ونحوه. وهي سنة من سننها. ولايصمد إليها بل تكون على حاجبه الأيمن أو الأيسر. وهل طولها ثلاثة أشبار وارتفاعها كمؤخر الرحل أو تصح ولو بسهم. وإن لم يمسكنه نصبها وضعها معترضة. فإن لم يجدها خط خطا ولا يضر ماوراءها ولو حائضا أو أقلف أو جنبا أو مشركا أو خنزيرا أو 
ms27	 كلبا ونحوه. وهل تفسد الصلاة بمرور هؤلاء إن تكن سترة. ولا خط فيما دون سبعة أذرع أو ثلاثة أو لا يقطعها شئ؟ أقوال.(@)(@)(@@) ( PageV01P035 فصل) ينقضها ترك شرط من شروطها المتقدمة كالصلاة قبل الوقت أو إلى غير القبلة مع العلم أو الإحداث فيها أو نحو ذلك. وترك ركن من أركانها كالاإحرام أو الركوع أو القيام. وترك سنة من سننها عامدا كترك الاستعاذة أو التحيات (وينقضها) ترك الإسلام والعياذ بالله بقول مكفر أو فعل أو أعتقاد فإن عرض له في صلاته شئ من هذا بادر إلى رده بالإقرار لله بما يجب له ويستحيل عليه ويجوز في حقه. وكذا في حق الرسل. والولاية والبراءة وغير ذلك (وينقضها) تكرار ركن فعلى عمدا كركوع مرتين. أو تقديم ركن حقه التأخير كالركوع قبل القراءة (وينقضها) أكل وشرب وإن قل عمدا. وفي النسيان قولان أصحهما البطلان (وينقضها) الكلام فيها بما ليس من أقرالها لغير إصلاحها. والخلاف إن كان له. أما لو تكلم ساهيا فقولان والصحيح البطلان. ولو أصغى سمعه إلى استماع شئ ما ليعرفه انتقضت لا إن دخل سمعه بلا تعمد. وصحح أن لا تبطل بالاستماع مطلقا ما لم يشغله عنها (وينقضها) لعب بثوب أوبدن أو حلية (وينقضها) الالتفات حتى يرى من خلفه (ويجوز) العمل القليل لإصلاحها كالخطوة والخطوتين من غير رفع القدمين عن الأرض. وكشد العمامة وتسوية الرداء والتحول مما لا يتأتى فيه السجود إلى ما يتأتى. والعمل الواحد الخفيف سهوا لا يبطلها ويبطلها عمدا (وبالجملة) فالأمور الشاغلة عنها ناقضة لها حديث النفس إن لم يكن خطابا وجوابا. والمراد به كثرة خبط النفس وتحدثها فيما خطر لها لا خوص ما يجاب به السؤال؛ لأن حديث النفس قهرى فيندب له تقليله بالدفاع بحد لاجتهاده وله أن ينتقل من مكان لآخر لإزالة الضرر الطارئ عليه كالمطر وكإتلاف دابته أو ماله. وأن يغمض عينيه عن نحو التراب. ويخرج نحو الذرة والذباب من كأذنيه وعينيه. وأن يقتل الحية والعقرب إن خافهما. وأن يتقدم أويتأخر نحو خطوة أو خطوتين. وأن يبزق 
ms28	 على شماله في ثوبه أو غيره ونحو ذلك.(@)(@)(@@) ( PageV01P036 باب) صلاة الجماعة فرض كفاية كما تقدم في الخمسة الواجبة. ويزاد على الشروط السابقة كون الصلاة إمام ومأموم لأخذها من الاجتماع. وسنة في جنازة وخسوفين وعيدين وتراويح ووتر في رمضان وفي الاستسقاء (ويجوز) تركها لعذر كمطر وبرد وحر شديدين أو لريح ونحوها. وكذا ذو علة تمنعه. وكذا من يخاف من غريم لم يجد وفاءه وعدو وجبار وسبع نحوها (فالإمام) شرطه الإسلام فلا إمامة لكافر. والتمييز ومغمى عليه وسكران (ومن) شرطه الطهارة فلا إمامة لمحدث (ومن) شرطه الذكورة فلا إمامة.(@)(@)PageV01P037(@)(@)(@@) لإنثى ولا خنى نعم إن كانت الأنثى تصلي بمثلها في النفل خاصة. وقيل ولو في الفرض (ويشترط) كونه بالغا فلا إمامة لصبي في الفرض على الصحيح. وتجوز في النفل. سليم الأعضاء التي يكون فقدها قادحا في الصلاة كقطع اليد أو الرجل. فقيها قارئا صينا. فالمراد بالفقه العلم بما يجب عليه في كيفية الصلاة وشروطها والمراد بالقارئ. من يقرأ بلا لحن والمراد بالصين كونه تاركا للذنوب الكبائر غير مصر على صغير. ورعا عن الشبهات. وهل الفقيه أولى من القارئ. أو بالعكس قولان الصحيح الأول (ومن) شرط الإمام أن لا يكون أقلف. بالغاء. وفي إمامة العنين والخصى والمجبوبكراهة شديدة إلا أن يؤم بمثله. وأنه لا صحة لصلاة قوم خلف إمام وهم له كارهون. ولا خلف المنتمى إلى غير عشيرته. ولاخلف من بيده حرام. ولا خلف زان ولا ئط ولا صلاة لإمامين في مسجد واحد (ولا تصلى) صلاة واحدة بإمامين معا ولا واحدة بعد أخرى. نعم تجوز في المساجد التي ليست بمعمورة (ولا تجوز) الصلاة خلف من علم أنه يقنت فيها ولو دخلها غير عالم صحت صلاته. ولاصلاة خلف غير المتولى كصلاة المر. وحده في الأجر. وفي إمامة العبد بإذن سيده قولان. وفي إمامة القاعد بالقائمين هل إن كان متوليا أو خلف الإمام العدل أو ممنوعة مطلقا. أوال. وعلى القول بالجواز هل يصلون خلفه قياما أو قعودا قولان. ولاتصح إمامة الأمي بالقارئ ولا من لا يفارقه 
ms29	 النجس بغيره. وجوزت بمن هو مثلهم. وفي الإمام أن يجهر بالإحرام وتكبير الرفع والخفض وبقول سمع الله لمن حمده جهرا يسمع به من خلفه في الصلاة السرية ويجهر بالفاتحة والسورة مع ما تقدم في العشاءين والفجر والجمعة جميع السنن كالعيدين والتراويح والخسوفين والاستسقاء. ومن يتباطأ في قراءته وركوعه وسجوده فلا يؤم لأن في الجماعة الضعيف والمريض والكبير وذا الحاجة أما المقيم فإنه أولى من المسافر. والمتوضئ أولى من المتيمم والبصير أولى من الأعمى.(@)(@)PageV01P038(@)(@)(@@) والمرتدى أولى من المتزر. ومن صلى خلف غير الأولى من هؤلاء جازت صلاته (والإمام) يسوي الصفوف حتى تستوي أو يأمر من يسويها. وينوى أن يصلى بهم صلاة معينة (وتنعقد) بإمام ومأموم. ولو فذا في غير الجمعة. ويقف عن يمينه ساجدا حذاء منكبيه. فإن كانوا أكثر من واحد صفوا خلفه. وعلى المأمومين أن يصطفوا ولا يجعلوا فرجة بينهم إلا النساء فلا صف عليهن (وإذا) أقيمت الصلاة المكتوبة في مسجد امتنعت الصلاة فيه إلا مع الإمام أي إذا أحرم الإمام. ولا يتقدم المأموم الإمام في وقوفه لأنه ليس بإمام له حينئذ. وإن لم يجد منضعا في الصف جر واحدا واصطفا. وهل إن اصطف وحده تصح قولان. وإن كان في الصف فرجة سدوها وإلا بطلبت صلاة من انقطع منه. وليجر رجله عند انتقاله لسدها وليقرأ عند مسيره إليها (وارتفاع) المأموم جائز وإن على دار أما الإمام فلا يرتفع أكثر من ذراع. وصلاة من كان خارج المسجد خلف إمامه جائزة. ولا يسبقهم إمامهم بأكثر من عمل فإن سبقهم بأكثر بطلت صلاتهم. وينوي المأموم صلاة الإمام خلفه وإن كان مسافرا. وينبغي أن يكون الأفضل خلفه. ولاينزل صلاته غير صلاة الإمام فلا يصلي فرضا والإمام متنفل، بل يتحد فرضه وفرض إمامه. ومتابعته له في أقواله وأفعاله فلا يجوز له سبقه ولا مصاحبته وإن قال الإمام سمع الله لمن حمده قال المأموم ربنا ولك الحمد. ولا يتأخر عن إمامه تأخرا كثيرا فمثلا يقول الله أكبر بعد فراغ إمامه بلافصل. وإن أحرم قبله أعاد صلاته 
ms30	 (ولا يحمل) الإمام عن المأ/وم غير قراءة السورة. وقول من قال يحمل عنه جميع ماسوى تكبيرة الإحرام من الأقوال لا عمل عليه. وبطلان صلاة الإمام يستلزم بطلان صلاة من خلفه. قيل إلا إن كان بطلاتها بإتيانه لها بلا وضوء أو بثوب نجس سهوا. وعليه إخبارهم ولا يلتفتون إليه أن أخيرهم بعد أن أردوا كان أخباره في الوقت أو بعده. وقيل يلزمهم العمل بقوله لا أن تعمد الصلاة بلا وضوء ونحوه.(@)(@)PageV01P039(@)(@)(@@) كذا إن طرأ عليه بما لا يبني به فيما. وإن سها نبهوه بالتسبيح وقيل غير ذلك. فإن انتبه اتبعوه وإلا مضوا وتركوه إلى أن تبطل صلاته فيتمون فرادى (والمرأه) تصفق بيديها في التنبيه. ولزمه اتباع منبهه فيما نبهه ولا يمضون عنه حتى تنتقض صلاته بما ظهر لهم مالم يخافوا فوت الوقت. وإن أحدث بقئ أو رعاف أو حدث استخلف رجلا منهم ويتم بهم من حيث كان هو فيها. وعلى المستخلف أن يطاوعه وهل يجوز لهم أن يستخلفوا إن لم يستخلف عليهم. أو يمضوا فرادى قولان. ولا يستخلف خليفته إن أحدث. وهل يستخلف في صلاة الجنازة قولان (فرع) إن سبق الإمام المأموم وأراد الدخول معه فيها وجه وأحرم ويتبعه. فإذا قضى الإمام صلاته فرأ خلفه هو التشهد إلى ورسوله. فإذا سلم الإمام قام هو رأتى بالباقي عليه ولا بد أن يقوم بتكبيرة فيكون ما أدركه معه آخر في صلاته. وما يبدله هو أولها. فالقيام كله بالتكبير لئلا يخلو عمل في الصلاة منه. وجعله البدر أبو ستة من فعل الجهلة. وقال بعض لا يدخل المأموم مع الإمام إلا في حال قيامه أو قعوده لا غير وهذا قول لبعض أصحابنا. ولا يدخل عليه مطلقا في حال دفع المضار عنه أو عن غيره على الصحيح (واختلفوا) فيما يأتي به المأموم بعد تسليم إمامه هل هو قضاء. فعلى هذا ما أدركه معه ليس هو بأول صلاته. أو هو أداء وما أدركه هو أولها قولان. وتظهر فائدة الخلاف فيمن أدرك الأخيرة من المغرب مثلا فعلى 
ms31	 القول بالقضاء يقوم بعد تسليم الإمام من غير تكبير إلى الركعتين ويقرأ فيهما الفاتحة وسورة من غير جلوس للتحيات بينهما. وعلى القول بالأداء يقوم إلى واحدة يقرأ فيها الفاتحة وسورة. وإذا رفع من سجوده جلس للتشهد. ثم يقوم للثانية ويأتي بها. وقيامه لتلك الواحدة يحتمل كونه بالتكبير الذي يرفع به رأسه من آخر سجدة إلى القيام الثاني ويحتمل كونه بدونه. وإن سلام الداخل عليه إنما يأتي به حال القعود ولو دخل عليه في غيره.(@)(@)PageV01P040(@)(@)(@@) وقول يأتي به في الحال الذي دخل علهي من قيام أو قعود (والمسافر) الداخل على المقيم يلزمه إتمام الرباعية ولا يدخل المأموم عليه إلا إن علمه لم يجاوز الركعتين على الأصح (والمقيم) له الدخول على المسافر. فإذا فاتته الركعة الأولى وسلم الإمام من الثانية فهل يقوم بتكبير إلى أول صلاته ثم يقوم بتكبير التشهد بعد رفعه رأسه من السجدةى الثانية ث ميتم ما بقى عليه من صلاته. أو يقوم بتكبير التشهد ويتم صلاته ثم يستدرك الركعة الأولى التي فاتته قولان. ولايدخل المأموم على إمامه مالم يعرفه على ما هو فيه من الصلاة لعدم تأتي عقد النية له. وكذا لا يدخل حتى يعرفه مقيما أو مسافرا (ومن) أدرك من الجمعة ركعة مع الإمام أتى بالثانية لا إن أدرك ما دون الركعة. وجوز (ومن) أدرك من الجمعة ركعة مع الإمام أتى بالثانية لا إن أدرك ما دون الركعة. وجوز (ومن) فاته إمامه بتكبير الصلاة كله فهل يأتي به كل تكبيرة في موضعها. أو يأتي بتكبير القيام والركوع في قيام واحد. وبتكبير السجود كله في قعود واحد. أو يأتي بالتكبيرات كلها في قيام أو فيقعود في موضع واحد خلاف. وكذا التعظيم والتسبيح. أما الركوع والسجود فإنه يأتي بكل منهما في موضعه. أو في موضع واحد. والقراءة كلها في قيام واحد (ومن) فاته الإمام بشئ من صلاته يقصد إلى أوله ويبتدئ منه لأن اتباعه قد زال (ومن) دخل عليه وفاته بالفاتحة فهل يقرؤها أو لا قولان (ومن) أدركه في ركوعه 
ms32	 فهو مدرك لتلك الركعة ولا يلزمه قضاؤها. وهل تكفيه تكبيرة واحدة إذا نواها للإحرام الصحيح نعم وإن سها عن إتباعه حتى سجد فاتته الركعة ولزمه قضاؤها. والسبب الحاصل به الفوت مصور بسبق الإمام والنوع والسهو والحدث المبنى به في الصلاة وإصلاح الفساد. والله أعلم.(@)(@)(@@) ( PageV01P041 باب) يقصر المسافر إن تعدى الفرسخين الرباعية إلى ركعتين وهل هما قصر أو فرضت الرباعية ركعتين فأقرت في السفر وزيدت في الحضر ركعتان قولان. وهل يقصر إن خرج من عمران بلده ناويا مجاوزة الفرسخين أو لا يقصر حتى يجاوزهما قولان. إلا أن نوى مبيتا أو مقيلا داخلهما فإنه يتم على كل حال (ولا يجوز) الإتمام لمسافر إلا أن صلى خلف مقيم أو خرج وقد حضر وقت الأولى أو فسدت عليه في حضر وأوراد قضاءها في السفر. فلو صلى أربعا لزمته الإعادة لأن المتم في السفر كالمقصر في الحضر والقصر في أي سفر ولو في معصية. أو لا يجوز إلا في السفر المباح لأنه رخصة. أو لا يجوز إلا في المتقرب فيه إلى الله تعالى كالحج والجهاد أقوال (والذهب) المسافر يلزمه القصر وإن في بلد ما دام لم ينو الإقامة فيه. وإن جنح بعض المقاربة إلى أنه يجب له الإتمام فيها. وهل يسع جهل القصر إن وجب مالم تقم عليه الحجة أو لا والمعتمد الأول. وإن خرج لم يتعد الفرسخين ونوى المقيل أو المبيت أتم. ويقصر مادام مسافرا ولو في رجوعه إلى أن يدخل وطنه أو إلى أن يدخل عمران بلده أو إلى بيته أقوال. ولو خرج من أمياله ثم رجع إليها أتم مالم يقصر خارجها. أما المغرب والصبح فلا قصر فيهما إجماعا (والفرسخان) ستة أميال. فالفرسخ ثلاثة أميال. والفرسخان إن جهلهما المسافر فأخبره مخبز ولو غير ثقة فهل هو حجة عليه فيقصر أو حتى يلزمه التقصير. أو لا يكون حجة إلا الأمين أقوال (ويجوز) للمسافر الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء إحياء للسنة لا للاستراحة كما يجوز الجمع للمطر الذي يتأذى به. ومثله البرد الشديد 
ms33	 وجميع المضرات كالمرض. الاستحاضة رخصة بلا قصر. بأن يقرن بين الظهر والعصر في وقت ما والمغرب والعشاء. ولا يضر الفصل بإقامة الثانية. وهل إن تكلم بينهما بكلام يسير انتقض الجمع ولو في إصلاحهما. أو لا ما لم يتحول عن القبلة قولان.(@)(@)PageV01P042(@)(@)(@@) ولا بد من نية الجمع وقت الأولى كأن يقول نويت تأخير الظهر إلى وقت العصر (ويجوز) جمع الظهر مع العصر في أي وقتيهما والمغرب مع العشاء كذلك. والأفضل لمقيم البلد التقصير دون الجمع.(@)(@)(@@) (فصل) يجب اتخاذ الوطن في بلد لا يخرجه منها إلا مخوف كجدب وعدو ومجاعة ونحوها لأنه شرط في صحة الصلاة فلا صلاة لمن لا وطن له ويجزئ في اتحاذه النية أما نزعه فلا بد معها من الخروج، وقيل لا بد من التلفظ بنزعه معها. وينبغي فيما تجوز فيه الصلاة. ولا يوطن ما لا نصح فيه كسقف البيت والمزبلة وقارعة الطريق. وهل له وطن واحد أو أربعة أو ثلاثة أو ما شاء أقوال ولو أتخذ أكثر من أربعة في مرة بطل اتخاذه. وجوز إن تتابعت. وصحت الأربعة الأول. فإن لم يكن بين وطنية ستة أميال قصر حتى يدخل الآخر كالمسافر الداخل أميال وطنه. وهل إن كان له دار في بلدة وإن لم ينوها وطنا فهي وطنه على الصحيح. وإن وطنه وطن آبائه إن لم يوطن. ولا يجوز أن ينزع حتى يوطن آخر إن لم يكن له إلا واحد فلو كان فيجزئه ما بقى. وإن وطن الراعي إبله وغنمه فيتم إذا نزل لمبيت أو مقبل. ووطن أهل السفن سفنهم فيلزمهم الإتمام إذا رست. وإن ساروا فهل حتى يجاوزوا لفرسخين أو من حين ما ساروا إن نووا قطعهما قولان. ولا صف عليهم إن صلوا بجماعة (ووطن) الزوجات وطن أزواجهن. ووطن المماليك هو وطن ساداتهم. وكل من الزوجات والعبيد لا يلزمهم اتخاذ الوطن لأنفسهم لكونهم تبعا. ومماليك الزوجة تبع لسيدتهم فهم تبع لزوجها. ولو كان لمماليكها أزواج فهن تبع لهم أيضا. ولو لم يتخذ زوج المرأة وطنا فهل توطن لنفسها 
ms34	 أو تصلي مرة قصرا ومرة تماما صحح الأول وكذلك المماليك (والمرأة) إذا شرطت في عقد نكاحها السكنى في مكان فإنها تتم فيه وتقصر في غيره إن كانت مع زوجها المتمم ما لم تنزع شرطها فتنوي المقام معه. وتعيد صلاتها إن صلت تماما معه إن لم تنزعه. وإن تزوجها وهي مقيمة ولم تشترط فإنها تتم وإن قصر زوجها.(@)(@)PageV01P043(@)(@)(@@) وتتبعه في صلاته إن سافرت معه ولو رجعت إلى وطنها مثلا. وإن كانت بدوية وشركت السكنى مع أهلها وهم بداة أتمت فيهم وتبعته إذا خرجت معه (والحضرية) لا يجوز لها تزوج البدوي لنهيه عليه الصلاة والسلام عن نزع الوطن من القرار وجعله في البادية (ووطن) المرأة وطن أبيها ما لم يدخل عليها الزوج فإذا دخل فهي تبع له إن جلبها ولو طلقها أو مات وإن ظهر في نكاحها فساد أعادت ما صلت بالتبع وكذا العبد إن ظهر في بيعه انفساخ أعاد ما صلى إن كان بين صلاة بائعه ومشتريه فرق والمشترك صلاته صلاة ساداته فإذا كان في وطن أحدهم أتم. وإن خرج من أميال أوطانهم جميعا قصر. وقيل من كان في نوبته صلى صلاته. وان أخرجه سيده من ملكه أتم ما لم يخرج عن أميال وطنه (ووطنه) إذا اعتنق وطن معتقه ما لم يوطن لنفسه. والبنوك إذا بلغوا ولم يوطن أبوهم صلوا تماما. ووطن عبيد أطفاله وعتقائه ولقيطه ماذام طفلا وطنه. قالوا والطفل إذا بلغ في مكان أتم فيه حتى يخرج منه ولو في السفر ما لم يتخذ لنفسه (وينبغي) للرجال أن يبين وطنه لمن يرجع وطنه إليه والله أعلم.(@)(@)(@@) ( PageV01P044 باب) صلاة الجمعة ركعتان في وقت الظهر من يوم الجمعة في مصر مع إمام بار أو فاجر أو نائبه بأذان فخبطة فإقامة. يجهر فيهما الإمام بالقراءة بالفاتحة وشئ من القرآن في كل ركعة منهما. ويستحب بالمأثور من القرآن عنه عليه الصلاة والسلام كالجمعة وهل أتاك حديث الغاشية. ويجزئ غير ذلك لعدم اختصاصها كغيرها بمخصوص ولتكن الخطبة متصلة بالأذان والإقامة بالخطبة والصلاة بالإقامة. فلا 
ms35	 يخطب الخطيب حتى يتم المؤذن أذانه. ولا ينزل عن منبره حتى يقول المقيم قد قامت الصلاة (ومما) ينبغي للإمام أن يأتي المنبر فيقدم في طلوعه اليمنى فإذا استوى قعد منتظرا للأذان فإذا فرغ المؤذن قام على المنبر وأخذ في خطبته. يبدأ بذكر الله والثناء عليه والصلاة على نببيه. ثم يعظ ويذكر. ويعتمد في خطبته على كقوس وغلا فعلى أعواد المنبر مقبلا بوجهه على الناس (وحكمها) في الدخول مع الإمام كباقي الصلاة إلا إن لم يدرك ركعة فليصل أربعا على الصحيح. فإن فسدت عليه وعلم بفسادها في الوقت أعادها أربعا وبعد الوقت كذلك لأنه لا جمعة له فليصر إلى صلاة نفسه. أو يقضيها بعد الوقت ركعتين صلاة الإمام صحح الأول. وقيل بالتفصيل إن كان الفساد من قبل المأموم أو من قبل الإمام. فإن كان من قبله أعادها في الوقت أربعا وبعده ركعتين. وإن كان من قبل إمامه صلاها أربعا في الوقت وبعده (وقد) أجمعت الأمة على أنها فرض عين على من اجتمعت فيه شروطها لقوله تعالى "فاسعوا إلى ذكر الله" ولقوله ولفعله عليه الصلاة والسلام. وقيل إنها فرض عين في حق من تعينت عليه وفرض كفاية على عامة المسلمين. فلو صلى أربعا ثم أدرك الجمعة فهل فرضه صلاته الأولى فينتفل بجمعته أو تتعين عليه الجمعة فتكون فرضه قولان.(@)(@)(@@) ( PageV01P045 فصل) شروطها إما مع غيرها من العبادات كالبلوغ والعقل وغيرهما وقد تقدمت. وإما خاصة بها وربما شاركت في بعضها صلاة الجماعة. وهي الذكورة والحرية والإقامة والصحة. فلا جمعة لامرأة وعبد ومسافر ومريض فإن صلاها هؤلاء مع الإمام جمعة صحت لهم بإجماع وسقط عنهم فرض الظهر (فلو) كان إمامها عبدا أو مسافرا أو صبيا بإذن الإمام ففي الجمعة على هذه الصورة ولان أصحهما المنع. كذا إن كان استناب أحدهم في بعضهم. والمدبر مملوك لا المكاتب فإنه حر من حينه (وليس) للمقيم إنشاء سفر يوم الجمعة ما لم يجاوز الفرسخين قبل دخول الوقت. أو له ما لم يدخل الوقت وإن لم يجاوزهما لأنه مخاطب بالسعي 
ms36	 إليها حينئذ قولان. (ولها موانع) كالخوف من العدو ونحوه. وتضييع المال أو الأنفس اللازم عليه حفظها وغير ذلك. والله أعلم.(@)(@)(@@) ( PageV01P046 فصل) يشترط لصحتها المصر والإمام والجماعة والوقت والنداء وهو الأذان والخطبة والإقامة. فأما المصر والإمام فهما شرطان لوجوبها ولصحتها فمتى حصلا وجبت إجماعا. فلو حصل أحدهما دون الآخر ففي وجوبها في المصر مع عدم الإمام قولان. وهل هو المصر الممصر والمراد به أحد الأمصار السبعة التي مصرها عمر رضى الله عنه أو المصر مطلقا وهو أن يكون مكانا منحازا بما فيه من قرى ومدن وغير ذلك لا يحتاج أهله في قضاء حوائجهم غالبا أن يتعدوه. فإن حصل مكان هذه صفته سواء كان متصل العمارة أو متفصلها سمى مصرا قولان. وإطلاق الأصحاب في أثرهم على المصر الممصر في الغالب فمن ثم تجب عندهم في صحاري على حال. وهل تجب في غيرها من قرى المصر إذا كانت أبعد من فرسخين قولان (من) شروطها المسجد المجامع فلا تصلي بصحراء وأما الإمام فلا يشترط فيه العدالة على الصحيح بل ولو جائرا لتوجه الوعيد على تاركها ولو خلف الجورة فلو أذن الإمام لعالمه في صلاة الجمعة صحت. وهل تجب في الأمصار الممصرة ولو لم يكن بها سلطان قولان (وأما الجماعة) فشرط فيها إذ لا تصح من منفرد اتفاقا. وهل الجماعة هنا الجمع مطلقا فيقع على الثلاثة فصاعدا أو لا بد من ثلاثة عشر لبقائهم معه صلى الله عليه وسلم بعد انفضاض أصحابه. أو الأربعون. أو الخمسون. أقوال فلو انفض الجمع قبل إحرامه صلى أربعا وبعد الإحرام فقولان. كذا لو لم يبق إلا من لا تجب معه فالقولان (الوقت) شرط إذ لا صحة قبل وقتها. وهي بدل من الظهر فوقتها الزوال فلا تصح قبله. وكذا لو خرج وقت الظهر وقد بقى ركن من أركانها. ولا تقضى جمعة إن فسدت بل أربعا وليس قضاؤها كقضاء غيرها (وأما النداء) وهو الأذان فإنه شرط لصحتها أيضا فلا تقام بلا أذان. وهل يجوز تقديمه على الوقت الصحيح لا. ثثم هل 
ms37	 هو أذان واحد تتصل به الخطبة الصحيح نعم فإذا أذن المؤذن وجب السعي وحرم البيع على من تجب عليه لا على كامرأة وصبي وعبد.(@)(@)PageV01P047(@)(@)(@@) وما يشغل عن السعي حكمه حكم البيع. فإن تبايع من يجب عليهم السعي أثموا اتفاقا. وهل فسد البيع فيحرم المبيع أو لا قولان (والخطبة) شرط لها أيضا فلا تصح بدونها جمعة على الصحيح فإن لم تكن خطبة صلوا أربعا اللهم إلا أن تجب عليه فإنهم يصلون ركعتين ويأثمون بتركها. وهل صحت صلاتهم فالجواب نعم على الصحيح (وأقلها) الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله والثناء على الله والاستغفار لنفسه وللمؤمنين والمؤمنات وينبغي الوصية بالتقوى. وليست شطرا من الصلاة على الصحيح وهل خطبة واحدة أو خطبتان بينهما جلسة خفيفة قولان (وشرط) الخطيب أن يكون على طهارة ممن تجب عليه الجمعة وتجوز إمامته ولا يخطب إلا قائما مستقبلا بوجهه الناس مقدما للخطبة على الصلاة فإن أحدث وهو فيها مما يبنى عليه في الصلاة تطهر وبنى فإن تعذر رجوعه استأنف غيره الخطبة بإذن الإمام (أما) الجماعة فإنهم يجلسون مستقبلى الإمام وعليهم السكينة والوقار. ولينصتوا إذا أخذ الإمام في الخطبة. ولا يتكلم أحدهم فإن تكلم بما ليس من إصلاح الصلاة فسدت جمعته. وفي تشميت العاطس ورد السلام قولان. فإن خرج المتكلم من المسجد إلى حيث لا تجوز صلاته بصلاتهم ثم رجع صحت صلاته. ولا يتخطى رقاب الناس إلا لأجل سد فرجة ونحوها. فإذذا فرغ الخطيب أقام المؤذن لأن الإقامة شرط لصحتها. والله أعلم.(@)(@)(@@) (فصل) يسن للجمعة تأهب كتقليم الأظفار. ونتف الإبط. يوم الخميس. ثم السواك. ثم الغسل. وهو كغس الجنابة. ولو قدم بعد الفجر خلافا لمن قال بوجوبه. وليس أحسن الثياب والطيب والبكور. والسعي على الأقدام أفضل منه على الرواحل إلا لعذر وغير ذلك.(@)(@)(@@) ( PageV01P048 باب صلاة الخوف) يحرم بهم الإمام ثم يفترق الناس فرقتين تقابل العدو واحدة. ويصلي الإمام بالأخرى ركعة ثم تنصرف فتواجه العدو وتجئ التي كانت مواجهة له فيصلي بهم الركعة الثانية ثم يسلم ويسلمون جميعا وليس على 
ms38	 المواجهين تحية إنما عليهم السلام إذا سلم الإمام. فصلاة الخوف على هذا ركعتان في حق الإمام. وركعة في حق المأموم. في الخمس كلها في الحضر والسفر وهو المذهب وعليه ابن عباس (أما) الخائف على دمه فيصلى كما أمكنه إن لم يكن باغيا لقوله تعالى "فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ولا سجود إن لم يقدر بل يومئ. أما الباغي فعليه الإتيان بها كاملة فإن لم يقدر الخائف على التكبير كبر خمسا. ولا إعادة بعد الوقت اتفاقا. واستحبها بعض فيه مع الأمن (والراكب) الخائف المطلوب يصلي على دابته كما أمكنه واقفا أو سائرا ولو إلى غير القبلة. فإن لم يقدر إلا على التكبير كبر خمسا. أما الطالب فيصليها تامة وليتوضا إن أمكنه وإلا تيمم. وإلا نواه وصلى. ويجوز له أن يقصر صلاته من وظائفها ما لم يمكنه أن يأتي به. ويقصر ما لم يمكنه منها ولو إلى الإيماء.(@)(@)(@@) ( PageV01P049 باب) من لا يقدر على الوقوف في الصلاة لمرض ونحوه أتى بها جالسا لقوله عليه الصلاة والسلام "يصلي المريض قائما فان لم يستطيع صلى قاعدا" الحديث. (واختلف) في صفة القعود للعاجز عن القيام. هل هو كقعود التشهد مع إرسال يديه. أو يوقف رجليه ويوصلهما بالأرض ويجعل بينهما فرجة وعليه أهل المغرب قولان. وهل المصلي قاعدا ومئ لركوعه وسجوده أو يومئ للركوع ويسجد إن قدر قولان. وهل الإيماء الذي هو بدل من الركوع والسجود أن يطأطئ برأسه في كل ويجل إيماء السجود أخفض. أو يمد عنقه أمامه للركوع ونحو صدره للسجود قولان (ومن) حصل له عذر مانع من القيام وهو فيها أكملها قاعدا بالبناء على ما صلى منها (ومن) قدر على القيام وقد صلى قاعدا لذر يكملها قائما بالبناء على ما صلى ولا يعمل بين القعود والقيام شيئا (ومن) حدث عليه مرض وهو في عمل قبل تمامه فإنه يتمه في الحالة التي انتقل إليها. ومن حدثت له الراحة فهو على هذا الحال (ورخص) أبو عبيدة رحمه الله في الاستناد مع العجز عن الاستقلال فإن عجز 
ms39	 انتقل إلى الجلوس (وحد) المرض الجائز فيه القعود للمصلى أن يضعف ولا يقدر أن يقوم بنفسه. كذا من كان تلحقه مشقة إن قام فهو كالعاجز عنه. فإن لم يستطع المريض القعود صلى مضطجعا (وصفة) الاضطجاع أن يستلقى ورجلاه إلى القبلة ويومئ في اضطجاعه في ركوعه وسجوده. وإيماء السجود أخفض منه في الركوع وقيل غير ذلك. ومن شق عليه استقبال القبلة صلى إلى الجهة التي هو فيها وإن استدبرها. فلو لم يمكنه التحول عن فراشه صلى عليه ولو متنجسا وكذا ثوبه إن لم يقدر على غيره. فإن لم يقدر على حفظ وضوئه جمع الصلاتين. فإن عجز عن الصلاة مضجعا استحضرها في نفسه من أولها إلى آخرها. فإن عجز فليكبر لها. وهل يكبر جميع تكبيراتها أو سبع تكبيرات أو ستا أو خمسا أو أربعا أقوال. فإن عجز كبر له غيره وتبعة إن قدر.(@)(@)PageV01P050(@)(@)(@@) فإن لم يقدر سقط عنه فرضه لقوله تعالى "لا يكلف الله نفسا إلا وسعها". وهل يجوز له الجمع إذا صار إلى التكبير أولا قولان. ومن رجع إلى التكبير هل عليه التوجيه والتسليم ولا قولان. هذا ومن لم يقدر على النطق بشئ من أقوالها فإنه يأتي بأفعالها كلها. ويكيف الأقوال في أماكنها وكالمريض الأسير الممنوع. ومن ضيق عليه المكان. والمقيد في الأرض والمربوط والغريق ونحو ذلك.(@)(@)(@@) ( PageV01P051 باب) الأداء فعل كل ما دخل وقته قبل خروجه. والمؤدي إلى ما فعل من العبادات في وقتها (ووقت) المؤدي الزمان المقدر له شرعا موسعا كان أو مضيقا. والقضاء فعل كل العبادة خارج وقتها، والمقضى المفعول خارج الوقت من العبادة. (والإعادة) ما فعل ثانيا في وقت أدائه لخلل واقع في الفعل أولا من فوات شرط أو ركن، فالموحد التارك للصلاة أو فاعل لها بما لم يشرع فيها يقضى إن تاب. والمشرك إن أسلم لا يؤمر بقضاء ما فاته زمان شركه إذ الإسلام جب لما قبله فالتارك للصلاة تهاونا بها كافر كفر نعمة. والمستحل لتركها مشرك. والعامة لتركها حتى خرج وقتها آثم ولازم له قضاؤها وعليه 
ms40	 الكفارة. وقال بعض لا تلزمه ورخصوا في تاركها عمدا أن يجتزئ بالتوبة في تركها. وأوجبوا على المصلي تارة تاركا لها أخرى أن يقضى. وهل يقضي ماصلاه ومالم يصله. أو لا يقضي إلا ما لم يصله قولان (وصفة) القضاء هي صفة الأداء فالمتروكة عمدا أو الفاسدة في السفر تقضيان سفريتين ولو في الحضر. والمتروكة عمدا والفاسدة في الحضر تقضيان حضريتين ولو في السفر. والمتروكة لسهو أو نوم في الحضر تقضي حضرية إن تذكر فيه أو انتبه. والمتروكة بأحدهما يراعى فيها حال التذكر والانتناه لقوله عليه الصلاة والسلام "من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فذلك وقتها" فيلزمه الإتيان بها فيه ولا يجوز تأخيرها لأنه وقتها المقدر لها شرعا. ويؤذن لها ويقام كالمؤداة في الوقت ولا كفارة عليه. أو وقت وجوبها وتكون دينا عليه يأتي بها متى شاء فيكون الإتيان بها قضاء في وقت غير محدود لها ولا يؤذن ولا يقام لها قولان. (والمصلي) إذا لم يقصد أداء التي فرضها الله عليه تلزمه إعادتها على الصحيح. وهل تلزمه الكفارة أولا قولان. وإن تردد فيما صلاه لشك عراه بنى على اليقين. وأما الشاك فيها حتى لا يدري كم صلى فإنه يتم ثم يعيد هذا إذا كان وحده. أما خلف إمامه ليسجد للسهو. وقيل لا يشتغل بالشك.(@)(@)PageV01P052(@)(@)(@@) إما إن شك صلى أم لا في الوقت فليصل حتى يكون على يقين (ومن) سها حتى لا يدري أين كان فيها أعاد لا إن كان خلف إمام والشك التردد في أمرين على السواء. وقيل من شك في الركعة التي هو فيها أهى الرابعة أم الثالثة قطعها واستأنف. وقيل يمضي على اليقين كما تقدم. ولا صلاة لسكران وتلزم شارب الخمر عمدا إعادتها والكفارة (وأما) من غاب عقله بغير المسكر كالمريض الغائب عقله بمرضه والمغمى عليه فلا يلزمهما إلا بدل الصلاة إن وقع ذلك لهما في الوقت. والله أعلم.(@)(@)(@@) (باب)السنة الطريقة المسلوكة لرسول الله عليه الصلاة والسلام. وسلوكها كونه مواظبا عليها بخلاف النفل (وتنقسم) إلى مؤكدة 