ms3021	 الحجاج المزي، تغمده الله تعالى برحمته، أن أول من تكلم في هذا المقام الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي. وقد روى الحافظ أبو بكر البيهقي، رحمه الله، في كتابه " دلائل النبوة " عن شيخه الحاكم أبي عبد الله، أخبرني أبو أحمد بن أبي الحسن، أنا عبد الرحمن PageV09P0308(@)(@@) بن أبي حاتم الرازي، عن أبيه قال عمرو بن سواد: قال الشافعي: ما أعطى الله نبيا ما أعطى محمدا صلى الله عليه وسلم. فقلت: أعطى عيسى إحياء الموتى. فقال: أعطى محمدا صلى الله عليه وسلم الجذع الذي كان يخطب إلى جنبه ; حين هيئ له المنبر حن الجذع حتى سمع صوته، فهذا أكبر من ذاك. هذا لفظه، رضي الله عنه. والمراد من إيراد ما نذكره في هذا الباب التنبيه على شرف ما أعطى الله أنبياءه، عليهم السلام، من الآيات البينات، والخوارق القاطعات، والحجج الواضحات، وأن الله تعالى جمع لعبده ورسوله سيد الأنبياء وخاتمهم من جميع أنواع المحاسن والآيات، مع ما اختصه الله به مما لم يؤت أحدا قبله، كما ذكرنا من خصائصه وشمائله، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين. ووقفت على فصل مليح في هذا المعنى في كتاب " دلائل النبوة " للحافظ أبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني، وهو كتاب حافل في ثلاث مجلدات، عقد فيه فصلا في هذا المعنى، وكذا ذكر ذلك الفقيه أبو محمد عبد الله بن حامد في كتابه " دلائل النبوة " وهو كتاب كبير جليل حافل، مشتمل على فوائد نفيسة، وكذا الصرصري الشاعر يورد في بعض قصائده أشياء من ذلك أيضا، كما سيأتي، وها أنا أذكر بعون الله تعالى مجامع ما ذكر من هذه الأماكن المتفرقة PageV09P0309(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القول فيما أوتي نوح ، عليه السلام . NOTMATCH(@)(@@) بأوجز عبارة، وأقصد إشارة، وبالله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم، العلي العظيم. القول فيما أوتي نوح، عليه السلام. قال الله تعالى: " فدعا ربه أني مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر وحملناه على 
ms3022	 ذات ألواح ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر ولقد تركناها آية فهل من مدكر " [ القمر: 10 - 15 ]. وقد ذكرت القصة مبسوطة في أول هذا الكتاب، وكيف دعا على قومه فنجاه الله ومن اتبعه من المؤمنين، فلم يهلك منهم أحد، وأغرق من خالفه من الكافرين، فلم يسلم منهم أحد حتى ولا ولده يام. قال شيخنا العلامة أبو المعالي محمد بن علي الأنصاري ابن الزملكاني، ومن خطه نقلت: وبيان أن كل معجزة لنبي فلنبينا صلى الله عليه وسلم مثلها أو أتم، يستدعي كلاما طويلا وتفصيلا لا يسعه مجلدات عديدة، ولكن ننبه بالبعض على البعض، فلنذكر جلائل معجزات الأنبياء، عليهم السلام. فمنها نجاة نوح في السفينة بالمؤمنين، ولا شك أن حمل الماء للناس من غير سفينة أعظم من السلوك عليه في السفينة، وقد مشى كثير من الأولياء على متن الماء. PageV09P0310(@)(@@) وفي قصة العلاء بن الحضرمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يدل على ذلك، روى سهم بن منجاب قال: غزونا مع العلاء بن الحضرمي دارين، فدعا بثلاث دعوات فاستجيبت له، فنزلنا منزلا فطلب الماء فلم يجده، فقام فصلى ركعتين وقال: اللهم إنا عبيدك، وفي سبيلك، نقاتل عدوك، اللهم اسقنا غيثا نتوضأ به ونشرب، ولا يكون لأحد فيه نصيب غيرنا. فسرنا قليلا فإذا نحن بماء حين أقلعت السماء عنه، فتوضأنا منه وتزودنا، وملأت إداوتي وتركتها مكانها حتى أنظر هل استجيب له أم لا، فسرنا قليلا ثم قلت لأصحابي: نسيت إداوتي فرجعت إلى ذلك المكان فكأنه لم يصبه ماء قط، ثم سرنا حتى أتينا دارين والبحر بيننا وبينهم، فقال: يا عليم، يا حليم، يا علي، يا عظيم، إنا عبيدك، وفي سبيلك، نقاتل عدوك، اللهم فاجعل لنا إليهم سبيلا. فدخلنا البحر فلم يبلغ الماء لبودنا، ومشينا على متن الماء ولم يبتل لنا شيء. وذكر بقية القصة، قال: فهذا أبلغ من ركوب السفينة، فإن حمل الماء للسفينة معتاد، وأبلغ من فلق البحر لموسى، فإن هناك انحسر الماء حتى مشوا على الأرض، فالمعجز انحسار الماء وها هنا 
ms3023	 صار الماء جسدا يمشون عليه كالأرض، وإنما هذا منسوب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبركته. انتهى ما ذكره بحروفه فيما يتعلق PageV09P0311(@)(@@) بنوح عليه السلام. وهذه القصة التي ساقها شيخنا ذكرها الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه " الدلائل " من طريق أبي بكر بن أبي الدنيا، عن أبي كريب، عن محمد بن فضيل، عن الصلت بن مطر العجلي، عن عبد الملك ابن أخت سهم، عن سهم بن منجاب قال: غزونا مع العلاء بن الحضرمي فذكره. وقد ذكرها البخاري في " التاريخ الكبير " من وجه آخر. ورواه البيهقي من طريق أبي هريرة، رضي الله عنه، أنه كان مع العلاء وشاهد ذلك. وساقها البيهقي من طريق عيسى بن يونس، عن عبد الله، عن عون، عن أنس بن مالك قال: أدركت في هذه الأمة ثلاثا لو كانت في بني إسرائيل لما تقاسمتها الأمم. قلنا: ما هن يا أبا حمزة ؟ قال: كنا في الصفة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتته امرأة مهاجرة، ومعها ابن لها قد بلغ، فأضاف المرأة إلى النساء، وأضاف ابنها إلينا، فلم يلبث أن أصابه وباء المدينة فمرض أياما ثم قبض، فغمضه النبي صلى الله عليه وسلم، وأمر بجهازه، فلما أردنا أن نغسله قال: " يا أنس ائت أمه فأعلمها ". فأعلمتها قال: فجاءت حتى جلست عند قدميه، فأخذت بهما ثم قالت: اللهم إني أسلمت لك طوعا، وخلعت الأوثان زهدا، وهاجرت إليك رغبة اللهم لا PageV09P0312(@)(@@) تشمت بي عبدة الأوثان ولا تحملني من هذه المصيبة مالا طاقة لي بحملها. قال: فوالله ما انقضى كلامها حتى حرك قدميه وألقى الثوب عن وجهه، وعاش حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحتى هلكت أمه. قال أنس: ثم جهز عمر بن الخطاب جيشا واستعمل عليهم العلاء بن الحضرمي. قال أنس: وكنت في غزاته، فأتينا مغازينا فوجدنا القوم قد نذروا بنا فعفوا آثار الماء والحر شديد، فجهدنا العطش ودوابنا، وذلك يوم الجمعة، فلما مالت الشمس لغروبها صلى بنا ركعتين، ثم مد يده إلى السماء، وما نرى في 
ms3024	 السماء شيئا. قال: فوالله ما حط يده حتى بعث الله ريحا، وأنشأ سحابا، وأفرغت حتى ملأت الغدر والشعاب، فشربنا وسقينا ركابنا واستقينا. قال: ثم أتينا عدونا وقد جاوز خليجا في البحر إلى جزيرة، فوقف على الخليج وقال: يا علي يا عظيم، يا حليم يا كريم. ثم قال: أجيزوا بسم الله. قال: فأجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا، فلم نلبث إلا يسيرا فأصبنا العدو غيلة، فقتلنا وأسرنا وسبينا، ثم أتينا الخليج، فقال مثل مقالته، فأجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا، فلم نلبث إلا يسيرا. ثم ذكر موت العلاء، ودفنهم إياه في أرض لا تقبل الموتى، ثم إنهم حفروا عنه لينقلوه منها إلى غيرها فلم يجدوه ثم، وإذا اللحد يتلألأ نورا، فأعادوا التراب عليه ثم ارتحلوا. فهذا السياق أتم، وفيه قصة المرأة التي أحيا الله لها ولدها PageV09P0313(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة أخرى تشبه قصة العلاء بن الحضرمي . NOTMATCH(@)(@@) بدعائها، وسننبه على ذلك فيما يتعلق بمعجزات المسيح عيسى ابن مريم، مع ما يشابهها، إن شاء الله تعالى، كما سنشير إلى قصة العلاء هذه مع ما سنورده معها ها هنا فيما يتعلق بمعجزات موسى، عليه السلام، في قصة فلق البحر لبني إسرائيل، وقد أرشد إلى ذلك شيخنا في عيون كلامه. قصة أخرى تشبه قصة العلاء بن الحضرمي. روى البيهقي في " الدلائل " - وقد تقدم ذلك أيضا - من طريق سليمان بن مهران الأعمش، عن بعض أصحابه قال: انتهينا إلى دجلة وهي مادة والأعاجم خلفها، فقال رجل من المسلمين: بسم الله، ثم اقتحم بفرسه فارتفع على الماء. فقال الناس: بسم الله. ثم اقتحموا فارتفعوا على الماء، فنظر إليهم الأعاجم وقالوا: ديوان، ديوان. أي مجانين، ثم ذهبوا على وجوههم. قال: فما فقد الناس إلا قدحا كان معلقا بعذبة سرج، فلما خرجوا أصابوا الغنائم واقتسموا، فجعل الرجل يقول: من يبادل صفراء ببيضاء ؟ وقد ذكرنا في " السيرة العمرية " وأيامها، وفي " التفسير " أيضا أن أول من اقتحم دجلة يومئذ أبو عبيد الثقفي أمير الجيوش في أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وأنه نظر إلى 
ms3025	 دجلة فتلا قوله تعالى: " وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا " [ آل عمران: 145 ]. ثم سمى الله تعالى واقتحم بفرسه الماء، PageV09P0314(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة أخرى شبيهة بذلك . NOTMATCH(@)(@@) واقتحم الجيش وراءه، ولما نظر إليهم الأعاجم يفعلون ذلك جعلوا يقولون: ديوان ديوان. أي مجانين مجانين. ثم ولوا مدبرين، فقتلهم المسلمون وغنموا منهم مغانم كثيرة. قصة أخرى شبيهة بذلك. روى البيهقي من طريق أبي النضر، عن سليمان بن المغيرة أن أبا مسلم الخولاني جاء إلى دجلة وهي ترمي الخشب من مدها، فمشى على الماء، والتفت إلى أصحابه وقال: هل تفقدون من متاعكم شيئا فندعو الله تعالى ؟ ثم قال: هذا إسناد صحيح. قلت: وقد ذكر الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر في ترجمة أبي مسلم عبد الله بن ثوب الخولاني هذه القصة بأبسط من هذا، من طريق بقية بن الوليد، حدثني محمد بن زياد، عن أبي مسلم الخولاني، أنه كان إذا غزا أرض الروم فمروا بنهر قال: أجيزوا بسم الله. قال: ويمر بين أيديهم. قال: فيمرون بالنهر الغمر فربما لم يبلغ من الدواب إلا إلى الركب، أو PageV09P0315(@)(@@) بعض ذلك، أو قريبا من ذلك. قال: فإذا جازوا قال للناس: هل ذهب لكم شيء ؟ من ذهب له شيء فأنا له ضامن. قال: فألقى بعضهم مخلاة عمدا، فلما جازوا قال الرجل: مخلاتي وقعت في النهر. قال له: اتبعني. فإذا المخلاة قد تعلقت ببعض أعواد النهر، فقال: خذها. وقد رواه أبو داود - من طريق ابن الأعرابي عنه - عن عمرو بن عثمان، عن بقية به. ثم قال أبو داود: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد، أن أبا مسلم الخولاني أتى على دجلة وهي ترمي بالخشب من مدها، فوقف عليها، ثم حمد الله وأثنى عليه، وذكر مسير بني إسرائيل في البحر، ثم لهز دابته فخاضت الماء، وتبعه الناس حتى قطعوا، ثم قال: هل فقدتم شيئا من متاعكم فأدعو الله أن يرده علي ؟. وقد رواه ابن عساكر من طريق أخرى، عن عبد الكريم بن رشيد، عن حميد 
ms3026	 بن هلال العدوي، حدثني ابن عمي؛ أخي أبي، قال: خرجت مع أبي مسلم في جيش، فأتينا على نهر عجاج منكر، فقلنا لأهل القرية: أين المخاضة ؟ فقالوا: ما كانت ها هنا مخاضة قط ولكن المخاضة أسفل منكم على ليلتين. فقال أبو مسلم: اللهم أجزت ببني إسرائيل البحر، وإنا عبادك وفي سبيلك، فأجزنا هذا النهر اليوم. ثم قال: اعبروا بسم الله. قال ابن عمي: فأنا على فرس فقلت: PageV09P0316(@)(@@) لأقذفنه أول الناس خلف فرسه، وكنت أول الناس قذف فرسه خلف أبي مسلم، فوالله ما بلغ الماء بطون الخيل حتى عبر الناس كلهم، ثم وقف فقال: يا معشر المسلمين، هل ذهب لأحد منكم شيء فأدعو الله تعالى أن يرده ؟. فهذه الكرامات لهؤلاء الأولياء هي من معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما تقدم تقريره ; لأنهم إنما نالوا ذلك ببركة متابعته، ويمن سفارته إذ فيها حجة في الدين وحاجة أكيدة للمسلمين، وهي مشابهة لمعجزة نوح، عليه السلام، في مسيره فوق الماء بالسفينة التي أمره الله تعالى بعملها، ومعجزة موسى، عليه السلام، في فلق البحر، وهذه فيها ما هو أعجب من ذلك، من جهة مسيرهم على متن الماء من غير حائل حامل، ومن جهة أنه ماء جار والسير عليه أعجب من السير على الماء القار الذي يجاز، وإن كان ماء الطوفان أطم وأعظم، فهذه خارق، والخارق لا فرق بين قليله وكثيره، فإن من سلك على وجه الماء الخضم الجاري العجاج، فلم يبتل منه نعال خيولهم، أو لم يصل إلى بطونها، فلا فرق في الخارق بين أن يكون قامة أو ألف قامة، أو أن يكون نهرا أو بحرا، بل كونه نهرا عجاجا كالبرق الخاطف والسيل الجارف أعظم وأغرب، وكذلك بالنسبة إلى فرق البحر، وهو جانب بحر القلزم، حتى صار كل فرق كالطود العظيم، أي الجبل الكبير، فانحاز الماء يمينا وشمالا حتى بدت أرض البحر، PageV09P0317(@)(@@) وأرسل الله عليها الريح حتى أيبستها، ومشت الخيول عليها بلا انزعاج، حتى جاوزوا، عن آخرهم وأقبل فرعون بجنوده، فغشيهم من اليم ما 
ms3027	 غشيهم، وأضل فرعون قومه وما هدى، وذلك أنهم لما توسطوه وهم أولهم بالخروج منه أمر الله البحر، فارتطم عليهم فغرقوا عن آخرهم، فلم يفلت منهم أحد كما لم يفقد من بني إسرائيل واحد، ففي ذلك آية عظيمة بل آيات متعددات، كما بسطنا ذلك في " التفسير " ولله الحمد والمنة. والمقصود أن ما ذكرناه من قصة العلاء بن الحضرمي وأبي عبيد الثقفي، وأبي مسلم الخولاني، من مسيرهم على تيار الماء الجاري، فلم يفقد منهم أحد، ولم يفقدوا شيئا من أمتعتهم، هذا وهم أولياء، منهم صحابي وتابعيان، فما الظن أن لو احتيج إلى ذلك بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ! سيد الأنبياء وخاتمهم، وأعلاهم منزلة ليلة الإسراء، وإمامهم ليلتئذ ببيت المقدس الذي هو محل ولايتهم، ودار بدايتهم، وخطيبهم يوم القيامة، وأعلاهم منزلة في الجنة، وأول شافع في المحشر، وفي الخروج من النار، وفي دخوله الجنة، وفي رفع الدرجات بها، كما بسطنا أقسام الشفاعة وأنواعها في آخر الكتاب في أهوال يوم القيامة، وبالله المستعان. وسنذكر في المعجزات الموسوية ما ورد من PageV09P0318(@)(@@) المعجزات المحمدية ما هو أظهر وأبهر منها، ونحن الآن فيما يتعلق بمعجزات نوح، عليه السلام، ولم يذكر شيخنا سوى ما تقدم. وأما الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني فإنه قال في آخر كتابه في " دلائل النبوة " وهو في مجلدات ثلاث: الفصل الثالث والثلاثون في ذكر موازاة الأنبياء في فضائلهم بفضائل نبينا، ومقابلة ما أوتوا من الآيات بما أوتي. إذ أوتي ما أوتوا وشبهه ونظيره، فكان أول الرسل نوح، عليه السلام، وآيته التي أوتي شفاء غيظه، وإجابة دعوته في تعجيل نقمة الله لمكذبيه، حتى هلك من على بسيط الأرض من صامت وناطق، إلا من آمن به ودخل معه سفينته، ولعمري إنها آية جليلة وافقت سابق قدر الله، وما قد علمه في إهلاكهم، وكذلك نبينا صلى الله عليه وسلم لما كذبه قومه وبالغوا في أذيته، والاستهانة بمنزلته من الله، عز وجل، حتىألقى الشقي عقبة بن أبي معيط سلا الجزور على ظهره وهو 
ms3028	 ساجد، فقال: اللهم عليك بالملأ من قريش ". ثم ساق الحديث عن ابن مسعود، كما تقدم ذكرنا له في " صحيح البخاري " وغيره في وضع الملأ من قريش على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد عند الكعبة سلا تلك الجزور، واستضحاكهم من ذلك، حتى جعل بعضهم يميل على بعض من شدة الضحك، ولم يزل على ظهره حتى جاءت فاطمة ابنته صلى الله عليه وسلم فطرحته عن ظهره، PageV09P0319(@)(@@) ثم أقبلت عليهم فسبتهم، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته رفع يديه فقال: اللهم عليك بالملأ من قريش ". ثم سمى فقال: اللهم عليك بأبي جهل بن هشام، وعتبة، وشيبة، والوليد بن عتبة، وأمية بن خلف، وعقبة بن أبي معيط، وعمارة بن الوليد ". قال عبد الله بن مسعود فوالذي بعثه بالحق لقد رأيتهم صرعى يوم بدر، ثم سحبوا إلى القليب، قليب بدر وكذلك لما أقبلت قريش يوم بدر في حدها وحديدها، فحين عاينهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رافعا يديه: " اللهم هذه قريش جاءتك بفخرها وخيلائها، تحادك وتكذب رسولك، اللهم أحنهم الغداة ". فقتل من سراتهم سبعون، وأسر من أشرافهم سبعون، ولو شاء الله لاستأصلهم عن آخرهم، ولكن من حلمه وشرف نبيه أبقى منهم من سبق في قدره أن سيؤمن به وبرسوله، صلوات الله وسلامه عليه، وقد دعا على عتبة بن أبي لهب أن يسلط عليه كلبه بالشام، فقتله الأسد عند وادي الزرقاء قبل مدينة بصرى. وكم له من مثلها ونظيرها ما سلف ذكرنا له وما لم نذكره، وكذلك دعا على قريش بسبع كسبع يوسف فقحطوا حتى أكلوا العلهز، وهو الدم بالوبر، وأكلوا العظام وكل شيء، ثم توسلوا إلى مراحمه وشفقته ورأفته، فدعا لهم، ففرج الله PageV09P0320(@)(@@) عنهم وسقوا الغيث ببركة دعائه. وقال الإمام الفقيه أبو محمد بن عبد الله بن حامد في كتابه " دلائل النبوة " وهو كتاب حافل: ذكر ما أوتي نوح، عليه السلام، من الفضائل، وبيان ما أوتي محمد صلى الله عليه وسلم مما يضاهي فضائله ويزيد 
ms3029	 عليها. قالوا: إن قوم نوح لما بلغوا من أذيته والاستخفاف به، وترك الإيمان بما جاءهم به من عند الله دعا عليهم فقال: " رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا " [ نوح: 26 ]. فاستجاب الله دعوته، وغرق قومه، حتى لم يسلم شيء من الحيوانات والدواب إلا من ركب السفينة، فكان ذلك فضيلة أوتيها، إذ أجيبت دعوته، وشفي صدره بإهلاك قومه. قلنا: وقد أوتي محمد صلى الله عليه وسلم مثله حين ناله من قريش ما ناله من التكذيب والاستخفاف، فأنزل الله إليه ملك الجبال وأمره بطاعته فيما يأمره به من إهلاك قومه، فاختار الصبر على أذيتهم، والابتهال في الدعاء لهم بالهداية. قلت: وهذا حسن، وقد تقدم الحديث بذلك عن عائشة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة ذهابه إلى الطائف، فدعاهم فآذوه، فرجع وهو مهموم، فلما كان عند قرن الثعالب ناداه ملك الجبال فقال: يا محمد، إن ربك قد سمع قول قومك وما ردوا عليك، وقد أرسلني إليك لأفعل ما تأمرني به، فإن شئت أطبقت عليهم الأخشبين. يعني جبلي مكة اللذين يكتنفانها جنوبا وشاما، وهما أبو قبيس وزرزر، فقال بل أستأني بهم لعل الله أن يخرج من أصلابهم من لا يشرك PageV09P0321(@)(@@) بالله شيئا ". وقد ذكر الحافظ أبو نعيم في مقابلة قوله تعالى: " فدعا ربه أني مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر " [ القمر: 10 - 12 ]. أحاديث الاستسقاء، عن أنس وغيره، كما تقدم ذكرنا لذلك في دلائل النبوة قريبا أنه صلى الله عليه وسلم سأله ذلك الأعرابي أن يدعو الله لهم ; لما بهم من الجدب والجوع، فرفع يديه فقال: اللهم اسقنا، اللهم اسقنا ". فما نزل عن المنبر حتى رئي المطر يتحادر على لحيته الكريمة، صلوات الله وسلامه عليه، فاستحضر من استحضر من الصحابة، رضي الله عنهم، قول عمه أبي طالب فيه: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأرامل يلوذ به الهلاك من آل هاشم فهم عنده في نعمة وفواضل وكذلك استسقى في غير ما 
ms3030	 موضع للجدب والعطش، فيجاب كما يريد على قدر الحاجة المائية، لا أزيد ولا أنقص وهذا أبلغ في المعجزة، وأيضا فإن هذا ماء رحمة ونعمة، وماء الطوفان ماء غضب ونقمة، وأيضا فإن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، كان يستسقي بالعباس عم النبي صلى الله عليه وسلم فيسقون، وكذلك ما زال المسلمون في غالب الأزمان والبلدان يستسقون فيجابون فيسقون، ولا يخيبون غالبا ولا يشقون، ولله الحمد. PageV09P0322(@)(@@) قال أبو نعيم: ولبث نوح في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما، فبلغ جميع من آمن به رجالا ونساء، الذين ركبوا معه سفينته، دون مائة نفس، وآمن بنبينا صلى الله عليه وسلم في مدة عشرين سنة الناس شرقا وغربا، ودانت له جبابرة الأرض وملوكها، وخافت زوال ملكهم، ككسرى وقيصر، وأسلم النجاشي والأقيال ; رغبة في دين الله، والتزم من لم يؤمن به من عظماء الأرض الجزية والإتاوة عن صغار ; أهل نجران وهجر، وأيلة وأكيدر دومة، فذلوا له منقادين ; لما أيده الله به من الرعب الذي يسير بين يديه شهرا، وفتح الفتوح، ودخل الناس في دين الله أفواجا، كما قال الله تعالى: إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا " [ النصر: 1، 2 ]. قلت: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فتح الله له المدينة وخيبر ومكة وأكثر اليمن وحضرموت، وتوفي عن مائة ألف صحابي أو يزيدون، وقد كتب في آخر حياته الكريمة إلى سائر ملوك الأرض يدعوهم إلى الله تعالى، فمنهم من أجاب ومنهم من توقف، ومنهم من صانع ودارى عن نفسه، ومنهم من تكبر فخاب وخسر، كما فعل كسرى بن هرمز حين عتا وبغى وتكبر، فمزق ملكه، وتفرق جنده شذر مذر، ثم فتح خلفاؤه من بعده - أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان التالي على الأثر - مشارق الأرض ومغاربها، من البحر PageV09P0323(@)(@@) الغربي إلى البحر الشرقي، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها ". وقال صلى الله عليه وسلم 
ms3031	: " إذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، وإذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله ". وكذلك وقع سواء بسواء، فقد استوسقت الممالك الإسلامية على ملك قيصر وحواصله إلا القسطنطينية وجميع ممالك كسرى وبلاد المشرق، وإلى أقصى بلاد المغرب، إلى أن قتل عثمان في سنة ست وثلاثين، رضي الله عنه، وقبح قاتليه، فكما عمت جميع أهل الأرض النقمة بدعوة نوح، عليه السلام، لما رأى ما هم عليه من التمادي في الضلال والكفر والفجور، فدعا عليهم ; غضبا لله ولدينه ورسالته، فاستجاب الله له، وغضب لغضبه، وانتقم منهم بسببه، كذلك عمت جميع أهل الأرض النعمة ببركة رسالة محمد صلى الله عليه وسلم ودعوته، فآمن من آمن من الناس، وقامت الحجة على من كفر منهم، كما قال تعالى: " وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين " [ الأنبياء: 107 ]. وكما قال صلى الله عليه وسلم: " إنما أنا رحمة مهداة " ". PageV09P0324(@)(@@) وقال هشام بن عمار في كتاب " المبعث ": حدثني عيسى بن عبد الله النعماني، حدثنا المسعودي عن سعيد بن أبي سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: " وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين " قال: من آمن بالله ورسله تمت له الرحمة في الدنيا والآخرة، ومن لم يؤمن بالله ورسله عوفي من تعجيل ما كان يصيب الأمم قبل ذلك من العذاب والفتن والقذف والخسف. وقال تعالى: " ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار " [ إبراهيم: 28 ]. قال ابن عباس النعمة محمد، والذين بدلوا نعمة الله كفرا هم كفار قريش. يعني: وكذلك كل من كذب به من سائر الناس، كما قال تعالى: " ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده " [ هود: 17 ]. قال أبو نعيم: فإن قيل: فقد سمى الله نوحا، عليه السلام، باسم من أسمائه الحسنى فقال " إنه كان عبدا شكورا " [ الإسراء: 3 ]. قلنا: وقد سمى الله محمدا صلى الله عليه وسلم باسمين من أسمائه فقال: " بالمؤمنين رءوف رحيم " [ التوبة: 128 ]. قال: وقد خاطب الله الأنبياء بأسمائهم، يا نوح، يا إبراهيم، يا موسى، يا داود، يا 
ms3032	 يحيى، يا عيسى ابن مريم. وقال مخاطبا لمحمد صلى الله عليه وسلم: " يا أيها الرسول " " يا أيها النبي " " يا أيها المزمل " " يا أيها المدثر " وذلك قائم مقام الكنية بصفة الشرف، ولما نسب المشركون أنبياءهم إلى السفه، والجنون، كل أجاب عن نفسه ; قال نوح " ياقوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين " [ الأعراف: 61 ] PageV09P0325(@)(@@) . وكذا قال هود، عليه السلام، ولما قال فرعون: " وإني لأظنك يا موسى مسحورا " [ الإسراء: 101 ]. قال موسى: " لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يافرعون مثبورا " [ الإسراء: 102 ]. إلى أمثال ذلك. وأما محمد صلى الله عليه وسلم فإن الله تعالى هو الذي يتولى جوابهم عنه بنفسه الكريمة، كما قال: " وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين " قال الله تعالى: " ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين " [ الحجر: 6 - 8 ]. وقال تعالى: " وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما " [ الفرقان: 5، 6 ]. " أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون قل تربصوا فإني معكم من المتربصين " [ الطور: 30، 31 ]. وقال تعالى: " وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين " [ الحاقة: 41 - 43 ]. " وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون " قال الله تعالى: " وما هو إلا ذكر للعالمين " [ القلم: 51، 52 ]. وقال تعالى: " ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون وإن لك لأجرا غير ممنون وإنك لعلى خلق عظيم " [ القلم: 1 - 4 ]. وقال تعالى: " ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين " [ النحل: 103 ]. PageV09P0326(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القول فيما أوتي صالح ، عليه السلام . NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القول فيما أوتي هود ، عليه السلام . NOTMATCH(@)(@@) القول فيما أوتي هود، عليه السلام. قال أبو نعيم ما معناه: إن الله تعالى أهلك قومه بالريح العقيم، وقد كانت ريح غضب، ونصر الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم بالصبا يوم الأحزاب، كما 
ms3033	 قال تعالى: " يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا " [ الأحزاب: 9 ]. ثم قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق، حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ( ح ) وحدثنا عثمان بن محمد العثماني، أنا زكريا بن يحيى الساجي، قالا: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا حفص بن غياث، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما كان يوم الأحزاب انطلقت الجنوب إلى الشمال فقالت: انطلقي بنا ننصر محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقالت الشمال للجنوب: إن الحرة لا تسري بالليل. فأرسل الله عليهم الصبا، فذلك قوله: " فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها " ويشهد له الحديث المتقدم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور. " وسيأتي التنبيه على ذلك في معجزة سليمان بتسخير الريح له. القول فيما أوتي صالح، عليه السلام. قال أبو نعيم: فإن قيل: فقد أخرج الله لصالح ناقة من الصخرة PageV09P0327(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القول فيما أوتي إبراهيم الخليل ، عليه السلام . NOTMATCH(@)(@@) جعلها الله له آية وحجة على قومه، وجعل لها شرب يوم ولهم شرب يوم معلوم. قلنا: وقد أعطى الله محمدا صلى الله عليه وسلم مثل ذلك، بل أبلغ ; لأن ناقة صالح لم تكلمه ولم تشهد له بالنبوة والرسالة، ومحمد صلى الله عليه وسلم شهد له البعير الناد بالرسالة، وشكى إليه ما يلقى من أهله، من أنهم يجيعونه ويدئبونه، ثم ساق الحديث بذلك، كما قدمنا في دلائل النبوة بطرقه وألفاظه وعزوه بما أغنى عن إعادته ها هنا وهو في الصحاح والحسان والمسانيد، وقد ذكرنا مع ذلك حديث الغزالة، وحديث الضب، وشهادتهما له صلى الله عليه وسلم بالرسالة، كما تقدم التنبيه على ذلك والكلام فيه، وثبت الحديث في الصحيح بتسليم الحجر عليه قبل أن يبعث، وكذلك سلام الأشجار والأحجار والمدر عليه حين بعث صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين. القول فيما أوتي إبراهيم الخليل، عليه السلام. قال شيخنا العلامة أبو 
ms3034	 المعالي بن الزملكاني، رحمه الله وبل بالرحمة ثراه: وأما خمود النار لإبراهيم، عليه الصلاة والسلام، فقد خمدت لنبينا صلى الله عليه وسلم نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بألف عام، لمولده صلى الله عليه وسلم وبينه وبين بعثته أربعون سنة، وخمدت نار إبراهيم لمباشرته لها، وخمدت نار فارس لنبينا صلى الله عليه وسلم وبينه وبينها مسافة أشهر. كذا، وهذا الذي أشار إليه من PageV09P0328(@)(@@) خمود نار فارس ليلة مولده الكريم قد ذكرناه بأسانيده وطرقه في أول السيرة عند ذكر المولد المطهر المشرف المكرم، بما فيه كفاية ومقنع. ثم قال شيخنا: مع أنه قد ألقي بعض هذه الأمة في النار فلم تؤثر فيه ببركة نبينا صلى الله عليه وسلم، منهم أبو مسلم الخولاني. قال: تنبأ الأسود بن قيس العنسي باليمن، فأرسل إلى أبي مسلم الخولاني فقال له: أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ قال: نعم. قال: أتشهد أني رسول الله ؟ قال: ما أسمع. فأعاد عليه، فقال: ما أسمع. فأمر بنار عظيمة فأججت، وطرح فيها أبو مسلم فلم تضره. فقيل له: لئن تركت هذا في بلادك أفسدها عليك. فأمره بالرحيل، فقدم المدينة وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر، فقام إلى سارية من سواري المسجد يصلي، فبصر به عمر فقال: من أين الرجل ؟ قال: من اليمن. قال: ما فعل عدو الله بصاحبنا الذي حرقه بالنار فلم تضره ؟ قال: ذاك عبد الله بن ثوب. قال: نشدتك بالله أنت هو ؟ قال: اللهم نعم. قال: فاعتنقه ثم بكى، ثم ذهب به حتى أجلسه بينه وبين أبي بكر الصديق، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بإبراهيم خليل الرحمن، عليه السلام. وهذا السياق الذي أورده شيخنا بهذه الصفة قد رواه الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر، رحمه الله، في ترجمة أبي مسلم عبد الله بن ثوب في " تاريخه " PageV09P0329(@)(@@) من غير وجه، عن عبد الوهاب بن نجدة، عن إسماعيل بن عياش الحمصي 
ms3035	، حدثني شرحبيل بن مسلم الخولاني، أن الأسود بن قيس بن ذي الخمار العنسي تنبأ باليمن، فأرسل إلى أبي مسلم الخولاني فأتى به، فلما جاءه قال: أتشهد أني رسول الله ؟ قال: ما أسمع. قال: أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ قال: نعم. قال: أتشهد أني رسول الله ؟ قال: ما أسمع. قال: أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ قال: نعم. قال: فردد ذلك عليه مرارا، ثم أمر بنار عظيمة فأججت فألقى أبا مسلم فيها فلم تضره، فقيل للأسود: انفه عنك وإلا أفسد عليك من اتبعك. فأمره، فارتحل أبو مسلم، فأتى المدينة وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر، فأناخ أبو مسلم راحلته بباب المسجد، ثم دخل المسجد وقام يصلي إلى سارية، وبصر به عمر بن الخطاب فأتاه فقال: ممن الرجل ؟ فقال: من أهل اليمن. قال: ما فعل الرجل الذي حرقه الكذاب بالنار ؟ قال: ذاك عبد الله بن ثوب. قال: فأنشدك بالله أنت هو ؟ قال: اللهم نعم. قال: فاعتنقه وبكى، ثم ذهب به حتى أجلسه بينه وبين أبي بكر الصديق، فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بإبراهيم خليل الرحمن. قال PageV09P0330(@)(@@) إسماعيل بن عياش: فأنا أدركت رجالا من الأمداد الذين يمدون إلينا من اليمن ; من خولان، ربما تمازحوا فيقول الخولانيون للعنسيين: صاحبكم الكذاب حرق صاحبنا بالنار فلم تضره. وروى الحافظ ابن عساكر أيضا من غير وجه، عن إبراهيم بن دحيم: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد أخبرني سعيد بن بشير، عن أبي بشر جعفر بن أبي وحشية، أن رجلا من خولان أسلم، فأراده قومه على الكفر، فألقوه في نار فلم يحترق منه إلا أنملة لم يكن فيما مضى يصيبها الوضوء، فقدم على أبي بكر فقال: استغفر لي قال: أنت أحق. قال أبو بكر: إنك ألقيت في النار فلم تحترق. فاستغفر له، ثم خرج إلى الشام فكانوا يشبهونه بإبراهيم، عليه السلام. وهذا الرجل هو أبو مسلم الخولاني، وهذه الرواية 
ms3036	 بهذه الزيادة تحقق أنه إنما نال ذلك ببركة متابعته الشريعة المحمدية المطهرة المقدسة، كما جاء في حديث الشفاعة: وحرم الله على النار أن تأكل مواضع السجود ". وقد نزل أبو مسلم بداريا من غربي دمشق، وكان لا يسبقه أحد إلى المسجد الجامع بدمشق وقت الصبح، وكان يغازي في بلاد الروم، وله أحوال وكرامات كثيرة جدا، وقبره مشهور بداريا، والظاهر أنه مقامه الذي كان يكون فيه، فإن الحافظ ابن عساكر رجح أنه مات ببلاد الروم، في خلافة معاوية، وقيل: في أيام ابنه PageV09P0331(@)(@@) يزيد، بعد الستين. والله أعلم. وقد وقع لأحمد بن أبي الحواري مع شيخه أبي سليمان الداراني قصة تشبه هذا، كما رواه الحافظ أبو القاسم بن عساكر في " تاريخه " في ترجمة أحمد بن أبي الحواري من غير وجه: أنه جاء إلى أستاذه أبي سليمان يعلمه أن التنور قد سجروه، وأهله ينتظرون ما يأمرهم به، فوجده يكلم الناس وهم حوله، فأعلمه بذلك، فاشتغل عنه بالناس، ثم أعلمه فلم يلتفت إليه، ثم أعلمه مع أولئك الذين حوله، فقال له وهو مغضب: اذهب فاجلس فيه. ثم تشاغل بالحديث مع أولئك الذين حوله، وذهب أحمد بن أبي الحواري إلى التنور، فجلس فيه وهو يتضرم نارا، فكان عليه بردا وسلاما، وما زال فيه حتى استيقظ أبو سليمان من كلامه، فقال لمن حوله: قوموا بنا إلى أحمد بن أبي الحواري، فإني أظنه قد ذهب إلى التنور فجلس فيه امتثالا لما أمرته به، فذهبوا فوجدوه جالسا فيه، فأخذ بيده الشيخ أبو سليمان وأخرجه منه، رحمة الله عليهما، ورضي الله عنهما. وقال شيخنا أبو المعالي: وأما إلقاؤه - يعني إبراهيم عليه السلام، من المنجنيق، فقد وقع في حديث البراء بن مالك في وقعة مسيلمة الكذاب، وأن أصحاب مسيلمة انتهوا إلى حائط حفير فتحصنوا به وأغلقوا PageV09P0332(@)(@@) الباب، فقال البراء بن مالك: ضعوني على ترس، واحملوني على رءوس الرماح، ثم ألقوني من أعلاها داخل الباب. ففعلوا ذلك وألقوه عليهم، فوقع وقام وقاتل المشركين حتى قتل عشرة أو أكثر، وفتح الباب للمسلمين، فكان 
ms3037	 سبب هلاك المشركين وقتل مسيلمة. قلت: وقد ذكرت ذلك مستقصى في أيام الصديق حين بعث خالد بن الوليد لقتال مسيلمة وبني حنيفة، وكانوا في قريب من مائة ألف أو يزيدون، وكان المسلمون بضعة عشر ألفا، فلما التقوا جعل كثير من الأعراب يفرون، فقال المهاجرون والأنصار: أخلصنا يا خالد. فميزهم عنهم، فكان المهاجرون والأنصار قريبا من ألفين وخمسمائة، فصمموا الحملة وجعلوا يتذامرون ويقولون: يا أصحاب سورة " البقرة " بطل السحر اليوم. فهزموهم بإذن الله وألجأوهم إلى حديقة هنالك - وتسمى حديقة الموت - فتحصنوا بها، فحصروهم فيها، ففعل البراء بن مالك أخو أنس بن مالك، وكان الأكبر، ما ذكر من رفعه على ترسه فوق الرماح حتى تمكن من أعلى سورها، ثم ألقى نفسه عليهم ونهض سريعا إليهم، ولم يزل يقاتلهم وحده ويقاتلونه حتى تمكن من فتح باب الحديقة، ودخل المسلمون يكبرون وانتهوا إلى قصر مسيلمة وهو واقف خارجه عند ثلمة جدار، كأنه جمل أورق، أي من سمرته، فابتدره وحشي بن حرب الأسود قاتل حمزة بحربته، وأبو دجانة سماك بن خرشة PageV09P0333(@)(@@) الأنصاري - وهو الذي ينسب إليه شيخنا هذا أبو المعالي بن الزملكاني - فسبقه وحشي فأرسل الحربة عليه من بعد فأنفذها منه، وجاء إليه أبو دجانة فعلاه بسيفه فقتله، لكن صرخت جارية من فوق القصر تندب مسيلمة، فقالت: واأمير المؤمنيناه، قتله العبد الأسود. ويقال: إن عمر مسيلمة، لعنه الله، يوم قتل مائة وأربعون سنة. فهو ممن طال عمره وساء عمله، قبحه الله. وهذا ما ذكره شيخنا فيما يتعلق بإبراهيم الخليل، عليه السلام. وأما الحافظ أبو نعيم فإنه قال: فإن قيل: فإن إبراهيم خص بالخلة مع النبوة. قيل: فقد اتخذ الله محمدا خليلا وحبيبا، والحبيب ألطف من الخليل. ثم ساق من حديث شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله. وقد رواه مسلم من طريق شعبة والثوري، عن أبي إسحاق 
ms3038	، ومن طريق عبد الله بن مرة وعبد الله بن أبي الهذيل، كلهم عن أبي الأحوص عوف بن مالك الجشمي قال: سمعت عبد الله بن مسعود يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكنه أخي وصاحبي، وقد اتخذ الله، عز وجل، صاحبكم، خليلا. هذا لفظ مسلم. ورواه مسلم أيضا منفردا به، عن جندب بن عبد الله البجلي، كما سأذكره. وأصل الحديث PageV09P0334(@)(@@) في " الصحيحين " عن أبي سعيد، وفي أفراد البخاري، عن ابن عباس وابن الزبير، كما سقت ذلك في فضائل الصديق، رضي الله عنه، وقد أوردناه هنالك من رواية أنس، والبراء، وجابر، وكعب بن مالك، وأبي سعيد بن المعلى، وأبي هريرة، وأبي واقد الليثي، وعائشة أم المؤمنين، رضي الله عنهم أجمعين. ثم إنما رواه أبو نعيم من حديث عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن كعب بن مالك أنه قال: عهدي بنبيكم صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بخمسة أيام، فسمعته يقول:لم يكن نبي إلا له خليل من أمته، وإن خليلي أبو بكر، وإن الله اتخذ صاحبكم خليلا. وهذا الإسناد ضعيف. ومن حديث محمد بن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل نبي خليل، وخليلي أبو بكر بن أبي قحافة، وخليل صاحبكم الرحمن. وهو غريب من هذا الوجه. ومن حديث عبد الوهاب بن الضحاك، عن إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن كثير بن مرة، عن PageV09P0335(@)(@@) عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، ومنزلي ومنزل إبراهيم في الجنة تجاهين، والعباس بيننا مؤمن بين خليلين. غريب وفي إسناده نظر. انتهى ما أورده أبو نعيم، رحمه الله. وقال مسلم بن الحجاج في " صحيحه ": حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم، قالا: حدثنا زكريا 
ms3039	 بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، حدثنا زيد بن أبي أنيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث،حدثني جندب بن عبد الله قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول: إني أبرأ إلى الله، عز وجل، أن يكون لي منكم خليل ; فإن الله قد اتخذني خليلا، كما اتخذ إبراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ألا وإن من كان قبلكم يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، إني أنهاكم عن ذلك. وأما اتخاذه حبيبا فلم يتعرض لإسناده أبو نعيم. وقد قال هشام بن عمار في كتابه " المبعث ": حدثنا يحيى بن حمزة الحضرمي وعثمان بن علاق القرشي، قالا: حدثنا عروة بن رويم اللخمي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:إن الله أدرك بي الأجل المرقوم، وأخذني المقربة، واحتضرني احتضارا، فنحن الآخرون، ونحن السابقون يوم القيامة، وأنا قائل قولا غير فخر: إبراهيم خليل الله، وموسى صفي الله، وأنا حبيب الله، وأنا سيد PageV09P0336(@)(@@) ولد آدم يوم القيامة، وإن معي لواء الحمد، تحته كل نبي وصديق وشهيد يوم القيامة، وأنا أول من تفتح له أبواب الجنة، وأجارني الله عليكم من ثلاث ; أن لا يهلككم بسنة، وأن لا يستبيحكم عدو، وأن لا تجتمعوا على ضلالة. وأما الفقيه أبو محمد بن عبد الله بن حامد فتكلم على مقام الخلة بكلام طويل إلى أن قال: ويقال الخليل الذي يعبد ربه على الرغبة والرهبة، من قوله: إن إبراهيم لأواه حليم [ التوبة: 114 ]. من كثرة ما يقول: أوه. والحبيب الذي يعبد ربه على الرؤية والمحبة. ويقال: الخليل الذي يكون معه انتظار العطاء، والحبيب الذي يكون معه انتظار اللقاء. ويقال: الخليل الذي يصل بالواسطة. من قوله: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين [ الأنعام: 75 ]. والحبيب الذي يصل به إليه. من قوله: فكان قاب قوسين أو أدنى [ النجم: 9 ]. وقال الخليل: والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين [ الشعراء: 82 ]. وقال الله 
ms3040	 للحبيب محمد صلى الله عليه وسلم: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر [ الفتح: 2 ]. وقال الخليل: ولا تخزني يوم يبعثون [ الشعراء: 87 ]. وقال الله للنبي صلى الله عليه وسلم يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه [ التحريم: 8 ]. وقال الخليل حين ألقي في النار: حسبي الله ونعم الوكيل. وقال الله لمحمد: يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين [ الأنفال: 64 ]. وقال الخليل: إني ذاهب إلى ربي سيهدين [ الصافات: 99 ]. وقال الله لمحمد: ووجدك ضالا فهدى [ الضحى: 7 ]. وقال PageV09P0337(@)(@@) الخليل: واجعل لي لسان صدق في الآخرين [ الشعراء: 84 ]. وقال الله لمحمد: ورفعنا لك ذكرك [ الشرح: 4 ]. وقال الخليل: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام [ إبراهيم: 35 ]. وقال الله للحبيب إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت [ الأحزاب: 33 ]. وقال الخليل: واجعلني من ورثة جنة النعيم [ الشعراء: 85 ]. وقال الله لمحمد: إنا أعطيناك الكوثر [ الكوثر: 1 ]. وذكر أشياء أخر، وسيأتي الحديث في " صحيح مسلم " عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني سأقوم مقاما يوم القيامة يرغب إلي الخلق كلهم حتى أبوهم إبراهيم الخليل. فدل على أنه أفضل منه، إذ هو محتاج إليه في ذلك المقام، ودل على أن إبراهيم أفضل الخلق بعده، ولو كان أحد أفضل من إبراهيم بعده لذكره. ثم قال أبو نعيم: فإن قيل: إن إبراهيم عليه السلام، حجب عن نمرود بحجب ثلاثة. قيل: فقد كان كذلك، وحجب محمد صلى الله عليه وسلم عمن أرادوا قتله بخمسة حجب، قال الله تعالى في أمره: وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون [ يس: 9 ]. فهذه ثلاث، ثم قال: وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا [ الإسراء: 45 ]. ثم قال: فهي إلى الأذقان فهم مقمحون [ يس: 8 ]. فهذه خمسة حجب. وقد ذكر مثله سواء الفقيه أبو محمد بن حامد، PageV09P0338(@)(@@) وما أدري أيهما أخذ من الآخر ؟ والله أعلم. وهذا الذي قاله غريب، والحجب التي ذكرها لإبراهيم، عليه السلام، لا أدري ما هي، كيف وقد ألقاه في النار 