ms581	، والمرموس، والتأويل، والكناية، PageV03P0162(@)(@@) والتعريض، والإشارة، والتوجيه، والمعمى، والممثل، ومعنى الجميع واحد، واختلافها بحسب اختلاف وجوه اعتباراته، فانك إذا اعتبرته من حيث إن واضعه كأنه يعاييك، أى يظهر إعياءك وهو التعب، سميته: معاياة، وإذا اعتبرته من حيث صعوبة فهمه واعتياص استخراجه، سميته: عويصا، وإذا اعتبرته من حيث إنه قد عمل على وجوه وأبواب، سميته: لغزا، وفعلك له: إلغازا، واذا اعتبرته من حيث إن واضعه لم يفصح عنه قلت: رمز، وقريب منه الإشارة، وإذا اعتبرته من حيث إن غيرك حاجاك أى استخرج مقدار عقلك، سميته: محاجاة، وإذا اعتبرته من حيث إنه استخرج كثرة معانيه، سميته: أبيات المعانى، وإذا اعتبرته من حيث إن قائله قد يوهمك شيئا ويريد غيره، سميته: لحنا وسميت فعلك: الملاحن، وإذا اعتبرته من حيث إنه ستر عنك ورمس فهو: المرموس، والرمس: القبر، وإذا اعتبرته من أن معناه يؤول اليك، سميته: مؤولا، وسميت فعلك: تأويلا، وإذا اعتبرته من حيث إن صاحبه لم يصرح بغرضه، سميته: تعريضا وكناية، وإذا اعتبرته من حيث إنه ذو وجوه، سميته: الموجه، وسميت فعلك: التوجيه، وإذا اعتبرته من حيث إنه مغطى عليك، سميته: معمى. قال الحكيم أمير الدولة المعروف بابن التلميذ في الميزان ما واحد مختلف الأسماء؟ ... يعدل في الأرض وفي السماء يحكم بالقسط بلا رياء ... أعمى يرى الرشاد كل رائى أخرس لا من علة وداء ... يغنى عن التصريح بالإيماء يجيب إن ناداه ذو امتراء ... بالرفع والخفض عن النداء يفصح إن علق في الهواء. PageV03P0163(@)(@@) قولة: مختلف الأسماء يعنى ميزان الشمس، والآصطرلاب، وسائر آلات الرصد، وهو معنى قوله: يحكم في السماء. وميزان الكلام: النحو، وميزان الشعر: العروض، وميزان المعانى: المنطق، وهذه الميزان والذراع والمكيال. وقال آخر فيه ما تقولون؟: فيما نزل من السماء، وعلق في الهواء، له عين عمياء، وكف شلاء، ليس له إن عدل ثواب، ولا عليه إن جار عقاب، خلق من ثلاثة أجناس، تضعضعه الأنفاس، جسمه عار من غير لباس، أخرس اللسان، فى أذنه خرصان، مكرر الذكر فى القرآن، ينطوى اذا نام كالصل، وفعله المستقبل 
ms582	 معتل، وله في الآخرة أكبر محل. وقال أبو نصر الكاتب في الخاتم ومنكوح إذا ملكته كف ... وليس يكون في هذا مراء له عين تخللها صياء ... فإن كحلت فللميل العماء يظل طليعة للوصل هونا ... وللخاشى بزورته احتماء وقد أوضحته وأبت عنه ... ففسره فقد برح الخفاء أراد بقوله: تخللها ضياء أى أنها مفتوحة وكحلها بالإصبع؛ وقد يبعث المحبوب بخاتمه علامة للزيارة أو رهنا عليها وهو أمان للجانى. وقال ابن الرومى في فتيلة السراج ما حية في رأسها درة ... تسبح في بحر قليل المدى؟ إن غيبت كان العمى حاضرا ... وإن بدت لاح طريق الهدى! PageV03P0164(@)(@@) وقال السرى الرفاء في شبكة الصياد وكثيرة الأحداق إلا أنها ... عمياء ما لم تنغمس في ماء وإذا هى انغمست أفادت ربها ... ما لا ينال بأعين البصراء وقال آخر في النوم وحامل يحملنى ... وما له شخص يرى! إذا حصلت فوقه ... وهو لذيذ الممتطى! سريت لا أدرى أفى ... أرض سريت أم سما! وقال أبو العلاء المعرى في ركابى السرج خليلان نيطا في جوانب مجلس ... جداراه قدام له ووراء! متى يضع الرجلين ماش عليهما ... يزل عنه في وشك حفا وحفاء! قوله: خليلان لتشابههما، والمجلس: السرج، وجداراه: قربوسه ورادفته، والحفا مقصور: وجع الرجل، وممدود: من مشى الرجل حافيا بغير نعل. وقال ابن القاسم عبد الصمد بن نائل في القفل مجامع يعقد عقد الكلبه ... إن رامه غيرك جر نكبه ينام كالأمرد لا كالقحبه ... حتى اذا شك القمد جنبه وعالج الجذبة بعد الجذبه ... وانحل بالحقنة لا بالشربه ألقى جنينا نتجته العزبه ... ثم إذا عاد إليه أشبه بعض حروف المعجم المنكبه ... يبغض وهو صادق المحبه يعتقد السلم وينوى حربه ... وهو على ذاك طويل الصحبه PageV03P0165(@)(@@) شبهه بالمجامع: لدخول الفراش في بطنه، وقوله: يعقد عقد الكلبة: فى عسر المفارقة، وإن فتحه غيرك جر نكبة عليك لسرقة ما فيه، ينام كالأمرد: لانكبابه، والقمد: الذكر وهو المفتاح، والجنين: الفراش، وإذا عاد إليه أشبه حرف الكاف. وقال في اسم سعيد يبسم عن أول اسمه حبى ... ثم بثانى حروفه يسبى ثم بحرفين 
ms583	 لو بدا بهما ... أسدى يدا، صورة اسمها تنبى أربعة نصفها كجملتها ... فى العد لم تنتقص ولم تربى هذا وفيه اسم يوم اتفقت ... مفاخر العجم فيه والعرب فأعمل الفكر في تأمله ... واركب به كل مركب صعب شبه السين بالثغر، وثانيه العين وهى تسبى القلوب، والحرفان يد وهى أربعة في العدد وستة في الصورة، وإذا أخذت السين والعين فهى أربعة وهى جملة العدد، وفيه عيد وهو يوم التفاخر بالزينة واللبوس. وقال ابن أبى البغل الكاتب في القلم اصم عن المنادى لا يجيب ... به تخبو وتشتعل الخطوب ضئيل الجسم «أعلم» ليس تخفى ... عليه غيوب ما تخفى القلوب تراه راجلا لا روح فيه ... ويحييه وينطقه الركوب يبين لسانه مكن سودا ... معارفه ويخرسه المشيب يقسم في الورى بؤسى ونعمى ... ويحكم والقضاء له مجيب عجبت لسطوة فيه وضعف ... وكل أموره عجب عجيب أراد بقوله: أعلم: مشقوق الشفة. PageV03P0166(@)(@@) وقال أبو العلاء المعرى في الملح وبيضاء من سر الملاح ملكتها ... فلما قضت إربى حبوت بها صحبى فباتوا بها مستمتعين ولم تزل ... تحثهم بعد الطعام على الشرب قوله: سر أى خالصة، والملاح جمع ملح، والإرب: الحاجة. وقال آخر في عودى الغناء والبخور وما شيئان إسمهما سواء ... وأصلهما معا عند انتساب إذا حضراك بت قرير عين ... بلا طعم يلذ ولا شراب وما أن يوجدان النفع إلا ... بضرب أو بضرب من عذاب معنى اسمهما سواء ظاهر، وأصلهما خشب، والضرب الأول: ضرب العود، والثانى: من العذاب وهو الإحراق. وقال آخر في الحرب ما ذات شوك لها جناح ... يختطف الناس عن قريب وهى عقيم ترى بنيها ... من بين مرد وبين شيب يأكل بعض البنين بعضا ... طلوع شمس الى غروب تصحيفها الداء غير شك ... قد يحسم الداء بالطبيب والداء معكوسه مكان ... يصلح للطائر النجيب يعرفها من يكون طبا ... بالشعر والنحو والغريب هذا لغز معمى في الحرب، وشوكها: السلاح، وجناحاها: جانباها، وعقيم: لأنها لا تلد، وبنوها: رجالها. وأكلهم: قتلهم. وتصحيفها: الجرب، وعكسه: برح. PageV03P0167(@)(@@) وقال آخر في الثدى وما أخوان مشتبهان جدا ... كما اشتبه الغرابة والغراب 
ms584	 يضمهما على مر الليالى ... وما اجتمعا ولا افترقا إهاب لذاك وذا دموع هاملات ... ولكن كل دمعهما شراب يصونهما عن الأبصار دين ... ويضرب دون نيلهما حجاب هما: ثديا المرأة، ويضمهما إهاب: وهو الجلد. وقال آخر في الفخ وما ميت كفنته ودفنته ... فقام الى حى صحيح فأوثقه وقال آخر وهو لغز حلف الحبيب على لا سميته ... فكنيته ولطفت خوف تغاضبه ظبى! اذا ما زارنى حل اسمه ... قلبى وذلك من عجيب عجائبه ويكون إن رحمته وخرمته ... وقلبته ما تشتهى من صاحبه ويكون إن صحفت مبدأه الذى ... أصبحت تهواه لعين مراقبه وتراه بعد الجزم إن ميزت في التصحيف ... مقلوبا أشد معائبه وحروفها فالنصف منها جذرها ... وحساب ذلك غير متعب حاسبه فاطلبه سادس سادس ثانيه ثا ... نيه وثالثه كذاك لطالبه وتمامه من بعد مثل حروفه ... فى البيت صح اسم الحبيب لقالبه PageV03P0168(@)(@@) هو لغز في فرحة، والترخيم: حذف الآخر، والخرم: حذف الأول؛ فاذا رخم وخرم وقلب بقى: حر، واذا قلبت الفاء قافا بقى: قرحة لعين المراقب، واذا صحفته مقلوبا، وجزمت آخره صار: هجر، والنصف من حروفه اثنان، وهما جذر جميع حروفه، وقوله: فاطلبه سادس سادس: يعنى البيت السادس. وقال آخر في سلمى سل ماهرا بالقريض والأدب ... ما اسم فتاة قعيدة النسب قد صرح الشعر باسمها فمتى ... فكرت فيها ظفرت بالعجب الاسم: سلمى، وهو ظاهر في أول البيت. وقال آخر في الكرة ومضروبة تحيا إذا ما ضربتها ... وإن تركت من شدة الضرب ماتت وقال أبو عبد الله بن المغلس في السراج وداع الى نفسه في الظلام ... وما سمعت أذنه صوته اذا هو بيض وجه الطريق ... سود في وجهه بيته وقال آخر في الصدى وساكن يسكن في الفلاة ... ليس من الوحش ولا النبات ولا من الجن ولا لحيات ... ولا الخيام الشعر والأبيات ولا بذى جسم ولا حياة ... كلا! ولا يدرك بالصفات بلى! له صوت من الأصوات ... يسمع في الأحيان والأوقات PageV03P0169(@)(@@) وقال ابن المغلس في النخلة وقائمة أبدا لا تنام ... وما قعدت قط مذ قامت تعيش إذا غسلوا رجلها 
ms585	 ... وإن حلقوا رأسها ماتت وقال آخر ما يقول سيدنا الشيخ: فى شىء نزل من السماء، وركض في الهواء، وخيم في البيداء، نطق على نفسه فأفصح، وتكلم فبين وأوضح، أفقر وأغنى، وأمات وأحيا، له شوارق من غير غضب، ورقصات على غير طرب، يسبق الفرس السريع، ويسبقه الطفل الرضيع، مختلف الألوان، يوجد في كل زمان، ما أكثر لغاته! وأعم في البشر ذكر صفاته! وهو خفيف ثقيل، كثير قليل، كبير صغير، طويل قصير، غال رخيص، قوى ضعيف، سريع بطىء، بارد حار، نافع ضار، أبيض أسود أزرق، قريب بعيد، قديم جديد، متحرك ساكن، ظاهر باطن، يتجسر ويتكسر، ويتعوج ويتدور، سلطانه في الشمال وبه يذل، وضعفه في الجنوب وبه يعز، نحيل يخفى جثة الفيل في طيه وعطفه. ويتخلل جفن العين الرمدة برفقه ولطفه، يمشى على الحدق فلا يؤلمها، ويطأ القلوب فلا يكلمها، على أنه يقطع الطريق، ويخيف الفريق، كم أهلك من قوم وما راق ولا سفك! يحمل ألف قنطار، ويعجز عن حمل دينار، وهو ليلى نهارى، عربى عجمى، برى بحرى، سهلى جبلى، رومى نوبى، هندى حبشى، صينى جاهلى إسلامى. كان مع آدم في الجنة، وصحب نوحا في السفينة، وتوسط النار مع إبراهيم، كم له مع موسى من خبر! ولموسى فيه من آية وأثر! حمل المسيح على غير ظهر، وما سر في بر ولا بحر، أخرجه النبى صلى الله عليه وسلم من جسده، وفرقه على صحابته، إذا نطقت به كان بعض أحد خلفاء بنى العباس السبعة وهو 1431. PageV03P0170(@)(@@) وقال آخر ما شىء وجهه قمر، وقلبه حجر إن علقته ضاع، وإن أدخلته السوق أبى أن يباع، وإن فككته دعا لك، وإن ركبت نصفه هالك، وربما كثر أموالك، وإن حذفت آخره، وشددت ثانيه، أورثك الألم عند الفجر، والضجر عند العصر: هو الدملج الفضة.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ومما يتصل بهذا الباب مسائل العويص(@)(@@) فمن ذلك: امرأتان التقتا برجلين قالتا لهما: مرحبا بابنينا وزوجينا وابنى زوجينا، وذلك أن كل واحد منهما تزوج بأم الآخر فهما ابناهما وزوجاهما وابنا زوجيهما. رجلان كل واحد منهما عم 
ms586	 الآخر وابن أخيه، وذلك: أن كل واحد من أبويهما تزوج بأم الآخر، فرزق كل واحد منهما ولدا فكل من الولدين عم الآخر وابن أخيه. رجلان كل واحد منهما خال الآخر وابن أخته، وذلك: أن كل واحد من أبويهما تزوج بابنة الآخر، فرزق كل واحد منهما ولدا فكل من ولديهما خال الآخر وابن أخته. رجل وامرأتان هو خال أحديهما، وهى خالته وعم الأخرى، وهى عمته، وذلك: أن جدته أم أبيه تزوجت بأخيه لأمه وأخته لأبيه تزوجت بأب أمه، فولدتا بنتين فبنت أخته خالته وهو خالها، وبنت جدته عمته وهو عمها، وهذا أصل الأبيات المنظومة في ذلك ولى خالة وأنا خالها ... ولى عمة وأنا عمها PageV03P0171(@)(@@) رجلان كل واحد منهما ابن خال الآخر وابن عمته، وذلك: أن كل واحد من أبويهما تزوج بأخت الآخر، فرزق كل منهما ولدا، فكل من ولديهما ابن خال الآخر وابن عمته. رجلان كل واحد منهما عم والد الآخر، وذلك: أن كل واحد من أبويهما تزوج بأم أب الآخر، فكل من أولادهما عم أب الآخر. رجلان كل واحد منهما عم أم الآخر، وذلك: أن كل واحد من أبويهما تزوج بابنة ابن الآخر، فكل من أولادهما خال أم الآخر. رجلان كل واحد منهما خال أم الآخر، وذلك: أن كل واحد من أبويهما تروج بابنة بنت الآخر، فكل من أولادهما خال أم الآخر. رجلان احدهما عم الآخر والآخر خاله، وذلك: أن رجلين تزوج أحدهما امرأة وتزوج الآخر ابنة ابنها، فولد لكل منهما ولد فابن الأب عم ابن الابن، وابن الابن من أم امرأة الأب؛ هو أخوها وخال ابنها. رجلان أحدهما عم الآخر وخاله، والآخر ابن أخيه وابن أخته، وذلك: أن رجلا له أخ لأب وأخت لأم فزوج أخاه لأبيه بأخته لأمه فأولدها ولدا فهما كذلك. PageV03P0172(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القسم الثالث من الفن الثانى فى المدح، والهجو، والمجون، والفكاهات، والملح، والخمر، والمعاقرة، والندمان، والقيان، ووصف آلات الطرب(@)(@@) وفيه خمسة أبواب(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT الباب الأول من هذا القسم فى المدح،(@)(@@) وفيه ثلاثة عشر فصلا حقيقة المدح وما قيل 
ms587	 فيه، ما قيل في الجود والكرم وأخبار الكرام، ما قيل في الإعطاء قبل السؤال، ما قيل في الشجاعة والصبر والإقدام، ما قيل في وفور العقل، ما قيل فى الصدق، ما قيل في الوفاء والمحافظة، ما قيل في التواضع، ما قيل في القناعة والنزاهة ما قيل في الشكر والثناء، ما قيل في الوعد والإنجاز، ما قيل في الشفاعة، ما قيل فى الاعتذار والاستعطاف.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فأما حقيقية المدح،(@)(@@) فقد عبر عنها الحمدونى في «غاية الاختصار والإيجاز» بقوله: حقيقة المدح: وصف الموصوف بأخلاق يحمد صاحبها عليها، ويكون نعتا حميدا. قال الله تعالى (قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون. والذين هم عن اللغو معرضون. والذين هم للزكاة فاعلون. والذين هم لفروجهم حافظون) وقال عزوجل: (التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون PageV03P0173(@)(@@) بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين) وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أصحابى كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم» وقد أولوا الخبر المروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم «اذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب» قال العتبى هو المدح الباطل والكذب. وأما مدح الرجل بما هو فيه فلا بأس به، ومما يعضد هذا أن العباس بن عبد المطلب وكعب بن زهير، وحسان بن ثابت، وغيرهم؛ مدحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرد أنه حثا في وجه أحد منهم ترابا. وقيل في حثو التراب معنيان: أحدهما التغليظ في الرد عليه، والثانى يقال له: بفئك التراب. وللشعراء عادة في تجاوز قدر الممدوح فوق ما يستحقه حتى إن ذلك أفضى بكثير منهم الى الكفر والخروج عن الحد أعاذنا الله من ذلك؛ وقال أنو شروان: من أثنى عليك بما لم توله فغير بعيد أن يذمك بما لم تحبه. وقال وهب بن منبه: من مدحك بما ليس فيك، فلا تأمن أن يذمك بما ليس فيك. وأنشد عمر بن الخطاب رضى الله عنه قول زهير بن أبى سلمى في هرم بن سنان دع ذا! وعد القول في هرم ... خير الكهول 
ms588	 وسيد الحضر لو كنت من شىء سوى بشر ... كنت المنور ليلة القدر ولأنت أوصل من سمعت به ... لنوائل الأرحام والصهر ولنعم حشو الدرع أنت اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر فقال عمر رضى الله عنه: ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV03P0174(@)(@@) ولما حضر أبا بكر الصديق رضى الله عنه الوفاة؛ قالت عائشة رضى الله عنها وهو يغمض وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل فنظر اليها وقال: ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال آخر ولو كنت أرضا كنت ميثاء سهلة ... ولو كنت ليلا كنت صاحبة البدر ولو كنت ماء كنت ماء غمامة ... ولو كنت يوما كنت تعريسة الفجر وقال محمد بن هانئ أغير الذى قد خط في اللوح أبتغى ... مديحا له إنى إذا لعنود وما يستوى وحى من الله منزل ... وقافية في الغابرين شرود وقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه لمتمم بن نويرة صف لى أخاك فإنى أراك تمدحه، فقال: كان أخى يحبس المزاد بين الصوحين في الليلة القرة معتقلا للرمح الخطل، عليه الشملة القلوب، يقود الفرس الحرون فيصيح ضاحكا مستبشرا: الخطل: الطويل المضطرب، والقلوب: التى لا تنضم على الرحل لقصرها. وسأل عبد الله بن عباس صعصعة بن صوحان العبدى عن إخوته فقال: أما زيد فكما قال أخو عبس فتى لا يبالى أن يكون بوجهه ... إذا نال خلان الكرام شحوب ثم قال: كان والله يا ابن عباس، عظيم المروءة، شريف الأبوة، جليل القدر، بعيد الشر، كميش العروة، زين الندوة، سليم جوانح الصدر، قليل وساوس الفكر، PageV03P0175(@)(@@) ذاكرا لله تعالى في طرفى النهار وزلفا من الليل، الجوع والشبع عنده سيان، لا منافس فى الدنيا، ولا غافل عن الآخرة، يطيل السكوت، ويديم الفكر، ويكثر الاعتبار، ويقول الحق، ويلهج الصدق، ليس في قلبه غير ربه، ولا يهمه غير نفسه، فقال ابن عباس: ما ظنك برجل سبقه عضو منه الى الجنة؟ رحم الله زيدا! فأين كان عبد الله منه؟ فقال: كان عبد الله سيدا شجاعا، شيخا مطاعا، خيره وساع، وشره 
ms589	 دفاع. لين النحيزة، أحوذى الغريزة، لا ينهنه منهنه عما أراد، ولا يركب إلا ما اعتاد، سمام العدى، فياض الندى، صعب المقادة، جزل الرفادة. أخو إخوان، وفتى فتيان، ثم أنشد شعر حسان بن ثابت اذا قال لم يترك مقالا لقائل ... بملتقطات لا يرى بينها فصلا قضى فشفى ما في النفوس فلم يدع ... لذى إربة في القوم جدا ولا هزلا ودخل ضرار بن ضمرة الكنانى على معاوية بن أبى سفيان فقال له: صف لى عليا فقال له: أو تعفينى؟ فقال: لا أعفيك؟ قال: أما إذ لا بد، فإنه كان بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويأنس بالليل وظلمته، كان والله غزير العبرة، طويل الفكرة، يقلب كفيه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن، كان والله كأحدنا يدنينا إذا أتيناه، ويجيبنا إذا سألناه، وكان مع تقربه إلينا وقربه منا لا نكلمه هيبة له، فان تبسم فعن مثل لؤلؤ منظوم، يعظم أهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوى في باطله، ولا ييأس الضعيف من عدله. PageV03P0176(@)(@@) وذكر عمرو بن معديكرب بنى سليم فقال: بارك الله على حى بنى سليم ما أصدق فى الهيجاء لقاءها! وأثبت في النوازل بلاءها! وأجزل في النائبات عطاءها! والله لقد قابلتهم فما أجبتهم، وهاجيتهم فما أفحمتهم، وسألتهم فما أبخلتهم. وقال بعض العرب: فلان حتف الأقران غداة النزال، وربيع الضيفان عشية النزول. وقال آخر: فلان ليث اذا غدا، وبدر اذا بدا، ونجم اذا هدى. وسم إذا أردى. ودخل على النعمان بن المنذر بن امرىء القيس ابن عمرو بن عدى اللخمى فحياه بتحية الملوك ثم قال: أيفاخرك ذو فائش وأنت سائس العرب، وعروة الحسب والأدب، لأمسك أيمن من يومه! ولعبدك أكرم من قومه، ولقفاك أحسن من وجهه، وليسارك أجود من يمينه، ولظنك أصدق من يقينه ولوعدك أثلج من رفده، ولخالك أشرف من جده، ولنفسك أمنع من جنده، وليومك أزهر من دهره، ولفترك أبسط من شبره، ثم 
ms590	 قال أخلاق مجدك جلت ما لها خطر ... فى البأس والجود بين الحلم والخفر متوج بالمعالى فوق مفرقه ... وفي الوغى ضيغم في صورة القمر اذا دجا الخطب جلاه بصارمه ... كما يجلى زمان المحل بالمطر فتهلل وجه النعمان سرورا، ثم أمر أن يحشى فوه درا وكسى أثواب الرضى وكانت حباب أطواقها الذهب بقصب الزمرد. ثم قال النعمان: هكذا فليمدح الملوك. وذو فائش: هو سلامة بن يزيد بن سلامة من ولد يحصب بن مالك وكان النابغة PageV03P0177(@)(@@) متضلا به قبل اتصاله بالنعمان، وله فيه مدائح كثيرة فاقتص الله تعالى من النعمان ابن المنذر بعد ذلك لما حكى أنه دخل حسان بن ثابت على الجفنى فقال: انعم صباحا أيها الملك! السماء غطاؤك، والأرض وطاؤك، ووالدى ووالدتى فداؤك، أنى ينافسك ابن المنذر؟ فو الله لقذالك أحسن من وجهه، ولأمك خير من أبيه، ولظلك خير من شخصه، ولصمتك أبلغ من كلامه، ولشمالك خير من يمينه، ثم قال قذالك أحسن من وجهه ... وأمك خير من المنذر ويسرى يديك اذا أعسرت ... كيمنى يديه فلا تمترى أخذ المعنى الحسن بن هانئ فقال بأبى أنت من غزال غرير ... بذ حسن الوجوه حسن قفاكا ونظر بعض الشعراء الى هذا المعنى فقال يمدح زبيدة ابنة جعفر بن أبى جعفر المنصور أم الأمين أزبيدة ابنة جعفر ... طوبى لزائرك المثاب تعطين من رجليك ما ... تعطى الأكف من الرغاب فلما أنشد ذلك تبادر العبيد ليوقعوا به فقالت زبيدة: كفوا عنه فلم يرد إلا خيرا، ومن أراد خيرا فأخطأ خير ممن أراد شرا فأصاب، إنه سمع الناس يقولون: قفاك أحسن من وجه غيرك، وشمالك أندى من يمين سواك، فقدر أن هذا مثل ذاك، أعطوه ما أمل، وعرفوه ما جهل؛ ومثله: مدح شاعر أميرا فقال أنت الهمام ابن الهما ... م الواسع ابن الواسعه فقال له: من أين عرفتها؟ قال: قد جربتها فقال: أسوأ من شعرك، ما أتيت به من عذرك! PageV03P0178(@)(@@) قال دخل خالد بن عبد الله العنبرى على عمر بن عبد العزيز لما ولى الخلافة فقال: يا أمير 
ms591	 المؤمنين من تكن الخلافة قد زانته فأنت قد زينتها، ومن يكن شرفته فقد شرفتها، وأنت كما قال الشاعر وإذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا فقال عمر بن عبد العزيز: أعطى صاحبكم مقولا، ولم يعط معقولا. ولما دخل عبد الله المأمون بغداد تلقاه وجوه أهلها فقال له رجل منهم: يا أمير المؤمنين! بارك الله لنا في مقدمك، وزادك في نعمتك، وشكرك على رعيتك، تقدمت من قبلك، وأتعبت من بعدك، وأيأست أن نعاين مثلك، أما فيمن مضى فلا نعرفه، وأما فيمن بقى فلا نرجوه، فنحن جميعا ندعولك، ونثنى عليك. خصب لنا جنابك، وعذب شرابك، وحسنت نصرتك، وكرمت مقدرتك. جبرت الفقير، وفككت الأسير، فأنت يا أمير المؤمنين كما قال الشاعر ما زلت في البذل للنوال وإط ... لاق لعان بجرمه علق حتى تمنى البراء أنهم ... عندك أمسوا في القد والحلق وقال رجل للحسن بن سهل: لقد صرت لا أستكثر كثيرك، وإن قليلك أكثر من كثير غيرك. وقال الرشيد لبعض الشعراء: هل أحدثت فينا شيئا؟ قال: يا أمير المؤمنين! المديح كله دون قدرك، والشعر فيك فوق قدرى. ولكنى أستحسن قول العتابى ماذا عسى مادح يثنى عليك وقد ... ناداك في الوحى تقديس وتطهير فت الممادح إلا أن ألسننا ... مستنطقات بما تخفى الضمائير! PageV03P0179(@)(@@) وقال رجل في خالد بن صفوان: قريع المنطق، جزل الألفاظ، عربى اللسان، قليل الحركات، حسن الإشارات، حلو الشمائل، كثير الطلاوة، صموتا قؤولا، يهنأ الجرب، ويداوى الدبر، ويفك المحز، ويطبق المفصل، لم يكن بالزمر في مروءته، ولا بالهذر في منطقه، متبوعا غير تابع، كأنه علم في رأسه نار. وقيل لبعض الخلفاء: إن شبيب بن شيبة يستعمل الكلام ليستعد به؛ فلو أمرت به ان يصعد المنبر فجاءة لافتضح، قال: فأمر من أخذ بيده فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبى صلى الله عليه وسلم ثم قال: إن لأمير المؤمنين أشباها أربعة؛ فمنها: الأسد الخادر، والبحر الزاخر، والقمر الباهر، والربيع الناضر؛ فأما الأسد الخادر، فأشبه منه صولته ومضاؤه. وأما البحر الزاخر 
ms592	، فأشبه منه جوده وعطاؤه. وأما القمر الباهر، فأشبه منه نوره وضياؤه. وأما الربيع الناضر، فأشبه منه حسنه وبهاؤه، ثم نزل. وقيل دخل رجل على المنصور فقال له تكلم بحاجتك؛ فقال: يبقيك الله تعالى يا أمير المؤمنين! قال: تكلم بحاجتك؛ فإنك لا تقدر على مثل هذا المقام في كل حين. قال: والله يا أمير المؤمنين! ما أستقصر أجلك، ولا أخاف بخلك، ولا أغتنم مالك، وإن عطاءك لشرف، وإن سؤالك لزين، وما بامرىء بذل اليك وجهه نقص ولا شين، فأحسن جائزته وأكرمه. وقال محمد بن مالك القرطبى من رسالة: ما رأيت وجها أسمح، ولا حلما أرجح، ولا سجية أسمح، ولا بشرا أبدى، ولا كفا أندى، ولا غرة أجمل، ولا فضيلة أكمل، PageV03P0180(@)(@@) ولا خلقا أصفى، ولا وعدا أوفى، ولا ثوبا أطهر، ولا سمتا أوفر، ولا أصلا أطيب، ولا رأيا أصوب، ولا لفظا أعذب، ولا عرضا أنقى، ولا بناء أبقى، مما خص الله به ثالث القمرين، وسراج الخافقين، وعماد الثقلين المعتصم بالله. وقال بعض الكتاب: إن من النعمة على المثنى عليك أن لا يخاف الإفراط، ولا يأمن التقصير، ولا يحذر أن يلحقه نقيصة الكذب، ولا ينتهى به المدح الى غاية، إلا وجد في فضلك عونا على تجاوزها. ومن سعادة جدك أن الداعى لك لا يعدم كثرة المشايعين له، والمؤمنين معه. وقال آخر: إنى فيما أتعاطى من مدحك كالمخبر عن ضوء النهار الباهر، والقمر الزاهر الذى لا يخفى على كل ناظر، وأيقنت أنى حيث انتهى بى القول الى العجز مقصر عن الغاية فانصرفت عن الثناء عليك الى الدعاء لك، ووكلت الإخبار عنك الى علم الناس بك. وقال أبو عبد الله محمد بن الخباط من رقعة طويلة في المظفر في أولها: حجب الله عن الحاجب المظفر أعين النائبات، وقبض دونه أيدى الحادثات؛ فإنه مذ كان أنور من الشمس ضياء، وأكمل من البدر بهاء، وأندى من الغيث كفا، وأحمى من الليث أنفا، وأسخى من البحر بنا، وأمضى من النصل لسانا، وأنجبه المنصور فجرى على سننه، وأدب فأخذ 
ms593	 بسننه، وكانت الرياسة عليه موقوفة، والسياسة اليه مصروفة، قصرت الأوهام عن كنه فضله، وعجزت الأقلام عن وصف مثله، غير أن الفضائل لا بد من نشرها، والمكارم لا عذر في ترك شكرها. فهذه نبذة كافية مما ورد في المنثور فلنذكر ما ورد من المنظوم في ذلك. PageV03P0181(@)(@@) قال أبو هلال العسكرى: سمعت أبا أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد يقول: امدح بيت قالته العرب قول النابغة الذبيانى يمدح النعمان بن المنذر ألم تر أن الله أعطاك سورة؟ ... ترى كل ملك دونها يتذبذب بأنك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب وهو مأخوذ من قول بعض شعراء كندة مدح عمرو بن هند تكاد تميد الأرض بالناس أن رأوا ... لعمرو بن هند غضبة وهو عاتب هو الشمس وافت يوم سعد فأفضلت ... على كل ضوء والملوك كواكب وقال نصيب هو البدر والناس الكواكب حوله ... وهل يشبه البدر المضىء كواكب وقالوا: أبدع بيت قيل في المديح قول النابغة فإنك كالليل الذى هو مدركى ... وإن خلت أن المنتأى عنك واسع وقوله: «أخلاق مجدك» - الأبيات وقد تقدمت- وقد تداول الناس قول النابغة فإنك كالليل الذى هو مدركى فقال الفرزدق فلو حملتنى الريح ثم طلبتنى ... لكنت كشىء أدركته مقادره وقول النابغة أبلغ، لأن الليل أعم من الريح، والريح يمتنع منها بأشياء، والليل لا يمتنع منه بشىء. وأخذ سلم الخاسر قول الفرزدق فقال فأنت كالدهر مبثوثا حبائله ... والدهر لا ملجأ منه ولا هرب ولو ملكت عنان الريح أصرفه ... فى كل ناحية ما فاتك الطلب PageV03P0182(@)(@@) وقالوا: أجود شىء قيل في الحسن مع الشجاعة من شعر المتقدمين والمحدثين قول أبى العتاهية يمدح الرشيد بن المهدى وولده بنو المصطفى! هارون حول سريره ... فخير قيام حوله وقعود تقلب ألحاظ المهابة بينهم ... عيون ظباء في قلوب أسود وقالوا: أمدح بيت قالته العرب قول أبى الطمحان القينى أضاءت لهم أحسابهم ووجوهم ... دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدا كوكب يأوى اليه كواكبه وما زال منهم حيث كان مسود 
ms594	 ... تسير المنايا حيث سارت كتائبه وهذه الأبيات من قصيدة مدح بها بجير بن أوس بن حارثة، ابن لأم الطائى، وكان أسيرا في يده، فلما مدحه بها أطلقه بعد أن جز ناصيته؛ وأول القصيدة اذا قيل: أى الناس خير قبيلة؟ ... وأصبر يوما لا توارى كواكبه؛ فإن بنى لأم بن عمرو أرومة ... علت فوق صعب لا تنال مراتبه! أضاءت لهم أحسابهم الأبيات. ومثله قول ابن أبى السمط فتى لا يبالى المدلجون بنوره ... الى بابه أن لا تضىء الكواكب له حاجب من كل أمر يشينه ... وليس له عن طالب العرف حاجب ومثله قول الحطيئة نمشى على ضوء أحساب أضأن لنا ... كما أضاءت نجوم الليل للسارى ومثله قول الآخر وجوه، لو ان المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدجى حتى يرى الليل ينجلى PageV03P0183(@)(@@) وقال عيسى بن أوس يمدح الجنيد بن عبد الرحمن الى مستنير الوجه طال بسؤدد ... تقاصر عنه الشاهق المتطاول مدحتك بالحق الذى أنت أهله ... ومن مدح الأقوام حق وباطل يعيش الندى مادمت حيا فإن تمت ... فليس لحى بعد موتك طائل وما لامرىء عندى مخيلة نعمة ... سواك وقد جادت على مخائل وقالوا: أمدح بيت قالته العرب قول الأعشى فتى، لو ينادى الشمس ألقت قناعها ... أو القمر السارى لألقى المقالدا وهذا من الغلو وهو مذموم عند بعضهم. ومثله في الغلو قول طريح بن إسماعيل لو قلت للسيل: دع طريقك وال ... موج عليه كالهضب يعتلج لارتد أو ساخ أو لكان له ... فى جانب الأرض عنك منعرج ومن الغلو قول أبى تمام في المعتصم بالله بيمن أبى إسحاق طالت يد العلى ... وقامت قناة الدين واشتد كاهله هو البحر من أى النواحى أتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله تعود بسط الكف حتى لو انه ... أراد انقباضا لم تطعه أنامله ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله سائله وقال العسكرى وكيف يبيت الجار منك على صدى؟ ... وكفك بحر لجة الجود ساحله PageV03P0184(@)(@@) وقال أبو هلال العسكرى يرفعه الى الأصمعى قال: سمعت أعرابيا يقول: إنكم معاشر أهل الحضر، لتخطئون 
ms595	 المعنى، إن أحدكم ليصف الرجل بالشجاعة فيقول: كأنه الأسد، ويصف المرأة بالحسن فيقول: كأنها الشمس، ولم لا تجعلون هذه الأشياء بهم أشبه؟ ثم قال: والله لأنشدنك شعرا يكون لك إماما. ثم أنشدنى اذا سألت الورى عن كل مكرمة ... لم تلف نسبتها إلا الى الهول فتى حوادا أعار النيل نائله ... فالنيل يشكر منه كثرة النيل والموت يرهب أن يلقى منيته ... فى شدة عند لف الخيل بالخيل لو عارض الشمس ألفى الشمس مظلمة ... أو زاحم الصم ألجاها الى الميل أو بارز الليل غطته قوادمه ... دون الخوافى كمثل الليل في الليل أمضى من النجم إن نابته نائبة ... وعند أعدائه أجرى من السيل ومثله قول الآخر علم الغيث الندى حتى اذا ... ما حكاه علم البأس الأسد فله الغيث مقر بالندى ... وله الليث مقر بالجلد وقال امية بن أبى الصلت في عبد الله بن جدعان أأذكر حاجتى أم قد كفانى ... حياؤك؟ إن شيمتك الحياء كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق الكريم ولا مساء فأرضك أرض مكرمة بنتها ... بنو تيم وأنت لها سماء ونحوه قوله لكل قبيلة شرف وعز ... وأنت الرأس تقدم كل هاد PageV03P0185(@)(@@) وقال ابن الرومى قوم يحلون من مجد ومن شرف ... ومن غناء محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة ... نفعا ودفعا وإطلالا على الرتب قوم هم الرأس إذ حسادهم ذنب ... ومن يمثل بين الرأس والذنب وقال أبو هلال العسكرى فابشر فإنك رأس والعلى جسد ... والمجد وجه وأنت السمع والبصر لولاك لم تك للأيام منقبة ... تسمو اليها ولا للدهر مفتخر وقال على بن جبلة لولا أبو دلف لم تحى عارفة ... ولم ينؤ نوء مأمول بآمال يابن الأكارم من عدنان، قد علموا ... وتالد المجد بين العم والخال وناقل الناس من عدم الى جدة ... وصارف الدهر من حال الى حال أنت الذى تنزل الأيام منزلها ... وتمسك الأرض عن خسف وزلزال وما مددت مدى طرف الى أحد ... إلا قضيت بآمال وآجال تزور سخطا فتمسى البيض راضية ... وتستهل فتبكى أوجه المال وقالوا: أمدح بيت قالته العرب قول 
ms596	 زهير تراه اذا ما جئته متهللا ... كأنك تعطيه الذى أنت سائله وعاب بعضهم هذا البيت وقال: جعل الممدوح يفرح بغرض يناله، وليس هذا صفة كبير الهمة، والجيد قول أبى نوفل عمرو بن محمد الثقفى ولئن فرحت بما ينيلك إنه ... لبما ينيلك من نداه أفرح ما زال يعطى ناطقا أو ساكتا ... حتى ظننت أبا عقيل يمزح PageV03P0186(@)(@@) ومثله قول أبى تمام أسائل نصر لا تسله فإنه ... أحن الى الإرفاد منك الى الرفد وقالوا: أمدح بيت قالته العرب قول الحطيئة متى تأته تعشو الى ضوء ... تجد خير نار عندها خير موقد وقال القاسم بن حنبل من البيض الوجوه بنى سنان ... لو انك تستضىء بهم أضاءوا لهم شمس النهار اذا استقلت ... ونور لا يغيبه العماء هم حلوا من الشرف المعلى ... ومن حسب العشيرة حيث شاءوا فلو أن السماء دنت لمجد ... ومكرمة دنت لهم السماء وقالوا أيضا: أمدح بيت قيل قول الأول أيضا قوم، سنان أبوهم حين تنسبهم ... طابوا وطاب من الأولاد ما ولدوا لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم بعزهم أو مجدهم قعدوا محسدون على ما كان من نعم ... لا ينزع الله عنهم ما له حسدوا وقالوا: أمدح بيت قاله محدث، قول مروان بن أبى حفصة في معن ابن زائدة بنو مطر يوم اللقاء كأنهم ... أسود لها في غيل خفان أشبل هم المانعون الجار حتى كأنما ... لجارهم بين السماكين منزل بها ليل في الإسلام سادوا ولم يكن ... كأولهم في الجاهلية أول هم القوم، إن قالوا أصابوا، وإن دعوا ... أجابوا، وإن أعطوا أطابوا وأجزلوا PageV03P0187(@)(@@) وقال العسكرى: وأنشد بعض أهل الأدب قول ابن أبى طاهر وقال: لو استعمل الإنصاف لكان هذا أحسن مدح قاله متقدم ومتأخر وهو إذا أبو أحمد جادت لنا يده ... لم يحمد الأجودان: البحر والمطر وإن أضأت لنا أنوار غرته ... تضاءل النيران: الشمس والقمر وإن مضى رأيه أو جد عزمته ... تأخر الماضيان: السيف والقدر من لم يكن حذرا من حد صولته ... لم يدر ما المزعجان: الخوف والحذر حلو، اذا أنت لم 
ms597	 تبعث مرارته ... فإن أمر فحلو عنده الصبر سهل الخلائق إلا أنه خشن ... لين المهزة إلا أنه حجر لا حية ذكر في مثل صولته ... إن صال يوما ولا الصمصامة الذكر اذا الرجال طغت آراؤهم وعموا ... بالأمر رد اليه الرأى والنظر الجود منه عيان لا ارتياب به ... إذ جود كل جواد عنده خبر وقال: ومن المديح القليل النظير، قول على بن محمد الأفوه أوفوا من المجد والعلياء في قلل ... شم، قواعدهن البأس والجود سبط اللقاء اذا شيمت مخائلهم ... بسل اللقاء اذا صيد الصناديد محسدون، ومن يعلق بحبلهم ... من البرية يصبح وهو محسود وقالوا: أمدح بيت قاله محدث قول على بن جبلة في أبى دلف إنما الدنيا أبو دلف ... بين باديه ومختضره فاذا ولى أبو دلف ... ولت الدنيا على أثره وهى من القصائد المشهورة، وأولها ... ذاد ورد الغى عن صدره وارعوى، واللهو من وطره PageV03P0188(@)(@@) جاء منها في مدحه يا دواء الأرض إن فسدت ... ومجير اليسر من عسره كل من في الأرض من عرب ... بين باديه الى حضره مستعير منه مكرمة ... يكتسيها يوم مفتخره إنما الدنيا أبو دلف ... ............... .... قال العسكرى: ومن المديح البارع قول بشار ألا أيها الطالب المبتغى ... نجوم السماء بسعى أمم سمعت بمكرمة ابن العلاء ... فأنشأت تطلبها لست ثم اذا عرض الهم في صدره ... لها بالعطاء، وضرب البهم فقل للخليفة إن ... نصيحا ولا خير في المتهم اذا أيقظتك جسام الأمور ... فنبه لها عمرا ثم نم فتى، لا يبيت على دمنة ... ولا يشرب الماء إلا بدم يحب العطاء وسفك الدماء ... فيغدو على نعم أو نقم قال ومن المديح القليل النظير: قول أمامة بنت الجلاح الكلبية اذا شئت أن تلقى فتى لو وزنته ... بكل معدى وكل يمانى وفي بهم جودا وحلما وسؤددا ... وباسا، فهذا الأسود بن قنان فتى، كالفتاة البكر، يسفر وجهه ... كأن تلالى وجهه القمران أغر أبر ابنى نزار ويعرب ... وأوثقهم عقدا بقول لسان وأوفاهم عهدا وأطولهم يدا ... وأعلاهم فعلا بكل مكان. PageV03P0189(@)(@@) وأضربهم بالسيف من دون جاره ... وأطعنهم من دونه بسنان كأن العطايا 
ms598	 والمنايا بكفه ... سحابان مقرونان مؤتلفان ومن المديح البارع قول أبى تمام رأيت لعياش خلائق لم تكن ... لتكمل إلا في اللباب المهذب له كرم لو كان في الماء لم يغض ... وفي البرق ما شام امرؤ برق خلب أخو عزمات بذله بذل محسن ... الينا ولكن عذره عذر مذنب يهولك أن تلقاه في صدر محفل ... وفي نحر أعداء وفي قلب موكب وما ضيق أقطار البلاد أضافنى ... اليك ولكن مذهبى فيك مذهبى وهذى بنات المدح فاجرر ذيولها ... عليك وهذا مركب الحمد فاركب وقد أحسن التنوخى في قوله وفتية من حمير حمر الظبى ... بيض العطايا حين يسود الأمل شموس مجد في سموات على ... وأسد موت بين غابات أسل وقالت الخنساء في أخيها صخر طويل النجاد رفيع العما ... د ساد عشيرته أمردا اذا القوم مدوا بأيديهم ... الى المجد مد اليه يدا فنال الذى فوق أيديهم ... من المجد ثم مضى مصعدا فكلفه القوم ما عالهم ... وإن كان أصغرهم مولدا ترى الحمد يهوى الى بيته ... يرى أفضل الكسب أن يحمدا PageV03P0190(@)(@@) قال آخر ومصعد هضبات المجد يطلعها ... كأنه لسكون الجأش منحدر مازال يسبق حتى قال حاسده ... له طريق الى العلياء مختصر وقال إبراهيم بن العباس تلج السنون بيوتهم وترى لها ... عن بيت جارهم ازورار مناكب وتراهم بسيوفهم وشفارهم ... مستشرفين لراغب أو راهب حامين أو قارين حيث لقيتهم ... نهب العفاة ونزهة للراغب وقال أيضا اذا السنة الشهباء مدت سماءها ... مددت سماء دونها فتحلت وعادت بك الريح العقيم لدى القرى ... لقاحا فدرت عن نداك وطلت وقال ابن الرومى كأن مواهبه في المحو ... ل آراؤه عند ضيق الحيل فلو كان غيثا لعم البلاد ... ولو كان سيفا لكان الأجل ولو كان يعطى على قدره ... لأغنى النفوس وأفنى الأمل وقال أبو الحسن بن أبى البغل البغدادى يمدح أبا القاسم بن وهب وقد تقدم ذكر بعضها لابن أبى طاهر اذا أبو قاسم جادت لنا يده ... لم يحمد الأجودان: البحر والمطر وإن أضاءت لنا أنوار غرته ... تضاءل النيران: الشمس والقمر وإن بدا رأيه أو جد عزمته 
ms599	 ... تأخر المأضيان: السيف والقدر PageV03P0191(@)(@@) ينال بالظن ما كان اليقين به ... والشاهدان عليه العين والأثر كأنه وزمام الدهر في يده ... يدرى عواقب ما يأتى وما يذر وقال ذو الرمة يطيب تراب الأرض إن نزلوا بها ... ويختال أن تعلو عليها المنابر وما زلت تسمو للمعالى وتجتنى ... جنى المجد مذ شدت عليك المآزر الى أن بلغت الأربعين فألقيت ... اليك جماهير الأمور الأكابر فأحكمتها لا أنت في الحكم عاجز ... ولا أنت فيها عن هدى الحق جائر وقال الشريف الرضى يا مخرس الدهر عن مقالته ... كل زمان عليك متهم شخصك في وجه كل داجية ... ضحى وفي كل مجهل علم وقال أبو الحسن السلامى اذا زرته لم تلق من دون بابه ... حجابا ولم تدخل عليه بشافع كماء الفرات الجم أعرض ورده ... لكل أناس فهو سهل الشرائع تراه اذا ما جئته متهللا ... تهلل أبكار الغيوث الهوامع وقال محمد بن الحسين الآمدى من القوم لما استغرب المجد غيرهم ... من الناس أمسوا منه فوق الغرائب اذا سالموا كانوا صدور مراتب ... وإن حاربوا كانوا قلوب مواكب جواد متى ما رامت الريح شأوه ... كبت دون مرمى خطوه المتقارب وبحر ندى لو زاره البحر حدثت ... عجائبه عن فعله بالعجائب PageV03P0192(@)(@@) وقال الأصمعى: كنت بالبادية فرأيت امرأة على قبر تبكى وتقول فمن للسؤال ومن للنوال ... ومن للمقال ومن للخطب؟ ومن للحماة ومن للكماة ... اذا ما الكماة جثوا للركب؟ اذا قيل: مات أبو مالك ... فتى المكرمات قريع العرب [فقد مات عز بنى آدم ... وقد ظهر النكد بعد الطرب «1» ] قال: فملت إليها، وسألتها عنه، فقالت: فديتك! هذا أبو مالك الحجام، ختن أبى منصور الحائك، فما ظننت إلا أنه من سادات العرب. وقال العماد الأصفهانى حييون يخفون إحسانهم ... ويعتذرون كان قد اساءوا اذا أظلم الدهر أعدوا عليه ... وإن أظلم الخطب يوما أضاءوا بمثلكم قد أقر الرجال ... فمثلكم لم تلده النساء وللناس من حسن أيامكم ... بدولتكم كل يوم هناء وقال ايضا فلأطوين على أغر محجل ... عرض الفلاة الى أغر محجب ليث الوغى غوث ورى غيث الندى ... بدر الندى 
ms600	، نعم! وصدر الموكب واذا استوى في دسته مالت له ... أعناق كل متوج ومعصب وتميت رأفته حقود عداته ... وتحل هيبته عقود المحتبى إن الممالك ما تزال برأيه ... فى صائب وبجوده في صيب PageV03P0193(@)(@@) يحبوك معتذرا اليك فيا له ... من محسن تعروه خجلة مذنب يزهى بأصل في العلاء مخيم ... شرفا وفرع بالكرام مطنب وقال أحمد بن محمد النامى له سورة في البشر تقرأ في العلا ... وتثبت في صحف العطاء وتكتب اذا ما على أمطرتك سماؤه ... رأيت العلا أنواؤها تتحلب وأزهر يبيض الندى منه في الرضا ... وتحمر أطراف القنا حين يغضب أمير الندى ما للندى عنك مذهب ... ولا عنك يوما للرغائب مرغب وقال أبو حامد أحمد بن محمد الأنطاكى سيد شادت علاه له ... فى العلا آباؤه النجب وله بيت يمد له ... فوق مجرى الأنجم الطنب حسبه بالمصطفى شرفا ... وعلى حين ينتسب رتبة في العز شامخة ... قصرت عن مثلها الرتب وقال ابن نباتة السعدى يرى الشمس أما والكواكب إخوة ... وينظر من بدر السماء الى ترب غنيت عن الآمال حين رأيته ... وأصبح من بين الورى كلهم حسبى فلم أطلب المعروف من غير كفه ... وهل تطلب الأمطار إلا من السحب؟ وقال أبو حامد أحمد الأنطاكى لو نيل بالمجد في العلياء منزلة ... لنال بالمجد أعنان السموات يرمى الخطوب برأى يستضاء به ... اذا دجا الرأى من أهل البصيرات فليس يلقاه إلا عند عارفة ... أو واقفا في صدور السمهريات PageV03P0194(@)(@@) وقال أبو طالب المأمونى قد وجدنا خطا الكلام فساحا ... فجعلنا النسيب فيك امتداحا وأفضنا ما في الصدور ففاض المدح ... قبل النسيب فيك انفساحا وعمدنا الى علاك فصغنا ... لصدور القريض منها وشاحا وصدعنا في أوجه الشعر من بيض ... مساعيك بالندى أوضاحا كم كسير جبرته وفقير ... مستميح رددته مسماحا وأمان خرس بسطت لها في القول ... حتى أعدتهن فصاحا وبلاد جوامح رضتها بالعزم ... حتى أنسيتهن الجماحا شهرت منك آل سامان عضبا ... ينجح السعى غربه إنجاحا لا يذوق الإغفاء إلا رجاء ... أن يرى طيف مستميح رواحا وقال أحمد بن محمد النامى أمير العلا إن العوالى 