ms6501	 أنه كان يختلف إليه صبي مليح، سماه مكي، فتكلم الناس في ذلك. وكان أمير البلد رافضيا متعصبا، فبلغته القصة، فجعل ذلك سببا للفتك به، فأمر صاحب شرطته أن يأخذ الخطيب بالليل ويقتله. وكان صاحب الشرطة سنيا، فقصده تلك الليلة مع جماعة ولم يمكنه أن يخالف الأمر فأخذه، وقال: أمرت فيك بكذا وكذا، ولا أجد لك حيلة إلا أني أعبر بك إلى دار الشريف ابن أبي الجن العلوي، فإذا حاذيت الباب اقفز وادخل الدار، فإني لا أطلبك، وارجع إلى الأمير، فأخبره بالقصة. ففعل ذلك، ودخل دار الشريف، فأرسل الأمير إلى الشريف أن يبعث به، فقال: أيها الأمير، أنت تعرف اعتقادي فيه وفي أمثاله، وليس في قتله مصلحة. هذا مشهور بالعراق، إن قتلته قتل به جماعة من الشيعة، وخربت المشاهد. قال: فما ترى؟ قال: أرى أن يخرج من بلدك. فأمر بإخراجه، فراح إلى صور، وبقي بها مدة. قال ابن السمعاني: خرج من دمشق في صفر سنة سبع وخمسين، فقصد صور، وكان يزور منها القدس، ويعود، إلى أن سافر ستة اثنتين وستين إلى طرابلس، ومنها إلى حلب، فبقي بها أياما، ثم ورد بغداد في أعقاب السنة. قال ابن عساكر: سعى بالخطيب حسين بن علي الدمنشي إلى أمير الجيوش وقال: هو ناصبي، يروي فضائل الصحابة وفضائل العباس في الجامع. وقال المؤتمن الساجي: تحاملت الحنابلة على الخطيب حتى مال إلى ما مال إليه. فلما عاد إلى بغداد وقع إليه جزء فيه سماع القائم بأمر الله، فأخذ الجزء وحضر إلى دار الخلافة وطلب الإذن في قراءة الجزء. فقال الخليفة: هذا رجل كبير في الحديث، وليس له في السماع من حاجة، ولعل له حاجة أراد أن يتوصل إليها بذلك، فسلوه ما حاجته؟ فسئل، فقال: حاجتي أن يؤذن لي أن أملي بجامع المنصور. فتقدم الخليفة إلى نقيب النقباء بالإذن له في ذلك، فأملى بجامع المنصور. وقد دفن إلى جانب بشر. وقال ابن طاهر: سألت أبا القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي: هل كان الخطيب كتصانيفه في الحفظ 
ms6502	؟ قال: لا. كنا إذا سألناه عن شيء أجابنا بعد أيام. وإن ألححنا عليه غضب. وكانت له بادرة وحشة، ولم يكن حفظه على قدر تصانيفه. وقال أبو الحسين الطيوري: أكثر كتب الخطيب، سوى " تاريخ بغداد " ، مستقاة من كتب الصوري. كان الصوري ابتدأ بها، وكانت له أخت بصور خلف أخوها عندها اثني عشر عدلا من الكتب، فحصل الخطيب من كتبه أشياء. وكان الصوري قد قسم أوقاته في نيف وثلاثين شيئا. أخبرنا أبو علي بن الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي، أنا محمد بن مرزوق الزعفراني: ثنا الحافظ أبو بكر الخطيب قال: أما الكلام في الصفات فإن ما روي منها في السنن الصحاح مذهب السلف إثباتها وإجراؤها على ظواهرها، ونفي الكيفية والتشبيه عنها. PageV07P0240(@)(@@) وقد نفاها قوم، فأبطلوا ما أثبته الله تعالى، وحققها قوم من المثبتين، فخرجوا في ذلك إلى ضرب من التشبيه والتكييف، تعالى الله عن ذلك، والقصد إنما هو سلوك الطريقة المتوسطة بين الأمرين. ودين الله تعالى بين الغالي فيه والمقصر عنه. والأصل في هذا أن الكلام في الصفات فرع الكلام في الذات، ويحتذى في ذلك حذوه ومثاله. فإذا كان معلوم أن إثبات رب العالمين إنما هو إثبات وجود لا إثبات كيفية، فكذلك إثبات صفاته، إنما هو إثبات وجود لا إثبات تحديد وتكييف. فإذا قلنا: لله يد وسمع وبصر، فإنما هي صفات أثبتها الله تعالى لنفسه، ولا نقول إنها جوارح، ولا نشبهها بالأيدي والأسماع والأبصار التي هي جوارح وأدوات للفعل، ونقول: إنما وجب إثباتها لأن التوقيف ورد بها، ووجب نفي التشبيه عنا لقوله تعالى: " ليس كمثله شيء " و " لم يكن له كفوا أحد " . وقال الحافظ ابن النجار في ترجمة الخطيب: ولد بقرية من أعمال نهر الملك، وكان أبوه يخطب بدرزيجان. ونشأ هو ببغداد، وقرأ القرآن بالروايات، وتفقه على الطبري، وعلق عنه أشياء من الخلاف. إلى أن قال: وروى عنه: أبو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وأبو سعد أحمد بن محمد الزوزني، ومفلح بن أحمد الدومي، والقاضي محمد بن عمر الأرموي وهو 
ms6503	 آخر من حدث عنه. قلت: يعني بالسماع. وآخر من حدث عنه بالإجازة: مسعود الثقفي. وخط الخطيب خط مليح، كثير الشكل والضبط. وقد قرأت بخطه: أنا علي بن محمد السمسار، أنا محمد بن المظفر، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحجاج، ثنا جعفر بن نوح، ثنا محمد بن عيسى: سمعت يزيد بن هارون يقول: ما عزت النية في الحديث إلا لشرفه. وقال أبو منصور علي بن علي الأمين: لما رجع الخطيب من الشام كانت له ثروة من الثياب والذهب، وما كان له عقب، فكتب إلى القائم بالله: إني إذا مت يكون مالي لبيت المال، فأذن لي حتى أفرق مالي على من شئت. فأذن له، ففرقها على المحدثين. وقال الحافظ ابن ناصر: أخبرتني أمي أن أبي حدثها قال: كنت أدخل على الخطيب وأمرضه، فقلت له يوما، يا سيدي، إن أبا الفضل بن خيرون لم يعطني شيئا من الذهب الذي أمرته أن يفرقه على أصحاب الحديث. فرفع الخطيب رأسه عن المخدة وقال: خذ هذه الخرقة بارك الله لك فيها. فكان فيها أربعون دينارا. فأنفقتها مدة في طلب العلم. وقال مكي الرميلي: مرض الخطيب ببغداد في رمضان في نصفه، إلى أن اشتد به الحال في غرة ذي الحجة، وأوصى إلى أبي الفضل بن خيرون، ووقف كتبه على يده، وفرق جميع ماله في وجوه البر وعلى المحدثين، وتوفي رابع ساعة من يوم الإثنين سابع ذي الحجة، ثم أخرج بكرة الثلاثاء وعبروا به إلى الجانب الغربي، وحضره القضاة والأشراف والخلق، وتقدمهم القاضي أبو الحسين بن المهتدي بالله، فكبر عليه أربعا، ودفن بجنب بشر الحافي. وقال ابن خيرون: مات ضحوة الإثنين ودفن بباب حرب. وتصدق بماله وهو مائتا دينار، وأوصى بأن يتصدق بجميع ثيابه، ووقف جميع كتبه وأخرجت جنازته من حجرة تلي النظامية في نهر معلى، وتبعه الفقهاء والخلق، وحملت جنازته إلى جامع المنصور، وكان بين يدي الجنازة جماعة ينادون: هذا الذي كان يذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا الذي 
ms6504	 كان ينفي الكذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا الذي كان يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وختم على قبره عدة ختمات. وقال الكتاني: ورد كتاب جماعة أن أبا بكر الحافظ توفي في سابع ذي الحجة، وكان أحد من حمل جنازته الإمام أبو إسحاق الشيرازي، وكان ثقة، حافظا، متقنا، متحريا، مصنفا. وقال أبو البركات إسماعيل بن أبي سعد الصوفي: كان الشيخ أبو بكر بن زهراء الصوفي، وهو أبو بكر بن علي الطريثيثي الصوفي، برباطنا قد أعد لنفسه قبرا إلى جانب قبر بشر الحافي، وكان يمضي إليه، في كل أسبوع مرة، وينام فيه، ويقرأ فيه القرآن كله. فلما مات أبو بكر الخطيب، وكان قد أوصى أن يدفن إلى جنب قبر بشر الحافي، فجاء أصحاب الحديث إلى أبي بكر بن زهراء وسألوه أن يدفنوا الخطيب في قبره وأن يؤثروه به، فامتنع وقال: موضع قد أعددته لنفسي يؤخذ مني؟! PageV07P0241(@)(@@) فلما رأوا ذلك جاءوا إلى والد أبي سعد، وذكروا له ذلك، فأحضر أبا بكر فقال: أنا لا أقول لك أعطهم القبر، ولكن أقول لك لو أن بشرا الحافي في الأحياء، وأنت إلى جانبه، فجاء أبو بكر الخطيب ليقعد دونك، أكان يحسن بك أن تقعد أعلى منه؟ قال: لا، بل كنت أقوم وأجلسه مكاني. قال: فهكذا ينبغي أن تكون الساعة. قال: فطاب قلبه، وأذن لهم فدفنوه في ذلك القبر. وقال أبو الفضل بن خيرون: جاءني بعض الصالحين وأخبرني لما مات الخطيب أنه رآه في المنام، فقال له: كيف حالك؟ قال: أنا في روح وريحان، وجنة نعيم. وقال أبو الحسن علي بن الحسين بن جداء: رأيت بعد موت الخطيب كأن شخصا قائما بحذائي، فأردت أن أسأله عن الخطيب، فقال لي: ابتداء أنزل وسط الجنة حيث يتعارف الأبرار. رواها أبو علي البردانيي في " المنامات " ، له، عن ابن جداء. وقال غيث الأرمنازي: قال مكي بن عبد السلام: كنت نائما ببغداد في ليلة ثاني عشر ربيع الأول سنة ثلاث وستين وأربعمائة، فرأيت عند السحر كأنا 
ms6505	 اجتمعنا عند أبي بكر الخطيب في منزله لقراءة " التاريخ " على العادة، فكأن الخطيب جالس، والشيخ أبو الفضل نصر بن إبراهيم الفقيه عن يمينه، وعن يمين الفقيه نصر رجل لم أعرفه، فسألت عنه، فقيل: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، جاء ليسمع " التاريخ " ، فقلت في نفسي: هذه جلالة لأبي بكر، إذ يحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه. وقلت: وهذا رد لقول من يعيب التاريخ، ويذكر أنه فيه تحامل على أقوام. وقال أبو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني: حدثني الفقيه الصالح أبو علي الحسن بن أحمد البصري قال: رأيت الخطيب في المنام، وعليه ثياب بيض حسان، وعمامة بيضاء، وهو فرحان يبتسم. فلا أدري قلت: ما فعل الله بك؟ أو هو بدأني فقال: غفر الله لي أو رحمني، وكل من نجا. فوقع لي أنه يعني بالتوحيد إليه يرحمه أو يغفر له، فأبشروا. وذلك بعد وفاته بأيام. وقال أبو الخطاب بن الجراح يرثيه: فاق الخطيب الورى صدقا ومعرفة ... وأعجز الناس في تصنيفه الكتبا حمى الشريعة من غاو يدنسها ... بوصفه ونفى التدليس والكذبا جلا محاسن بغداد فأودعها ... تاريخا مخلصا لله محتسبا وقال في الناس بالقسطاس منحرفا ... عن الهوى، وأزال الشك والريبا سقى ثراك أبا بكر على ظمأ ... جون ركام تسح الواكف السربا ونلت فوزا ورضوانا ومغفرة ... إذا تحقق وعد الله واقتربا يا أحمد بن علي طبت مضطجعا ... وبآء شانئك بالأوزار محتقبا وقال أبو الحسين بن الطيوري: أنشدنا أبو بكر الخطيب لنفسه: تغيب الخلق عن عيني سوى قمر ... حسبي من الخلق طرا ذلك القمر محله في فؤادي قد تملكه ... وحاز روحي فما لي عنه مصطبر والشمس أقرب منه في تناولها ... وغاية الحظ منه للورى النظر وددت تقبيله يوما مخالسة ... فصار من خاطري في خده أثر وكم حليم رآه ظنه ملكا ... وردد الفكر فيه أنه بشر وقال غيث الأرمنازي: أنشدنا أبو بكر الخطيب لنفسه: إن كنت تبغي الرشاد محضا ... لأمر دنياك والمعاد فخالف النفس في هواها ... إن الهوى جامع الفساد وقال أبو القاسم النسيب 
ms6506	: أنشدنا أبو بكر الخطيب لنفسه: لا تغبطن أخا الدنيا لزخرفها ... ولا للذة وقت عجلت فرحا فالدهر أسرع شيء في تقلبه ... وفعله بين للخلق قد وضحا كم شارب عسلا فيه منيته ... وكم تقلد سيفا من به ذبحا - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن غالب بن زيدون. أبو الوليد المخزومي الأندلسي القرطبي، الشاعر المشهور. قال ابن بسام: كان أبو الوليد غاية منثور ومنظوم، وخاتمة شعراء بني مخزوم. أحد من جر الأيام جرا، وفاق الأنام طرا، وصرف السلطان نفعا وضرا، ووسع البيان نظما ونثرا، إلى أدب ليس للبر تدفقه، ولا للبدر تألفه، وشعر ليس للسحر بيانه، ولا للنجوم اقترانه، وحظ من النثر غريب المباني، شعري الألفاظ والمعاني. وكان من أبناء وجود الفقهاء بقرطبة. PageV07P0242(@)(@@) انتقل عن قرطبة إلى المعتضد عباد صاحب إشبيلية بعد عام أربعين وأربعمائة، فجعله من خواصه، وبقي معه في صورة وزير. فمن شعره قوله: بيني وبينك ما لو شئت لم يضع ... سر، إذا ذاعت الأسرار لم يذع يا بائعا حظه مني ولو بذلت ... لي الحياة بحظي منه لم أبع يكفيك أنك لو حملت قلبي ما ... لا تستطيع قلوب الناس يستطع ته أحتمل، واستطل أصبر، وعز أهن ... وول أقبل، وقل أسمع، ومر أطع وله: أيتها النفس إليه اذهبي ... فما لقلبي عنه من مذهب مفضض الثغر له نقطة ... من عنبر في خده المذهب أيأسني التوبة من حبه ... طلوعه شمسا من المغرب وله القصيدة السائرة الباهرة: بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... شوقاإليكم ولا جفت مآقينا كنا نرى اليأس تسلينا عوارضه ... وقد يئسنا فما لليأس يغرينا نكاد حين تناجيكم ضمائرنا ... يقضي علينا الأسى لولا تأسينا طالت لفقدكم أيامنا، فغدت ... سودا، وكانت بكم بيضا ليالينا بالأمس كنا وما يخشى تفرقنا ... واليوم نحن وما يرجى تلاقينا إذ جانب العيش طلق من تألفنا ... ومورد اللهو صاف من تصافينا كأننا لم نبت، والوصل ثالثنا ... والسعد قد غض من أجفان واشينا ليسق عهدكم عهد السرور فما ... كنتم لأرواحنا إلا رياحينا وهي طويلة. توفي ابن زيدون في رجب بإشبيلية. وولي 
ms6507	 ابنه أبو بكر وزارة المعتمد بن عباد، وقتل يوم أخذ يوسف بن تاشفين قرطبة من المعتمد سنة أربع وثمانين. - أحمد بن علي بن أحمد بن عقبة الإصبهاني. يروي عن: أبي عبد الله بن مندة، وأبي إسحاق بن خرشيد قوله. وكان رجلا صالحا عفيفا. مات في المحرم. - أحمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري. أبو طاهر. توفي بعكبرا. حرف الباء - بدر الفخري. أبو النجم. عن: عثمان بن دوست. سمع منه: شجاع الذهلي، وهبة الله السقطي. وتوفي في رمضان. كان يلزم الخطيب. ذكره في تاريخه. حرف الحاء - حسان بن سعيد. أبو علي المنيعي المروروذي. بلغنا أنه من ذرية خالد بن الوليد رضي الله عنه. سمع من: أبي طاهر بن محمش الزيادي، وأبي القاسم بن حبيب، وأبي الحسن السقاء، وجماعة. روى عنه: محيي السنة البغوي، وأبو المظفر عبد المنعم القشيري، ووجيه الشحامي، وعبد الوهاب بن شاه. وذكره عبد الغافر الفارسي فقال: هو الرئيس أبو علي الحاجي شيخ الإسلام المحمود الخصال السنية. عم الآفاق بخيره وبره. وكان في شبابه تاجرا، ثم عظم حتى صار من المخاطبين من مجالس السلاطين، لم يستغنوا عن الإعتضاد به وبرأيه، فرغب إلى الخيرات، وأناب إلى التقوى والورع، وبنى المساجد والرباطات، وبنى جامع مدينته مرو الروذ. وكان كثير البر والإيثار، يكسو في الشتاء نحوا من ألف نفس، وسعى في إبطال الأعشار عن البلاد، ورفع الوظائف عن القرى. ومن ذلك أنه استدعى صدقة عامة على أهل البلد، غنيهم وفقيرهم، فكان يطوف العاملون على الدور والأبواب، ويعدون سكانها، فيدفع إلى كل واحد خمسة دراهم. وتمت هذه السنة بعد موته. وكان يحيى الليالي بالصلاة، ويصوم الأيام، ويجتهد في العبادة اجتهادا لا يطيقه أحد. قال: ولو تتبعنا ما ظهر من آثاره وحسناته لعجزنا. وقال أبو سعد السمعاني: حسان بن سعيد بن حسان بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن منيع بن خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي المنيعي، كان في شبابه يجمع بين الدهقنة والتجارة، وسلك طريق الفتيان 
ms6508	 حتى ساد أهل ناحيته بالفتوة والمروءة والثروة الوافرة. إلى أن قال: ولما تسلطت سلجوق ظهر أمره، وبنى الجامع بمرو الروذ، ثم بنى الجامع الجديد بنيسابور. وبلغني أن عجوزا جاءته وهو يبنيه، ومعها ثوب يساوي نصف دينار وقالت: سمعت أنك تبني الجامع، فأردت أن يكون لي في البقعة المباركة أثر. PageV07P0243(@)(@@) فدعا خازنه واستحضر ألف دينار، واشترى بها منها الثوب، وسلم المبلغ إليها، ثم قبضه منها الخازن، وقال له: أنفق هذه الألف منها في عمارة المسجد. وقال: احفظ هذا الثوب لكفني ألقى الله فيه. واكن لا يبالي بأبناء الدنيا ولا يتضعضع لهم. وحكي أن السلطان اجتاز بباب مسجده، فدخل مراعاة له، وكان يصلي، فما قطع صلاته، ولا تكلف حتى أتمها. فقال السلطان: في دولتي من لا يخافني ولا يخاف إلا الله. وحيث وقع القحط سنة إحدى وستين كان ينصب القدور ويطبخ، ويحضر كل يوم ألف منا خبز ويطعم الفقراء. وكان في الخريف يتخذ الجباب والقمص والسراويلات للفقراء، ويجهز بنات الفقراء، ورفع الأعشار من أبواب نيسابور. وكان متهجدا يقوم الليل، ويصوم النهار ويلبس الخشن من اللباس. توفي رحمه الله يوم الجمعة السابع والعشرين من ذي القعدة، رضي الله عنه. - الحسن بن رشيق. أبو علي الأزدي القيرواني. شاعر أهل المغرب، ومصنف كتاب " العمدة في صناعة الشعر " ، وكتاب " الأنموذج " ، والرسائل الفائقة، وغير ذلك. فمن شعره: أحب أخي وإن أعرضت عنه ... وقل على مسامعه كلامي ولي في وجهه تقطيب راض ... كما قطبت في وجه المدام ورب تقطب من غير بغض ... وبغض كامن تحت ابتسام وله: يا رب لا أقوى على حمل الأذى ... وبك استعنت على الضعيف المؤذي ما لي بعثت إلي ألف بعوضة ... وبعثت واحدة إلى نمروذ! وكان أبوه مملوكا روميا ولاؤه للأزد. ولد أبو علي بالمهدية سنة تسعين وثلاثمائة، ودخل بلد القيراون سنة ست وأربعمائة ومدح ملوكها. ودخل صقلية. وقيل: توفي سنة ست وخمسين، وسنة ثلاث هذه أصح. - الحسن بن عبد الله. أبو محمد التميمي المطاميري. ثم المكي. سمع: أبا القاسم عبيد الله السقطي. وحدث 
ms6509	. ومطامير قرية بحلوان. - حمد بن أحمد بن عمر بن ولكيز. أبو سهل الصيرفي. سمع مسند أبي داود السجستاني، أعني " السنن " ، من محمد بن الحسن النيلي في سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة. وأخذ عن ابن مندة. مات في ذي الحجة سنة ثلاث. روى عنه: أبو سعد البغدادي. قال يحيى بن مندة: يطعن في اعتقاده. حرف السين - سعيد بن أحمد أبو عثمان الخواشتي الهروي. نزيل مرو. توفي في ربيع الآخر، ومولده في سنة أربع وسبعين وثلاثمائة. حرف الطاء - طاهر بن أحمد بن علي بن محمود. أبو الحسين القايني الفقيه الشافعي. نزيل دمشق. حدث عن: أبي الحسن بن رزقويه، وأبي الحسن الحمامي المقريء، وأبي طالب يحيى الدسكري، ومنصور بن نصر السمرقندي الكاغدي. روى عنه: نصر المقدسي، وأبو طاهر الحنائي، وأبو الحسن بن الموازيني، وهبة الله بن الأكفاني ووثقه، وآخرون. حرف العين - عبد الله بن علي بن أبي الأزهر الغافقي. أبو بكر الطليطلي. حج، وسمع من: أبي ذر الهروي، وأبي بكر المطوعي. وكان من أهل المعرفة والذكاء. حمل الناس عنه. - عبد الله بن محمد بن جماهر الحجري الطليطلي. روى عن: أبي عبد الله بن الفخار. وحج أيضا فأخذ عن أبي ذر. وكان رحمه الله، مفتيا مرضيا. - عبد الله بن محمد بن عباس. أبو محمد بن الدباغ القرطبي. روى عن: مكي القيسي، وأبي عبد الله بن عائذ. وكان إماما دينا، ورعا، مشاورا بقرطبة. توفي في جمادى الآخرة. - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن سهل الماليني. الفقيه أبو سهل المزكي. روى عن: أبي منصور محمد بن محمد الأزدي، وغيره. توفي في صفر وله ثلاث وسبعون سنة. - عبد الرزاق بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الفضيل. أبو القاسم الكلاعي الحمصي، ثم الدمشقي. سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر، والمسدد الأملوكي، وعبد الرحمن بن الطبيز. وروى عنه: عمر الدهستاني، وهبة الله بن الأكفاني، وأبو الفضل يحيى بن علي القرشي. توفي في ربيع الآخر كهلا. - عبد الواحد بن أحمد بن أبي القاسم بن محمد بن داود بن 
ms6510	 أبي حاتم. أبو عمر المليحي الهروي، محدث هراة في وقته ومسندها. سمع: أبا محمد بن محمد المخلدي، وأبا الحسين الخفاف، وعبد الرحمن بن أبي شريح، ومحمد بن محمد بن سمعان، وأبا عمرو الفراتي، وأبا حامد النعيمي، وغيرهم. وحدث بالصحيح عن: النعيمي، عن الفربري. PageV07P0244(@)(@@) روى عنه: محيى السنة أبو محمد البغوي، وخلف بن عطاء الماوردي، وإسماعيل بن منصور المقريء، ومحمد بن إسماعيل الفضيلي، وغيرهم. قال المؤتمن الساجي: كان ثقة صالحا قديم المولد. سمع " البخاري " بقراءة أبي الفتح بن أبي الفوارس. وقال الحسين الكتبي: توفي في جمادى الآخرة، وقال: مولده سنة سبع وستين وثلاثمائة، فعمره ست وتسعون سنة. ومليح: قرية بهراة. - علي بن عبد الوهاب بن علي المقريء الدمشقي. حدث بصور عن: عبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: غيث بن علي الأرمنازي، وقال: لا بأس به. - علي بن يوسف بن عبد الله بن يوسف. أبو الحسين، عم أبي المعالي الجويني، ويعرف بشيخ الحجاز. كان كثير الترحال. سمع: أبا نعيم عبد الملك بن الحسن بخراسان، وعبد الرحمن النحاس بمصر، وابن أبي نصر بدمشق، وأبا عمر الهاشمي بالبصرة، وعبد الله بن يوسف ابن يامويه بنيسابور. وعقد مجلس الإملاء بخراسان. روى عنه: أبو سعد بن أبي صالح المؤذن، وأبو عبد الله الفراوي، وعبد الجبار الحواري، وزاهر ووجيه ابنا الشحامي. وتوفي في ذي القعدة. - عمر بن عبد العزيز بن أحمد. أبو طاهر الفاشاني المروزي. الفقيه الشافعي. رحل في صباه وتفقه ببغداد على الشيخ أبي حامد. وكان من بقايا أصحابه. وسمع بالبصرة من أبي عمر الهاشمي " السنن " ، وبرع في علم الكلام والنظر. روى عنه: محيي السنة البغوي، وغيره. وقد أخذ علم الكلام عن أبي جعفر السمناني صاحب ابن الباقلاني. حرف الكاف - كريمة بنت أحمد بن محمد بن حاتم. المروزية، تأتي في سنة خمس وستين. ولكني جزمت بموتها في هذه السنة، لأن هبة الله بن الأكفاني قال في " الوفيات " في سنة ثلاث وستين: حدثني عبد العزيز بن علي الصوفي قال: سمعت بمكة من يخبر بأن كريمة ابنة 
ms6511	 أحمد المروزي الهاشمي، رحمها الله، توفيت في شهور هذه السنة. وقال أبو جعفر محمد بن علي الهمذاني: حججت سنة ثلاث، فنعيت إلينا كريمة في الطريق، ولم أدركها. حرف الميم - محمد بن إسحاق بن علي بن داود بن حامد. القاضي أبو جعفر الزوزني البحاثي. ذكره عبد الغافر في " سياق التاريخ " ، فقال: أحد الفضلاء المعروفين، والشعراء المفلقين، صاحب التصانيف العجيبة، المفيدة جدا وهزلا، والفائق أهل عصره ظرفا وفضلاء، المتعصب لأهل السنة، المخصوص بخدمة البيت الموفقي. ولقد رزق في الهجاء في النظم والنثر طريقة لم يسبق إليها، وما ترك من الكبراء والفقهاء أحدا إلا هجاه. وكان صديق والدي، ومن البائتين عنده في الأحايين، والمقترحين عليه الأطعمة. سمعت أبي يحكي عنه أحواله وتهتكه، فمما حكاه لي عنه أنه قال: ما وقع بصري قط على شخص إلا تصور في قلبي هجاءه إلا القاضي صاعد بن محمد، فإني استحييت من الله لعبادته وفضله. ولقد خص طائفة بوضع التصانيف فيهم، ورميهم بما برأهم الله منه. وبالغ في الإفحاش، وأغرب في فنون الهجاء، وأتى بالعبارات الرشيقة. وكان شعره في العليا في المديح أيضا. وكان ينسخ كتب الأدب أحسن نسخ ولقد نسخ نسخة " بغريب الحديث " للخطابي، وقرأها على جدي. وقد ذكر الحافظ الحسكاني أنه روى له، عن خاله أبي الحسن بن هارون الزوزني، عن ابن حيان. ومن شعره: يرتاح للمجد مهتزا كمطرد ... مثقف من رماح الخط عسال فمرة باسم عن ثغر برق حياء ... وتارة كاسر عن ناب رئبال فما أسامة مطرورا براثنه ... ضخم الجزازة يحمي خيس أشبال يوما بأشجع منه حشو ملحمة ... والحرب تصدم أبطالا بأبطال ولا خضارة صخابا غواربه ... تسمو أواذيه حالا على حال أندى وأسمح منه إذ بشر ... مبشروه بزوار ونزال وله: وذي شنب لو أن جمرة ظلمه ... أشبهها بالخمر خفت به ظلما قبضت عليه خاليا واعتنقته ... فأوسعني شتما وأوسعته لثما وله يصف البرد: متناثر فوق الثرى حباته ... كثغور معسول الثنايا أشنب برد تحدر من ذرى صخابة ... كالدر إلا أنه لم يثقب وديوان الزوزني موجود، والله يسامحه 
ms6512	. توفي بغزنة سنة ثلاث. وقال غيره: سنة اثنتين. - محمد بن الحسن بن علي. PageV07P0245(@)(@@) أبو نصر الجلفري القزاز. وجلفر قرية على فرسخين من مرو. كان فقيها شهما. رحل إلى الشام، وسمع من: عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي، وغيره. وحدث في هذه السنة. روى عنه: محيي السنة البغوي، ومحمد بن أحمد بن أبي العباس. وكان من الدهاة بمرو. - محمد بن علي بن علي بن الحسن. أبو الغنائم ابن الدجاجي البغدادي. ولي مرة حسبة بغداد، فلم يجد وعزل. قال الخطيب: حدث عن علي بن عمر الحربي، وابن معروف، وابن سويد. وكان سماعه صحيحا. قلت: وأجاز له المعافى الجريري. روى عنه: أبو عبد الله الحميدي، وشجاع الذهلي، وناصر بن علي الباقلاني، وطلحة بن أحمد العاقولي، ومحمد بن عبد الباقي الأنصاري، وأبو منصور بن زريق الشيباني، وآخرون. ومات في سلخ شعبان وله ثلاث وثمانون سنة. فإنه ولد سنة ثمانين. قال السمعاني: قرأت بخط هبة الله بن المبارك السقطي: ابن الدجاجي كان ذا وجاهة وتقدم، وحال واسعة. وعهدي به وقد أخنى عليه الزمان بصروفه، وقد قصدته في جماعة مثرين لنسمع منه وهو مريض، فدخلنا عليه وهو على بارية، وعليه جبة قد أكلت النار أكثرها، وليس عنده ما يساوي درهما، فحمل على نفسه، حتى قرأنا عليه بحسب شره أهل الحديث، وقمنا وهو متحمل للمشقة في إكرامنا، فلما خرجنا قلت: هل مع سادتنا ما نصرفه إلى الشيخ؟ فمالوا إلى ذلك، فاجتمع له نحو خمسة مثاقيل، فدعوت ابنته وأعطيتها، ووقفت لأرى تسليمها إليه، فلما دخلت وأعطته لطم حر وجهه ونادى: وافضيحتاه، آخذ على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عوضا، لا والله. ونهض حافيا ينادي: بحرمة ما بيننا إلا رجعت، فعدت إليه، فبكى وقال: تفضحني مع أصحاب الحديث! الموت أهون من ذلك. فأعدت الذهب إلى الجماعة، فلم يقبلوه، وتصدقوا به. - محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن. أبو عبد الله الطالقاني الصوفي. سمع: أبا عبد الرحمن السلمي، وعبد الرحمن بن أبي نصر التميمي. روى عنه: الخطيب 
ms6513	، وأبو عبد الله الحميدي، وعمر الدهستاني، وهبة الله بن الأكفاني. وسكن صور. تكلموا في سماعه من السلمي. - محمد بن أبي نصر. أبو بكر المروزي الصوفي. حدث عن: عبد الوهاب بن عبد الله المري، وعبد الرحمن بن الطبيز السراج الدمشقيين. توفي في خامس رجب. - محمد بن أبي الهيثم عبد الصمد. أبو بكر المروزي الترابي. روى عن: أبي سعيد عبد الله بن أحمد بن عبد الوهاب الرازي، وعبد الله بن حمويه السرخسي. وعمر دهرا طويلا. روى عنه: محيي السنة البغوي، وغيره. وقد أورده أبو سعد السمعاني في كتاب " الأنساب " ، وأنه روى أيضا عن الحاكم أبي الفضل محمد بن الحسين الحدادي، الراوي عن أصحاب إسحاق بن راهويه. روى عنه جدي أبو المظفر، وعلي بن الفضل الفارمذي. وقال ابن ماكولا: وحدث أيضا عن محمد بن أحمد الزرقي عن أبي حامد الكشميهني، عن علي بن حجر. ثم قال: وتوفي في رمضان عن ست وتسعين سنة. - محمد بن وشاح. أبو علي الزينبي، مولى أبي تمام. بغدادي فاضل، كان ذا رأي ودهاء. قال ابن السمعاني: كان يقول: أنا معتزلي ابن معتزلي. قال: وسمعت أنه كان رافضيا. سمع: أبا حفص بن شاهين، وأبا القاسم الوزير، والمخلص. وحدثنا عنه: أبو بكر الأنصاري، وأبو منصور القزاز الشيباني، وأبو عبد الله السلال. وقال الخطيب في تاريخه: وكان معتزليا، ذكر لي أنه ولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة. قال السمعاني: توفي في رجب، وصلى عليه أبو نصر الزينبي. - المبارك بن محمد بن عثمان. الشيخ أبو الفضل بن الحرمي البغدادي الصوفي. سمع من: علي بن محمد بن إبراهيم بن علوية الجوهري، وأبي الحسين بن الميتم. سمع منه: أبو نصر بن ماكولا، والحميدي، وأبو بكر ابن الخاضبة، وأبو علي البرداني. قال أبو نصر بن المجلي: توفي سنة ثلاث. وقال غيره: سنة 462 . وشيخه ابن علويه يروي عن المحاملي. - المشرف بن علي بن الخضر. أبو الطاهر التمار الأنماطي. مصري ثقة، محدث. سمع أولاده. وكانت منيته بصور في شوال. ذكره ابن الأكفاني، ولم يذكره ابن عساكر. حرف الياء 
ms6514	 - يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم. الإمام أبو عمر النمري القرطبي العلم الحافظ. PageV07P0246(@)(@@) محدث قرطبة. روى عن: الحافظ خلف بن القاسم، وعبد الوارث بن سفيان، وسعيد بن نصر، وعبد الله بن محمد بن عبد المؤمن، وعبد الله بن محمد بن أسد الجهني، وأحمد بن فتح الرسان، والحسين بن يعقوب البجاني، وأبي الوليد عبد الله بن محمد بن الفرضي، ومحمد بن عبد الملك بن ضيفون، والقاسم بن عسلون الفراء، ويعيش بن محمد الوراق، وأبي عمر بن الجسور، وأبي القاسم سلمة بن سعيد بن وجه الجنة، وأبي عمر الطلمنكي، وأبي المطرف القنازعي، ويونس بن عبد الله القاضي، وآخرين. وأجاز له أبو القاسم بن عبيد الله السقطي، وغيره من مكة، وأبو الفتح بن سيبخت، والحافظ عبد الغني بن سعيد، وأبو محمد النحاس من مصر. قال طاهر من مفوز: سمعته يقول: ولدت يوم الجمعة والإمام يخطب لخمس بقين من ربيع الآخر سنة ثمان وستين وثلاثمائة. قلت: وطلب الحديث سنة بضع وثمانين، قبل أن يولد الحافظ أبو بكر الخطيب بأعوام. قال أبو الوليد الباجي: لم يكن بالأندلس مثل أبي عمر بن عبد البر في الحديث. وقال أبو محمد بن حزم في رسالته في " فضائل الأندلس " : ومنها - يعني المصنفات - كتاب " التمهيد " لصاحبنا أبي عمر يوسف بن عبد البر، وهو الآن بعد في الحياة لم يبلغ سن الشيخوخة. قال: وهو كتاب لا أعلم في الكلام على فقه الحديث مثله أصلا، فكيف أحسن منه؟. ومنها كتاب " الإستذكار " ، وهو اختصار " التمهيد " المذكور. ولصاحبنا أبي عمر تواليف لا مثل لها في جميع معانيها، منها كتابه المسمى بالكافي في الفقه، على مذهب مالك خمسة عشر كتابا، مغن عن المصنفات الطوال في معناه، ومنها كتابه في الصحابة، يعني " الإستيعاب " ، ليس لأحد من المتقدمين قبله مثله، على كثرة ما صنفوا في ذلك، ومنها كتاب " الإكتفاء في قراءة نافع وأبي عمرو " ، ومنها كتاب " بهجة المجالس وأنس المجالس " نوادر وأبيات، ومنها كتاب " جامع بيان العلم وفضله " . قال القاضي عياض: صنف 
ms6515	 أبو عمر بن عبد البر كتاب " التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد " في عشرين مجلدا، وكتاب الإستذكار لمذهب علماء الأمصار لما تضمنه الموطأ من معاني " الرأي والآثار " ، وكتاب " التقصي لحديث الموطأ " ، وكتاب " الإستيعاب لأسماء الصحابة " ، وكتاب " العلم " ، وكتاب " الإنباه على قبائل الرواة " وكتاب " الإنتقاء لمذاهب الثلاثة علماء مالك وأبي حنيفة والشافعي " ، وكتاب " البيان في تلاوة القرآن " وكتاب الأجوبة الموعبة " ، وكتاب " بهجة المجالس " ، وكتاب " المعروفين بالكنى " ، وكتاب " الكافي في الفقه " ، وكتاب " الدرر في اختصار المغازي والسير " ، وكتاب " القصد والأمم في أنساب العرب والعجم وأول من نطق بالعربية من الأمم " ، وكتاب " الشواهد في إثبات خبر الواحدة " ، وكتاب " الإكتفاء في القراءات " ، وكتاب " الإنصاف فيما في اسم الله من الخلاف " ، وكتاب الفرائض " ، وأشياء من الكتب الصغار. قال أبو علي بن سكرة: سمعت أبا الوليد الباجي، وجرى ذكر ابن عبد البر، فقال: هو أحفظ أهل المغرب. وقال الحافظ أبو علي الغساني: سمعت أبا عمر بن عبد البر يقول: لم يكن أحد ببلدنا مثل قاسم بن محمد، وأحمد بن خالد الجباب. قال الغساني: وأنا أقول إن شاء الله إن أبا عمر لم يكن بدونهما، ولا متخلفا عنهما. وكان من النمر بن قاسط، طلب وتفقه ولزم أبا عمر أحمد بن عبد الملك الإشبيلي الفقيه، فكتب بين يديه، ولزم ابن الفرضي، وعنه أخذ الكثير من علم الحديث. ودأب أبو عمر في طلب الحديث، وافتن به، وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الأندلس. وكان مع تقدمه في علم الأثر، وبصره بالفقه والمعاني، له بسطة كبيرة في علم النسب والخبر. جلا عن وطنه ومنشئه قرطبة، فكان في الغرب مدة ثم تحول إلى شرق الأندلس، وسكن دانية، وبلنسية، وشاطبة وبها توفي. وذكر غير واحد بأن أبا عمر ولي القضاء بأشبولة في دولة المظفر بن الأفطس مدة. وقد سمع " سنن أبي داود " عاليا من ابن عبد المؤمن، بسماعه من ابن داسة. وسمع منه فوائد عن إسماعيل الصفار، وغيره. وقرأ كتاب الزعفراني على ابن ضيفون، بسماعه من ابن الأعرابي، عنه 
ms6516	. وسمع ابن عبد البر من جماعة حدثوه، عن قاسم بن أصبغ. وكان مع إمامته وجلالته أعلى أهل الأندلس إسنادا في وقته. PageV07P0247(@)(@@) روى عنه: أبو العباس الدلائي، وأبو محمد بن أبي قحافة، وأبو الحسن بن مفوز، وأبو عبد الله الحميدي، وأبو علي الغساني، وأبو بحر سفيان بن العاص، ومحمد بن فتوح الأنصاري، وطائفة سواهم، وأبو داود سليمان بن نجاح المقريء وقال: توفي ليلة الجمعة سلخ ربيع الآخر، ودفن يوم الجمعة بعد العصر. قلت: استكمل رحمه الله خمسا وتسعين سنة وخمسة أيام. وقال شيخنا أبو عبد الله محمد بن أبي الفتح، ومن خطه نقلت: كان أبو عمر بن عبد البر أعلم من بالأندلس في السنن والآثار واختلاف علماء الأمصار. وكان في أول زمانه ظاهري المذهب مدة طويلة، ثم رجع عن ذلك إلى القول بالقياس من غير تقليد أحد، إلا أنه كان كثيرا ما يميل إلى مذهب الشافعي رحمه الله. قلت: وجميع شيوخه الذين حمل عنهم لا يبلغون سبعين نفسا، ولا رحل في الحديث، ومع هذا فما هو بدون الخطيب، ولا البيهقي ولا ابن حزم في كثرة الإطلاع، بل قد يكون عنده ما ليس عندهم مع الصدق والديانة والتثبيت وحسن الإعتقاد، رحمه الله تعالى. قال الحميدي: أبو عمر فقيه حافظ مكثر، عالم بالقراءات وبالخلاف، وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع، لم يخرج من الأندلس، وكان يميل في الفقه إلى أقوال الشافعي. قلت: وكان سلفي الإعتقاد، متين الديانة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وستين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن أسعد بن محمد بن حسين. أبو نصر الهروي التاجر. سمع: أباه، وعمه، وأبا علي منصور بن عبد الله الخالدي، وغيرهم. - أحمد بن عبد العزيز بن علي بن محمد. القاضي أبو سعيد الثقفي الإصبهاني. روى عن: أبي عبد الله بن مندة. وعنه: جماعة. - أحمد بن عثمان بن الفضل بن جعفر. أبو الفرج البغدادي، المعروف بابن المخبزي. من بيت حشمة. ذكر أن كتبه ذهبت في حريق الكرخ. قال أبو سعد السمعاني: كبر وضعف، وكان مقلا من الحديث، وسماعه صحيح. قال: ورأيت 
ms6517	 بخط بعض المحدثين أنه كان يتشيع. وقال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. ووثقه ابن خيرون. سمع: عيسى بن الوزير، وعبيد الله بن حبابة. ثنا عنه: أبو بكر الأنصاري، ويحيى بن الطراح. ومات في صفر. - أحمد بن علي بن شجاع بن محمد. أبو زيد المصقلي الإصبهاني أخو شجاع. ثقة، سمع من: أبي عبد الله بن مندة، وغيره. روى عنه: محمد بن عبد الواحد الدقاق. وتوفي في شوال. وروى أيضا عن: أبي جعفر بن المرزبان " جزء لوين " . رواه عنه محمد بن أبي نصر هاجر، ومحمود بن محمد بن ماشاذة. - أحمد بن الفضل بن أحمد. الجصاص الإصبهاني. رحال جوال. سمع: أبا سعيد النقاش، وجماعة بإصبهان، وأبا عبد الرحمن السلمي بنيسابور، وعلي بن أحمد الرزاز ببغداد، ومنصور الكاغدي بسمرقند، وبمرو، وبلخ، ومواضع. وحدث في هذا العام في رمضان بكتاب فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم له. - أحمد بن محمد بن مسلم. أبو العباس الإصبهاني الأعرج المؤدب. سمع: أبا عبد الله بن مندة. وعنه: يحيى بن مندة. مات في صفر. - أحمد بن محمد الكناني الفلسطيني. توفي في المحرم. روى عنه: علي بن محمد الحنائي. - أحمد بن محمد بن يحيى بن بندار. أبو علي الهمذاني المعدل، المعروف بابن الشيخ. روى عن: أبيه أبي نصر، وابن لال، وشعيب بن علي، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة بهمذان. حرف الباء - بكر بن محمد بن علي بن حيد. أبو منصور النيسابوري التاجر. يقلب بالشيخ المؤتمن. حدث ببغداد، وهمذان، وتنقل. وحدث عن: أبيه، وأبي الحسين أحمد بن محمد الخفاف، ومحمد بن الحسين العلوي، وأبي بكر بن عبدوس، وعبد الله بن يوسف بن بامويه. قال شيرويه: لم يقض لي السماع منه، وكنت أدور إذ ذاك وأسمع. وكان صدوقا أمينا. ثنا عنه: الميداني. وقال السمعاني: ثنا عنه: محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وسعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وإسماعيل بن علي الحمامي الإصبهانيان. وسمع منه: جدي أبو المظفر، وأبو بكر الخطيب وأثنى عليه. توفي في صفر. حرف الجيم - جابر بن ياسين بن 
ms6518	 الحسن بن محمد بن أحمد بن محمويه. أبو الحسن الحنائي العطار، بغدادي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا. سمع: أبا حفص الكتاني، وأبا طاهر المخلص. PageV07P0248(@)(@@) قلت: روى عنه: أبو بكر الأنصاري، وأبو منصور القزاز، ويحيى بن علي الطراح، وغيرهم. توفي في شوال. حرف الخاء - الخضر بن عبد الله بن كامل. أبو القاسم المري. حدث بدمشق، أو بغيرها عن: عقيل بن عبيد الله السمسار، وأبي طالب عبد الوهاب بن عبد الملك الفقيه الهاشمي. وعنه: ابن الأكفاني، وعلي بن طاهر النحوي، وغيرهما. قال ابن الأكفاني: ولم يكن يدري شيئا. حرف العين - عباد بن محمد بن إسماعيل بن عباد. المعتضد بالله أبو عمر أمير إشبيلية ابن قاضيها أبي القاسم. قد تقدم أن أهل إشبيلية ملكوا عليهم القاضي أبا القاسم، وأنه توفي سنة ثلاث وثلاثين، فقام بالأمر بعده المعتضد بالله. وكان شهما صارما، جرى على سنن والده مدة، ثم سمت همته وتلقب بالمعتضد بالله، وخوطب بأمير المؤمنين. وكان شجاعا داهية. قتل من أعوان أبيه جماعة صبرا، وصادر بعضهم، وتمكن من الملك، ودانت له الملوك. وكان قد اتخذ خشبا في قصره، وجللها برؤوس ملوك وأعيان ومقدمين. وكان يشبه بأبي جعفر المنصور. وكان ابنه ولي العهد إسماعيل قد هم بقتل أبيه، وأراد اغتياله، فلم يتم له الأمر، فقبض عليه المعتضد، وضرب عنقه، وعهد إلى ابنه أبي القاسم محمد، ولقبه المعتمد على الله. ويقال إنه أخذ مال أعمى، فنزح وجاور بمكة يدعو عليه، فبلغ المعتضد، فندب رجلا، وأعطاه حقا فيه جملة دنانير، وطلاها بسم. فسافر إلى مكة، وأعطى الأعمى الدنانير، فأنكر ذلك وقال: يظلمني بإشبيلية، ويتصدق علي هنا. ثم أخذ دينارا منها، فوضعه في فمه فمات بعد يوم. وكذلك فر منه رجل مؤذن إلى طليطلة، فأخذ يدعو عليه في الأسحار، فبعث إليه من جاءه برأسه. وطالت أيامه إلى أن توفي في رجب فقيل إن ملك الفرنج سمه في ثياب بعث بها إليه. وقيل: مات حتف أنفه، وقام ابنه المعتمد. ومما تم له في سنة أربع وأربعين 
ms6519	 أنه سكر ليلة، وخرج في الليل مع غلام، وسار نحو قرمونة، وهي بعض يوم من إشبيلية. وكان صاحب قرمونة إسحاق بن سليمان البرزالي قد جرت معه حروب، فلم يسر حتى أتى قرمونة، وكان إسحاق يشرب في جماعة، فأعلم بالمعتضد بأنه يستأذن، فزاد تعجبهم، وأذن له، فسلم على إسحاق، وشرع في الأكل، فزال عنه السكر، وسقط في يده، لما بينه وبين برزال من الحرب، لكنه تجلد وأظهر السرور، وقال: أريد أن أنام. فنومه في فراش، فتناوم، وظنوا أنه قد نام، فقال بعضهم: هذا كبش سمين، والله لو أنفقتم ملك الأندلس عليه ما قدرتم، فإذا قتل لم تيق شوكة تشوككم. فقام منهم معاذ بن أبي قرة، وكان رئيسا، وقال: والله لا كان، هذا رجل قصدنا ونزل بنا، ولو علم أنا نؤذيه ما أتانا مستأمنا. كيف تتحدث عنا القبائل أنا قتلنا ضيفنا وخفرنا ذمتنا؟ ثم انتبه، فقاموا وقبلوا رأسه، وجددوا السلام عليه، فقال لحاجبه: أين نحن؟ قال: بين أهلك وإخوانك. فقال: إيتوني بدواة. فأتوه بها، فكتب لكل منهم بخلعة وذهب وأفراس وخدم، وأمر كل واحد أن يبعث رسوله ليقبض ذلك. ثم ركب من فوره، وقاموا في خدمته. ثم طلبهم بعد ستة أشهر لوليمة، فأتاه ستون رجلا منهم، فأنزلهم، وأنزل معاذا عنده. ثم أدخلهم الحمام، وطين بابه فماتوا كلهم. فعز على معاذ ذلك، فقال المعتضد: لا ترع فإنهم قد حضرت آجالهم، وقد أرادوا قتلي، ولولاك لقتلوني، فإن أردت أن أقاسمك جميع ما أملك فعلت. فقال: أقيم عندك، وإلا بأي وجه أرجع إلى قرمونة وقد قتلت سادات بني برزال. فأنزله في قصر وأقطعه، وكان من كبار أمرائه. ثم كان المعتمد يجله ويعظمه. فحدث بعض الإشبيليين أنه رأى معاذا يوم دخل يوسف بن تاشفين، وعليه ثوب ديباج مذهب، وبين يديه نحو ثلاثين غلاما، وأنه رآه في آخر النهار وهو مكتف في تليس. ذكر هذه الحكاية بطولها عزيز في تاريخه، فإن صحت فيه تدل على لؤم المعتضد وعسفه وكفر نفسه. وقد لقاه الله في عاقبته. PageV07P0249(@)(@@) وحكى عبد 
ms6520	 الواحد بن علي في تاريخه أن المعتضد كان شهما شجاعا داهية. فقيل إنه ادعى أنه وقع إليه هشام المؤيد بالله بن المستنصر الأموي، فخطب له مدة بالخلافة، وكان الحامل له على تدبير هذه الحيلة ما رآه من اضطراب أهل إشبيلية عليه، لأنهم أنفوا من بقائهم بلا خليفة، وبلغه أنهم يطلبون أمويا ليقيموه في الخلافة، فأخبرهم بأن المؤيد بالله عنده بالقصر، وشهد له جماعة من حشمه بذلك، وأنه كالحاجب له. وأمر بذكره على المنابر، فاستمر ذلك سنين إلى أن نعاه إلى الناس في سنة خمس وخمسين وأربعمائة. وزعم أنه عهد إليه بالخلافة على الأندلس، وهذا محال. وهشام هلك من سنة ثلاث وأربعمائة، ولو كان بقي إلى الساعة لكان يكون ابن مائة سنة وسنة. - عبد الله بن محمد بن علي بن أحمد بن جعفر. القاضي أبو محمد بن أبي الرجاء الإصبهاني الكوسج. مفتي البلد. وكان من الأشعرية الغلاة. سمع: أبا عبد الله بن مندة، وعم أبيه الحسين، وعدة. مات في ربيع الأول. قاله يحيى بن مندة. - عبد الرحمن بن سوار بن أحمد بن سوار. أبو المطرف القرطبي، الفقيه، قاضي الجماعة. روى عن: أبي القاسم بن دنيال، وحاتم بم محمد. استقضاه المعتمد على الله بقرطبة بعد ابن منظور في جمادى الآخرة من هذه السنة. وتوفي بعد أشهر في ذي القعدة، وله اثنان وخمسون عاما. وكان من أهل النباهة والذكاء. لم يأخذ على القضاة أجرا. - عبد الرحمن بن علي بن محمد بن رجاء. أبو القاسم بن أبي العيش الأطرابلسي. حدث عن: أبي عبد الله بن أبي كامل الأطرابلسي، وأبي سعد الماليني، وخلف الواسطي الحافظ. ولعله آخر من حدث عن خلف. روى عنه: عمر الرؤآسي، ومكي الرميلي، وهبة الله الشيرازي. سمعوا منه بأطرابلس. توفي في جمادى الأولى. - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن إبراهيم. أبو نصر الهمذاني، المعروف بابن شاذي شيخ الصوفية. روى عن: أبيه، وابن لال، وشعيب بن علي، وأبي سهل محمود بن عمر العكبري. قال شيرويه: لم يقض لي السماع منه، وكان 