ms3681	 ، فله بكل إنسان ست فرائض من أول ما يفئ الله علينا " قالوا : رضينا وسلمنا ، فردوا عليهم نساءهم وأبناءهم ، ولم يتخلف منهم أحد غير عيينة بن حصن ، فإنه أبى أن يرد عجوزا صارت في يده منهم ، ثم ردها بعد ذلك .(@)(@@) وقد حكى محمد بن إسحاق سبب تمسك عيينة بها وردها ، قال : فقال حين أخذها : أرى عجوزا إني لأحسب لها في الحي نسبا ، وعسى أن يعظم فداؤها ؛ فلما رد الناس السبايا بست فرائض أبى أن يردها ، فقال له زهير بن صرد : خذها عنك ، فو الله ما فوها ببارد ، ولا ثديها بناهد ، ولا بطنها بوالد ، ولا زوجها بواجد ولا درها بماكد ؛ فردها بست فرائض حين قال له زهير ما قال . وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد كسا السبى قبطية قبطية ، والقباطي : ثياب بيض تتخذ من الكتان بمصر .(@)(@@) وحكى محمد بن سعد في طبقاته الكبرى في ترجمة عيينة بن حصن في هذه القصة قال : لما قدم هوازن على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ورد عليهم السبى ، كان عيينة قد أخذ رأسا منهم ، فنظر إلى عجوز كبيرة فقال : هذه أم الحي ، لعلهم أن يغلوا بفدائها ، وعسى أن يكون لها في الحي نسب . فجاء آبنها إلى عيينة فقال : هل لك في مائة من الإبل ؟ قال : لا ، فرجع عنه ، فتركه ساعة ، وجعلت العجوز تقول لآبنها : ما إربك في بعد مائة ناقة ، اتركه فما أسرع ما يتركني بغير فداء ؛ فلما سمعها عيينة قال : ما رأيت كاليوم خدعة ، والله ما أنا من هذه إلا في غرور ؛ ولا جرم والله لأبعدن أثرك مني ؛ قال : ثم مر به آبنها فقال له عيينة : هل لك فيما دعوتني إليه ؛ فقال : لا أزيدك PageV17P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) على خمسين ؛ فقال عيينة : لاأفعل ؛ ثم لبث ساعة ، فمر به وهو معرض عنه ، فقال له عيينة : هل لك في الذي بذلت لي ؟ ، قال له الفتى : لا أزيدك على خمس وعشرين فريضة ؛ قال عيينة : والله لا أفعل ، فلما تخوف عيينة أن يتفرق الناس ويرتحلوا قال : هل لك 
ms3682	 إلى ما دعوتني إليه إن شئت ؟ : قال الفتى : هل لك إلى عشر فرائض ؟ قال : لا أفعل ؛ فلما رحل الناس ناداه عيينة : هل لك إلى ما دعوتني إليه شئت ؟ ؛ قال الفتى : أرسلها وأحمدك ، قال : لا والله مالي حاجة بحمدك ؛ فأقبل عيينة على نفسه لائما لها ويقول : ما رأيت كاليوم أمرا أنكد ، قال الفتى : أنت صنعت هذا بنفسك ، عمدت إلى عجوز كبيرة ، والله ما ثديها بناهد ، ولا بطنها بوالد ، ولا فوها ببارد ، ولا صاحبها بواجد ، فأخذتها من بين من ترى ؛ فقال له عيينة : خذها لا بارك الله لك فيها ؛ قال : فيقول الفتى : يا عيينة ، إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد كسا السبى فأخطأها من بينهم الكسوة ، فهل أنت كاسيها ثوبا ؟ قال : لا ، والله مالها ذاك عندي ، قال : لا تفعل ؛ فما فارقه حتى أخذ منه سمل ثوب . ثم ولى الفتى وهو يقول : إنك لغير بصير بالفرض ، قال : وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد كسا السبى قبطية قبطية ، والقباطي : ثياب بيض نتخذ من الكتان بمصر . قال محمد بن إسحاق : وسأل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وفد هوازن عن مالك بن عوف ما فعل ؟ هو بالطائف مع ثقيف ؛ فقال : أخبروا مالكا إن هو أتاني مسلما رددت إليه أهله وماله ، وأعطيته مائة من الإبل . فأخبر بذلك ، فخرج من الطائف فأدرك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالجعرانة أو بمكة ، فرد عليه أهله وماله ، وأعطاه مائة من الإبل ، وأسلم فحسن إسلامه . وقال حين أسلم منشدا :(@)(@@) ما إن رأيت ولا سمعت بمثله . . . في الناس كلهم بمثل محمد(@)(@@) أوفى وأعطى للجزيل إذا اجتدى . . . ومتى تشأ يخبرك عما في غد(@)(@@) وإذا الكتيبة عردت أنيابها . . . بالسمهري وضرب كل مهند(@)(@@) فكأنه ليث على أشباله . . . وسط الهباءة خادر في مرصد PageV17P243 """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) فآستعمله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على من أسلم من قومه ، وتلك القبائل : ثمالة ، وسلمة ، وفهم ، فكان يقاتل بهم ثقيفا ؛ لا يخرج لهم سرح إلا أغار عليه ، حتى ضيق عليهم ، فقال أبو محجن بن حبيب 
ms3683	 بن عمرو الثقفي في ذلك :(@)(@@) هابت الأعداء جانبنا . . . ثم تغزونا بنو سلمة(@)(@@) وأتانا مالك بهم . . . ناقضا للعهد والحرمة(@)(@@) وأتونا في منازلنا . . . ولقد كنا أولى نقمة(@)(@@) ذكر تسمية من بايع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قريش وغيرها عند قسم مغانم حنين(@)(@@) قال أبو محمد عبد الملك بن هشام رحمه الله : بايع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قريش وغيرهم وأعطاهم يوم الجعرانة من غنائم حنين : أبو سفيان ابن حرب ، ومعاوية بن أبى سفيان ، وطليق بن سفيان بن أمية ، وخالد بن أسيد ابن أبى العيص ، وشيبة بن عثمان بن أبى طلحة ، وأبو السنابل بن بعكك بن الحارث ، وعكرمة بن عامر بن هاشم ، وزهير بن أبى أمية بن المغيرة ، والحارث بن هشام بن المغيرة ، وخالد بن هشام بن المغيرة ، وهشام بن الوليد بن المغيرة ، وسفيان بن عبد الأسد بن عبد الله ، والسائب بن أبى السائب بن عائذ ، ومطيع بن الأسود بن حارثة بن نضلة ، وأبو جهم بن حذيقة بن غانم ؛ العدويان ، وصفوان بن أمية بن خلف الجمحى ، وأحيحة بن أمية بن خلف ، وعمير بن وهب بن خلف ، وعدي بن قيس ابن حذافة السهمى ، وحويطب بن عبد العزى ، وهشام بن عمرو بن ربيعة ، ونوفل ابن معاوية بن عروة بن صخر الديلي ، وعلقمة بن علاثة بن عوف ، ولبيد بن ربيعة بن مالك ، وخالد بن هوذة بن ربيعة بن عمرو بن عامر ، وحرملة بن هوذة آبن ربيعة ، ومالك بن عوف بن سعيد بن يربوع ، وعباس بن مرداس السلمى ، وعيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ، بن حابس بن عقال المجاشعي PageV17P244 """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) ذكر مقالة الأنصار في أمر قسم الفئ ، وما أجابهم به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ورضاهم به(@)(@@) قال ابن إسحاق بسند يرفعه إلى أبى سعيد الخدري رضى الله عنه أنه قال : لما أعطى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما أعطى من تلك العطايا في قريش وفي قبائل العرب ، ولم يكن في الأنصار منها شئ ، وجدوا في أنفسهم حتى 
ms3684	 كثرت بهم القالة ، حتى قال قائلهم : لقى والله رسول الله قومه ، فدخل عليه سعد بن عبادة فقال : يا رسول الله ، إن هذا الحي من الأنصار قد وجدوا عليك في أنفسهم لما صنعت في هذا آلفئ الذي أصبت ؛ قسمت في قومك ، وأعطيت عطايا عظاما في قبائل العرب ، ولم يكن في هذا الحي من الأنصار منها شئ . قال : فأين أنت من ذلك يا سعد ؟ قال : يا رسول الله ، ما أنا إلا من قومي ؛ قال : فآجمع لي قومك في هذه الحظيرة ، فخرج سعد فجمعهم فيها ، فأتاهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ، ثم قال : " يا معشر الأنصار ، ما قالة بلغتني عنكم ، وجدة وجدتموها في أنفسكم ؟ ألم آتكم ضلالا فهداكم الله ، وعالة فأعانكم الله ، وأعداء فألف الله بين قلوبكم " قالوا : بلى ، الله ورسوله أمن وأفضل ثم قال : ألا تجيبونني يا معشر الأنصار ، قالوا : بماذا نجيبك يا رسول الله ؟ ، لله ولرسوله المن والفضل ، قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أما والله لو شئتم لقلتم ولصدقتم : أتيتنا مكذبا فصدقناك ، ومخذولا فنصرناك ، وطريدا فآويناك ، وعائلا فآسيناك ، أوجدتم يا معشر الأنصار في أنفسكم من لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما ليسلموا ، ووكلتكم إلى إسلامكم ؟ ألا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس بالشاء والبعير وترجعوا برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى رحالكم فوالذي نفس محمد بيده لولا الهجرة لكنت آمرأ من الأنصار ، ولو سلكت الناس شعبا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار ، اللهم آرحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء الأنصار ؛ قال : فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم ، وقالوا : رضينا برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قسما وحظا ؛ ثم آنصرف رسول PageV17P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتفرقوا ، ثم خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الجعرانة معتمرا ، وذلك ليلة الأربعاء لثنتي عشرة ليلة مضت من ذي القعدة ، فأحرم بعمرة ، ودخل مكة ، فطاف وسعى وحلق رأسه ، ورجع إلى الجعرانة من ليلته .(@)(@@) ذكر استخلاف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عتاب 
ms3685	 بن أسيد على مكة ورجوعه إلى المدينة(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : ولما فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من عمرته آستخلف عتاب بن أسيد على مكة ، وخلف معه معاذ بن جبل يفقه الناس في الدين ويعلمهم القرآن .(@)(@@) قال آبن هشام : لما آستعمل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عتاب بن أسيد على مكة رزقه كل يوم درهما ، فقام فخطب الناس فقال : أيها الناس ، أجاع الله كبد من جاع على درهم ، رزقني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) درهما كل يوم ، فليست بي حاجة إلى أحد .(@)(@@) قال : وحج عتاب بالناس في سنة ثمان على ما كانت العرب تحج عليه .(@)(@@) قال آبن سعد : ولما آنصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة سلك في وادي الجعرانة ، حتى خرج على سرف ، ثم أخذ الطريق إلى مر الظهران ، ثم إلى المدينة ، فقدمها ( صلى الله عليه وسلم ) في بقية ذي القعدة أو في أول ذي الحجة .(@)(@@) وقال آبن هشام : لست بقين من ذي القعدة . والله أعلم .(@)(@@) ذكر سرية عيينة بن حصن الفزارى إلى بني تميم(@)(@@) بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في المحرم سنة تسع من مهاجره إلى بني تميم في خمسين فارسا من العرب ، ليس فيهم مهاجري ولا أنصاري ، وكان يسير الليل ويكمن النهار ، فهجم عليهم في صحراء - وكانوا فيما بين السقيا وأرض بني تميم ، وقد حلوا وسرحوا ما شيتهم ، فلما رأوا الجمع ولوا - وأخذ منهم أحد عشر رجلا ؛ ووجدوا في المحلة إحدى عشرة آمرأة وثلاثين صبيا ، فجلبهم إلى المدينة ، فأمر بهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فحبسوا في دار بنت الحارث ، فقدم فيهم عدة من رؤسائهم : عطارد بن حاجب ، PageV17P246 """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) والزبرقان بن بدر ، وقيس بن عاصم ، ورباح بن الحارث بن مجاشع ، والأقرع بن حابس ، وقيس بن الحارث ، ونعيم ابن سعد ، وعمرو بن الأهتم ، وربيعة بن رفيع ، وسبرة بن عمرو ، والقعقاع بن معبد ، ووردان بن محرز ، ومالك بن عمرو ، وفراس بن حابس ، وكان من شأنهم وكلام خطيبهم وشاعرهم ما 
ms3686	 نذكر ذلك في أخبارهم في وفادات العرب إن شاء الله تعالى ، وذلك في السفر السادس عشر من كتابنا هذا من هذه النسخة .(@)(@@) قال : ورد عليهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الأسرى والسبى . قال آبن إسحاق : وكان ممن قتل يومئذ من بني العنبر : عبد الله وأخوان له بنو وهب ، وشداد بن فراس ، وحنظلة بن دارم . وكان ممن سبى يومئذ أسماء بنت مالك ، وكأس بنت أرى ، ونجوة بنت نهد ، وجميعة بنت قيس ، وعمرة بنت مطر .(@)(@@) ذكر خبر الوليد بن عقبة بن أبى معيط مع بني المصطلق(@)(@@) قال محمد بن سعد : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الوليد بن عقبة ابن أبى معيط إلى بالمصطلق من خزاعة يصدقهم ، وكانوا قد أسلموا وبنوا المساجد ، فلما سمعوا بدنو الوليد خرج منهم عشرون رجلا يتلقونه بالجزور والغنم فرحا به ، فلما رآهم ولى راجعا إلى المدينة ، فأخبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنهم لقوه بالسلاح يحولون بينه وبين الصدقة ، فهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يبعث إليهم من يغزوهم ، وبلغ ذلك القوم ، فقدم الركب الذين لقوا الوليد إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبره الخبر على وجهه ، فنزل في ذلك قوله تعالى : " يأيها الذين آمنوا إن جاءكم ناسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا أن قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين ، " فقرأ عليهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) القرآن ، وبعث معهم عباد بن بشر يأخذ صدقات أموالهم ، ويعلمهم شرائع الإسلام ، ويقرئهم القرآن ، ففعل ، وأقام عندهم عشرا ، ثم آنصرف إلى المدينة .(@)(@@) ذكر سرية قطبة بن عامر بن حديدة إلى خثعم(@)(@@) بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في صفر سنة تسع من مهاجره إلى حي من خثعم بناحية تبالة PageV17P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) في عشرين رجلا ، وأمره أن يشن الغارة عليهم ، فخرجوا على عشرة أبعرة يعتقبونها ، فاخذوا رجلا ، فسألوه فآستعجم عليهم ، وجعل يصيح باالحاضر ويحذرهم ، فضربوا عنقه ، ثم امهلوا حتى نام الحاضر ، فشنوا عليهم الغارة ، فآقتتلوا قتالا شديدا ، وساق المسلمون النعم والشاء والنساء إلى 
ms3687	 المدينة ، وجاء سيل فحال بينهم وبين قطبة ، فما يجدون إليه سبيلا ، وكانت سهامهم بعد الخمس لكل رجل أربعة أبعرة ، والبعير يعدل بعشرة من الغنم .(@)(@@) ذكر سرية الضحاك بن سفيان الكلابي إلى بني كلاب(@)(@@) كانت في شهر ربيع الأول سنة تسع من الهجرة .(@)(@@) قالوا : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جيشا إلى القرطاء عليهم الضحاك ابن سفيان بن عوف الكلابي ، ومعه الأصيد بن سلمة بن قرط ، فلقوهم بالزج ، زج لاوة ، فدعوهم إلى الإسلام فأبوا ، فقاتلوهم فهزموا ، فلحق الأصيد أباه سلمة ، وسلمة على فرس له في غدير الزج ، فدعا أباه إلى الإسلام ، وأعطاه الأمان ، فسبه وسب دينه ، فضرب الأصيد عرقوبى فرس أبيه ، فلما وقع الفرس على عرقوبيه آرتكز سلمة رمحه في الماء ، ثم آستمسك به ، حتى جاءه أحدهم فقتله ، ولم يقتله آبنه ، وفي هذه السرية وفي الضحاك بن سفيان يقول عباس بن مرداس :(@)(@@) إن الذين وفوا بما عاهدتهم . . . جيش بعثت عليهم الضحاكا(@)(@@) أمرته ذرب اللسان كأنه . . . لما تكنفه العدو يراكا(@)(@@) طورا يعانق باليدين وتارة . . . يفرى الجماجم صارما بتاكا(@)(@@) ذكر سرية علقمة بن مجزز المدلجي إلى الحبشة(@)(@@) كانت هذه السرية في شهر ربيع الآخر سنة تسع من الهجرة ، وذلك أن رسول PageV17P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) الله ( صلى الله عليه وسلم ) بلغه أن ناسا من الحبشة تراآهم أهل جدة ، فبعث إليهم علقمة بن مجزز في ثلاثمائة ، فآنتهى إلى جزيرة في البحر وقد خاض إليهم ، فهربوا منه ، فلما رجع تعجل بعض القوم إلى أهليهم ، فأذن لهم ، وفيهم عبد الله بن حذاقة السهمى ، فأمره علقمة على من تعجل ، وكانت فيه دعابة ، فنزلوا ببعض الطريق وأوقدوا نارا يصطلون عليها ، فقال لهم : عزمت عليكم إلا تواثبتم في هذه النار ، فقام بعض القوم حتى ظن أنهم واثبون فيها ، فقال : اجلسوا ، إنما كنت أضحك معكم ؛ فذكروا ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : " من أمركم بمعصية فلا تطيعوه . "(@)(@@) ذكر سرية علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى الفلس صنم طيئ(@)(@@) بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) علي بن 
ms3688	 أبى طالب رضى الله عنه في شهر ربيع الآخر سنة تسع في خمسين ومائة رجل من الأنصار إلى الفلس صنم طيئ ليهدمه - والفلس بضم الفاء وسكون اللام - بعثهم على مائة بعير وخمسين فرسا ، ومعه راية سوداء ولواء أبيض ، فشنوا الغارة على محلة آل حاتم مع الفجر ، فهدموا الفلس وخربوه وملأوا أيديهم من السبى والنعم والشاء ، وفي السبى أخت عدي بن حاتم ، وهرب عدي إلى الشام ؛ وكان خيره ما نذكره إن شاء الله في أخبار الوفود . قال : ووجدوا في خزانة الفلس ثلاثة أسياف : رسوب ، والمخذم ، واليمان ؛ وثلاثة أدرع ، فلما نزلوا ركك آقتسموا الغنائم ، وعزل لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صفية : رسوب ، والمخذم ، ثم صار له بعد السيف الآخر ، وعزل الخمس وعزل آل حاتم فلم يقسمهم ، حتى قدم بهم المدينة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) ذكر سرية عكاشة بن محصن الأسدي إلى الجناب(@)(@@) بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شهر ربيع الآخر سنة تسع من مهاجره إلى الجناب ، أرض عذرة وبلي ، ولم يذكر آبن سعد من خبره غير ذلك .(@)(@@) ذكر غزوة تبوك(@)(@@) كانت غزوة تبوك في شهر رجب سنة تسع من مهاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكان سببها PageV17P249 """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بلغه أن الروم قد جمعت جموعا كثيرة بالشام ، وأن هرقل قد رزق أصحابه لسنة ، وأجلبت معه لخم ، وجذام ، وعاملة ، وغسان ، وقدموا مقدماتهم إلى البلقاء ، فندب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الناس إلى الخووج ، وأعلمهم المكان الذي يريد ليتأهبوا لذلك ، وبعث إلى مكة وإلى قبائل العرب يستنفرهم ، وذلك في جر شديد ، وأمرهم بالصدقة ، فحملوا صدقات كثيرة ، وقووا في سبيل الله .(@)(@@) قال ابن هشام : أنفق عثمان بن عفان رضى الله عنه في جيش العسرة في غزوة تبوك ألف دينار ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اللهم آرض عن عثمان فإني عنه راض . " وجاء البكاءون وهم سبعة : سالم بن عمير ، وهرمى بن عبد الله أخو بني واقف ، وعلبة بن 
ms3689	 زيد أخو بني حارثة ، وأبو ليلى عبد الرحمن بن كعب المازني ، وعمرو بن عنمة ، وسلمة بن صخر ، والعرباض بن سارية الفزاري .(@)(@@) قال : وفي بعض الرواة من يقول : إن فيهم عبد الله بن مغفل المزني ، ومعقل ابن يسار ، وبعضهم يقول : البكاءون بنو مقرن السبعة ، وهم من مزينة ، فأتوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يستحملونه ، فقال : " لا أجد ما أحملكم عليه ؛ " فتولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون ، فعذرهم الله تعالى .(@)(@@) قال : وبلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن ناسا من المنافقين يجتمعون في بيت سويلم اليهودي ، يثبطون الناس عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليهم طلحة بن عبيد الله في نفر من أصحابه ، وأمره أن يحرق عليهم بيت سويلم ، ففعل طلحة ، فآقتحم الضحاك بن خليفة من ظهر البيت ، فآنكسرت رجله ، وآقتحم أصحابه فأفلتوا ، فقال الضحاك في ذلك :(@)(@@) كادت وبيت الله نار محمد . . . يشيط بها الضحاك وآبن أبيرق(@)(@@) فظلت وقد طبقت كبس سويلم . . . أنوء على رجلى كسيرا ومرفقى(@)(@@) سلام عليكم لا أعود لمثلها . . . أخاف ، ومن تشمل به النار يحرق(@)(@@) وجاء ناس من المنافقين يستأذنون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في التخلف من غير علة ، فأذن لهم ، وهم بضعة وثمانون رجلا . وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم ، فآعتذروا إليه ، فلم يعذرهم ، وهم آثنان وثمانون رجلا ؛ ذكر أنهم نفر من بني غفار ، وكان عبد الله بن أبى بن سلول قد عسكر على ثنية الوداع في حلفائه من اليهود والمنافقين ، فكان يقال : ليس عسكره بأقل PageV17P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) العسكرين ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يستخلف على عسكره أبا بكر الصديق رضى الله عنه ، فصلى بالناس ، وآستخلف على المدينة محمد بن مسلمة ، فلما سار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تخلف عبد الله بن أبى ، ومن كان معه ، وتخلف نفر من المسلمين من غير شك ولا آرتياب ، منهم كعب بن مالك ، وهلال بن أمية ، ومرارة بن الربيع ، وأبو خيثمة مالك بن 
ms3690	 قيس السالمي ، وأبو ذر الغفاري ؛ وأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كل بطن من الأنصار والقبائل من العرب أن يتخذوا لواء أو راية ، ومضى ( صلى الله عليه وسلم ) لوجهه يسير بأصحابه حتى قدم تبوك في ثلاثين ألفا من الناس ، والخيل عشرة آلاف فرس ، فأقام بها عشرين ليلة يصلي ركعتبن ركعتين ، ولحقه بها أبو خيثمة وأبو ذر .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق في سبب مسير أبى خيثمة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إنه جاء يوما إلى أهله بعد أن سار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أياما في يوم حار ، فوجد آمرأتين له في عريشين لهما في حائطه ، قد رشت كل واحدة منها عريشها وبردت له فيه ماء ، وهيأت طعاما ، فلما دخل قام على باب العريش ، فنظر إلى آمرأتيه وما صنعتا له ، فقال : رسول الله في الضح والريح والحر ، وأبو خيثمة في ظل بارد ، وطعام مهيأ ، وآمرأة حسناء ، في ماله مقيم ، ما هذا بالنصف ؛ ثم قال : والله لا أدخل عريش واحدة منكما حتى ألحق برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فهيئا لي زادا ، ففعلتا ، ثم قدم ناضحه فآرتحله ، ثم خرج في طلب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى أدركه حين نزل تبوك .(@)(@@) قال : ولما دنا من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال الناس : هذا راكب على الطريق مقبل ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " كن أبا خيثمة ، " قالوا : يا رسول الله ، هو والله أبو خثيمة ؛ فلما أناخ أقبل فسلم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال له : " أولى لك يا أبا خثيمة " ، ثم أخبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الخبر ، فقال : خيرا ودعا له .(@)(@@) وأما أبو ذر الغفاري ، فإنه أدرك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في أثناء الطريق ، وكان بعيره قد أبطأ عليه ، فحمل متاعه على ظهره ، ثم خرج يتبع أثر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى أدركه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " رحم الله أبا ذر ، يمشي وحده ، ويموت 
ms3691	 وحده ، ويبعث وحده " فكان كذلك .(@)(@@) قال : وقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تبوك وهرقل يومئذ بحمص ، فبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خالد بن الوليد إلى أكيدر .(@)PageV17P251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) ذكر سرية خالد بن الوليد إلى أكيدر بن عبد الملك(@)(@@) قالوا : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بتبوك خالد بن الوليد في أربعمائة وعشرين فارسا سرية إلى أكيدر بن عبد الملك بدومة الجندل ، وأكيدر من كندة ، قد ملكهم ، وكان نصرانيا ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لخالد بن الوليد : : إنك ستجده يصيد البقر . " فخرج خالد في شهر رجب سنة تسع من الهجرة حتى كان من حصن أكيدر بمنظر العين في ليلة مقمرة وصائفة ، وهو على سطح له ، ومعه آمرأته ، فباتت البقر تحك بقرونها باب القصر ، فقالت له آمرأته : ما رأيت مثل هذا قط ؟ قال : لا والله ؛ قالت : فمن يترك هذا ؟ قال : لا أحد ، فنزل فأمر بفرسه فأسرج له ، وركب وركب معه نفر من أهل بيته ، فيهم أخ له يقال له : حسان ، وخرجوا لمطاردة البقر ، فلما خرجوا تلقتهم خيل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فشدت عليه ، فآستأسر أكيدر ، وآمتنع أخوه حسان ، وقاتل حتى قتل ، وكان عليه قباء من ديباج مخوص بالذهب ، فآستلبه خالد ، وبعث به إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبل قدومه عليه ، فجعل المسلمون يلمسونه بأيديهم ، ويتعجبون منه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أتعجبون من هذا ؟ فو الذي نفسى بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا . قال : ولما أسر أكيدر وقتل حسان ، هرب من كان معهما ، فدخل الحصن ، وأجار خالد أكيدر من القتل حتى يأتي به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على أن يفتح له دومة الجندل ، ففعل ، وصالحه على ألفى بعير ، وثمانمائة فرس ، وأربعمائة درع وأربعمائة رمح ، فعزل للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) صيفا خالصا ، ثم أخرج الخمس ، وقسم ما بقى بين أصحابه ، ثم خرج خالد بأكيدر وبأخيه مصاد - وكان في الحصن - وبما صالحه عليه قافلا 
ms3692	 إلى المدينة ، فقدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأكيدر ، فأهدى له هدية ، وصالحه على الجزية ، وحقن دمه ، ثم خلى سبيله ، فرجع إلى قريته ، فقال بجير بن بجرة :(@)(@@) تبارك سائق البقرات إني . . . رأيت الله يهدي كل هاد PageV17P252 """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) فمن يك حائدا عن ذي تبوك . . . فإنا قد أمرنا بالجهاد(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : ولما آنتهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى تبوك أتاه يحنة ابن رؤبة صاحب أيلة ، فصالح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأعطاه الجزية ، وأتاه أهل جرباء وأذرح ، فأعطوه الجزية ، وكتب رسول ( صلى الله عليه وسلم ) ليحنة كتابا ، وهو : " بسم الله الرحمن الرحيم ، هذه أمنة من الله ومحمد النبي رسول الله ليحنة بن رؤبة وأهل أيلة ؛ سفنهم وسيارتهم في البر والبحر ، لهم ذمة الله ومحمد النبي ، ومن كان معهم من أهل الشام ، وأهل اليمن ، وأهل البحر ، فمن أحدث منهم حدثا فإنه لا يحول ماله دون نفسه ، وإنه طيب لمن أخذه من الناس ، وإنه لا يحل أن يمنعوا ماء يردونه ، ولا طريقا يريدونه من بر أو بحر . " قال : وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد آستعمل على حرسه بتبوك عباد ابن بشر ، ثم آنصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولم يلق كيدا .(@)(@@) وقدم المدينة في شهر رمضان من السنة ، وجاءه من كان قد تخلف عنه ، فخلفوا له ، فعذرهم ، واستغفر لهم ، وأرجأ أمر كعب بن مالك وصاحبيه حتى نزلت توبتهم ، على نذكر ذلك إن شاء الله في آخر هذه الغزوة .(@)(@@) قال : وجعل المسلمون يبيعون أسلحتهم ويقولون : قد آنقطع الجهاد ، فبلغ ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فنهاهم ، وقال : " لا تزال عصابة من أمتى يجاهدون على الحق حتى يخرج الدجال . " وكان في غزوة تبوك وقائع غير ما قدمناه ، قد رأينا إيرادها في هذا الموضع .(@)(@@) منها خبر مرور رسول الله بالحجر .(@)(@@) ومنها ما أنزل في أمر المنافقين .(@)(@@) ومنها خبر الثلاثة الذين خلفوا ، وما أنزل من توبتهم .(@)(@@) ذكر خبر مرور رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالحجر 
ms3693	 وما قاله لأصحابه(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : لما مر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في سفره إلى تبوك بالحجر من مدين ، نزلها ، وآستقى الناس من بئرها ، فلما راحوا قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . " لا تشربوا من PageV17P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) مائها شيئا ، ولا يتوضأ منه للصلاة ، وما كان من عجين عجنتموه فاعلفوه للإبل ولا تأكلوا منه شيئا ، ولا يخرجن أحد منكم الليلة إلا ومعه صاحب له ، " ففعل الناس ما أمرهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، إلا أن رجلين من بني ساعدة خرج أحدهما لحاجته ، وخرج الآخر في طلب بعير له ، فأما الذي ذهب لحاجته فإنه خنق على مذهبه ؛ وأما الذي ذهب في طلب بعيره فآحتملته الريح حتى طرحته بجبل طيء ، وأخبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بذلك فقال : " ألم أنهكم ألا يخرج منكم أحد إلا ومعه صاحبه " ثم دعا للذي أصيب فشفى ، وأما الآخر فإن طيئا أهدته لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين قدم المدينة .(@)(@@) قال ابن هشام : بلغني عن الزهري أنه قال : لما مر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالحجر سجى ثوبه على وجهه ، وآستحث راحلته ، ثم قال : " لا تدخلوا بيوت الذين ظلموا إلا وأنتم باكون خوفا أن يصيبكم مثل ما أصابهم . " قال آبن إسحاق : لما أصبح الناس ولا ماء معهم شكوا ذلك إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فدعا ، فأرسل الله تعالى سحابة فأمطرت حتى آرتوى الناس وآحتملوا حاجتهم من الماء .(@)(@@) وفي هذه الغزوة ضلت ناقة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقال زيد بن لصيب ما قال ، وأخبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بما قال ، فأخبر بشأنها ، ووجدت كما وصف ( صلى الله عليه وسلم ) على ما قدمنا ذلك في أخبار المنافقين .(@)(@@) ذكر أخبار المنافقين وما تكلموا به في غزوة تبوك وما أنزل الله عز وجل فيهم من القرآن(@)(@@) كان ممن أنزل الله عز وجل فيه من القرآن ما أنزل في غزوة تبوك الجد ابن قيس ، وهو الذي قال لرسول الله 
ms3694	 ( صلى الله عليه وسلم ) : آئذن لي ولا تفتنى ؛ وقد تقدم خبره مع أخبار المنافقين .(@)(@@) وقال قوم منهم : لا تنفروا في الحر زهادة في الجهاد ؛ فأنزل الله عز وجل فيهم : وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون . فليضحكوا قليلا وليبكلوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون ، وقال رهط من المنافقين : منهم PageV17P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) وديعة آبن ثابت أخو بني عمرو بن عوف ، ورجل من أشجع ، حليف لبني سلمة يقال له : مخش بن حمير - وقيل : مخش - وغيرهما بعضهم لبعض : أتحسبون جلاد بني الأصفر كقتال العرب بعضهم ببعضا ، والله لكأنكم غدا بهم مقرنين في الحبال ، يقولون ذلك إرجافا وترهيبا للمؤمنين .(@)(@@) فقال مخشى : والله لوددت أن أقاضى على أن يضرب كل رجل منا مائة جلدة ، وأنا ننفلت أو ينزل فينا قرآن لمقالتكم هذه ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لعمار بن ياسر : أدرك القوم فإنهم قد آحترقوا ، فآسألهم عما قالوا ، فإن أنكروا فقل لهم : بلى قد قلتم كذا وكذا ، فآنطلق إليهم عمار ، فقال ذلك لهم ، فأتوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يعتذرون إليه ، فقال وديعة بن ثابت : يا رسول الله ، إنما كنا نخوض ونلعب .(@)(@@) وقال مخشى : يا رسول الله ، قعد بي آسمي وأسم أبى ، فأنزل الله تعالى قوله : " ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون . لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين . " فكان مخشى بن حمير ممن عفى عنه ، فتسمى عبد الرحمن ، وسأل الله أن يقتل شهيدا لا يعلم مكانه ، فقتل يوم اليمامة ، ولم يوجد له أثر . والله الموفق للصواب .(@)(@@) ذكر خبر الثلاثة الذين خلفوا وما أنزل فيهم وفي المعذرين من الأعراب(@)(@@) والثلاثة الذين خلفوا لم يتخلفوا عن شك ولا نفاق ، وهم : كعب بن مالك ، ومرارة بن الربيع ، وهلال بن أمية ، وكان من خبرهم ما حدثنا به الشيخان المعمران المسندان شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أبى طالب نعمة الصالحي الحجار ، وست الوزراء 
ms3695	 أم محمد وزيرة بنت القاضي شمس الدين عمر بن أسعد بن المنجى التنوخية الدمشقيان قراءة عليهما ، وأنا أسمع في جمادى الآخرة سنة خمس عشرة وسبعمائة بالمدرسة المنصورية بالقاهرة المعزية ، قالا : حدثنا الشيخ سراج الدين أبو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيى الزبيدي ، قال : حدثنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السجزي قراءة عليه ونحن نسمع ، قال : حدثنا الشيخ أبو الحسن عبد PageV17P255 """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي ، قال : أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسى ، قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف ابن مطر الفربري ، قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم البخاري ، قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن آبن شهاب ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ، أن عبد الله بن كعب بن مالك ، - وكان قائد كعب من بنيه حين عمى - قال : سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن قصة تبوك قال كعب : لم أتخلف عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في غزوة غزاها إلا في غزوة تبوك ، غير أني كنت تخلفت في غزوة بدر ، ولم يعاتب أحدا تخلف عنها ، إنما خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يريد عير قريش ، حتى جمع الله بينهم وبين عدوهم على غير ميعاد ؛ ولقد شهدت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة العقبة حين تواثقنا على الإسلام ، وما أحب أن لي بها مشهد بدر وإن كانت بدر أذكر في الناس منها .(@)(@@) كان من خبرى أني لم أكن قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنه في تلك الغزاة ، والله ما آجتمعت عندي قبله راحلتان قط حتى جمعتها في تلك الغزوة ، ولم يكن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يريد غزوة إلا ورى بغيرها ، حتى كانت تلك الغزوة ، غزاها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في حر شديد ، وآستقبل سفرا بعيدا ومفازا وعدوا كثيرا ، فجلا للمسلمين أمرهم ليتأهبوا 
ms3696	 أهبة غزوهم ، فأخبرهم بوجهه الذي يريد ، والمسلمون مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كثير ، ولا يجمعهم كتاب حافظ - يريد الديوان .(@)(@@) قال كعب : فما رجل يريد أن يتغيب إلا ظن أنه سيخفى له ذلك ، مالم ينزل فيه وحي الله عز وجل ، وغزا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال ، وتجهز رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والمسلمون معه ، فطفقت أغدو لكي أتجهز معهم ، فأرجع ولم أقض شيئا ، فأقول في نفسي : أنا قادر عليه ، فلم يزل يتمادى بي حتى شمر بالناس الجد . فأصبح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والمسلمون معه ، ولم أفض من جهازي شيئا ، فقلت : اتجهز بعده بيوم أو يومين ، ثم ألحق بهم ، فغدوت بعد أن فصلوا لأتجهز ، ورجعت PageV17P256 """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) فلم أقض شيئا ، ثم غدوت ، ثم رجعت ، ولم أقض شيئا ، فلم يزل بي حتى أسرعوا وتفرط الغزو ، وهممت أن أرتحل فأدركهم ، وليتني فعلت ، فلم يقدر لي ذلك ، فكنت إذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فطفت فيهم أحزنني أني لا أرى إلا رجلا مغموصا عليه بالنفاق ، أو رجلا ممن عذر الله من الضعفاء ، ولم يذكرني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى بلغ تبوك ، فقال وهو جالس في القوم بتبوك : ما فعل كعب ؟ فقال رجل من بني سلمة : يا رسول الله ، حبسه برداه ونظره في عطفيه . فقال معاذ بن جبل : بئس ما قلت والله يا رسول الله ، ما علمت عليه إلا خيرا ، فسكت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . قال كعب بن مالك : فلما بلغني أنه توجه قافلا حضرني همى ، وطفقت أتذكر الكذب وأقول : بماذا أخرج من سخطه غدا ، وآستعنت على ذلك بكل ذي رأي من أهلي ، فلما قيل إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد أظل قادما راح عني الباطل ، وعرفت أني لم أخرج منه أبدا بشئ فيه كذب ، فأجمعت صدقه ، وأصبح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قادما ، وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد 
ms3697	 ، فركع فيه ركعتين ، ثم يجلس للناس ، فلما فعل ذلك جاءه المتخلفون فطفقوا يعتذرون إليه ويحلفون له ، وكانوا بضعة وثمانين رجلا ، فقبل منهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) علانيتهم وبايعهم وآستغفر لهم ، ووكل سرائرهم إلى الله ، فجئته ، فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب ، ثم قال : تعال ، فجئت أمشى حتى جلست بين يديه ، فقال لي : ما خلفك ؟ ألم تكن قد آبتعت ظهرك ؟ فقلت : بلى والله ، إني لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا لرأيت أني سأخرج من سخطه بعذر ، ولقد أعطيت جدلا ، ولكني والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديث كذب ترضى به عني ليوشكن الله أن يسخطك علي ، ولئن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه إني لأرجو فيه عقبي الله ، لا والله ما كان لي من عذر ، والله ما كنت قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنك ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أما هذا فقد صدق ، فقم حتى يقضي الله فيك ، " فقمت وثار رجال من بني سلمة فآتبعوني ، فقالوا لي : والله ما علمناك كنت أذنبت ذنبا قبل هذا ، ولقد عجزت ألا تكون آعتذرت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بما آعتذر إليه PageV17P257 """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) المتخلفون ، قد كان كافيك ذنبك آستغفار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فو الله ما زالوا يؤنبوني حتى أردت أن أرجع فأكذب نفسي ، ثم قلت لهم : هل لقى هذا معي أحد ؟ قالوا : نعم ، رجلان قالا مثل ما قلت ، فقيل لهما مثل ما قيل لك ؛ فقلت : من هما ؟ قالوا : مرارة بن الربيع العمرى ، وهلال بن أمية الواقفي ، فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا فيهما أسوة ؛ حين ذكروهما لي .(@)(@@) ونهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المسلمين عن كلامنا - أيها الثلاثة - من بين من تخلف عنه ، فآجتنبنا الناس وتغيروا لنا ، حتى تنكرت في نفسي الأرض ، فما هي بالتي أعرف ، فلبثنا على ذلك خمسين ليلة .(@)(@@) فأما صاحباي فآستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان ، وأما أنا فكنت أشب القوم وأجلدهم ، فكنت أخرج أشهد الصلاة مع المسلمين 
ms3698	 ، وأطوف في الأسواق ، فلا يكلمني أحد ، وآتي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة ، فأقول في نفسي : هل حرك شفتيه برد السلام على أم لا ؟ ثم أصلى قريبا منه فأسارقه النظر ، فإذا أقبلت على صلاتي أقبل إلي ، وإذا التفت نحوه أعرض عني ، حتى إذا طال علي ذلك من جفوة الناس مشيت حتى تسورت جدار حائط أبى قتادة ، وهو آبن عمي ، وأحب الناس إلي ، فسلمت عليه ، فو الله ما رد علي السلام ، فقلت : يا أبا قتادة ، أنشدك بالله ، هل تعلمني أحب الله ورسوله ؟ فسلكت ، فعدت له فنشدته ، فسكت ، فعدت له فنشدته ، فقال : الله ورسوله أعلم ، ففاضت عيناي ، وتوليت حتى تسورت الجدار .(@)(@@) قال : فبينا أنا أمشي بسوق المدينة إذا نبطي من أنباط أهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول : من يدل على كعب بن مالك ؟ ، فطفق الناس يشيرون له ، حتى إذا جاءني دفع إلى كتابا من ملك غسان ، فإذا فيه : أما بعد ، فإنه قد بلغنا أن صاحبك قد جفاك ، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة ، فآلحق بنا نواسك . فقلت لما قرأتها : وهذا أيضا من البلاء ، فتيممت بها التنور ، فسجرته بها ، حتى إذا مضت أربعون ليلة من الخمسين إذا رسول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأتيني ، فقال : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأمرك أن PageV17P258 """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) تعتزل آمرأتك .(@)(@@) فقلت : أطلقها ؟ أم ماذا أفعل ؟ قال : لا ، بل آعتزلها ولا تقربنها ، وأرسل إلى صاحبي مثل ذلك ، فقلت لآمرأتي : الحقى بأهلك فكوني عندهم حتى يقضي الله في هذا الأمر . قال كعب : فجاءت آمرأة هلال بن أمية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالت : يا رسول الله ، إن هلال بن أمية شيخ ضائع ليس له خادم ، فهل تكره أن أخدمه ؟ فقال : لا ، ولكن لا يقربنك قالت : إنه والله ما به حركة إلى شئ ، والله ما زال يبكي مذ كان من أمره ما كان إلى يومه هذا . فقال لي بعض أهلي : لو آستأذنت رسول الله ( صلى الله 
ms3699	 عليه وسلم ) في آمرأتك ، كما أذن لآمرأة هلال بن أمية أن تخدمه ، فقلت : والله لا أستأذن فيها رسول الله ، وما يدرني ما يقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أستأذنته فيها وأنا رجل شاب فلبثت بعد ذلك عسر ليال حتى كملت خمسون ليلة من حين نهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن كلامنا ؛ فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة ، وأنا على ظهر بيت من بيوتنا ، فبينا أنا جالس على الحال التي ذكر الله ، قد ضاقت علي نفسي ، وضاقت علي الأرض بما رحبت ، سمعت صوت صارخ أوفى على جبل سلع بأعلى صوته : يا كعب بن مالك ، أبشر ، قال : فخررت ساجدا ، وعرفت أن قد جاء فرج ، وآذن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بتوبة الله علينا حين صلى صلاة الفجر ، فذهب الناس يبشروننا ، وذهب قبل صاحبي مبشرون ، وركض رجل إلى فرسا ، وسعى ساع من أسلم فأوفى على الجبل ، وكان الصوت أسرع من الفرس ، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني ، نزعت ثوبي فكسوته إياهما ببشراه ، والله ما أملك غيرهما يومئذ ، وآستعرت ثوبين فلبستهما ، وآنطلقت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فتلقانى الناس فوجا يهنئونني بالتوبة ، يقولون : ليهنك توبة الله عليك .(@)(@@) قال كعب : حتى دخلت المسجد ، فإذا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جالس حوله الناس ، فقام إلى طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحني وهنأني ، والله ما قام إلى رجل من المهاجرين غيره ، ولا أنساها لطلحة .(@)(@@) قال كعب : فلما سلمت على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو يبرق وجهه من السرور : " أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك ؛ " قال : قلت : أمن عندك يا رسول الله أم من عند الله ؟ قال : " لا ، بل من عند الله ، " وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا سر آستنار وجهه حتى كأنه قطعة قمر ، كنا نعرف ذلك منه ، فلما جلست بين يديه قلت :(@)PageV17P259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) يا رسول الله ، إن من توبتي أن أنخلع من 
ms3700	 مالي صدقة إلى الله وإلى رسول الله ؛ قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك ، " قلت : فإني أمسك سهمي الذي بخيبر ، وقلت : يا رسول الله ، إن الله إنما نجاني بالصدق ، وإن من توبتي ألا صدقا ما بقيت ، فو الله ما أعلم أحدا من المسلمين أبلاه الله في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أحسن مما أبلاني ، ما تعمدت منذ ذكرت ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى يومي هذا كذبا ، وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما بقى ، فأنزل الله تعالى على رسول الله عليه وسلم : " لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين آتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم . وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم . يأيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين . " قال كعب : فو الله ما أنعم الله علي من نعمة قط بعد أن هداني للإسلام أعظم في نفسي من صدقي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ألا أكون كذبته فأهلك كما هلك الذين كذبوا ، فإن الله تعالى قال للذين كذبوا حين أنزل الوحي شر ما قال لأحد ، فقال تبارك وتعالى : " سيحلفون بالله لكم إذا آنقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون . يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين . " قال كعب : وكنا تخلفنا - أيها الثلاثة - عن أمر أولئك الذين قبل منهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين حلفوا فبايعهم وآستغفر لهم ، وأرجأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمرنا حتى قضى الله فيه ، فبذلك قال : " وعلى الثلاثة الذين خلفوا . " وليس الذي ذكر الله مما خلفنا تخلفنا عن الغزو ، وإنما هو تخليفه إيانا وإرجاؤه 