ms81	 العابد إنما يتعلق PageV01P124 بالمعبود لما يرجوا من نفعه، وإلا فلو كان لا يرجو منفعة لم يتعلق قلبه به، وحينئذ فلا بد أن يكون المعبود مالكا للأسباب التي ينفع بها عابده، أو شريكا لمالكها- أو ظهيرا أو وزيرا، أو معاونا له، أو وجيها ذا حرمة وقدر يشفع عنده، فإذا انتفت هذه الأمور الأربعة من كل وجه انتفت أسباب الشرك وانقطعت مواده، فنفي سبحانه عن آلهتهم أن تملك مثقال ذرة في السماوات والأرض، فقد يقول المشرك: هى شريكة المالك الحق، فنفى شركها له، فيقول المشرك:(@)(@@) قد يكون ظهيرا أو وزيرا أو معاونا فقال: وما له منهم من ظهير ولم يبق إلا الشفاعة فنفاها عن آلهتهم، وأخبر أنه لا يشفع أحد عنده إلا بإذنه، فإن لم يأذن للشافع لم يتقدم بالشفاعة بين يديه كما يكون في حق المخلوقين فإن المشفوع عنده يحتاج إلى الشافع ومعاونته له، فيقبل شفاعته وإن لم يأذن له فيها، وأما من كل ما سواه فقير إليه بذاته، فهو الغنى بذاته عن كل ما سواه، فكيف يشفع عنده أحد بغير إذنه؟(@)(@@) وكذلك قوله سبحانه مقررا برهان التوحيد أحسن التقرير وأبلغه وأوجزه قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا (الإسراء: 42) فإن الآلهة التي كانوا يثبتونها معه كانوا يعترفون بأنها عبيده ومماليكه ومحتاجة إليه، فلو كانوا آلهة كما يقولون لعبدوه وتقربوا إليه وحده دون غيره؛ فكيف يعبدونهم دونه؟(@)(@@) وقد أفصح سبحانه بهذا بعينه في قوله تعالى: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه (الإسراء: 57) أي هؤلاء الذين تعبدونهم من دوني هم عبيدي كما أنتم عبيدي، يرجون رحمتي ويخافون عذابي؛ فلما ذا تعبدون من دوني؟(@)(@@) وقال تعالى: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله، إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون (المؤمنون: 91).(@)(@@) فتأمل هذا البرهان الباهر بهذا اللفظ الوجيز البين؛ فإن الإله الحق لا بد أن يكون خالقا فاعلا يوصل إلى 
ms82	 عباده النفع ويدفع عنه الضر، فلو كان معه سبحانه إله لكان له خلق وفعل، وحينئذ فلا يرضى شركة الإله الأخر معه. بل إن قدر PageV01P125 على قهره وتفرده بالإلهية دونه فعل، وإن لم يقدر على ذلك انفرد بخلقه وذهب به كما ينفرد ملوك الدنيا بعضهم عن بعض بمماليكهم إذا لم يقدر المنفرد على قهر الآخر والعلو عليه.(@)(@@) فلا بد من أحد أمور ثلاثة: إما أن يذهب كل إله بخلقه وسلطانه، وإما أن يعلو بعضهم على بعض، واما أن يكونوا كلهم تحت قهر إله واحد يتصرف فيهم ولا يتصرفون فيه- ويمتنع من حكمهم ولا يمتنعون من حكمه؛ فيكون وحده هو الإله وهم العبيد المربوبون المقهورون. وانتظام أمر العالم العلوي والسفلي وارتباط بعضه ببعض؛ وجريانه على نظام محكم لا يختلف ولا يفسد من أدل دليل على أن مدبره واحد. لا إله غيره. كما دل دليل التمانع على أن خالقه واحد لا رب غيره. فذاك تمانع في الفعل والإيجاد. وهذا تمانع في الغاية والألوهية. فكما يستحيل أن يكون للعالم ربان خالقان متكافئان. يستحيل أن يكون له إلهان معبودان.(@)(@@) ومن ذلك قوله تعالى: هذا خلق الله فأروني ما ذا خلق الذين من دونه (لقمان: 11) فالله ما أحلى هذا اللفظ وأوجزه وأدله على بطلان الشرك: فإنهم ان زعموا أن آلهتهم خلقن شيئا مع الله؛ طولبوا بأن يروه اياه. وان اعترفت أنها أعجز وأضعف وأقل من ذلك كانت آلهتها باطلا ومحالا.(@)(@@) ومن ذلك قوله تعالى: قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ما ذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات؟ ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين (الأحقاف: 4) فطالبهم بالدليل السمعي والعقلي.(@)(@@) وقال تعالى: قل من رب السماوات والأرض؟ قل الله- قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا؟ قل هل يستوي الأعمى والبصير؟ أم هل تستوي الظلمات والنور؟ أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم؟ قل الله خالق كل شي ء وهو الواحد 
ms83	 القهار (الرعد: 16) فاحتج على تفرده بالإلهية بتفرده بالخلق، وعلى بطلان إلهية ما سواه بعجزهم عن الخلق، وعلى أنه واحد بأنه قهار، والقهر التام يستلزم الوحدة، فإن الشركة تنافي تمام القهر.(@)PageV01P126(@)(@@) وقال تعالى: يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له- إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له، وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه، ضعف الطالب والمطلوب، ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز (الحج: 73، 74) فتأمل هذا المثل الذي أمر الناس كلهم باستماعه، فمن لم يسمعه فقد عصى أمره، كيف تضمن إبطال الشرك وأسبابه بأوضح برهان في أوجز عبارة وأحسنها وأحلاها وسجل على جميع آلهة المشركين أنهم لو اجتمعوا كلهم في صعيد واحد، وعاون بعضهم بعضا بأبلغ المعاونة لعجزوا عن خلق ذباب واحد، ثم بين عجزهم وضعفهم على استنقاذ ما يسلبهم الذباب إياه حين يسقط عليهم، فأي شي ء أضعف من هذا الإله المطلوب، ومن عابده الطالب نفعه وحده؟ فهل قدر القوي العزيز حق قدره من أشرك معه آلهة هذا شأنها.(@)(@@) فأقام سبحانه حجة التوحيد وبين ذلك بأعذب ألفاظ وأحسنها لم يشبها غموض. ولم يشنها تطويل، ولم يعبها تقصير، ولم يزد بها زيادة ولا نقص. بل بلغت في الحسن والفصاحة والبيان والإيجاز ما لا يتوهمه متوهم، ولا يظن ظان أن يكون أبلغ في معناها منها؛ وتحتها من المعنى الجليل القدر، العظيم الشأن، البالغ في النفع ما هو أجل من الألفاظ.(@)(@@) ومن ذلك احتجاجه سبحانه على نبوة رسوله صلى الله عليه وسلم وصحة ما جاء به من الكتاب، وأنه من عنده وكلامه الذي تكلم به، وأنه ليس من صنع البشر بقوله:(@)(@@) وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا ... الآية (البقرة: 23) فأمر من ارتاب في هذا القرآن الذي أنزله على عبده: وأنه كلام الله: أن يأتي بسورة واحدة مثله، وهذا يتناول أقصر سورة من سوره، ثم سمح له إن عجز عن ذلك أن يستعين بمن أمكنه الاستعانة به من المخلوقين.(@)(@@) وقال تعالى: أم يقولون افتراه 
ms84	 قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين (يونس: 38) وقال تعالى: أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات- الآية (هود: 13)، وقال تعالى: أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين (الطور: 33 - 34) ثم سجل عليهم تسجيلا عاما في كل مكان وزمان بعجزهم PageV01P127 ولو تظاهر عليه الثقلان فقال تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (الإسراء: 88).(@)(@@) فانظر إلى أى موقع يقع من الأسماع والقلوب هذا الحجاج الجليل القاطع الواضح الذي لا يجد طالب الحق ومؤثره ومريده عنه محيدا، ولا فوقه مزيدا، ولا وراءه غاية، ولا أظهر منه آية، ولا أوضح منه برهانا، ولا أبلغ منه بيانا.(@)(@@) وقال في إثبات نبوة رسوله باعتبار المتأمل لأحواله ودعوته وما جاء به أفلم يدبروا القول، أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين، أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون، أم يقولون به جنة، بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون (المؤمنون: 68 - 70).(@)(@@) فدعا سبحانه إلى تدبر القول وتأمل حال القائل، فإن (كان) القول كذبا وزورا يعرف من نفس القول تارة، وتارة من تناقضه واضطرابه بظهور شواهد الكذب عليه، ويعرف من حال القائل تارة، فإن المعروف بالكذب والفجور والمنكر والخداع والمكر، لا تكون أقواله إلا مناسبة لأفعاله، ولا يأتي منه من القول والفعل ما يتأتى من البار الصادق من كل فاحشة وغدر وفجر وكذب، بل قلب هذا وقصده وعمله وقوله يشبه بعضه بعضا، وقلب ذلك وعمله وقصده يشبه بعضه بعضا. فدعاهم سبحانه إلى تدبر القول وتأمل سيرة القائل وأحواله، وحينئذ يتحقق لهم ويتبين حقيقة الأمر وأن ما جاء به أعلى مراتب الصدق.(@)(@@) قال تعالى: قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون (يونس: 16) فتأمل هاتين الحجتين القاطعتين بهذا اللفظ الوجيز: أحدهما أن هذا من الله لا من قبلي، ولا هو مقدور لي، ولا من جنس 
ms85	 مقدور البشر؛ وأن الله لو شاء لأمسك عنه قلبي ولساني وأسماعكم وأفهامكم فلم أتمكن من تلاوته عليكم، ولم تتمكنوا من درايته وفهمه.(@)(@@) الحجة الثانية: أنى قد لبثت فيكم عمري إلى حين أتيتكم به، وأنتم تشاهدوني وتعرفوني وتصحبوني حضرا وسفرا، وتعرفون دقيق أمري وجليله وتحققون سيرتي، هل كانت سيرة ممن جاهر ربه بالكذب والفرية عليه، وطلب إفساد العالم وظلم النفوس والبغي في الأرض بغير الحق.(@)PageV01P128(@)(@@) هذا وأنتم تعلمون أني لم أكن أحفظ كتابا ولا أخطه بيميني، ولا صاحبت من أتعلم منه، بل صاحبتم أنتم في أسفاركم من تتعلمون منه وتسألونه عن أخبار الأمم والملوك وغيرها ما لم أشارككم فيه بوجه، ثم جئتكم بهذا النبأ العظيم الذي فيه علم الأولين والآخرين، وعلم ما كان وما سيكون على التفصيل، فأي برهان أوضح من هذا، وأى عبارة أفصح وأوجز من هذه العبارة المتضمنة له.(@)(@@) وقال تعالى: قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد (سبأ: 46) ولما كان للإنسان الذي يطلب معرفة الحق حالتان: إحداهما أن يكون مناظرا مع نفسه، والثانية أن يكون مناظرا مع غيره؛ فأمرهم بخصلة واحدة وهى أن يقوموا لله اثنين اثنين، فيتناظران ويتساءلان بينهما واحدا واحدا، يقوم كل واحد مع نفسه، فيتفكر في أمر هذا الداعي وما يدعوا إليه ويستدعى أدلة الصدق والكذب، ويعرض ما جاء به عليها ليتبين له حقيقة الحال. فهذا هو الحجاج الجليل والإنصاف البين، والنصح التام.(@)(@@) وقال سبحانه في تثبيت أمر البعث وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم (يس: 78 - 79) إلى آخر السورة. فلو رام أفصح البشر وأعلمهم وأقدرهم على البيان أن يأتي بأحسن من هذه الحجة أو مثلها، في ألفاظ تشابه هذه الألفاظ في الإيجاز والاختصار، ووصف حينئذ الدلالة وصحة البرهان، لألفى نفسه ظاهر العجز عن ذلك. فإنه سبحانه افتتح هذه الحجة بسؤال أورده الملحد اقتضى 
ms86	 جوابا، وكان في قوله سبحانه: ونسي خلقه ما وفي بالجواب وأقام الحجة وأزال الشبهة لو لا ما أراد الله تعالى من تأكيد حجته وزيادة تقريرها، وذلك أنه تعالى أخبر أن هذا السائل الملحد لو تبين خلق نفسه وبدء PageV01P129 كونه لكانت فكرته فيه كافية. ثم أوضح سبحانه ما تضمنه قوله: ونسي خلقه وصرح جوابا له عن مسألته بقوله: قل يحييها الذي أنشأها أول مرة فاحتج بالإبداء على الإعادة، وبالنشأة الأولى على النشأة الأخرى، إذ كل عاقل يعلم علما ضروريا أن من قدر على هذه، قدر على هذه، وأنه لو كان عاجزا عن الثانية عجز عن الأولى، بل كان أعجز وأعجز.(@)(@@) ولما كان الخلق يستلزم قدرة الخالق على مخلوقه، وعلمه بتفاصيل خلقه أتبع ذلك بقوله وهو بكل خلق عليم فهو عليم بالخلق الأول وتفاصيله وموارده وصورته، وكذلك هو عليم بالخلق الثاني. فإذا كان تام العلم كامل القدرة.(@)(@@) كيف يتعذر عليه أن يحيى العظام وهي رميم؟ أكد الأمر بحجة تتضمن جوابا عن سؤال ملحد آخر يقول: العظام إذا صارت رميما عادت طبيعتها باردة يابسة، والحياة في الأبدان تكون مادتها طبيعة حارة، فقال: الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون فأخبر سبحانه بإخراج هذا العنصر الذي هو في غاية الحرارة واليبوسة من الشجر الأخضر الممتلئ بالرطوبة والبرودة. فالذي يخرج الشي ء من ضده هو الذي يفعل ما أنكره الملحد من إحياء العظام وهي رميم.(@)(@@) ثم أكد الدلالة بالتنبيه على أن من قدر على الشي ء الأعظم الأكبر فهو على ما دونه أقدر فقال تعالى: أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم؟.(@)(@@) فأخبر سبحانه أن الذي أبدع السموات والأرض على جلالتهما وعظم شأنهما، وكبر أجسامهما وسعتهما وعجيب خلقهما، أقدر على أن يخلق عظاما صارت رميما فيردها إلى حالتها الأولى، كما قال تعالى: في موضع آخر لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون (غافر: 57) وقال تعالى: أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض 
ms87	 ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى؟ بلى إنه على كل شي ء قدير (الأحقاف: 33).(@)PageV01P130(@)(@@) ثم بين ذلك بيانا آخر يتضمن مع إقامة الحجة دفع شبه كل ملحد وجاحد، وهو أنه سبحانه ليس في فعله بمنزلة غيره يفعل بالآلات والكلفة والتعب والمشقة ولا يمكنه الاستقلال بالفعل، بل لا بد معه من آلة ومشارك ومعين، بل يكفي في خلق ما يريد خلقه كن فيكون فأخبر أن نفوذ إرادته ومشيئته، وسرعة تكوينه وانقياد الكون له. ثم ختم هذه الحجة باخباره أن ملكوت كل شي ء بيده فيتصرف فيه بفعله وقوله: وإليه ترجعون.(@)(@@) فسبحان المتكلم بهذا الكلام الذي جمع- مع وجازته وفصاحته وصحة برهانه، كل ما تدعوا إليه الحاجة من تقرير الدليل وجواب الشبهة بألفاظ لا أعذب منها للسمع، ولا أحلى من معانيها للقلب. ولا أنفع من ثمراتها للعبد.(@)(@@) ومن هذا قوله تعالى: أإذا كنا عظاما ورفاتا أإنا لمبعوثون خلقا جديدا؟ قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا؟ قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رؤسهم ويقولون متى هو؟ قل عسى أن يكون قريبا. يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا (الإسراء: 49 - 52) فتأمل ما أجيبوا به عن كل سؤال على التفصيل: فإنهم قالوا: أإذا كنا عظاما ورفاتا أإنا لمبعوثون خلقا جديدا فقيل له في جواب هذا السؤال: إن كنتم تزعمون أن لا خالق لكم ولا رب، فهلا كنتم خلقا لا يصيبه التعب كالحجارة والحديد وما هو أكبر في صدوركم من ذلك؟ فإن قلتم:(@)(@@) لنا رب خالق خلقنا على هذه الصفة وأنشأنا هذه النشأة التي لا تقبل البقاء، ولم يجعلنا حجارة ولا حديدا، فقد قامت عليكم الحجة بإقراركم. فما الذي يحول بين خالقكم ومنشئكم وإعادتكم خلقا جديدا؟.(@)(@@) وللحجة تقرير آخر وهو إنكم لو كنتم من حجارة أو من حديد أو خلق أكبر منهما لكان قادرا على أن يفنيكم ويحيل ذواتكم وينقلها من حال إلى حال؛ ومن قدر على التصرف في هذه الأجسام مع صلابتها 
ms88	 وشدتها بالإفناء والإحالة، فما يعجزه عن التصرف فيما هو دونها بإفنائه وإحالته ونقله من حال إلى حال؟(@)PageV01P131(@)(@@) فأخبر سبحانه أنهم يسألون سؤالا آخر بقولهم: من يعيدنا إذا استحالت أجسامنا وفنيت؟ فأجابهم بقوله: قل الذي فطركم أول مرة وهذا الجواب نظير جواب قول السائل من يحي العظام وهي رميم فلما اخذتهم الحجة ولزمهم حكمها، انتقلوا إلى سؤال آخر يتعللون به كما يتعلق المقطوع بالحجاج بذلك وهو قولهم متى هو؟ فأجيبوا بقوله: عسى أن يكون قريبا. يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا.(@)(@@) ومن هذا قوله تعالى: أيحسب الإنسان أن يترك سدى؟ ألم يك نطفة من مني يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى. فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى، أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى (القيامة: 36 - 40).(@)(@@) فاحتج سبحانه على أنه لا يترك الإنسان مهملا معطلا عن الأمر والنهي، والثواب والعقاب؛ وإن حكمته وقدرته تأبى ذلك، فإن من نقله من نطفة منى ومن المنى إلى العلقة، ثم إلى المضغة، ثم خلقه، وشق سمعه وبصره، وركب فيه الحواس والقوى والعظام والمنافع، والأعصاب والرباطات التي هي أشد، وأتقن خلقه وأحكمه غاية الإحكام، وأخرجه على هذا الشكل والصورة التي هي أتم الصور وأحسن الأشكال، كيف يعجز عن إعادته وإنشائه مرة ثانية؟(@)(@@) أم كيف تقتضي حكمته وعنايته أن يتركه سدى؟ فلا يليق ذلك بحكمته ولا تعجز عنه قدرته.(@)(@@) فانظر إلى هذا الحجاج العجيب بالقول الوجيز، والبيان الجليل الذي لا يتوهم أوضح منه، ومأخذه القريب الذي لا تقطع الظنون على أقرب منه.(@)(@@) وكذلك ما احتج به سبحانه على النصارى مبطلا لدعوى إلهية المسيح كقوله لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا إن كنا فاعلين (الأنبياء: 17) فأخبر تعالى أن هذا الذي أضافه من نسب الولد إلى الله من مشركى العرب والنصارى غير سائغ في العقول إذا تأمله المتأمل. ولو أراد الله أن يفعل هذا لكان يصطفي لنفسه، ويجعل هذا الولد المتخذ من الجوهر الأعلى السماوى PageV01P132 الموصوف بالخلوص والنقاء من عوارض البشر، والمجبول على الثبات والبقاء، لا 
ms89	 من جواهر هذا العالم الفاني الكثير الأدناس والأوساخ والأقذار.(@)(@@) ولما كان هذا الحجاج كما ترى في هذه القوة والجلالة أتبعه بقوله بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق (الأنبياء: 18).(@)(@@) ونظير هذا قوله تعالى لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار (الزمر: 4) وقال تعالى: ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام، انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون (المائدة: 75): وقد تضمنت هذه الحجة دليلين يبطلان إلهية المسيح وأمه.(@)(@@) (أحدهما) حاجتهما إلى الطعام والشراب وضعف بنيتهما عن القيام بنفسهما، بل هي محتاجة فيما يعينهما إلى الغذاء والشراب، والمحتاج إلى غيره لا يكون إلها إذ من لوازم الإله أن يكون غنيا.(@)(@@) (الثاني) أن الذي يأكل الطعام يكون منه ما يكون من الإنسان من الفضلات القذرة التي يستحى من التصريح بذكرها. ولهذا- والله أعلم- عبر الله سبحانه عنها بلازمها من أكل الطعام الذي ينتقل الذهن منه إلى ما يلزمه من هذه الفضلة، فكيف يليق بالرب سبحانه أن يتخذ صاحبة وولدا من هذا الجنس، ولو كان يليق به ذلك أو يمكن لكان الأولى به أن يكون من جنس لا يأكل ولا شرب، ولا يكون منه الفضلات المستقذرة.(@)(@@) من ذلك قوله تعالى: وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم. أومن ينشؤا في الحلية وهو في الخصام غير مبين (الزخرف: 17 - 18) احتج سبحانه على هؤلاء الذين جعلوا له البنات بأن أحدهم لا يرضى بالبنات، وإذا بشر أحدهم بالأنثى حصل له من الحزن والكآبة ما ظهر منه السواد على وجهه، فإذا كان أحدكم لا يرضى بالإناث بناتا فكيف تجعلونها لي كما قال تعالى: ويجعلون لله ما يكرهون (النحل: 62).(@)PageV01P133(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ضعف هذا الجنس الذي جعلوه لله، وأنه انقص الجنسين، ولهذا يحتاج في كماله إلى الحلية وهو أضعف الجنسين بيانا فقال تعالى: أومن ينشؤا في الحلية وهو في الخصام غير مبين فأشار 
ms90	 بنشأتهن في الحلية إلى أنهن ناقصات فيحتجن إلى الحلية يكملن بها. وأنهن عييات فلا يبن حجتهن وقت الخصومة مع أنه في قوله: أومن ينشؤا في الحلية تعريضا بما وضعت له الحلية من التزين لمن يفترشهن ويطأهن، وتعريضا بأنهن لا يثبتن في الحرب، فذكر الحلية التي هي علامة الضعف والعجز.(@)(@@) ومن هذا ما حكاه سبحانه من محاجة إبراهيم عليه السلام قومه بقوله:(@)(@@) وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان؟ ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شي ء علما أفلا تتذكرون؟ وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا؟ فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون؟ الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون (الأنعام: 80 - 82) فهذا الكلام لم يخرج في ظاهره مخرج كلام البشر الذي يتكلفه أهل النظر والجدال والمقايسة والمعارضة.(@)(@@) بل خرج في صورة كلام خبري يشتمل على مبادي الحجاج، ويشير إلى مقدمات الدليل ونتائجه بأوضح عبارة وأفصحها. والغرض منه أن إبراهيم قال لقومه متعجبا مما دعوه إليه من الشرك أتحاجوني في الله وتطمعون أن تستزلوني عن توحيده بعد أن هداني، وتأكدت بصيرتي واستحكمت معرفتي بتوحيده بالهداية التي رزقنيها، وقد علمتم أن من كانت هذه حاله في اعتقاده أمرا من الأمور عن بصيرة لا يعارضه فيها ريب فلا سبيل إلى استزلاله عنها.(@)(@@) وأيضا فإن المحاجة بعد وضوح الشي ء وظهوره نوع من العبث بمنزلة المحاجة في طلوع الشمس وقد رآها من يحاجه بعينه. فكيف يؤثر حجاجكم له أنها لم تطلع، ثم قال ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا فكأنه صلوات الله وسلامه عليه يذكر أنهم خوفوه آلهتهم أن يناله منها معرة كما قاله قوم هود إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء (هود: 54) فقال إبراهيم: إن PageV01P134 أصابني مكروه فليس ذلك من قبل هذه الأصنام التي عبدتموها من دون الله، وهي أقل من ذلك فإنها ليست ممن يرجى أو يخاف 
ms91	، بل يكون ذلك الذي أصابني من قبل الحي الفعال الذي يفعل ما يشاء بيده الضر والنفع، يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.(@)(@@) ثم ذكر سعة علمه سبحانه في هذا المقام، منها على موقع احتراز لطيف وهو أن لله تعالى علما في وفيكم وفي هذه الآلهة لا يصل إليه علمي، فإذا شاء أمرا من الأمور فهو أعلم بما يشاؤه، فإنه وسع كل شي ء علما. فإن أراد أن يصيبني بمكروه لا علم لي من أي جهة آتاني فعلمه محيط بما لا أعلمه وهذا غاية التفويض والتبري من الحول والقوة وأسباب النجاة، وأنها بيد الله لا بيدي.(@)(@@) وهكذا قول شعيب صلى الله عليه وسلم لقومه قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها، وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا. وسع ربنا كل شي ء علما. على الله توكلنا، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين (الأعراف: 89) فردت الرسل بما يفعله الله وأنه إذا شاء شيئا فهو أعلم بما يشاؤه ولا علم لنا بامتناعه.(@)(@@) ثم رجع الخليل إليهم، مقررا للحجة فقال: وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله يعني في إلهيته ما لم ينزل به عليكم سلطانا، فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون، الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون يقول لقومه: كيف يسوغ في عقل أن أخاف ما جعلتموه لله شريكا في الإلهية وهي ليست موضع نفع ولا ضر، وأنتم لا تخافون إنكم أشركتم بالله في الإلهية أشياء لم ينزل بها حجة عليكم، والذي أشرك بخالقه وفاطره- فاطر السموات والأرض ورب كل شي ء ومليكه- آلهة لا تخلق شيئا وهي مخلوقة، ولا تملك لأنفسها ولا لعابديها ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، وجعلها ندا له ومثلا في الإلهية؛ أحق بالخوف ممن لا يجعل مع الله إله آخر وحده وأفرده بالإلهية والربوبية والقهر والسلطان والحب والخوف. والرجاء؛ فأي الفريقين أحق 
ms92	 بالأمن إن كنتم تعلمون؟ فحكم الله PageV01P135 تعالى بينهما بأحسن حكم خضعت له القلوب وأقرت به الفطر فقال تعالى:(@)(@@) الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون.(@)(@@) فتأمل هذا الكلام وعجيب موقعه في قطع الخصوم، وإحاطته بكل ما وجب في العقل أن يرد به ما دعوه إليه، بحيث لم يبق لطاعن مطعن ولا سؤال، ولما كانت بهذه المثابة عظمها بإضافتها إلى نفسه الكريمة فقال تعالى: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء (الأنعام: 83) وكفى بحجة أن يكون الله تعالى ملقيها لخليله أن تكون قاطعة لموارد العناد، وقامعة لأهل الشرك والإلحاد.(@)(@@) وشبيه بهذه القصة قوله تعالى: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت. قال أنا أحيي وأميت. قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب. فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين (البقرة: 258) لما أجاب إبراهيم صلى الله عليه وسلم المحاج له في الله بأن الذي يحيى ويميت هو الله، أخذ عدو الله في المغالطة والمعارضة بأنه يحيي ويميت، بأنه يقتل من يريد، ويستبقي من يريد، فقد أحيا هذا وأمات هذا، فألزمه إبراهيم على طرد هذه المعارضة أن يتصرف في حركة الشمس من غير الجهة التي يأتي الله بها منها بزعمه، فإذا ادعى أنه يساوي الله في الإحياء والإماتة، فإن كان صادقا فليتصرف في الشمس تصرفا تصح به دعواه، وليس هذا انتقالا من حجة إلى حجة أوضح منها كما زعم بعض النظار، وإنما هو إلزام للمدعي في طرد حجته إن كانت صحيحة.(@)(@@) ومن ذلك احتجاجه سبحانه على إثبات علمه بالجهات كلها بأحسن دليل وأوضحه وأصحه، حيث يقول: وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور (الملك: 13) ثم قرر علمه بذلك بقوله: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير؟. وهذا أبلغ من التقرير. فإن الخالق لا بد أن يعلم مخلوقه، PageV01P136 وإذا كنتم مقرين بأنه خالقكم وخالق صدوركم وما تضمنته 
ms93	، فكيف تختفي عليه وهى خلقه؟(@)(@@) وهذا التقرير مما يصعب على القدرية «1» فهمه، فإنه لم يخلق عندهم ما في الصدور. فلم يكن في الآية على أصولهم دليل على علمه بها، ولهذا طرد غلاة القوم ذلك ونفوا علمه، فكفرهم السلف قاطبة. وهذا التقرير من الآية صحيح على التقديرين، أعني تقدير أن يكون (من) في محل رفع على الفاعلية أو في محل نصب على المفعولية: فعلى التقدير الأول ألا يعلم الرب مخلوقه ومصنوعه؟ ثم ختم الحجة باسمين مقتضيين لثبوتها وهما «اللطيف» الذي لطف صنعه وحكمته ودق حتى عجزت عنه الأفهام «والخبير» الذي انتهى علمه إلى الإحاطة ببواطن الأشياء وخفاياها كما أحاط بظواهرها، فكيف يخفي على «اللطيف الخبير» ما تخفيه الضمائر وتجنه الصدور «2».(@)PageV01P137(@)(@@) ومن هذا احتجاجه سبحانه على المشركين بقوله تعالى: أم خلقوا من غير شي ء أم هم الخالقون؟ أم خلقوا السماوات والأرض بل لا يوقنون (الطور: 35 - 36) فتأمل هذا الترديد والحصر المتضمن لإقامة الحجة بأقرب طريق وأوضح عبارة.(@)(@@) يقول تعالى: هؤلاء مخلوقون بعد أن لم يكونوا، فهل خلقوا من غير خالق خلقهم؟ فهذا من المحال الممتنع عند كل عاقل. ثم قال تعالى: أم هم الخالقون وهذا أيضا من المستحيل أن يكون العبد خالقا لنفسه، فإن من لا يقدر أن يزيد في حياته بعد وجوده وتعاطيه أسباب الحياة ساعة واحدة، كيف يكون خالقا لنفسه؟ وإذا بطل القسمان تبين أن لهم خالقا خلقهم فهو الإله الحق الذي يستحق عليهم العبادة والشكر، فكيف يشركون إلها غيره وهو وحده الخالق لهم؟(@)(@@) فإن قيل: فما موقع قوله تعالى: أم خلقوا السماوات والأرض من هذه الحجة؟ قيل أحسن موقع، فإنه بين بالقسمين الأولين أن لهم خالقا فاطرا وبين بالقسم الثالث أنهم بعد أن وجدوا وخلقوا فهم عاجزون غير خالقين فإنهم لم يخلقوا نفوسهم ولم يخلقوا السموات والأرض وإن الواحد القهار الذي لا إله غيره ولا رب سواه هو الذي خلقهم وخلق السموات والأرض، فهو المتفرد بخلق المسكن والساكن.(@)PageV01P138(@)(@@) ومن هذا ما حكاه الله سبحانه من محاجة صاحب يس لقومه 
ms94	، بقوله: يا قوم اتبعوا المرسلين، اتبعوا من لا يسئلكم أجرا وهم مهتدون (يس: 20 - 21) فنبه على وجوب الاتباع، وهو كون المتبوع رسولا لمن ينبغي أن لا يخالف ولا يعصى، وأنه على هداية. ونبه على انتقاء المانع، وهو عدم سؤال الأجر فلا يريد منكم دنيا ولا رئاسة فموجب الاتباع كونه مهتديا والمانع منه منتف، وهو طلب العلو والفساد وطلب الأجر، ثم قال: وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون أخرج الحجة عليهم في معرض المخاطبة لنفسه تأليفا لهم، ونبه على أن عبادة العبد لمن فطره أمر واجب في العقول، فإن خلقه لعبده أصل إنعامه عليه، وأنعامه كلها تابعة لايجاده وخلقه. وقد جبل الله العقول والفطر والشرائع على شكر المنعم ومحبة المحسن.(@)(@@) ولا يلتفت إلى ما يقوله نفاة التحسين والتقبيح في ذلك، فإنه من أفسد الأقوال وأبطلها في العقول والفطر والشرائع، ثم أقبل عليهم مخوفا الناصح فقال: وإليه ترجعون ثم أخبر عن الآلهة التي تعبد من دون الله أنها باطلة فقال: أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون فإن العبد يريد من معبوده أن ينفعه وقت حاجته إليه، وأنه إذا أرادني الرحمن الذي فطرني بضر لم يكن لهذه الآلهة من القدرة ما ينقذوني بها من ذلك الضر، ولا من الجاه والمكانة عنده ما يشفع لي إليه، ولا يخلص من ذلك الضر فبأى وجهة تستحق العبادة؟ إني إذا لفي ضلال مبين إن عبدت من دون الله من هذا شأنه.(@)(@@) وهذا الذي ذكرناه من حجاج القرآن يسير من كثير.(@)(@@) والمقصود أنه يتضمن الأدلة العقلية والبراهين القطعية التي لا مطمع في التشكيك فيها وإيراد الأسئلة عليها إلا لمعاند مكابر، والمتأول لا يمكنه أن يقيم على مبطل حجة نقلية ولا عقلية أما النقل فإنه عنده قابل للتأويل، وهو لا يفيد اليقين. وأما العقل فلأنه قد خرج عن صريحه وموجبه بالقواعد التي قادته إلى تأويل النصوص وإخراجها عن ظواهرها وحقائقها، فصارت تلك القواعد PageV01P139 الباطلة حجابا بينه وبين العقل والسمع 
ms95	. فإذا احتج على خصمه بحجة عقلية نازعه خصمه في مقدماتها بما سلم له من القواعد التي تخالفها.(@)(@@) فالمقصود الصريح هو ما دلت عليه النصوص، فإذا أبطله بالتأويل فلم يبق معه صحيح يحتج به على خصمه كما لم يبق معه منقول صريح، فإنه قد عرض المنقول للتأويل، والمعقول الصريح خرج عنه بالذي ظن أنه معقول.(@)(@@) ومثال هذا أن العقل الصحيح الذي لا يكذب ولا يغلط قد حكم حكما لا يقبل الغلط أن كل ذاتين قائمتين بأنفسهما إما أن تكون كل منهما مباينة للأخرى أو محايثة لها، وأنه يمتنع أن تكون هذه الذات قائمة بنفسها وهذه قائمة بنفسها، وإحداهما ليست فوق الأخرى، ولا تحتها، ولا عن يمينها، ولا عن يسارها، ولا محايثة، ولا داخلة فيها، ولا خارجة عنها، فإذا خولف مقتضى هذا المعقول الصريح ودفع موجبه، فأى دليل عقلي احتج به المخالف بعد هذا على مبطل أمكنه دفعه هو به حكم هذا العقل.(@)(@@) الوجه الأربعون: «1» إن الأدلة القاطعة قد قامت على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يخبر به، ودلالتها على صدقه أبين وأظهر من دلالة الشبه العقلية على نقيض ما أخبر به عند كافة العقلاء. ولا يستريب في ذلك إلا مصاب في عقله وفطرته، فأين الشبه النافية لعلو الله على خلقه، وتكلمه بمشيئته، وتكليمه لخلقه.(@)(@@) ولصفات كماله، ولرؤيته بالأبصار في الآخرة ولقيام أفعاله به، إلى براهين نبوته التي زادت على الألف وتنوعت كل التنوع، فكيف يقدح في البراهين العقلية الضرورية بالشبه الخيالية المتناقضة؟ وهل ذلك إلا من جنس الشبه التي أوردها في التشكيك في الحسيات والبديهات. فإنها وإن عجز كثير من الناس PageV01P140 عن حلها فهم يعلمون أنها قدح فيما علموه بالحس والاضطراب. فمن قدر على حلها وإلا لم يتوقف حزمه بما علمه بحسه واضطراره على حلها.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO وكذلك الحال في الشبه التي عارضت ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم سواء؛ فإن المصدق به وبما جاء به يعلم أنها لا تقدح في صدقه ولا في الإيمان به، فإن عجز عن 
ms96	 حلها فإن تصديقه بما جاء به الرسول ضروري. وهذه الشبهة عنده لا تزيل ما علمه بالضرورة، فكيف إذا تبين بطلانها على التفصيل؟ يوضحه.(@)(@@) (موافقة صريح العقل لصحيح النقل)(@)(@@) الوجه الحادي والأربعون وهو: أن الرسول صلى الله عليه وسلم بين مراده. وقد تبين أكثر مما تبين لنا كثير من دقائق المعقولات الصحيحة، ومعرفتنا بمراد الرسول صلى الله عليه وسلم من كلامه فوق معرفتنا بتلك الدقائق إذا كانت صحيحة المقدمات في نفسها صادقة النتيجة غير كاذبة فكيف إذا كان الأمر فيها بخلاف ذلك؟ فتلك التي تسمى معقولات قد تكون خطأ ولكن لم يتفطن لخطئها. وأما كلام المعصوم صلى الله عليه وسلم فقد قام البرهان القاطع على صدقه، ولكن قد يحصل الغلط في فهمه فيفهم منه ما يخالف صريح العقل فيقع التعارض بين ما فهم من النقل وبين ما اقتضاه صريح العقل فهذا لا يدفع. ولكن إذا تأمله من وهبه الله حسن القصد وصحة التصور تبين له أن المعارضة واقعة بين ما فهمه النفاة من النصوص وبين العقل الصريح، وأنها غير واقعة بين ما دل عليه النقل وبين العقل.(@)(@@) ومن أراد معرفة هذا فليوازن بين مدلول النصوص وبين العقل الصريح ليتبين له مطابقة أحدهما للآخر، ثم يوازن بين أقوال النفاة وبين العقل الصريح، فإنه يتبين له حينئذ أن النفاة أخطئوا خطأين، خطأ على السمع، فإنهم فهموا منه خلاف مراد المتكلم، وخطأ على العقل بخروجهم عن حكمه.(@)(@@) الثاني والأربعون: أن المعارضين بين العقل والنقل الذي أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم قد اعترفوا بأن العلم بانتفاء المعارض مطلقا لا سبيل إليه، إذ ما من معارض نفسه إلا ويحتمل أن يكون له معارض آخر. وهذا مما اعتمد صاحب «نهاية العقول» وجعل السمعيات لا يحتج بها على العالم بحال.(@)PageV01P141(@)(@@) وحاصل هذا: أنا لا أعلم ثبوت ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم حتى نعلم انتفاء ما يعارضه. ولا سبيل إلى العلم بانتفاء المعارض مطبقا لما تقدم، وأيضا فلا يلزم من انتفاء العلم بالمعارض. ولا 
ms97	 ريب أن هذا القول أفسد أقوال العالم، وهو من أعظم أصول أهل الإلحاد والزندقة، وليس في عزل الوحي عن رتبته أبلغ من هذا.(@)(@@) الثالث والأربعون: إن الله سبحانه قد أخبر في كتابه أن ما على الرسول إلا البلاغ المبين فقال تعالى: وما على الرسول إلا البلاغ المبين (العنكبوت: 18) وقال تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك (المائدة: 67)، وقال تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون (النحل: 44) وقد شهد الله له وكفى بالله شهيدا بالبلاغ الذي أمر به، فقال: فتول عنهم فما أنت بملوم (الذاريات: 54)، وشهد له أعقل الخلق وأعلمهم وأفضلهم بأنه قد بلغ. فأشهد الله عليهم بذلك في أعظم مجمع وأفضله، فقال في خطبته في عرفات في حجة الوداع «إنكم مسئولون عني فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت:(@)(@@) فرفع إصبعه إلى السماء مستشهدا بربه الذي فوق سماواته، وقال: «اللهم اشهد» «1» فلو لم يكن عرف المسلمون وتيقنوا ما أرسل به وحصل لهم منه العلم واليقين، لم يكن قد حصل منه البلاغ المبين، ولما رفع عنه اللوم وغاية ما عند النفاة أنه يضمهم ألفاظا لا تفيدهم علما ولا يقينا. وأحالهم في طلب العلم واليقين على عقولهم وفطرهم وآرائهم، لا على ما أوحى إليه؛ وهذا معلوم البطلان بالضرورة.(@)(@@) الرابع والأربعون: أن عقل رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل عقول أهل الأرض على الإطلاق فلو وزن عقله بعقولهم لرجحها وقد أخبر الله أنه قبل الوحى لم يكن يدري ما الإيمان، كما لم يكن يدري ما الكتاب، فقال الله تعالى: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه PageV01P142 نورا نهدي به من نشاء من عبادنا (الشورى: 52) وقال تعالى: ألم يجدك يتيما فآوى، ووجدك ضالا فهدى، ووجدك عائلا فأغنى (الضحى:(@)(@@) 6 - 8) وتفسير هذه الآية بالآية التي في آخر سورة الشورى. إذا كان أعقل الخلق على الإطلاق إنما حصل له الهدى بالوحى كما قال تعالى: قل إن ضللت فإنما 
ms98	 أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب (سبأ: 50) فكيف يحصل لسفهاء العقول واخفاء الأحلام، الاهتداء إلى حقائق الإيمان بمجرد عقولهم دون نصوص الوحي، حتى اهتدوا بتلك الهداية إلى المعارضة بين العقل ونصوص الأنبياء لقد جئتم شيئا إدا. تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض، وتخر الجبال هدا (مريم: 89 - 90).(@)(@@) الوجه الخامس والأربعون: إن الله سبحانه إنما أقام الحجة على خلقه بكتابه ورسله فقال تعالى: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا (الفرقان: 1) وقال تعالى: وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ (الأنعام: 19) فكل من بلغه هذا القرآن فقد أنذر به وقامت عليه حجة الله وقال تعالى: رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل (النساء: 165)، وقال تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا (الإسراء: 15)، وقال تعالى: كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير؟ قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شي ء إن أنتم إلا في ضلال كبير. وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير. فاعترفوا بذنبهم فسحقا لأصحاب السعير (الملك: 8 - 11) فلو كان كلام الله ورسوله لا يفيد اليقين والعلم، والعقل معارض له، فأى حجة تكون قد قامت على المكلفين بالكتاب والرسل؟ وهل هذا القول إلا مناقض لإقامة حجة الله بكتابه من كل وجه؟.(@)PageV01P143(@)(@@) الوجه السادس والأربعون: أنه سبحانه بين لعباده بأنه يبين لهم غاية البيان، وأمر رسوله بالبيان. وأخبر أنه أنزل عليه كتابه ليبين للناس ولهذا قال الزهري:(@)(@@) «من الله البيان وعلي الرسول البلاغ، وعلينا التسليم»؛ فهذا البيان الذي تكفل به سبحانه وأمر به رسوله إما أن يكون المراد به بيان اللفظ وحده، أو المعنى وحده، أو اللفظ المعنى جميعا. ولا يجوز أن يكون المراد بيان اللفظ دون المعنى، فإن هذا لا فائدة فيه، ولا يحصل به مقصود الرسالة.(@)(@@) وبيان المعنى وحده بدون دليله، وهو اللفظ الدال عليه، ممتنع، فعلم قطعا أن المراد بيان اللفظ والمعنى، فكما نقطع ونعلم أن 
ms99	 الرسول صلى الله عليه وسلم بين اللفظ فكذلك نتيقن أنه بين المعنى، بل كانت عنايته ببيان المعنى أشد من عنايته ببيان اللفظ وهذا هو الذي ينبغي، فإن المعنى هو المقصود، وأما اللفظ فوسيلة إليه، فكيف تكون عنايته بالوسيلة أهم من عنايته بالمقصود؟ وكيف يتيقن بيانه للوسيلة ولا يتيقن بيانه للمقصود؟ وهل هذا إلا من أبين المحال فإن جاز عليه أن لا يبين المراد من ألفاظ القرآن، جاز أن لا يبين بعض ألفاظه. فلو كان المراد منها خلاف حقائقها وظواهرها دون مدلولاتها- وقد كتمه عن الأمة ولم يبينه لها.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO كان ذلك قدحا في رسالته وعصمته، وفتحا للزنادقة من الرافضة وغيرهم باب كتمان بعض ما أنزل الله، وهذا مناف للإيمان به وبرسالته، يوضحه:(@)(@@) (الرد على من قال: أن الأدلة اللفظية لا تفيد اليقين)(@)(@@) الوجه السابع والأربعون: إن القائل بأن الأدلة اللفظية لا تفيد اليقين، إما أن يقول: إنها تفيد ظنا أو لا تفيد علما ولا ظنا. فإن قال: لا تفيد علما ولا ظنا فهو مع مكابرته للعقل والسمع والفطرة الإنسانية من أعظم الناس كفرا وإلحادا.(@)(@@) وإن قال: بل تفيد ظنا غالبا وإن لم تفد يقينا، قيل له: فالله تعالى قد ذم الظن المجرد وأهله، فقال تعالى: إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا فأخبر أن الظن لا يوافق الحق ولا يطابقه، وقال تعالي: إن PageV01P144 يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى، وقال أهل النار إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين، فلو كان ما أخبر الله به عن أسمائه وصفاته واليوم الآخر، وأحوال الأمم وعقوباتهم، لا تفيد إلا ظنا، لكان المؤمنون أن يظنون ظنا وما هم بمستيقنين، ولكان قوله تعالى: وبالآخرة هم يوقنون خبرا غير مطابق، فإن علمهم بالآخرة إنما استفادوه من الأدلة اللفظية، ولا سيما وجمهور المتكلمين يصرحون بأن المعاد إنما علم بالنقل، فإذا كان النقل لا يفيد يقينا لم يكن في الأمة من يوقن بالآخرة، إذا الأدلة العقلية لا مدخل لها فيها 
ms100	، وكفى بهذا بطلانا وفسادا.(@)(@@) والله تعالى لم يكتف من عباده بالظن بل أمرهم بالعلم كقوله فاعلم أنه لا إله إلا الله (محمد: 19)، وقوله: اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم (المائدة: 98) وقوله: واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه (البقرة: 223) ونظائر ذلك.(@)(@@) وإنما يجوز اتباع الظن في بعض المواضع للحاجة، كحادثة يخفي على المجتهد حكمها، أو في الأمور الجزئية كتقويم السلع ونحوه. وأما ما بينه الله في كتابه على لسان رسوله فمن لم يتيقنه بل ظنه ظنا، فهو من أهل الوعيد ليس من أهل الإيمان، فلو كانت الأدلة اللفظية لا تفيد اليقين لكان ما بينه الله ورسوله بالكتاب والسنة لم يتيقنه أحد من الأمة.(@)(@@) الثامن والأربعون: قوله إن العلم بمدلول الأدلة اللفظية موقوف على نقل اللغة: كلام ظاهر البطلان، فإن دلالة القرآن والسنة على معانيها من جنس دلالة لغة كل قوم على ما يعرفونه ويعتادونه من تلك اللغة، وهذا لا يختص بالعرب، بل هو أمر ضروري لجميع بنى آدم، إنما يتوقف العلم بمدلول ألفاظهم على كونهم من أهل تلك اللغة التي وقع بينهم بها التخاطب، ولهذا لم يرسل الله رسولا إلا بلسان قومه ليبين لهم، فتقوم عليهم الحجة بما فهموه من خطابه لهم فدلالة اللفظ هي العلم بقصد المتكلم به.(@)(@@) ويراد بالدلالة أمران: فعل الدال. وكون اللفظ بحيث يفهم معنى. ولهذا PageV01P145 يقول دله بكلامه دلالة. ودل الكلام على هذا دلالة، فالمتكلم دال بكلامه؛ وكلامه دال بنظامه، وذلك يعرف من عادة المتكلم في ألفاظه. فإذا كانت عادته أنه يعني بهذا اللفظ هذا المعنى، علمنا متى خاطبنا به أنه أراده من وجهين:(@)(@@) أحدهما أن دلالة اللفظ مبناها على عادة المتكلم التي يقصدها بألفاظه، وكذا على مراده بلغته التي عادته أن يتكلم بها. فإذا عرف السامع ذلك المعنى وعرف أن عادة المتكلم إذا تكلم بذلك اللفظ أن يقصده، علم أنه مراده قطعا، وإلا لم يعلم مراد متكلم أبدا، وهو محال.(@)(@@) الثاني: أن المتكلم إذا كان قصده إفهام المخاطبين كلامه وعلم المخاطب السامع من 