ms4341	؟ قال: بل كان يخير له. قال: فأخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخار الله له في تزويجه عثمان أم لم يخر له؟ قال: ثم قال له: لقد تجردت لك لأضرب عنقك، فأبى الله ذلك، أما والله لو قلت غير ذلك ضربت عنقك. وعن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ليس في الجنة شجرة إلا وعلى كل ورقة منها مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله، أبو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين. وحدث جعفر بن محمد عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليلة أسري بي رأيت على العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله، أبو بكر الصديق، عمر الفروق، عثمان ذو النورين يقتل مظلوما. وعن الحسن قال: إنما سمي عثمان ذا النورين لأنه لا نعلم أحدا أغلق بابه على ابنتي نبي غيره. وعن عبد الله بن عمر بن أبان الجعفي قال: قال لي خالي حسين الجعفي: يابني، تدري لم سمي عثمان ذا النورين؟ قلت: لا أدري. قال: لم يجمع بين ابنتي PageV16P0122(@)(@@) نبي مذ خلق الله آدم إلى أن تقوم الساعة غير عثمان بن عفان، فلذلك سمي ذا النورين. وعن عائشة قالت: مكث آل محمد صلى الله عليه وسلم أربعة أيام ما طمعوا شيئا حتى تضاغوا صبيانا، فدخل علي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا عائشة، هل أصبتم بعدي شيئا؟ فقلت: من أين إن لم يأتنا الله به على يديك؟ فتوضأ وخرج متسجيا، يصلي ها هنا مرة وها هنا مرة، يدعو، قالت: فأتى عثمان بن عفان من آخر النهار فاستأذن، فهممت أن أحجبه، ثم قلت: هو رجل من مكاثير المسلمين، لعل الله إنما ساقه إلينا ليجري لنا على يديه خيرا، فأذنت له، فقال: أيا أمتاه، أين رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت: يا بني، ما طعم آل محمد صلى الله عليه وسلم من أربعة أيام شيئا، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم متغيرا 
ms4342	، ضامر البطن، فأخبرته بما قال لها وبما ردت عليه، قال: فبكى عثمان بن عفان وقال: مقتا للدنيا. ثم قال: يا أم المؤمنين، ما كنت بحقيقة أن ينزل بك مثل هذا ثم لا تذكرينه لي ولعبد الرحمن بن عوف ولثابت بن قيس في نظرائنا من مكاثير الناس. ثم خرج فبعث إلينا بأحمال من الدقيق وأحمال من الحنطة، وأحمال من التمر، وبمسلوخ وثلاث مئة درهم في صرة، ثم قال: هذا يبطئ عليكم، فأتى بخبز وشواء كثير، فقال: كلوا أنتم واصنعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين يجيء، ثم أقسم على ألا يكون مثل هذا إلا أعلمته. قالت: ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا عائشة، هل أصبتم بعدي شيئا؟ قالت: يا رسول الله، قد علمت أنك إنما خرجت تدعو الله تعالى، وقد علمت أن الله لم يردك عن سؤالك، فقال: فما أصبتم؟ قلت: كذا وكذا حمل بعير دقيق، وكذا وكذا بعير حنطة، وكذا وكذا بعير تمر، وثلاث مئة درهم في صرة، ومسلوخا وخبزا وشواء كثيرا. فقال: ممن؟ فقلت: من عثمان بن عفان. قالت: وبكى وذكر الدنيا بمقت، وأقسم على ألا يكون فينا مثل هذا إلا أعلمته. قالت يعني: فلم يجلس النبي صلى الله عليه وسلم حتى خرج إلى المسجد ورفع يديه وقال: اللهم إني قد رضيت عن عثمان فارض عنه، اللهم قد رضيت عن عثمان فارض عنه، اللهم قد رضيت عن عثمان فارض عنه. PageV16P0123(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من أول الليل إلى أن طلع الفجر رافعا يديه يدعو لعثمان بن عفان يقول: اللهم عثمان رضيت عنه فارض عنه. وعن أبي سعيد قال: سمعت رسول الله صلى الله عله وسلم يقول لعثمان: غفر الله لك، ما قدمت وما أخرت، وما أسررت، وما أعلنت، وما كان منك، وما هو كائن إلى يوم القيامة. وزاد في رواية أخرى: وما أخفيت وما أبديت. وعن ليث بن أبي سليم قال: أول من خبص الخبيص في الإسلام 
ms4343	 عثمان، خلط بين العسل والنقي ثم بعث به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزل أم سلمة، فلم يصادفه، فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وضعته بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستطابه، قال: من بعث بهذا؟ قالت: عثمان، قالت: فرفع يديه إلى السماء وقال: اللهم إن عثمان يترضاك فارض عنه. وعن زيد بن أسلم قال: بعث عثمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم بناقة صهباء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم جوزه على الصراط. وعن عمران بن حصين: أنه شهد عثمان بن عفان أيام غزوة تبوك في جيش العسرة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصدقة والقوة والتأسي، وكانت نصارى العرب كتبوا إلى أهل هرقل: إن هذا الرجل الذي خرج ينتحل النبوة قد هلك، وأصابتهم سنون فهلكت أموالهم، فإن كنت تريد أن تلحق دينك فالآن. فبعث رجلا من عظمائهم يقال له: الصناد، وجهز معه أربعين ألفا، فلما بلغ ذلك نبي الله صلى الله عليه وسلم كتب في العرب، وكان يجلس كل يوم على المنبر فيدعو الله ويقول: اللهم إنك إن تهلك هذه العصابة فلن تعبد في الأرض. فلم يكن للناس قوة، وكان عثمان بن عفان قد جهز عيره إلى الشام، يريد أن يمتار عليها، فقال: يا رسول الله، هذه مئتا بعير بأقتابها وأحلاسها، ومئتا أوقية، فحمد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكبر وكبر الناس، ثم قام PageV16P0124(@)(@@) مقاما آخر فأمر بالصدقة، فقام عثمان فقال: يا نبي الله، وهاتان مئتان، ومئتا أوقية. فكبر وكبر الناس، وأتى عثمان بالإبل، وأتى بالمال فصبه بين يديه، فسمعته يقول: لا يضر عثمان ما عمل بعد اليوم. وعن عبد الرحمن بن سمرة قال: جاء عثمان بن عفان إلى النبي صلى الله عليه وسلم بألف دينار في ثوبه حين جهز النبي صلى الله عليه وسلم جيش العسرة قال: فصبها في حجر النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل يقلبها بيده ويقول: ما ضر ابن عفان ما عمل بعد 
ms4344	 اليوم مرارا. وعن حذيفة: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى عثمان يستعينه في غزاة غزاها، قال: فبعث إليه عثمان بعشرة آلاف دينار، فوضعه بين يديه، قال: فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقلبها بيديه ويدعو له، يقول: غفر الله لك يا عثمان ما أسررت وما أعلنت، وما أخفيت، وما هو كائن إلى يوم القيامة، ما يبالي عثمان ما عمل بعد هذا. وعن عثمان بن عفان قال: لما جهزت جيش العسرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنمى الله لك يا أبا عمرو في مالك. وربما قال: ورحمك، وجعل ثوابك الجنة. وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من يشتري لنا رومة، فيجعلها صدقة للمسلمين، سقاه الله يوم العطش "؟ فاشتراها عثمان بن عفان، فجعلها صدقة للمسلمين. قال ابن عمر: لما جهز عثمان جيش العسرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم لا تنساها لعثمان ". PageV16P0125(@)(@@) وعن أبي مسعود قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة، فأصاب الناس جهد، حتى رأيت الكآبة في وجوه المسلمين، والفرح في وجوه المنافقين، فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " والله لا تغيب الشمس حتى يأتيكم الله برزق ". فعلم عثمان أن الله ورسوله سيصدقان فاشترى عثمان أربعة عشر راحلة بما عليها من الطعام، فوجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم منها بتسع، فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما هذا؟ قال: أهدى إليك عثمان. فعرف الفرح في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، والكآبة في وجوه المنافقين، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم قد رفع يديه حتى رئي بياض إبطيه، يدعو لعثمان دعاء ما سمعته دع لأحد قبله ولا بعده: اللهم أعط عثمان، اللهم افعل بعثمان. وعن كثير بن مرة: أنه سئل علي عن عثمان عليهما السلام، فقال: نعم، يسمى في السماء الرابعة ذا النورين، زوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة بعد أخرى، ثم قال رسول 
ms4345	 الله صلى الله عليه وسلم: من يشتري بيتا يزيده في المسجد غفر الله له؟ فاشتراه عثمان فزادهفي المسجد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يشتري مربد بني فلان فيجعله صدقة على المسلمين غفر الله له؟ فاشتراه عثمان، فجعله صدقة للمسلمين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يجهز هذا الجيش يعني جيش العسرة غفر الله له؟ فجهزهم عثمان حتى لم يفقدوا عقالا. وقيل: إن عثمان جهز جيش العسرة بتسع مئة وثلاثين ناقة، وسبعين فرسا، ومال، فقال النبي صلى الله عليه وسلم بكفه هكذا يحركها: ما على عثمان ما عمل بعد هذا. قيل: إن جيش العسرة كان سنة ثمان من الهجرة. PageV16P0126(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رحم الله أبا بكر، زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا من ماله، وما نفعني مال في الإسلام ما نفعني مال أبي بكر، ورحم الله عمر، لقد تركه الحق وما له من صديق، ورحم الله عثمان تستحيه الملائكة، وجهز جيش العسرة، وزاد في مسجدنا حتى وسعنا. حدث أبو سلمة بشر بن بشير الأسلمي عن أبيه قال: لما قدم المهاجرون المدينة استنكروا الماء، وكانت لرجل من بني غفار عين يقال لها: رومة، وكان يبيع منها القربة بمد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تبيعها بعين في الجنة؟ فقال: يا رسول الله، ليس لي ولا لعيالي عين غيرها، لا أستطيع ذلك. فبلغ ذلك عثمان بن عفان، فاشتراها بخمسة وثلاثين ألف درهم، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أتجعل لي مثل الذي جعلت له عينا في الجنة إن اشتريتها؟ قال: نعم. قال: قد اشتريتها وجعلتها للمسلمين. وعن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رومة وكانت لرجل من مزينة يسقي عليها بأجر، فقال: نعم صدقة المسلم هذه، من رجل يبتاعها من المزني فيتصدق بها؟ فاشتراها عثمان بن عفان بأربع مئة 
ms4346	 دينار، فتصدق بها، فلما علق عليها العلق مر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنها؟ فأخبر أن عثمان اشتراها وتصدق بها فقال: اللهم أوجب له الجنة. ودعا بدلو من مائها فشرب منه، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا النقاخ، أما إن هذا الوادي ستكثر مياهه ويعذبون، وبئر المزني أعذبها. وعن أبي هريرة قال: اشترى عثمان بن عفان من رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة مرتين بيع الخلق، يوم رومة ويوم جيش العسرة. PageV16P0127(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من وسع لنا في مسجدنا هذا بنى الله له بيتا في الجنة. قال: فاشترى البيت عثمان، فوسع به في المسجد. وعن سلمة بن الأكوع: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بايع لعثمان بن عفان بإحدى يديه على الأخرى وقال: اللهم إن عثمان في حاجتك وحاجة رسولك. وعن عثمان بن عفان قال: كانت بيعة الرضوان في، وضرب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بشماله على يمينه، وشمال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من يميني. قال القوم في حديثهم: فبينما النبي صلى الله عليه وسلم في البيعة إذ قيل: هذا عثمان قد جاء، فقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم البيعة. وعن جابر قال: إنما بيعة الرضوان بيعة الشجرة في عثمان بن عفان خاصة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن قتلوه لأنابذهم. قال: فبايعناه، ولم نبايعه على الموت، ولكنا بايعناه على ألا نفر، ونحن ألف وثلاث مئة. وذكر الواقدي بأسانيده قال: وكان أول من بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قريش خراش بن أمية الكعبي، على جمل لرسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له الثعلب، ليبلغ أشرافهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما جاء له، ويقول: إنما جئنا معتمرين معنا الهدي معكوفا، فنطوف بالبيت ونحل وننصرف. فعقروا جمل النبي صلى الله عليه وسلم، والذي ولي عقره عكرمة بن أبي جهل، وأراد قتله 
ms4347	 فمنعه من هناك من قومه، حتى خلوا سبيل خراش، فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكد، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما لقي، فقال: يا رسول الله، ابعث رجلا أمنع مني، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ليبعثه إلى PageV16P0128(@)(@@) قريش، فقال: يا رسول الله، إني أخاف قريشا على نفسي، قد عرفت قريش عداوتي لها وليس بها من بني عدي من يمنعني، وإن أحببت يا رسول الله دخلت عليهم، فلم يقل له رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، قال عمر: ولكني أدلك يا رسول الله على رجل أعز بمكة مني، أكثره عشيرة وأمنع، عثمان بن عفان، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان فقال: اذهب إلى قريش فخبرهم أنا لم نأت لقتال أحد، وإنما جئنا زوارا لهذا البيت، معظمين لحرمته، معنا الهدي ننحره وننصرف. فخرج عثمان حتى أتى بلدح، فيجد قريشا هنالك، فقالوا: أين تريد؟ قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم يدعوكم إلى الله وإلى الإسلام، وتدخلوا في الدين كافة، فإن الله مظهر دينه ومعز نبيه، وأخرى تكفون عنه، ويلي هذا منه غيركم، فإن ظفر بمحمد فذلك ما أردتم، وإن ظفر محمد كنتم بالخيار، أن تدخلوا فيما دخل فيه الناس، أو تقاتلوا وأنتم وافرون جامون، إن الحرب قد نهكتكم وأذهبت الأماثل منكم، وأخرى، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبركم أنه لم يأت لقتال أحد، وإنما جاء معتمرا معه الهدي عليه القلائد ينحره وينصرف. فجعل عثمان يكلمهم فيأتيهم بما لا يريدون، ويقولون: قد سمعنا ما تقول، ولا كان هذا أبدا، ولا دخلها علينا عنوة، فارجع إلى صاحبك فأخبره أنه لا يصل إلينا. فقام إليه أبان بن سعيد بن العاص فرحب به وأجاره، وقال: لا تقصر عن حاجتك، ثم نزل عن فرس كان عليه، فحمل عثمان على السرج وردف وراءه، فدخل عثمان مكة، فأتى أشرافهم رجلا رجلا، أبا سفيان بن حرب، وصفوان يردون عليه: إن محمدا لا يدخلها 
ms4348	 علينا أبدا، قال عثمان: ثم كنت أدخل على قوم مؤمنين من رجال ونساء مستضعفين فأقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يبشركم بالفتح ويقول: أظلكم حتى لا يستخفى بمكة بالإيمان. فقد كنت أرى الرجل منهم والمرأة، ينتحب حتى أظن سوف يموت فرحا بما خبرته، فيسأل عن PageV16P0129(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيحفي المسألة، وتشهد لذلك أنفسهم، ويقولون: اقرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم منا السلام، إن الذي أنزله الحديبية لقادر أن يدخله بطن مكة. وقال المسلمون: يا رسول الله، وصل عثمان إلى البيت وطاف. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أظن عثمان يطوف بالبيت ونحن محصورون. قالوا: يا رسول الله، وما يمنعه وقد وصل إلى البيت؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ظني به ألا يطوف حتى نطوف ". فلما رجع عثمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: اشتفيت من البيت يا أبا عبد الله؟ فقال عثمان: بئس ما ظننتم بي، لو مكثت بها سنة والنبي صلى الله عليه وسلم مقيم بالحديبية ما طفت، ولقد دعتني قريش إلى أن أطوف بالبيت فأبيت ذلك عليها، فقال المسلمون: رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أعلمنا بالله، وأحسننا ظنا. فلما رجع عثمان أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشجرة فبايعه، وقد قبل ذلك حين بايع الناس قال: إن عثمان ذهب في حاجة الله وحاجة رسوله، فأنا أبايع له، فضرب بيمينه شماله. وعن سعيد بن العاص: أن عثمان وعائشة أخبره أنا أبا بكر استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع على فراشه، لابس مرط عائشة، فأذن لأبي بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو كذلك، فقضى إليه حاجته ثم انصرف، ثم استأذن عمر، فأذن له، وهو على تلك الحال، فقضى إليه حاجته ثم انصرف. قال عثمان: ثم استأذنت عليه، فجلس وقال لعائشة: اجمعي عليك ثيابك قال: فقضيت إليه حاجتي ثم انصرفت. قال فقالت عائشة: يا رسول الله 
ms4349	، لم أرك فزعت لأبي بكر وعمر كما فزعت لعثمان. فقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن عثمان رجل PageV16P0130(@)(@@) حيي، وإني خشيت إن أذنت له، وأنا على تلك الحال، أن لا يبلغ إلى حاجته ". وفي حديث آخر بمعناه عن حفصة بنت عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ذات يوم جالسا قد وضع ثوبه بين فخذيه، فجاء أبو بكر فاستأذن الحديث. وفي حديث آخر بمعناه: قال محمد: لا أقول ذلك في يوم واحد يعني أنه كان كاشفا فخذيه أوساقيه فسوى ثيابه عند دخول عثمان رضي الله عنه. وعن عبد الله بن عمر قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وعائشة وراءه، إذ استأذن أبو بكر فدخل، ثم استأذن عمر فدخل، ثم استأذن علي فدخل، ثم استأذن سعد بن مالك فدخل، ثم استأذن عثمان بن عفان فدخل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدث كاشفا عن ركبيته، فمد ثوبه على ركبتيه وقال لامرأته: استأخري عني. فتحدثوا ساعة ثم خرجوا. قالت عائشة: فقلت يا رسول الله، دخل عليك أصحابك فلم تصلح ثوبك على ركبتيك، ولم تؤخرني عنك حتى دخل عثمان!؟ فقال: يا عائشة، ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة؟ والذي نفس محمد بيده إن الملائكة لتستحي من عثمان كما تستحي من الله ورسوله، ولو دخل وأنت قريبة مني لم يرفع رأسه، ولم يتحدث حتى يخرج. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الحياء من الإيمان، وأحيا أمتي عثمان ". وعن ابن أبي أوفى قال: استأذن أبو بكر على النبي صلى الله عليه وسلم، وجارية تضرب بالدف، فدخل، ثم استأذن عمر فدخل ثم استأذن عثمان فأمسكت، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عثمان رجل حيي. PageV16P0131(@)(@@) وعن بدر بن خالد قال: وفد علينا زيد بن ثابت يوم الدار فقال: ألا تستحيون ممن تستحي منه الملائكة؟! قلنا: وما ذاك؟ قال: سمعت رسول الله صلى اله عليه وسلم يقول: " مر بي عثمان وعندي جيل 
ms4350	 من الملائكة ". وفي رواية: وعندي ملك من الملائكة فقال: شهيد يقتله قومه، إنا نستحي منه. قال بدر: فانصرفنا عصابة من الناس. وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أرأف أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في الإسلام عمر، وأصدقهم حياء عثمان، وأقضاهم علي بن أبي طالب، وأفرضهم زيد بن ثابت، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وأقرؤهم أبي بن كعب، ولكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح ". وعن عبد خير قال: وضأت عليا برحبة الكوفة فقال: يا عبد خير سلني، قلت: عما أسألك يا أمير المؤمنين؟ فتبسم ثم قال: وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما وضأتني، فقلت: من أول من يدعىإلى الحساب يوم القيامة؟ قال: أنا، أقف بين يدي ربي عز وجل ما شاء الله، ثم أخرج وقد غفر الله لي. قلت: ثم من؟ قال: أبو بكر يقف كما وقفت مرتين، ثم يخرج وقد غفر الله له. قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر يقف كما وقف أبو يكر مرتين، ثم يخرج وقد غفر الله له. قلت ثم من؟ قال: أنا. قلت: وأين عثمان يا رسول الله؟ قال: عثمان رجل ذو حياء، سألت ربي عز وجل ألا يوقفه للحساب، فشفعني. وعن فاطمة ابنة عبد الرحمن قالت: حدثتني أمي أنها سألت عائشة وأرسلها عمها فقال: إن أحد بنيك يقرئك السلام ويسألك عن عثمان بن عفان، فإن الناس قد شتموه؟ فقالت: لعن الله من لعنه، فوالله لقد كان قاعدا عند نبي الله صلى الله عليه وسلم، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لمسند ظهره إلي، وإن جبريل عليه السلام ليوحي إليه القرآن، وإنه ليقول له: اكتب يا عثيم. فما كان الله لينزل تلك المنزلة إلا كريما على الله ورسوله PageV16P0132(@)(@@) وعن جابر قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أبي حشفة في نفر من المهاجرين، فيهم أبو بكر وعمر وعثمان وفي رواية ابن حمدان: وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن 
ms4351	 عوف وسعد بن أبي وقاص، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لينهض كل رجل إلى كفئه. ونهض النبي صلى الله عليه وسلم إلى عثمان فاعتنقه ثم قال: أنت وليي في الدنيا، وأنت وليي في الآخرة. وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أبو بكر وزيري والقائم في أمتي من بعدي، وعمر حبيبي ينطق على لساني، وأنا يعني من عثمان وعثمان مني، وعلي أخي وصاحب لوائي ". وفي رواية: وصاحبي يوم القيامة. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لكل نبي رفيق في الجنة، ورفيقي فيها عثمان بن عفان ". وعن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " يدخل عليكم من هذا الفج رجل من أهل الجنة ". فدخل عثمان بن عفان. وعن جابر قال: ما صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر قط إلا قال: " عثمان في الجنة ". وعن معاذ بن جبل قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويمينه في يد أبي بكر، ويساره في يد عمر، وعلي آخذ بطرف ردائه، وعثمان من خلفه، فقال: " هكذا ورب الكعبة ندخل الجنة ". وعن سهل بن سعد الساعدي قال: وصف لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم الجنة، فقام إليه رجل فقال: يا رسول الله، أفي الجنة برق؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده، إن عثمان ليتحول من منزل إلى منزل، فتبرق له الجنة ". PageV16P0133(@)(@@) وعن عبيدة السلماني قال: هجمت على عبد الله بن مسعود وهو في دهليزه، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: القائم بعدي في الجنة، والذي يقوم بعده في الجنة، والثالث والرابع في الجنة. وعن أوس بن أوس الثقفي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا جالس إذ جاءني جبريل، فحملني فأدخلني جنة ربي، فبينا أنا جالس إذ جعلت في يدي تفاحة، فانفلقت التفاحة، فخرجت منها جارية، لم أر جارية أحسن منها حسنا، ولا أجمل منها جمالا، تسبح تسبيحا لم يسمع الأولون والآخرون بمثله، فقلت 
ms4352	: من أنت يا جارية؟ قالت: أنا من الحور العين، خلقني الله تعالى من نور عرشه. فقلت: لمن أنت؟ قالت: أنا للخليفة المظلوم عثمان بن عفان. وفي حديث عن عقبة بن عامر: انفلقت عن حوراء عيناء مريضة، كأن أشفار عينيها مقاديم أجنحة النسور، فقلت: لمن أنت؟ قالت: أنا للخليفة المقتول ظلما عثمان بن عفان. وفي رواية ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ": لما أسري بي إلى السماء، فصرت إلى السماء الرابعة، سقط في حجري تفاحة، فأخذتها بيدي، فانفلقت فخرج منها حوراء تقهقه، فقلت لها: تكلمي، لمن أنت؟ قالت: للمقتول شهيدا عثمان بن عفان. قالوا: وهذا الحديث منكر بهذا الإسناد. وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله اختار أصحابي على جميع العالمين سوى النبيين والمرسلين، واختار من أصحابي أربعة: أبا بكر وعمر وعثمان وعليا، فجعلهم خير أصحابي، وفي أصحابي كلهم خير واختار أمتي على سائر الأمم، واختار من أمتي أربع قرون بعد أصحابي، القرن الأول PageV16P0134(@)(@@) والثاني والثالث تترى، والقرن الرابع فرادى. وعن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى بالناس الغداة أقبل عليهم بوجهه فقال: " هل فيكم مريض أعوده؟ فإن قالوا: لا، قال: فهل فيكم جنازة أتبعها؟ فإن قالوا: لا، قال: من رأى منكم رؤيا يقصها علينا؟ فقال رجل: رأيت البارحة كأنه نزل ميزان من السماء، فوضعت في إحدى الكفتين، ووضع أبو بكر في الكفة الأخرى فشلت به، ثم أخرج أبو بكر من الكفة، فجيء يعني بعمر فوضع في الكفة فشال به أبو بكر، ثم جيء بعثمان فوضع في الكفة فشال به عمر، ثم رفع به الميزان، فما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألهم عن الرؤيا بعد. وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني أريت أني وضعت في كفة وأمتي في كفة فعدلتها، ثم وضع أبو بكر في كفة وأمتي في كفة فعدلها، ثم وضع عمر وأمتي 
ms4353	 في كفة فعدلها، ثم وضع عثمان في كفة وأمتي في كفة فعدلها ". وعن ابن عمر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة فقال: رأيت قبل صلاة الفجر كأنما أعطيت المقاليد والموازين، فأما المقاليد فهذه المفاتيح، وأما الموازين فهذه التي يوزن بها، فوضعت في إحدى الكفتين ووضعت أمتي في الأخرى، فوزنت، فرجحتهم، ثم جيء بأبي بكر فوزن، فوزنهم، ثم جيء بعمر فوزن فوزنهم، ثم جيء بعثمان فوزن فوزنهم، ثم استيقظت فرفعت ". وعن عرفجة الأشجعي قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم الفجر ثم جلس، فقال: وزن أصحابنا الليلة، فوزن أبو بكر، ثم وزن عمر فوزنه عثمان فخف، وهو صالح. PageV16P0135(@)(@@) وعن سفينة قال: بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد، ووضع حجرا، قال: " ليضع أبو بكر حجرا إلى جنب حجري، ثم قال: ليضع عمر حجرا إلى جنب حجر أبي بكر، ثم قال: ليضع عثمان حجرا جنب حجر عمر، ثم قال: هؤلاء الخلفاء من بعدي. وعن رجل يقال له: سويد بن يزيد السلمي قال: سمعت أبا ذر يقول: لا أذكر عثمان إلا بخير بعد شيء رأيته: كنت رجلا أتتبع خلوات رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته يوما خاليا وحده، فاغتنمت خلوته، فجئت حتى جلست إليه، فجاء أبو بكر فسلم ثم جلس عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم جاء عمر فسلم وجلس عن يمين أبي بكر، ثم جاء عثمان فسلم ثم جلس عن يمين عمر، بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتناول النبي صلى الله عليه وسلم سبع حصيات أو قال: تسع حصيات فأخذهن فوضعهن في كفه، فسبحن حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عمر، فسبحن حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عثمان، فسبحن حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذه خلافة النبوة ". وفي حديث آخر رواه عن 
ms4354	 عاصم بن حميد أن أبا ذر كان يقول: انطلقت ألتمس النبي صلى الله عليه وسلم في بعض حوائط المدينة، وساق الحديث والحصيات، وقال: فناولهن عثمان فسبحن في يده، ثم انتزعهن منه فناولهن عليا، فلن يسبحن، وخرسن. وعن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ حصيات في يده فسبحن حتى سمعنا التسبيح، ثم صيرهن في يد أبي بكر، فسبحن حتى سمعنا التسبيح، ثم صيرهن في يد عمر، فسبحن حتى سمعنا التسبيح، ثم صيرهن في يد عثمان، فسبحن حتى سمعنا التسبيح ثم صيرهن في أيدينا رجلا رجلا، فما سبحت حصاة منهن. PageV16P0136(@)(@@) وعن الحارث بن أقيش قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من مسلمين يموت لهما أربعة أولاد إلا أدخلهما الله الجنة. قالوا يا رسول الله، وثلاثة؟ قال: وثلاثة. قالوا يا رسول الله، واثنان؟ قال: واثنان، وإن من أمتي لمن يعظم للنار حتى يكون أحد زواياها، وإن من أمتي لمن يدخل بشفاعته الجنة أكثر من مضر. وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من أمتي مثل أحد الحيين ربيعة ومضر. فقال رجل: يا رسول الله، أما ربيعة من مضر؟ فقال: " إنما أقول ما أقول ". قال: فكان المشيخة يرون ذلك الرجل عثمان بن عفان. وعن ابن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقد جاورني عثمان بن عفان في طبق أربعين صباحا وأربعين ليلة، فما سمعت له خضخضة ماء، فنعم الجار عثمان ". وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والله ليشفعن عثمان بن عفان في سبعين ألفا من أمتي قد استوجبوا النار، حتى يدخلهم الله الجنة ". وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لكل نبي خليل في أمته، وأنا خليلي عثمان بن عفان ". وعن ابن عباس قال: نزل رسول الله بالجحفة، فدخل في غدير ومعه أبو بكر وعمر يتماقلان، فأهوى عثمان إلى ناحية رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاعتنقه 
ms4355	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ": هذا أخي ومعي ". PageV16P0137(@)(@@) وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يجتمع حب هؤلاء الأربعة إلا في قلب مؤمن: أبي بكر وعمر وعثمان وعلي بن أبي طالب. وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل اختار أصحابي على جميع العالمين سوى النبيين والمرسلين، واختار من أصحابي أربعة، فجعلهم خير أصحابي، وفي كل أصحابي خير، وهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي؛ واختار أمتي على سائر الأمم، فبعثني في خير قرن، ثم الثاني، ثم الثالث تترى، ثم الرابع فرادى. وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أمر بحب أربعة من أصحابي، وقال: أحبهم، أبو بكر وعمر وعثمان وعلي. وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله فرض عليكم حب أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، كما فرض عليكم الصلاة والصيام والحج والزكاة فمن أبغض واحدا منهم فلا صلاة له، ولا صيام له، ولا حج له، ولا زكاة له ويحشر يوم القيامة من قبره إلى النار. وعن علي قال: من أحب أبا بكر قام يوم القيامة مع أبي بكر، وصار معه حيث يصير، ومن أحب عمر كان مع عمر حيث يصير، ومن أحب عثمان كان مع عثمان، ومن أحبني كان معي؛ من أحب هؤلاء الأربعة كان قائد هؤلاء الأربعة إلى الجنة. وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربعة لا يجتمع حبهم في قلب منافق، ولا يحبهم إلا مؤمن: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي. PageV16P0138(@)(@@) وعن جابر قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بجنازة رجل فلم يصل عليه، فقالوا: يا رسول الله، ما رأيناك تركت الصلاة على أحد إلا على هذا؟؟؟ قال: إنه كان يبغض عثمان؛ أبغضه الله. وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لحوضي أربعة أركان: ركن عليه أبو بكر 
ms4356	، وركن عليه عمر، وركن عليه عثمان، وركن عليه علي، فمن جاء محبا لهم سقوه، ومن جاء مبغضا لهم لا يسقونه. وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة نادى مناد: أين أبو بكر؟ فيؤتى بابن أبي قحافة، فيوقف على باب الجنة، ويقال له: أدخل من شئت برحمة الله، وامنع من شئت بعلم الله؛ ثم يؤتى بعمر، فيوقف عند الميزان، فيقال له: ثقل ميزان من شئت برحمة الله، وخفف ميزان من شئت بعلم الله؛ ثم يؤتى بعثمان، فيؤتى بعصا من جنة الخلد التي غرسها الله بيده، ويوقف عند الحوض، ويقال له: رد من شئت برحمة الله، وذب من شئت بعلم الله، ثم يؤتى بعلي، فيكسى حلة من نور، ويقال له: هذه اذخرتها لك حين أنشأت خلق السموات والأرض. وروى عن ابن عباس حديثا آخر بمعناه، إلا أنه جعل الحلة لعثمان، وجعل لعلي قضيب عوسج من عوسج الجنة يذود الناس عن الحوض. وعن أبي موسى الأشعري قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما إلى حائط من حوائط المدينة لحاجته، فخرجت في إثره، فلما دخل الحائط جلست على بابه، وقلت: لأكونن اليوم بواب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يأمرني، فذهب النبي صلى الله عليه وسلم وقضى حاجته ثم جلس على قف البئر، وكشف عن ساقيه ودلاهما في البئر، فجاء أبو بكر يستأذن عليه ليدخل، فقلت: كما أنت حتى أستأذن لك، PageV16P0139(@)(@@) فوقف وجئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا نبي الله، أبو بكر يستأذن عليك، فقال: " ائذن له، وبشره بالجنة ". فدخل، فجاء عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم، وكشف عن ساقيه، ودلاهما في البئر، ثم جاء عمر، فدخل، فقلت: كما أنت حتى أستأذن لك. فقال: ائذن له وبشره بالجنة. فجاء فجلس عن يسار النبي صلى الله عليه وسلم، وكشف عن ساقيه، ودلاهما في البئر، فامتلأ القف، فلم يكن فيه مجلس، ثم جاء عثمان فقلت: كما أنت حتى أستأذن لك، فقال 
ms4357	: ائذن له وبشره بالجنة مع بلاء يصيبه. فلم يجد معهم مجلسا حتى جاء مقابلهم على شفير البئر، وكشف عن ساقيه ودلاهما في البئر. فجعلت أتمنى أن يأتي أخ لي، وأدعو الله أن يأتي به، فلم يأت أحد حتى قاموا فانصرفوا. قال ابن المسيب: فتأولت ذلك، قبورهم اجتمعت ها هنا، وانفرد عثمان. وفي رواية: فقال عثمان: اللهم صبرا. وعن أنس بن مالك قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، وخرجت معه، فدخل حائطا من حيطان الأنصار، فدخلت معه وقال: يا أنس، أغلق الباب. فأغلقت الباب، فإذا رجل يقرع الباب، فقال: يا أنس، افتح لصاحب الباب، وبشره بالجنة، وأخبره أنه يلي أمتي من بعدي. قال: فذهبت أفتح له وما أدري من هو، فإذا هو أبو بكر، فأخبرته بما قال النبي صلى الله عليه وسلم، فحمد الله عز وجل فدخل، ثم جاء آخر فقرع الباب، فقال: يا أنس، افتح لصاحب الباب، وبشره بالجنة، وأخبره أنه يلي أمتي من بعد أبي بكر. قال: فذهبت أفتح له، وما أدري من هو فإذا هو عمر بن الخطاب، فأخبرته بما قال النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله عز وجل ودخل، ثم جاء آخر فقرع الباب، فقال: يا أنس، افتح لصاحب الباب، وبشره بالجنة، وأخبره أنه يلي أمتي من بعد أبي بكر وعمر، وأنه سيلقى منهم بلاء يبلغون دمه. قال: فذهبت أفتح له، وما أدري من هو، فإذا هو عثمان بن عفان، ففتحت له الباب وأخبرته بما قال النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فحمد الله عز وجل واسترجع. PageV16P0140(@)(@@) وعن عبد الله بن حوالة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تهجمون في هذا الوادي على رجل من أهل الجنة معتجر ببرد أحمر، تبايعونه ". فهجمنا عليه نبايعه، فإذا هو عثمان بن عفان. قال أبو جحيفة: خطبنا علي بن أبي طالب على منبر الكوفة فقال: ألا إن خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر، ثم عمر، ولو شئت أن أخبركم 
ms4358	 بثالث لأخبرتكم. قال: فنزل عن المنبر وهو يقول: عثمان، عثمان. قال صالح بن موسى الطلحي: قلت لعاصم بن أبي النجود: على ما تضعون قول علي: لو شئت أن أسمي الثالث لسميته؟ قال: نضعه على أنه عنى عثمان، هو كان أفضل من أن يزكي نفسه. وعن عمرو بن حريث قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر وعثمان. وعن شريح القاضي قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول على المنبر: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم أنا. وعن شريح عن علي قال: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر. لم يزد. وعن عبد خير قال: خطب علي فقال: أفضل الناس بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر، وأفضلهم بعد أبي بكر عمر، ولو شئت أن أسمي الثالث لسميته. قال: فوقع في نفسي من قوله: ولو شئت أن أسمي الثالث لسميته. فأتيت الحسن بن علي فقلت: إن أمير المؤمنين خطب فقال: إن أفضل الناس بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر، وأفضلهم بعد أبي بكر عمر، ولو شئت أن أسمي PageV16P0141(@)(@@) الثالث لسميته. فوقع في نفسي. فقال الحسن: قد وقع في نفسي كما وقع في نفسك، فسألته فقلت: يا أمير المؤمنين، من الذي لو شئت أن تسميه؟ قال: المذبوح كما تذبح البقرة. أو كما قال. وعن عبد الله بن عمر قال: جاءني رجل من الأنصار في خلافة عثمان، فإذا هو يأمرني في كلامه أن أعيب على عثمان، فتكلم كلاما طويلا، وهو امرؤ في لسانه ثقل، فلم يكد يقضي كلامه في سريع، فلما قضى كلامه فقلت له: إنا كنا نقول ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي: أفضل أمة محمد النبي صلى الله عليه وسلم، بعده أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، وإنا والله ما نعلم عثمان قتل نفسا بغير حق، ولا جاء من الكبائر شيئا، ولكنه هو هذا المال، إن أعطاكموه رضيتم، وإن 
ms4359	 أعطاه أولي قرابته سخطتم، إنما تريدون أن تكونوا كفارس والروم، لا يتركون لهم أميرا إلا أمير إلا قتلوه، ففاضت عيناه بأربعة من الدمع، ثم قال: اللهم لا نريد ذاك. وعن عبد الله بن عمر قال: كنا نقول ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي: أبو بكر وعمر وعثمان. وفي رواية: أفضل هذه الأمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعده أبو بكر وعمر وعثمان. وعن ابن عمر قال: إنا كنا نقول على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبو بكر وعمر وعثمان يعني في الخلافة. وعنه قال: كنا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نعدل بعد النبي صلى الله عليه وسلم أحد بأبي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم. وعن ابن عمر قال: اجتمع المهاجرون والأنصار على أن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر وعثمان،. PageV16P0142(@)(@@) هته الآن. وعن ابن عمر قال: كنا إذا ذكرنا والنبي صلى الله عليه وسلم قلنا: النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان ثم لم ينال من قدمنا وأحزنا. وعن ابن عمر قال: كنا نقول والنبي صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، وأصحابه متوافرون: أبو بكر ثم عمر ثم عثمان، فيبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينكره. وعن ابن عمر قال: كنا نقول على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ذهب أبو بكر وعمر عثمان استوى الناس، فيبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا ينكره. وعن زرعة بن عمرو مولى الحباب عن أبيه قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قال لأصحابه: انطلقوا بنا إلى أهل قباء نسلم عليهم، فلما أن أتاهم قال: يا أهل قباء، اجمعوا لنا من حجارة الحرة. قال: فجمعوا، قال: ثم خط لهم قبلتهم، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم حجرا من تلك الحجارة فجعله على الخط، ثم قال لأبي بكر: خذ حجرا فاجعله على الخط 
ms4360	. فأخذ أبو بكر حجرا من تلك الحجارة فجعله إلى جنب حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: يا عمر، خذ حجرا فضعه إلى جنب حجر أبي بكر. ثم قال لعثمان: خذ حجرا فضعه إلى جنب حجر عمر. قال: فأخذ حجرا فوضعه، قال: ثم التفت إلى الناس بعد فقال: من أحب أن يضع فليضع حجره حيث شاء على هذا الخط. وعن قطبة قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أسس أساس مسجد قباء، ومعه أبو بكر وعمر وعثمان، فقلت: يا رسول الله، أسست هذا المسجد وليس معك غير هؤلاء النفر PageV16P0143(@)(@@) الثلاث؟ قال: إنهم ولاة الخلافة من بعدي. وكان جابر بن عبد الله يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أري الليلة رجل صالح أن أبا بكر نيط برسول الله صلى الله عليه وسلم، ونيط عمر بن الخطاب بأبي بكر، ونيط عثمان بن عفان بعمر. قال جابر: فلما قمنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: أما الرجل الصالح فرسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما ما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم من نوط بعضهم ببعض فهم ولاة هذا الأمر الذي بعث الله به نبيه صلى الله عليه وسلم. وعن ابن عمر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلال فقال: يا بلال، ناد في الناس أن الخليفة أبو بكر. ثم قال: يا بلال، ناد في الناس أن الخليفة بعد أبي بكر عمر. ثم قال: يا بلال، ناد في الناس أن الخليفة من بعد عمر عثمان. قال: فرفع رأسه إلى السماء وقال: يا بلال امض أبى الله عز وجل إلا ذلك. ثلاث مرات. وعن سهل بن أبي حثمة قال: بايع النبي صلى الله عليه وسلم أعرابيا، فلما خرج من عنده قال له علي: إن مات النبي صلى الله عليه وسلم فممن تأخذ حقك؟ قال: ما أدري. قال: ارجع فسله. فرجع الأعرابي فسأله، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: من أبي 