ms3041	 عشر الصفحة 140 4 (حرف الجيم) 4 (الجراج بن مليح ن. ت.) أبو عبد الرحمن البهراني الحمصي. عن: الزبيدي، وحجاد بن أرطأة، وبكر بن زرعة، وغيرهم. وعنه: الحسن بن خمير الحرازي، وهشام بن عمار، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وموسى بن أيوب النصيبي، وغيرهم. قال أبو حاتم: صالح الحديث.) وقال ابن معين: لا أعرفه. PageV13P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 141 وقواه النسائي. PageV13P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 142 4 (حرف الحاء) 4 (الحارث بن مرة بن مجاعة الحنفي اليماني د.) أبو مرة. قدم بغداد، وحدث عن: كليب بن منفعة، ويزيد الرقاشي، وجماعة فيهم نكارة وجهالة. وعنه: ابن المديني، وأحمد، ونصر بن علي، ويعقوب الدورقي، ويحيى بن أكثم، وآخرون. قال ابن معين: ليس به بأس. قلت: روى له أبو داوود حديثا عن كليب، عن جده. PageV13P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 143 4 (الحارث بن عبيدة.) أبو وهب الكلاعي الحمصي، قاضي حمص. روى عن: هشام بن عروة، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وسعيد بن غزوان، والعلاء بن عتبة، وإسماعيل بن رافع، وغيرهم. وعنه: يزيد بن عبد ربه، وعبد الله بن عبد الجبار الخبابري، وعمرو بن عثمان، وآخرون. وقيل إنه روى عن عبد الله بن عثمان بن خثيم. وقد فرق بينه وبين صاحب ابن خثيم أبو عبد الله البخاري. وقال أبو حاتم: هما واحد. PageV13P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 144 قال: وليس بالقوي. وقال الدارقطني: ضعيف. 4 (حجاج بن سليمان الرعيني.) أبو الأزهر المصري. ويعرف بابن القمري. PageV13P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 145 روى عن: حرملة بن عمران، والليث، ومالك، وابن لهيعة. وعنه: محمد بن سلمة المرادي، وغيره. قال ابن يونس: في حديثه خطأ ومناكير. توفي فجأة على حماره سنة سبع وتسعين ومائة.) 4 (حجاج بن سليمان الحضرمي المصري.) أبو الأسود. روى أيضا عن: الليث، ومالك، وغيرهما. وعنه: ابنه محمد. 4 (حذيفة المرعشي.) الزاهد القدوة، صاحب سفيان الثوري. سيأتي بعد المائتين. 4 (الحسن بن حيب بن ندبة ن.) PageV13P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 146 أبو سعد البصري. عن: زكريا 
ms3042	 بن أبي زائدة، وأبي خلدة خالد بن دينار، وهشام بن عروة، وجماعة. وعنه: يعقوب الدورقي، ومحمد بن المثنى، وعلي بن الحسين الدرهمي، وجماعة. قال أحمد: ما به بأس. قلت: توفي سنة سبع وتسعين ومائة. الحسن بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي. مات قبل والده، وقد أدرك التابعين. وروى عن: أيمن بن نابل، وعن الأوزاعي. روى عنه: أخوه عاصم بن علي، وأحمد بن حنبل. قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. PageV13P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 147 4 (الحسن بن محمد البلخي.) الفقيه أبو محمد، قاضي مرو. متروك الحديث. روى عن: حميد الطويل، وعوف الأعرابي، وهشام بن حسان. وعنه: وراث بن الفضل، وإبراهيم بن مهدي، وأحمد بن عبد الله الفرياناني. وغيرهم. قال ابن عدي: كل أحاديثه مناكير. 4 (الحسن بن هانيء.) ) أبو نواس، في الكنى. 4 (الحسن بن يحيى الخشني الدمشقي الغوطي البلاطي.) PageV13P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 148 أبو عبد الملك. عن: زيد بن واقد وهشام بن عروة، وابن جريج، وعمر بن قيس، والأوزاعي، وغيرهم. وعنه: سليمان بن عبد الرحمن، وهشام بن عمار، والحكم بن موسى، وهشام بن خالد الأزرق، وآخرون. قال دحيم: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صدوق سيء الحفظ. وقال النسائي وغيره: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن معين: ليس بشيء. قال الفريابي: نا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا الحسن بن يحيى، نا بشر بن حيان قال: أقبل واثلة بن الأسقع حتى وقف علينا، ونحن نبني مسجدنا هذا، يعني مسجد البلاط، فقال، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة أفضل منه. PageV13P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 149 4 (الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ق.) أبو عبد الله العلوي الكوفي، أحد الأشراف النبلاء. روى عن: أبيه، وعن عمه أبي جعفر الباقر، وإسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وابن جريج، وجعفر بن محمد. وعنه: أبو مصعب 
ms3043	 الزهري، ونعيم بن حماد، وإسحاق بن موسى الخطمي، وعباد بن يعقوب، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي. قال ابن عدي: وجدت في حديثه بعض النكرة، وأرجو أنه لا بأس به. قلت: كان شيخ الطالبية في عصره. PageV13P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 150 أحسبه عاش بضعا وثمانين سنة. 4 (حفص بن نبيل المرهبي الهمداني د.) روى عن: الثوري، وزائدة، وداوود الطائي.) وعنه: أبو كريب، وأحمد بن بديل، وجماعة. محله الصدق. 4 (حفص بن عبد الرحمن ن.) الإمام أبو عمر البلخي الفقيه المشهور بالنيسابوري. أحد الأعلام. روى عن: عاصم الأحول، وداوود بن أبي هند، وابن عون، وأبي حنيفة، وابن أبي عروبة، وسفيان الثوري، وعيسى بن طهمان، وإسرائيل، وطائفة. وعنه: الحسين بن منصور، ومحمد بن رافع القشيري، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن عقيل الخزاعي، ومحمد بن يزيد السلمي، وإبراهيم بن عبد الله السعدي، وإسحاق بن عبد الله بن رزين، وعلي بن الحسن الذهلي، وخلق. قال الحاكم: كان أبوه عبد الرحمن بن عمر بن فروخ بن فضالة البلخي PageV13P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 151 قد ولي قضاء نيسابور في أيام قتيبة بن مسلم الباهلي الأمير، وهو في الكوفة. وحفص هذا أفقه أصحاب أبي حنيفة الخراسانية. وكان ولي القضاء ثم ندم وأقبل على العبادة. وكان ابن المبارك يزوره. وقال فيه ابن المبارك: هذا اجتمع فيه الفقه، والوقار، والورع. قال الحاكم: سكة حفص بنيسابور متسوية إليه. وكان أبو عبد الله البخاري إذا قدم نيسابور يحدث في مسجده. قلت: ثم ساق له الحاكم عدة أحاديث غرائب وأفراد. وقد احتج به النسائي. وقال أبو حاتم: مضطرب الحديث. قال إبراهيم بن حفص: مات أبي في ذي القعدة سنة تسع وتسعين ومائة. 4 (حفص بن عمر.) PageV13P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 152 الإمام أبو عمران الرازي الواسطي، نزيل البصرة. عن: العوام بن حوشب، وقرة بن خالد، وعبد الحميد بن جعفر، وابن المبارك. وعنه: حفص الربالي، والعلاء بن سالم الطبري.) قال أبو حاتم والدارقطني: ضعيف. وقال البخاري: يتكلمون فيه. قال ابن عدي 
ms3044	: ليس به حديث منكر المتن. ومنهم من يفرق بين الرازي وبين الواسطي، ولا فرق. 4 (حفص بن غياث بن طلق ع.) PageV13P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 153 الإمام أبو عمر النخعي القاضي. أحد الأعلام. مولده سنة سبع عشرة ومائة. وروى عن: جده طلق بن معاوية، وعن عاصم الأحول، وليث بن ابي سليم، وهشام بن عروة، والأعمش، وداوود بن أبي هند، وأبي إسحاق الشيباني، وابن أبي خالد، وعبيد الله بن عمر، وخلق سواهم. PageV13P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 154 وعنه: ابنه عمر بن حفص، وأحمد بن حنبل، وإسحاق، وابن المديني، والحسن بن حماد سجادة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأخوه عثمان، وعمرو الناقد، ومحمد بن مثنى، ويعقوب الدورقي، ويحيى بن معين، والحسن بن عرفة، وأحمد العطاردي، وخلق. وقد ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد، ثم بعث على قضاء الكوفة بعد شريك. روى عباس، عن ابن معين: حفص أثبت من عبد الواحد بن زياد، وهو أثبت من عبد الله بن إدريس. وقال العجلي، وغيره: ثقة، مأمون، فقيه. وقال داوود بن رشيد: حفص كثير الغلط. وقال يعقوب بن شيبة: هو ثبت إذا حدث من كتابه ويتقى بعض حفظه. وقال ابن عمار: عسر في الحديث جدا. روى سعيد بن سعيد الجاري، عن طلق بن غنام قال: خرجت مع حفص بن غياث في زقاق. فأتت إمرأة حسناء. فقالت: أيها القاضي زوجني فإن أخوتي يضرون بي. فالتفت إلي فقال: يا طلق اذهب فزوجها إن كان الذي يخطبها كفؤا، فإن كان يسكر من النبيذ أو رافضيا فلا تزوجه. فإن الذي يسكر يطلق وهو لا يدري، والرافضي فالطلاق عنده واحدة. وقيل: إن أبا يوسف القاضي قال لأصحابه: تعالوا نكتب نوادر PageV13P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 155 حفص بن غياث في القضاء.) فلما وردت أحكامه على أبي يوسف قيل له: فأين النوادر التي زعمت قال: ويحكم، إن حفصا أراد الله فوفقه. وقال أحمد بن زهير: نا محمد بن زيد: سمعت حفص بن غياث قال: كنا ببغداد يجيئنا أصحاب 
ms3045	 الحديث، فيقول لهم ابن إدريس: عليكم بالشعر والعربية. فقلت: ألا تتقي الله قوم يطلبون آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم تأمرهم يطلبون هذا. لئن عدت لأسوءنك. قال بشر الحافي: قال حفص بن غياث: لو رأيت أني أسر بما أنا فيه لهلكت. ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، نا أبي قال: سمعت عمر بن حفص قال: لما أحتضر أبي بكيت، فقال: ما يبكيك قلت: لفراقك ولد خولك في هذا الأمر. قال: لا تبك، فما حللت سراويلي على حرام، ولا جلس إلي خصمان فباليت من توجه له الحكم. قال حفص: مرض أبي خمسة عشر يوما، فرد معي مائة درهم إلى العامل وقال: هذه لا حظ لي فيها، لم أحكم هذه الأيام. قال يحيى القطان: هو أوثق أصحاب الأعمش. وقال ابن معين: جميع ما حدث به حفص بن غياث ببغداد وبالكوفة إنما هو من حفظه، ولم يخرج كتابا. PageV13P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 156 كتبوا عنه ثلاثة آلاف أو أربعة آلاف حديث. وقال إبراهيم بن مهدي: سمعت حفصا يقول لرجل يسأله عن مسائل القضاء: لعلك تريد أن تكون قاضيا. لأن يدخل الرجل إصبعه فيقلع عينه خير من أن يكون قاضيا. قال أبو جعفر المسندي: كان حفص بن غياث من أسخى العرب. وكان يقول: من لم يأكل طعامي لا أحدثه. وإذا كان له يوم ضيافة لا يبقى رأس في الرواسين. قال الحسن سجادة: كان يقال: ختم القضاة حفص بن غياث. وقال حفص: والله ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة. ومات وعليه تسعمائة درهم. قال أحمد بن حنبل: رأيت مقدم فم حفص، مضببة أسنانه بذهب. أخبرنا المؤمل البالسي إجازة: أنا الكندي، أنا القزاز، أنا أبو بكر الخطيب، أنا العشامي، أنا علي) بن عمر، أنا ابن مخلد: سمعت عبد الله بن أحمد، سمعت أبا معمر يقول: لما جيء بحفص بن غياث وابن إدريس ووكيع إلى القضاء طرى حفص خضابه حين قرب إلى بغداد، فالتفت ابن إدريس إلى وكيع: أما هذا فقد قبل 
ms3046	. قال ابن أبي شيبة: ولي القضاء ببغداد سنتين، وولي بالكوفة ثلاث عشرة سنة. قال أبو داوود: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم بعد الكبار من PageV13P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 157 أصحاب الأعمش غير حفص بن غياث، وقال حفص. قلت: مات في آخر سنة أربع وتسعين ومائة. وفي هذا العام أرخه أحمد بن عبد الجبار، وجماعة. قال سلم بن جنادة: سنة خمس وتسعين، وقيل سنة ست، والأول الصحيح. 4 (الحكم بن أيوب العبدي.) مولاهم الأصبهاني الفقيه، أبو محمد، من كبار أهل بلده. روى عن: سعيد بن أبي عروبة، والثوري، زفر بن الهذيل، وإسرائيل بن يونس. روى عنه: محمد بن المغيرة، وغيره. وحفيده هو محمد بن أحمد بن الحكم الأصبهاني من مشيخة أبي الشيخ. 4 (الحكم بن بشير ت. ق.) حدث عن: أبيه، وعمرو بن قيس الملائي، وخلاد بن عيسى الصفار. وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن زنيج، ومحمد بن حميد، وموسى بن نصر الرازيون. PageV13P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 158 وكان من علماء الري. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (أبو مطيع البلخي، هو الحكم بن عبد الله الفقيه.) صاحب كتاب الفقه الأكبر. تفقه بأبي حنيفة وروى عنه. وعن: ابن عون، وهشام بن حسان، وعبيد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن حرملة، وأبي الأشهب جعفر العطاردي، وإبراهيم بن طهمان، والحسن بن دينار، وطبقتهم. وتفقه به أهل خراسان، وولي قضاء بلخ، وكان بصيرا بالرأي، حافظا للمسائل.) كان ابن المبارك يعظمه ويجله. روى عنه: أحمد بن منيع، وأيوب بن الحسن الفقيه، وعقيق بن محمد، وعلي بن الحسين الذهلي، ونصر بن زياد، والخراسانيون. وقدم بغداد مرات. PageV13P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 159 قال محمد بن الفضيل البلخي: سمعت حاتما السقطي: سمعت ابن المبارك يقول: أبو مطيع له المنة على جميع أهل الدنيا. قلت: حاتم لا يعرف، وما اعتقد في ابن المبارك أنه يطلق مثل هذه العبارة. قال محمد بن الفضيل البلخي: وقال حاتم: قال مالك بن أنس لرجل: من أين أنت قال 
ms3047	: من بلخ. قال: قاضيكم أبو مطيع إنه قام مقام الأنبياء. قال محمد بن الفضيل: سمعت عبد الله بن محمد العابد يقول: جاء كتاب، يعني من الخلافة، وفيه لولي العهد: وآتيناه الحكم صبيا ليقرأ على الناس. فسمع أبو مطيع فدخل على الوالي وقال: بلغ من خطر الدنيا أنا نكفر بسببها. وكرر هذا مرارا حتى أبكى الأمير وقال له: إني معك ولكن لا أجتريء بالكلام، فتكلم وكن مني آمنا. وكان أبو مطيع قاضيا فذهب الناس إلى الجمعة. وذهب أبو معاذ متقلدا سيفا. وأخر يوم الجمعة، فارتقى أبو مجيع المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم أخذ لحيته وبكى وقال: يا معشر المسلمين بلغ من خطر الدنيا أن تجر إلى الكفر. من قال وآتيناه الحكم صبيا لغير يحيى بن زكريا فهو كافر. قال: فرج أهل المسجد بالبكاء وهر اللذان أتيا بالكتاب. PageV13P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 160 وعن النضر بن شميل: قال أبو مطيع: نزل الإيمان والإسلام في القرآن على وجهين، وهو عندي على وجه واحد. فقلت له: ممن ترى الغلط منك، أم من الرسول عليه السلام، أو من جبريل، أو من الله تعالى فبقي باهتا. وقد كان أبو مطيع فيما نقل الخطيب من رؤوس المرجئة. قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن أبي مطيع فقال: لا ينبغي أن يروى عنه. ذكروا عنه أنه) كان يقول: الجنة والنار خلقتا وستفنيان، وهذا كلام جهم. وقال ابن معين: هو ضعيف. وقال أبو داوود: تركوا حديثه، كان جهميا. قلت: وممن روى عنه: محمد بن القاسم البلخي، وخلاد بن أسلم الصفار، ومحمد بن يزيد السلمي. ومات سنة تسع وتسعين ومائة، وله أربع وثمانون سنة. 4 (الحكم بن عبد الله خ. م. ت. ن.) أبو النعمان البصري. PageV13P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 161 عن: سعيد بن أبي عروبة، وشعبة. وعنه: أحمد بن محمد البزي، ومحمد بن المنهال، ومحمد بن المثنى، وأبو قدامة السرخسي، وغيرهم. وكان ثقة من الحفاظ. مات سنة أربع وتسعين ومائة. 4 (الحكم بن مروان الكوفي 
ms3048	.) أبو محمد. قال الخطيب: حدث عن: كامل أبي العلاء، وأزهر بن سنان، وفرات بن السائب، وزهير بن معاوية. وعنه: أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي، والعباس بن الفضل، ورشيد الطبري. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن معين: ضرير ليس به بأس. PageV13P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 162 4 (حماد بن خالد الخياط المدني م. ع.) عن: ابن أبي ذئب، ومعاوية بن صالح، وأفلح بن حميد. وعنه: ابن معين، وأحمد بن حنبل، والحسن الزعفراني، وإسحاق بن بهلول. وكان أميا، لا يكتب، بل كان يتحفظ. وهو صدوق.) قال أحمد: كان حافظا. 4 (حماد بن دليل المدائني د.) PageV13P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 163 قاضي المدائن. نزل مكة وترك القضاء وصار يتجر. روى عن: أبي حنيفة، والحسن بن عمارة، وسفيان الثوري. وعنه: الحميدي، وأسد بن موسى، وأحمد بن أبي الحواري. وثقه يحيى بن معين. 4 (حماد بن واقد الصفار ت.) شيخ بصري. عن: ثابت البناني، وابن التياح، وأبان بن أبي عياش، وعبد العزيز بن صهيب. وعنه: أحمد بن المقدام، وبشر بن معاذ، وعمر بن شبه، وحفص الربالي، وعبد الرحمن بن عمر رستة، ومحمد بن عبد الله الأرزي، وابنه فطر بن حماد الصفار. قال البخاري: منكر الحديث. وقال يحيى بن معين: ضعيف. PageV13P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 164 4 (حميد بن حماد بن خوار د.) ويقال: ابن أبي الخوار، أبو الجهم الكوفي. عن: حماد بن أبي سليمان الفقيه، وسماك بن حرب، والأعمش، وجماعة. وعنه: زيد بن الحباب، وأبو كريب، ومحمد بن معمر البحراني، ومحمود بن غيلان. ضعفه أبو داوود. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. 4 (حنان بن سدير الصيرفي.) عن: جعفر بن محمد، وأمي الصيرفي، وعمرو بن قيس الملآئي، ومحمد بن طلحة بن مصرف. PageV13P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 165 وعنه: العلاء بن عمرو الحنفي، وعلي بن محمد الطنافسي، ومحمد بن ثواب الهباري، وعيسى بن سعيد الرازي، ومحمد بن الجنيد العابد.) وثقه ابن حبان. PageV13P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث 
ms3049	 عشر الصفحة 166 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن حيان الرقي ن.) أبو يزيد الكندي مولاهم الخراز. مهمل الأوسط. عن: سالم بن أبي المهاجر، وعلي بن عروة الدمشقي، وجعفر بن برقان. وعنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو كريب، وابن عرفة. قال النسائي: ليس به بأس. مات بالرقة في ذي القعدة سنة إحدى وتسعين. وقال أحمد: لم يكن به بأس. كتبت عنه غرائب. ووثقه ابن معين. PageV13P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 167 وأما الفلاس فقال: ضعيف. 4 (خالد بن سليمان.) أبو معاذ البلخي، فقيه أهل بلخ. مات سنة تسع وتسعين ومائة. كذا وجدته. 4 (خالد بن عمرو القرشي الأموي الكوفي.) أبو سعيد. أحد المتروكين. PageV13P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 168 عن: هشام الدستوائي، وسفيان الثوري. وعنه: يوسف بن عدي، وأبو عبيد القاسم. قال أحمد: متروك الحديث. وقال صالح جزرة: كان يضع الحديث. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال البخاري: منكر الحديث. وهو مذكور أيضا بعد المائتين. 4 (خالد بن يزيد العتكي.) PageV13P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 169 PageV13P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 170 أبو يزيد البصري اللؤلؤي.) عن: أبي جعفر الرازي، وورقاء اليشكري. وعنه: أبو حفص الفلاس، ونصر الجهضمي. قال أبو زرعة: ليس به بأس. 4 (خلف بن أيوب العامري البلخي ت.) أبو سعيد. من علماء أهل بلخ. روى عن: عوف الأعرابي، ومعمر بن راشد، وإسرائيل، وقيس بن الربيع. وعنه: أحمد بن حنبل، وزكريا بن يحيى اللؤلؤي، وأبو كريب، ومحمد بن مقاتل المروزي، وطائفة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان مرجئا غاليا يبغض من ينتحل السنن. PageV13P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 171 وقال ابن معين: ضعيف. قلت: هو معاد في طبقة مكي بن إبراهيم البلخي. والذي تحر لي أنه يحول من هناك ومن هنا فيقرر في طبقة الشافعي رحمه الله. 4 (الخليل بن أحمد بن بشر بن المستنير السلمي البصري.) قليل الرؤية. سمع: المستنير بن أخضر بن معاوية بن قرة. وعنه: محمد بن أبي سمينة، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة، والعباس 
ms3050	 العنبري، وعبد الله بن محمد الجعفي. وثقه ابن حبان. PageV13P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 172 4 (خيران بن العلاء الكيساني الأصم.) عن: الأوزاعي، وحماد بن سلمة. وعنه: عبد العزيز الأويسي، وعلي بن حجر، وأحمد بن عيسى التستري. سكن مصر وروى اليسير. PageV13P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 173 4 (حرف الراء) 4 (ربعي بن إبراهيم الأسدي.) أبو الحسن البصري، أخو الإمام إسماعيل بن علية لأبويه.) عن: داوود بن أبي هند، وسعيد بن مسروق، ويونس بن عبيد، وعوف الأعرابي. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، ومحمد بن المثنى، وعبد الرحمن بن بشر النيسابوري، والحسن الزعفراني، وآخرون. وحدث عنه من القدماء عبد الرحمن بن مهدي. وقال: كنا نعده من بقايا شيوخنا. وقال أحمد الدورقي: كان يفضل على أخيه إسماعيل. PageV13P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 174 وقال يحيى بن معين: ثقة مأمون. أخبرنا إسماعيل بن الفراء وغيره قالوا: أنا الحسن بن يحيى الكاتب، أنا ابن رفاعة، أنا الخلعي، أنا عبد الرحمن بن عمر، أنا أحمد بن محمد بن الأعرابي، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، نا ربعي بن علبة، عن داوود بن أبي هند، عن عامر، عن النعمان بن بشير قال: جاء بي أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اشهد أني قد نحلت النعمان من مالي كذا وكذا. قال: كل بنيك نحلت مثل الذي نحلت النعمان قال: لا. قال: فأشهد على هذا غيري، أليس يسرك أن يكونوا إليك في البر سواء قال: بلى قال: فلا إذا. هذا حديث مخرج في الصحاح، من طريق حصين، وداوود بن أبي هند، وجماعة، عن عامر الشعبي. مات ربعي سنة سبع وتسعين ومائة. 4 (ريحان بن سعيد بن المثنى الشامي.) PageV13P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 175 شيخ بصري. عن: عباد بن منصور. وعنه: أبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم بن سعيد الجوهري. قال يحيى بن معين: ما أرى به بأسا. PageV13P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 176 4 (حرف الزاي 
ms3051	) 4 (زاجر بن الصلت الطاحي النمري.) عن: الحارث بن مالك، وجماعة. وعنه: أبو حفص الفلاس، ومحمد بن مهران الجمال، وعثمن بن أبي شيبة، ومحمد بن مرزوق) الباهلي. قال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (زياد بن الحسن بن الفرات التميمي الكوفي القزاز ت.) روى عن: جده فرات القزاز، وأبان بن تغلب، ومسعر. وعنه: أبو سعيد الأشج، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعبد الله بن براد PageV13P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 177 الأشعري، وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (زياد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبد الرحمن بن زهير بن ناشرة.) الفقيه الأندلسي شبطون اللخمي، عالم الأندلس، وتلميذ مالك. كان أول من أدخل مذهب مالك إلى الجزيرة الأندلسية. وقبل ذلك كانوا يتفقهون للأوزاعي، وغيره. قال ابن القاسم الفقيه: سمعت زيادا فقيه الأندلس يسأل مالكا. قلت: وعليه تفقه يحيى بن يحيى الليثي قبل أن يرحل. وسمع زيادا من معاوية بن صالح وتزوج بابنته، وحدث عنه، وعن: مالك، والليث، وسليمان بن بلال، ويحيى بن أيوب، وموسى بن علي بن رباح، وأبي معشر السندي، وطبقتهم. وكان أحد النساك الورعين. أراده هشام صاحب الأندلس على القضاء فأبى وهرب. وكان هشام يكرمه ويحترمه ويسأله. قال: عبد الملك بن حبيب: كنا جلوسا عند زياد، إذ جاء كتاب من PageV13P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 178 بعض الملوك، فكتب فيه وختمه، فذهب به الرسول. فقال لنا زياد: أتدرون عما يسأل هذا سأل عن كفتي الميزان، أمن ذهب هي أم من فضة فكتبت إليه هذا الحديث: ثنا مالك، عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حسن إسلام المرء تكره ما لا يعنيه. وكان الأمير هشام يقول: صحبت الناس وبلوتهم، فما رأيت رجلا يسر الزهد أكثر مما يظهر إلا زياد بن عبد الرحمن. قال ابن يونس: كنية زياد أبو عبد الله. توفي سنة ثلاث وتسعين ومائة.) قال: وقيل مات سنة تسع وتسعين ومائة. 4 (زيد بن الحسن القرشي الكوفي ت.) أبو الحسين صاحب الأنماط. PageV13P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms3052	 للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 179 روى: عن جعفر بن محمد، وعلي بن المبارك الهنائي، ومعروف بن خربوذ. وعنه: علي بن المديني، وابن راهويه، ونصر الوشاء، وسعدويه. قال أبو حاتم: منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. 4 (زيد بن أبي الزرقاء الموصلي د. ن.) أبو محمد. روى عن: جعفر بن برقان، وعيسى بن طهمان، وشعبة، وعدة. وعنه: علي بن سهل، وأبو عمير عيسى الرمليان، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وسعيد بن أسد بن موسى، وابنه هارون بن زيد. قال ابن معين: ليس به بأس. كان عنده جامع سفيان عنه. قلت: سكن الرملة قبل موتع سنة. وكان أحد العباد والنساك من أصدقاء المعافى بن عمران. ويقال: إنه غزا فأسر ومات في الأسر. مات سنة سبع وتسعين ومائة. وقيل مات سنة أربع وتسعين ومائة. PageV13P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 180 وقال ابن حبان في الثقات: يغرب. وقال ابن عمار: لم أر في الفضل مثل زيد، والمعافى، وقاسم الجرمي. وروى بشر الحافي، عن زيد قال: ما سألت إنسانا شيئا منذ خمسين سنة. وسمعت زيد بن أبي الزرقاء يقول: إذا كان للرجل عيال وخاف على دينه فليهرب. وروى زيد، عن الليث، عن عبد الله بن أبي جعفر قال: خير الناس من كان من نفسه في عناء، والناس منه في راحة. PageV13P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 181 4 (حرف السين) 4 (سالم بن نوح العطار البصري.) أبو سعيد.) عن: يونس بن عبيد، وسعيد الجريري، وعبد الله بن عمر، وعمر بن عامر، وسعيد بن أبي عروبة. وعنه: بكر بن خلف، ومحمد بن بشار، وابن مثنى، وإسحاق بن إبراهيم الصواف. قال أحمد بن حنبل: ما أرى به بأسا، وقد كتبت عنه. PageV13P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 182 وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال أبو زرعة: صدوق ثقة. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: فيه شيء. 4 (سبرة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني د.) أخو حرملة بن 
ms3053	 عبد العزيز. يروي عن: أبيه، وعمه عبد الملك. وعنه: ابن وهب، وهشام بن عمار، ويعقوب بن كاسب، والحكم بن موسى، وآخرون. وثق. 4 (سعد بن سعيد بن أبي سعيد كيسان المقبري المدني ق.) PageV13P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 183 عن: أخيه عبد الله، ولم يدرك أباه. وعنه: الحميدي، وإبراهيم بن المنذر، وإسحاق بن موسى، والزبير بن بكار. عداده في الضعفاء، وقد رمي بالقدر. 4 (سعد بن الصلت بن برد بن أسلم البجلي الكوفي.) الفقيه قاضي شيراز. ولاؤه لجرير بن عبد الله البجلي. سكن شيراز مدة. وروى عن: هشام بن عروة، وأبان بن تغلب، ومطرف بن طريف، وطبقتهم. وعنه: محمد بن عبد الله الأنصاري، ويحيى الحماني، وأبو بكر بن أبي شيبة، وسبطه إسحاق بن إبراهيم شاذان الفارسي. سأل عنه سفيان الثوري فقال: ما فعل سعد) قالوا: ولي قضاء شيراز. PageV13P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 184 قال: درة وقعت في الحش. قلت: ما رأيت لأحد فيه جرحا فمحله الصدق. أخبرنا علي بن محمد الحافظ، أنا أحمد بن محمد المحمودي، أنا أبو طاهر السلفي، أنا أبو عبد الله الثقفي، ثنا عثمان بن أحمد البرجي، ثنا محمد بن عمر بن حفص، نا إسحاق بن إبراهيم شاذان، نا سعيد بن الصلت، نا عيسى بن عمر، نا عطاء بن أبي رياح، عن زيد بن أرقم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حج عن أبويه ولم يحجا جزأ عنهما وعنه، ونشرت أرواحهما في السماء وكتب عند الله برا. هذا حديث غريب فرد، لا نعرفه إلا بهذا الإسناد. وقد حدث به أبو الشيخ الحافظ، عن محمد بن عمر بن حفص، ووقع لنا عاليا. وعيسى بن عمر هو الكوفي المقريء، صدوق. مات سعد بن الصلت سنة ست وتسعين ومائة. 4 (سعيد بن زكريا القرشي المدائني ت. ن.) PageV13P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 185 أبو عثمان. عن: الزبير بن سعيد الهاشمي، وحمزة الزيات، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، والزعفراني، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار، وطائفة. وثقه صالح 
ms3054	 جزرة، وغيره. وقد لين. 4 (سعيد بن سالم القداح المكي.) PageV13P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 186 أبو عثمان. عن: ابن جريج، وعبيد الله بن عمر، ويونس بن إسحاق، وسفيان الثوري. وعنه: الحسين بن حريث، وأسد بن موسى، وعلي بن حرب الطائي. وحدث عنه من الكبار: بقية بن الوليد، وسفيان بن عيينة، والشافعي. قال يحيى بن معين. ليس به بأس. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: ليس بذاك.) وقال محمد بن أبي عبد الرحمن المقريء: قد كتبت عنه. وكان مرجئا. وقال الحميدي: ثنا يحيى بن سليم قال: قال سعيد بن سالم لابن عجلان: أرأيت إن أنا لم أرفع الأذى عن الطريق أكون ناقص الإيمان فقال ابن عجلان: من يعرف هذا هذا مرجيء. قال يحيى: فلما قمنا عاتبته، فرد علي القول. فقلت له: هل لك أن أقف أنا وأنت على الطواف، فتقول أنت: يا أهل الطواف إن طوافكم ليس PageV13P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 187 من الإيمان. وأقول أنا: طوافكم من الإيمان، فننظر ما يصنعون قال: تريد أن تشهرني فقلت: ما تريد إلى قول إذا أنت أظهرته شهرك. 4 (سعيد بن سلمة بن عطية ن.) عن: معمر. وعنه: محمد بن عثمان بن أبي صفوان. وقال: كان خير أهل زمانه. قلت: خرج له النسائي في الإستعاذة. 4 (سعيد بن عبد الله بن سعد.) الفقيه من علماء المصريين. PageV13P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 188 تفقه عليه: ابن وهب، وابن القاسم بمصر. وكان معدودا من زهاد الفقهاء. قال ابن شعبان: هو الذي أعان ابن وهب على تأليفه. مات بالإسكندرية سنة ثلاث وتسعين ومائة. 4 (سعيد بن عمرو الزبيري.) روى عن: أبي الزناد. وعنه: ابن أخيه محمد بن الوليد، وأحمد بن عبده الضبي، وإبراهيم بن المنذر، والزبير بن بكار. قاله ابن أبي حاتم. 4 (سعيد بن محمد الثقفي الوراق ت. ق.) أبو الحسن الكوفي، نزيل بغداد.) روى عن: يحيى بن سعيد، وموسى الجهني، وفضيل بن غزوان، PageV13P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 189 وبسام الصيرفي، وغيرهم. وعنه: أحمد بن 
ms3055	 حنبل، وابن عرفة، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وعلي بن حرب، وآخرون. وآخرون. ضعفه جماعة. وقال الدارقطني: متروك. 4 (سفيان بن عبد الملك المروزي د. ت.) صاحب ابن المبارك وتلميذه. روى عنه: إسحاق بن راهويه، وعبدان بن عثمان مع تقدمه، ووهب بن زمعة، وحبان بن موسى المروزيون. قال البخاري: مات قبل المائتين. 4 (سفيان بن عيينة بن أبي عمران ع.) PageV13P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 190 PageV13P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 191 واسم أبي عمران ميمون مولى محمد بن مزاحم الهلالي أخي الضحاك المفسر. أبو محمد الكوفي ثم المكي. الإمام شيخ الإسلام. مولده سنة سبع ومائة، في نصف شعبان. PageV13P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 192 وقيل: هو مولى عبد الله بن رويبة الهلالي. طلب الحديث وهو غلام. لقي الكبار، وسمع من: قاسم الرحال في سنة عشرين ومائة. وسمع من: الزهري، وعمرو بن دينار، وزياد بن علاقة، والأسود بن قيس، وعاصم بن أبي النجود، وأبي إسحاق، وزيد بن أسلم، وعبد الله بن أبي نجيح، وسالم أبي النصر، وعبدة بن أبي لبابة، وعبد الله بن دينار، ومنصور بن المعتمر، وسهيل بن أبي صالح، وخلق كثير. وانفرد بالرواية عن أكثرهم. ورحل إليه من الآفاق. روى عنه: الأعمش، وابن جريج، وشعبة، وهم من شيوخه، وابن المبارك، وابن مهدي، والشافعي، وابن المديني، والحميدي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن معين، وأحمد، وإسحاق، وأحمد بن صالح، وإسحاق الحوسج، وأحمد بن منيع، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وأبو كريب، ويحيى بن يحيى، والنفيلي، ومحمد بن يحيى العدني، وعمرو الناقد، والفلاس، وأحمد بن شيبان، وبشر بن مطر، وزكريا بن يحيى المروزي، وسعدان بن نصر،) وعلي بن حرب، وعبد الرحمن بن بشر، ومحمد بن عاصم الثقفي، ومحمد بن عيسى المدائني، والزعفراني، والزبير بن بكار، ويونس بن عبد الأعلى، وأمم سواهم. وقد كان طلبة العلم يحجون وما همهم إلا لقي سفيان، فيزدحمون عليه في الموسم ازدحاما عظيما إلى الغاية لإمامته وعلو إسناده وحفظه، كان من بحور العلم 
ms3056	. قال الشافعي: لولا مالك وسفيان بن عيينة لذهب علم الحجاز. وعنه قال: تطلبت أحاديث الأحكام، فوجدتها كلها سوى ثلاثين حديثا عند مالك، ووجدتها كلها سوى ستة أحاديث عند ابن عيينة. PageV13P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 193 وقال عبد الرحمن بن مهدي: كان ابن عيينة من أعلم الناس بحديث الحجاز. وقال الترمذي: سمعت محمدا، يعني البخاري، يقول: ابن عيينة أحفظ من حماد بن زيد. وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: ما رأيت أحدا فيه من آلة العلم ما في سفيان. وما رأيت أكف عن الفتيا منه. وما رأيت أحدا أحسن لتفسير الحديث منه. وقال ابن وهب: لا أعلم أحدا أعلم بالتفسير من ابن عيينة. وقال أحمد: ما رأيت أعلم بالسنن منه. قال وكيع: كتبنا عن ابن عيينة أيام الأعمش. وقال ابن المديني: ما في أصحاب الزهري أتقن من سفيان. قال أحمد بن حنبل: دخل سفيان بن عيينة على معن بن زائدة باليمن، ولم يكن سفيان تلطخ بشيء بعد من أمر السلطان، فجعل يعظه. وقال سفيان بن عيينة: حج بي أبي وعطاء حي. قال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ابن عيينة ثبتا في الحديث، وكان حديثه نحوا من سبعة آلاف، ولم يكن له كتب. PageV13P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 194 وقال بهز بن أسد: ما رأيت مثل سفيان بن عيينة. فقيل له: ولا شعبة قال: ولا شعبة. وقال ابن معين: هو أثبت الناس في عمرو بن دينار. وقال ابن مهدي: عند ابن عيينة من معرفته بالقرآن وتفسير الحديث ما لم يكن عند سفيان الثوري.) وقال علي بن حرب الطائي: سمعت أبي يقول: كنت أحب أن تكون لي جارية في غنج ابن عيينة إذا حدث. وقال رباح بن خالد، كوفي ثقة، إنه سأل ابن عيينة: يا أبا محمد، أبو معاوية يحدث عنك بشيء ليس تحفظ اليوم، وكذلك وكيع. فقال: صدقهم، فإني كنت قبل اليوم أحفظ مني اليوم. قال محمد بن المثنى: سمعت ابن عيينة يقول ذلك لرباح في سنة إحدى وتسعين 
ms3057	 ومائة. وقال حامد البلخي: سمعت ابن عيينة يقول: رأيت كأن أسناني سقطت، فذكرت ذلك للزهري، فقال: تموت أسنانك وتبقى أنت، فمات أسناني وبقيت أنا. فجعل الله كل عدولي محدثا. قال غياث بن جعفر: سمع ابن عيينة يقول: أول من أسندني إلى إسطوانة مسعر. فقلت: إني حدث. قال: إن عندك الزهري، وعمرو بن دينار. وقال الرامهرمزي: نا موسى بن زكريا، نا زياد بن عبيد الله بن خزاعي: PageV13P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 195 سمعت سفيان يقول: كان أبي صيرفيا بالكوفة، فركبه الدين، فحملنا إلى مكة، فصرت إلى المسجد، فإذا عمرو بن دينار، فحدثني بثمانية أحاديث. فأمسكت له حماره حتى صلى وخرج، فعرضت الأحاديث عليه. فقال: بارك الله فيك. وقال مجاهد بن موسى: سمعت ابن عيينة يقول: ما كتبت شيئا إلا حفظته قبل أن أكتبه. قال أحمد بن حنبل: ما رأيت أحدا أعلم بالسنن من سفيان بن عيينة. رواها صالح، عن أبيه. وقال ابن المبارك: سئل الثوري، عن سفيان بن عيينة فقال: ذاك أحد الأحدين ما أغربه. وقال ابن المديني: قال لي القطان: ما بقي من معلمي أحد غير سفيان بن عيينة. سفيان إمام منذ أربعين سنة. وقال ابن المديني: سمعت بشر بن المفضل يقول: ما بقي على وجه الأرض أحد يشبه ابن عيينة. وذكر حرملة بن يحيى أن ابن عيينة قال له وأراه خبز شعير: هذا طعامي منذ ستين سنة. الحميدي: سمعت سفيان يقول: لا تدخل هذه المحابر بيت رجل إلا أشقى أهله وولده. PageV13P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 196 وقال سفيان لرجل: ما حاجتك قال: طلب الحديث ! قال: بشر أهلك بالإفلاس.) قال أبو مسلم المستملي، عنه: سمعت من عمرو بن دينار ما لبث نوح في قومه. وقال علي بن الجعد: سمعت ابن عيينة يقول: من زيد في عقله نقص من رزقه. وروى سعيد بن داوود، عن ابن عيينة قال: من كانت معصيته في الشهة فأرج له، ومن كانت معصيته في الكبر فأخش عليه. فإن آدم عصا مشتهيا فغفر 
ms3058	 له، وإبليس عصا متكبرا فلعن. وقال ابن عيينة: الزهد: الصبر وارتقاب الموت. وقال: العلم إذا لم ينفعك ضرك. قال عثمان بن زائدة: قلت للثوري: ممن أسمع قال: عليك زائدة بن قدامة، وسفيان بن عيينة. وقال ابن المبارك: سئل الثوري، عن ابن عيينة، فقال: ذاك أحد الأحدين يقول: ليس له نظير. قال نعيم بن حماد: ما رأيت يحدا أجمع لمتفرق من ابن عيينة. وقال علي بن نصر الجهضمي: نا شعبة قال: رأيت ابن عيينة غلاما معه ألواح طويلة عند عمرو بن دينار، وفي أذنه قرط، أو قال: شنف. PageV13P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 197 ابن المديني: سمعت سفيان يقول: جالست عبد الكريم الجزري سنتين وكان يقول لأهل بلده: أنظروا إلى هذا الغلام يسألني وأنتم لا تسألوني. وقال ذؤيب السهمي: سألت ابن عيينة: أسمعت من صالح مولى التوءمة قال: نعم هكذا وهكذا. وأشار بيديه، يعني كثرة. وسمعت منه ولعابه يسيل. قال أبو محمد بن أبي حاتم: ولا نعلمه روى عنه شيئا. كان منتقدا للرواة. قال ابن المديني: سمعت سفيان يقول: كان عمرو بن دينار أكبر من الزهري، سمع من جابر، والزهري لم يسمع منه. قال أحمد بن سلمة النيسابوري: ثنا سليمان بن مطر قال: كنا على باب سفيان بن عيينة فاستأذنا عليه، فلم يأذن لنا. فقلنا: ادخلوا حتى نهجم عليه. قال: فكسرنا بابه ودخلنا، وهو جالس، فنظر إلينا فقال: سبحان الله، دخلتم داري بغي إذني، وقد حدثنا الزهري، عن سهل أن رجلا اطلع في حجر من باب النبي صلى الله عليه وسلم، ومع) النبي صلى الله عليه وسلم مدرعا يحك به رأسه، فقال: لو علمت أنك تنظرني لطعنت بها في عينك. إنما جعل الاستئذان من أجل النظر. PageV13P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 198 قال: فقلنا له: ندمنا يا أبا محمد. فقال: ندمتم. حدثنا عبد الكريم الجزري، عن زياد، عن عبد الله بن معقل، عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الندم توبة. أخرجوا فقد أخذتم رأس مال 
ms3059	 ابن عيينة. سليمان هو أخو قتادة بن مطر صدوق إن شاء الله. وزياد هو ابن أبي مريم. قال الفريابي: كنت أمشي مع سفيان بن عيينة، فقال لي: يا أبا محمد ما يزهدني فيك إلا طلبك الحديث. قلت: أنت يا أبا محمد أي شيء كنت تعمل إلا طلب الحديث قال: كنت إذ ذاك صبيا لا أعقل. قال عبد الكريم بن يونس: نا ابن عيينة قال: أول ما جالست عبد الكريم أبو أمية، جالسته وأنا بن خمس عشرة سنة. قال: وقرأت القرآن وأنا ابن أربع عشرة سنة. قال يحيى بن آدم: ما رأيت أحدا يختصر الحديث إلا وهو يخطيء، إلا سفيان بن عيينة. قال أحمد بن خيثمة: ثنا الحسن بن حماد الحضرمي، نا سفيان قال: قال حماد، يعني ابن أبي سليمان، ولم نسمعه منه، إذا قال لامرأته: أنت طالق، أنت طالق، أنت طالق، بانت الأولى، وبطلت الإثنتين. قال ابن عيينة: رأيت حماد بن أبي سليمان جاء إلى طبيب على فرس. قال إبراهيم بن محمد الشافعي: ربما سمعت ابن عيينة وقد بلغ إحدى وتسعين سنة، ولم أر فقيها أكثر تمثلا بالشعر منه، ينشد: (سئمت تكاليف الحياة ومن يعش .......... ثمانين عاما لا أبا لك يسأم) PageV13P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 199 وقال أبو قدامة السرخسي: سمعت ابن عيينة كثيرا ما يقول: (ذهب الزمان فسدت غير مسود .......... ومن العناء تفردي بالسؤدد.) قال أبو حاتم: ابن عيينة إمام ثقة. وكان أعلم بحديث عمرو بن دينار من شعبة. وأثبت أصحاب) الزهري: مالك، وابن عيينة. وقال عبد الرزاق: ما رأيت بعد ابن جريج مثل ابن عيينة في حسن المنطق. ورى الكوسج، عن ابن معين: ثقة. وقال يحيى بن سعيد القطان: اشهدوا أن ابن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين ومائة. فمن سمع منه في هذه السنة فسماعه لا شيء. قلت: أنا أستبعد صحة هذا القول. فإن القطان مات في صفر سنة ثمان وتسعين بعيد قدوم الحجاج بقليل. فمن الذي أخبره باختلاط سفيان ومتى لحق يقول هذا القول فسفيان 
ms3060	 حجة مطلقا بالإجماع من أرباب الصحاح. وقد حج سفيان سبعين حجة، وكان يقول ليلة الموقف: اللهم لا تجعله آخر العهد منك. فلما كان عام موته لم يقل ذلك، وقال: قد استحييت من الله تعالى. PageV13P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 200 وروى سليمان بن أيوب، عن سفيان قال: سمعته يقول: شهدت ثمانين موقفا. قلت: هذا أشبه. قال أحمد بن عبدة الضبي: سمعت ابن عيينة يقول: الزهد في الدنيا هو الصبر وارتقاب الموت. وعن ابن عيينة قال: الورع طلب العلم الذي يعرف به الورع. وكان له تسعة إخوة، حدث منهم أربعة: عمران، ومحمد، وآدم، وإبراهيم. قال علي بن المديني: كان سفيان لا يكاد يقول: حدثنا الزهري. قلت: ابن عيينة معروف بالتدليس، لكنه لا يدلس إلا عن ثقة. وقد وقع لنا من عواليه جملة وافرة. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن غالية قالا: أنا أبو نصر موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن أحمد، أنا علي بن أحمد، أنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا عبد الله البغوي، نا عثمان بن أبي شيبة، نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يقول: إنكم ملاقوا الله يوم القيامة حفاة عراة غرلا. متفق عليه. توفي سفيان في جمادى الآخرة، وقيل في شهر رجب سنة ثمان وتسعين ومائة. PageV13P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 201 قال الواقدي: في أول رجب، رحمه الله.) 4 (سقلاب بن شنينة.) أبو سعيد المصري المقريء. قرأ على: نافع بن أبي نعيم. أخذ عنه: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. توفي سنة إحدى وتسعين ومائة. وشنينة: بشين معجمة. 4 (السكن بن إسماعيل البصري الأصم.) عن: يونس بن عبيد، وهشام بن حسان، وحميد الطويل، وطائفة. وعنه: علي بن المديني، ومسدد، ويحيى بن معين، وعمرو الناقد. وثقة أبو داوود، ولم يخرجوا له شيئا. PageV13P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 202 4 (سلامة بن روح الأيلي ن. ق.) روى عن: عمه عقيل بن خالد 