ms3221	 الي @ PageV09P0344(@)(@@) حاسر الرأس حافي القدمين وقال لي ما عنى القاضي أيده الله فقلت مهم قال وما هو قلت في جوارك داود بن علي ومكانه من العلم وأنت فكثير البر والرغبة في الخير تغفل عنه وحدثته بما رأيت فقال لي داود شرس الخلق أعلم القاضي أني وجهت إليه البارحة بألف درهم مع غلامي ليستعين بها في بعض أموره فردها مع الغلام وقال للغلام قل له بأي عين رأيتني وما الذي بلغك من حاجتي وخلتي حتى وجهت الي بهذا قال فتعجبت من ذلك فقلت له هات الدراهم فاني أحملها إليه أنا فدعا بها ودفعها الي ثم قال يا غلام ناولني الكيس الآخر فجاءه بكيس فوزن ألفا أخرى وقال تيك لنا وهذه لموضع القاضي وعنايته قال فاخذت الألفين وجئت إليه فقرعت بابه وكلمني من وراء الباب أو قال ما رد القاضي قلت حاجة أكلمك فيها فدخلت وجلست ساعة ثم أخرجت الدراهم وجعلتها بين يديه فقال هذا جزاء من ائتمنك على سره إنما بأمنة العلم ادخلتك الي ارجع فلا حاجة لي فيما معك قال المحاملي فرجعت وقد صغرت الدنيا في عيني ودخلت على الجرجاني فأخبرته بما كان فقال أما أنا فقد أخرجت هذه الدراهم لله تعالى لا ترجع في مالي هذا فليتول القاضي إخراجها في أهل الستر والعفاف من المتجملين بالستر والصيانة على ما يراه فقد أخرجتها عن قلبي. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ قال سمعت علي بن حمزة قال سمعت أبا بكر بن داود يقول سمعت أبي يقول خير الكلام ما دخل الأذن بغير إذن. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافي بن زكريا حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال استنشدني أبو سليمان داود بن علي بعقب قصيدة أنشدته مدحته فيها وسألته الجلوس فاجابني , وقال @ PageV09P0345(@)(@@) لي في شيء منها لو بدلت مكانه فقلت له هذا كلام العرب فقال أحسن الشعر ما دخل القلب بلا إذن هذا بعد أن بدلت الكلمة فقال 
ms3222	 لي انسان بحضرته ما أشد ولوعك بذكر الفراق في شعرك فقال أبو سليمان وأي شيء أمض من الفراق ؟ ثم حكى عن محمد بن حبيب عن عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير أنه قيل له ما كان أبوك صانعا حيث يقول {من الكامل} : % لو كنت أعلم أن آخر عهدكم % يوم الرحيل فعلت ما لم أفعل % قال : كان يقلع عينه ولا يرى مظعن أحبابه. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الحسن حيدرة بن عمر الزندوردي الفقيه الداودي بمكة يقول سمعت أبا بكر محمد بن داود بن علي يقول سمعت أبي وقال له رجل يا أبا سليمان فعلت كذا وكذا شكر الله لك قال بل غفر الله لي قال وسمعت حيدرة بن عمر يقول سمعت أبا العباس محمد بن علي الفقيه يقول كان محمد بن جرير من مختلفة داود بن علي ثم تخلف عنه وعقد مجلسا فلما أخبر بذلك داود أنشأ يقول {من الوافر} : % فلو أني بليت بهاشمي % خؤولته بنو عبد المدان % % صبرت على أذاه ولكن % تعالى فانظري بمن ابتلاني % قلت وكان داود قد حكى لأحمد بن حنبل عنه قول في القرآن بدعه فيه وامتنع من الاجتماع معه بسببه فانبأنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : كنا عند أبي زرعة فاختلف رجلان @ PageV09P0346(@)(@@) من أصحابنا في أمر داود الأصبهاني والمزني وهما فضل الرازي ، وعبد الرحمن بن خراش البغدادي فقال ابن خراش داود كافر وقال فضل المزني جاهل ونحو هذا من الكلام فاقبل عليهما أبو زرعة يوبخهما وقال لهما ما واحد منهما لكما بصاحب ثم قال من كان عنده علم فلم يصنه ولم يقتصر عليه والتجأ إلى الكلام فما في أيديكما منه شيء ثم قال إن الشافعي لا أعلم تكلم في كتبه بشيء من هذا الفضول الذي قد أحدثوه ولا أرى امتنع من ذلك الا ديانة وصانه الله لما أراد أن ينفذ 
ms3223	 حكمته ثم قال هؤلاء المتكلمون لا تكونوا منهم بسبيل فان آخر أمرهم يرجع إلى شيء مكشوف ينكشفون عنه وانما يتموه أمرهم سنة سنتين ثم ينكشف فلا أرى لأحد أن يناضل عن أحد من هؤلاء فانهم إن تهتكوا يوما قيل لهذا المناضل أنت من أصحابه وإن طلب يوما طلب هذا به لا ينبغي لمن يعقل أن يمدح هؤلاء ثم قال لي ترى داود هذا لو اقتصر على ما يقتصر عليه أهل العلم لظننت انه يكمد أهل البدع بما عنده من البيان والآلة ولكنه تعدى لقد قدم علينا من نيسابور فكتب الي محمد بن رافع ، ومحمد بن يحيى وعمرو بن زرارة وحسين بن منصور ومشيخة نيسابور بما أحدث هناك فكتمت ذلك لما خفت من عواقبه ولم أبدله شيئا من ذلك فقدم بغداد وكان بينه وبين صالح بن أحمد حسن فكلم صالحا أن يتلطف له في الاستئذان على أبيه فاتى صالح أباه فقال له رجل سألني أن يأتيك قال ما اسمه قال داود قال من أين هو ؟ قال : من أهل أصبهان قال أي شيء صناعته قال وكان صالح يروغ عن تعريفه إياه فما زال أبو عبد الله يفحص عنه حتى فطن فقال هذا قد كتب إلى محمد بن يحيى النيسابوري في أمره انه زعم أن القرآن محدث فلا يقربني قال يا أبت إنه ينتفي من هذا وينكره فقال أبو عبد الله أحمد : @ PageV09P0347(@)(@@) محمد بن يحيى أصدق منه لا تأذن له في المصير الي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وفي شهر رمضان منها يعني سنة سبعين ومئتين مات داود بن علي بن خلف الأصبهاني يكنى أبا سليمان وهو أول من أظهر انتحال الظاهر ونفى القياس في الأحكام قولا واضطر إليه فعلا فسماه دليلا وأخبرني الحسين بن إسماعيل المحاملي وكان به خبيرا قال كان داود جاهلا بالكلام وأخبرني أبو عبد الله الوراق أنه كان يورق على داود وانه سمعه وسئل عن القرآن فقال أما الذي في اللوح المحفوظ فغير 
ms3224	 مخلوق وأما الذي هو بين الناس فمخلوق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن حميد اللخمي حدثنا القاضي بن كامل إملاء قال حدثني أبو عبد الله الوراق المعروف بحوار , قال : كنت أورق على داود الأصبهاني وكنت عنده يوما في دهليزه مع جماعة من الغرباء فسئل عن القرآن فقال القرآن الذي قال الله تعالى {لا يمسه إلا المطهرون} وقال {في كتاب مكنون} غير مخلوق وأما الذي بين أظهرنا يمسه الحائض والجنب فهو مخلوق. قال القاضي هذا مذهب يذهب إليه الناشىء المتكلم وهو كفر بالله صح الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى ان يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو فجعل صلى الله عليه وسلم ما كتب في المصاحف والصحف والألواح وغيرها قرآنا فالقرآن على أي وجه قرئ وتلي فهو واحد غير مخلوق. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال قال محمد بن خلف أنشدني أبو العباس عبد الله بن محمد الناشىء يهجو داود بن علي الأصبهاني.@ PageV09P0348(@)(@@) % أقول كما قال الخليل بن أحمد % وإن شت ما بين النظامين في الشعر % % عذلت على ما لو علمت ببعضه % فسحت مكان اللوم والعذل من عذر % % جهلت ولم تعلم بانك جاهل % فمن لي بان تدري بانك لا تدري % قال لي محمد بن علي الصوري ولد داود بن علي الأصبهاني وإسماعيل بن إسحاق القاضي في سنة مئتين. قلت : وكذلك حكى الدارقطني عن أبي طاهر محمد بن أحمد بن نصر القاضي الذهلي. أخبرنا محمد بن عمر الداودي قال قال لنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال لنا أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي مات داود بن علي بن خلف أبو سليمان الفقيه المعروف بالأصبهاني في ذي القعدة سنة سبعين ومئتين ودفن في منزله وقد بلغ فيما بلغنا ثمانيا وستين سنة وقيل إن ميلاده كان سنة اثنتين ومئتين وفي كتبه حديث صالح كان يرويه فيها. وأخبرنا الداودي حدثنا عبد الله 
ms3225	 بن محمد الشاهد حدثني عبد الله بن محمد بن يعقوب القلالي حدثنا محمد بن داود الأصبهاني قال رأيت أبي داود في المنام فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي وسامحني قلت غفر لك فمم سامحك قال يا بني الأمر عظيم والويل كل الويل لمن لم يسامح. 4427- داود بن سليمان بن سعيد أبو سليمان الساجي. حدث عن مسلم بن إبراهيم وسليمان بن حرب وأبي عمر الحوضي . روى عنه محمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الصمد بن علي الطستي أحاديث مستقيمة.@ PageV09P0349(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح من لفظه حدثنا داود بن سليمان الساجي حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت سويد بن الحارث يحدث عن أبي ذر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما يسرني أن لي جبل أحد ذهبا أموت يوم أموت وعندي منه دينار أو نصف دينار إلا لغريم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع وأخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن داود بن سليمان الساجي مات سنة إحدى وثمانين ومئتين وقال ابن المنادي كان ينزل بالجانب الشرقي. 4428- داود بن محمد بن أبي معشر نجيح بن عبد الرحمن أبو سليمان. حدث عن أبيه عن أبي معشر كتاب المغازي رواه عنه أحمد بن كامل القاضي وهو أخو الحسين بن محمد بن أبي معشر صاحب وكيع.@ PageV09P0350(@)(@@) 4429- داود بن إسماعيل بن داود الجوزي. حدث عن بشر بن الحارث ويزيد بن عمر بن جنزة وعمير بن إبراهيم المدائنيين . روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن وعثمان بن إسماعيل السكريان. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عثمان بن إسماعيل بن بكر السكري حدثنا داود بن إسماعيل الجوزي حدثنا بشر بن الحارث حدثنا عبد الله بن داود الخريبي حدثنا سويد مولى عمرو بن حريث عن عمرو 
ms3226	 بن حريث قال سمعت علي بن أبي طالب يقول خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر ثم عثمان. 4430- داود بن أحمد أبو سليمان البغدادي سكن دمياط. أخبرنا أبو مسلم غالب بن علي بن محمد الرازي بنيسابور حدثنا الحسين بن أحمد بن محمد الصفار بهراة حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الوهاب أبو محمد حدثنا داود بن أحمد أبو سليمان البغدادي وكان يسكن دمياط إملاء علينا حدثنا أبو عبد الرحمن معمر بن خالد الشيباني السروجي حدثنا الربيع بن بدر عن أبيه عن جده عن الأسقع قال : كنت أرحل للنبي صلى الله عليه وسلم فاصابتني جنابة فقال النبي صلى الله عليه وسلم ارحل لنا يا أسقع فقلت بأبي أنت وأمي أصابتني جنابة وليس في المنزل ماء فقال تعال يا أسقع أعلمك التيمم مثل ما علمني جبريل فأتيته @ PageV09P0351(@)(@@) فنحاني عن الطريق قليلا فعلمني التيمم قال أبو عبد الرحمن علمني الربيع مثل ما علمه أبوه مثل ما علمه جده مثل ما علمه الأسقع مثل ما علمه النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما علمه جبريل قال عبد الملك وعلمنا أبو سليمان قال الحسين وعلمنا عبد الملك , قال غالب وعلمنا الحسين بن أحمد مثل ما علمه عبد الملك. قلت وعلمنا غالب مثل ما علمه الحسين ضرب بيديه الأرض ثم مسح بها وجهه ثم ضرب الأرض ومسح ذراعيه إلى المرفقين. 4431- داود بن محمد بن نصر بن عبد الرحمن أبو الوفاء المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن عبد الله بن حكيم الفرياناني . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 4432- داود بن محمد بن خالد أبو سليمان البزاز الرقي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عقبة بن مكرم العمي وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن سليمان الخزاز البصري. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله حدثني جدي أخبرنا 
ms3227	 أبو سليمان داود بن محمد الرقي @ PageV09P0352(@)(@@) سنة سبع وثمانين ومئتين قدم للحج حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا شريك بن عبد المجيد الحنفي حدثنا الهيثم البكاء عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال مرض أبو طالب فعاده النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا بن أخ أدع لي ربك الذي تعبده أن يعافيني فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اشف عمي فقام أبو طالب كأنما نشط من عقال فقال يا بن أخي إن ربك الذي تعبده ليطيعك قال وأنت يا عماه إن أطعت الله ليطيعنك. 4433- داود بن إبراهيم بن داود بن يزيد بن روزبة أبو شيبة البغدادي فارسي الأصل. سمع محمد بن بكار بن الريان ، وعبد الله بن عمر بن محمد بن أبان وعثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن حميد الرازي ، وعبد الله بن مطيع البكري ، وعبد الأعلى بن حماد والعلاء بن عمرو. وسكن مصر وحدث بها فحصل حديثه عند أهلها وروى عنه من الغرباء أبو أحمد بن عدي الجرجاني ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا أبو شيبة داود بن إبراهيم بن داود البغدادي نزيل مصر حدثنا أبو عمرو العلاء بن عمرو حدثنا إسماعيل بن يحيى حدثنا مسعر عن عطية العوفي عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة جىء بكراسي من ذهب مكللة بالدر والياقوت مفروشة بالسندس والإستبرق ثم يضرب عليها قباب من @ PageV09P0353(@)(@@) نور ثم ينادي مناد أين المؤذنون أين من كان يشهد في كل يوم وليلة خمس مرات أنه لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله فيقوم المؤذنون وهم أطول الناس أعناقا فيقال لهم اجلسوا على تلك الكراسي تحت تلك القباب حتى يفرغ الله من حساب الخلائق فإنه لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون. هذا حديث غريب من حديث مسعر تفرد به إسماعيل بن يحيى التيمي عنه وكان ضعيفا سيء الحال جدا. حدثني 
ms3228	 علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : وسألت الدارقطني عن داود بن إبراهيم بن داود بن يزيد بن روزبة أبي شيبة البغدادي وكان بمصر فقال صالح. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال داود بن إبراهيم بن داود بن يزيد بن روزبة يكنى أبا شيبة قدم من البصرة وأصله من فارس حدث بمصر وتوفي بمصر في شهر رمضان سنة عشرة وثلاث مئة وقد جاز التسعين سنة. 4434- داود بن سليمان بن داود أبو سليمان الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : حدث لاحق بن الحسين بن عمران بن أبي الورد حدثنا أبو سليمان داود بن سليمان بن داود الأصبهاني قدم بغداد حدثنا أبو الصلت سهل بن إسماعيل المرادي حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعان ظالما عند خصومه ظلما وهو يعلم فقد برئت منه ذمة الله وذمة رسوله.@ PageV09P0354(@)(@@) حديث باطل عن مالك ومن فوقه وكان لاحق غير ثقة 4435- داود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو سعد التنوخي الأنباري. سمع جده إسحاق وأبا الخطاب زياد بن يحيى الحساني وعمر بن شبة النميري وحماد بن إسحاق بن إسماعيل القاضي وأحمد بن منصور الرمادي. وحدث ببغداد والأنبار فروى عنه محمد بن المظفر الحافظ وطلحة بن محمد بن جعفر وأحمد بن يوسف الأزرق وغيرهم. حدثني علي بن المحسن التنوخي قال قال لنا أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول كان أبو سعد داود بن الهيثم أسن من القاضي أبي جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول ومن أبي ولد أبو سعد في سنة تسع وعشرين ومئتين وولد القاضي أبو جعفر في المحرم سنة إحدى وثلاثين ومئتين وولد أبي في سنة ثمان وثلاثين ومئتين وكان أبي والقاضي أبو جعفر يريان فضل أبي سعد وضبطه 
ms3229	 ويقدمانه عليهما وكان أبي يقول أبو سعد أدبني وعلمني وكان أخذ بيد إسحاق بن البهلول حين أدخله على المتوكل لما استحضره للسماع فلما أراد إسحاق أن يقرأ على المتوكل فضائل العباس تقدم إلى أبي سعد فقرأها عليه والمتوكل يسمع. قال علي بن المحسن وكان فصيحا نحويا لغويا حسن العلم بالعروض واستخراج المعمى وصنف كتبا في اللغة والنحو على مذاهب @ PageV09P0355(@)(@@) الكوفيين وله كتاب كبير في خلق الإنسان متداول وكان أخذ عن يعقوب بن السكيت ولقي ثعلبا فحمل عنه وكان يقول الشعر الجيد ولقي من الأخباريين جماعة منهم حماد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلي. حدثني علي بن المحسن عن أحمد بن يوسف الأزرق قال كان أبو سعد داود بن الهيثم كثير الحديث كثير الحفظ للأخبار والآداب والنحو واللغة والأشعار ولد بالأنبار ومات بها في سنة ست عشرة وثلاث مئة. قال علي بن المحسن وقال لنا أبو الحسن بن الأزرق مات أبو سعد داود بن الهيثم وله ثمان وثمانون سنة. 4436- داود بن سليمان بن جندل بن هند أبو عيسى الهمداني الجملي. حدث عن عباد بن الوليد وعلي بن حرب . روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي. أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز جعفر البرذعي وعلي بن أبي علي البصري قالا حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير حدثنا أبو عيسى داود بن سليمان بن هند الجملي وقال علي داود بن سليمان بن جندل بن هند الهمداني في سنة ست عشرة وثلاث مئة ثم اتفقا قال حدثنا علي بن حرب حدثنا أبو معاوية عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من الأنصار كيف تفلح والدنيا أحب إليك من أحنى الناس عليك. لا أعلم رواه غير داود بهذا الإسناد ورجاله كلهم ثقات سوى داود والحمل فيه عليه والله أعلم.@ PageV09P0356(@)(@@) 4437- داود بن سلام أبو سليمان النسفي. ذكر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا 
ms3230	 في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وحدثهم عن معمر بن محمد العوفي. 4438- داود بن الفتح بن نصر أبو اليمان العمي. ذكر ابن الثلاج أيضا أنه حدثهم عن عبد الله بن الفضل التنيسي سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 4439- داود بن سليمان بن محمد المروزي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن موسى بن إسحاق الأنصاري . روى عنه أحمد بن محمد بن عمران ابن الجندي. 4440- داود بن سليمان بن داود بن محمد بن رباح أبو الحسن البزاز. سمع محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب والحسين بن إسماعيل المحاملي وأبا عيسى الأنماطي. حدثنا عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه وأحمد بن محمد العتيقي وعلي بن المحسن التنوخي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي. أخبرنا العتيقي والتنوخي قالا حدثنا أبو الحسن داود بن سليمان بن داود بن محمد بن رباح البزاز حدثنا محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب حدثنا أحمد بن بديل قال حدثنا ابن فضيل حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن أنس بن مالك قال : قال @ PageV09P0357(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي واحدة صلى الله عليه وسلم الله عليه عشر صلوات وحط عنه عشر خطيئات. سألت العتيقي عنه فقال كان جارنا في قطيعة الربيع وكان شيخا نبيلا ثقة. وسألت عنه محمد بن علي بن الفتح فقال كان ثقة. أخبرني التنوخي قال قال لنا داود بن رباح أول سماعي سنة سبع وعشرين وثلاث مئة قال وتوفي يوم الأحد الثالث عشر من المحرم سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. 4441- داود بن محمد بن داود بن مضر أبو سليمان يعرف بالبلخي. حدث عن عثمان بن محمد السمرقندي وأبي بكر محمد بن عبد الله الشافعي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي.@ PageV09P0358(@)(@@) 4442- دينار بن عبد الله أبو مكيس الحبشي. كان يزعم أنه خادم أنس بن مالك وحدث عن أنس ببغداد وبالأهواز . روى عنه أحمد بن محمد بن غالب الباهلي وحمدون بن أحمد بن سالم السمسار ، وأبو أحمد محمد 
ms3231	 بن موسى البربري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن غالب غلام خليل قال حدثنا دينار بن عبد الله خادم أنس بن مالك عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال العبد استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه غفر له وان كان موليا في الصف. قال أبو عبد الله : خراش أبيض ودينار حبشي كتبت منهما سنة بضع عشرة كتبت من دينار بالأهواز ومن خراش بالبصرة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال سمعت دينارا أبا مكيس يقول خدمت أنس بن مالك ثلاث سنين فسمعته يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حبس طعاما أربعين يوما ثم أخرجه فطحنه وخبزه وتصدق به لم يقبله الله منه.@ PageV09P0359(@)(@@) قرأت في كتاب عبيد الله بن أحمد النحوي المعروف بجحجح سماعه من أحمد بن كامل قال قال لنا محمد بن موسى البربري رأيت شيخا في المسجد الجامع بالرصافة سنة تسع وعشرين طويلا أسود يخضب بالحناء فسمعته يقول سمعت أنس بن مالك يقول : أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم طير فقال اللهم آتني بأحب الخلق إليك يأكل معي من هذا الطير وذكر الحديث , فسألت عن الشيخ فقيل هذا دينار خادم أنس بن مالك وزعموا أنه كان إذا قام تنال يده ركبته. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو موسى عيسى بن يعقوب بن جابر الزجاج حدثنا دينار مولى أنس بن مالك في قنطرة الصراة فذكر عنه حديثا. أجاز لنا أبو سعد الماليني ونقلت من أصل كتابه قال أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ , قال : دينار بن عبد الله يقال كنيته أبو مكيس مولى أنس بن مالك منكر الحديث ضعيف ذاهب شبه المجهول. 4443- دعبل بن علي بن 
ms3232	 رزين بن عثمان بن عبد الله بن بديل بن ورقاء أبو علي الخزاعي الشاعر. أصله من الكوفة ويقال من قرقيسيا وكان ينتقل في البلاد وأقام ببغداد مدة ثم خرج منها هاربا من المعتصم لما هجاه وعاد إليها بعد ذلك وكان خبيث اللسان قبيح الهجاء . وقد روى عنه أحاديث مسندة عن مالك بن @ PageV09P0360(@)(@@) أنس ، وعن غيره وكلها باطلة نراها من وضع بن أخيه إسماعيل بن علي الدعبلي فانها لا تعرف إلا من جهته وروى عنه قصيدته التي أولها مدارس آيات غيرها من شعر أحمد بن القاسم أخو أبي الليث الفرائضي وزعم أحمد بن القاسم أن دعبلا لقب واسمه الحسن وقال ابن أخيه اسمه عبد الرحمن وقال غيرهما اسمه محمد وكنيته أبو جعفر فالله أعلم. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال سمعت أبا بكر أحمد بن القاسم أخا أبي الليث يقول كان دعبل بن علي أطروش وكان في قفاه سلعة وكان يجيء إلى علوي كان بالقرب منا قد سماه وعنده كان ينشدنا وأسمع منه. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد خلف بن المرزبان المحولي حدثني إسحاق بن محمد بن أبان قال كنت قاعدا مع دعبل بن علي بالبصرة وعلى رأسه غلام يقال له نفنف فمر به أعرابي يرفل في ثياب خز فقال لغلامه ادع هذا الأعرابي إلينا فاومأ الغلام إليه فجاء فقال له دعبل ممن الرجل قال رجل من بني كلاب قال من أي بني كلاب قال من ولد أبي بكر قال أتعرف الذي يقول {من الطويل} : % ونبئت كلبا من كلاب يسبني % ومحض كلاب يقطع الصلوات % % فان أنا لم أعلم كلابا بأنها % كلاب وأنى باسل النقمات % % فكان إذا من قيس عيلان والدي % كانت إذا أمي من الحبطات % يعني بني تميم وهم أعدى الناس لليمن قال أبو يعقوب وهذا الشعر لدعبل في عمرو بن عاصم الكلابي فقال له الأعرابي ممن أنت فكره أن يقول من خزاعة فيهجوه فقال أنا أنتمي إلى القوم الذين 
ms3233	 يقول فيهم الشاعر {من الطويل} :@ PageV09P0361(@)(@@) % أناس علي الخير منهم وجعفر % وحمزة والسجاد ذو الثفنات % % إذا افتخروا يوما أتوا بمحمد % وجبريل والقرآن والسورات % وهذا الشعر أيضا له قال فوثب الأعرابي وهو يقول محمد وجبريل والقرآن والسورات ما إلى هؤلاء مرتقى ما إلى هؤلاء مرتقى. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافي بن زكريا حدثنا أحمد بن إبراهيم الطبري حدثني محمد بن يحيى الحنفي قال حدثني أبو كعب الخزاعي قال وفد دعبل بن علي الخزاعي إلى عبد الله بن طاهر فلما وصل إليه قام تلقاء وجهه ثم أنشأ يقول {من المنسرح} : {من المنسرح} : % أتيت مستشفعا بلا سبب % إليك الا بحرمة الأدب % % فاقض ذمامي فإنني رجل % غير ملح عليك في الطلب % فانتعل عبد الله ودخل ووجه إليه برقعة معها ستون ألف درهم وفي الرقعة بيتان فكانا {من الكامل} : % أعجلتنا فأتاك أول برنا % قلا ولو أخرته لم يقلل % % فخذ القليل وكن كمن لم يقبل % ونكون نحن كأننا لم نفعل % أخبرنا الحسن بن أبي أخبرنا أبو جعفر أحمد بن يعقوب بن يوسف الأصبهاني قال أنشدنا أبو طالب لدعبلي قال أنشدنا علي بن الجهم وليست له وجعل يعيده ويستحسنها {من الكامل} : % لما رأت شيبا يلوح بمفرقي % صدت صدود مفارق متجمل % % فظللت أطلب وصلها بتذلل % والشيب يغمزها بان لا تفعل %@ PageV09P0362(@)(@@) قال أبو طالب ومن أحسن ما قيل في هذا المعنى قول جدي {من الكامل} : % لا تعجبي يا سلم من رجل % ضحك المشيب برأسه فبكى % % أين الشباب وأية سلكا % لا أين يطلب ضل بل هلكا % % لا تأخذي بظلامتي أحدا % طرفي وقلبي في دمي اشتركا % قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال حدثني من سمع دعبلا يقول : انشدت أبا نواس شعري : % أين الشباب وأية سلكا % لا أين يطلب ضل بل هلكا % % لا تعجبي يا سلم من رجل % ضحك المشيب برأسه فبكى % فقال أحسنت ملء فيك وأسماعنا قال وكان والله فصيحا 
ms3234	. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان أخبرني أحمد بن منصور قال أهدى بعض العمال إلى دعبل بن علي برذونا فوجده زمنا فرده وكتب إليه {من المتقارب} : % وأهديته زمنا فانيا % فلا للركوب ولا للثمن % % حملت على زمن شاعرا % فسوف تكافا بشعر زمن % وقال محمد بن خلف : أخبرني عبد الرحمن بن حبيب قال قدم صديق لدعبل من الحج فوعده أن يهدي له نعلا فأبطأت عليه فكتب إليه {من الوافر} : % وعدت النعل ثم صدفت عنها % كأنك تبتغي شتما وقذفا % % فأن لم تهد لي نعلا فكنها % إذا اعجمت بعد النون حرفا % أخبرنا بشري بن عبد الله الرومي حدثنا عمر بن أحمد بن يوسف @ PageV09P0363(@)(@@) الوكيل حدثني محمد بن القاسم المعروف بابن أخي السوس قال قال أبو القاسم إسماعيل بن علي الخزاعي ولد دعبل سنة ثمان وأربعين ومئة ومات سنة ست وأربعين ومئتين بالطيب فعاش سبعا وتسعين سنة وشهورا من سنة ثمان ويكنى أبا علي واسمه عبد الرحمن بن علي وإنما لقبته دايته لدعابة كانت فيه فأرادت ذعبلا فقلبت الذال دالا. 4444- دعجة بن خنبس بن ضيغم بن جحشنة بن الربيع بن زياد بن سلامة بن قيس بن تويل أبو زهير الكلبي. شاعر قدم بغداد وكان جده الربيع بن زياد أيضا شاعرا ومعدودا في الفرسان قتل في زمان عثمان بن عفان ويقال له فارس العرادة. قرأت في كتاب أبي عبيد الله المرزباني بخطه وحدثني علي بن المحسن عنه قال أبو زهير الكلبي اسمه دعجة بن خنبس أحد بني تويل بن عدي بن جناب الكلبي أعرابي قدم بغداد واتصل بآل زياد بن عبيد الله الحارثي ومدحهم فلم يحمدهم وهو القائل {من الوافر} : % تجاورنا ليالي صالحات % قليلا ثم إن الشعب شاعا % % ألا يا ليت قومكم وقومي % عدي فتعاور القوم القراعا % % فان أخذوا عليكم كنت عونا % لاهلك لن أضيع ولن أضاعا % % إذا أذنبت أو أفضغت أمرا % أمرت بطيه فمضى ضياعا % 4445- دهثم بن خلف بن الفضل القرشي الرملي. قدم 
ms3235	 بغداد وحدث بها عن ضمرة بن ربيعة وسوار بن عمارة ومؤمل بن إسماعيل وسلم بن ميمون الخواص وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي.@ PageV09P0364(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن محمد بن المغلس ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وإسحاق بن إبراهيم بن غالب الأنباري والعباس بن أحمد بن أبي شحمة وغيرهم. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق قال حدثنا العباس بن أحمد بن أبي شحمة حدثنا دهثم بن الفضل حدثنا داود بن الجراح حدثنا أبو صالح الجزري عن ضرار بن عمرو عن مجاهد عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الرجل متقلدا سيفه يعني تفضل على صلاة غير متقلد سبع مئة ضعف . وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يباهي بالمتقلد سيفه في سبيل الله ملائكته وهم يصلون عليه ما دام متقلد. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال رؤى شيخ يقال له دهثم بن الفضل قدم بغداد وساق عنه حديثا. 4446- دبيس بن سلام بن إبراهيم أبو علي القصباني. حدث عن علي بن عاصم . روى عنه عبد الصمد الطستي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد الطستي حدثنا دبيس بن سلام حدثنا علي بن عاصم حدثنا ليث بن أبي سليم عن أبي الزبير عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم @ PageV09P0365(@)(@@) أمرت أن اسجد على سبعة أعضاء ولا أكف شعرا ولا ثوبا. قال عبد الصمد : دبيس ثقة. قلت : وذكره الدارقطني فقال : دبيس ضعيف. 4447- دلف بن أبان أبو منصور الكلوذاني. حدث عن أبي بكر محمد بن رزق الله الكلوذاني . روى عنه أبو سهل أحمد بن علي بن عبد الجبار الكلوذاني. 4448- دعلج بن أحمد بن دعلج بن عبد الرحمن أبو محمد السجستاني المعدل. سمع الحديث ببلاد خراسان وبالري وحلوان وبغداد والبصرة والكوفة ومكة وكان من ذوي اليسار 
ms3236	 والأحوال وأحد المشهورين بالبر والأفضال وله صدقات جارية ووقوف محبسة على أهل الحديث ببغداد ومكة وسجستان. وكان جاور بمكة زمانا ثم سكن بغداد واستوطنها وحدث بها عن محمد بن عمرو الحرشي ، ومحمد بن النضر الجارودي وجعفر بن محمد الترك ، وعبد الله بن شيرويه النيسابوريين ، وعن عثمان بن سعيد الدارمي وعلي بن محمد بن عيسى الجكاني الهرويني ، وعن محمد بن إبراهيم @ PageV09P0366(@)(@@) البوشنجي والحسن بن سفيان النسوي ، ومحمد بن أيوب وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازيين وإبراهيم بن زهير الحلواني ، ومحمد بن رمح البزاز ، ومحمد بن أحمد بن البراء العبدي وأحمد بن القاسم بن المساور ، ومحمد بن شاذان الجوهريين ، ومحمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن غالب التمتام وبشر بن موسى الأسدي وعلي بن الحسن بن بنان الباقلاني وإسحاق بن الحسن الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن علي الأبار وموسى بن هارون الحافظ ومعاذ بن المثنى العنبري وأبي مسلم الكجي وعبيد الله بن موسى الإصطخري ، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز البصري وعباس بن الفضل الإسفاطي ، وعبد العزيز بن معاوية القرشي وأحمد بن موسى الحمار الكوفي ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي وعلي بن عبد العزيز البغوي ، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكي وخلق كثير سوى هؤلاء. روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل وعلي ، وعبد الملك ابنا بشران وعلي بن أحمد الرزاز وأحمد بن علي البادا وأحمد بن عبد الله بن المحاملي وغيلان بن محمد السمسار ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم. وكان ثقة ثبتا قبل الحكام شهادته وأثبتوا عدالته وجمع له المسند وحديث شعبة ومالك وغير ذلك وبلغني أنه بعث بكتابه المسند إلى أبي العباس بن عقدة لينظر فيه وجعل في الأجزاء بين كل ورقتين دينارا. وكان أبو الحسن الدارقطني هو الناظر في أصوله والمصنف له كتبه فحدثني القاضي أبو العلاء الواسطي عن الدارقطني قال صنفت لدعلج المسند الكبير فكان إذا شك في حديث ضرب عليه ولم 
ms3237	 أر في مشايخنا أثبت منه. قال لي أبو العلاء وقال عمر بن جعفر البصري ما رأيت ببغداد ممن انتخبت عليهم أصح كتبا ولا أحسن سماعا من دعلج بن أحمد.@ PageV09P0367(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سئل أبو الحسن الدارقطني عن دعلج بن أحمد فقال كان ثقة مأمونا وذكر له قصة في أمانته وفضله ونبله. حدثني أبو القاسم الأزهري عن أبي عمر محمد بن العباس بن حيويه قال أدخلني دعلج إلى داره وأراني بدرا من المال معباة في منزله وقال لي يا أبا عمر خذ من هذه ما شئت فشكرت له وقلت أنا في كفاية وغني عنها فلا حاجة لي فيها. حكى لي القاضي أبو العلاء الواسطي عن دعلج أنه سئل عن سبب مفارقته مكة بعد أن سكنها فقال خرجت ليلة من المسجد فتقدم ثلاثة من الأعراب فقالوا أخ لك من أهل خراسان قتل أخانا فنحن نقتلك به فقلت اتقوا الله فان خراسان ليس بمدينة واحدة فلم أزل أداريهم إلى أن اجتمع الناس وخلوا عني فكان هذا سبب انتقالي إلى بغداد وكان يقول ليس في الدنيا مثل داري وذاك أنه ليس في الدنيا مثل بغداد ولا ببغداد مثل القطيعة ولا في القطيعة مثل درب أبي خلف وليس في الدرب مثل داري. حدثني أبو بكر محمد بن علي بن عبد الله الحداد وكان من أهل الدين والقرآن والصلاح عن شيخ سماه فذهب عني حفظ اسمه قال حضرت يوم جمعة مسجد الجامع بمدينة المنصور فرأيت رجلا بين يدي في الصف حسن الوقار ظاهر الخشوع دائم الصلاة لم يزل يتنفل مذ دخل المسجد إلى قرب قيام الصلاة ثم جلس قال فعلتني هيبته ودخل قلبي محبته ثم أقيمت الصلاة فلم يصل مع الناس الجمعة فكبر علي ذلك من أمره وتعجبت من حاله وغاظني فعله فلما قضيت الصلاة تقدمت إليه وقلت له أيها الرجل ما رأيت أعجب من أمرك اطلت النافلة وأحسنتها وتركت الفريضة وضيعتها فقال يا هذا 
ms3238	 إن لي عذرا وبي علة منعتني عن الصلاة قلت وما @ PageV09P0368(@)(@@) هي ؟ فقال أنا رجل على دين اختفيت في منزلي مدة بسببه ثم حضرت اليوم الجامع للصلاة فقبل ان تقام التفت فرأيت صاحبي الذي له الدين علي ورائي فمن خوفه أحدثت في ثيابي فهذا خبري فاسألك بالله إلا سترت علي وكتمت أمري قال فقلت ومن الذي له عليك الدين قال دعلج بن أحمد قال وكان إلى جانبه صاحب لدعلج قد صلى وهو لا يعرفه فسمع هذا القول ومضى في الوقت إلى دعلج فذكر له القصة فقال له دعلج امض إلى الرجل واحمله إلى الحمام واطرح عليه خلعة من ثيابي وأجلسه في منزلي حتى انصرف من الجامع ففعل الرجل ذلك فلما انصرف دعلج إلى منزله أمر بالطعام فأحضر فأكل هو والرجل ثم أخرج حسابه فنظر فيه وإذا له عليه خمسة آلاف درهم فقال له أنظر لا يكون عليك في الحساب غلط أو نسي لك نقده فقال الرجل : لا فضرب دعلج على حسابه وكتب تحته علامة الوفاء ثم أحضر الميزان ووزن خمسة آلاف درهم وقال له أما الحساب الأول فقد حللناك مما بيننا وبينك فيه وأسألك أن تقبل هذه الخمسة آلاف الدرهم وتجعلنا في حل من الروعة التي دخلت قلبك برؤيتك إيانا في مسجد الجامع أو كما قال. حدثني أبو منصور محمد بن أحمد العكبري حدثني أبو الحسين أحمد بن الحسين الواعظ قال أودع أبو عبد الله بن أبي موسى الهاشمي عشرة آلاف دينار ليتيم فضاقت يده وامتدت إليها فانفقتها فما بلغ الغلام مبلغ الرجال أمر السلطان بفك الحجر عنه وتسليم ماله إليه وتقدم إلى بن أبي موسى بحمل المال ليسلم إلى الغلام قال ابن أبي موسى فلما تقدم إلي بذلك ضاقت علي الأرض بما رحبت وتحيرت في أمري لا أعلم من أي وجه أغرم المال فبكرت من داري وركبت بغلتي وقصدت الكرخ لا أعلم أين أتوجه فانتهت بي بغلتي إلى درب السلولي ووقفت بي على باب مسجد @ PageV09P0369(@)(@@) دعلج بن أحمد فثنيت رجلي 
ms3239	 ودخلت المسجد فصليت خلفه صلاة الفجر فما سلم انفتل إلى ورحب بي وقام وقمت معه ودخل إلى داره فلما جلسنا جاءته الجارية بمائدة لطيفة وعليها هريسة فقال يأكل الشريف فاكلت وأنا لا أحصل أمري فما رأى تقصيري قال أراك منقبضا فما الخبر فقصصت عليه القصة وإني أنفقت المال فقال كل فان حاجتك تقضى ثم احضر حلواء فأكلنا فلما رفع الطعام وغسلنا أيدينا قال يا جارية افتحي ذلك الباب فإذا خزانة مملوءة زبلا مجلدة فاخرج إلي بعضها وفتحها إلى أن أخرج النقد الذي كانت الدنانير منه واستدعى الغلام والتخت والطيار فوزن عشرة آلاف دينار وبدرها وقال يأخذ الشريف هذه فقلت يثبتها الشيخ علي فقال افعل وقمت وقد كاد عقلي يطير فرحا فركبت بغلتي وتركت الكيس على القربوس وغطيته بطيلساني وعدت إلى داري وانحدرت إلى دار السلطان بقلب قوي وجنان ثابت فقلت ما أظن إلا أنه قد استشعر في أنى قد أكلت مال اليتيم واستبددت به والمال قد أخرجته فأحضر قاضي القضاة والشهود والنقباء وولات العهود وأحضر الغلام وفك حجره وسلم المال إليه وعظم الشكر لي والثناء علي فلما عدت إلى منزلي استدعاني أحد الأمراء من أولاد الخلافة وكان عظيم الحال فقال قد رغبت في معاملتك وتضمينك املاكي ببادوريا ونهر الملك فضمنت ذلك بما تقرر بيني وبينه من المال وجاءت السنة ووفيته وحصل في يدي من الربح ما له قدر كبير وكان ضماني لهذه الضياع ثلاث سنين فلما مضت حسبت حسابي وقد تحصل @ PageV09P0370(@)(@@) في يدي ثلاثون ألف دينار فعزلت عوض العشرة الآلاف دينار التي أخذتها من دعلج وحملتها إليه وصليت معه الغداة فلما انفتل من صلاته ورآني نهض معي إلى داره وقدم المائدة والهريسة فاكلت بجأش ثابت وقلب طيب فلما قضينا الأكل قال لي خبرك وحالك فقلت : بفضل الله وبفضلك قد أفدت بما فعلته معي ثلاثين ألف دينار وهذه عشرة آلاف عوض الدنانير التي أخذتها منك فقال يا سبحان الله والله ما خرجت الدنانير عن يدي ونويت آخذ عوضها حل بها الصبيان 
ms3240	 فقلت له أيها الشيخ أيش أصل هذا المال حتى تهب لي عشرة آلاف دينار فقال نشأت وحفظت القرآن وسمعت الحديث وكنت أتيزز فوافاني رجل من تجار البحر فقال لي أنت دعلج بن أحمد فقلت نعم فقال قد رغبت في تسليم مالي إليك لتتجر به فما سهل الله من فائدة كانت بيننا وما كان جائحة كانت في أصل مالي وسلم إلى بارنامجات بألف ألف درهم وقال أبسط يدك ولا تعلم موضعا ينفق فيه هذا المتاع الا حملته إليه واستنبت فيه الكفاة ولم يزل يتردد الي سنة بعد سنة يحمل الي مثل هذا والبضاعة تنمى فلما كان في آخر سنة اجتمعنا فيها قال لي أنا كثير الأسفار في البحر فان قضى الله علي بما قضاه على خلقه فهذا المال لك على أن تصدق منه وتبني المساجد وتفعل الخير فانا أفعل مثل هذا وقد ثمر الله المال في يدي فاسألك أن تطوي هذا الحديث أيام حياتي. حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان والحسن بن أبي بكر بن شاذان قالا توفي دعلج بن أحمد يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت @ PageV09P0371(@)(@@) وقال ابن شاذان لعشر بقين من جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 4449- دجي بن عبد الله أبو الحسن الخادم الأسود الخصي مولى أمير المؤمنين الطائع لله. كان قريبا منه وخصيصا به ويسفر بينه وبين الملوك وسمع أحمد بن محمد بن عمران بن جندي ، ومحمد بن عمر بن زنبور الوراق وأبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون وغير واحد ممن بعدهم كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا دجي بن عبد الله الطائعي في سنة تسع وأربع مئة قال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا أبو أيوب سليمان بن عمر الأقطع حدثنا عبد الله بن المبارك عن يحيى بن أيوب قال أخبرنا ابن قرط أن عطاء حدثه أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صام رمضان يعرف حدوده 