ms2781	 الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه وقال: «أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أني رسول الله، لا يلقى الله عبد مؤمن بهما إلا حجبت عنه النار يوم القيامة» وقد رواه النسائي من حديث عبد الله بن المبارك بإسناده نحو ما تقدم. حديث آخر في هذه القصة: قال الحافظ أبو بكر البزار: ثنا أحمد بن المعلى الأدمي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا سعيد بن سلمة، حدثني أبو بكر، أظنه من ولد عمر بن الخطاب عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي ربيعة، أنه سمع أبا خنيس الغفاري، «أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تهامة حتى إذا كنا بعسفان جاءه أصحابه، فقالوا: يا رسول الله، جهدنا الجوع فأذن لنا في الظهر أن نأكله. قال: " نعم ". فأخبر بذلك عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، ما صنعت؟ أمرت الناس أن ينحروا الظهر! فعلى ما يركبون؟! قال: " فما ترى يابن الخطاب؟ " قال: أرى أن PageV08P0654(@)(@@) تأمرهم أن يأتوا بفضل أزوادهم، فتجمعه في ثوب، ثم تدعو لهم. فأمرهم فجعلوا فضل أزوادهم في ثوب، ثم دعا لهم، ثم قال: " ائتوا بأوعيتكم ". فملأ كل إنسان وعاءه، ثم أذن بالرحيل، فلما جاوز مطروا، فنزل ونزلوا معه وشربوا من ماء السماء، فجاء ثلاثة نفر، فجلس اثنان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وذهب الآخر معرضا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أخبركم عن النفر الثلاثة؟ أما واحد فاستحيا من الله فاستحيا الله منه، وأما الآخر فأقبل تائبا فتاب الله عليه، وأما الآخر فأعرض فأعرض الله عنه» ثم قال البزار: لا نعلم روى أبو خنيس إلا هذا الحديث بهذا الإسناد. وقد رواه البيهقي، عن أبي الحسين بن بشران، عن أبي بكر الشافعي، ثنا إسحاق بن الحسن الحربي، أنا ابن رجاء، ثنا سعيد بن سلمة، حدثني أبو بكر بن عمرو بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب 
ms2782	، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة، أنه سمع أبا خنيس الغفاري. فذكره. حديث آخر عن عمر بن الخطاب في هذه القصة: قال الحافظ أبو يعلى: PageV08P0655(@)(@@) ثنا أبو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا ابن فضيل، ثنا يزيد، وهو ابن أبي زياد، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم، عن أبيه، عن جده عمر قال: «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فقلنا: يا رسول الله، إن العدو قد حضر وهم شباع والناس جياع. فقالت الأنصار: ألا ننحر نواضحنا فنطعمها الناس؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كان معه فضل طعام فليجئ به ". فجعل الرجل يجيء بالمد والصاع وأقل وأكثر، فكان جميع ما في الجيش بضعا وعشرين صاعا، فجلس النبي صلى الله عليه وسلم إلى جنبه فدعا بالبركة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " خذوا ولا تنتهبوا ". فجعل الرجل يأخذ في جرابه، وفي غرارته، وأخذوا في أوعيتهم، حتى إن الرجل ليربط كم قميصه فيملؤه، ففرغوا والطعام كما هو، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، لا يأتي بهما عبد محق إلا وقاه الله حر النار ".» ورواه أبو يعلى أيضا، عن إسحاق بن إسماعيل الطالقاني، عن جرير عن يزيد بن أبي زياد، فذكره. وما قبله شاهد له بالصحة كما أنه متابع لما قبله. والله أعلم. حديث آخر عن سلمة بن الأكوع في ذلك: قال الحافظ أبو يعلى: ثنا محمد بن بشار، ثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي القارئ، ثنا عكرمة بن عمار، عن إياس بن سلمة، عن أبيه قال: «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر فأمرنا PageV08P0656(@)(@@) أن نجمع ما في أزوادنا - يعني من التمر - فبسط نطعا نثرنا عليه أزوادنا. قال: فتمطيت فتطاولت فنظرت، فحزرته كربضة شاة، ونحن أربع عشرة مائة. قال: فأكلنا ثم تطاولت فنظرت، فحزرته كربضة شاة، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل من وضوء؟ " قال 
ms2783	: فجاء رجل بنطفة في إداوة. قال: فقبضها فجعلها في قدح. قال: فتوضأنا كلنا، ندغفقها دغفقة، ونحن أربع عشرة مائة، أي نسبغ ولا نبقي من الماء. قال: فجاء أناس فقالوا: يا رسول الله، ألا وضوء؟ فقال: " قد فرغ الوضوء ".» وقد رواه مسلم، عن أحمد بن يوسف السلمي، عن النضر بن محمد، عن عكرمة بن عمار، عن إياس، عن أبيه سلمة، وقال: فأكلنا حتى شبعنا، ثم حشونا جربنا. وتقدم ما ذكره ابن إسحاق في حفر الخندق، حيث قال: حدثني سعيد بن ميناء، أنه قد حدث أن ابنة لبشير بن سعد أخت النعمان بن بشير قالت: «دعتني أمي عمرة بنت رواحة، فأعطتني حفنة من تمر في ثوبي ثم قالت: أي بنية، اذهبي إلى أبيك وخالك عبد الله بغدائهما. قالت: فأخذتها فانطلقت بها، فمررت برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا ألتمس أبي وخالي، فقال: " تعالي يا بنية، ما هذا معك؟ " قالت: قلت: يا رسول الله، هذا تمر بعثتني به أمي إلى أبي بشير بن سعد وخالي عبد الله بن رواحة يتغديانه. فقال: " هاتيه " قالت: PageV08P0657(@)(@@) فصببته في كفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فما ملأتهما ثم أمر بثوب فبسط له، ثم دحا بالتمر، فتبدد فوق الثوب، ثم قال لإنسان عنده: " اصرخ في أهل الخندق أن هلم إلى الغداء ". فاجتمع أهل الخندق عليه، فجعلوا يأكلون منه، وجعل يزيد، حتى صدر أهل الخندق عنه، وإنه ليسقط من أطراف الثوب» . [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT قصة جابر ودين أبيه وتكثيره عليه الصلاة والسلام التمر(@)(@@) ] : قال البخاري في دلائل النبوة: حدثنا أبو نعيم، ثنا زكريا، حدثني عامر، «حدثني جابر، أن أباه توفي وعليه دين، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إن أبي ترك عليه دينا، وليس عندي إلا ما يخرج نخله، ولا يبلغ ما يخرج سنين ما عليه، فانطلق معي لكيلا يفحش علي الغرماء. فمشى حول بيدر من بيادر التمر، فدعا ثم آخر، ثم جلس عليه فقال: " انزعوه ". فأوفاهم الذي لهم، وبقي مثل ما أعطاهم.» هكذا رواه هنا مختصرا. وقد أسنده 
ms2784	 من طرق، عن عامر بن شراحيل الشعبي، عن جابر به. وهذا الحديث قد روي من طرق متعددة، عن جابر بألفاظ كثيرة، وحاصلها أنه ببركة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعائه له، ومشيه في حائطه وجلوسه على تمره، وفى الله دين أبيه، وكان قد قتل بأحد، وجابر كان لا يرجو وفاءه في ذلك العام ولا ما بعده، ومع هذا فضل له من التمر أكثره فوق ما كان يؤمله ويرجوه، ولله الحمد والمنة. PageV08P0658(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT قصة سلمان في تكثيره صلى الله عليه وسلم القطعة من الذهب لوفاء دينه في مكاتبته(@)(@@) ] قال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني يزيد بن أبي حبيب، حدثني رجل من عبد القيس، عن سلمان قال: «لما قلت: وأين تقع هذه من الذي علي يا رسول الله؟ أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلبها على لسانه ثم قال " " خذها فأوفهم منها ". فأخذتها فأوفيتهم منها حقهم أربعين أوقية.» . ذكر مزود أبي هريرة وتمره: قال الإمام أحمد: حدثنا يونس، حدثنا حماد، يعني ابن زيد، عن المهاجر، عن أبي العالية، عن أبي هريرة قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بتمرات فقلت: ادع الله لي فيهن بالبركة. قال: فصفهن بين يديه، ثم دعا فقال لي: " اجعلهن في مزود، وأدخل يدك ولا تنثره " قال: فحملت منه كذا وكذا وسقا في سبيل الله ونأكل ونطعم، وكان لا يفارق حقوي، فلما قتل عثمان رضي الله عنه، انقطع عن حقوي فسقط» ورواه الترمذي عن عمران بن موسى القزاز البصري، عن حماد بن زيد، PageV08P0659(@)(@@) عن المهاجر أبي مخلد، عن رفيع أبي العالية عنه، وقال الترمذي: حسن غريب من هذا الوجه. طريق أخرى عنه: قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، أنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان، ثنا حفص بن عمرو، ثنا سهل بن زياد أبو زياد، ثنا أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال: «كان رسول الله صلى الله عليه 
ms2785	 وسلم في غزاة فأصابهم عوز من الطعام فقال: " يا أبا هريرة عندك شيء؟ " قال: قلت: شيء من تمر في مزود لي. قال: " جئ به ". قال: فجئت بالمزود. قال: " هات نطعا ". فجئت بالنطع فبسطته فأدخل يده فقبض على التمر، فإذا هو واحد وعشرون تمرة، ثم قال: " بسم الله ". فجعل يضع كل تمرة ويسمي حتى أتى على التمر فقال به هكذا فجمعه، فقال: " ادع فلانا وأصحابه ". فأكلوا حتى شبعوا وخرجوا، ثم قال: " ادع فلانا وأصحابه ". فأكلوا وشبعوا وخرجوا، ثم قال: " ادع فلانا وأصحابه ". فأكلوا وشبعوا وخرجوا، وفضل، ثم قال لي: " اقعد ". فقعدت فأكل وأكلت. قال: وفضل تمر فأدخلته في المزود، وقال لي: " يا أبا PageV08P0660(@)(@@) هريرة إذا أردت شيئا فأدخل يدك وخذه، ولا تكفئ فيكفأ عليك ". قال: فما كنت أريد تمرا إلا أدخلت يدي فأخذت منه خمسين وسقا في سبيل الله. قال: وكان معلقا خلف رحلي، فوقع في زمن عثمان فذهب.» . طريق أخرى عن أبي هريرة في ذلك: روى البيهقي من طريقين، عن سهل بن أسلم العدوي، عن يزيد بن أبي منصور، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: «أصبت بثلاث مصيبات في الإسلام لم أصب بمثلهن؛ موت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت صويحبه، وقتل عثمان، والمزود. قالوا: وما المزود يا أبا هريرة؟ قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فقال: " يا أبا هريرة أمعك شيء؟ " قال: قلت: تمر في مزود. قال: " جئ به ". فأخرجت تمرا، فأتيته به. قال: فمسه ودعا فيه، ثم قال: " ادع عشرة ". فدعوت عشرة، فأكلوا حتى شبعوا، ثم كذلك حتى أكل الجيش كله، وبقي من تمر معي في المزود، فقال: " يا أبا هريرة، إذا أردت أن تأخذ منه شيئا فأدخل يدك فيه ولا تكبه ". قال: فأكلت منه حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وأكلت منه حياة أبي بكر كلها، وأكلت منه حياة عمر كلها، وأكلت منه حياة عثمان كلها، فلما قتل عثمان انتهب ما في يدي وانتهب المزود، ألا أخبركم كم أكلت منه؟ أكلت 
ms2786	 منه أكثر من مائتي وسق.» . طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عامر، ثنا إسماعيل يعني ابن مسلم، عن أبي المتوكل، عن أبي هريرة قال: «أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من PageV08P0661(@)(@@) تمر، فجعلته في مكتل، فعلقناه في سقف البيت، فلم نزل نأكل منه حتى كان آخره أصابه أهل الشام حيث أغاروا على المدينة.» تفرد به أحمد. حديث عن العرباض بن سارية في ذلك: رواه الحافظ ابن عساكر في ترجمته من طريق محمد بن عمر الواقدي، حدثني ابن أبي سبرة عن موسى بن سعد، عن العرباض بن سارية قال: «كنت ألزم باب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحضر والسفر، فرأينا ليلة ونحن بتبوك، وذهبنا لحاجة فرجعنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تعشى ومن عنده، فقال: " أين كنت منذ الليلة؟ " فأخبرته، وطلع جعال بن سراقة وعبد الله بن مغفل المزني، فكنا ثلاثة كلنا جائع، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت أم سلمة فطلب شيئا نأكله فلم يجده، فنادى بلالا: " هل من شيء؟ " فأخذ الجرب ينفضها، فاجتمع سبع تمرات، فوضعها في صحفة ووضع عليهن يده، وسمى الله، وقال: " كلوا بسم الله ". فأكلنا، فأحصيت أربعا وخمسين تمرة أكلتها، أعدها ونواها في يدي الأخرى، وصاحباي يصنعان ما أصنع، فأكل كل منهما خمسين تمرة، ورفعنا أيدينا، فإذا التمرات السبع كما هن، فقال: " يا بلال، ارفعهن في جرابك ". فلما كان الغد وضعهن في الصحفة وقال: " كلوا بسم الله ". فأكلنا حتى شبعنا، وإنا لعشرة، ثم رفعنا أيدينا PageV08P0662(@)(@@) وإنهن كما هن سبع، فقال: " لولا أني أستحي من ربي عز وجل لأكلنا من هذه التمرات حتى نرد المدينة عن آخرنا " فلما رجع إلى المدينة طلع غليم من أهل المدينة فدفعهن إلى ذلك الغلام فانطلق يأكلهن» . حديث آخر: روى البخاري ومسلم من حديث أبي أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت له: لقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وما في بيتي من شيء يأكله ذو كبد 
ms2787	 إلا شطر شعير في رف لي، فأكلت منه حتى طال علي، فكلته ففني. حديث آخر: روى مسلم في " صحيحه " عن سلمة بن شبيب، عن الحسن بن أعين، عن معقل، عن أبي الزبير، عن جابر، «أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستطعمه فأطعمه شطر وسق شعير، فما زال الرجل يأكل منه وامرأته وضيفهما حتى كاله، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " لو لم تكله لأكلتم منه، ولقام لكم» . وبهذا الإسناد عن جابر، «أن أم مالك كانت تهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في عكتها سمنا، فيأتيها بنوها فيسألون الأدم وليس عندها شيء، فتعمد إلى الذي PageV08P0663(@)(@@) كانت تهدي فيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتجد فيه سمنا، فما زال يقيم لها أدم بيتها حتى عصرتها، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أعصرتيها؟ " قالت: نعم. فقال: " لو تركتيها ما زال قائما» وقد رواهما الإمام أحمد عن موسى، عن ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر. حديث آخر: قال البيهقي: أنا أبو عبد الله الحافظ، أنا أبو جعفر البغدادي، ثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا حسان بن عبد الله، ثنا ابن لهيعة، ثنا يونس بن يزيد، ثنا أبو إسحاق، عن سعيد بن الحارث، عن جده نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، «أنه استعان رسول الله صلى الله عليه وسلم في التزويج، فأنكحه امرأة، فالتمس شيئا فلم يجده، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا رافع وأبا أيوب بدرعه، فرهناه عند رجل من اليهود بثلاثين صاعا من شعير، فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه. قال: فطعمنا منه نصف سنة، ثم كلناه فوجدناه كما أدخلناه. قال نوفل: فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " لو لم تكله لأكلت منه ما عشت» . PageV08P0664(@)(@@) حديث آخر: قال الحافظ البيهقي في " الدلائل ": أنا عبد الله بن يوسف الأصفهاني، أنا أبو سعيد بن الأعرابي، ثنا عباس بن محمد الدوري، أنا أحمد بن عبد الله بن يونس 
ms2788	، أنا أبو بكر بن عياش، عن هشام، يعني ابن حسان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: «أتى رجل أهله، فرأى ما بهم من الحاجة، فخرج إلى البرية، فقالت امرأته: اللهم ارزقنا ما نعتجن ونختبز. قال: فإذا الجفنة ملأى خميرا، والرحا تطحن، والتنور ملأى خبزا وشواء. قال: فجاء زوجها فقال: عندكم شيء؟ قالت: نعم، رزق الله. فرفع الرحا فكنس ما حوله، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " لو تركها لدارت إلى يوم القيامة» . وأخبرنا علي بن أحمد بن عبدان أنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا أبو إسماعيل الترمذي، ثنا أبو صالح عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة، «أن رجلا من الأنصار كان ذا حاجة، فخرج وليس عند أهله شيء فقالت امرأته: لو أني حركت رحاي وجعلت في تنوري سعفات. فسمع جيراني صوت الرحا ورأوا الدخان، فظنوا أن عندنا طعاما وليس بنا خصاصة. فقامت إلى تنورها، فأوقدته وقعدت تحرك الرحا. قال: فأقبل زوجها وسمع الرحا فقامت إليه لتفتح له الباب، فقال: ماذا كنت تطحنين؟ فأخبرته، فدخلا وإن رحاهما لتدور وتصب دقيقا، فلم يبق في البيت وعاء إلا ملي، ثم خرجت إلى تنورها، فوجدته مملوءا PageV08P0665(@)(@@) خبزا، فأقبل زوجها فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم قال: " فما فعلت الرحا؟ " قال: رفعتها ونفضتها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لو تركتموها ما زالت لكم حياتي ". أو قال " حياتكم ".» وهذا الحديث غريب سندا ومتنا. حديث آخر: وقال مالك، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضافه ضيف كافر، فأمر له بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم أخرى فشرب حلابها، ثم أخرى فشرب حلابها، حتى شرب حلاب سبع شياه، ثم إنه أصبح فأسلم، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر له بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم أمر له بأخرى فلم يستتمها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن المسلم يشرب 
ms2789	 في معى واحد والكافر يشرب في سبعة أمعاء» ورواه مسلم من حديث مالك. حديث آخر: قال الحافظ البيهقي: أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ثنا أحمد بن عبيد الصفار، حدثني محمد بن الفضل بن جابر، ثنا الحسين بن عبد الأول، ثنا حفص بن غياث، ثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: «ضاف النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي. قال: فطلب له شيئا، فلم يجد إلا كسرة في كوة. قال فجزأها رسول الله صلى الله عليه وسلم أجزاء ودعا عليها، وقال " كل " قال: فأكل وأفضل. قال: فقال: يا محمد إنك لرجل صالح. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: PageV08P0666(@)(@@) " أسلم " فقال: إنك لرجل صالح.» ثم رواه البيهقي من حديث سهل بن عثمان، عن حفص بن غياث بإسناده نحوه. حديث آخر: قال الحافظ البيهقي: أنا أبو عبد الله الحافظ، أنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ قال: وفيما ذكر عبدان الأهوازي، ثنا محمد بن زياد البرجمي، ثنا عبيد الله بن موسى، عن مسعر، عن زبيد عن مرة عن عبد الله بن مسعود قال: «أضاف النبي صلى الله عليه وسلم ضيفا، فأرسل إلى أزواجه يبتغي عندهن طعاما، فلم يجد عند واحدة منهن شيئا، فقال: " اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك فإنه لا يملكها إلا أنت ". قال: فأهديت له شاة مصلية، فقال: " هذا من فضل الله ونحن ننتظر الرحمة» قال أبو علي: حدثنيه محمد بن عبدان الأهوازي عنه. قال: والصحيح عن زبيد مرسلا، حدثناه محمد بن عبدان حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الحارث الأهوازي، أنا عبيد الله بن موسى، عن مسعر، عن زبيد فذكره مرسلا. حديث آخر: قال الحافظ البيهقي: أنا أبو عبد الرحمن السلمي، ثنا أبو عمرو بن حمدان، أنا الحسن بن سفيان، ثنا إسحاق بن منصور، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا عمرو بن بشر بن السرح، ثنا الوليد بن سليمان بن أبي السائب، ثنا واثلة بن الخطاب، عن أبيه عن جده واثلة بن الأسقع قال: «حضر رمضان ونحن في 
ms2790	 أهل الصفة فصمنا، فكنا إذا أفطرنا أتى كل رجل منا رجل من PageV08P0667(@)(@@) أهل البيعة، فانطلق به فعشاه، فأتت علينا ليلة لم يأتنا أحد وأصبحنا صياما، وأتت علينا القابلة فلم يأتنا أحد فانطلقنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرناه بالذي كان من أمرنا، فأرسل إلى كل امرأة من نسائه يسألها؛ هل عندها شيء؟ فما بقيت منهن امرأة إلا أرسلت تقسم؛ ما أمسى في بيتها ما يأكل ذو كبد. فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجتمعوا فدعا وقال: " اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك؛ فإنهما بيدك لا يملكهما أحد غيرك ". فلم يكن إلا ومستأذن يستأذن فإذا بشاة مصلية ورغف، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعت بين أيدينا فأكلنا حتى شبعنا، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنا سألنا الله من فضله ورحمته، فهذا فضله، وقد ذخر لنا عنده رحمته» . حديث الذراع: قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، ثنا يحيى بن أبي إسحاق، حدثني رجل من بني غفار في مجلس سالم بن عبد الله، قال: حدثني فلان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بطعام من خبز ولحم فقال: «ناولني الذراع ". فنوول ذراعا - قال يحيى: لا أعلمه إلا هكذا - ثم قال: " ناولني الذراع ". فنوول ذراعا، فأكلها، ثم قال: " ناولني الذراع ". فقال: يا رسول الله، إنما هما ذراعان، فقال: " وأبيك لو سكت ما زلت أناول منها ذراعا ما دعوت PageV08P0668(@)(@@) به ".» فقال سالم: أما هذه فلا، سمعت عبد الله بن عمر يقول: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم» هكذا وقع إسناد هذا الحديث وهو عن مبهم عن مثله، وقد روي من طرق أخرى. قال الإمام أحمد: حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا أبو جعفر - يعني الرازي - عن شرحبيل، عن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم، قال: «أهديت له شاة فجعلها في القدر فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " ما هذا يا أبا رافع؟ " قال شاة أهديت 
ms2791	 لنا يا رسول الله، فطبختها في القدر. فقال: " ناولني الذراع يا أبا رافع " فناولته الذراع، ثم قال " ناولني الذراع الآخر " فناولته الذراع الآخر، ثم قال " ناولني الذراع الآخر " فقال: يا رسول الله، إنما للشاة ذراعان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما إنك لو سكت لناولتني ذراعا فذراعا ما سكت ". ثم دعا بماء فمضمض فاه وغسل أطراف أصابعه، ثم قام فصلى ثم عاد إليهم فوجد عندهم لحما باردا، فأكل ثم دخل المسجد فصلى ولم يمس ماء» . . طريق أخرى عن أبي رافع: قال الإمام أحمد: ثنا مؤمل، ثنا حماد، حدثني عبد الرحمن بن أبي رافع عن عمته، عن أبي رافع قال: «صنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مصلية فأتي بها فقال لي: " يا أبا رافع، ناولني الذراع " فناولته ثم قال " يا أبا رافع ناولني الذراع ". فناولته ثم قال: " يا أبا رافع ناولني الذراع " فقلت: يا رسول الله وهل للشاة إلا ذراعان؟ فقال: " لو سكت PageV08P0669(@)(@@) لناولتني منها ما دعوت به» قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه الذراع. قلت ولهذا لما علمت اليهود عليهم لعائن الله، بخيبر سموه في الذراع في تلك الشاة التي أحضرتها زينب اليهودية، فأخبره الذراع بما فيه من السم، لما نهس منه نهسة، كما قدمنا ذلك في غزوة خيبر مبسوطا. طريق أخرى: قال الحافظ أبو يعلى: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، حدثني فائد مولى عبيد الله بن أبي رافع، عن أبي رافع قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق بشاة في مكتل، فقال: " يا أبا رافع ناولني الذراع ". فناولته، ثم قال: " يا أبا رافع، ناولني الذراع ". فناولته، ثم قال: " يا أبا رافع ناولني الذراع ". فقلت: يا رسول الله، أللشاة إلا ذراعان؟ فقال: " لو سكت ساعة؛ ناولتنيه ما سألتك ".» فيه انقطاع من هذا الوجه. وقد قال أبو يعلى أيضا: ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا فضيل بن سليمان، ثنا فائد مولى عبيد الله، حدثني عبيد 
ms2792	 الله أن جدته سلمى أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم «بعث إلى أبي رافع بشاة، وذلك يوم الخندق فيما أعلم، فصلاها أبو رافع ليس معها خبز ثم انطلق بها، فلقيها النبي صلى الله عليه وسلم راجعا من الخندق فقال: " يا أبا رافع، ضع الذي معك ". فوضعه ثم قال: " يا أبا رافع ناولني الذراع ". فناولته ثم قال: " يا أبا رافع ناولني الذراع ". فناولته، ثم قال: " يا أبا رافع ناولني الذراع ". فقلت: يا رسول الله، هل للشاة غير ذراعين؟ فقال: " لو PageV08P0670(@)(@@) سكت لناولتني ما سألتك» ". وقد روي من طريق أبي هريرة؛ قال الإمام أحمد: ثنا الضحاك، ثنا ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة «أن شاة طبخت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطني الذراع ". فناولته إياه فقال: " أعطني الذراع " فناولته إياه، ثم قال: " أعطني الذراع " فقال: يا رسول الله إنما للشاة ذراعان، قال: " أما إنك لو التمستها لوجدتها» . حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن إسماعيل، عن قيس، عن دكين بن سعيد الخثعمي قال: «أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أربعون وأربعمائة نسأله الطعام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر: " قم فأعطهم " فقال: يا رسول الله ما عندي إلا ما يقيظني والصبية. قال وكيع: القيظ في كلام العرب أربعة أشهر. قال: " قم فأعطهم ". قال: يا رسول الله سمعا وطاعة. قال: فقام عمر وقمنا معه فصعد بنا إلى غرفة له، فأخرج المفتاح من حجزته ففتح الباب. قال دكين: فإذا في الغرفة من التمر شبيه بالفصيل الرابض. قال: شأنكم. قال: فأخذ كل رجل منا حاجته ما شاء. ثم التفت وإني لمن آخرهم فكأنا لم نرزأ منه تمرة.» ثم رواه أحمد، عن محمد ويعلى ابني عبيد، عن PageV08P0671(@)(@@) إسماعيل، وهو ابن أبي خالد، عن قيس، وهو ابن أبي حازم، عن دكين به. ورواه أبو داود، عن عبد الرحيم بن مطرف الرواسي، عن عيسى بن يونس، عن إسماعيل به حديث آخر: قال علي بن عبد العزيز: ثنا أبو نعيم، ثنا 
ms2793	 حشرج بن نباتة، ثنا أبو نضرة، حدثني أبو رجاء قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل حائطا لبعض الأنصار فإذا هو يسنو فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما تجعل لي إن أرويت حائطك هذا؟ " قال: إني أجهد أن أرويه فما أطيق ذلك. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تجعل لي مائة تمرة أختارها من تمرك؟ " قال: نعم. فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الغرب، فما لبث أن أرواه حتى قال الرجل: غرقت حائطي. فاختار رسول الله صلى الله عليه وسلم من تمره مائة تمرة. قال: فأكل هو وأصحابه حتى شبعوا، ثم رد عليه مائة تمرة، كما أخذها» . هذا حديث غريب أورده الحافظ ابن عساكر في دلائل النبوة من أول تاريخه، بسنده عن علي بن عبد العزيز البغوي، كما أوردناه. وقد تقدم في ذكر إسلام سلمان الفارسي ما كان من أمر النخيل التي غرسها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده الكريمة لسلمان، فلم يهلك منهن واحدة، بل أنجب الجميع، وكن ثلاثمائة، وما كان من تكثيره الذهب حين قلبه على لسانه PageV08P0672(@)(@@) الشريف، حتى قضى منه سلمان ما كان عليه من نجوم الكتابة وعتق، رضي الله عنه وأرضاه. [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT باب انقياد الشجر لرسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] قد تقدم الحديث الذي رواه مسلم من حديث حاتم بن إسماعيل، عن أبي حرزة يعقوب بن مجاهد، عن عبادة بن الوليد بن عبادة، عن جابر بن عبد الله قال: «سرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزلنا واديا أفيح، فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته فاتبعته بإداوة من ماء فنظر فلم ير شيئا يستتر به، وإذا شجرتان بشاطئ الوادي، فانطلق إلى إحداهما فأخذ بغصن من أغصانها، وقال: " انقادي علي بإذن الله ". فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قائده، حتى أتى الشجرة الأخرى فأخذ بغصن من أغصانها وقال: " انقادي علي بإذن الله ". فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قائده، حتى إذا كان بالمنتصف 
ms2794	 فيما بينهما لأم بينهما - يعني جمعهما - وقال: " التئما علي بإذن الله ". فالتأمتا. قال جابر فخرجت أحضر مخافة أن يحس بقربي فيبتعد فجلست أحدث نفسي فحانت مني لفتة، فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا، وإذا الشجرتان قد افترقتا، وقامت كل واحدة منهما على ساق، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف وقفة وقال برأسه هكذا يمينا وشمالا» . وذكر تمام الحديث في قصة الماء وقصة PageV08P0673(@)(@@) الحوت الذي دسره البحر، كما تقدم. ولله الحمد والمنة. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن أبي سفيان - وهو طلحة بن نافع - عن أنس قال: «جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو جالس حزين قد خضب بالدماء؛ ضربه بعض أهل مكة. قال: فقال له: ما لك؟ فقال: " فعل بي هؤلاء وفعلوا ". قال: فقال له جبريل: أتحب أن أريك آية؟ قال: فقال: " نعم ". قال: فنظر إلى شجرة من وراء الوادي فقال: ادع تلك الشجرة. فدعاها. قال: فجاءت تمشي حتى قامت بين يديه، فقال: مرها فلترجع. فأمرها فرجعت إلى مكانها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حسبي» وهذا إسناد على شرط مسلم، ولم يروه إلا ابن ماجه، عن محمد بن طريف، عن أبي معاوية. حديث آخر: روى البيهقي من حديث حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي رافع، عن عمر بن الخطاب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على الحجون كئيبا لما آذاه المشركون، فقال: «اللهم أرني اليوم آية لا أبالي من كذبني بعدها ". قال فأمر فنادى شجرة من قبل عقبة أهل المدينة فأقبلت تخد الأرض حتى انتهت إليه. قال: ثم أمرها فرجعت إلى موضعها، قال: فقال: PageV08P0674(@)(@@) " ما أبالي من كذبني بعدها من قومي» . ثم قال البيهقي: أنا الحاكم وأبو سعيد بن عمرو، قالا: ثنا الأصم، ثنا أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعض 
ms2795	 شعاب مكة وقد دخله من الغم ما شاء الله من تكذيب قومه إياه، فقال: " يا رب أرني ما أطمئن إليه ويذهب عني هذا الغم ". فأوحى الله إليه: ادع إليك أي أغصان هذه الشجرة شئت. قال: فدعا غصنا فانتزع من مكانه ثم خد في الأرض حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " ارجع إلى مكانك ". فرجع الغصن فخد في الأرض حتى استوى كما كان، فحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وطابت نفسه ورجع، وكان قد قال المشركون: أفضلت أباك وأجدادك يا محمد؟ فأنزل الله {قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون} [الزمر: 64] " الآيات [الزمر: 64 - 66] .» قال البيهقي: وهذا المرسل يشهد له ما قبله. حديث آخر: قال الإمام أحمد: ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش عن أبي ظبيان - وهو حصين بن جندب - عن ابن عباس قال: «أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل من بني عامر فقال: يا رسول الله، أرني الخاتم الذي بين كتفيك؛ فإني من أطب PageV08P0675(@)(@@) الناس. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أريك آية؟ " قال: بلى. قال: فنظر إلى نخلة فقال: " ادع ذلك العذق " فدعاه فجاء ينقز حتى قام بين يديه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ارجع ". فرجع إلى مكانه، فقال العامري: يا آل بني عامر ما رأيت كاليوم رجلا أسحر. يعني من هذا.» هكذا رواه الإمام أحمد. وقد أسنده البيهقي من طريق محمد بن أبي عبيدة، عن أبيه عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال: «جاء رجل من بني عامر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن عندي طبا وعلما فما تشتكي؟ هل يريبك من نفسك شيء؟ إلام تدعو؟ قال: " أدعو إلى الله والإسلام ". قال: فإنك لتقول قولا، فهل لك من آية؟ قال: " نعم إن شئت أريتك آية " وبين يديه شجرة، فقال لغصن منها: " تعال يا غصن ". فانقطع الغصن من الشجرة ثم أقبل ينقز حتى قام بين يديه، فقال: " ارجع 
ms2796	 إلى مكانك " فرجع فقال العامري: يا آل عامر بن صعصعة، لا ألومك على شيء قلته أبدا.» وهذا يقتضي أنه سلم الأمر، ولم يجب من كل وجه. وقد قال البيهقي: أنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا ابن أبي قماش، ثنا ابن عائشة، عن عبد الواحد بن زياد، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن ابن عباس قال: «جاء رجل إلى رسول الله PageV08P0676(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا الذي يقول أصحابك؟ قال: وحول رسول الله صلى الله عليه وسلم أعذاق وشجر. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل لك أن أريك آية؟ " قال: نعم. قال: فدعا عذقا منها، فأقبل يخد الأرض ويسجد ويرفع رأسه، حتى وقف بين يديه، ثم أمره فرجع. قال: فخرج العامري وهو يقول: يا آل عامر بن صعصعة، والله لا أكذبه بشيء يقوله أبدا.» . طريق أخرى فيها أن العامري أسلم: قال البيهقي: أخبرنا أبو نصر بن قتادة، أنا أبو علي حامد بن محمد الرفاء، أنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن سعيد بن الأصبهاني، أنا شريك عن سماك، عن أبي ظبيان، عن ابن عباس قال: «جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بما أعرف أنك رسول الله؟ قال: " أرأيت إن دعوت هذا العذق من هذه النخلة أتشهد أني رسول الله؟ " قال: نعم. قال: فدعا العذق، فجعل العذق ينزل من النخلة حتى سقط في الأرض، فجعل ينقز حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم قال له " ارجع " فرجع حتى عاد إلى مكانه، فقال: أشهد أنك رسول الله. وآمن.» قال البيهقي: رواه البخاري في " التاريخ " عن محمد بن سعيد، ابن الأصبهاني. قلت: PageV08P0677(@)(@@) وقد رواه الترمذي في " جامعه " عن محمد بن إسماعيل - وهو البخاري إن شاء الله - عن محمد بن سعيد به. وقال: حسن صحيح. ولعله قال أولا أنه سحر. ثم تبصر لنفسه فأسلم وآمن لما هداه الله عز وجل. والله أعلم. حديث 
ms2797	 آخر عن ابن عمر في ذلك: قال الحاكم أبو عبد الله النيسابوري: أنا أبو بكر محمد بن عبد الله الوراق، أنا الحسن بن سفيان، أنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن أبان الجعفي، ثنا محمد بن فضيل، عن أبي حيان عن عطاء، عن ابن عمر قال: «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فأقبل أعرابي فلما دنا منه قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أين تريد؟ " قال: إلى أهلي. قال: " هل لك إلى خير؟ " قال: ما هو؟ قال: " تشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله ". قال: هل من شاهد على ما تقول؟ قال: " هذه الشجرة ". فدعاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي على شاطئ الوادي، فأقبلت تخد الأرض خدا، فقامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا، فشهدت أنه كما قال، ثم إنها رجعت إلى منبتها، ورجع الأعرابي إلى قومه، فقال: إن يتبعوني أتيتك بهم، وإلا رجعت إليك وكنت معك.» وهذا إسناد جيد ولم يخرجوه ولا رواه الإمام أحمد. والله أعلم. وقد ورد عن ركانة بن عبد يزيد قصة شبيهة بهذا. فالله أعلم. PageV08P0678(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT باب حنين الجزع شوقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] وشفقا من فراقه وقد ورد من حديث جماعة من الصحابة بطرق متعددة تفيد القطع عند أئمة هذا الشأن وفرسان هذا الميدان؛ قال القاضي عياض في كتابه " الشفا ": وهو حديث مشهور منتشر متواتر، خرجه أهل الصحيح، ورواه من الصحابة بضعة عشر، منهم: أبي وجابر وأنس وابن عمر وابن عباس وسهل بن سعد وأبو سعيد وبريدة وأم سلمة والمطلب بن أبي وداعة رضي الله عنهم. الحديث الأول عن أبي بن كعب: قال الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي رحمه الله: حدثنا إبراهيم بن محمد قال: أخبرني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أبيه قال: «كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إلى جذع إذ كان المسجد عريشا 
ms2798	، وكان يخطب إلى ذلك الجذع، فقال رجل من أصحابه: يا رسول الله، هل لك أن نجعل لك منبرا تقوم عليه يوم PageV08P0679(@)(@@) الجمعة وتسمع الناس يوم الجمعة خطبتك؟ قال: " نعم " فصنع له ثلاث درجات هن اللاتي على المنبر، فلما صنع المنبر وضع موضعه الذي وضعه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بدا للنبي صلى الله عليه وسلم أن يقوم على ذلك المنبر فيخطب عليه، فمر إليه، فلما جاوز ذلك الجذع الذي كان يخطب إليه خار حتى تصدع وانشق، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم لما سمع صوت الجذع فمسحه بيده، ثم رجع إلى المنبر، فلما هدم المسجد أخذ ذلك الجذع أبي بن كعب، فكان عنده في بيته حتى بلي وأكلته الأرضة وعاد رفاتا.» وهكذا رواه الإمام أحمد بن حنبل، عن زكريا بن عدي، عن عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل، عن أبي بن كعب، فذكره، وعنده: فمسحه بيده حتى سكن، ثم رجع إلى المنبر، وكان إذا صلى صلى إليه. والباقي مثله، وقد رواه ابن ماجه، عن إسماعيل بن عبد الله الرقي، عن عبيد الله بن عمرو الرقي به. الحديث الثاني عن أنس بن مالك: قال الحافظ أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا عمر بن يونس الحنفي، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، حدثنا أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «كان يوم الجمعة يسند ظهره إلى جذع منصوب في المسجد فيخطب الناس، فجاءه رومي فقال: ألا أصنع لك شيئا تقعد عليه كأنك قائم؟ فصنع له منبرا له درجتان ويقعد على PageV08P0680(@)(@@) الثالثة، فلما قعد نبي الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، خار الجذع كخوار الثور ارتج لخواره؛ حزنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنبر فالتزمه وهو يخور، فلما التزمه سكت، ثم قال: " والذي نفس محمد بيده لو لم ألتزمه لما زال 
ms2799	 هكذا حتى يوم القيامة؛ حزنا على رسول الله ". فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفن» . وقد رواه الترمذي، عن محمود بن غيلان، عن عمر بن يونس به، وقال: صحيح غريب من هذا الوجه. طريق أخرى عن أنس: قال الحافظ أبو بكر البزار في " مسنده " ثنا هدبة، ثنا حماد، عن ثابت، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعمار بن أبي عمار، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وحبيب بن الشهيد، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم، «أنه كان يخطب إلى جذع نخلة، فلما اتخذ المنبر تحول إليه، فحن فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احتضنه فسكن، وقال: " لو لم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة ".» وهكذا رواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن خلاد، عن بهز بن أسد، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، وعن حماد، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس به. وهذا إسناد على شرط مسلم. PageV08P0681(@)(@@) طريق أخرى عن أنس قال الإمام أحمد: حدثنا هاشم، ثنا المبارك، عن الحسن، عن أنس بن مالك قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب يوم الجمعة يسند ظهره إلى خشبة، فلما كثر الناس قال: " ابنوا لي منبرا ". أراد أن يسمعهم، فبنوا له عتبتين، فتحول من الخشبة إلى المنبر. قال: فأخبر أنس بن مالك أنه سمع الخشبة تحن حنين الواله. قال: فما زالت تحن حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المنبر، فمشى إليها فاحتضنها فسكنت.» تفرد به أحمد. وقد رواه أبو القاسم البغوي، عن شيبان بن فروخ، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أنس، فذكره، وزاد: فكان الحسن إذا حدث بهذا الحديث بكى، ثم قال: يا عباد الله، الخشبة تحن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شوقا إليه لمكانه من الله، فأنتم أحق أن تشتاقوا إلى لقائه. وقد رواه الحافظ أبو نعيم من حديث الوليد بن مسلم، عن سالم بن عبد الله 
ms2800	 الخياط، عن الحسن، عن أنس بن مالك، فذكره. طريق أخرى عن أنس: قال أبو نعيم: ثنا أبو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة، ثنا يعلى بن عباد، ثنا عبد الحكم، عن أنس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إلى جذع، فحن الجذع، فاحتضنه وقال: " لو لم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة» . الحديث الثالث عن جابر بن عبد الله: قال الإمام أحمد: PageV08P0682(@)(@@) حدثنا وكيع، ثنا عبد الواحد بن أيمن، عن أبيه، عن جابر قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إلى جذع نخلة. قال: فقالت امرأة من الأنصار، كان لها غلام نجار: يا رسول الله، إن لي غلاما نجارا، أفآمره أن يتخذ لك منبرا تخطب عليه؟ قال: " بلى " قال: فاتخذ له منبرا. قال: فلما كان يوم الجمعة خطب على المنبر. قال: فأن الجذع الذي كان يقوم عليه كما يئن الصبي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن هذا بكى؛ لما فقد من الذكر ".» هكذا رواه أحمد. وقد قال البخاري: ثنا أبو نعيم، ثنا عبد الواحد بن أيمن قال: سمعت أبي، عن جابر بن عبد الله، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقوم يوم الجمعة إلى شجرة أو نخلة، فقالت امرأة من الأنصار، أو رجل: يا رسول الله، ألا نجعل لك منبرا؟ قال: " إن شئتم ". فجعلوا له منبرا، فلما كان يوم الجمعة دفع إلى المنبر، فصاحت النخلة صياح الصبي، ثم نزل النبي صلى الله عليه وسلم فضمها إليه تئن أنين الصبي الذي يسكن. قال: كانت تبكي على ما كانت تسمع من الذكر عندها.» وقد ذكره البخاري في غير ما موضع من " صحيحه " من حديث عبد الواحد بن أيمن، عن أبيه، وهو أيمن الحبشي المكي مولى ابن أبي عمرة المخزومي، عن جابر به. طريق أخرى عن جابر: قال البخاري: ثنا إسماعيل، حدثني أخي، عن PageV08P0683(@)(@@) سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، حدثني حفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك، أنه سمع 