ms4161	 تقضي ؟ قال : أقضي بكتاب الله . قال : فإن لم يكن في كتاب الله . قال : فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : فإن لم يكن في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : أجتهد رأيي . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله.(@)(@@) (22062) 22412- حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن أبي الزبير ، عن أبي الطفيل ، عن معاذ : أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في غزوة تبوك.(@)(@@) (22063) 22413- حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، حدثنا عبد الحميد بن بهرام ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثكلتك أمك ، وهل يكب الناس على مناخرهم في جهنم إلا حصائد ألسنتهم ؟ .(@)(@@) (22064) 22414- حدثنا وكيع ، حدثنا جعفر بن برقان ، عن حبيب بن أبي مرزوق ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن أبي مسلم الخولاني قال : أتيت مسجد أهل دمشق ، فإذا حلقة فيها كهول من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وإذا شاب فيهم أكحل العين براق الثنايا كلما اختلفوا في شيء ردوه إلى الفتى ، فتى شاب ، قال : قلت لجليس لي : من هذا ؟ قال : هذا معاذ بن جبل قال : فجئت من العشي فلم يحضروا . قال : فغدوت من الغد . قال : فلم يجيئوا فرحت فإذا أنا بالشاب يصلي إلى سارية ، فركعت ، ثم تحولت إليه . قال : فسلم فدنوت منه فقلت : إني لأحبك في الله . قال : فمدني إليه . قال : كيف قلت ؟ قلت : إني لأحبك في الله . قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : المتحابون في الله على منابر من نور في ظل العرش يوم لا ظل إلا ظله . قال : فخرجت حتى لقيت عبادة بن الصامت فذكرت له حديث معاذ بن جبل فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي عن ربه يقول : حقت محبتي للمتحابين في ، وحقت محبتي للمتباذلين في ، وحقت محبتي للمتزاورين في ، والمتحابون في الله على منابر من نور في ظل العرش يوم لا ظل إلا ظله.(@)PageV05P236(@)(@@) (22065) 22415- حدثنا 
ms4162	 إبراهيم بن أبي العباس ، حدثنا أبو المليح ، حدثنا حبيب بن أبي مرزوق ، عن عطاء ، حدثنا أبو مسلم قال : دخلت مسجد حمص فإذا حلقة فيها اثنان وثلاثون رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيهم فتى شاب أكحل .... فذكر الحديث.(@)(@@) (22066) 22416- حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا حريز ، يعني ابن عثمان ، حدثنا راشد بن سعد ، عن عاصم بن حميد السكوني وكان من أصحاب معاذ بن جبل ، عن معاذ قال : رقبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة العشاء ، فاحتبس حتى ظننا أن لن يخرج ، والقائل منا يقول : قد صلى ولن يخرج ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا : يا رسول الله ، ظننا أنك لن تخرج والقائل منا يقول : قد صلى ولن يخرج . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعتموا بهذه الصلاة ؛ فقد فضلتم بها على سائر الأمم ، ولم تصلها أمة قبلكم.(@)(@@) (22067) 22417- حدثنا هاشم ، يعني ابن القاسم ، حدثنا حريز عن راشد بن سعد ، عن عاصم بن حميد السكوني وكان من أصحاب معاذ ، سمعت معاذا يقول : إنا رقبنا النبي صلى الله عليه وسلم .... يعني انتظرناه - فذكر معناه.(@)(@@) (22068) 22418- حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن الحكم قال : سمعت عروة بن النزال ، يحدث عن معاذ بن جبل قال : أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك ، فلما رأيته خليا . قلت : يا رسول الله ، أخبرني بعمل يدخلني الجنة . قال : بخ ، لقد سألت عن عظيم ، وهو يسير على من يسره الله عليه تقيم الصلاة المكتوبة ، وتؤدي الزكاة المفروضة ، وتلقى الله لا تشرك به شيئا أولا أدلك على رأس الأمر وعموده وذروة سنامه ؟ أما رأس الأمر : فالإسلام ، فمن أسلم سلم ، وأما عموده : فالصلاة ، وأما ذروة سنامه : فالجهاد في سبيل الله ، أولا أدلك على أبواب الخير ؟ الصوم جنة ، والصدقة وقيام العبد في جوف الليل يكفر الخطايا ، وتلا هذه الآية {تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} أولا أدلك على أملك ذلك لك كله ؟ قال : فأقبل نفر ، قال : فخشيت أن 
ms4163	 يشغلوا عني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال شعبة أو كلمة نحوها ، قال : فقلت : يا رسول الله ، قولك أولا أدلك على أملك ذلك لك كله ؟ قال : فأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده إلى لسانه . قال : قلت : يا رسول الله وإنا لنؤاخذ بما نتكلم به ؟ قال : ثكلتك أمك معاذ ، وهل يكب الناس على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم ؟.(@)(@@) قال شعبة : قال لي الحكم وحدثني به ميمون بن أبي شبيب ، وقال الحكم سمعته منه منذ أربعين سنة.(@)(@@) (22069) 22419- حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن قيس بن مسلم ، عن أبي رملة ، عن عبيد الله بن مسلم ، عن معاذ ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أوجب ذو الثلاثة . فقال معاذ : وذو الاثنين يا رسول الله قال : وذو الاثنين.(@)(@@) (22070) 22420- قرأت على عبد الرحمن بن مهدي : حدثنا مالك ، عن أبي الزبير المكي ، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة ، أن معاذا أخبره ، أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام تبوك ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء . قال : وأخر الصلاة ، ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا ، ثم دخل ، ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعا ، ثم قال : إنكم ستأتون غدا إن شاء الله عين تبوك ، وإنكم لن تأتوها حتى يضحى النهار ، فمن جاءها فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي . فجئنا وقد سبقنا إليها رجلان والعين مثل الشراك تبض بشيء من ماء ، فسألهما رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل مسستما من مائها شيئا ؟ فقالا : نعم . فسبهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال لهما ما شاء الله أن يقول ، ثم غرفوا بأيديهم من العين قليلا قليلا حتى اجتمع في شيء ، ثم غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه ، ثم أعاده فيها فجرت العين بماء كثير فاستقى الناس ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما هاهنا قد ملأ جنانا.(@)PageV05P237(@)(@@) (22071) 22421- حدثنا روح 
ms4164	 ، حدثنا مالك بن أنس ، عن أبي الزبير ، أن أبا الطفيل أخبره ، أن معاذ بن جبل أخبره ، فذكر معناه ، وقال تبض بشيء من ماء.(@)(@@) (22072) 22422- حدثنا علي بن إسحاق ، أخبرنا عبد الله ، أخبرنا يحيى بن أيوب ، أن عبيد الله بن زحر حدثه ، عن خالد بن أبي عمران ، عن أبي عياش قال : قال معاذ بن جبل : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن شئتم أنبأتكم ما أول ما يقول الله للمؤمنين يوم القيامة ، وما أول ما يقولون له ؟ قلنا : نعم يا رسول الله . قال : إن الله يقول للمؤمنين : هل أحببتم لقائي ؟ فيقولون : نعم يا ربنا . فيقول : لم ؟ فيقولون : رجونا عفوك ، ومغفرتك . فيقول قد وجبت لكم مغفرتي.(@)(@@) (22073) 22423- حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب ، حدثني عبد الله بن أبي حسين ، حدثني شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، وهو الذي بعثه عمر بن الخطاب إلى الشام يفقه الناس ، أن معاذ بن جبل حدثه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه ركب يوما على حمار له ، يقال له يعفور رسنه من ليف ، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم : اركب يا معاذ . فقلت : سر يا رسول الله . فقال : اركب . فردفته فصرع الحمار بنا ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم يضحك ، وقمت أذكر من نفسي أسفا ، ثم فعل ذلك الثانية ، ثم الثالثة فركب ، وسار بنا الحمار فأخلف يده فضرب ظهري بسوط معه أو عصا ، ثم قال : يا معاذ هل تدري ما حق الله على العباد ؟ فقلت : الله ورسوله أعلم . قال : فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا . قال : ثم سار ما شاء الله ، ثم أخلف يده فضرب ظهري . فقال : يا معاذ ، يا ابن أم معاذ ، هل تدري ما حق العباد على الله إذا هم فعلوا ذلك ؟ قلت : الله ورسوله أعلم . قال : فإن حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك أن يدخلهم الجنة.(@)(@@) (22074) 22424- حدثنا حيوة بن شريح ، حدثني بقية ، حدثني ضبارة بن عبد الله ، عن دويد بن نافع ، عن معاذ بن جبل : أن 
ms4165	 النبي صلى الله عليه وسلم قال له : يا معاذ ، أن يهدي الله على يديك رجلا من أهل الشرك خير لك من أن يكون لك حمر النعم.(@)(@@) (22075) 22425- حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا إسماعيل بن عياش ، عن صفوان بن عمرو ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي ، عن معاذ قال : أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر كلمات قال : لا تشرك بالله شيئا وإن قتلت وحرقت ، ولا تعقن والديك ، وإن أمراك أن تخرج من أهلك ومالك ، ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا ؛ فإن من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله ، ولا تشربن خمرا ؛ فإنه رأس كل فاحشة ، وإياك والمعصية ؛ فإن بالمعصية حل سخط الله عز وجل ، وإياك والفرار من الزحف وإن هلك الناس ، وإذا أصاب الناس موتان وأنت فيهم فاثبت ، وأنفق على عيالك من طولك ، ولا ترفع عنهم عصاك أدبا وأخفهم في الله.(@)(@@) (22076) 22426- حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا شريك ، عن أبي حصين ، عن الوالبي صديق لمعاذ بن جبل ، عن معاذ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ولي من أمر الناس شيئا فاحتجب عن أولي الضعفة والحاجة احتجب الله عنه يوم القيامة.(@)PageV05P238(@)(@@) (22077) 22427- حدثنا محمد بن عبد الله بن المثنى ، حدثنا البراء الغنوي ، حدثنا الحسن ، عن معاذ بن جبل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية : {أصحاب اليمين} {وأصحاب الشمال} فقبض بيديه قبضتين فقال : هذه في الجنة ولا أبالي وهذه في النار ولا أبالي.(@)(@@) (22078) 22428- حدثنا هاشم ، حدثنا عبد الحميد ، حدثنا شهر بن حوشب ، حدثنا عائذ الله بن عبد الله : أن معاذا قدم عليهم اليمن فلقيته امرأة من خولان معها بنون لها اثنا عشر ، فتركت أباهم في بيتها أصغرهم الذي قد اجتمعت لحيته ، فقامت فسلمت على معاذ ورجلان من بنيها يمسكان بضبعيها فقالت : من أرسلك أيها الرجل ؟ قال لها معاذ : أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم . قالت المرأة : أرسلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أفلا تخبرني 
ms4166	 يا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال لها معاذ : سليني عما شئت . قالت : حدثني ما حق المرء على زوجته ؟ قال لها معاذ : تتقي الله ما استطاعت وتسمع وتطيع . قالت : أقسمت بالله عليك لتحدثني ما حق الرجل على زوجته ؟ قال لها معاذ : أو ما رضيت أن تسمعي وتطيعي وتتقي الله ؟ قالت : بلى . ولكن حدثني ما حق المرء على زوجته ؛ فإني تركت أبا هؤلاء شيخا كبيرا في البيت ؟ فقال لها معاذ : والذي نفس معاذ في يده لو أنك ترجعين إذا رجعت إليه ، فوجدت الجذام قد خرق لحمه ، وخرق منخريه فوجدت منخريه يسيلان قيحا ودما ، ثم ألقمتيهما فاك لكي ما تبلغي حقه ما بلغت ذلك أبدا.(@)(@@) (22079) 22429- حدثنا حجين بن المثنى ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن أبي سلمة ، عن زياد بن أبي زياد ، مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة ، أنه بلغه عن معاذ بن جبل أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما عمل آدمي عملا قط أنجى له من عذاب الله من ذكر الله.(@)(@@) 22430- وقال معاذ : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم ؟ وخير لكم من تعاطي الذهب والفضة ، ومن أن تلقوا عدوكم غدا فتضربوا أعناقهم ، ويضربوا أعناقكم . قالوا : بلى . يا رسول الله . قال : ذكر الله.(@)(@@) (22080) 22431- حدثنا كثير بن هشام ، حدثنا جعفر ، يعني ابن برقان ، حدثنا حبيب بن أبي مرزوق ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن أبي مسلم الخولاني قال : دخلت مسجد حمص فإذا فيه نحو من ثلاثين كهلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فإذا فيهم شاب أكحل العينين ، براق الثنايا ساكت ، فإذا امترى القوم في شيء أقبلوا عليه فسألوه . فقلت : لجليس لي من هذا ؟ قال : هذا معاذ بن جبل فوقع له في نفسي حب ، فكنت معهم حتى تفرقوا ، ثم هجرت إلى المسجد ، فإذا معاذ بن جبل قائم يصلي إلى سارية ، فسكت لا يكلمني فصليت ، ثم جلست فاحتبيت بردائي ، ثم جلس فسكت لا يكلمني ، وسكت 
ms4167	 لا أكلمه ، ثم قلت : والله إني لأحبك . قال : فيم تحبني ؟ قال : قلت : في الله تبارك وتعالى فأخذ بحبوتي فجرني إليه هنية ، ثم قال : أبشر إن كنت صادقا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء ، قال : فخرجت فلقيت عبادة بن الصامت فقلت : يا أبا الوليد لا أحدثك بما حدثني معاذ بن جبل في المتحابين . قال : فأنا أحدثك عن النبي صلى الله عليه وسلم يرفعه إلى الرب عز وجل قال : حقت محبتي للمتحابين في وحقت محبتي للمتزاورين في ، وحقت محبتي للمتباذلين في ، وحقت محبتي للمتواصلين في.(@)(@@) (22081) 22432- حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف العجلي ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن معاذ قال : قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : يبعث المؤمنون يوم القيامة جردا مردا مكحلين بني ثلاثين سنة.(@)PageV05P239(@)(@@) (22082) 22433- حدثنا عبيدة بن حميد ، حدثني سليمان الأعمش ، عن رجاء الأنصاري ، عن عبد الله بن شداد ، عن معاذ بن جبل قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أطلبه . فقيل لي : خرج قبل . قال : فجعلت لا أمر بأحد إلا قال : مر قبل حتى مررت فوجدته قائما يصلي . قال : فجئت حتى قمت خلفه قال : فأطال الصلاة فلما قضى الصلاة . قال : قلت : يا رسول الله ، لقد صليت صلاة طويلة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني صليت صلاة رغبة ورهبة ، سألت الله ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة ، سألته أن : لا يهلك أمتي غرقا فأعطانيها ، وسألته أن لا يظهر عليهم عدوا ليس منهم فأعطانيها ، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فردها علي.(@)(@@) (22083) 22434- حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس بن مالك ، عن معاذ ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : يا معاذ من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة.(@)(@@) (22084) 22435- حدثنا معاوية بن عمرو ، وهارون بن معروف قالا : حدثنا عبد الله بن وهب وقال هارون في حديثه : قال . وقال حيوة ، عن ابن أبي 
ms4168	 حبيب وقال : معاوية ، عن حيوة ، عن يزيد ، عن سلمة بن أسامة ، عن يحيى بن الحكم ، أن معاذا قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق أهل اليمن وأمرني أن آخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا . قال هارون : والتبيع : الجذع أو الجذعة ، ومن كل أربعين مسنة قال : فعرضوا علي أن آخذ من الأربعين ، قال : هارون ما بين الأربعين ، والخمسين وبين الستين والسبعين ، وما بين الثمانين والتسعين فأبيت ذاك ، وقلت لهم حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقدمت ، فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمرني أن آخذ من كل ثلاثين تبيعا ، ومن كل أربعين مسنة ، ومن الستين تبيعين ، ومن السبعين مسنة وتبيعا ، ومن الثمانين مسنتين ، ومن التسعين ثلاثة أتباع ، ومن المائة مسنة وتبيعين ، ومن العشرة والمائة مسنتين وتبيعا ، ومن العشرين ومائة ثلاث مسنات أو أربعة أتباع . قال : وأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا آخذ فيما بين ذلك ، وقال هارون : فيما بين ذلك شيئا ، إلا أن يبلغ مسنة أو جذعا وزعم أن الأوقاص لا فريضة فيها.(@)(@@) (22085) 22436- حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم ، حدثنا ثابت بن يزيد ، حدثنا عاصم ، عن أبي منيب الأحدب قال : خطب معاذ بالشام ، فذكر الطاعون فقال : إنها رحمة ربكم ودعوة نبيكم ، وقبض الصالحين قبلكم . اللهم أدخل على آل معاذ نصيبهم من هذه الرحمة . ثم نزل من مقامه ذلك ، فدخل على عبد الرحمن بن معاذ فقال : عبد الرحمن : {الحق من ربك فلا تكونن من الممترين} ، فقال معاذ : {ستجدني إن شاء الله من الصابرين}.(@)(@@) (22086) 22437- حدثنا أبو سعيد ، حدثنا زائدة ، حدثنا عبد الملك ، عن ابن أبي ليلى ، عن معاذ قال : استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فغضب أحدهما حتى أنه ليخيل إلي أن أنفه ليتمزع من الغضب . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأعلم كلمة لو يقولها هذا الغضبان لذهب عنه الغضب : اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم.(@)(@@) (22087) 22438- حدثنا سريج بن النعمان ، حدثنا عبد العزيز يعني الدراوردي ، عن زيد 
ms4169	 بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى الصلوات الخمس وحج البيت ، وصام رمضان ، ولا أدري أذكر الزكاة أم لا ؟ كان حقا على الله أن يغفر له إن هاجر في سبيله ، أو مكث بأرضه التي ولد بها ، فقال معاذ يا رسول الله ، أفأخبر الناس ؟ قال : ذر الناس يا معاذ ، في الجنة مئة درجة ما بين كل درجتين مئة سنة ، والفردوس أعلى الجنة ، وأوسطها ومنها تفجر أنهار الجنة ، فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس.(@)PageV05P240(@)(@@) (22088) 22439- حدثنا أبو أحمد الزبيري ، حدثنا مسرة بن معبد ، عن إسماعيل بن عبيد الله قال : قال معاذ بن جبل : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ستهاجرون إلى الشام فيفتح لكم ويكون فيكم داء كالدمل أو كالحرة يأخذ بمراق الرجل يستشهد الله به أنفسهم ، ويزكي به أعمالهم اللهم إن كنت تعلم أن معاذ بن جبل سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطه هو وأهل بيته الحظ الأوفر منه ، فأصابهم الطاعون فلم يبق منهم أحد فطعن في أصبعه السبابة ، فكان يقول : ما يسرني أن لي بها حمر النعم.(@)(@@) (22089) 22440- حدثنا أحمد بن عبد الملك الحراني ، حدثنا عبيد الله ، يعني ابن عمرو ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن معاذ بن جبل قال : انتسب رجلان من بني إسرائيل على عهد موسى عليه السلام أحدهما : مسلم ، والآخر مشرك ، فانتسب المشرك فقال : أنا فلان بن فلان حتى بلغ تسعة آباء ، ثم قال لصاحبه : انتسب لا أم لك . قال : أنا فلان بن فلان ، وأنا بريء مما وراء ذلك ، فنادى موسى الناس فجمعهم ، ثم قال : قد قضي بينكما أما الذي انتسب إلى تسعة آباء فأنت فوقهم العاشر في النار ، وأما الذي انتسب إلى أبويه فأنت امرؤ من أهل الإسلام.(@)(@@) (22090) 22441- حدثنا عفان ، حدثنا خالد يعني الطحان ، حدثنا يحيى التيمي ، عن عبيد الله بن مسلم ، عن معاذ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلمين 
ms4170	 يتوفى لهما ثلاثة إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهما . فقالوا : يا رسول الله أو اثنان ؟ قال : أو اثنان . قالوا : أو واحد ؟ قال : أو واحد . ثم قال : والذي نفسي بيده إن السقط ليجر أمه بسرره إلى الجنة إذا احتسبته.(@)(@@) (22091) 22442- حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس بن مالك ، عن معاذ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة.(@)(@@) وقد قال حماد : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ.(@)(@@) (22092) 22443- حدثنا عفان ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة قال : كنت أنا وعاصم بن بهدلة ، وثابت ، فحدث عاصم ، عن شهر بن حوشب ، عن أبي ظبية ، عن معاذ بن جبل ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من مسلم يبيت على ذكر الله طاهرا ، فيتعار من الليل فيسأل الله خيرا من الدنيا والآخرة إلا أعطاه.(@)(@@) فقال ثابت : قدم علينا فحدثنا هذا الحديث ولا أعلمه إلا يعني أبا ظبية . قلت لحماد : عن معاذ ؟ قال : عن معاذ.(@)(@@) (22093) 22444- حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابن لهيعة ، عن الحارث بن يزيد ، عن علي بن رباح ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، عن معاذ قال : عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمس من فعل منهن كان ضامنا على الله : من عاد مريضا ، أو خرج مع جنازة ، أو خرج غازيا في سبيل الله ، أو دخل على إمام يريد بذلك تعزيره وتوقيره ، أو قعد في بيته فيسلم الناس منه وسلم.(@)(@@) (22094) 22445- حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة ، عن معاذ : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل زيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر يصليهما جميعا ، وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا ، ثم سار وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتى يصليها مع العشاء ، وإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها 
ms4171	 مع المغرب.(@)PageV05P241(@)(@@) (22095) 22446- حدثنا هارون بن معروف (قال عبد الله (1) : وسمعته أنا من هارون) حدثنا ابن وهب ، أخبرني يحيى بن أيوب ، عن عبيد الله بن زحر ، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي قاضي إفريقية ، أن معاذ بن جبل قدم الشام وأهل الشام لا يوترون فقال : لمعاوية ما لي أرى أهل الشام لا يوترون ؟ فقال معاوية : وواجب ذلك عليهم ؟ قال : نعم . سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : زادني ربي عز وجل صلاة وهي الوتر ، وقتها ما بين العشاء إلى طلوع الفجر.(@)(@@) (22096) 22447- حدثنا عفان ، حدثنا همام ، حدثنا قتادة ، عن أنس ، أن معاذ بن جبل حدثه قال : بينما أنا رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بيني وبينه إلا آخرة الرحل فقال : يا معاذ . قلت : لبيك رسول الله وسعديك . قال : ثم سار ساعة . ثم قال : يا معاذ بن جبل . قلت : لبيك رسول الله وسعديك . قال : ثم سار ساعة ، ثم قال : يا معاذ بن جبل . قلت : لبيك رسول الله وسعديك . قال : هل تدري ما حق الله على العباد ؟ قال : قلت : الله ورسوله أعلم . قال : فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا . قال : ثم سار ساعة ، ثم قال : يا معاذ بن جبل . قلت : لبيك رسول الله وسعديك . قال : فهل تدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ قلت : الله ورسوله أعلم . قال : فإن حق العباد على الله أن لا يعذبهم.(@)(@@) (22097) 22448- حدثنا عبد الله ، حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا همام ، حدثنا قتادة ، عن أنس ، عن معاذ ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .... نحوه أو مثله.(@)(@@) (22098) 22449- حدثنا بهز ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن أنس ، عن معاذ قال : كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بيني وبينه إلا آخرة الرحل .... فذكر نحوه.(@)(@@) (22099) 22450- حدثنا عفان ، حدثنا حماد ، عن عطاء بن السائب ، عن أبي رزين ، عن معاذ بن جبل ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا أدلك على باب من أبواب الجنة ؟ قال : قلت : بلى . قال : لا حول ولا قوة 
ms4172	 إلا بالله.(@)(@@) (22100) 22451- حدثنا عفان ، حدثنا شعبة ، أخبرني أبو عون قال : سمعت الحارث بن عمرو ابن أخي المغيرة بن شعبة يحدث ، عن ناس من أصحاب معاذ من أهل حمص ، عن معاذ ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن فذكر : كيف تقضي إن عرض لك قضاء ؟ قال : أقضي بكتاب الله . قال : فإن لم يكن في كتاب الله ؟ قال : فبسنة رسول الله قال : فإن لم يكن في سنة رسول الله ؟ قال : أجتهد رأيي ولا آلو . قال : فضرب صدري فقال : الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم لما يرضي رسوله.(@)(@@) (22101) 22452- حدثنا إبراهيم بن مهدي ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن كثير بن مرة ، عن معاذ بن جبل ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تؤذي امرأة زوجها في الدنيا إلا قالت زوجته من الحور العين : لا تؤذيه قاتلك الله ؛ فإنما هو عندك دخيل يوشك أن يفارقك إلينا.(@)(@@) (22102) 22453- حدثنا إبراهيم بن مهدي ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين ، عن شهر بن حوشب ، عن معاذ بن جبل قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : مفاتيح الجنة شهادة أن لا إله إلا الله.(@)(@@) (22103) 22454- حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عاصم ابن بهدلة ، عن شهر بن حوشب ، عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : {تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا} قال : قيام العبد من الليل.(@)(@@) (22104) 22455- حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث بن سعد ، عن معاوية بن صالح ، عن ربيعة بن يزيد ، عن أبي إدريس الخولاني ، عن يزيد بن عميرة قال : لما حضر معاذ بن جبل الموت قيل له يا أبا عبد الرحمن أوصنا . قال : أجلسوني . فقال : إن العلم والإيمان مكانهما من ابتغاهما وجدهما ، يقول ثلاث مرات ، فالتمسوا العلم عند أربعة رهط : عند عويمر أبي الدرداء ، وعند سلمان الفارسي ، وعند عبد الله 
ms4173	 بن مسعود ، وعند عبد الله بن سلام الذي كان يهوديا ، ثم أسلم ؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنه عاشر عشرة في الجنة.(@)PageV05P242(@)(@@) (22105) 22456- حدثنا سريج بن النعمان ، ويونس قالا : حدثنا بقية بن الوليد ، عن السري بن ينعم ، عن مريح بن مسروق ، عن معاذ بن جبل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث به إلى اليمن قال : إياك والتنعم ؛ فإن عباد الله ليسوا بالمتنعمين.(@)(@@) (22106) 22457- حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا عمران ، عن قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم أو سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : يدخل أهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين بني ثلاثين أو ثلاث وثلاثين.(@)(@@) (22107) 22458- حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا عمر بن إبراهيم ، حدثنا قتادة ، عن العلاء بن زياد ، عن رجل حدثه يثق به ، عن معاذ بن جبل ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان ذئب الإنسان كذئب الغنم يأخذ الشاة القاصية والناحية ، وإياكم والشعاب وعليكم بالجماعة والعامة.(@)(@@) (22108) 22459- حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا شريك ، عن ابن عمير عبد الملك ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن معاذ قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة فأحسن فيها الركوع والسجود ، والقيام فذكرت ذلك له . فقال : هذه صلاة رغبة ورهبة سألت ربي فيها ثلاثا فأعطاني اثنتين ولم يعطني واحدة سألته أن لا يقتل أمتي بسنة جوع فيهلكوا فأعطاني ، وسألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطاني ، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعني.(@)(@@) (22109) 22460- حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم ، حدثنا جهضم يعني اليمامي ، حدثنا يحيى ، يعني ابن أبي كثير ، حدثنا زيد ، يعني ابن أبي سلام ، عن أبي سلام وهو زيد بن سلام بن أبي سلام نسبه إلى جده ، أنه حدثه عبد الرحمن بن عائش الحضرمي ، عن مالك بن يخامر ، أن معاذ بن جبل قال : احتبس علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة عن صلاة 
ms4174	 الصبح حتى كدنا نتراءى قرن الشمس ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا ، فثوب بالصلاة وصلى وتجوز في صلاته فلما سلم . قال : كما أنتم على مصافكم . ثم أقبل إلينا . فقال : إني سأحدثكم ما حبسني عنكم الغداة إني قمت من الليل ، فصليت ما قدر لي فنعست في صلاتي حتى استيقظت ، فإذا أنا بربي في أحسن صورة . فقال : يا محمد أتدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : لا أدري يا رب . قال : يا محمد فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : لا أدري رب ، قال : يا محمد فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : لا أدري يا رب ، فرأيته وضع كفه بين كتفي حتى وجدت برد أنامله بين صدري فتجلى لي كل شيء وعرفت فقال : يا محمد فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : في الكفارات . قال : وما الكفارات ؟ قلت : نقل الأقدام إلى الجمعات ، وجلوس في المساجد بعد الصلوات ، وإسباغ الوضوء عند الكريهات . قال : وما الدرجات ؟ قلت : إطعام الطعام ، ولين الكلام ، والصلاة والناس نيام . قال : سل . قلت : اللهم إني أسألك فعل الخيرات وترك المنكرات ، وحب المساكين ، وأن تغفر لي وترحمني ، وإذا أردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون ، وأسألك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربني إلى حبك . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنها حق فادرسوها وتعلموها.(@)(@@) (22110) 22461- حدثنا زيد بن يحيى الدمشقي ، حدثنا ابن ثوبان ، عن أبيه ، عن مكحول ، عن كثير بن مرة ، عن مالك بن يخامر السكسكي قال : سمعت معاذا يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جرح جرحا في سبيل الله جاء يوم القيامة لونه لون الزعفران ، وريحه ريح المسك عليه طابع الشهداء ، ومن سأل الله الشهادة مخلصا أعطاه الله أجر شهيد ، وإن مات على فراشه ومن قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة.(@)PageV05P243(@)(@@) (22111) 22462- حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن معاذ قال : استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم فغضب أحدهما ، فقال النبي صلى الله عليه 
ms4175	 وسلم : إني لأعلم كلمة لو قالها ذهب غضبه : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.(@)(@@) (22112) 22463- حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، وأبو سعيد قالا : حدثنا زائدة ، عن عبد الملك بن عمير وقال أبو سعيد : حدثنا عبد الملك بن عمير ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن معاذ بن جبل قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله : ما تقول في رجل لقي امرأة لا يعرفها ، فليس يأتي الرجل من امرأته شيئا إلا قد أتاه منها غير أنه لم يجامعها ؟ قال : فأنزل الله عز وجل هذه الآية {أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات} الآية ، قال : فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : توضأ ثم صل . قال معاذ فقلت : يا رسول الله ، أله خاصة أم للمؤمنين عامة ؟ قال : بل للمؤمنين عامة.(@)(@@) (22113) 22464- حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن قيس ، عن معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أعتق رقبة مؤمنة ، فهي فداؤه من النار.(@)(@@) (22114) 22465- حدثنا أبو كامل ، حدثنا حماد ، عن عاصم بن بهدلة ، عن شهر بن حوشب ، عن أبي ظبية ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يبيت على ذكر الله طاهرا ، فيتعار من الليل فيسأل الله خيرا من خير الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه.(@)(@@) (22115) 22466- حدثنا أبو كامل ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، أخبرنا عطاء بن السائب ، عن أبي رزين ، عن معاذ بن جبل ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا أدلك على باب من أبواب الجنة ؟ قلت : بلى . قال : لا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@@) (22116) 22467- حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج ، وروح حدثنا ابن جريج قال : قال سليمان بن موسى : حدثنا مالك بن يخامر ، أن معاذ بن جبل حدثه ، ، وقال روح حدثهم ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من جاهد في سبيل الله ، ، وقال روح : قاتل في سبيل الله ، من رجل مسلم فواق ناقة فقد وجبت 
ms4176	 له الجنة ، ومن سأل الله القتل من عند نفسه صادقا ، ثم مات أو قتل فله أجر الشهداء ، ومن جرح جرحا في سبيل الله أو نكب نكبة فإنها تجيء يوم القيامة كأغزر ما كانت ، ، وقال عبد الرزاق : كأغر ، وروح : كأغزر ، وحجاج : كأعز ما كانت ، لونها كالزعفران ، وريحها كالمسك ، ومن جرح في سبيل الله فعليه طابع الشهداء.(@)(@@) (22117) 22468- حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، عن جابر ، عن عبد الرحمن بن الأسود ، عن محمد بن زيد ، عن معاذ قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قرى عربية فأمرني أن آخذ حظ الأرض.(@)(@@) قال سفيان : حظ الأرض الثلث والربع.(@)(@@) (22118) 22469- حدثنا يونس ، حدثنا بقية ، عن السري بن ينعم ، عن مريح بن مسروق ، عن معاذ بن جبل ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لما بعثه إلى اليمن إياي والتنعم ؛ فإن عباد الله ليسوا بالمتنعمين.(@)(@@) (22119) 22470- حدثنا المقرئ ، حدثنا حيوة قال : سمعت عقبة بن مسلم التجيبي يقول : حدثني أبو عبد الرحمن الحبلي ، عن الصنابحي ، عن معاذ بن جبل ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيده يوما ، ثم قال : يا معاذ إني لأحبك . فقال له معاذ : بأبي أنت وأمي يا رسول الله وأنا أحبك . قال : أوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة أن تقول : اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.(@)(@@) قال : وأوصى بذلك معاذ الصنابحي ، وأوصى الصنابحي أبا عبد الرحمن ، وأوصى أبو عبد الرحمن عقبة بن مسلم.(@)PageV05P244(@)(@@) (22120) 22471- حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا مسعر ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن مصعب بن سعد ، عن معاذ قال : إن كان عمر لمن أهل الجنة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ما رأى في يقظته أو نومه فهو حق وإنه قال : بينما أنا في الجنة إذ رأيت فيها دارا فقلت : لمن هذه ؟ فقيل : لعمر بن الخطاب.(@)(@@) (22121) 22472- حدثنا أبو النضر ، حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، عن أبيه ، عن مكحول ، عن جبير بن نفير ، عن مالك بن يخامر ، عن معاذ قال : قال رسول الله صلى 
ms4177	 الله عليه وسلم : عمران بيت المقدس خراب يثرب ، وخراب يثرب خروج الملحمة ، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية ، وفتح القسطنطينية خروج الدجال . ثم ضرب بيده على فخذ الذي حدثه أو منكبه ، ثم قال : إن هذا لحق كما أنك هاهنا . أو كما أنك قاعد يعني : معاذا.(@)(@@) (22122) 22473- حدثنا أبو النضر ، حدثنا عبد الحميد ، يعني ابن بهرام ، حدثنا شهر ، حدثنا ابن غنم ، عن حديث معاذ بن جبل ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بالناس قبل غزوة تبوك ، فلما أن أصبح صلى بالناس صلاة الصبح ، ثم إن الناس ركبوا ، فلما أن طلعت الشمس نعس الناس على أثر الدلجة ، ولزم معاذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو أثره ، والناس تفرقت بهم ركابهم على جواد الطريق تأكل وتسير ، فبينما معاذ على أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وناقته تأكل مرة وتسير أخرى عثرت ناقة معاذ ، فكبحها بالزمام ، فهبت حتى نفرت منها ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كشف عنه قناعه ، فالتفت فإذا ليس من الجيش رجل أدنى إليه من معاذ ، فناداه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا معاذ . قال : لبيك يا نبي الله . قال : ادن دونك . فدنا منه حتى لصقت راحلتاهما إحداهما بالأخرى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما كنت أحسب الناس منا كمكانهم من البعد . فقال معاذ : يا نبي الله نعس الناس ، فتفرقت بهم ركابهم ترتع وتسير . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأنا كنت ناعسا . فلما رأى معاذ بشرى رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه وخلوته له قال : يا رسول الله ، ائذن لي أسألك عن كلمة قد أمرضتني وأسقمتني وأحزنتني . فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : سلني عم شئت . قال : يا نبي الله ، حدثني بعمل يدخلني الجنة لا أسألك عن شيء غيرها . قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : بخ بخ بخ لقد سألت بعظيم ، لقد سألت بعظيم ، ثلاثا ، وإنه ليسير على من أراد الله به 
ms4178	 الخير ، وإنه ليسير على من أراد الله به الخير ، وإنه ليسير على من أراد الله به الخير ، فلم يحدثه بشيء إلا قاله له ثلاث مرات يعني أعاده عليه ثلاث مرات ؛ حرصا لكي ما يتقنه عنه ، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : تؤمن بالله واليوم الآخر ، وتقيم الصلاة ، وتعبد الله وحده لا تشرك به شيئا حتى تموت ، وأنت على ذلك فقال : يا نبي الله ، أعد لي فأعادها له ثلاث مرات ، ثم قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : إن شئت حدثتك يا معاذ برأس هذا الأمر ، وقوام هذا الأمر وذروة السنام . فقال معاذ : بلى بأبي وأمي أنت يا نبي الله فحدثني . فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : إن رأس هذا الأمر أن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وإن قوام هذا الأمر إقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وإن ذروة السنام منه الجهاد في سبيل الله ، إنما أمرت أن أقاتل الناس حتى يقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ، ويشهدوا أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله ، فإذا فعلوا ذلك فقد اعتصموا وعصموا دماءهم وأموالهم إلا بحقها ، وحسابهم على الله ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده ما شحب وجه ، ولا اغبرت قدم في عمل تبتغى فيه درجات الجنة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله ، ولا ثقل ميزان عبد كدابة تنفق له في سبيل الله أو يحمل عليها في سبيل الله.(@)PageV05P245(@)(@@) (22123) 22474- حدثنا يونس ، حدثنا فليح ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن معاذ : أن الصلاة أحيلت ثلاثة أحوال فذكر أحوالها قط.(@)(@@) (22124) 22475- حدثنا أبو النضر ، حدثنا المسعودي ، ويزيد بن هارون أخبرنا المسعودي قال : أبو النضر في حديثه حدثني عمرو بن مرة ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن معاذ بن جبل قال : أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال ، وأحيل الصيام ثلاثة أحوال ، فأما أحوال الصلاة : فإن النبي صلى الله 
ms4179	 عليه وسلم قدم المدينة وهو يصلي سبعة عشر شهرا إلى بيت المقدس ، ثم إن الله أنزل عليه {قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام ، وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} قال : فوجهه الله إلى مكة قال : فهذا حول . قال : وكانوا يجتمعون للصلاة ويؤذن بها بعضهم بعضا حتى نقسوا أو كادوا ينقسون . قال ثم إن رجلا من الأنصار يقال له عبد الله بن زيد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني رأيت فيما يرى النائم ولو قلت إني لم أكن نائما لصدقت ، إني بينا أنا بين النائم واليقظان إذ رأيت شخصا عليه ثوبان أخضران فاستقبل القبلة ، فقال : الله أكبر . الله أكبر . أشهد أن لا إله إلا الله . مثنى مثنى حتى فرغ من الأذان ، ثم أمهل ساعة . قال : ثم قال مثل الذي قال غير أنه يزيد في ذلك قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : علمها بلالا فليؤذن بها . فكان بلال أول من أذن بها . قال : وجاء عمر بن الخطاب فقال : يا رسول الله ، إنه قد طاف بي مثل الذي أطاف به غير أنه سبقني فهذان حولان . قال : وكانوا يأتون الصلاة ، وقد سبقهم ببعضها النبي صلى الله عليه وسلم قال : فكان الرجل يشير إلى الرجل إذا جاء كم صلى ؟ فيقول : واحدة أو اثنتين فيصليها ، ثم يدخل مع القوم في صلاتهم قال : فجاء معاذ فقال : لا أجده على حال أبدا إلا كنت عليها ، ثم قضيت ما سبقني . قال : فجاء وقد سبقه النبي صلى الله عليه وسلم ببعضها قال : فثبت معه ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قام فقضى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه قد سن لكم معاذ فهكذا فاصنعوا فهذه ثلاثة أحوال ، وأما أحوال الصيام : فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة فجعل يصوم من كل شهر ثلاثة أيام ، وقال يزيد : فصام تسعة عشر شهرا من ربيع 
ms4180	 الأول إلى رمضان من كل شهر ثلاثة أيام ، وصام يوم عاشوراء ثم إن الله فرض عليه الصيام ، فأنزل الله {يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم} إلى هذه الآية {وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} قال : فكان من شاء صام ، ومن شاء أطعم مسكينا ، فأجزأ ذلك عنه قال : ثم إن الله عز وجل أنزل الآية الأخرى {شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن} إلى قوله {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} قال : فأثبت الله صيامه على المقيم الصحيح ، ورخص فيه للمريض والمسافر وثبت الإطعام للكبير الذي لا يستطيع الصيام ، فهذان حولان ، قال : وكانوا يأكلون ويشربون ويأتون النساء ما لم يناموا ، فإذا ناموا امتنعوا . قال : ثم إن رجلا من الأنصار يقال له صرمة ظل يعمل صائما حتى أمسى فجاء إلى أهله فصلى العشاء ، ثم نام فلم يأكل ولم يشرب حتى أصبح فأصبح صائما قال : فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جهد جهدا شديدا قال : ما لي أراك قد جهدت جهدا شديدا ؟ قال : يا رسول الله ، إني عملت أمس فجئت حين جئت ، فألقيت نفسي فنمت ، وأصبحت حين أصبحت صائما . قال : وكان عمر قد أصاب من النساء من جارية أو من حرة بعد ما نام ، وأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له فأنزل الله عز وجل {أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم} إلى قوله : {ثم أتموا الصيام إلى الليل} وقال يزيد فصام تسعة عشر شهرا من ربيع الأول إلى رمضان.(@)PageV05P246(@)(@@) (22125) 22476- حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن معاذ قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة فأحسن فيها القيام والخشوع والركوع والسجود قال : إنها صلاة رغب ورهب سألت الله فيها ثلاثا ، فأعطاني اثنتين وزوى عني واحدة سألته أن لا يبعث على أمتي عدوا من غيرهم فيجتاحهم فأعطانيه ، وسألته أن لا يبعث عليهم سنة تقتلهم جوعا فأعطانيه ، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم 