ms461	 قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا أبو حاتم الرازي محمد بن إدريس ، قال : أنبأنا عبد العزيز بن الخطاب عن قيس بن ربيع عن شعبة عن عمرو بن دينار عن رجل من الأنصار عن أبيه قال ولد غلام فاتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت ولد لي غلام فما اسميه قال سمه بأحب الناس إلى حمزة . هذا حديث غريب من حديث شعبة تفرد بروايته عبد العزيز بن الخطاب عن قيس بن الربيع عنه ورواه عن عبد العزيز محمد بن يزيد الاسفاطى وغيره من الأكابر. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي ، قال : حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء ، قال : حدثنا أبو حاتم الرازي ، قال : حدثنا داود بن عبد الله الجعفري ، قال : حدثنا حاتم عن شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن المعرور PageV02P0415(@)(@@) بن سويد ، عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان الله تعالى يقول يا بن آدم ان لقيتنى بملء الأرض ذنوبا لا تشرك بي شيئا لقيتك بمثلها مغفرة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان ، قال : حدثنا أحمد بن سلمان النجاد ، قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق يعنى الحربي ، قال : حدثني رجل من أهل الري يقال له أبو حاتم ، قال : حدثنا سليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل عن عيسى بن يونس عن أشعث عن محمد بن سيرين عن ابى هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا جلس بين شعبها الأربع فقد وجب الغسل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال حكى لنا عبد الله بن محمد بن يعقوب قال سمعت PageV02P0416(@)(@@) أبا حاتم يقول نحن من أهل أصبهان من قرية جز وكان أهلها يقدمون علينا في حياة أبى ثم انقطعوا عنا. أخبرني أبو زرعة روح بن محمد الرازي إجازة شافهنى بها قال أنبأنا على بن محمد بن عمر القصار الفقيه قال حدثنا 
ms462	 عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سمعت أبي يقول أول سنة خرجت في طلب الحديث أقمت سنين أحصيت ما مشيت على قدمي زيادة على ألف فرسخ لم أزل أحصي حتى لما على ألف فرسخ تركته . وقال سمعت أبي يقول بقيت بالبصرة في سنة أربع عشرة ومئتين ثمانية أشهر . وكان في نفسي أن أقيم سنة , فانقطع نفقني فجعلت أبيع ثيابي شيئا بعد شيىء حتى بقيت بلا نفقة ومضيت أطوف مع صديق لي إلى المشيخة واسمع منهم إلى المساء فانصرف رفيقى ورجعت إلى بيت خال فجعلت اشرب الماء من الجوع ثم أصبحت من الغد وغدا على رفيقى فجعلت اطوف معه في سماع الحديث على جوع شديد فانصرف عنى وانصرفت جائعا فلما كان من الغد غدا على فقال مر بنا إلى المشايخ فقلت انا ضعيف لا يمكنى قال ما ضعفك قلت لا اكتمك امرى قد مضى يومان ما طعمت فيهما فقال لي رفيقى معي دينار فانا اواسيك بنصفه وتجعل الأخر في الكراء فخرجنا من البصرة وقبضت منه النصف دينار. قال عبد الرحمن : سمعت أبي يقول قلت على باب أبي الوليد الطيالسي من أغرب على حديثا غريبا مسندا صحيحا لم أسمع به فله علي PageV02P0417(@)(@@) درهم يتصدق به وقد حضر على باب أبي الوليد خلق من الخلق أبو زرعة فمن دونه وإنما كان مرادى ان يلقى على ما لم اسمع به ليقولوا هو عند فلان فاذهب فاسمع وكان مرادى ان استخرج منهم ما ليس عندي فما تهيا لأحد منهم ان يغرب علي حديثا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال أخبرني محمد بن عبد الله الضبي في كتابه وأخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله الضبي بنيسابور قال أنبأنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم الهاشمي ، قال : أنبأنا أحمد بن سلمة قال ما را يت بعد إسحاق يعنى بن راهويه ، ومحمد بن يحيى احفظ للحديث ولا أعلم بمعانيه من أبى حاتم محمد بن إدريس. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أنبأنا عبد 
ms463	 الله بن عدي الحافظ قال سمعت القاسم بن صفوان البرذعي يقول سمعت أبا حاتم الرازي يقول اورع من رأيت أربعة آدم بن أبى إياس وثابت بن محمد الزاهد الكوفى وأحمد بن حنبل ، وأبو زرعة قال القاسم فذكرته لعثمان بن خرزاذ فقال عثمان انا أقول احفظ من رأيت أربعة محمد بن المنهال وإبراهيم بن عرعرة ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم. أجاز لي أبو زرعة الرازي أن على بن محمد بن عمر القصار أخبرهم ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال سمعت يونس PageV02P0418(@)(@@) بن عبد الأعلى يقول أبو زرعة ، وأبو حاتم إماما خراسان ودعا لهما وقال بقاؤهما صلاح للمسلمين. وقال عبد الرحمن سمعت أبي يقول جرى بيني وبين أبي زرعة يوما تمييز الحديث ومعرفته فجعل يذكر أحاديث ويذكر عللها وكذلك كنت اذكر أحاديث خطأ وعللها وخطأ الشيوخ فقال لي يا أبا حاتم قل من يفهم هذا ما عز هذا إذا رفعت هذا من واحد واثنين فما أقل من تجد من يحسن هذا وربما اشك في شيء أو يتخالجني شيء في حديث فالى ان التقي معك لا أجد من يشفيني منه قال أبي وكذلك كان أمري. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان ، قال : أنبأنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ ، قال : أنبأنا القاسم بن أبي صالح قال سمعت أبا حاتم يقول قال لي أبو زرعة ترفع يديك في القنوت قلت لا فقلت له فترفع أنت قال نعم فقلت ما حجتك قال حديث ابن مسعود قلت رواه ليث بن أبي سليم قال حديث أبي هريرة قلت رواه بن لهيعة قال حديث بن عباس قلت رواه عوف قال فما حجتك في تركه قلت حديث أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء الا في الاستسقاء فسكت. PageV02P0419(@)(@@) أخبرنا أبو زرعة الرازي إجازة قال أنبأنا علي بن محمد بن عمر ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سمعت موسى بن إسحاق يقول ما 
ms464	 رأيت أحفظ من أبيك قال عبد الرحمن وقد رأى أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبا بكر بن أبي شيبة ، وابن نمير وغيرهم فقلت له فرأيت أبا زرعة فقال لا. وقال عبد الرحمن سمعت أبي يقول قال لي هشام بن عمار أي شيء تحفظ عن الاذواء قلت له ذو الأصابع وذو الجوشن وذو الزوائد وذو اليدين وذو اللحية الكلابي وعددت له ستة فضحك وقال حفظنا نحن ثلاثة وزدت أنت ثلاثة. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر الدمشقي بها ، قال : أنبأنا أبو عبد الله أحمد بن القاسم القاضي ، قال : أنبأنا ابن أبي حاتم الرازي قال سمعت أبي يقول اكتب أحسن ما تسمع واحفظ أحسن ما تكتب وذاكر بأحسن ما تحفظ. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل قال حدثنا الحسين بن محمد بن إسحاق السوطي قال أنشدنا محمد بن هارون الرازي قال أنشدنا أبو حاتم الرازي : PageV02P0420(@)(@@) % تفكرت في الدنيا فابصرت رشدها .. وذللت بالتقوى من الله خدها أسات بها ظنا فأخلفت وعدها .. واصبحت مولاها وقد كنت عبدها حدثت عن أبي الحسن علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو عيسى العروضي ، قال : أنبأنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي قال محمد بن إدريس أبو حاتم رازي ثقة. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول كان أبو حاتم من أهل الامانة والمعرفة. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول أبو حاتم الرازي إمام في الحفظ. وقال لنا هبة الله بن الحسن الطبري : كان أبو حاتم الرازي إماما عالما بالحديث حافظا له متقنا متثبتا. قال أبو أحمد الحافظ : روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري. وقال هبة الله أخرجه الكلاباذي في كتابه يعني الذي جمع فيه أسامي شيوخ البخاري وقال انه اخرج عنه قال هبة الله فلعله من الأسماء المطلقة التي لم ينسبها البخاري والله أعلم. أخبرنا أبو نعيم قال سمعت أبا 
ms465	 محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول سنة سبع وسبعين فيها مات أبو حاتم الرازي بالري. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال : PageV02P0421(@)(@@) قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر مع الرحالين بموت أبي حاتم الرازي إنه مات في شعبان سنة سبع وسبعين ومئتين. 406- محمد بن إدريس أبو بكر الشعراني. حدث عن أبي نصر التمار وموسى بن إبراهيم الأنصاري . روى عنه أبو علي الصفار وحمزة بن محمد الدهقان. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، قال : أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ، قال : أنبأنا محمد بن إدريس أبو بكر الشعراني شيخ كتبت عنه في دكان أبي العباس بن إسحاق ، قال : أنبأنا أبو نصر التمار عبد الملك بن عبد العزيز ، قال : أنبأنا حماد بن سلمة عن حميد ويونس عن الحسن عن أنس قال المسلم من سلم الناس من لسانه ويده والمؤمن من امنه الناس على دمائهم وأموالهم والمهاجر من هجر السوء قال أبو علي الصفار قال لنا هذا الشيخ هكذا قال لنا أبو نصر التمار. 407- محمد بن إدريس بن وهب الأعور. حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال أنبأنا أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن إدريس بن وهب الأعور البغدادي قدم مصر PageV02P0422(@)(@@) وكتب عنه توفي في جمادي الأولى سنة سبع عشرة وثلاث مئة وقال لي ابنه أبو عبد الله ان أباه . حدث عن سعدان بن نصر وطبقة نحوه. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه أبان 408- محمد بن أبان بن وزير أبو بكر البلخي مستملي وكيع. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي بكر بن عياش وسفيان بن عيينة وعقبة بن خالد ، وعبد الله بن إدريس ومروان بن معاوية وأبي خالد الأحمر ووكيع بن الجراح وأبي أسامة ، وعبد الله بن وهب ويحيى بن سعيد القطان ، ومحمد بن جعفر غندر. روى 
ms466	 عنه إسماعيل بن إسحاق القاضي وإبراهيم بن إسحاق الحربي والحسن بن علي المعمري وموسى بن هارون ، ومحمد بن هشام بن أبي الدميك ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن هارون بن المجدر . وحدث عنه أيضا محمد بن إسماعيل البخاري في كتابه الصحيح. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري ، قال : أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال : أنبأنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر ، قال : أنبأنا محمد بن أبان البلخي ، قال : أنبأنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن محرر بن أبي هريرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أهل مهل قط الا آبت الشمس بذنوبه تفرد بروايته محمد PageV02P0423(@)(@@) بن أبان عن عبد الرزاق عن الثوري وخالفه الحسن بن أبي الربيع الجرجاني فرواه عن عبد الرزاق عن ياسين الزيات ، عن ابن المنكدر أخبرناه يوسف بن رباح البصري قال أنبأنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني ، قال : حدثني الحسن بن أبي الربيع قال أنبأنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا ياسين عن محمد بن المنكدر عن محرر بن أبي هريرة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أهل مهل الا آبت الشمس بذنوبه. أخبرنا أبو المظفر محمد بن الحسن بن أحمد القرينيني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال قال أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل كان محمد بن أبان يستملي لنا عند وكيع. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا الحسين بن علي التميمي النيسابوري ، قال : أنبأنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني ، قال : أنبأنا أبو بكر المروزي قال قلت لأبي عبد الله فأبو بكر مستملي وكيع تعرفه قال نعم قد كان معنا يكتب الحديث كتب لي كتابا بخطه أظنه قال الطلاق قلت انه حدث بحديث انكروه ما أقل من هو 
ms467	 عنده عن عبد الرزاق هو عندك وكان عند خلف قال قد كان معنا تلك السنة. قرأت في أصل كتاب محمد بن أبي الفوارس الذي سمعه من محمد بن PageV02P0424(@)(@@) عبد الرحمن الطلقي بجرجان ، قال : أنبأنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد قال قدم علينا رجل من بلخ يقال له محمد بن أبان فسالت أبي عنه فعرفه وذكر انه كان معهم عند عبد الرزاق فكتبنا عنه وكان قد حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أظنه قال راكبا وتحته أو قال عليه قطيفة من أرض الجزيرة فأنكره أبي فقلت له تراه وهم فقال ينبغي أن يكون كذلك فلما كان بعد قال علمت أني قد تفكرت في ذلك الحديث وقد كان الثقفي حدثناه عن أيوب يقول الثقفي وكان البتي يفعل كذا ويقول كذا رأي البتي وكنت انا اكتبه فكان ينظر الي إذا كتبته فكان يعجبه ذلك فأظن ان هذا كتب هذا الإسناد وقال الثقفي في أثر هذا الإسناد رأيت البتي عليه قطيفة من أرض الجزيرة فإذا كان في الحديث رأيت النبي أراد ان يقول رأيت البتي فأخطا فقال النبي قال فأخبرت محمد بن أبان بهذا فرجع عن الحديث وقال اضربوا عليه قال أبو نعيم ولهذا مخرج يوقف عليه وذلك ان الثقفي قد رواه عن أيوب عن أبي قلابة ان عمران بن حصين قال أسر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني عقيل فأوثقوه وتركوه في الحرة فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن معه أو قال اتى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على حمار وتحته قطيفة في بعض أرض الحرة أو الجزيرة فناداه يا محمد فذكر الحديث بطوله فلم يغلط محمد بن أبان من الجهة التي ذكر أبو عبد الله أحمد بن حنبل انه لعله غلظ فما بين النبي والبتي وذلك 
ms468	 ان الحديث ذكر فيه قطيفة في بعض أرض الحرة أو الجزيرة . حدثنا PageV02P0425(@)(@@) بهذا الحديث عمر بن شبة البصري ، قال : أنبأنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب بإسناده بطوله ليس فيه أبو المهلب. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبانا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت عبد الرحمن بن محمد السناباذي يقول سمعت أحمد بن قتيبة يقول سمعت عمرو بن حماد بن فرافصة وكان يختلف إلى محمد بن أبان المستملى يقول قدمت الكوفة فاتيت أبا بكر بن أبى شيبة فسالنى عن محمد بن أبان فقلت خلفته على أنه يقدم فإنه كان أزمع على PageV02P0426(@)(@@) الخروج قال ليته قدم حتى ينتفع به. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أنبأنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي قال أخبرني أبي قال محمد بن أبان أبو بكر البلخي مستملي وكيع ثقة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي قال أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات محمد بن أبان البلخي ببلخ سنة أربع وأربعين يعنى ومئتين وكذلك قال موسى بن هارون وزاد في المحرم. 409- محمد بن أبان المخرمي. حدث عن داود بن مهران الدباغ . روى عنه أحمد بن حفص السعدي. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : أنبأنا أحمد بن حفص السعدي إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن أبان المخرمي ، قال : أنبأنا داود بن مهران ، قال : أنبأنا سيف بن محمد عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن الأغر عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اولكم وارده على الحوض اولكم اسلاما على بن أبى طالب. 410- محمد بن أبان العلاف. حدث عن عامر بن سيار الحلبي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. PageV02P0427(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي بن محمد المحتسب ، قال : أنبأنا عمر بن القاسم بن محمد المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن أبان العلاف ، قال : أنبأنا عامر بن سيار ، قال : أنبأنا سليمان بن 
ms469	 أرقم عن الحسن ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يرزقان المؤذنين والائمة والمعلمين والقضاة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه أسد 411- محمد بن أسد أبو عبد الله الخرساني يعرف بالخشى نسب بذلك إلى قرية من قرى إسفرايين. سمع عبد الله بن المبارك وعمر بن هارون البلخي وفضيل بن عياض وسفيان بن عيينة والوليد بن مسلم ، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك وبقية بن الوليد وإسماعيل بن علية ووكيع بن الجراح. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه محمد بن إسحاق الصغاني وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وإبراهيم الحربي الا انه سماه أحمد وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق الصغاني ، قال : أنبأنا محمد بن أسد ، قال : أنبأنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال سألت الزهري أي الزواج النبي صلى الله عليه وسلم استعاذت منه فقال حدثني عروة عن عائشة ان بنت الجون الكلابية لما أدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم قالت أعوذ بالله منك قال لقد عذت بعظيم الحقي بأهلك. PageV02P0428(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا سعيد بن أبى بكر بن أبى عثمان يقول سمعت أبا عوانة الإسفرائينى يقول . حدث عن محمد بن أسد ببغداد وهو ابن خمس وعشرين سنة. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن أسد الخشى سمعت عبد الله بن أسامة الكلبي يقول كان ثقة جيد الفهم. 412- محمد بن أسد بن أبى الحارث. سمع محمد بن سلمة الحراني ، ومحمد بن كثير الكوفى . روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي والقاضي أبو عبد الله المحاملي. أخبرني محمد بن الفرج بن علي البزار قال أنبأنا عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال : أنبأنا ابن ناجية ، قال : أنبأنا محمد بن أسد بن 
ms470	 أبى الحارث ، قال : أنبأنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن عمر بن عبد العزيز عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال كان النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم إذا جلس يتحدث يكثر ان يرفع طرفه إلى السماء. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا أحمد بن الحسين أبو الحسن الصوفي ، قال : أنبأنا محمد بن أسد بن أبى الحارث وكان ثقة. PageV02P0429(@)(@@) 413- محمد بن أسد بن الحارث بن كثير بن غزوان أبو الطيب الكاتب الأشقر. حدث عن عمير بن مرداس الدونقى . روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وابن الثلاج. 414- محمد بن أسد بن علي بن سعيد أبو الحسن الكاتب المقرئ. سمع أبا بكر أحمد بن سلمان النجاد وعلى بن محمد بن الزبير الكوفى وجعفر الخلدي ، وعبد الملك بن الحسن السقطى وجماعة من هذه الطبقة كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن أسد قال أنبأنا أحمد بن سلمان النجاد قال قرئ على أبى جعفر أحمد بن الخليل البرجلاني وانا اسمع ، قال : أنبأنا محمد بن عمر الواقدي قال أنبأنا أبو بكر بن أبى سبرة عن خالد بن رباح عن المطلب بن عبد الله بن حنطب ، عن ابن مرسا قال سمعت العباس بن عبد المطلب يقول كسا رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت الحبرات. مات محمد بن أسد في يوم الأحد لليلتين خلتا من المحرم سنة عشر وأربعمئة ودفن في مقبرة الشونيزي. PageV02P0430(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه ازهر 415- محمد بن ازهر أبو جعفر الكاتب. سمع أبا نعيم الفضل بن دكيم وأبا الوليد الطيالسي وعمرو بن مرزوق ومسددا وسويد بن سعيد وسليمان الشاذكوني. روى عنه محمد بن خلف وكيع وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي أخبرنا عبد الملك بن عبد الله الواعظ قال أنبأنا أبو على أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن الأزهر الكاتب قال 
ms471	 نبأنا ابن سليمان الشاذكوني ، قال : أنبأنا على بن هاشم بن البريد ويونس بن بكير قالا أنبأنا ابن على بن الحزور ، عن أبي مريم قال سمعت عمار بن ياسر يقول لأبي موسى الأشعري اما علمت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار قال نعم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال مات أبو جعفر محمد بن ازهر في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين يعنى ومئتين وكان قد بلغ الثمانين وكان عند الناس مقبولا. PageV02P0431(@)(@@) 416- محمد بن أزهر بن نجم بن القاسم بن حرب أبو بكر التميمي البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي شهاب معمر بن محمد العوفي ، وعبد الصمد بن الفضل البلخيين وعلى بن إسماعيل الفرغاني وغيرهم. روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو حفص بن شاهين وهو نسبه ويوسف بن عمر القواس إلا أن يوسف ، قال : أنبأنا محمد بن أزهر بن محمد بن القاسم. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه أيوب 417- محمد بن أيوب بن المعافى بن العباس أبو بكر العكبري. حدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وإبراهيم بن إسحاق الحربي والحارث بن أبى أسامة وبشر بن موسى ، ومحمد بن أحمد بن المهدى. روى عنه على بن عمرو الجريري ، وأبو عبد الله بن بطة وأحمد بن سهيل العكبريان وكان ثقة صادقا صالحا زاهدا. حدثني أبو القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي قال كان أبو عبد الله بن بطة يقول ما رأيت أفضل من أبى بكر بن أيوب. سمعت أبا منصور محمد بن محمد بن أحمد العكبري يقول مات أبو بكر بن أيوب في شهر رمضان من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 418- محمد بن أيوب بن سليمان بن يوسف بن أشروسنبذاد أبو PageV02P0432(@)(@@) عبد الله العودى الكلهي. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي المهلب سليمان بن محمد بن الحسن الصينى عن الأعمش حديثا منكرا رواه عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن 
ms472	 شاذان. ذكر مفاريد الأسماء في هذه الترجمة 419- محمد بن أبى أمية الكاتب. من ظرفاء كتاب البغداديين وشعرائهم وهو محمد بن أبى أمية بن عمرو مولى بنى أمية عبد شمس واصله من البصرة وله اخوة واقارب كلهم شعراء فمنهم أمية وعلى والعباس وسعيد بنو أمية ذكرهم دعبل بن علي هكذا . وقال في موضع آخر : اصبنا آل أبى أمية الكاتب شعراء كلهم منهم شيخهم أمية ، ومحمد ابنه وابنه على بن أمية وابنه عبد الله بن أمية وابنه أبو العباس بن أمية وأخوه على بن أبى أمية كان شاعرا ، ومحمد بن أبى أمية وسعيد بن أبى أمية وقد اختلطت اشعارهم واختلفت الروايات أيضا في انسابهم الا ان محمد بن أبى أمية اشهرهم ذكرا وأكثرهم شعرا واحسنهم قولا والباقون اشعارهم نزرة يسيرة جدا. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عمر بن روح النهرواني قال أنبأنا المعافى بن زكريا الجريري ، قال : أنبأنا محمد بن يحيى الصولي ، قال : أنبأنا عون بن محمد الكندي قال خرجت مع محمد بن أبى أمية إلى ناحية الجسر ببغداد فرأى فتى من أولاد الكتاب جميلا فمازحه فغضب وهدده فطلب من غلامه داوة وكتب من وقته : PageV02P0433(@)(@@) % دون باب الجسر دار لهوى .. لا اسميه ومن شاء فطن قال كالمازح واستعلمنى .. أنت صب عاشق لي أو لمن قلت سل قلبك يخبرك به .. فتحامى بعد ما كان مجن حسن ذا الوجه لا يسلمنى .. ابدا منه إلى غير حسن ثم دفع الرقعة إليه فاعتذر وحلف انه لم يعرفه. أخبرنا على بن المحسن القاضي ، قال : حدثني أبى أبو على المحسن بن علي ، قال : أنبأنا أبو بكر الصولي ، قال : أنبأنا عون بن محمد الكندي قال قال لي محمد بن أبى أمية الكاتب كنت انا واخى نكتب للعباس بن الفضل بن الربيع فجاءه أبو العتاهية مسلما فامره بالمقام عنده فقال على شريطة ان ينشدنى كاتبك هذا من شعره واومأ الي فقال ذلك لك وتغدينا فقال الشرط فامرنى ان أنشده فحصرت وقلت ما اجسر على ذلك ولا ذاك قدرى فقال ان 
ms473	 انشدتنى والا قمت فجد بي فانشدته {من الرمل} : رب قول منك لا انساه لي .. واجب الشكر وان لم تفعل اقطع الدهر بظن حسن .. وأجلى غمرة ما تنجلى وأرى الأيام لا تدني الذي .. ارتجي منك وتدني أجلي كلما املت يوم صالحا .. عرض المكروه لي في أملى قال فبكى أبو العتاهية أشد بكاء ثم قال لي إن لم تزدنى قمت فقال لي زده فانشدته {من الهزج} : بنفسي من يناجيه .. ضميرى بأمانيه ومن يعرض عن ذكرى .. كأني لست أعنيه لقد اسرفت في الذل .. كما اسرفت في التيه اما تعرف لي إحسا ن .. يوم فتجازيه قال فزاده والله بكاؤه. PageV02P0434(@)(@@) 420- محمد بن أمية بن أبى أمية الكاتب وهو ابن اخي محمد بن أبى أمية. شاعر رقيق الشعر وقد اختلط شعره بشعر عمه لان كثيرا من الناس لم يفرقوا بينهما. أخبرنا على بن أبى على البصري قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا أبو بكر بن الأنباري قال أنشدنا أبي قال أنشدنا أحمد بن عبيد النحوي لمحمد بن أمية : تتيه جهلا بلا دين ولا حسب .. على ذوى الدين والأنساب والحسب من هاشم أنت بخ بخ وأنت غدا .. مولى وبعد غد جلف من العرب إن صح هذا فأنت الناس كلهم .. يا هاشمى ويا مولى ويا عربي 421- محمد بن إسرائيل بن يعقوب أبو بكر الجوهري. سمع محمد بن سابق ومعاوية بن عمرو وعمار بن عبد الجبار وعمرو بن حكام. روى عنه ابنه طلحة ويحيى بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، وأبو على أحمد بن الفضل بن خزيمة وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال أنبأنا الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن إسرائيل الجوهري ، قال : أنبأنا عمرو بن حكام ، قال : أنبأنا شعبة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما قال فرعون لا اله الا الله جعل جبريل 
ms474	 يحثو في فيه الطين والتراب. PageV02P0435(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال مات محمد بن إسرائيل الجوهري في ربيع الأول سنة تسع وسبعين ومئتين وكذلك قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه ثم أخبرنا على بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا عبد الباقي بن قانع ان محمد بن إسرائيل مات في سنة تسع وسبعين قال عبد الباقي وقيل سنة ثمانين. 422- محمد بن أنس أبو جعفر الشعوبى. حدث عن يعقوب بن إسماعيل بن صبيح ويعقوب بن سواك . روى عنه ميمون بن هارون الكاتب ، وأبو عمر الزاهد. أخبرني الحسن بن أبى بكر قال أنبأنا محمد بن عبد الواحد أبو عمر الزاهد فيما اذن ان نرويه عنه ، قال : أنبأنا محمد بن أنس الشعوبى أبو جعفر ، قال : أنبأنا ابن سواك قال كنا عند أبى نصر بشر بن الحارث في الشارع PageV02P0436(@)(@@) قال فوقفت عليه جارية ما رأينا أحسن منها فقالت يا شيخ أين مكان باب حرب قال فقال لها هذا الباب الذي يقال له باب حرب ثم جاء بعدها غلام ما رأينا أحسن منه قال فسأله فقال يا شيخ أين مكان باب حرب فاطرق بشر فزاد عليه الغلام في السؤال قال فغمض عينيه فقلنا للغلام تعال أيش تريد فقال باب حرب قلنا بين يديك قال فلما غاب قلنا لأبي نصر يا أبا نصر جاءتك جارية فاجبتها وكلمتها وجاءك غلام فلم تكلمه قال فقال نعم يروى عن سفيان الثوري انه قال مع الجارية شيطان ومع الغلام شيطانان فخشيت على نفسي من شيطانيه. 423- محمد بن الأغلب أبو الحسن. حدث عن أبى الأحوص محمد بن الهيثم القاضي . روى عنه محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق. 424- محمد بن الأشعث بن أحمد بن محمد بن العباس أبو الحسن الطائي المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسين بن محمد بن مصعب السنجي . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق. أخبرني عبد العزيز 
ms475	 بن علي الوراق ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء ، قال : أنبأنا أبو الحسن محمد بن الأشعث بن أحمد بن محمد بن العباس الطائي المروزي قدم علينا للحج ، قال : أنبأنا الحسين بن محمد بن مصعب السنجي ، قال : أنبأنا علي بن المثنى الطهوي ، قال : أنبأنا عبيد الله بن موسى ، قال : حدثني مطر بن أبي مطر عن أنس بن مالك قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأى عليا مقبلا فقال انا وهذا حجة على أمتي يوم القيامة. آخر حرف الألف في أباء المحمدين PageV02P0437(@)(@@) حرف الباء في اباء المحمدين ذكر من اسمه محمد وا سم أبيه بشر 425- محمد بن بشر بن مروان. سمع على بن هاشم بن البريد . روى عنه احمد بن مهران الأصبهاني. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان الصيرفي بنيسابور قال أنبأنا محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني ، قال : أنبأنا أحمد بن مهران الأصبهاني ، قال : أنبأنا محمد بن بشر بن مروان ببغداد ، قال : أنبأنا على بن هاشم بن البريد عن أبيه عن زيد بن علي قال البراءة من أبى بكر وعمر وعثمان البراءة من على والبراءة من على البراءة من أبى بكر وعثمان. 426- محمد بن بشر البغدادي. حدث عن إسحاق بن نجيح الملطي . روى عنه النعمان بن مدرك الرسعني. أخبرنا أبو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني ، قال : أنبأنا أبو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني ، قال : أنبأنا النعمان بن مدرك برأس العين ، قال : أنبأنا محمد بن بشر البغدادي ، قال : أنبأنا إسحاق بن PageV02P0438(@)(@@) نجيح عن عطاء ، عن ابن عباس قال كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى معاذ بن جبل وهو وال باليمن من محمد رسول الله إلى معاذ بن جبل سلام عليك انى أحمد إليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد فان ابنك فلانا قد توفي في يوم كذا وكذا فاعظم الله لك الأجر وألهمك الصبر ورزقك الصبر عند البلاء والشكر عند الرخاء أنفسنا واموالنا وأهلونا من مواهب الله الهنية 
ms476	 وعواريه المستودعة يمتعنا بها إلى أجل معدود ويقبضها لوقت معلوم وحقه علينا هناك إذا ابلانا الصبر فعليك بتقوى الله وحسن العزاء فان الحزن لا يرد ميتا ولا يؤخر اجلا وان الاسف لا يرد ما هو نازل بالعباد. 427- محمد بن بشر المدائني. أخبرني بحديثه الحسن بن محمد الخلال ، قال : حدثنا محمد بن موسى الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن سعيد ، قال : حدثنا القاسم بن عبد الله بن عامر بن زرارة ، قال : حدثنا محمد بن بشر المدائني ، قال : حدثنا محمد بن المغيرة التبعى ، قال : حدثني مسعر ، وأبو حنيفة عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في إحدى ركعتي الفجر {والنخل باسقات لها طلع نضيد} PageV02P0439(@)(@@) 428- محمد بن بشر أبو عبد الله الرقى. حدث عن خلف بن بيان كتاب الحيل في الفقه لأبي حنيفة رواه عنه أبو الطيب محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الكوفى وذكر انه سمعه منه في سنة ثمان وخمسين ومئتين بسر من رأى. 429- محمد بن بشر بن حبيب البزار. حدث عن يحيى بن نصر بن حاجب المروزي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر بن مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : أنبأنا محمد بن بشر بن حبيب البزار ، قال : أنبأنا يحيى بن نصر بن حاجب عن يونس عن الزهري عن أنس قال اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما وفصه حبشي. 430- محمد بن أبي بشر الدقاق والد يحيى بن محمد بن أبي بشر. حدث عن معاذ بن معاذ العنبري . روى عنه الحسن بن مكرم البزار. PageV02P0440(@)(@@) 431- محمد بن بشر بن مطر أبو بكر الوراق وهو أخو خطاب بن بشر المذكر. سمع عاصم بن علي وأحمد بن حاتم الطويل ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ويحيى بن يوسف الزمى وشيبان بن فروخ وطبقتهم. روى عنه موسى بن هارون ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو جعفر بن برية الهاشمي ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي ، قال 
ms477	 : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنبأنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الحلاب قال قال لي إبراهيم الحربي أخو خطاب صدوق لا يكذب. حدثني الحسن بن أبي طالب عن على بن عمر الحافظ قال محمد بن بشر بن مطر ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال مات أخو خطاب في شهر رمضان سنة خمس وثمانين ومئتين. 432- محمد بن بشر بن مروان أبو عبد الله الصيرفي. حدث عن عبد الله بن حيران ، ومحمد بن حسان السمتي ، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى والمنذر بن عمار بن حبيب بن أبي الأشرس وإبراهيم بن عبد الله الهروي . روى عنه يحيى بن صاعد ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهما أحاديث مستقيمة. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ قال أنبأنا عبد الباقي بن قانع الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن بشر بن مروان ، قال : أنبأنا المنذر بن PageV02P0441(@)(@@) عمار ، قال : أنبأنا أبو شيبة عن زياد بن علاقة وأخبرنا حماد بن شعيب عن زياد بن علاقة وأخبرنا أبو بكر النهشلي عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك وقال أبو شيبة أو عرفجة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الغداة {والنخل باسقات لها طلع نضيد}. أخبرنا السمسار قال أنبانا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان محمد بن بشر بن مروان الصيرفي مات في سنة ثمان وثمانين ومئتين. 433- محمد بن بشر بن موسى بن مروان أبو بكر القراطيسي. أصله من أنطاكية وكان يسكن بدار كعب وحدث عن الحسن بن عرفة ، ومحمد بن شعبة بن جوان . روى عنه القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي ويوسف بن عمر القواس وذكر يوسف انه سمع منه في سنة عشرين وثلاث مئة. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : حدثنا علي بن الحسن بن مطرف ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن بشر بن مروان الأنطاكي القراطيسي ، قال : حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا عبد الله بن 
ms478	 المبارك عن معمر عن الزهري عن سالم ، عن ابن عمر انه كان ينكر الاشتراط في الحج ويقول أليس حسبكم سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم. PageV02P0442(@)(@@) 434- محمد بن بشر بن مروان أبو بكر القراطيسي. من أهل دمشق . قدم بغداد ، وحدث بها عن بحر بن نصر والربيع بن سليمان المصريين. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار. أخبرني أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن بشر بن مروان القراطيسي أبو بكر الدمشقي قدم علينا في سنة عشرين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني بفسطاط مصر. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه بكر 435- محمد بن بكر بن عثمان أبو عثمان وقيل أبو عبد الله البصري يعرف بالبرساني وبرسان من الأزد. سمع ابن جريج وسعيد بن أبي عروبة وشعبة بن الحجاج وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وهارون بن عبد الله البزار وعلي بن مسلم الطوسي في آخرين. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة ، قال : أنبأنا الحسين بن يحيى بن عياش ، قال : أنبأنا علي بن مسلم ، قال : أنبأنا محمد بن بكر ، قال : أنبأنا شعبة عن قتادة عن أنس أن رسول الله PageV02P0443(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال لولا أن لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر. أخبرني الحسين بن علي الحنفي ، قال : أنبأنا الحسين بن هارون الضبي قال أنبأنا محمد بن عمر الحافظ ، قال : حدثني محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البراز حدثنا أبي عن رجل ، قال : أنبأنا عمران بن محمد المسجدي ، قال : أنبأنا محمد بن بكر البرساني إملاء ببغداد. قال أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرايا السوسي قال حدثنا عباس بن محمد قال حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا محمد بن بكر البرساني وكان ظريفا. أخبرنا أبو بكر أحمد 
ms479	 بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت ليحيى بن معين فالبرساني قال ثقة. أخبرني أبو القاسم على بن الحسن بن محمد الدقاق قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم البزاز ، قال : أنبأنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني ، قال : أنبأنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله يعني أحمد بن PageV02P0444(@)(@@) حنبل محمد بن بكر صالح الحديث. أخبرنا أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، قال : أنبأنا الوليد بن بكر الأندلسي ، قال : أنبأنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي بأطرابلس المغرب ، قال : أنبأنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح ، قال : حدثني أبي قال محمد بن بكر البرساني بصري ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال أنبانا محمد بن عدي البصري في كتابه قال حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن محمد بن بكر فقال ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن حمرويه الهروي قال أنبأنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال قال ابن عمار محمد بن بكر البرساني لم يكن صاحب حديث قال تركناه لم نسمع منه. قلت : يعني أنه لم يكن كغيره من الحفاظ في وقته وهم يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي وأشباههما. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه قال أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الأهوازي ، قال : أنبأنا خليفة بن خياط قال ، ومحمد بن بكر البرساني يكنى أبا عثمان مات سنة ثلاث ومئتين. أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الجوهري قالا أنبأنا ابن محمد بن العباس قال أنبأنا أحمد بن معروف الخشاب ، قال : أنبأنا الحسين بن PageV02P0445(@)(@@) فهم ، قال : أنبأنا محمد بن سعد قال محمد بن بكر بن عثمان البرساني من الأزد يكنى أبا عبد الله وكان ثقة مات بالبصرة في ذي الحجة سنة ثلاث ومئتين 
ms480	 في خلافة عبد الله بن هارون. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال أنبأنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات محمد بن بكر البرساني في جمادي الآخرة. أخبرنا الأزهري قال أنبأنا محمد بن العباس قال أنبانا إبراهيم بن محمد الكندي ، قال : أنبأنا أبو موسى محمد بن المثنى قال مات محمد بن بكر البرساني سنة أربع ومئتين. 436- محمد بن بكر بن خالد أبو جعفر القصير كاتب أبي يوسف القاضي. سمع عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وعبد العزيز بن أبي حازم وفضيل بن عياض وأبا صيفي بشير بن ميمون ، ومحمد بن مناذر الشاعر. روى عنه ابنه أحمد وأحمد بن علي الخزاز وشعيب بن محمد الذراع وأحمد بن محمد بن نصر الضبعي ، ومحمد بن بنان الخلال وأحمد بن محمد بن شبيب بن أبي شيبة وصالح بن أحمد القيراطي وكان ثقة. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال أنبأنا أحمد بن محمد بن بكر القصير ، PageV02P0446(@)(@@) قال : أنبأنا أبي ، قال : أنبأنا يعقوب بن داود ، عن ابن تليدان عن القاسم عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجروا تورثوا أبنائكم مجدا. حدثني محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن بكر بن خالد القصير النيسابوري سكن بغداد. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي عن أحمد بن محمد بن بكر قال مات أبي محمد بن بكر بن خالد لسبع خلون من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومئتين. 437- محمد بن بكر بن محمد بن مذكر أبو جعفر يعرف بالجاورساني. سكن بخارى وحدث بها عن أبي يحيى الحماني وأبي أسامة حماد بن أسامة والحسين بن علي الجعفي وسعيد بن عامر الضبعي. PageV02P0447(@)(@@) روى عنه أحمد بن محمد بن الخليل وإسحاق بن أحمد بن خلف البخاريان 