ms4141	 وطعام أبي بكر، وأما الآخر فنطاق المرأة الذي لا تستغني عنه، أما إن رسول الله حدثنا أن في ثقيف كذابا ومبيرا، فأما الكذاب فرأيناه، وأما المبير فلا إخالك إلا إياه. قال: فقام عنها ولم يراجعها. انفرد به مسلم. وروى الواقدي أن الحجاج لما صلب ابن الزبير على ثنية الحجون بعثت إليه أسماء تدعو عليه، وطلبت منه أن يدفن، فأبى عليها، حتى كتب إلى عبد الملك في ذلك، فكتب إليه أن يدفن، فدفن بالحجون، وذكروا أنه كان يشتم من عند قبره ريح المسك. وكان الحجاج قد قدم من الشام في ألفي فارس، وانضاف إليه طارق بن عمرو في خمسة آلاف، وروى محمد بن سعد وغيره بسنده أن الحجاج حاصر ابن الزبير، وأنه اجتمع معه أربعون ألفا، وأنه نصب المنجنيق على أبي قبيس ليرمي به المسجد الحرام الذي فيه عبد الله بن الزبير، وأنه جعل يؤمن، وأنه أمن من خرج إليه من أهل مكة، ونادى فيهم بذلك، وقال: إنا لم نأت لقتال أحد سوى ابن الزبير. وأنه خير ابن الزبير بين ثلاث، إما أن يذهب في الأرض حيث شاء، أو يبعثه إلى الشام مقيدا بالحديد، أو يقاتل حتى يقتل. فشاور أمه في ذلك، فأشارت عليه بالثالث فقط، ويروى أنها استدعت بكفن له PageV12P0211(@)(@@) وبخرته وشجعته على القتل، فخرج بهذه النية، فقاتل يوم الثلاثاء السابع عشر من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين قتالا شديدا، فجاءته آجرة ففلقت رأسه فسقط على وجهه إلى الأرض، ثم أراد أن ينهض فلم يقدر، فاتكأ على مرفقه الأيسر وجعل يحذم بالسيف من جاءه، فأقبل إليه رجل من أهل الشام، فضربه فقطع رجليه، ثم تكاثروا عليه حتى قتلوه واحتزوا رأسه، وكان مقتله قريبا من الحجون، ويقال: بل قتل وهو متعلق بأستار الكعبة، فالله أعلم. ثم صلبه الحجاج منكسا على ثنية كداء عند الحجون، ثم لما أنزله دفنه في مقابر اليهود كما رواه مسلم، وقيل: دفن بالحجون بالمكان الذي صلب فيه، فالله أعلم. وقيل: إن والدته أسماء غسلته بعدما تقطعت أوصاله 
ms4142	، وخيطته وكفنته، وصلت عليه، وحملته إلى المدينة، فدفنته في دار صفية بنت حيي، وأن هذه الدار زيدت في المسجد، فهو مدفون في المسجد مع أبي بكر وعمر. وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين قال: قال عبد الله بن الزبير لما جيء برأس المختار: ما كان يحدثنا كعب الأحبار شيئا إلا وجدناه إلا قوله: إن فتى ثقيف يقتلني، وهذا رأسه بين يدي. قال ابن سيرين: ولم يشعر أنه قد خبئ له الحجاج. وروي هذا من وجه آخر. PageV12P0212(@)(@@) قلت: والمشهور أن مقتل ابن الزبير كان في سنة ثلاث وسبعين، في يوم الثلاثاء سابع عشر من جمادى الأولى، وقيل: الآخرة منها. وعن مالك وغيره أن مقتله كان على رأس اثنتين وسبعين، والصحيح المشهور هو الأول، وكانت بيعته في سابع رجب سنة أربع وستين، وكان مولده في أول سنة إحدى من الهجرة، وقيل: في شوال من سنة ثنتين من الهجرة، فجاوز السبعين قطعا، والله أعلم. وأما أمه فإنها لم تعش بعده إلا مائة يوم، وقيل: إنما عاشت بعده عشرة أيام. وقيل: خمسة. والأول هو المشهور، وستأتي ترجمتها قريبا رضي الله عنها. وكان له من الولد: خبيب وحمزة وعباد وثابت، وأمهم تماضر بنت منظور الفزاري، وهاشم وقيس وعروة - قتل مع أبيه - والزبير، وأمهم أم هاشم بنت حلة بن منظور، وعامر وموسى وأم حكيم وفاطمة وفاختة، وأمهم جثيمة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وبكر ورقية، وأمهم عائشة بنت عثمان بن عفان، وعبد الله ومصعب من أم ولد. وقد أسند ثلاثة وثلاثين حديثا. وقد رثي ابن الزبير وأخوه مصعب بمراث كثيرة حسنة بليغة، رحمهما الله، من ذلك قول عمرو بن معمر الذهلي يرثيهما بأبيات: PageV12P0213(@)(@@) لعمرك ما أبقيت في الناس حاجة ... ولا كنت ملبوس الهدى متذبذبا غداة دعاني مصعب فأجبته ... وقلت له أهلا وسهلا ومرحبا أبوك حواري الرسول وسيفه ... فأنت بحمد الله من خيرنا أبا وذاك أخوك المهتدى بضيائه ... بمكة يدعونا دعاء مثوبا ولم أك ذا وجهين وجه لمصعب ... مريض ووجه لابن 
ms4143	 مروان إذ صبا وكنت امرأ ناصحته غير مؤثر ... عليه ابن مروان ولا متقربا إليه بما تقذى به عين مصعب ... ولكنني ناصحت في الله مصعبا إلى أن رمته الحادثات بسهمها ... فلله سهما ما أسد وأصوبا فإن يك هذا الدهر أودى بمصعب ... وأصبح عبد الله شلوا ملحبا فكل امرئ حاس من الموت جرعة ... وإن حاد عنها جهده وتهيبا وقد روى الطبراني، عن عامر بن عبد الله بن الزبير «أن أباه حدثه، أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دم محاجمه يهريقه، فحساه، فلما رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما صنعت يا عبد الله بالدم؟ قلت: جعلته في مكان ظننت أنه خاف على الناس. قال: فلعلك شربته؟ قلت: نعم. قال: ومن أمرك أن تشرب الدم؟ ويل لك من الناس، وويل للناس منك» . PageV12P0214(@)(@@) «ودخل سلمان الفارسي مرة على النبي صلى الله عليه وسلم فإذا عبد الله بن الزبير قائم في الدهليز، ومعه طست يشرب منه، فدخل سلمان، ودخل عبد الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: فرغت؟ قال: نعم. قال سلمان: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: أعطيته غسالة محاجمي يهريق ما فيها. قال سلمان: شربها، والذي بعثك بالحق. قال: شربته؟ قال: نعم. قال: لم؟ قال: أحببت أن يكون دم رسول الله صلى الله عليه وسلم في جوفي. فقال بيده على رأس ابن الزبير، وقال: ويل لك من الناس، وويل للناس منك، لا تمسك النار إلا تحلة القسم» . ولما بعث يزيد بن معاوية إلى ابن الزبير ذلك القيد من ذهب، وسلسلة من فضة، وجامعة من فضة، وأقسم لتأتيني فيها، فقالوا له: بر قسم أمير المؤمنين. فقال: ولا ألين لغير الحق أسأله ... حتى يلين لضرس الماضغ الحجر ثم قال: والله لضربة بسيف بعز أحب إلي من ضربة بسوط في ذل. ثم دعا إلى نفسه، وأظهر الخلاف ليزيد بن معاوية. وروى الطبراني أن ابن الزبير دخل على أمه فقال: إن في الموت لراحة. وكانت أمه قد أتت عليها مائة سنة 
ms4144	 لم يسقط لها سن، ولم يفسد لها بصر، فقالت له: ما أحب أن أموت حتى آتي على أحد طرفيك، إما أن تملك فتقر عيني، وإما أن تقتل فأحتسبك. ثم خرج عنها، وهو يقول: PageV12P0215(@)(@@) ولست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما ثم أقبل على آل الزبير يعظهم ويقول: ليكن أحدكم سيفه كما يكن وجهه، فيدفع عن نفسه بيده كأنه امرأة، والله ما لقيت زحفا قط إلا في الرعيل الأول، وما ألمت جرحا إلا ألم الدواء، ثم حمل عليهم ومعه سيفان، فأول من لقيه الأسود، فضربه بسيفه حتى أطن رجله، فقال له الأسود: أخ يابن الزانية. فقال له ابن الزبير: اخسأ يابن حام، أسماء زانية؟ ! ثم أخرجهم من المسجد، وكان على ظهر المسجد جماعة من أعوانه يرمون أعداءه بالآجر، فأصابته آجرة من أعوانه من غير قصد في مفرق رأسه، ففلقت رأسه، فوقف قائما وهو يقول: لو كان قرني واحدا كفيته ويقول: ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدما ثم وقع، فأكب عليه موليان له، وهما يقولان: PageV12P0216(@)(@@) العبد يحمي ربه ويحتمي ثم أرسلوا إليه فحزوا رأسه. وروى الطبراني أيضا، عن إسحاق بن أبي إسحاق قال: أنا حاضر مقتل عبد الله بن الزبير في المسجد الحرام، يوم قتل جعلت الجيوش تدخل من أبواب المسجد، وكلما دخل قوم من باب حمل عليهم حتى يخرجهم، فبينما هو على تلك الحال إذ جاءت شرفة من شرفات المسجد، فوقعت على رأسه فصرعته، وهو يتمثل بهذه الأبيات: أسماء يا أسماء لا تبكيني ... لم يبق إلا حسبي وديني وصارم لانت به يميني وقد روي أن أمه قالت للحجاج: أما آن لهذا الراكب أن ينزل؟ فقال الحجاج: ابنك المنافق؟ فقالت: والله ما كان منافقا، إن كان لصواما قواما وصولا للرحم. فقال: انصرفي يا عجوز، فإنك قد خرفت. فقالت: والله ما خرفت منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يخرج من ثقيف كذاب ومبير» فأما الكذاب فقد رأيناه، وأما المبير فأنت. وقال مجاهد: كنت 
ms4145	 مع ابن عمر فمر على ابن الزبير، فوقف فترحم عليه، PageV12P0217(@)(@@) وأثنى عليه، ثم التفت إلي وقال: أخبرني أبو بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من يعمل سوءا يجز به» . وروى سفيان، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، قال: ذكرت ابن الزبير عند ابن عباس فقال: كان عفيفا في الإسلام، قارئا للقرآن، صواما قواما، أبوه الزبير، وأمه أسماء، وجده أبو بكر، وعمته خديجة، وجدته صفية، وخالته عائشة، والله لأحاسبن له بنفسي محاسبة لم أحاسبها لأبي بكر ولا لعمر. وقال الطبراني: حدثنا زكريا الساجي، ثنا حوثرة بن محمد، ثنا أبو أسامة، ثنا سعيد بن المرزبان أبو سعيد العبسي، ثنا محمد بن عبد الله الثقفي قال: شهدت خطبة ابن الزبير بالموسم، خرج علينا قبل التروية بيوم وهو محرم، فلبى بأحسن تلبية سمعتها قط، ثم حمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإنكم جئتم من آفاق شتى وفودا إلى الله عز وجل، فحق على الله أن يكرم وفده، فمن كان منكم يطلب ما عند الله فإن طالب ما عند الله لا يخيب، فصدقوا قولكم بفعل، فإن ملاك القول الفعل، والنية النية، والقلوب القلوب، الله الله في أيامكم هذه ; فإنها أيام تغفر فيها الذنوب، جئتم من آفاق شتى في غير تجارة، ولا طلب مال، ولا دنيا ترجونها هاهنا. ثم لبى ولبى الناس، فما رأيت باكيا أكثر من يومئذ. PageV12P0218(@)(@@) وروى الحسن بن سفيان قال: ثنا حبان بن موسى، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا مالك بن أنس، عن وهب بن كيسان قال: كتب إلى عبد الله بن الزبير بموعظة: أما بعد، فإن لأهل التقوى علامات يعرفون بها، ويعرفونها من أنفسهم: صدق الحديث، وأداء الأمانة، وكظم الغيظ، وصبر على البلاء، ورضا بالقضاء، وشكر للنعماء، وذل لحكم القرآن، وإنما الإمام كالسوق ; ما نفق فيها حمل إليها، إن نفق الحق عنده حمل إليه وجاءه أهله، وإن نفق الباطل عنده حمل إليه وجاءه أهله. وقال أبو معاوية: ثنا هشام بن عروة، عن وهب بن 
ms4146	 كيسان قال: ما رأيت ابن الزبير يعطي سلمه قط لرغبة ولا لرهبة سلطان ولا غيره. وبهذه الإسنادات أهل الشام كانوا يعيرون ابن الزبير ويقولون له: يابن ذات النطاقين. فقالت له أسماء: يا بني، إنهم يعيرونك بالنطاقين، وإنما كان لي نطاق واحد شققته نصفين ; فجعلت في سفرة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما، وأوكيت قربته بالآخر لما خرج هو وأبو بكر يريدان الهجرة إلى المدينة. فكان ابن الزبير بعد ذلك إذا عيروه بالنطاقين يقول: إيها والله: PageV12P0219(@)(@@) وتلك شكاة ظاهر عنك عارها والله سبحانه وتعالى أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من قتل مع ابن الزبير في سنة ثلاث وسبعين بمكة من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من قتل مع ابن الزبير في سنة ثلاث وسبعين بمكة من الأعيان(@)(@@) : عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي، أبو صفوان المكي وكان أكبر ولد أبيه، أدرك حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن عمر وجماعة من الصحابة، وحدث عنه خلق من التابعين، وكان سيدا شريفا مطاعا حليما، يحتمل الأذى، لو سبه عبد أسود، ما استنكف عنه، ولم يقصده أحد في شيء فرده خائبا، ولا سمع بمفازة إلا حفر جبا، أو عمل فيها بركة، ولا عقبة إلا سهلها. وقيل: إن المهلب بن أبي صفرة قدم على ابن الزبير من العراق، فأطال الخلوة معه، فجاء ابن صفوان فقال: من هذا الذي شغلك منذ اليوم؟ قال: هذا سيد العرب من أهل العراق. فقال: ينبغي أن يكون المهلب. فقال المهلب لابن الزبير: ومن هذا الذي يسأل عني يا أمير المؤمنين؟ قال: هذا سيد قريش بمكة. فقال: ينبغي أن يكون عبد الله بن صفوان. وكان ابن صفوان كريما جدا. وقال الزبير بن بكار بسنده: إن معاوية قدم حاجا فتلقاه الناس، فكان عبد الله بن صفوان في جملة من تلقاه، فجعل يساير معاوية، وجعل أهل PageV12P0220(@)(@@) الشام يقولون: من هذا الذي يساير أمير المؤمنين؟ فلما انتهى إلى مكة إذا الجبل أبيض من الغنم، فقال: يا أمير المؤمنين، هذه غنم أجزرتكها ; تقسمها بين الجند. فإذا هي 
ms4147	 ألفا شاة، فقالوا: ما رأينا أكرم من ابن عم أمير المؤمنين. ثم كان ابن صفوان من جملة من صبر مع ابن الزبير حين حصره الحجاج، فقال له ابن الزبير: إني قد أقلتك بيعتي، فاذهب حيث شئت. فقال: إني إنما قاتلت عن ديني. ثم صبر نفسه، حتى قتل وهو متعلق بأستار الكعبة في هذه السنة، رحمه الله وأكرم مثواه. عبد الله بن مطيع بن الأسود بن حارثة القرشي العدوي المدني ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحنكه، ودعا له بالبركة، وروى عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا يقتل قرشي بعد اليوم صبرا إلى يوم القيامة» . وعنه ابناه: إبراهيم، ومحمد، والشعبي، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله، ومحمد بن أبي موسى. قال الزبير بن بكار: كان ابن مطيع من كبار رجال قريش جلدا وشجاعة، PageV12P0221(@)(@@) وأخبرني عمي مصعب أنه كان على قريش يوم الحرة، وقتل مع ابن الزبير بمكة، وهو الذي يقول: أنا الذي فررت يوم الحرة ... والشيخ لا يفر إلا مرة لأجبرن كرة بفرة رحمه الله. عوف بن مالك بن أبي عوف الأشجعي الغطفاني صحابي جليل، شهد مؤتة مع خالد بن الوليد والأمراء قبله، وشهد الفتح، وكانت معه راية قومه يومئذ، وشهد فتح الشام، وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث، وروى عنه جماعة من التابعين، وأبو هريرة، وقد مات قبله، وقال الواقدي، وخليفة بن خياط، وأبو عبيد، وغير واحد: توفي سنة ثلاث وسبعين بالشام. أسماء بنت أبي بكر الصديق والدة عبد الله بن الزبير، يقال لها: ذات النطاقين، وإنما سميت بذلك عام الهجرة حين شقت نطاقها، وربطت به سفرة PageV12P0222(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر حين خرجا إلى غار ثور للهجرة. وأمها قيلة، وقيل: قتيلة بنت عبد العزى من بني عامر بن لؤي. أسلمت أسماء قديما، وهم بمكة في أول الإسلام، وهاجرت هي وزوجها الزبير، وهي حامل متم بولدها عبد الله، فوضعته بقباء، أول مقدمهم المدينة، ثم ولدت للزبير 
ms4148	 بعد ذلك عروة، والمنذر، ثم لما كبرت طلقها الزبير، وقيل: بل قال له عبد الله ابنه: إن مثلي لا توطأ أمه. فطلقها الزبير، وقيل: بل اختصمت هي والزبير، فجاء عبد الله ليصلح بينهما، فقال الزبير: إن دخلت فهي طالق. فدخلت فبانت، فالله أعلم. PageV12P0223(@)(@@) وقد عمرت أسماء دهرا صالحا وأضرت في آخر عمرها، وقيل: بل كانت صحيحة البصر، لم يسقط لها سن، وأدركت قتل ولدها في هذه السنة كما ذكرنا، ثم ماتت بعده بخمسة أيام. وقيل: بعشرة. وقيل: بعشرين. وقيل: ببضعة وعشرين يوما. وقيل: عاشت بعده مائة يوم. وهو الأشهر، وبلغت من العمر مائة سنة، ولم يسقط لها سن، ولم ينكر لها عقل، رحمها الله ورضي عنها، وقد روت عن النبي صلى الله عليه وسلم عدة أحاديث طيبة مباركة، رضي الله عنها ورحمها. قال ابن جرير: وفي هذه السنة - يعني سنة ثلاث وسبعين - عزل عبد الملك خالد بن عبد الله عن البصرة، وأضافها إلى أخيه بشر بن مروان مع الكوفة، فارتحل إليها بشر، واستخلف على الكوفة عمرو بن حريث. وفيها غزا محمد بن مروان الصائفة، فهزم الروم. وقيل: إنه كان في هذه السنة وقعة عثمان بن الوليد بالروم، من ناحية أرمينية، وهو في أربعة آلاف، والروم في ستين ألفا، فهزمهم، وأكثر القتل فيهم. وأقام للناس الحج في هذه السنة الحجاج بن يوسف الثقفي أيضا، وهو على PageV12P0224(@)(@@) مكة واليمن واليمامة، وعلى الكوفة والبصرة بشر بن مروان، في قول الواقدي، وفي قول غيره: على الكوفة بشر بن مروان، وعلى البصرة خالد بن عبد الله، وعلى قضاء الكوفة شريح بن الحارث. وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة. وعلى إمرة خراسان بكير بن وشاح، يعني الذي كان نائبا لعبد الله بن خازم، والله أعلم. وممن توفي فيها غير من تقدم ذكره مع ابن الزبير: عبد الله بن سعد بن خيثمة الأنصاري له صحبة، وشهد اليرموك، وكان كثير العبادة والغزو. عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي أبو محمد، له صحبة ورواية، توفي بالمدينة. مالك بن مسمع 
ms4149	 بن غسان البصري كان شديد الاجتهاد في العبادة والزهادة. ثابت بن الضحاك الأنصاري له صحبة ورواية، توفي بالمدينة، يقال PageV12P0225(@)(@@) له: أبو زيد الأشهلي، وهو من أهل البيعة تحت الشجرة، قال يحيى بن أبي كثير: أخبرني أبو قلابة، أن ثابت بن الضحاك أخبره أنه بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من قذف مؤمنا بكفر فهو كقتله» . زينب بنت أبي سلمة المخزومية ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم، ولدتها أمها بالحبشة، ولها رواية وصحبة. توبة بن الحمير وهو الذي يقال له: مجنون ليلى. كان توبة يشن الغارات على بني الحارث بن كعب، فرأى ليلى، فهواها وتهتك بها، وهام بها محبة وعشقا، وقال فيها الأشعار الكثيرة القوية الرائقة، التي لم يسبق إليها، ولم يلحق فيها ; لكثرة ما فيها من المعاني والحكم، وقد قيل له مرة: هل كان بينك وبين ليلى ريبة قط؟ فقال: برئت من شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم إن كنت قط حللت سراويلي على محرم. وقد دخلت ليلى على عبد الملك بن مروان تشكو ظلامة، فقال لها: ماذا رأى منك توبة حتى عشقك هذا العشق كله؟ فقالت: والله يا أمير المؤمنين، لم يكن بيني وبينه قط ريبة، ولا خنا، وإنما العرب تعشق وتعف، PageV12P0226(@)(@@) وتقول الأشعار في من تهوى وتحب، مع العفة والصيانة لأنفسها عن الدناءات. فأزال ظلامتها وأجازها. توفي توبة في هذه السنة، وقيل: إن ليلى جاءت إلى قبره فبكت عليه حتى ماتت، والله أعلم. PageV12P0227(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وسبعين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] فيها عزل عبد الملك طارق بن عمرو عن إمرة المدينة، وأضافها إلى الحجاج بن يوسف الثقفي، فقدمها الحجاج، فأقام بها شهرا، ثم خرج معتمرا، ثم عاد إلى المدينة في صفر، فأقام بها ثلاثة أشهر، وبنى في بني سلمة مسجدا، وهو الذي ينسب إليه اليوم، ويقال: إن الحجاج في هذه السنة وهذه المدة ختم جابرا، وسهل بن سعد، وقرعهما ; لم لا نصرا عثمان بن عفان، وخاطبهما 
ms4150	 خطابا غليظا - قبحه الله وأخزاه - وقد استقضى أبا إدريس الخولاني - أظنه - على اليمن، والله أعلم. وقال الواقدي: إن الحجاج لما قدم المدينة صعد منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخطب الناس وقال: يا أهل خبيثة - يعني طيبة - أنتم شر أمة وأخس، ولولا أن أمير المؤمنين أوصاني بكم لجعلتها مثل جوف حمار، يا أهل خبيثة، تمنون، هل تعوذون إلا بأعواد يابسة - يعني المنبر - ورمة بالية، وأشار إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم، ثم نزل إلى سهل بن سعد الساعدي، فقال: ما منعك أن تنصر أمير المؤمنين عثمان؟ فقال: قد فعلت. فقال: كذبت. ثم أمر به فختم في عنقه PageV12P0228(@)(@@) برصاص، وكذلك فعل بجابر بن عبد الله ; ختمه في يده، وأنس بن مالك في عنقه، وكان قصده يذلهم بذلك، فقال أنس: إن أهل الذمة لا يجوز أن يفعل بهم هذا. قال ابن جرير: وفيها نقض الحجاج بنيان الكعبة الذي كان ابن الزبير بناه، وأعادها على بنيانها الأول. قلت: الحجاج لم ينقض بنيان الكعبة جميعه؛ بل إنما هدم الحائط الشامي، حتى أخرج الحجر من البيت، ثم سده، وأدخل في جوف الكعبة ما فضل من الأحجار، وبقيت الحيطان الثلاثة بحالها ; ولهذا بقي البابان الشرقي والغربي وهما ملصقان بالأرض، كما هو المشاهد إلى يومنا هذا، ولكن سد الغربي بالكلية، وردم أسفل الشرقي، حتى جعله مرتفعا كما كان في الجاهلية، ولم يبلغ الحجاج ولا عبد الملك ما كان بلغ ابن الزبير من العلم النبوي، الذي كانت أخبرته به خالته أم المؤمنين عائشة بنت الصديق، رضي الله عنها، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم - كما تقدم ذلك - من قوله: «لولا أن قومك حديث عهدهم بكفر - وفي رواية: بجاهلية - لنقضت الكعبة، وأدخلت فيها الحجر، وجعلت لها بابا شرقيا، وبابا غربيا، ولألصقتهما بالأرض، فإن قومك قصرت بهم النفقة، فلم يدخلوا فيها الحجر، ولم يتمموها على قواعد إبراهيم، ورفعوا بابها ليدخلوا من شاءوا، PageV12P0229(@)(@@) ويمنعوا من شاءوا» فلما تمكن ابن الزبير بناها كذلك، ولما بلغ عبد الملك هذا الحديث 
ms4151	 بعد ذلك قال: وددنا أنا تركناه وما تولى من ذلك. وفي هذه السنة ولي المهلب بن أبي صفرة حرب الأزارقة عن أمر عبد الملك لأخيه بشر بن مروان أن يجهز المهلب إلى الخوارج الأزارقة في جيوش من أهل البصرة والكوفة، ووجد بشر على المهلب في نفسه، حيث عينه عبد الملك في كتابه ; فلم يجد بدا من طاعته في تأميره على الناس في هذه الغزوة، وما كان له من الأمر شيء، غير أنه أوصى أمير الكوفيين عبد الرحمن بن مخنف أن يستبد بالأمر دونه، وأن لا يقبل له رأيا ولا مشورة، فسار المهلب بأهل البصرة، وأمراء الأرباع معه على منازلهم، حتى نزل برامهرمز، فلم يقم عليها إلا عشرا حتى جاء نعي بشر بن مروان، وأنه مات بالبصرة، واستخلف عليها خالد بن عبد الله، فارفض بعض الجيش، ورجعوا إلى البصرة، فبعثوا في آثارهم من يردهم، وكتب خالد بن عبد الله إلى الفارين يتوعدهم إن لم يرجعوا إلى أميرهم، ويتوعدهم بسطوة عبد الملك، فعدلوا يستأذنون عمرو بن حريث في المصير إلى الكوفة، فكتب إليهم: إنكم تركتم أميركم، وأقبلتم عاصين مخالفين، وليس لكم إذن ولا إمام ولا أمان. فلما جاءهم ذلك، أقبلوا إلى رحالهم فركبوها، ثم ساروا إلى بعض البلاد، فلم يزالوا مختفين بها حتى قدم الحجاج واليا على العراق مكان بشر بن مروان، كما سيأتي بيانه قريبا. PageV12P0230(@)(@@) وفي هذه السنة عزل عبد الملك بكير بن وشاح التميمي عن إمرة خراسان، وولاها أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد القرشي ; ليجتمع عليه الناس، فإنه قد كادت الفتنة تتفاقم بخراسان بعد عبد الله بن خازم، فلما قدم أمية بن عبد الله خراسان عرض على بكير بن وشاح أن يكون على شرطته، فأبى، وطلب منه أن يوليه طخارستان، فخوفوه منه أن يخلعه هنالك، فتركه مقيما عنده. قال ابن جرير: وحج بالناس فيها الحجاج، وهو على إمرة المدينة ومكة واليمن واليمامة. قال ابن جرير: وقد قيل: إن عبد الملك اعتمر في هذه السنة، ولا نعلم صحة 
ms4152	 ذلك. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي في هذه السنة من الأعيان(@)(@@) ] ذكر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي في هذه السنة من الأعيان(@)(@@) رافع بن خديج بن رافع الأنصاري صحابي جليل، شهد أحدا وما بعدها، وصفين مع علي، وكان يتعانى المزارع والفلاحة، توفي وهو ابن ست وثمانين سنة، وأسند ثمانية وسبعين حديثا، وأحاديثه جيدة، وقد أصابه يوم أحد سهم في ترقوته، فخيره رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أن ينزعه منه وبين أن PageV12P0231(@)(@@) يترك فيه القطبة، ويشهد له يوم القيامة، فاختار هذه، وانتقض عليه في هذه السنة، فمات منه، رضي الله عنه. أبو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان، الأنصاري الخزرجي صحابي جليل، من فقهاء الصحابة، استصغر يوم أحد، ثم كان أول مشاهده الخندق، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة، وروى عنه أحاديث كثيرة، وعن جماعة من الصحابة، وحدث عنه خلق من التابعين، وجماعة من الصحابة. كان من نجباء الصحابة وفضلائهم وعلمائهم، رضي الله عنه. قال الواقدي وغيره: مات سنة أربع وسبعين. وقيل: قبلها بعشر سنين. فالله أعلم. قال الطبراني: حدثنا المقدام بن داود، ثنا خالد بن نزار، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبى سعيد الخدري قال: قلت: «يا رسول الله، أي الناس أشد بلاء؟ فقال: النبيون. قلت: ثم أي؟ PageV12P0232(@)(@@) قال: ثم الصالحون، إن كان أحدهم ليبتلى بالفقر حتى ما يجد إلا السترة - وفي رواية: إلا العباءة - أو نحوها، وإن أحدهم ليبتلى فيقمل حتى ينبذ القمل، وكان أحدهم بالبلاء أشد فرحا منه بالرخاء» . وقال قتيبة بن سعيد: ثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن أبي سعيد الخدري، أن أهله شكوا إليه الحاجة، فخرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل له شيئا، فوافقه على المنبر، وهو يقول: «أيها الناس، قد آن لكم أن تستغنوا عن المسألة ; فإنه من يستعف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، والذي نفس محمد بيده، ما رزق الله عبدا من رزق أوسع له 
ms4153	 من الصبر، ولئن أبيتم إلا أن تسألوني لأعطينكم ما وجدت» وقد رواه الطبراني، عن عطاء بن يسار، عن أبى سعيد نحوه. عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي العدوي، أبو عبد الرحمن، المكي ثم المدني أسلم قديما مع أبيه، ولم يبلغ الحلم، وهاجر وعمره عشر سنين، وقد استصغر يوم أحد وكان ابن أربع عشرة، فلما كان يوم الخندق أجازه، وهو ابن خمس عشرة سنة، فشهدها وما بعدها، وهو شقيق حفصة أم المؤمنين، PageV12P0233(@)(@@) أمهما زينب بنت مظعون، أخت عثمان بن مظعون. وكان عبد الله بن عمر ربعة من الرجال، آدم، له جمة تضرب إلى منكبيه، جسيما، يخضب بالصفرة، ويحفي شاربه، وكان يتوضأ لكل صلاة، ويدخل الماء في أصول عينيه، وقد أراده عثمان على القضاء فأبى ذلك، وكذلك أبوه، وشهد اليرموك والقادسية وجلولاء، وما بينهما من وقائع الفرس، وشهد فتح مصر، واختط بها دارا، وقدم البصرة وشهد غزو فارس، وورد المدائن مرارا، وكان عمره يوم مات النبي صلى الله عليه وسلم ثنتين وعشرين سنة، وكان إذا أعجبه شيء من ماله تقرب به إلى الله عز وجل، وكان عبيده قد عرفوا ذلك منه، فربما لزم أحدهم المسجد ; فإذا رآه ابن عمر على تلك الحال أعتقه، فيقال له: إنهم يخدعونك. فيقول: من خدعنا بالله انخدعنا له. وكان له جارية يحبها كثيرا، فأعتقها وزوجها لمولاه نافع، وقال: إن الله تعالى يقول: {لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون} [آل عمران: 92] وكان له نجيب اشتراه بمال، فأعجبه لما ركبه، فقال: يا نافع، أدخله في إبل الصدقة. وأعطاه ابن جعفر في نافع عشرة آلاف دينار، فقيل له: ما تنتظر ببيعه؟ فقال: ما هو خير من ذلك، هو حر لوجه الله. واشترى مرة غلاما بأربعين ألفا، وأعتقه، فقال الغلام: يا مولاي، قد أعتقتني فهب لي شيئا أعيش به. فأعطاه أربعين ألفا، واشترى مرة خمسة عبيد، فقام يصلي فقاموا خلفه يصلون، فقال: لمن صليتم هذه الصلاة؟ فقالوا: لله! فقال: أنتم أحرار لمن صليتم له. فأعتقهم. والمقصود أنه ما مات 
ms4154	 حتى أعتق ألف رقبة، وربما تصدق PageV12P0234(@)(@@) في المجلس الواحد بثلاثين ألفا، وكانت تمضي عليه الأيام الكثيرة والشهر لا يذوق فيه لحما، وما كان يأكل طعامه إلا وعلى مائدته يتيم. وبعث إليه معاوية بمائة ألف لما أراد أن يبايع ليزيد، فما حال عليه الحول وعنده منها شيء، وكان يقول: إني لا أسأل أحدا شيئا، فما رزقني الله فلا أرده، وكان في مدة الفتنة لا يأتي أمير إلا صلى خلفه، وأدى إليه زكاة ماله، وكان أعلم الناس بمناسك الحج، وكان يتتبع آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مكان صلى فيه، أو قعد فيه، حتى إن النبي صلى الله عليه وسلم نزل تحت شجرة وكان ابن عمر يتعاهدها، ويصب في أصلها الماء حتى لا تيبس، وكان إذا فاتته العشاء في جماعة أحيا تلك الليلة، وكان يقوم أكثر الليل، وقيل: إنه مات وهو في الفضل مثل أبيه، وكان يوم مات خير من بقي، ومكث ستين سنة يفتي الناس من سائر البلاد. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة، وروى عن الصديق، وعن عمر، وعثمان، وسعد، وابن مسعود، وحفصة وعائشة أمي المؤمنين، وغيرهم، وعنه خلق من التابعين: منهم بنوه حمزة، وبلال، وزيد، وسالم، وعبد الله، وعبيد الله، وعمر - إن كان محفوظا - وأسلم - مولى أبيه - وأنس بن سيرين، والحسن، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وطاوس، وعروة، وعطاء، وعكرمة، ومجاهد، وابن سيرين، والزهري، ومولاه نافع. PageV12P0235(@)(@@) وثبت في " الصحيح " عن حفصة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن عبد الله رجل صالح ; لو كان يقوم الليل» فكان بعد يقوم الليل. وقال ابن مسعود: إن من أملك شباب قريش لنفسه عن الدنيا ابن عمر. وقال جابر: ما منا أحد أدرك الدنيا إلا مالت به، ومال بها، إلا ابن عمر، وما أصاب أحد من الدنيا شيئا إلا نقص من درجاته عند الله، وإن كان عليه كريما. وقال سعيد بن المسيب: مات ابن عمر يوم مات وما من الدنيا أحد أحب أن ألقى الله 
ms4155	 بمثل عمله منه. وقال الزهري: لا يعدل برأيه، فإنه أقام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستين سنة، فلم يخف عليه شيء من أمره، ولا من أمر أصحابه، رضي الله عنهم. وقال مالك: بلغ ابن عمر ستا وثمانين سنة، وأفتى في الإسلام ستين سنة، يقدم عليه وفود الناس من أقطار الأرض. وقال الواقدي وجماعة: توفي ابن عمر سنة أربع PageV12P0236(@)(@@) وسبعين. وقال الزبير بن بكار وآخرون: توفي سنة ثلاث وسبعين. والأول أثبت، والله أعلم. وقال ابن سعد: لما قتل عثمان واستخلف علي، أتاه ابن عمر، فقال له علي: إنك محبوب إلى الناس، فسر إلى الشام فقد وليتكها. فقال: أذكرك الله وقرابتي وصحبتي لرسول الله والرحم إلا ما وليت غيري وأعفيتني. فأبى عليه، فاستعان بحفصة أخته فكلمته، ثم سار من ليلته إلى مكة هاربا منه. وقيل: إن مروان قال لابن عمر: ألا تخرج إلى الشام فيبايعوك؟ قال: فكيف أصنع بأهل العراق؟ قال: تقاتلهم بأهل الشام. فقال: والله ما يسرني أن لي ملك الأرض، وأن الناس كلهم بايعوني، وقد قتل منهم رجل واحد، وما أحب أنها أتتني ورجل يقول: لا، وآخر يقول: نعم. وقيل: إنه دخل عليه الحجاج وهو مريض فغمض عينيه، فكلمه فلم يجبه. توفي بمكة بعد منصرف الناس من الحج في آخر السنة، وعمره أربع وثمانون سنة، ودفن بالمحصب، وهو آخر من مات من الصحابة بمكة. PageV12P0237(@)(@@) وكان له من الولد: أبو بكر، وأبو عبيدة، وواقد، وعبد الله، وعمر وحفصة وسودة، أمهم صفية بنت أبي عبيد أخت المختار، وعبد الرحمن، وسالم، وعبيد الله، وحمزة، وأمهم أم ولد، وزيد وعائشة لأم ولد، وأسند ألفين وستمائة وثلاثين حديثا. عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع بن ليث، الليثي ثم الجندعي، أبو عاصم المكي قاص أهل مكة. قال مسلم بن الحجاج: ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. وقال غيره: ورآه أيضا. روى عن أبيه - وله صحبة - وعن عمر، وعلي، وأبي هريرة، وابن عباس، وابن عمر، وعبد الله بن 
ms4156	 عمرو وأم سلمة، وغيرهم. وعنه جماعة من التابعين وغيرهم، ووثقه ابن معين، وأبو زرعة وغير واحد. PageV12P0238(@)(@@) وكان ابن عمر يجلس في حلقته ويبكي، وكان يعجبه تذكيره، وكان بليغا، وكان يبكي حتى يبل الحصى بدموعه. قال مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، قال: كان عبيد بن عمير إذا آخى أحدا في الله استقبل به القبلة، فقال: اللهم اجعلنا سعداء بما جاء به نبيك، واجعل محمدا شهيدا علينا بالإيمان، وقد سبقت لنا منك الحسنى، غير متطاول علينا الأمد، ولا قاسية قلوبنا ولا قائلين ما ليس لنا بحق، ولا سائلين ما ليس لنا به علم. وحكى البخاري عن ابن جريج، أن عبيد بن عمير مات قبل ابن عمر رضي الله عنه. أبو جحيفة وهب بن عبد الله السوائي صحابي رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان دون البلوغ عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، لكن روى عنه عدة أحاديث، وعن علي، والبراء بن عازب، وعنه جماعة من التابعين ; منهم إسماعيل بن أبي خالد، والحكم، وسلمة بن كهيل، والشعبي، وأبو إسحاق السبيعي، وكان قد نزل الكوفة وابتنى بها دارا، وتوفي في هذه السنة، وقيل: في سنة أربع وتسعين. فالله أعلم. وكان صاحب شرطة علي، وكان علي إذا خطب يقوم أبو جحيفة تحت منبره. PageV12P0239(@)(@@) سلمة بن الأكوع بن عمرو بن سنان الأنصاري وهو أحد من بايع تحت الشجرة، وكان من فرسان الصحابة، ومن علمائهم، كان يفتي بالمدينة، وله مشاهد معروفة، في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وبعده، توفي بالمدينة، وقد جاوز السبعين سنة. مالك بن أبي عامر، الأصبحي المدني وهو جد الإمام مالك بن أنس، روى عن جماعة من الصحابة وغيرهم، وكان فاضلا عالما، توفي بالمدينة. أبو عبد الرحمن السلمي مقرئ أهل الكوفة بلا مدافعة، واسمه: عبد الله بن حبيب، قرأ القرآن على عثمان بن عفان، وابن مسعود، وسمع من جماعة من الصحابة وغيرهم، وأقرأ الناس القرآن بالكوفة من خلافة عثمان إلى إمرة الحجاج، قرأ عليه عاصم بن أبي النجود، وخلق غيره 
ms4157	، توفي بالكوفة. أبو معرض الأسدي اسمه مغيرة بن عبد الله الكوفي، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ووفد على عبد الملك بن مروان، وامتدحه، وله شعر جيد ويعرف PageV12P0240(@)(@@) بالأقيشر، وكان أحمر الوجه كثير الشعر، توفي بالكوفة في هذه السنة، وقد قارب الثمانين سنة. بشر بن مروان الأموي أخو عبد الملك بن مروان، ولي إمرة العراقين لأخيه عبد الملك، وله دار بدمشق عند عقبة الكتان، وكان سمحا جوادا، وإليه ينسب دير مروان عند حجيرا، وهو الذي قتل خالد بن حصين الكلابي يوم مرج راهط، وكان لا تغلق دونه الأبواب، ويقول: إنما تحتجب النساء. وكان طليق الوجه، وكان يجيز على الشعر بألوف، وقد امتدحه الفرزدق، والأخطل. والجهمية تستدل على الاستواء على العرش بأنه الاستيلاء ببيت الأخطل، فيما مدح به بشر بن مروان، وهو قوله: قد استوى بشر على العراق ... من غير سيف ودم مهراق وليس فيه دليل ; فإن هذا استدلال باطل من وجوه كثيرة، وقد كان الأخطل نصرانيا. وكان سبب موت بشر أنه وقعت القرحة في يمينه. فقيل له: نقطعها PageV12P0241(@)(@@) من المفصل. فجزع، فما أمسى حتى خالطت الكتف، ثم أصبح وقد خالطت الجوف، ثم مات، ولما احتضر جعل يبكي ويقول: والله لوددت أني كنت عبدا أرعى الغنم في البادية لبعض الأعراب ولم أل ما وليت. فذكر قوله لأبي حازم - أو لسعيد بن المسيب - فقال: الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يفرون إلينا، ولم يجعلنا نفر إليهم، إنا لنرى فيهم عبرا. وقال الحسن: دخلت عليه، فإذا هو يتململ على سريره، ثم نزل عنه إلى صحن الدار، والأطباء حوله. مات بالبصرة في هذه السنة، وهو أول أمير مات بها، ولما بلغ عبد الملك موته حزن عليه، وأمر الشعراء أن يرثوه، والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV12P0242(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وسبعين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] ففيها غزا محمد بن مروان - أخو عبد الملك بن مروان، وهو والد مروان الحمار - صائفة الروم حين خرجوا من عند مرعش، وفيها ولى عبد الملك بن مروان نيابة المدينة 
ms4158	 ليحيى بن الحكم بن أبي العاص، وهو عمه، وعزل عنها الحجاج. وفيها ولى عبد الملك الحجاج بن يوسف نيابة العراق ; البصرة والكوفة، وما يتبع ذلك من الأقاليم الكبار، وذلك بعد موت أخيه بشر بن مروان، فرأى عبد الملك أنه لا يسد عنه أهل العراق غير الحجاج ; لسطوته وقهره وقسوته وشهامته، فكتب إليه وهو بالمدينة بولاية العراق، فسار من المدينة إلى العراق في اثني عشر راكبا على النجائب، فنزل قريب الكوفة فاغتسل واختضب، ولبس ثيابه، وتقلد سيفه، وألقى عذبة العمامة بين كتفيه، ثم سار فنزل دار الإمارة، وذلك يوم الجمعة، وقد أذن المؤذن الأول، فخرج عليهم وهم لا يعلمون، فصعد المنبر وجلس عليه، وأمسك عن الكلام طويلا، وقد شخصوا إليه بأبصارهم، وجثوا على الركب، وتناولوا الحصى ليقذفوه بها، وقد كانوا حصبوا الذي كان قبله، فلما سكت أبهتهم، وأحبوا أن يسمعوا كلامه، فكان أول ما تكلم به أن قال: PageV12P0243(@)(@@) يا أهل العراق، يا أهل الشقاق، ويا أهل النفاق ومساوئ الأخلاق، والله إن كان أمركم ليهمني قبل أن آتى إليكم، ولقد كنت أدعو الله أن يبتليكم بي، فأجاب دعوتي، إلا أني سرت البارحة فسقط مني سوطي الذي أؤذيكم به، فاتخذت هذا مكانه - وأشار إلى سيفه - ثم قال: والله لأجرنه فيكم جر المرأة ذيلها، ولأفعلن بكم ولأصنعن، فلما سمعوا كلامه جعل الحصى يتساقط من أيديهم، وقيل: إنه دخل الكوفة في شهر رمضان من هذه السنة ظهرا، فأتى المسجد، وصعد المنبر وهو معتجر بعمامة حمراء، متلثم بطرفها، ثم قال: علي بالناس. فحسبه الناس وأصحابه من الخوارج، فهموا به حتى إذا اجتمع الناس قام وكشف عن وجهه، وقال: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني ثم قال: أما والله إني لأحمل الشر بحمله، وأحذوه بنعله، PageV12P0244(@)(@@) وأجزيه بمثله، وإني لأرى رءوسا قد أينعت وحان قطافها، وإني لأنظر إلى الدماء تترقرق بين العمائم واللحى: قد شمرت عن ساقها فشمري ثم أنشد أيضا: هذا أوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم لست براعي إبل ولا 
ms4159	 غنم ... ولا بجزار على ظهر وضم قد لفها الليل بعصلبي ... أروع خراج من الدوي مهاجر ليس بأعرابي PageV12P0245(@)(@@) ثم قال: إني يا أهل العراق ما أغمز بغماز، ولا يقعقع لي بالشنان، ولقد فررت عن ذكاء، وجريت إلى الغاية القصوى، وإن أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان نثر كنانته، ثم عجم عيدانها عودا عودا، فوجدني أمرها عودا، وأصلبها مغمزا، فوجهني إليكم، فإنكم طالما أوضعتم في أودية الفتن، وسننتم سنن الغي، أما والله لألحونكم لحي العود، ولأعصبنكم عصب السلمة، ولأضربنكم ضرب غرائب الإبل، إني والله لا أعد إلا وفيت، ولا أخلق إلا فريت، فإياي وهذه الجماعات وقيلا وقالا، والله لتستقيمن على سبيل الحق، أو لأدعن لكل رجل منكم شغلا في جسده. ثم قال: من وجدت بعد ثالثة من بعث المهلب - يعني الذين كانوا قد رجعوا عنه لما سمعوا بموت بشر بن مروان كما تقدم - سفكت دمه، وانتهبت ماله، ثم نزل PageV12P0246(@)(@@) فدخل منزله، ولم يزد على ذلك. ويقال: إنه لما صعد المنبر واجتمع الناس تحته أطال السكوت، حتى إن محمد بن عمير أخذ كفا من حصى وأراد أن يحصبه بها، وقال: قبحه الله، ما أعياه وأذمه. فلما نهض الحجاج وتكلم بما تكلم به، جعل الحصى يتناثر من يده وهو لا يشعر به ; لما يرى من فصاحته وبلاغته. ويقال: إن الحجاج قال في خطبته هذه: شاهت الوجوه، إن الله ضرب مثلا {قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون} [النحل: 112] (النحل: 112) ، وأنتم أولئك، فاستوثقوا واستقيموا، فوالله لأذيقنكم الهوان حتى تدروا، ولأعصبنكم عصب السلمة حتى تنقادوا، وأقسم بالله لتقبلن على الإنصاف، ولتدعن الإرجاف وكان وكان، وأخبرني فلان عن فلان، والخبر وما الخبر، أو لأهبرنكم بالسيف هبرا يدع النساء أيامى، والأولاد يتامى، حتى تمشوا السمهى، وتقلعوا عن ها وها. في كلام طويل بليغ غريب، يشتمل على وعيد شديد، ليس فيه وعد بخير. PageV12P0247(@)(@@) فلما كان في اليوم الثالث سمع تكبيرا في السوق، فخرج حتى جلس 
ms4160	 على المنبر، فقال: يا أهل العراق، يا أهل الشقاق والنفاق ومساوئ الأخلاق، إني سمعت تكبيرا في الأسواق، ليس بالتكبير الذي يراد به الترغيب، ولكنه تكبير يراد به الترهيب، وقد عصفت عجاجة تحتها قصف، يا بني اللكيعة، وعبيد العصا، وأبناء الإماء والأيامى، ألا يربع كل رجل منكم على ظلعه، ويحسن حقن دمه، ويبصر موضع قدمه، وأقسم بالله لأوشك أن أوقع بكم وقعة تكون نكالا لما قبلها، وأدبا لما بعدها. فقام إليه عمير بن ضابئ التميمي ثم الحنظلي، قال: أصلح الله الأمير، أنا في هذا البعث، وأنا شيخ كبير وعليل، وهذا ابني هو أشب مني. قال: ومن أنت؟ قال: أنا عمير بن ضابئ التميمي. قال: أسمعت كلامنا بالأمس؟ قال: نعم. قال: ألست الذي غزا عثمان بن عفان؟ قال: بلى. قال: وما حملك على ذلك؟ قال: كان حبس أبي وكان شيخا كبيرا. قال: أوليس هو الذي يقول: هممت ولم أفعل وكدت وليتني ... فعلت ووليت البكاء حلائله PageV12P0248(@)(@@) ثم قال الحجاج: إني لأحسب أن في قتلك صلاح المصرين. ثم قال: قم إليه يا حرسي فاضرب عنقه. فقام إليه رجل فضرب عنقه، وانتهب ماله، وأمر مناديا في الناس: ألا إن عمير بن ضابئ تأخر بعد سماع النداء ثلاثا، فأمر بقتله. قال: فخرج الناس حتى ازدحموا على الجسر، فعبر عليه في ساعة واحدة أربعة آلاف من مذحج، وخرجت معهم العرفاء حتى وصلوا بهم إلى المهلب، وأخذوا منه كتابا بوصولهم إليه، فقال المهلب: قدم العراق والله رجل ذكر، اليوم قوتل العدو. ويروى أن الحجاج لم يعرف عمير بن ضابئ حتى قال له عنبسة بن سعيد: أيها الأمير، إن هذا جاء إلى عثمان وقد قتل فلطم وجهه، فأمر الحجاج عند ذلك بقتله. وبعث الحجاج الحكم بن أيوب الثقفي نائبا على البصرة من جهته، وأمره أن يشتد على خالد بن عبد الله، وأقر على قضاء الكوفة شريحا، ثم ركب الحجاج إلى البصرة واستخلف على الكوفة أبا يعفور، وولى قضاء البصرة لزرارة بن أوفى، ثم عاد إلى الكوفة. وحج بالناس في 