ms241	 إذا كل عين نام صاحبها . . . عين تحالف فيها الدمع والأرق لولاك يا ظبية الأنس التي نظرت . . . لما وصلن إلى مكروهي الحدق لكن نظرت وقد سار الخليط ضحى . . . بناظر كل حسن منه مسترق وله : يا من يلوم على هواه جهالة . . . انظر إلى تلك السوالف تعذر حسنت وطاب نسيمها فكأنها . . . مسك تساقط فوق ورد أحمر وله :(@)PageV01P414(@)(@@) """""" صفحة رقم 415 """"""(@)(@@) ومرتد بطرة . . . مسدلة الرفارف كأنها مسبلة . . . من زرد مضاعف وله : يا ليلة لست أنسى طيبها أبدا . . . قد كان كل سرور حاضرا فيها باتت وبت وبات الزق ثالثنا . . . حتى الصباح فتسقيني وأسقيها كأن سود عناقيد بلمتها . . . أهدت سلافتها صرفا إلى فيها وله : بتنا نعلل من ساق أعد لنا . . . بخمرتين من الصهباء والخد كأنه حين أذكى نار وجنته . . . سكرا وأسبل فضل الفاحم الجعد يعل ماء عناقيد بطرته . . . بماء ما حملت خداه من ورد وله : وظبي غرير في فؤادي كناسه . . . إذا اكتنفت غور الفلاة وقورها فمن خلقه لباتها ونحورها . . . ومن خلقه عصيانها ونفورها وله : وجناته تجني على عشاقه . . . ببديع ما فيها من الألاء بيض علتها حمرة فتوردت . . . فعل المدام مزجتها بالماء فكأنما برزت لنا بغلالة . . . بيضاء تحت غلالة حمراء وله : كأنما تساقط الث . . . لج لعيني من يرى أوراق ورد أبيض . . . والناس في شاذكلى وله : كأنما الماء عليه الجسر . . . درج بياض خط فيه سطر كأننا حين استتب العبر . . . أسرة موسى حين شق البحر PageV01P415 """""" صفحة رقم 416 """"""(@)(@@) نسخة من كتاب من أبي محمد يحيى الأزدي إلى الأمير أبي تغلب بن ناصر الدولة(@)(@@) كان الحسين وإبراهيم ابنا ناصر الدولة ، خالفا على أخيهما أبي تغلب فضل الله بن ناصر الدولة ، عقيب قبضه على أخيهم محمد بن ناصر الدولة ، وإصعاده به إلى القلعة مقيدا ، وقبضه نعمته ، وخرجا إلى أعماله محاربين له ، ومواطئين حمدان بن ناصر الدولة ، على محاربة أبي تغلب ، واجتمعا معه ، فخرج أبو تغلب بالجيوش إليهم ، فلقيهم ، وانهزم حمدان ، ودخل الحسين إلى أبي تغلب ، وانحدر إبراهيم إلى باب السلطان ببغداد ، ليخل في الأمان ، وكان ابتداء ذلك في شعبا سنة ستين ، والصلح في 
ms242	 شوال . فكتب أبو محمد يحيى بن محمد بن سليمان بن فهد ، إلى أبي تغلب بالتهنئة على ذلك كتابا نسخته : لم تزل عادة الله عند مولانا الأمير السيد ، أطال الله بقاءه ، وأدام تأييده ، وكبت أعداءه ، جارية بالمواهب النبيلة ، والنعم المتصلة الجليلة ، متسقة على التوفيق والسداد ، مطردة بمنة الله أجمل اطراد ، لما خصه الله تعالى به من حسن النية وجميل الإعتقاد ، وأفرده من تغمد الحق في إصدار والإيراد ، وألهمه إياه من التوفر على شكره وحمده ، واجتلاب المزيد من ذلك لعنده ، فابتداءاته - أدام الله تأييده - دالة على حسن عواقبها ، ومبشرة بنيل البغية في أوائل الأمور وأواخرها ، وأفعاله مقترنة أبدا بالرشاد ؟ ؟ ، ؟ وآراؤه بحمد الله مصاحبة للصواب والسداد ، وراياته موصولة بالعز والنصر ، ونعم الله عنده محفوظة بالحمد والشكر ، وبحسب ذلك تكون دواعي المزيد ، على قدر تضاعف التمكين والتأييد ، ولهذه الشيم السنية ، والفضائل الجليلة العلية ، والطوية الحميدة المرضية ، ما يجدد الله منحه لديه ، ويديم دفاعه عنه وإحسانه إليه ، ويسبغ آلاءه ونعمه عليه ، ويجعل كلمته العليا ، وكلمة أعدائه بسهم الله السفلى ، وينوه باسمه - ثبته الله - في سائر البلاد ، ويجعل زناده - أناره الله - أضوأ زناد ، ويشرف الدعاء - على التنائي - بذكره ، ويص ألسنة ممن قرب وبعد بشكره ، والحمد لله على ما خوله وأولاه ، وإليه الرغبة في زيادته(@)(@@) فيما PageV01P416 """""" صفحة رقم 417 """"""(@)(@@) وله وأعطاه ، وحراسته في بدء كل أمر وعقباه ، وإعلائه على كل من حسده وناواه ، وقصر عن شأوه فعاداه ، والحمد لله الذي جعل سفرته ظاهرة البركة ، سعيدة السكون والحركة ، ميمونة الأحوال ، محمودة الحل والترحال ، مؤذنة بحسن الانقلاب ، على أحسن الوجوه وأجل الأسباب ، عائدة بشكر الرعية ودعائهم ، جامعة لنياتهم على اختلاف آرائهم ، وهو المرجو الإعانة على ما قرب إليه ، والمسؤول حسن التوفيق لما يزلف لديه ، إنه ولي حميد ، فعال لما يريد ، ولقد صدق الله ، وله الحمد ، في مولانا - أدام الله عزه - ظنون أولياءه وأهل طاعته ، وحقق بما تفضل به من ظهوره على أعداءه ، تقديرات خدمه وعديد نعمه ، فشكرهم لله تعالى على ما منحه من التوفيق والنعمة في ذلك بحسب موقعها ، ومقدارها 
ms243	 وموضعها ، وما يخصهم ويعم غيرهم منها ، ويصل إلى القاصي والداني الحظ بها ، ولن يرتفع لغادر علم إلا وضعه الله سبحانه وتعالى بمثله - أيده الله - من كرام المخلصين لديه ، ولا يبسط لمبطل أمل إلا قطعه الله تعالى بأقرب الطائعين إليه ، فعال الله جل ذكره في عباده ، ليجعل جنده المنصورين ، وأعداءه المقهورين ، وليظهر حقه على يد مستحقه ، ويهلك من هلك عن بينة ، ويحيي من حي عن بينة ، وإن الله لسميع عليم ، ورد الله الذين كفروا نعمة مولانا بغيظهم إليه أيده الله ، لم ينالوا خيرا ، إلا منه حرسه الله ، وكفى الله المؤمنين القتال ، وكان الله قويا عزيزا ، وهنأ الله مولانا الأمير نعمه عليه ، وضاعف قسمه ومنحه إليه ، وأصلح به وعلى يديه ، وجعل الخير والسعادة واصلين إليه ، وكبت عداته وحسدته ، وبلغه في الدين والدنيا أمينته ، ولا ابتزه ثوب نعمته ، وحرس الأمة بحراسة مهجته ، وصرف عين السوء عن دولته ، وشد قواها بقدرته ، فالسعيد من وفق لخدمته ، وحظي بجميل رأيه ، والشقي من نفر عن حوزته ، وخرج عن ظله وجملته ، والله وليه والدافع عنه ، والذاب عن الإسلام وأهله ببقاءه ، والمحسن إليهم بالمدافعة عن حوبائه ، وهو حسبنا ونعم الوكيل .(@)PageV01P417(@)(@@) """""" صفحة رقم 418 """"""(@)(@@) رسالة إلى رجل تزوجت أمه(@)(@@) حدثني أبو الفرج الببغاء ، قال : جرى بحضرة الأمير سيف الدولة ، ذكر رجل تزوجت أمه من أصحابه ، وحديث الترسل والكتابة ، فقال لي : اكتب الساعة على البريد ، رقعة عن نفسك إلى هذا الرجل ، تعزيه بتزويج أمه . فكتب رقعة بين يديه ارتجالا وحفظتها : من سلك سبيل الانبساط ، لم يستوعر مسلكا في المخاطبة فيما يحسن الانقباض في ذكر مثله ، واتصل بي ما كان من أمر الواجبة الحق عليك ، المنسوبة بعد نسبتك إليها ، إليك ، ومن الله صيانتها في اختيارها ما لولا أن الأنفس تتناكره وشرع المروءة يحظره ، لكنت في مثله بالرضى أولى ، وبالاعتداد بما جدده الله من صيانتها أحرى . فلا يسخطنك من ذلك ، ما رضيه موجب الشرع ، وحسنه أدب الديانة ، فمباح الله أحق أن يتبع . وإياك أن تكون ممن إذا عدم اختياره سخط اختيار القدر له ، والسلام 
ms244	 .(@)PageV01P418(@)(@@) """""" صفحة رقم 419 """"""(@)(@@) حديث العلوية الزمنة(@)(@@) حدثني أبو محمد يحيى بن محمد بن فهد ، قال : كانت في شارع دار الرقيق ، صبية علوية ، زمنت نحو خمس عشرة سنة ، وكان أبي يتفقدها . وكانت مسجاة لا يمكنها أن تنقلب من جنب إلى جنب ، أو يقلبها غيرها ، ولا تقعد ، أو تقعد ، وكان لها من يخدمها في ذلك ، وفي الإنجاء والأكل . وكانت فقيرة ، وإنما قوتها مما يبرها الناس ، فلما مات أبي اختل أمرها ، فبلغ تجني ، جارية أبي محمد المهلبي أمرها ، فكانت تقيم بأكثر أمرها . وإنها أصبحت في يوم من الأيام ، وقد باتت في ليلته زمنة على تلك الصورة ، فأصبحت من غد ، وقد مشت ، وبرئت ، وقامت وقعدت . وكنا مجاورين لها ، وكنت أرى الناس ينتابون بابها ، كالموسم ، فأنفذت امرأة من داري صدوقة ، ممن شاهدتها زمنة على طول السنين ، فسألتها عن الخبر . فقالت : إني ضجرت من نفسي ، فدعوت الله تعالى طولا بالفرج أو الموت ، وبت وأنا على غاية الألم والصياح والقلق ، وضجرت المرأة التي كانت تخدمني ، فلما استثقلت في النوم ، رأيت كأن رجلا قد دخل علي ، فارتعت منه . فقال : لا تراعي ، فأنا أبوك ، فظننته علي بن أبي طالب ، عليه السلام . فقلت : يا أمير المؤمنين ، ما ترى ما أنا فيه ؟ لو دعوت الله تعالى أن يهب لي العافية . فقال لي الرجل : أنا أبوك محمد رسول الله . فقلت : يا رسول الله ، ادع الله لي . قال : فحرك شفتيه ، ثم قال لي : هاتي يديك ، فأعطيته يدي ، فأخذهما ، وأجلسني . ثم قال لي : قومي على اسم الله . فقلت : يا رسول الله ، كيف أقوم ؟ فقال : هاتي يديك ، فأخذهما ، فأقامني . ثم قال : امشي على اسم الله .(@)PageV01P419(@)(@@) """""" صفحة رقم 420 """"""(@)(@@) فقلت : كيف امشي ؟ فقال : هاتي يديك ، فمشاني ، ثم جلست ، ففعل بي ذلك ، ثلاث مرات . ثم قال لي : قد وهب الله لك العافية ، فاحمديه ، وتركني ، ومضى . فانتبهت ، وأنا لا أشك أني أراه ، لسرعة انتباهي . فصحت ، فظنت خادمتي أني أريد البول ، أو شيئا مما يثقل عليها ، فتثاقلت . فقلت لها : ويحك ائتيني ، فقد رأيت رسول الله ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، في النوم 
ms245	 ، فانتبهت ، وأنا مسجاة . فاستشرحتني . فقلت لها : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه ، فدعا لي في النوم ، وقال : قد وهب الله لك العافية . فقالت لي العجوز : ويحك ، فإني أرجو أن تكوني قد برئت من العلة ، هاتي يديك ، فأقامتني ، والله ، كما أقامني النبي صلى اله عليه ، في النوم ، ولم أكن عرفتها ذلك . فأعطيتها يدي ، فأجلستني ، وقالت لي : قومي ، فقمت ، فتعبت ، ثم جلست ، ففعلت بي ذلك ثلاث مرات . ثم قمت ، فمشيت وحدي . فصاحت الخادمة سرورا بالحال ، وإعظاما لها ، فقدر الجيران أني قد مت ، فجاءوا ، فقمت فمشيت بحضرتهم متوكئة ، فكثروا علي في الليل ، وفي غد ، حتى كدت أتلف ، وما زالت قوتي ترجع إلي ، إلى أن مشيت كما أمشي الآن ، ولا قلبة بي . قال : وقد رأيتها بعد ذلك ، أنا ، تمشي وتجيء إلى عيالنا ماشية ، وهي الآن باقية صحيحة ، وهي أصلح وأورع وأزهد امرأة سمعت بخبرها في هذا الزمان ، لا تعرف غير الصلاة والصيام ، وطلب الرزق على أجمل الوجوه ، عاتق إلى الآن ، دينة جدا . ولا تعرف إلى الآن في المشاهد ، وعند أهلها ، إلا بالعلوية الزمنة .(@)PageV01P420(@)(@@) """""" صفحة رقم 421 """"""(@)(@@) إذا لم تكن في الشاهد ثلاث خلال من خلال أهل النار صار هو من أهل النار(@)(@@) سمعت قاضي القضاة أبا السائد عتبة بن عبيد الله بن موسى ، يقول : الشاهد ، إذا لم تكن فيه ثلاث خلال ، من خلال أهل النار ، صار هو من أهل النار . فقلت له : ما هي ؟ فقال : قلة الحياء ، لأن الشاهد ، إذا كان مستحيا ، أجاب إلى كل محال يسأله ، فيذهب دينه ، ويصير من أهل النار ، والحياء في الأصل من الإيمان ، وأهل الإيمان في الجنة ، كما روى في الخبر ، فقلة الحياء من خصال أهل النار ، فهذه واحدة . والثانية : إنه يحتاج أن يكون فيه سوء الظن ، لأنه متى أحسن ظنه تمت عليه الحيلة والتزويرات ، فيشهد بالمحال ، فيدخل النار ، وإذا كان شيء الظن سلب ، وسوء الظن في الأصل إثم ، كما قال الله تعالى ، والإثم من خصال أهل النار . وذكر الأخرى : وقد أنسيتها أنا . ثم قال : ما ظنكم ببلد فيه 
ms246	 عشرات ألوف الناس ، ليس فيهم شهود إلا عشرة أنفس أو أقل أو أكثر ، وأهل ذلك المصر كلهم يريدون الحيلة على هؤلاء العشرة ، كيف يسلمون إن لم يكونوا شياطين الإنس في التيقظ والذكاء والتحرز والفهم .(@)PageV01P421(@)(@@) """""" صفحة رقم 422 """"""(@)(@@) شطرنجي يتحدث عن فضائل الشطرنج(@)(@@) حدثني أبي ، قال : كان لي صاحب يخدم أبي ، ويخدمني بعده ، من أهل أنطاكية ، يقال له : أبو إبراهيم ، وكان مستهترا بلعب الشطرنج ، وكان له فيها عجائب ، منها : إنغلماني كانوا يلاعبونه بها ، وكان إذا لعب بها برك على الأرض ، واتكأ على ذراعيه كالنائم ، فيجيء أحدهم من وراءه ، فيعبي على ظهره عدة مخاد ، فلا يشعر بها ، فإذا انقضى الدست ، أحس بذلك ، فنحاها عن ظهره ، وشتمهم . قال : فحدثني هو ، قال : دخلت ليلة إلى صديق لي مستهتر بالشطرنج أيضا ، وكانت المغرب قد وجبت . فقال : بت عندي الليلة حتى نلعب بالشطرنج ، فما بت . فقال : نصلي ، ونلعب دستا أو دستين إلى وقت العتمة ، وتنصرف . فصلينا ، وجعل السراج عندنا ، ولعبنا ، وطاب لي اللعب ، فواصلناه ، والليل يمضي ونحن لا نشعر به ، إلى أن أحسسنا في أنفسنا بتعب شديد وضجر ، ووافق ذلك سماعنا الآذان . فقلت له : قد أذن العتمة ، وتعبت ، ولا بد من قيامي . فصاح بغلمانه ، فلم يجيبوه ، فقام معي ، فأنبههم ، وقال : امضوا بين يديه . فلما خرجنا نظرنا ، فإذا الأذان ، هو أذان الغداة ، وإذا الليلة كلها قد مضت ، ونحن لا نعقل . قال أبي : وكذا كان على الاستهتار بها ، فإذا لمته ، قال : ليس أنا مستهتر بها ، المستهتر بها هو مثل من قيل له وقد احتضر : قل لا إله إلا الله ، فقال شاهك ، ودع الرخ . قال : فقلت له : لا أعرف مثلك ، كأنك لست ترضى من نفسك ، إلا بهذا القدر ؟(@)PageV01P422(@)(@@) """""" صفحة رقم 423 """"""(@)(@@) قال : وكان يصف من فضائل الشطرنج أشياء ، فيقول : هي تعلم الحرب وتشحذ اللب ، وتدرب الإنسان على الفكر ، وتعلمه شدة البصيرة . فلو لم يكن فيها شيء من المعوز في غيرها إلا أن أهل الأرض يلعبون بها منذ ألوف السنين ، ما وقع فيها دست معاد قط من أول إلى آخره لكفى .(@)(@@) يخاف 
ms247	 على غلبته في النرد من العين(@)(@@) وبلغني عن بعض لعاب النرد : إن لعبا توجه عليه لرسيله ، فقال له المتوجه عليه اللعب : غلبتك ، صل على النبي . فقال : لم أفعل ذا ؟ فقال : حتى لا تصيب غلبتي العين .(@)(@@) مقامر بالنرد يكفر إذا خسر(@)(@@) وإن آخر منهم ، كان إذا غلب ، يكفر ، ويعرض بأن غلبه من فعل الله عز وجل . فامتنع رسيله عن ملاعبته ، وقال : هو ذا تكفر ، ولا ألعب معك . فشارطه أن يلاعبه على أن لا يكفر ، فلعب معه ، فغلبه دفعات . فقال لرسيله : يا هذا ، لست أنقض الشرط بأن أكفر ، ولكن قل أنت : أليس هذا قصد قبيح ؟(@)(@@) المجلد الثاني PageV01P423 """""" صفحة رقم 4 """"""(@)(@@) الجزء الثانى PageV02P004 """""" صفحة رقم 5 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) بحث في عبارة الرؤيا(@)(@@) حدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف التنوخي ، قال : حدثني أبو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب ، قال : وكان أبو هاشم إذا ذكر أبا علي ، قال : قال أبو علي ، وفعل أبو علي ، وكان من أمر أبي علي ، وما سمعناه قط قال : الشيخ ، ولا شيخنا ، إلا مرة واحدة ، فإنه حكى شيئا من الكلام ، فقال فيه : شيخنا أبو علي ، قال : وكذا كانت عادته . قال : قال أبو علي : رأى رجل مناما ، فجاء يفسره علي ، فمجمج . فقلت له : اصدق ، فإن المنام لا يكذب فيه . قال : فقال لي : رأيت ذكرك قد طال حتى بلغ إلى عنقك ، ثم تطوق عليه دفعات . فقال له أبو علي : أنا رجل يطول ذكري على ذكر الناس مقدار ما رأيت من طول ذكري . قال لي أبو حسن : ومضى على هذا سنون ، فحدثني أبو عبد الله بن نافع البزاز جارنا ، وكان هذا موسرا ، يملك نحو سبعين ألف دينار ، وله أولاد ذكور وإناث . فقال لي : رأيت في المنام ذكري قد تفرك فلم يبق منه شيء . فذكرت في الحال ، تفسير أبي علي الرؤيا في أمر ذكره ، فقلت في نفسي : إن صح القياس فهذا رجل ينقرض ذكره من الدنيا . فما مضت إلا أيام ، حتى مات أحد أولاده ، ثم تتابعت في سنين يسيرة عليه المصائب ، فلم 
ms248	 يبق له ولد ، ثم مات هو بعد ذلك بمدة فانمحى ذكره على الحقيقة . ضيق PageV02P005 """""" صفحة رقم 6 """"""(@)(@@) أحوال الناس أبعدهم عن ممارسة البر والإحسان(@)(@@) تجارينا ذكر شدة زماننا ، وفقر الناس فيه ، وضيق أحوالهم ، واستحبابهم البخل ، حتى إن بعضهم يسميه احتياطا ، وبعضهم إصلاحا ، وتوصية الناس بعضهم بعضا به ، وتحذر التجار من معاملات الناس ، ومسك الناس أيديهم عن الإحسان إلى أحد أو بره ، أو إغاثة الملهوف ، أو التنفيس عن مكروب ، وإن ذلك في الأكثر لضيق أحوالهم . فقال لي أبو الحسن أحمد بن يوسف : لقد كان يجيء الرجل من أهل العلم ، فيجبى له من أصحابنا الألف الدرهم ، والأقل ، والأكثر ، في يوم ، لا يحتاج إلى أحد يخاطبه في ذلك ، مع قلة عدد أصحابنا إذ ذاك . ولقد قدم رجل أردنا أن نرتبطه ليتعلم ، لجودة قريحته ، وكان يحتاج إلى مائة درهم في كل شهر ، فكلمت إبراهيم بن خفيف الكاتب ، صاحب ديوان النفقات ، وكان من أصحابنا ، ورجلا آخر من أصحابنا ، فأجريا عليه مائة درهم في كل شهر ، كل واحد منهما خمسين درهم ، وكان الرجل يأخذها ، إلى أن خرج من بغداد ، سنين . ولقد قال لي يوما بعض من حضر إلى مجلس أبي الحسن الكرخي رضي الله عنه ، من الفقهاء : يحتاج أهل المجلس إلى أكسية ، فقد قرص الهواء . فقمت أفكر في من أخاطبه في ذلك ، فاجتزت في طريقي لدار ، فقال لي بعض من كان معي : هذه دار تاجر موسر من أهل الخير ، فلو خاطبته ، ولم أكن أعرفه ، فدخلت إليه ، فعرفني ولم لأعرفه ، فقام ، وأكرم . فقال : كم تريدون ؟ فقلت : خمسين كساء ، فحملها معي في الحال ، ففرقها فيهم .(@)PageV02P006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """"""(@)(@@) ولقد جاءني منذ أيام رجل من أهل البيوتات فشكا من خلته ما أبكاني ، وذكر أن صلاح أمره في نيف وثلاثين درهما ، فما طمعت له فيها من أحد ، ولا عرفت من أعلم أنني إن خاطبته فيها أجاب . وورد لنا في هذه السنة صاحب لأبي هاشم ، فخاطبنا له جماعة ، واجتهدنا في تحصيل شيء له ، نغير به حاله ، فما حصل له من ذلك قليل ولا 
ms249	 كثير . ولقد في الدرب الذي أنزله هذا ، وهو درب نهرويه ، خلق من أمراء ، وكتاب ، وتناء ، وتجار ، حسبت ما كانوا يملكون ، فكان أربعة آلاف ألف دينار ، وما في هذا الدرب اليوم من يحتوي ملكه على أربعة آلاف درهم ، غير أبي العريان ، أخي عمران بن شاهين .(@)PageV02P007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """"""(@)(@@) قردة على جانب عظيم من الذكاء(@)(@@) حدثني لأبو الحسن بن سهيل الحذاء ، قال : حدثني أبو العباس الفرغاني الصوفي ، وكان من أصحاب الحديث ، ومن الصوفية ، وممن يعرف بصدق اللهجة والنسك ، قال : رأيت بمكة قردة عند رجل يريد بيعها ، خفيفة الروح ، فساومت فيها ، فتباعد علي في الثمن . فألححت عليه ، وقلت له : يا هذا ، أخبرني شرائها ، واربح ما شئت علي . قال : لا أخبرك . فما زلت أداريه ، إلى أن قال لي : شراؤها خمسة دراهم . فقال : فأومأت القردة إلي بيدها ثلاثة ، أي أنه اشتراني بثلاثة دراهم . فقلت له : كذبت ، شراؤها عليك ثلاثة دراهم . قال : فقام ليضرب القردة ، وقال : هذا من عملها . فمنعته ، وأعطيته خمسة دراهم ، وأخذتها .(@)PageV02P008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """"""(@)(@@) مخنث حاضر الجواب(@)(@@) حدثني أبو الحسن بن سهيل الحذاء ، قال : حدثني أبو العباس الفرغاني الصوفي وكان ممن يختم القرآن في ركعة ، وكثير الصلاة ، وأخف الناس روحا ، وأشدهم مجونا ، وأطيبهم قولا ورقصا ، قال : اجتزت في الطريق بمخنث يتغوط ، وهو جالس ويه على جبهته كأنه إنسان مغموم . فوقع لي أن أولع به ، فقلت : يا أختي ، لم أنت مغمومة ؟ تخافين ألا يجيئك بدله ؟ خلفه سريع ، الله يخلف عليك . فقالت لي بالعجلة : ليس غمي هذا ، ولكن غمي أنكم جماعة ، وهو قليل ، ولا يكفي غدائكم اليوم .(@)(@@) الشاعر أبو نصر البنص وجارية بغدادية(@)(@@) حدث أبو حامد القاضي الخراساني ، قال : قال لي أبو نصر البنص : جزت في أيام زيادة الماء على دار في دجلة ، فإذا روشن حسن ، وعليه جوار يلعبن ، فأخذن يولعن بي . فأنعظت ، وكشفت أيري ، ونمت فقام منتصبا ، فصحت الهليون الرطب . فكشفت إحداهن عن حرها ، وصاحت الفراني السميذ . فعطعط الملاحون بنا .(@)PageV02P009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """"""(@)(@@) فص حجر خاصيته طرد الذباب(@)(@@) حدثني أبو الخطاب محمد بن علي بن إبراهيم بن 
ms250	 يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي ، قال : كان لأبي فص حجر خمري اللون ، عليه صورة ذبابة ، وقد شاهدته غير دفعة ، يأخذه ، فيجعله في دكان اللبان ، وهو مملوء ذبابا ، فيتطاير الذباب كله عنه ، فلا تبقى واحدة ، فإذا نحاه رجع الذباب ، فإذا عاد تنحوا . وقد شاهدت ذلك غير دفعة .(@)(@@) أسد بن جهور وكثرة نسيانه(@)(@@) حدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي قال : حدثني أبي رضي الله عنه ، قال : كان أسد بن جهور ، كثير النسيان ، فحضرته يوما في مجلس عبيد الله ابن سليمان ، وهو يخاطبه في أمر من الأمور ، فيقول له أسد : سمعا لأمر القاضي أعزه الله ، وقد نسي أنه الوزير . قال : وكان إلى جانبه أبو العباس بن الفرات ، فغمزه أبو العباس ، وقال : قل الوزير . فقال : نعم ، أعز الله القاضي . فضحك ابن الفرات وقال : لست القاضي ، فارجع إلى صاحبك فقضه .(@)PageV02P010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """"""(@)(@@) أسد بن جهور يطلب الماء للدواة مرارا ثم يشربه(@)(@@) قال : وكنت يوما عند أسد ، فجفت دواته وهو يكتب منها . فقال : يا غلام كوز ماء للدواة . فجاء الغلام بالكوز ليصبه فيها ، فأخذه وشربه ، ومضى الغلام . فقال : ويلك ، هات الماء للدواة . فجاءه به ثانية ، فشربه أيضا ، ومضى الغلام ، واستمد من الدواة فكانت أجف . فقال : ويلكم ، كم أطلب ماء للدواة ولا يجيئني . فجاؤوه بكوز ثالث ، فأخذه ليشربه . فقال الغلام : يا سيدي ، تصب في الدواة أولا . فقال : نعم ، نعم ، فصبه في الدواة .(@)PageV02P011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """"""(@)(@@) بين أبي بكر الأزرق التنوخي وأسد بن جهور(@)(@@) قال : وأخرجني ابن الفرات في سنة تسع وتسعين ، انظر في أمر إصلاح الطريق ونفقات الموصل ، وسبب لذلك مالا على الكوفة ، وأسد بن جهور عاملها . فلما جئتها ، وكان لي صديقا ، تأخر عن قصدي ، فتأخرت عنه أيضا ، فولد ذلك بيننا وحشة ، فاستقصيت عليه في المطالبة بالمال ، وتقاعد بي ، فصارت مكاشفة . فكتبت إلى الوزير أحرضه عليه ، وكتب يتشكاني ، فوردت الكتب إلى شاكر الإسحاقي ، وهو أمير الكوفة ، أن يجمع بيننا في المسجد ، ولا يبرح ، ولا ينفصل ، ولا يرضيني بالمال . فركبت ، وجئت 
ms251	 إلى باب الإسحاقي ، ولم أدخل ، وعرفته ما ورد ، وأنني متوجه إلى الجامع . فركب ولحقني ، وقال : ورد اعلي مثل هذا . فقلت : تحضر أسد ، فركب إليه ، فأحضره . فحين اجتمعنا تخارجنا في الكلام ، إلى أن قلت له : أتطن أني لا أعرف أباك ، وأنه كان راجلا على باب ديوان الضياع ، برزق دينارين في الشهر . قال : وكان اجتماعنا في أول يوم من شهر رمضان ، فلم ينته الكلام إلى فصل ، وجاءت الغرب ، فقام شاكر ليركب ، وأسد معه ، فجلست أنا . فقالا : لم تجلس ؟ فقلت : أنا لا أخالف أمر الوزير ، ولا أبرح إلا بفصل ، أو بالمال . فقال شاكر لأسد : اجلس معه ولا تبرح . وقال لي : لولا أن قعودي معكما لا فائدة فيه ، ويضرني ، لقعدت ، واعتذر إلى ، فعذرته ، وانصرف . وقمت أنا إلى موضع من الجامع ، يقال له قبة خالد ، فجلست عنده أصلي ، وجلس أسد مكانه ، وأنفذ إلى داره يستدعي الإفطار ، وأنفذت إلى داري ، فجاء طعامه وطعامي معا .(@)PageV02P012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """"""(@)(@@) فقام إلي ، وسألني أن أجعل إفطاري معه ، وفرغ الجامع إلا من أصحابنا ، وبسطت سفرته ، واصلحت مائدته . وأقبل أد يسألني المجيء إليه ، وأنا أمتنع ، إلى أن حلف ، وكنت أعرف بخله . فقلت لغلماني : أخرجوا طعامنا فصدقوا به ، على من حوالي الجامع ، ففعلوا . وجئت ، فأكلت معه منبسطا ، أكل الصائم ، ولونه يتغير ، ولا يقدر على النطق ، فتقطعت نفسه ، ولم نزل متلازمين في الجامع ، خمسة عشر يوما من رمضان إلى أن راج المال ، وأنا أواكله هكذا . فلما افترقنا ، انعل بعد العيد بأيام ، علة مات منها . فقلت : إنا لله ، ليت لا يكون ما عملته معه سببا لموته غما .(@)PageV02P013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """"""(@)(@@) بين طاهر بن يحيى العلوي وأحد أصحابه(@)(@@) حدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق ، قال : حدثني أبو القاسم علي بن الأخزر المشهور بعلم النحو ، وكان نبيلا ، جليلا مرتفعا عن الكذب ، قال : حججت ، فدخلت إلى طاهر بن يحيى العلوي ، أسلم عليه ، فجاءه رجل ، فقبل رأسه ويديه ، وأخذ يعتذر إليه . فقال : لا تعتذر ، فقد زال ما في نفسي ، وقبلت عذرك ، وإن شئت أخبرتك عن قصدك إياي ، وسبب عذري 
ms252	 لك من قبل أن تخبرني . فتعجب الرجل ، وقال : افعل يا سيدي . قال : إنك رأيت رسول الله صلى الله عليه في منامك ، فعاتبك على قطع عالتك عني إذا دخلت المدينة حاجا ، وإنك طويتني عدة حجج دخلت فيها المدينة ولم تجئني . فقلت له : إن الحياء منعك من قصدي ، وإنك لا تأمن أن لا أبسط عذرك . فقال لك : إني آمر طاهر ببسط عذرك ، فلا تجف ولدي ، وصله ، فجئت إلى ، فقال الرجل : كذا والله كان ، فمن أين لك يا سيدي هذا ؟ قال : أتاني رسول الله صلى الله عليه ، في المنام وأخبرني بما جري بينكما على هذا الشرح .(@)PageV02P014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """"""(@)(@@) يا قديم الإحسان(@)(@@) حدثني أبو الحسن أيضا ، قال : كان في باب الشام رجل يقال له : لبيب العابد ، زاهد ، ناسك ، صالح ، فأخبرني ، قال : كنت مملوكا روميا ، فمات مولاي ، فعتقني ، فحصلت لنفسي رزقا برسم الرجالة ، وتزوجت بستي ، زوجة مولاي ، وقد علم الله ، أني لم أتزوجها إلا لصيانتها ، لا لغير ذلك ، فأقمت معها مدة . ثم إني رأيت يوما حية وهي داخلة إلى جحرها ، فأخذتها ، فمسكتها بيدي ، فانثنت على ، فنهشت يدي ، فشلت ، ثم شلت الأخرى بعد مدة ، ثم زمنت رجالي ، واحدة بعد أخرى ، ثم عميت ، ثم خرست . فمكثت على هذه الحال سنة ، لم تبق في جارحة صحيحة ، إلا سمعي ، أسمع به ما أكره . وكنت طريحا على ظهري ، لا أقدر على إشارة ، ولا إيماء ، فأسقى وأنا ريان ، واترك وأنا عطشان ، وأطعم وأنا ممتلئ ، وأفقد الطعام ، وأنا جائع ، لا أدفع عن نفسي ، ولا أقدر على إيماء بما يفهم مرادي منه . فدخلت امرأة بعد سنة إلى زوجتي ، فسألتها عني ، فقال : كيف لبيب ؟ فقالت لها ، وأنا أسمع : لا حي فيرجى ، ولا ميت فينسى . فغمني ذلك ، وبكيت ، وضججت إلى الله تعالى في سري . وكنت في جميع ذلك الحال ، لا أجد ألما في شيء من جسمي ، فلما كان في ذلك اليوم ، ضرب بدني كله ضربا شديدا لا أحسن أن أصفه ، وألمت ألما مفرطا . فلما كان في الليل ، سكن الألم ، فنمت ، وانتبهت ، ويدي على صدري ، فعجبت 
ms253	 من ذلك وكيف صارت يدي على صدري ، ولم أزل مفكرا في ذلك ، ثم قلت لعل الله قد وهب عافيتي ، فحركتها ، فإذا هي قد تحركت ، ففرحت ، وطمعت في العافية . وفلت : لعل الله إذن بخلاصي ، فقبضت إحدى رجلي إلي ، فانقبضت ، وبسطتها ، فانبسطت ، وفعلت بالأخرى كذلك ، فتحركت ، فقمت قائما ، لا قلبة بي ، PageV02P015 """""" صفحة رقم 16 """"""(@)(@@) ونزلت عن السرير الذي كنت مطروحا عليه ، فخرجت إلى الدار ، ورفعت طرفي ، فرأيت الكواكب ، فإذا أنا قد أبصرت ، ثم انطلق لساني ، فقلت : يا قديم الإحسان ، بإحسانك القديم . ثم صحت بزوجتي ، فقالت : أبو علي . فقلت : الساعة صرت أبو علي . فأسرجت ، وطلبت مقراضا ، وكان لي سبال كما يكون للجند ، فقصصته ، فضجت من ذلك ، وقالت : ما هذا ؟ فقلت : بعد هذا لا أخدم غير ربي ، فصار هذا سبب عبادتي . قال : وخبره مستفيض ، ومنزلته في العبادة مشهورة ، وصارت هذه الكلمة عادته ، لا يقول في حشو كلامه ، وأكثر أوقاته غيرها : يا قديم الإحسان . قال : وكان يقال : إنه مجاب الدعوة ، وكان الناس يقولون إنه رأى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فمسح يده عليه ، فسألته عن ذلك ، فحدثني بهذا الحديث ، وقال : ما كان سبب عافيتي غيره . قال : وقال لي : كان لي قراح على شاطئ دجلة ، بالمدائن ، وكان فيه تلال وأشياء ينبغي أن تستخرج ، ويطم بها مواضع فيه ، فتحتاج إلى رجال كثيرة . فكنت ليلة فيه ، وكانت قمراء ، فاجتاز بي خلق كثير من الفعلة ، قد انصرفوا من عمل بثق ، فرأوني فعرفوني . فقلت لهم : هل لكم أن تكسحوا هذا القراح الليلة ، وتسووا تلوله بالأرض ، وتأخذوا مني كذا وكذا . فقالوا : نعم ، أتحفنا بالأجرة ، فعملوا ذلك ، فأصبحنا وقد صارت أرضا مستوية . فقالت العامة : الملائكة أصلحوه ، وكذبوا ، ما كان غير هذا .(@)PageV02P016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """"""(@)(@@) الحلاج في جامع البصرة(@)(@@) حدثني أبو الحسين مجمد بن عبيد الله القاضي المعروف بابن نصرويه قال : حملني خالي معه إلى الحسين بن منصور الحلاج ، وهو إذ ذاك في جامع البصرة ، يتعبد ، ويتصوف ، ويقرأ ، قبل أن يدعي تلك الجهالات ، ويدخل في ذلك . وكان أمره إذ ذاك مستورا ، إلا أ، الصوفية تدعي 
ms254	 له المعجزات من طرائق التصوف ، وما يسمونه معونات ، لا من طرائق المذهب . قال : فأخذ خالي يحادثه ، وأنا صبي جالس معه ، أسمع ما يجري . فقال لخالي : قد عملت على الخروج من البصرة . فقال له خالي : لم ؟ قال : قد صير لي أهل هذا البلد حديثا ، وقد ضاق صدري ، وأريد أن أبعد عنهم . فقال له : مثل ماذا ؟ قال : يرونني أفعل أشياء ، فلا يسألونني عنها ، ولا يستكشفونها فيعلمون أنها ليست كما وقع لهم ، ويخرجون ويقولون : الحلاج مجاب الدعوة ، وله معونات قد تمت على يده ، وألطاف ، ومن أنا حتى يكون لي هذا ؟ بحسبك ، إن رجلا حمل إلي منذ أيام دراهم ، وقال لي : اصرفها إلى الفقراء ، فلم يكن يحضرني في الحال أحد ، فجعلتها تحت بارية من بواري الجامع إلى جنب اسطوانة عرفتها ، وجلست طويلا فلم يجئني أحد ، فانصرفت إلى منزلي ، وبت ليلتي ، فلما كان من غد ، جئت إلى الأسطوانة ، وجلست أصلي ، فاحتف بي قوم من الصوفية ، فقطعت الصلاة ، وشلت البارية ، وأعطيتهم تلك الدراهم . فشنعوا علي بأن قالوا : إني إذا ضربت يدي إلى التراب صار في يدي دراهم . قال : وأخذ يعدد مثل هذا أشياء ، فقام خالي عنه ، وودعه ، ولم يعد إليه . وقال : هذا منمس ، وسيكون له بعد هذا شأن . فما مضى إلا قليل ، حتى خرج من البصرة ، وظهر أمره وتلك الأخبار عنه .(@)PageV02P017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """"""(@)(@@) جحظة البرمكي يغضب من خسارته في النرد(@)(@@) حدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف التنوخي ، قال : حدثني أبو علي بن الأعرابي الشاعر قال : كنت في دعوة جحظة ، فأكلنا ، وجلسنا نشرب ، وهو يغني ، إذ دخل رجل ، فقدم إليه جحظة زلة كان زلها له من طعامه ونحن نأكل ، وكان بخيلا على الطعام . قال : وكأن الرجل ، كان طاوي سبع ، فأتى على الزلة ، وشال الطيفورية فارغة ، وجحظة يرمقه بغيظ ، ونحن نلمح جحظة ، ونضحك . فلما فرغ ، قال له جحظة : تلعب معي بالنرد ؟ فقال : نعم . فوضعاها بينهما ، ولعبا ، فتوالى الغلب على جحظة من الرجل ، بأن تجيء الفصوص على ما يريد الرجل من الأعداد . فأخرج جحظة رأسه من قبة الخيش ، إلى 
ms255	 السماء ، وقال ، كأنه يخاطب الله تعالى : لعمري ، إني أستحق هذا ، لأني أشبعت من أجعته .(@)(@@) بين مؤذن ومحتسب(@)(@@) وحدثني ، قال : سمعت بعض شيوخنا يحكون : إن رجلا مؤذنا عادى محتسبا ، فأحضره . فقال له : أي شيء بيننا ، مما يوجب استدعاءك لي . قال : أريد أن تعرفني وقت الصلاة ، فإن كنت عالما بها ، وإلا لم أدعك تؤذن مع الناس بالصلاة في غير وقتها . ووجده غير قيم بذلك ، فمنعه من الأذان .(@)PageV02P018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """"""(@)(@@) أبو بكر بن دريد كان آية في الحفظ(@)(@@) وحدثني ، قال : حدثني جماعة عن أبي بكر بن دريد ، أنه قال : كان أبو عثمان الأشنانداني معلمي ، وكان عمي الحسين ابن دريد يتولى تربيتي ، فإذا أراد الأكل ، استدعى أبا عثمان ، فأكل معه . فدخل عمي يوما ، وأبو عثمان المعلم يرويني قصيدة الحارث بن حلزة التي أولها :(@)(@@) أذنتنا ببينها أسماء(@)(@@) . . . رب ثاو يمل منه الثواء فقال لي عمي : إذا حفظت هذه القصيدة ، وهبت لك كذا وكذا . ثم دعا بالمعلم ليأكل معه ، فدخل إليه ، فأكلا ، وقعدا بعد الأكل ساعة ، فإلى أن خرج المعلم ، حفظت ديوان الحارث بن حلزة بأسره . فخرج المعلم ، فعرفته بذلك ، فاستعظمه ، وأخذ يعتبره علي فوجدني قد حفظته ، فدخل إلى عمي ، فأخبره ، فأعطاني ما كان وعدني . قال : وكان أبو بكر واسع الحفظ جدا ، ما رأيت أحفظ منه ، كان يقرأ عليه دواوين العرب كلها ، أو أكثرها ، فيسابق إلى حفظها ، فيحفظها . وما رأيته قط قرأ عليه ديوان شاعر ، إلا وهو يسابق إلى قراءته لحفظه له .(@)PageV02P019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """"""(@)(@@) البربهاري رئيس الحنابلة ببغداد(@)(@@) حدثني أبو الحسن ، قال : سمعت أبا محمد السليماني الهاشمي ، المعروف بعباد رحله ، وقد جرى ذكر البربهاري بحضرته ، فقال : وقف يوما للقاهر ، فقال : يا أمير المؤمنين أهلك الهاشميين . فقال القاهر : أفعل ، وإنما أراد أ، يذكره بهم ، ويقول : أهلك . ورأى عينا هائجة ، فقال : لو استعمل هذا الخضرط ، عوفيت . فقيل له : ليس هو الخضرط . فقال : نعم ، غلطت ، هو الخضخض . فسكتوا عنه ، وإنما أراد الحضض .(@)PageV02P020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """"""(@)(@@) أبو الفرج الببغاء ينشي نسخة كتاب على لسان الأمير سيف الدولة بشأن الفداء(@)(@@) حدثني أبو 
ms256	 الفرج الببغاء ، قال : لما أقام سيف الدولة الفداء ، بشاطئ الفرات في رجب سنة خمس وخمسين وثلثمائة ، لزمه عليه خمسمائة ألف دينار ، في شراء الأسارة ، والأموال التي وصلهم بها ، ورم بها أحوالهم . وأخرج جميع ذلك من ماله ، صبرا واحتسابا ، وطلبا للثواب والذكر ، من غير أن يعاونه أحد من الملوك عليه ، ولا غيرهم . وكان ذلك خاتم أعماله الحسنة ، وأفعاله الشريفة ، التي تجاوز الوصف ، وتفوت العد . فلما فرغ من ذلك ، تقدم إلى كل من بحضرته ، في الوقت ، من أهل الكتابة ، أن ينشئ كل واحد منهم ، نسخة كتاب ليكتب عنه إلى من في البلدان من الجيش والرعية ، بخبر تمام الفداء ، ووصف الحال فيه . فكتبت عنه في ذلك : كتابنا ، تولاكم الله بكفايته ، وحرسنا فيكم بناظر رعايته ، من معسكرنا بالبقعة المعروفة بالمعقلة من شاطئ الفرات ، بعد إمضائنا أمر الفداء الذي اختصنا الله فيه بشرف ذكره ، وانتخبنا للنهوض بمعظم أمره ، وولينا بالمعونة في تحمل ثقله ، ووفقنا للفوز بإحراز فضله ، بعد أن استراحت فيه النيات إلى الغفلة ، ومطاوعة الشح ، ومساكنة الراحة ، وتظنون بالله الظنون . فالحمد لله حمدا نستديم بالإخلاص فيه مداد عوارفه وأياديه ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله . ولما كانت منح الله تعالى لدينا ، ونعمه المتظاهرة علينا ، أعظم من أن تطاول بثناء ، وأجل من أن تقابل بجزاء ، رأينا الاعتراف بما أحرزناه من سالفها ، والإشادة بما قابلناه من مستأنفها ، أقدر على استزادتها ، وأولى بحراستها .(@)PageV02P021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """"""(@)(@@) ولم نزل ، ولله المنة ، منذ عرفنا ما ندبنا إليه ، وتأملنا ما حضنا عليه ، من الخفوف لجهاد الكافرين والتعبد بقتال المخالفين ، بين رأي يتضمن التوفيق عواقبه ، وعزم يصرع الإقبال مغالبه ، وفتح يجمع الإسلام أثره ، وبلاء تداول الأيام خبره . ولا ننصرف عن غزو إلا إلى نفير ، ولا نتشاغل بنظر إلا إلى تدبير ، ولا نعتد بالمال إلا ما أنفقناه ، ولا نسر بذخر إلا ما أنفدناه ، فيما حرس الأمة ، وحصن الملة ، وبث العدل ، وجمع الشمل . إلى أن استعبدنا ملوكهم بالأسر ، وجسنا ديارهم بكتائب النصر ، وأوحشنا المراتب من أربابها ، واستنزلنا عن الحصون أصحابها ، وفجعنا ملكهم بصهره وابن 
ms257	 أخته قهرا ، وأثكلنا أخاه مراغمة وصغرا . فلما أدلنا الحق من الدلال ، وأعاده الله تعالى بنا من العز إلى أشرف حال ، عدلت السيوف عن دمائهم إلى أغمادها ، واستبدلت إصدارها بإيرادها ، ونصلت الرماح أسنتها ، وطاوعت الخيل أعنتها ، واستماحتنا الأعداء إلى الموادعة ، ورغبت إلينا بالتضرع في المسألة . واستفتحوا ذلك بطلب الفداء الذي لا يسعنا الامتناع منه ، ولا نجد تأولا في الإضراب عنه . فرأينا بعد الإثخان في الأرض ، فك من في أيديهم من الموحدين ، ومن في رقهم من المسلمين ، أفضل كاسب لعاجل الشكر ، وأوفى ضامن لأجل الأجر . فأنفذنا إلى سائر الأقطار وبثثنا الأصحاب في جميع الأمصار لإحصاء السبي وانتزاعه ، والتوفر على جمعه وابتياعه من خالص ملكنا وخاصة مالنا ، من غير مسامحة لأحد من أهل زماننا في معاونتنا ، بغير الثياب التي شركناهم بها في نيل الحمد وكسب المثوبة . وأضفناهم إلى من ملكناه بحكم الرماح ، وأحرزناه بقهر الخيل والصفاح ، من أكابر البطارقة ، وأنجاب الزراورة ، ووجوه الأعلاج ، وأجاد الأنجاس . ولم يزل من سلف قبلنا من الملوك ، وتقدمنا من السلاطين ، في عقد الهدن ، وإقامة الأفدية ، يرغب إلى سائر نظرائه ، وذوي السمعة من أتباعه ، والمكنة من رعيته ، في معاونته بالأحوال ، ومعاضدته ببذل الأموال . وأبى الله لنا إلا التفرد بأجر ذلك وشكره ، وحميد أثره ، وجميل ذكره .(@)PageV02P022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """"""(@)(@@) وندبنا أكابر الغلمان ، وثقاة الخدم ، لتسييرهم بأعم رأفة وأتم رفق ، حسب ما أمرنا به من ترفيه السبي ، ومراعاة الأسرى ، إلى أن عبرنا بجميعهم من الفرات ، بحيث سألنا صاحبهم الانجذاب إليه ، ورغب إلينا في النزول عليه ، تأنسا بمجاورة الدروب المستصعبة ، وحذرا من مفارقة الجبال المستعصمة . فلما اقتضى قربنا سرعة المسير ، وتنجزه ، دنونا لإمضاء الأمر بعد التقرير . أقدم مرتابا بإقدامه ، وسار متهما عواقب رأيه واعتزامه ، بجموع يفرق الجزع آراءها ، وقلوب يشتت الخوف أهواءها ، وأفكار مكدودة بالوجل ، ومنن مستعبدة لأوامر الفشل ، يحسبون كل صيحة عليهم ، هم العدو فأحذرهم ، إلى أن حل بفنائنا ملقيا مفاليد أمره إلى الاستسلام ، وآخذا من وفاءنا بأوكد ذمام . وافتتحنا الفداء يوم السبت غرة رجب الذي هو غرة الأشهر الحرم ، وقد عرف 
ms258	 الله تعالى المسلمين ما استودعناه من صالح الأعمال ، وذكي الأفعال ، وتعجل البركات ، وتناصر الخيرات ، فاستمر بأكمل هدي ، وأنجح سعي ، وأبسط قدرة ، وأعم نصرة ، وأعز سلطان ، وأوضح برهان ، وكلمة الله العليا ، وكلمة الذين كفروا هي السفلى ، والله عزيز حكيم . ولم تزل الحال في ذلك جارية على أحكم نظام ، وأحسن التئام ، إلى أن استنقذ الله بنا من كاد تطاول الأسر يستغويه ، والإياس من الخلاص أن يرديه ، وهم على الإضل ما عهدتاهم عليه من حسن اليقين ، والتمسك بعصم الدين . وسار عنا من فاديناه من البطارقة المذكورين ، والزراورة المشهورين ، بأجسام ضاعنة ، وقلوب قاطنة ، تتلفت إلى ما خلفته من غامر تفضلنا ، وألفته من ألطاف تطولنا . فهم بعد الفداء موثوقون في أسر الإحسان ، ومع الخلاص مقرونون برق التطول والامتنان . ولما أحضرونا من أسروه من الأعمال النازحة ، والبلدان الشاسعة ، ولم نستخر ادخار الأموال عن خلاصهم ، ولا الشح بها عن تعجيل فكاكهم ، فابتعناهم من الأثمان بأعظمها ، ومن الأموال بأجسمها ، ولم نطع في ادخار الذهب والفضة ، PageV02P023 """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) المقرون بمخاوف الوعيد ، وفظيع التهديد ، أمر الشك في ربح الصفقة بمتاجرة الله تعالى ، جل اسمه واثقين بعاجل الخلف ، وآجل الجزاء ، وذلك الفوز العظيم . وتداركنا من عمارة أحوالهم ، ما كان مختلا بمعاناة الفقر ، ومتهافتا بتطاول الأسر ، وانقلبنا قافلين بأسعد منقلب ، وأربح مكتسب ، وأتم إقبال ، وأجمل حال ، بعد أن أجفل العدو خذله الله ، مستطيلا مدة إقامته ، وشاكا في إحراز سلامته ، متوهما أن الخيول تطلبه ، والرماح تتعقبه ، لا يعرج على ضعفاء ساقته ، ولا يلوي على أخص من في جملته . وتقدمنا بمكاتبة أوليائنا ، وكافة رعيتنا ، بذكر ما هيأه الله عز وجل لنا من تظاهر النعم ، وتواتر القسم ، وليشهروا ذلك على منابر الصلوات ، ويعلنوه بالرسائل والمكاتبات ، إذ كان ما يتوجه لله سبحانه من تتابع النعم والمنح ، وتواصل العوارف ، عائدا على الملة ، ومساويا بالنفع به الأمة . فالحمد لله الذي اختصنا من اختياره ، وأفردنا بإيثاره ، بما رآنا له أهلا لخلافة نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) في حراسة أمته ، وإعزاز كلمته . وإليه نرغب في توفيقنا للاعتراف بعوارفه ، لما تكون 
ms259	 به النعم محروسة ، والموهبة محفوظة ، لا ينتقصها كفران ، ولا يرتجعها عدوان ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) الشاعر المعوج يمدح بدرا الحمامي(@)(@@) حدثني أبي ، قال : حدثني المعوج ، قال : كبا الفرس ببدر الحمامي ، وافتصد ، فدخلت إليه ، فأنشدته أبياتا عملتها في الحال ، وهي : لا ذنب للطرف إن زلت قوائمه . . . وليس يلحقه من عائد دنس حملت بأسا وجودا فوقه وندى . . . ليس يقوى بهذا كله الفرس قالوا افتصدت فما نفس العلى معها . . . خوفا عليك ، ولا نفس لها نفس كف الطبيب دعا كفا يقبلها . . . ويطلب الرزق منها حين يحتبس فأمر لي بخمسة آلاف درهم ، فأخذتها وانصرفت .(@)PageV02P024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) الشاعر الصروي يمدح صاحب النشوار(@)(@@) وكنت سقطت من بغلة ، فعمل أبو القاسم عبيد الله ، قصيدة أنشدنيها ، منها : أسمت فتاة العير حمل العلى وقد . . . نهيت من الإشفاق عن حملك القبا ومشيتها تحت الشريعة والقضا . . . ولو سمت رضوى حمل ذين قضى نحبا فيا عجبا أن لم يسخ رسغها القضى . . . وما هد ثقل الدين من متنها الصلبا ومن ذا يطيق الطود حملا إذا رسا . . . ومن يحمل البحر الضم إذا عبا فزلت ببدر منك لم يخف نوره . . . وغيث حيا أحيا بسقطته التربا وقمت سليم الجسم يدعو لك الثرى . . . ويلثم منك الرجل والنعل والركبا نهني بك المحراب والآي والتقى . . . ودستك والأقلام والحكم والكتبا PageV02P025 """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) أبيات من نظم أبي القاسم عبيد الله بن محمدالصروي(@)(@@) أنشدني أبو القاسم عبيد الله بن محمد الصروي ، لنفسه ، يصف زراقة النفط : وصفراء في فيها لعاب كلونها . . . إذا قذفته لاعب الريح واستنا يجلله من بطنها في خروجه . . . رداء دجى حتى يصير لها حصنا لها ذنب في رأسه ذنب له . . . إذا جر منها رد في جوفها طعنا يمج بروقا بين ليلين من حشا . . . إلى فم أفعى ما ترى بينه سنا تخوض الوغى عريانة لتخيفه . . . ولو سئلت لم تعرف الخوف والأمنا وأنشدني لنفسه : وناولني في أسفل الكأس فضلة . . . مزعفرة صفراء والكأس أبيض كنرجسة في الروض ترنو بمقلة . . . مذهبة والجفن منها مفضض وأنشدني لنفسه في صفة إبريق وساق ولاح لنا الإبريق من كف 
ms260	 شادن . . . له وجنة من لحظنا أبدا تدمى كملحوظة مدت يدا دون وجهها . . . وأخرى بها ردت على رأسها الكما على شعر في عارضيه كأنما . . . زرعن المها أجفانها فيه والسقما كأن الليالي قد عددن سنينه . . . فصيرن في خديه داراته رقما وأنشدني لنفسه يصف مجدورا : بدر وغصن من فوق دعص نقا . . . لم أصغي في حبه إلي لاحي له لحاظ مرضى بلا سقم . . . سكرى من الغنج تسكر الصاحي جدر فاعتاض من تورده . . . بصفرة في ملثم ضاح كأنه فوق خده حبب . . . يلعب بعد المزاج في الراح وأنشدني لنفسه في كانون :(@)PageV02P026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) كأن تأجج كانوننا . . . تكاثف نور من العصفر وأحدث إخماده زرقة . . . تأجج في مدمج أحمر كبركة خمر بحافاتها . . . بقايا تفتح نيلوفر وأنشدني لنفسه أيضا في كانون : أنظر إلى كانوننا . . . يضحك من غير فرح كحمرة في شفق . . . دبجها قوس قزح PageV02P027 """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) لأبي الفرج الببغاء في وصف كانون(@)(@@) وحدثني أبو الفرج الببغاء ، قال : كنت بحضرة أبي العشائر بن حمدان ، وبين يديه كانون ، قد عمل النار في باطن فحمه ، فعملت في الحال ، وأنشدته : ومجلس حل من يحل به . . . من المعالي في أرفع الدرج أمسى ندام الكانون لنا . . . أكثر أنس النفوس والمهج يبدي لنا ألسنا كالسنة ال . . . حيات من ثابت ومختلج لما بدا الفحم فيه أسود كال . . . ليل وبث الشرار كالسرج ودب صبغ اللهيب فيه بتض . . . ريج خدود الشقائق الضرج ظننت شمس الضحى به انكشفت . . . للخلق في قبة من السبج PageV02P028 """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) لأبي الفرج الببغاء في صفة شمعة(@)(@@) أنشدني لنفسه في صفة شمعة : وصفر كأطراف العوالي قدودها . . . قيام على أعلى كراس من الصفر تلبسن من شمس الأصيل غلائلا . . . فأشرقن في الظلماء بالخلع الصفر عرائس يجلوها الدجى لمماتها . . . وتحيا إذا أذرت دموعا من التبر إذا ضربت أعناقها في رضا الدجى . . . أعارته من أنوارها خلع الفجر تبكي على أحشائها بجسومه . . . فأدمعها أجسامها أبدا تجري علاها ضياء عامل في حياته . . . كما تعمل الأيام في قصر العمر(@)(@@) للسري الرفاء في الغزل(@)(@@) أنشدني غير واحد ، قالوا أنشدنا سري بن أحمد الكندي الرفاء 