ms221	. قلت: وهو الصواب لأنه يحفظ آخر الأمرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه عمل أصحابنا في الفروع وفي تقديم رواية الخلفاء الأربعة خلاف PageV01P209 أيضا واختار تقديمهم الفخر والطوفي وتبعهما المرداوي في التحرير والفتوحي في مختصره. قال الطوفي: والأشبه ترجيح رواية الأكابر يعني من الصحابة رضوان الله عليهم انتهى. قلت وهو الحق. وأما الترجيح اللفظي من جهة المتن فهو مبني على تفاوت دلالات العبارات في أنفسها فيرجح الأدل منها فالأدل فالنص مقدم على الظاهر وللظاهر مراتب باعتبار لفظه أو قرينته فيقدم الأقوى منها فالأقوى بحسب قوة دلالته وضعفها ويقدم الخبر المختلف في اللفظ فقط على ما اتحد لفظه ولم يختلف لدلالة اختلاف ألفاظه على اشتهاره واختار قوم تقديم ما اتحد لفظه على غيره ولكل من القولين مرجح فهي مسألة اجتهادية. والصواب أن اختلاف الألفاظ إن كان مما يختلف به المعنى ولو أدنى اختلاف أو تغير انتظام الرواية واتساقها قدم المتحد لفظا وإلا فالمختلف أو يتعارضان وأما المختلف معنى فإنه لا يعارض المتحد معنى قولا واحدا ويقدم ذو الزيادة على ما لا زيادة فيه والمثبت على النافي إلا أن يسند النفي إلى علم بالعدم كقوله اعلم أن فلانا فعل كذا لا عدم العلم كأن يقول لم أعلم أن فلانا فعل كذا فإن استند الحديثان إلى عدم العلم استويا ويقدم ما اشتمل على حظر أو وعيد على غيره احتياطا وهذه طريقة القاضي أبي يعلى وقيل لا يرجح بذلك ويرجح الناقل عن حكم الأصل على غيره مثل أن يلتزم أن الأصل في الأشياء الإباحة ثم نجد دليلين أحدهما حاكم بالإباحة والثاني بالحظر وإذا تعارض دليلان أحدهما مسقط للحد والآخر يوجبه أو أحدهما يوجب الجزية والآخر يمنعها لم يرجح مسقط الحد وموجب الجزية على مقابلهما إذ لا تأثير لذلك في صدق الراوي. وقيل بلى لموافقتهما الأصل ويقدم قوله عليه الصلاة والسلام على فعله لأن القول له صيغة دلالة بخلاف الفعل فإنه لا صيغة له تدل بنفسها وإنما دلالة الفعل لأمر خارج وهو كونه 
ms222	 عليه السلام واجب الاتباع فكان القول أقوى فيرجح لذلك.(@)(@@) وأما الترجيح من جهة القرينة فإذا تعارض عامان أحدهما باق على عمومه والآخر قد خص بصورة فأكثر رجح الباقي على عمومه على المخصوص وكذلك يقدم ما خص بصورة على ما خص بصورتين وهكذا فيما بعد ذلك وحاصله أنه يقدم الأقل تخصيصا على الأكثر ويقدم من النصين ما تلقاه العلماء بالقبول ولم يلحقه إنكار من أحد منهم على ما فيه الإنكار من بعضهم وهذه القاعدة تقضي بتقديم ما روي في الصحيحين أو أحدهما PageV01P210 على ما لم يرو فيهما لتلقي الأمة لهما بالقبول ويقدم ما أنكره واحد على ما أنكره اثنان وهكذا في اثنين وثلاثة ويرجح ما عضده عموم كتاب أو سنة أو قياس شرعي أو معنى عقلي على ما لم يعضده بشيء من ذلك فإن عضد أحد النصين قرآن والآخر سنة ففيه روايتان:(@)(@@) أحدهما : يقدم ما عضده القرآن وهو المختار.(@)(@@) وثانيهما : يقدم ما عضده الحديث والضابط أنه يرجح ما تخيل فيه زيادة قوة كائنا من ذلك ما كان وقد تتخيل زيادة القوة مع اتحاد النوع واختلافه ويرجح ما ورد ابتداء على غير سبب على ما ورد على سبب لاحتمال اختصاصه بسببه وما عمل به الخلفاء الراشدون على غيره على القول المختار.(@)(@@) تنبيه : قال الطوفي في شرح مختصره: إذا وجدنا فتيا صحابي مشهور بالعلم والفقه على خلاف نص لا يجوز لنا أن نجزم بخطئه الخطأ الاجتهادي لاحتمال ظهور الصحابي على نص أو دليل راجح أفتي به فإن الصحابة رضي الله عنهم أقرب إلى معرفة النصوص منا لمعاصرتهم للنبي صلى الله عليه وسلم وكم من نص نبوي كان عند الصحابة رضي الله عنهم ثم دثر فلم يبلغنا وذلك كفتيا علي وابن عباس رضي الله عنهما أن المتوفى عنها زوجها تعتد بأطول الأجلين ونحوها من المسائل التي نقم بعض الناس على علي فيها لمخالفته للنص وخطئه بذلك انتهى. وإذا تعارض خبران أحدهما قد نقل عن رواية خلافه قولا أو فعلا والآخر لم ينقل عن رواية 
ms223	 خلافه قدم الثاني ولا ترجيح بقول أهل المدينة خلافا لبعض الشافعية ولا بقول أهل الكوفة خلافا لبعض الحنفية وإذا كان الخبر يحتمل وجوها وتتجه له محامل ففسره الراوي على بعضها كان ما فسره الراوي عليه مقدما على باقيها وكذلك إن ترجح بعض الاحتمالات المذكورة بوجه من وجوه الترجيح كان مقدما على غيره ما لم يترجح بذلك.(@)(@@) وأما الترجيح من جهة القياس فهو إما من جهة أصله أو علته أو قرينة تقترن بأحد القياسين تعضده فيترجح على الآخر أما الأول فمن وجوه: أحدها: إذا أمكن قياس الفرع على أصلين حكم أحدهما ثابت(@)(@@) بالإجماع والآخر ثابت بالنص كان القياس على الأصل الثابت بالإجماع مقدما على ما يثبت بالنص. ثانيها : حكم الأصل الثابت بمطلق PageV01P211 النص راجح على حكم الأصل الثابت بالقياس. ثالثها : حكم الأصل الثابت بالقرآن الكريم أو بالسنة المتوترة راجح على حكم الأصل الثابت بآحاد السنة. رابعها : الحكم المقيس على أصول أكثر راجح على غيره. خامسها: المقيس على أصل لم يخص راجح على المقيس على أصل مخصوص وبالجملة أن حكم أصل القياس حكم مستنده الذي ثبت به فما قدم من المستندات قدم ما ثبت به من أصول الأقيسة وأما الثاني وهو ترجيح القياس من جهة علته فمن وجوه أيضا:(@)(@@) أولها : ترجح العلة المجمع عليها على العلة التي ليس بمجمع عليها.(@)(@@) ثانيها : ترجح العلة المنصوصة على المستنبطة.(@)(@@) ثالثها : ترجح العلة التي تثبت عليتها بالتواتر على التي تثبتت عليتها بالآحاد.(@)(@@) رابعها : ترجح العلة المناسبة على غيرها لكن هذا في العلتين المنصوصتين أو المستنبطين أما إذا كانت إحداهما منصوصة فهي الراجحة سواء كانت مناسبة أو أشد مناسبة أو لا.(@)(@@) خامسها : ترجح العلة الناقلة عن حكم الأصل على العلة المقررة عليه.(@)(@@) سادسها : ترجح العلة التي توجب الحظر على التي توجب الإباحة.(@)(@@) سابعها : ترجح العلة المسقطة للحد على موجبته وموجبة العتق على ناقيته والتي هي أخف حكما على التي هي أثقل حكما لكن هذا كله في المنصوصتين وفي المستنبطتين أما في المنصوصة والمستنبطة فالمنصوصة واجبة التقديم في 
ms224	 كل حال.(@)(@@) ثامنها : ترجع العلة التي هي وصف على التي هي اسم لأن التعليل بالأوصاف متفق عليه بخلاف العليل بالأسماء فتعليل الرباء في الذهب بكونه موزونا يقدم على التعليل بكونه ذهبا.(@)(@@) تاسعها : تقدم العلة المردودة إلى أصل قاس الشارع عليه على غيرها كقياس النبي صلى الله عليه وسلم القبلة في الصيام على المضمضة.(@)(@@) عاشرها : ترجح العلة المطردة على غير المطردة إن قيل بصحتها.(@)PageV01P212(@)(@@) حادي عشرها: العلة المنعكسة راجحة على غير المنعكسة على القول باشتراط العكس في العلل نعم إن العلة القاصرة لا يمكن القياس عليها وليس فائدة هذا ترجيح أحد القياسين على الآخر بل فائدته أنا إذا رجحنا المتعدية أمكن القياس. ويقدم الحكم الشرعي واليقيني على الوصف الحسي والإثباتي عند قوم ويرجح المؤثر على الملائم والملائم على الغريب وقد سبقت حقائقها وأحكامها وصفاتها ومراتبها عند الكلام على طريق إثبات العلة عند ذكر أقسام المناسب. وإذا دارت علة القياس بين وصف مناسب وشبهي قدم المناسب لأنه متفق عليه والمصلحة فيه ظاهرة بخلاف الشبهي فيهما. واعلم أن تفاصيل الترجيح لم تنحصر فيما ذكرناه وقد ذكر في كتب الأصول المطولة أكثر منها والقاعدة الكلية في الترجيح أنه متى اقترن بأحد الدليلين المتعارضين أمر نقلي كآية أو خبر أو اصطلاحي كعرف أو عادة عاما كان الأمر أو خاصا أو قرينة عقلية أو لفظية أو حالية وأفاد ذلك زيادة ظن رجح به وقد حصل بهذا بيان الرجحان من جهة القرائن فلا حاجة إلى ذكر ما وعدنا به من القسم الثالث الذي هو الترجيح بالقرائن مفصلا ووجه الرجحان في أكثر هذه الترجيحات ظاهر لمن تفطن وأعمل ما وهبه الله تعالى من الفكر السليم والعقل المستقيم.(@)(@@) واعلم أني حين ما تكلمت على هذا النوع كنت أستمد من الروضة للإمام موفق الدين عبد الله المقدسي صاحب المغني وغيره ومن مختصر الروضة وشرحها للعلامة نجم الدين الطوفي ومن التحرير للعلامة علاء الدين المرداوي ومن مختصره وشرحه كليهما للعلامة أحمد الفتوحي صاحب كتاب منتهى الإرادات ومن مختصر ابن الحاجب وشرحه 
ms225	 للعلامة عضد الدين الآيجي فهؤلاء أصول كتابي هنا وكنت كثيرا ما أراجع مسودة الأصول لمجدالدين وابنه عبد السلام وحفيده شيخ الإسلام وهم بنو تيمية وحصول المأمول من علم الأصول لصديق حسن خان مع التقاط فوائد كثيرة من المستصفى للغزالي ومنتهى السول للآمدي وجمع الجوامع لابن السبكي وشرحه للمحلى والتنقيح وشرحه التوضيح لصدر الشريعة وحاشيته والتلويح لسعدالدين التفتازاني والمنهاج للبيضاوي وشرحه للأسنوي والتمهيد لأبي الخطاب والواضح لابن عقيل وآداب المفتي لابن حمدان فأسأله تعالى أن يوفقنا لكل خير وينفع بنا وينفعنا ويجعلنا أهلا لخدمة هذه الشريعة آمين.(@)PageV01P213(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO العقد السادس: فيما اصطلح عليه المؤلفون في فقه الإمام أحمد مما يحتاج إليه المبتدي(@)(@@) ...(@)(@@) العقد السادس: فيما اصطلح عليه المؤلفون في فقه الإمام أحمد مما يحتاج إليه المبتدي(@)(@@) قد غلب على الفقهاء من أصحابنا وغيرهم أنهم يكتفون في الألقاب بالنسبة إلى صناعة أو محلة أو قبيلة أو قرية فيقولون مثلا الخرقي نسبة إلى بيع الخرق. والخلال والطيالسي. والحربي نسبة إلى باب حرب محلة في بغداد كالزهري والتميمي وكاليونيني والبعلي والصاغاني والحراني وأمثال ذلك فيطلقون تلك الأسماء بلا تعظيم وكانت هذه عادة المتقدمين ثم جاء من بعدهم فأكثروا الغلو في الألقاب التي تقتضي التزكية والثناء فقالوا علم الدين ومحيي الدين ومجدالدين وشهاب الدين إلى غير ذلك من الألقاب الضخمة وعم ذلك بلاد العرب والعجم ولم يرتض هذا غالب العلماء فقد نقل في الفروع عن القاضي أبي يعلى أنه قال وتكره التسمية بكل اسم فيه تفخيم أو تعظيم واحتج بهذا على معنى التسمي بالملك لقوله له الملك وأجاب بأن الله إنما ذكره إخبارا عن الغير وللتعريف فإنه كان معروفا عندهم به ولأن الملك من أسماء الله المختصة بخلاف حاكم الحكام وقاضي. القضاة لعدم التوقيف وبخلاف الأوحد فإنه يكون في الخير والشر ولأن الملك هو المستحق لمالك وحقيقته إما التصرف التام وإما التصرف الدائم ولا يصحان إلا لله وفي الصحيحين بلفظه أو دلالة حال وأبي داود: "وأخنا الأسماء يوم القيامة وأخبثه رجل كان سمي ملك الأملاك لا 
ms226	 ملك إلا الله" وروى الإمام أحمد: "اشتد غضب الله على رجل تسمى ملك الأملاك لا ملك إلا الله" . وأفتى أبو عبد الله الصيمري الحنفي وأبو الطيب الطبري والتميمي الحنبلي بالجواز والماوردي بعدمه وجزم به في شرح مسلم قال ابن الجوزي في تاريخه قول الأكثر هو القياس إذا أريد ملوك الدنيا. وقول الماوردي أولى للخبر وأنكر بعض الحنابلة على بعضهم في الخطبة قوله الملك العادل ابن أيوب واعتذر الحنبلي بقوله عليه السلام: "ولدت في زمن الملك العادل" 1 وقد قال الحاكم في تاريخه الحديث الذي روته العامة: "ولدت في زمن الملك PageV01P214 العادل" 1 باطل ليس له أصل بإسناد صحيح ولا سقيم. قلت أورد في الفروع هذه الحكاية مبهمة وهي إنما كانت يمين الشيخ أبي عمر المقدسي فإنه هو الذي قال وانصر الملك العادل فرد عليه اليونيني فاحتج أبو عمر بالحديث فأنكره اليونيني وبين بطلانه قال في الفروع ولم يمنع جماعة التسمية بالملك انتهى. ومنع أبو عبد الله القرطبي في كتابه شرح الأسماء الحسنى من النعوت التي تقتضي التزكية والثناء كزكي الدين ومحيي الدين وعلم الدين وشبه ذلك وقال أحمد بن النحاس الدمياطي الحنفي ثم الشافعي في كتابه تنبيه الغافلين عند ذكر المنكرات فمنها ما عمت به البلوى في الدين من الكذب الجاري على الألسن وهو ما ابتدعوه من الألقاب كمحيي الدين ونور الدين وعضد الدين وغياث الدين ومعين الدين وناصر الدين ونحوها من الكذب الذي يتكرر على الألسنة حال النداء والتعريف والحكاية وكل هذا بدعة في الدين ومنكر انتهى.(@)(@@) وقال ابن القيم وقد كان جماعة من أهل الدين يتورعون عن إطلاق قاضي القضاة وحاكم الحكام قال وكذلك تحرم التسمية بسيد الناس وسيد الكل كما يحرم بسيد ولد آدم انتهى. أي لأنه لا يليق إلا به صلى الله عليه وسلم وقد توسط الحجاوي في إقناعه فقال ومن لقب بما يصدق فعله للقبه جاز ويحرم ما لم يقع على مخرج صحيح على أن التأويل في كمال الدين وشرف الدين كمله وشرفه قاله ابن هبيرة هذا 
ms227	 كلامه. ومن اصطلاح الفقهاء التسمية بشيخ الإسلام وكان العرف بيما سلف أن هذا اللفظ يطلق على من تصدر للإفتاء وحل المشكلات فيما شجر بين الناس من النزاع والخصام من الفقهاء العظام والفضلاء الفخام كشيخ الإسلام أحمد بن تيمية الحراني وصاحب المغني وغيرهما. وقال السخاوي في كتاب له سماه الجواهر كان السلف يطلقون شيخ الإسلام على المتبع لكتاب الله وسنة رسوله مع التبحر في العلوم من المعقول والمنقول. قال: وقد يوصف به من طال عمره في الإسلام فدخل في عداد من شاب في الإسلام كانت له نورا ولم تكن هذه اللفظة مشهورة بين القدماء بعد الشيخين الصديق والفاروق فإنه ورد وصفهما بذلك ثم اشتهر به جماعة من علماء السلف حتى ابتذلت على رأس المائة الثامنة فوصف بها من لا يحصى وصارت لقبا لمن ولي القضاء الأكبر ولو عري عن العلم والسن هذا كلامه ثم صارت PageV01P215 الآن لقبا لمن تولى منصب الفتوى وإن عري عن الدين والتقوى بل صارت الألقاب الضخمة للباس والزي والعمائم والكبار والأكمام الواسعة والعلم عند الله وحيث أفضى بنا المقال إلى هذا البحث فلنذكر المبهمات ممن أطلق فيكتب الفقه فنقول إن أصحابنا منذ عصر القاضي أبي يعلى إلى أثناء المائة الثامنة يطلقون لفظ القاضي ويريدون به علامة زمانه. محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد بن الفراء الملقب بأبي يعلى وكذا إذا قالوا أبو يعلى وأطلقوه وإذا قالوا أبو يعلى الصغير فالمراد به ولده محمد صاحب الطبقات وأما المتأخرون كصاحب الإقناع والمنتهى ومن بعدهما فيطلقون لفظ القاضي ويريدون به القاضي علاء الدين علي بن سليمان السعدي المرداوي ثم الصالحي وكذلك يلقبونه بالمنقح لأنه نقح المقنع في كتابه التنقيح المشبع وكانت وفاته سنة خمس وثمانين وثمانمائة ويسمونه المجتهد في تصحيح المذهب وقال الشيخ منصور البهوتي الحنبلي في شرح الإقناع إذا أطلق المتأخرون كصاحب الفروع والفائق والاختيارات وغيرهم الشيخ أرادوا به الشيخ العلامة موفق الدين أبا محمد عبد الله بن قدامة المقدسي وإذا قيل الشيخان فالموفق والمجد يعني 
ms228	 مجد الدين عبد السلام ابن تيمية وإذا قيل الشارح فهو الشيخ شمس الدين عبد الرحمن ابن الشيخ أبي عمر القدسي وهو ابن أخي موفق الدين وتلميذه وإذا أطلق القاضي فالمراد به القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد الفراء وإذا قيل وعنه يعني عن الإمام أحمد رحمه الله وقولهم نصا معناه لنسبته إلى الإمام أحمد أيضا هذا كلامه قلت وإذا أطلقوا الشرح أرادوا به شرح المقنع المسمى بالشافي لابن أبي عمر المتقدم وهذا اصطلاح خاص وإلا فالقاعدة أن شارح متن متى أطلق الشرح أو الشارح أراد به أول شارح لذلك المتن لكن لما كان كتاب المقنع أصلا لمتون المتأخرين وكان شمس الدين أول شارح له لا جرم استعملوا هذا الاصطلاح ولا مشاحة. وكثيرا ما يطلق المتأخرون الشيخ ويريدون به شيخ الإسلام ابن تيمية ومنهم ابن قندس في حواشي الفروع وإذا أطلق الإمام علي ابن عقيل وأبو الخطاب شيخنا أرادوا به القاضي أبا يعلى وإذا أطلقه ابن القيم وابن مفلح صاحب الفروع أرادا به شيخ الإسلام وقال صاحب الإقناع ومرادي بالشيخ يعني حيث أطلق شيخ الإسلام بحر العلوم أبوالعباس أحمد بن تيمية انتهى. وقد سلك طريقته من جاء بعده ثم اعلم أن الأصحاب في مصنفاتهم كثيرا ما يستعملون المبهمات في الأسماء PageV01P216 والكتب فيبقى ذلك مغلقا على من لا اطلاع له على كتب الطبقات والتاريخ فمن ثم خطر لي أن أبين بعض ذلك خدمة للمبتدئين وتذكرة لغيرهم فأقول:(@)(@@) ابن المنادي: هو أحمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله توفي سنة ست وثلاثين وثلاثمائة.(@)(@@) ابن قاضي الجبل: أحمد بن الحسن بن عبد الله بن أبي عمر المقدسي من بني قدامة من تلامذة شيخ الإسلام بن تيمية صاحب كتاب الفائق. توفي سنة إحدى وسبعين وسبعمائة وله اختيارات في المذهب.(@)(@@) ابن حمدان: أحمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن شبيب بن حمدان النميري الحراني الفقيه الأصولي. له الرعاية الصغرى والكبرى وفيها نقول كثيرة جدا وبعضها غير محرر. توفي 
ms229	 سنة خمس وتسعين وستمائة.(@)(@@) أبو بكر النجاد: أحمد بن سليمان بن الحسن بن إسرائيل بن يونس المحدث(@)(@@) توفي سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة.(@)(@@) الأثرم: أحمد بن محمد بن هانىء الطائي الإمام الجليل الحافظ. مات بعد الستين ومائتين وكان عنده تيقظ عجيب. أثنى عليه يحيى بن معين وقال إبراهيم بن الأصفهاني هو أحفظ من أبي زرعة الرازي وأتقن. روى عنه النسائي وجماعة. وقال في تذهيب الكمال أبو بكر الأثرم الخراساني البغدادي الإسكاف الفقيه الحافظ أحد الأعلام صاحب السنن عن أحمد بن حنبل وأبي نعيم وعفان والقعنبي وخلق روى عنه النسائي قال ابن حبان كان من خيار عبادالله انتهى(@)(@@) وهو أحد الناقلين روايات الإمام أحمد وأكثر أصحابنا المتقدمين يقولون عن أحاديث رواه الأثرم.(@)(@@) الخلال: أحمد بن محمد بن هارون أبو بكر سمع الحديث من ابن عرفة وغيره صاحب الجامع والعلل والسنة والطبقات وتفسير الغريب والأدب وهو الذي جمع في كتابه الروايات عن الإمام أحمد كما أسلفنا ذلك. توفي سنة إحدى عشرة وثلاثمائة.(@)(@@) ابن نصرالله: أحمد بن نصرالله بن أحمد بن محمد بن عمر شيخ المذهب ومفتي الديار المصرية البغدادي الأصل ثم المصري صاحب حواشي المحرر والفروع. توفي سنة أربع وأربعين وثمانمائة PageV01P217 الحربي: اسمه إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم صاحب غريب الحديث ودلائل النبوة. توفي سنة خمس وثمانين ومائتين وهو أحد الناقلين مذهب أحمد عنه قاله في المطلع وقال هكذا قيدناه عن بعض شيوخنا وكذا سمعته من غير واحد منهم.(@)(@@) ابن شاقلا: بسكون القاف وفتح اللام هو إبراهيم بن أحمد بن عمر بن حمدان ابن شاقلا الفقيه الأصولي. توفي سنة تسع وستين وثلاثمائة.(@)(@@) ابن البنا: الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البنا البغدادي الإمام الفقيه المقري المحدث الواعظ له نحو من خمسمائة مصنف وهو صاحب كتاب المجرد في الفقه وشرح الخرقي. توفي سنة إحدى وسبعين وأربعمائة.(@)(@@) ابن حامد: الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي إمام الحنابلة في زمنه ومؤدبهم ومعلمهم وأستاذ القاضي أبي يعلى له الجامع في المذهب وشرح الخرقي. توفي 
ms230	 سنة ثلاث وأربعمائة.(@)(@@) صاحب البلغة في الفقه: الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيى بن مسلم الربعي البغدادي. توفي سنة إحدى وثلاثين وستمائة.(@)(@@) صاحب الوجيز: الحسن بن يوسف بن محمد بن أبي السري الدجيلي ثم البغدادي الإمام الفقيه المفنن ألف الوجيز في الفقه وكتابا في أصول الدين ونزهة الناظرين وتنبيه الغافلين وله قصيدة لامية في الفرائض. توفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.(@)(@@) حرب الكرماني: حرب بن إسماعيل بن خلف الحنظلي الكرماني ممن روى مسائل عن الإمام أحمد.(@)(@@) ابن شيخ السلامية: حمزة بن موسى بن أحمد بن الحسين بن بدران شرح بعض الأحكام لمجد الدين ابن تيمية وهو من المنتصرين لشيخ الإسلام ابن تيمية والعارفين بفتاواه. توفي سنة تسع وستين وسبعمائة.(@)(@@) حنبل بن إسحاق بن حنبل: الشيباني ابن عم الإمام أحمد كان ثقة ثبتا. وثقه الدارقطني قال حنبل: جمعنا عمي وأولاده وقرأ علينا المسند وما سمعه منه يعني تاما PageV01P218 غيرنا وقال لنا: إن هذا الكتاب قد جمعته وانتقيته من أكثر من سبعمائة ألف وخسمين ألفا فما اختلف الناس فيه من حديث رسول الله فأرجعوه إليه فإن وجدتموه فيه وإلا فليس بحجة توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين.(@)(@@) الطوفي: سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم بن سعيد الطوفي ثم البغدادي الفقيه الأصولي المفنن صاحب مختصر الروضة الأصولية وشرحها شرحا متقنا عجيبا وشرح الخرقي. توفي سنة عشر وسبعمائة.(@)(@@) صالح بن الإمام أحمد: كان أكبر أولاده وكان أبوه يحبه ويكرمه ونقل عن أبيه مسائل كثيرة. توفي سنة ست وستين ومائتين.(@)(@@) عبد الله: ابن الإمام أحمد كان ثبتا فهما ثقة حافظا وثقه ابن الخطيب وغيره. توفي سنة تسعين ومائتين.(@)(@@) موفق الدين: عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي الأصل ثم الدمشقي الصالحي. قال ابن غنيمة ما أعرف أحدا في زمننا أدرك درجة الاجتهاد إلا الموفق انتهى. وهو مؤلف المغني والكافي والمقنع والعمدة ومختصر الهداية في الفقه. توفي سنة عشرين وستمائة.(@)(@@) المهم شرح الخرقي: تأليف الفقيه الزاهد عبد الله بن أبي بكر ابن 
ms231	 أبي البدر الحربي البغدادي توفي سنة إحدى وثمانين وستمائة.(@)(@@) الوجيز: تأليف عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن إسماعيل ابن أبي البركات.(@)(@@) الزريراني البغدادي فقيه العراق ومفتي الآفاق حكي عنه في المقصد الأرشد أنه طالع المغني للموفق ثلاثا وعشرين مرة وعلق عليه حواشي. توفي سنة تسع وعشرين وسبعمائة.(@)(@@) القواعد : تصنيف العلامة الحافظ شيخ الحنابلة في وقته عبد الرحمن ابن أحمد بن رجب البغدادي ثم الدمشقي. توفي سنة خمس وتسعين وسبعمائة.(@)(@@) ابن رزين: عبد الرحمن بن رزين بن عبد الله بن نصر بن عبيد الغساني الحوراني ثم PageV01P219 الدمشقي كان فقيها فاضلا اختصر المغني في مجلدين وسمى ما اختصره التهذيب. توفي سنة ست وخمسين وستمائة.(@)(@@) الحاوي: تصنيف الفقيه عبد الرحمن ابن عمر ابن أبي القاسم بن علي الضرير البصري حفظ كتاب الهداية لأبي الخطاب. توفي سنة أربع وثمانين وستمائة.(@)(@@) الشارح وصاحب الشرح: عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي ثم الصالحي الإمام الفقيه الزاهد شرح المقنع في عشر مجلدات مستمدا من المغني ومتى قال الأصحاب قال في الشرح كان المراد هذا الكتاب ومتى قالوا الشارح أرادوا مؤلفه. توفي سنة اثنتين وثمانين وستمائة.(@)(@@) غلام الخلال: عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن دارا الإمام المحدث الفقيه يكنى بأبي بكر له الشافي والتنبيه والمقنع وزاد المسافر في الفقه وكثيرا ما يقول أصحابنا قاله أبو بكر عبد العزيز في الشافي ونحو هذه العبارة. توفي سنة ثلاث وستين وثلاثمائة.(@)(@@) الرستغني: عبد الرزاق بن رزق الله ابن أبي بكر بن خلف ابن أبي الهيجاء الفقيه المحدث المفسر لم أر له ذكرا في كتب الفقهاء على أني وجدت بخط محمد ابن كنان الصالحي أنه رأى له شرحا على الخرقي مزجا في مجلدين قلت ورأيت له تفسيرا للقرآن سماه رموز الكنوز وهو تفسير جليل في أربع مجلدات يذكر فيه أحاديث يرويها بالسند ويناقش الزمخشري في كشافه ويذكر فروع الفقه على الخلاف بدون دليل وبالجملة هو تفسير مفيد جدا لمن طالعه. توفي سنة ستين وستمائة.(@)(@@) الشريف أبو 
ms232	 جعفر: الهاشمي العباسي له ذكر في كتب أصحابنا وهو عبد الخالق بن عيسى يتصل نسبه بالعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه. كان مختصر الكلام مليح التدريس جيد الكلام في المناظرة عالما بالفرائض وأحكام القرآن والأصول له مقامات في منع البدع عند الخلفاء. توفي سنة سبعين وأربعمائة.(@)(@@) المنتخب: تصنيف عبد الوهاب ابن عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي ثم الدمشقي الفقيه الواعظ له المنتخب في الفقه مجلدان والمفردات والبرهان في أصول الدين. توفي سنة ست وثلاثين وخمسمائة.(@)PageV01P220(@)(@@) الغنية : تأليف شيخ العصر وقدوة العارفين عبد القادر بن أبي صالح عبد الله ابن جنكي دوست الجيلي البغدادي المشهور.(@)(@@) المجد : عبد السلام بن عبد الله ابن أبي القاسم الخضر بن محمد بن علي ابن تيمية الحراني. الفقيه المفنن المقري الملقب. بمجد الدين جد شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية صاحب المنتقى والمحرر في الفقه ومسودة منتهى الغاية في شرح الهداية بيض بعض الشرح وله مسودة في أصول الفقه زاد فيها ولده عبد الحليم ثم حفيده شيخ الإسلام وله كتاب أحاديث التفسير. توفي سنة اثنتين وخمسين وستمائة.(@)(@@) ابن الزغواني: علي بن عبد الله بن نصر بن السري الزاغوني البغدادي الفقيه المحدث الواعظ أحد أعيان المذهب صنف الإقناع والواضح والخلاف الكبير والمفردات والتلخيص في الفرائض(@)(@@) توفي سنة سبع وعشرين وخمسمائة.(@)(@@) ابن عبدوس: علي بن عمر بن أحمد بن عمار بن أحمد بن علي بن عبدوس الحراني الفقيه الواعظ له كتاب المذهب في المذهب وله تفسير كبير. توفي سنة تسع وخمسين وخمسمائة.(@)(@@) ابن عقيل: علي بن محمد بن عقيل البغدادي وعقيل بفتح العين. الإمام الفقيه الأصولي المقري الواعظ أوحد المجتهدين صاحب المؤلفات وستأتي ترجمته في تراجم الكبار من أصحاب أحمد وله كتاب الفصول والتذكرة وكفاية المفتي سبع مجلدات كبار ورؤوس المسائل وغير ذلك في الفقه. توفي سنة ثلاث عشرة وخمسمائة.(@)(@@) الخرقي: عمر بن الحسين بن عبد الله بن أحمد الخرقي بكسر الخاء المعجمة وفتح الراء المهملة نسبة إلى بيع الخرق. ذكره. السمعاني هو صاحب المختصر المشهور 
ms233	. توفي سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.(@)(@@) البوشنجي: محمد بن إبراهيم بن سعيد بن موسى أحد الناقلين الروايات عن الإمام أحمد. توفي سنة تسعين ومائتين.(@)PageV01P221(@)(@@) ابن أبي موسى: محمد بن أحمد بن أبي موسى الهاشمي صاحب الإرشاد. توفي سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.(@)(@@) ابن تميم: محمد بن تميم الحراني الفقيه له المختصر المشهور في الفقه وصل فيه إلى أثناء كتاب الزكاة. توفي قريبا من سنة خمس وسبعين وستمائة.(@)(@@) الآجري : بمد الهمزة وضم الجيم وتشديد الراء المهملة محمد بن الحسن ابن عبد الله له مصنفات منها كتاب النصيحة في الفقه وعادته فيه أنه لا يذكر إلا اختيارات الأصحاب. توفي سنة ستين وثلاثمائة.(@)(@@) أبو يعلى: محمد بن الحسين ابن محمد بن خلف بن أحمد بن الفراء علامة الزمان قاضي القضاة مجتهد المذهب بل المجتهد المطلق له الخلاف الكبير والأحكام السلطانية وشرح الخرقي وستأتي ترجمته. توفي سنة ثمان وخمسين وأربعمائة.(@)(@@) البلغة : تصنيف محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله ابن تيمية الحراني الفقيه المفسر فخر الدين وله في الفقه الترغيب والتلخيص والبلغة وهو أصغرهما وشرح الهداية لأبي الخطاب ولم يتمه وهوابن عم مجد الدين. توفي سنة اثنتين وعشرين وستمائة.(@)(@@) المستوعب: بكسر العين تأليف محمد بن عبد الله بن الحسين السامري بضم الميم وتشديد الراء نسبة إلى مدينة سرمن رأى بضم السين له في الفقه المستوعب والفروق وكتاب البستان في الفرائض وغير ذلك. توفي سنة عشر وستمائة.(@)(@@) الناظم : محمد بن عبد القوي بن بدران المقدسي. الفقيه المحدث له منظومة الآداب صغرى وكبرى والفرائد تبلغ خمسة آلاف بيت وكتاب النعمة جزءان ونظم المفردات وكلها على روي الدال. توفي سنة تسع وتسعين وستمائة.(@)(@@) الحلواني : محمد بن علي بن محمد بن عثمان بن مراق الحلواني. له كفاية المبتدي في الفقه مجلد وكتاب في أصول الفقه مجلدان. توفي سنة خمس وخمسمائة.(@)PageV01P222(@)(@@) المفردات: اسم لمؤلفات متعددة في هذا النوع أشهرها عند المتأخرين الألفية المسمات بالنظم المفيد الأحمد في مفردات الإمام أحمد للقاضي محمد بن علي بن عبد 
ms234	 الرحمن بن محمد الخطيب. توفي سنة عشرين وثمانمائة.(@)(@@) المطلع : تصنيف محمد بن أبي الفتح ابن أبي الفضل الفقيه المحدث النحوي اللغوي. وقد سمى كتابه هذا المطلع على أبواب المقنع فسر فيه الكلمات الغريبة الواقعة في المقنع على نمط المغرب للحنفية والمصباح للشافعية غير أنه رتبه على أبواب الكتاب لا على حروف المعجم ثم أتبعه بتراجم الأعلام المذكورين في المقنع فصار كشرح مختصر. توفي سنة تسع وسبعمائة.(@)(@@) أبو يعلى: الصغير محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد بن الفراء هو ابن أبي يعلى المتقدم. توفي سنة ستين وخمسمائة.(@)(@@) الفروع: تصنيف محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج المقدسي ثم الصالحي الراميني شيخ الحنابلة في وقته وأحد المجتهدين في المذهب. توفي سنة ثلاث وستين وسبعمائة.(@)(@@) الزركشي: محمد بن عبد الله بن محمد الزركشي المصري شرح الخرقي شرحا لم يسبق إلى مثله وكلامه فيه يدل على فقه نفس وتصرف في كلام الأصحاب وله شرح على الخرقي مختصر وصل فيه إلى أثناء باب الأضاحي وله غير ذلك مما لم يكمل. توفي سنة أربع وسبعين وسبعمائة.(@)(@@) أبو الخطاب: محفوظ بن أحمد بن الحسن بن أحمد الكلوذاني البغدادي أحد المجتهدين في المذهب له في الفقه الهداية والانتصار وهو الخلاف الكبير وله الخلاف الصغير سماه رؤوس المسائل. وله كتاب التمهيد في أصول الفقه. توفي سنة عشر وخمسمائة.(@)(@@) ابن المنجا: منجا بن عثمان بن أسعد بن المنجا التنوخي الفقيه الأصولي المفسر النحوي له الممتع شرح المقنع. توفي سنة خمس وتسعين وستمائة.(@)(@@) المروزي: هيدام بن قتيبة أحد الناقلين مذهب أحمد عنه. توفي سنة أربع وسبعين ومائتين.(@)PageV01P223(@)(@@) ابن الصيرفي: يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح بن رافع بن علي الحراني الفقيه المحدث المعمر بفتح الميم المشددة أحد مشايخ شيخ الإسلام ابن تيمية نقل عنه صاحب الفروع في كتاب الجنائز في باب عيادة المريض. توفي سنة ثمان وسبعين وستمائة.(@)(@@) ابن هبيرة: يحيى بن محمد بن هبيرة الدوري ثم البغدادي الوزير عون الدين شرح الصحيحين في عدة 
ms235	 مجلدات وسماه الإفصاح عن معاني الصحاح ولما بلغ فيه إلى شرح "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" 1 شرح الحديث وتكلم على الفقه وذكر المسائل المتفق عليها والمختلف فيها بين الأئمة الأربعة وقد أفرده الناس من الكتاب وجعلوه مستقلا في مجلد لطيف وقد اطلعت عليه فوجدته كتابا نافعا وهذا الشرح صنفه في ولايته الوزارة وجمع الناس عليه من المذاهب حتى قدموا من البلاد الشاسعة وأنفق عليه نحو مائة ألف دينار وثلاثة عشر ألف وحدث به واجتمع الخلق العظيم لسماعه عليه.(@)(@@) قلت: سقى الله تلك الأيام التي كان بها الاعتناء بالعلم ثم ولت واضمحلت حتى لم يبق في أيامنا وفي بلادنا للعلم رسم ولا ظل. توفي سنة ستين وخمسمائة.(@)(@@) الآزجي : يحيى بن يحيى الأزجي الفقيه صاحب نهاية المطلب في علم المذهب. قال برهان الدين ابن مفلح في المقصد الأرشد هو كتاب كبير جدا حذا فيه حذو نهاية المطلب لإمام الحرمين وأكثر استمداده من المجرد للقاضي أبي يعلى والفصول لابن عقيل وفيه أشياء ساقطة لا تحقيق فيها قال ابن رجب ويغلب على ظني أنه توفي بعد الستمائة بقليل.(@)(@@) ابن قندس: أبو بكر بن إبراهيم بن قندس تقي الدين البعلي صاحب حواشي الفروع وحواشي المحرر. توفي سنة إحدى وستين وثمانمائة.(@)PageV01P224(@)(@@) المبدع : شرح المقنع تأليف إبراهيم محمد بن الأكمل بن عبد الله بن محمد بن مفلح المقدسي الصالحي وكتابه المبدع: في أربع مجلدات وهو شرح حافل ممزوج مع المتن حذا فيه حذو المحلى الشافعي في شرح المنهاج الفرعي وفيه من الفوائد والنقول ما لا يوجد في غيره وصنف في الأصول كتابا سماه مرقاة الوصول إلى علم الأصول وله المقصد الأرشد في ذكر أصحاب الإمام أحمد. توفي سنة أربع وثمانين وثمانمائة. وهنا انتهى بنا المقال في بيان جل المبهمات التي يذكرها الأصحاب وأرجو الله أن يكون ذلك البيان وافيا بالمقصود ومفيدا للمشتغلين فائدة تبذل لي الأجر والثواب من الله الكريم الوهاب بمنه وكرمه هذا ولنختم هذا العقد بفوائد:(@)(@@) الأولى : لإبدائها الناظر في كتابي هذا 
ms236	 أن يكون قد طرق سمعك لفظة أهل الرأي وحينئذ فاعلم أن أصحاب الرأي عند الفقهاء هم أهل القياس والتأويل كأصحاب أبي حنيفة النعمان وأبي الحسن الأشعري والتأويل علم ما يؤول إليه الكلام من الخطأ والصواب ويقابلهم أهل الظاهر وهم مثل داود الظاهري وابن حزم ومن نحا نحوهما.(@)(@@) الثانية : المراد بمذهب السلف ما كان عليه الصحابة الكرام وأعيان التابعين وأتباعهم وأئمة الدين ممن شهد له بالإمامة دون من رمي ببدعة أو شهر بلقب غير مرضي كالخوارج والروافض والقدرية والمرجئة والجبرية والجهمية والمعتزلة والكرامية ونحوهم. ثم غلب ذلك اللقب على الإمام أحمد وأتباعه على اعتقاده من أي مذهب كانوا فقيل لهم في فن التوحيد علماء السلف هذا ما اصطلح عليه أصحابنا والمحدثون. وقال ابن حجر الفقيه في رسالته شن الغارة الصدر الأول لا يقال إلا على السلف وهم أهل القرون الثلاثة الأول الذين شهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بأنهم خير القرون وأما من بعدهم فلا يقال في حقهم ذلك.(@)(@@) الثالثة : متى قال فقهاؤنا ولو كان كذا ونحوه كان إشارة إلى الخلاف وذلك كقول صاحب الإقناع وغيره في باب الآذان ويكرها أن يعني الآذان والإقامة للنساء ولو بلا رفع صوت فإنهم أشاروا بلو إلى الخلاف في المسألة ففي الفروع وفي كراهتهما يعني الآذان والإقامة للنساء بلا رفع صوت وقيل مطلقا روايتان وعنه يسن لهن الإقامة وفاقا للشافعي لا الآذان خلافا لمالك انتهى. فقوله ولو بلا رفع صوت إشارة إلى الرواية PageV01P225 الثانية وقالوا أيضا ولا يكره ماء الحمام ولو سخن بنجس وفي هذه المسألة خلاف أيضا فقد قال في الفروع وعنه يكره ماء الحمام لعدم تحري من يدخله فاحفظ هذه القاعدة فإنها مهمة جدا.(@)PageV01P226(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO العقد السابع: في ذكر الكتب المشهورة في المذهب وبيان طريقة بعضها وما عليه من التعليقات والحواشي حسب الإمكان(@)(@@) ...(@)(@@) العقد السابع: في ذكر الكتب المشهورة في المذهب وبيان طريقة بعضها وما عليه من التعليقات والحواشي حسب الإمكان(@)(@@) تعلم أيها الفاضل الألمعي أن الخوض في هذا البحر الزاخر صعب المسلك 
ms237	 بعيد المرمى خصوصا في هذا الزمان المعاند للعلم وأهله حتى رماهم في سوق الكساد ونادى عليهم بالحرمان فأنى لمثلي أن يجول في هذا الميدان ويناضل أولئك الفرسان مع أنه تمضي علي الشهور بل الأعوام ولا أرى أحدا يسألني عن مسألة في مذهب الإمام أحمد لانقراض أهله في بلادنا وتقلص ظله منها فلذلك أصبح اشتغالي بغير الفقه من العلوم وإن اشتغلت به فاشتغالي إما على طريقة الاستنباط وإما بمراجعة كتب الأئمة على اختلاف مذاهبهم ولولا أملي بنفع سكان جزيرة العرب من الحنابلة لما حركت فيما رأيت من الفوائد قلما ولا خاطبت رسما منها ولا طللا ولكن "إنما الأعمال بالبينات" 1 والله مطلع على السرائر نعم إن كثيرا من سكان الجزيرة وخصوصا أهل نجد أكثر الله من أمثالهم يبذلون الآن النفيس والنفيس بطبع كتب هذا المذهب ويحيون رفاة الكتب المندرسة منه فأحببت مشاركتهم في هذا الأجر وأقدمت على ذكر الكتب المشهورة ليتنبه أهل الخير إليها فيبرزونها مطبوعة طبعا حسنا لينتفع بها أهل هذا المذهب وغيرهم كما هي عادتهم في عمل الخير فقلت مستعينا بالله تعالى.(@)PageV01P226(@)(@@) لقد كانت دمشق فيما مضى أكثر بلاد الإسلام مدارس وكل مدرسة كان بها خزانة كتب تضم ما يحتاج إليه أهل المدرسة وكان في مدارس الحنابلة من كتبهم ما يبهر العقول وخصوصا المدرسة العمرية الشيخية التي بالصالحية فإنها كان بها من خزائن الكتب ما لا يوجد في غيرها ثم تلاعبت أيدي المختلسين في تلك الخزائن حتى تركوها وما بها ورقة واحدة ولم يبق بين أيدي الناس إلا ما نبا عنه طوفان الجهل وسلم من أفواه الأرضة ومع هذا فإنك ترى تلك البقية الباقية تكاد أن لا يكمل منها كتاب وليت هذه البقية من سفر من أسفار أو جزء من أجزاء مبذولة لمن ينتفع بها ولكن الزمان قضى عليها أن تكون في خزائن الجاهلين الذين لا ينتفعون بها ولا ينفعون وتلك البلية عمت فإنا لله وإنا إليه راجعون فلم يبق لنا إلا أن نذكر منها بعضا مما اطلعنا عليه عسى 
ms238	 أن ينتفع بصنعنا من يطلع على كتابنا أو يستدرك عليه مستدرك فيكون لنا أجر السبق.(@)(@@) المغني ومختصرالخرقي: اشتهر في مذهب الإمام أحمد عند المتقدمين والمتوسطين مختصر الخرقي ولم يخدم كتاب في المذهب مثل ما خدم هذا المختصر ولا اعتني بكتاب مثل ما اعتني به حتى قال العلامة يوسف بن عبد الهادي في كتابه الدر النقي في شرح ألفاظ الخرقي قال شيخنا عزالدين المصري ضبطت للخرقي ثلاثمائة شرح وقد اطلعنا له على ما يقرب من عشرين شرحا وسمعت من شيوخنا وغيرهم أن من قرأه حصل له أحد ثلاث خصال إما أن يملك مائة دينار أو يلي القضاء أو يصير صالحا هذا كلامه وقال في المقصد الأرشد قال أبو إسحاق البرمكي عدد مسائل الخرقي ألفان وثلاثمائة مسألة فما ظنك بكتاب ولع مثل أبي إسحاق في عد مسائله وما ذلك إلا لمزيد الاعتناء به وكتب أبو بكر عبد العزيز على نسخته مختصر الخرقي خالفني الخرقي في مختصره في ستين مسألة ولم يسمها وقال القاضي أبو الحسين ابن الفراء تتبعها فوجدتها ثماني وتسعين مسألة انتهى. وبالجملة فهو مختصر بديع لم يشتهر متن عند المتقدمين اشتهار وأعظم شروحه وأشهرها المغني للإمام موفق الدين المقدسي وقد كان في تسع مجلدات ضخام بخطه وأغلب نسخه الآن في ثلاثة عشر مجلدا وطريقته في هذا الشرح أنه يكتب المسألة من الخرقي ويجعلها كالترجمة ثم يأتي على شرحها وتبيينها وببيان ما دلت عليه بمنطوقها ومفهومها ومضمونها ثم يتبع ذلك ما يشبهها مما ليس بمذكور في الكتاب PageV01P227 فتحصل المسائل كتراجم الأبواب ويبين في كثير من المسائل ما اختلف فيه مما أجمع عليه ويذكر لكل إمام ما ذهب إليه ويشير إلى دليل بعض أقوالهم ويعزو الأخبار إلى كتب الأئمة من أهل الحديث ليحصل التفقه بمدلولها والتمييز بين صحيحها ومعلولها فيعتمد الناظر على معروفها ويعرض عن مجهولها والحاصل أنه يذكر المسألة من الخرقي ويبين غالبا روايات الإمام بها ويتصل البيان بذكر الأئمة من أصحاب المذاهب الأربع وغيرهم من مجتهدي الصحابة والتابعين تابعيهم وما 
ms239	 لهم من الدليل والتعليل ثم يرجع قولا من أولئك الأقوال على طريقة فن الخلاف والجدل ويتوسع في فروع المسألة فأصبح كتابه مفيدا للعلماء كافة على اختلاف مذاهبهم وأضحى المطلع عليه ذا معرفة بالإجماع والوفاق والخلاف والمذاهب المتروكة بحيث تتضح له مسالك الاجتهاد فيرتفع من حضيض التقليد إلى ذروة الحق المبين ويمرح في روض التحقيق. قال ابن مفلح في المقصد الأرشد اشتغل الموفق بتأليف المغني أحد كتب الإسلام فبلغ الأمل في إنهائه وهو كتاب بليغ في المذهب تعب فيه وأجاد فيه وجمل به المذهب وقرأه عليه جماعة وأثنى ابن غنيمة على مؤلفه فقال ما أعرف أحدا في زماننا أدرك درجة الاجتهاد إلا الموفق وقال الشيخ عزالدين ابن عبد السلام ما رأيت في كتب الإسلام مثل المحلى والمجلى لابن حزم وكتاب المغني للشيخ موفق الدين في جودتهما وتحقيق ما فيهما ونقل عنه أنه قال لم تطب نفسي بالإفتاء حتى صارت عندي نسخة المغني نقل ذلك ابن مفلح. وحكي أيضا في ترجمة الزيراني صاحب الوجيز أنه طالع المغني ثلاثا وعشرين مرة وعلق عليه حواشي وحكي أيضا في ترجمة ابن رزين أنه اختصر المغني في مجلدين وسماه التهذيب وحكي أيضا في ترجمة عبد العزيز بن علي بن العز بن عبد العزيز البغدادي ثم المقدسي المتوفى سنة ست وأربعين وثمانمائة أنه اختصر المغني.(@)(@@) ومما اطلعنا عليه من شروح الخرقي شرح القاضي أبي يعلى محمد بن الحسين ابن الفراء البغدادي وهو في مجلدين ضخمين وبعض نسخه في أربع مجلدات وطريقته أنه يذكر المسألة من الخرقي ثم يذكر من خالف فيها ثم يقول ودليلنا فيفيض في إقامة الدليل من الكتاب والسنة والقياس على طريقة الجدل مثاله أنه يقول مسألة قال أبو القاسم ولا ينعقد النكاح إلا بولي وشاهدين من المسلمين أما قوله لا ينعقد إلا بولي فهو خلاف لأبي حنيفة في قوله الولي ليس بشرط في نكاح البالغة دليلنا فيذكر دليل PageV01P228 المسألة سالكا مسلك فن الخلاف ثم يقول وقوله بشاهدين من المسلمين خلافا لمالك وداود في قولهما 
ms240	 الشهادة ليست بشرط في انعقاد النكاح وخلافا لأبي حنيفة في قوله ينعقد بشاهد وامرأتين وينعقد نكاح المسلمة والكتابية بشهادة كافرين ثم يقول دليلنا على مالك وداود كذا وكذا وعلى أبي حنيفة كذا وكذا والفرق بين هذا الشرح وبين المغني أن المغني يسلك قريبا من هذا المسلك ويكثر من ذكر الفروع زيادة على ما في المتن فلذلك صار كتابا جامعا لمسائل المذهب وأما أبو يعلى فإنه لا يذكر شيئا زائدا على ما في المتن ولكنه يحقق مسائله ويذكر أدلتها ومذاهب المخالفين لها فإذا طبع المغني مع شرح القاضي قرب الناظر فيهما من أن يحيط بالمذهب دلائل وفروعا وحصلت له معرفة ببقية المذاهب وتلك غاية قصوى يحتاجها كل محقق وقد نظم الخرقي الفقيه الأديب اللغوي الزاهد الشاعر المفلق يحيى بن يوسف بن يحيى بن منصور بن المعمر بفتح الميم المشددة ابن عبد السلام الأنصاري الصرصري الزريراني الضرير صاحب الديوان المشهور في مدح النبي صلى الله عليه وسلم المتوفى سنة ست وخمسين وستمائة شهيدا قتله التتار وقد نظم الخرقي نظما صدره بخطبة نثرا قال فيها جعلت أكثر تعويلي في نظمي هذا على مختصر فيما نقلته إذ كان في نفسي أوثق من تابعته وسمى نظمه الدرة اليتيمة والمحجة المستقيمة ثم ذكر أنه كان قد عزم على نظم ربع العبادات ثم شرح الله صدره لإكمال الكتاب ففعل ونظمه من بحر الطويل وحرف الروي الدال قال في أوائل النظم.(@)(@@) يا طالبا للعلم والعمل استمع ... ما قلت مخصوصا بمذهب أحمد(@)(@@) إن من اختار الإمام ابن حنبل ... إماما له في واضح الشرح يهتدي(@)(@@) فاشرع في ذكر الطهارة أولا ... وهل عالم إلا بذلك يبتدي(@)(@@) وقال في آخر النظم.(@)(@@) ألفين فاعددها وسبعا مئاتها ... وسبعين بيتا ثم أربعة زد(@)(@@) بعد المئتين الست والأربع التي ... تلتها الثلاثون استتمت فقيد(@)(@@) بصرصر في أيام أشرف مالك ... أمور الورى المستنصر بن محمد(@)(@@) وناظمها يحيى بن يوسف أفقر الأنام إلى غفران رب ممجد.(@)PageV01P229(@)(@@) ثم إن الصرصري نظم زوائد الكافي على الخرقي في كتاب مستقل والنسخة التي 