ms1101	 أحب المرء ظاهره جميل ... لصاحبه وباطنه سليم مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم وفيها توفي الحافظ الناقد الحجة عياض بن موسى بن عياض بن عمرو بن موسى بن عياض بن محمد بن موسى بن عياض اليحصبي السبتي، أبو الفضل المعروف بالقاضي عياض، أحد عظماء المالكية. ولد بسبتة في منتصف شعبان سنة ست وتسعين وأربعمائة. وأصله من الأندلس ثم انتقل أخير أجداده إلى مدينة فاس، ثم من فاس إلى سبتة. كان إماما حافظا محدثا فقيها متبحرا؛ صنف التصانيف المفيدة، وانتشر اسمه في الآفاق وبعد صيته. ومن مصنفاته كتاب الشفا في شرف المصطفى. وكتاب ترتيب المدارك وتقريب المسالك في ذكر فقهاء مذهب مالك وكتاب العقيدة وكتاب شرح حديث أم زرع وكتاب جامع التاريخ وهو كتاب جليل، وشيء كثير غير ذلك. ومات بمراكش في جمادى الآخرة. ومن شعره رحمه الله: السريع أنظر إلى الزرع وخاماته ... تحكي وقد هبت عليها الرياح كتيبة خضراء مهزومة ... شقائق النعمان فيها جراح وفيها توفي الملك غازي بن زنكي بن آق سنقر التركي، أخو السلطان نور الدين محمود الشهيد الأتابك، سيف الدين صاحب الموصل، وهو أكبر أولاد زنكي. مات في سلخ جمادى الآخرة وله أربع وخمسون سنة، وأقام في الملك ثلاث سنين وشهورا. وكان شجاعا جوادا. وهو أول من حمل السنجق على رأسه في الأتابكية، ولم يحمله أحد قبله لأجل ملوك السلجوقية. وفيها توفي الأمير معين الدين أنر مملوك الأتابك طغتكين. كان مدبر دولة أولاد أستاذه الأتابك طغتكين، وكان جليل القدر عالي الهمة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي القاضي أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسين الأرجاني الشاعر بتستر. ومعين الدين أنر الطغتكي مدبر دولة أولاد أستاذه. والحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر العبيدي. والقاضي عياض بن موسى بن عياض أبو الفضل اليحصبي السبتي بمراكش في جمادى الآخرة. وصاحب الموصل سيف الدين غازي ابن الأتابك. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وأربع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة 
ms1102	 سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT خلافة الظافر على مصر(@)(@@) الظافر بالله أبو منصور إسماعيل بن الحافظ لدين الله أبي الميمون عبد المجيد ابن الأمير محمد ابن الخليفة المستنصر معد بن الظاهر علي بن الحاكم منصور بن العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله معد، التاسع من خلفاء مصر من بني عبيد، والثاني عشر منهم ممن ولي من أجداده خلفاء المغرب. بويع بالخلافة بعد موت أبيه الحافظ في جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين وخمسمائة، وهو ابن سبع عشرة سنة وأشهر؛ لأن مولده في يوم الأحد منتصف شهر ربيع الآخر سنة سبع وعشرين وخمسمائة. وأمه أم ولد تدعى ست الوفاء، وقيل: ست المنى. PageV02P0078(@)(@@) قال العلامة شمس الدين أبو المظفر يوسف بن قز أوغلي سبط ابن الجوزي في تاريخه مرآة الزمان - بعد أن سماه يوسف، والصواب ما قلناه أنه إسماعيل - قال: وكانت أيامه مضطربة لحداثة سنه واشتغاله باللهو، وكان عباس الصنهاجي لما قتل ابن سلار وزر له واستولى عليه. وكان له ولد اسمه نصر، فأطمع نفسه في الأمر وأراد قتل أبيه، ودس إليه سما ليقتله. فعلم أبوه واحترز وأراد أن يقبض عليه فما قدر؛ ومنعه مؤيد الدولة أسامة بن منقذ وقبح عليه ذلك، وقال: إن فعلت هذا لم يبق لك أحد ويفر الناس عنك. فشرع أبوه يلاطفه يعني الوزير عباس يلاطف ابنه نصرا وقال له: عوض ما تقتلني اقتل الظافر. وكان نصر ينادم الظافر ويعاشره، وكان الظافر يثق به وينزل في الليل إلى داره متخفيا. فنزل ليلة إلى داره وكانت بالسيوفيين داخل القاهرة ومعه خادم له، فشربا ونام الظافر؛ فقام نصر فقتله ورمى به في بئر. فلما أصبح عباس يعني الوزير أبا نصر المذكور جاء إلى باب القصر يطلب الظافر؛ فقال له خادم القصر: ابنك يعرف أين هو ومن قتله. فقال عباس: ما لابني فيه علم. وأحضر أخوي الظافر وابن أخيه فقتلهم صبرا بين يديه؛ وأحضر أعيان الدولة وقال: إن الظافر ركب البارحة في مركب فانقلبت به فغرق. ثم أخرج عيسى ولد 
ms1103	 الظافر. فتفرقوا عن عباس وابنه، وثار الجند والعبيد وأهل القاهرة وطلبوا بثأر الظافر من عباس وابنه نصر. فأخذ عباس وابنه نصر ما قدرا عليه من المال والجواهر وهربا إلى الشام. فبلغ الفرنج فخرجوا إليهما، وقتلوا عباسا وأسروا ابنه نصرا؛ وقتل نصر في السنة الآتية انتهى. وقال القاضي شمس الذين أحمد بن خلكان: بويع يوم مات أبوه بوصية أبيه، وكان أصغر أولاد أبيه سنا. كان كثير اللهو واللعب، والتفرد بالجواري، واستماع المغاني. وكان يأنس بنصر بن عباس. فاستدعاه إلى دار أبيه ليلا سرا بحيث لا يعلم به أحد، وتلك الدار في المدرسة الحنفية السيوفية الآن، فقتله بها وأخفى أمره. قال: وقصته مشهورة، وذلك في نصف المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وكان من أحسن الناس صورة. والجامع الظافري الذي بالقاهرة داخل باب زويلة منسوب إليه، وهو الذي عمره وأوقف عليه شيئا كثيرا. انتهى كلام ابن خلكان. قلت: والجامع الظافري هو المعروف الآن بجامع الفاكهانيين على الشارع الأعظم بالقرب من حارة الديلم. وقال ابن القلانسي:، إن الظافر إنما قتله أخواه يوسف وجبريل وابن عمهما صالح بن الحسن. قلت: وهذا القول يؤيده قول ما نقله أبو المظفر من أن عباسا قتل أخوي الظافر وابن عمه صبرا أعني لما بلغه قتلهم للظافر قتلهم به؛ غير أن جمهور المؤرخين اتفقوا على أن قاتل الظافر نصر بن عباس المقدم ذكره. قال: وكان الظافر قد ركن إليهم يعني أخويه وابن عمه وأنس بهم في وقت مسراته؛ فاتفقوا عليه واغتالوه، وذلك في يوم الخميس سلخ صفر. وحضر العادل عباس الوزير وابنه ناصر الدين وجماعة من الأمراء والمقدمين للسلام على الرسم. فقيل لهم: إن أمير المؤمنين ملتاث الجسم. فطلبوا الدخول إليه فمنعوا؛ فألحوا في الدخول بسبب العيادة فلم يمكنوا. فهجموا ودخلوا القصر وانكشف أمره، فقتلوا الثلاثة وأقاموا ولده عيسى وهو ابن ثلاث سنين، ولقبوه بالفائز بنصر الله وبايعوه؛ وعباس الوزير إليه تدبير الأمور. ثم ورد الخبر بأن طلائع بن رزيك فارس المسلمين قد امتعض من ذلك وجمع وحشد وقصد القاهرة 
ms1104	، وكان من أكابر الأمراء. وعلم عباس أنه لا طاقة له به، فجمع أمراءه وأسبابه وأهله وخرج من القاهرة. فلما قرب من عسقلان وغزة خرج عليه جماعة من خيالة الفرنج، فاغتر بكثرة من معه؛ فلما حمل عليهم قتل أكثر أصحابه وانهزموا، فانهزم هو وابنه الصغير وأسر ابنه الكبير الذي قتل ابن سلار مع ولمه وحرمه وماله وكراعه، وصار الجميع للفرنج، ومن هرب مات من الجوع والعطش. ووصل طلائع بن رزيك إلى القاهرة، فوضع السيف فيمن بقي من أصحاب عباس، وجلس في منصب الوزارة. انتهى كلام ابن القلانسي. وما نقله غالبه مخالف لغيره من المؤرخين. والله أعلم. وقيل غير ذلك: إن خدام القصر كتبوا إلى طلائع بن رزيك وهو والي قوص وأسوان والصعيد يخبرونه بقتل الظافر ويستنجدونه على عباس وابنه نصر. وكتب إليه فيمن كتب القاضي الجليس أبو المعالي عبد العزيز بن الحباب قصيدته الدالية التي أولها: الطويل PageV02P0079(@)(@@) دمعي عن نظم القريض غوادي ... وشف فؤادي شجوه المتمادي وأرق عيني والعيون هواجع ... هموم أقضت مضجعي ووسادي بمصرع أبناء الوصي وعترة الن ... بي وآل الذاريات وصاد فأين بنو رزيك عنهم ونصرهم ... وما لهم من منعة وذياد أولئك أنصار الهدى وبنو الردى ... وسم العدا من حاضرين وباد لقد هد ركن الذين ليلة قتله ... بخير دليل للنجاة وهاد تدارك من الإيمان قبل دثوره ... حشاشة نفس آذنت بنفاد وقد كاد أن يطفي تألق نوره ... على الحق عاد من بقية عاد فلو عاينت عيناك بالقصر يومهم ... ومصرعهم لم تكتحل برقاد وهي طويلة كلها على هذا المنوال في معنى النجدة. وقد نقلتها من خط عقد لا يقرأ إلا بجهد. فلفا بلغ ذلك طلائع بن رزيك جمع ودخل القاهرة في تاسع شهر ربيع الأول، وجلس في دست الوزارة، وتلقب بالملك الصالح؛ وهو صاحب الجامع خارج بابي زويلة، وأخرج جسد الظافر من البئر التي كان رمي فيها بعد قتله وجعله في تابوت ومشى بين يديه حافيا مكشوف الرأس، وفعل الناس كذلك، وكثر الضجيج والبكاء والعويل في ذلك اليوم. وقال بعضهم وأوضح 
ms1105	 الأمر، وقوله: إن الظافر كان قد أحب نصر بن عباس حبا شديدا، وبقي لا يفارقه ليلا ولا نهارا. فقدم مؤيد الدولة أسامة بن منقذ من الشام، فقال لعباس الوزير يوما: كيف تصبر على ما أسمع من قبيح القول! قال عباس: وما يقولون؟ قال يقولون: إن الظافر بنى على ابنك نصر. فغضب عباس من ذلك، وأمر ابنه نصرا، فدعا الظافر لبيته فوثب عليه وقتله. وساق نحوا مما سقناه من قول أبي المظفر وابن خلكان. وانتهى كلامه. وقال صاحب كتاب المقلتين في أخبار الدولتين: ولما تم أمر الظافر ركب بزي الخلافة وعاد إلى القصر؛ ولم يقدم شيئا على انتقامه من ابني الأنصاري لما كان يبلغه عنهما في أيام والده الحافظ. وخبر ابني الأنصاري أنهما كانا من جملة الكتاب، وتوصلا إلى الحافظ، فاستخدمهما في ديوان الجيش قصدا لتمييزهما؛ وهما غير قانعين بذلك، لما يعلمانه من إقبال الحافظ عليهما؛ فوثبا على الساعة من رؤساء الدولة مثل الأجل الموفق أبي الحجاج يوسف كاتب دست الخليفة ومشورته، ومن يليه مثل القاضي المرتضى المحنك والخطيري البواب؛ فتجرا على المذكورين وغيرهم من الأمراء مع قلة دربة. فتتبع القوم عوراتهم، والخليفة الحافظ لا يزداد فيهما إلا رغبة. ووقع لهما أمور. قبيحة، والقوم يبلغون الخليفة خبرهم شيئا بعد شيء، وهو لا يلتفت إلى قولهم. ولا زال ابنا الأنصاري حتى صار الأكبر شريك الأجل الموفق في ديوان المكاتبات، ولكن خصص الموفق بالإنشاء جميعه. ولما تولى ابن الأنصاري نصف الديوان نعت بالقاضي الأجل سناء الملك، بعد أن وصاه الخليفة الحافظ أن يقنع مع الموفق بالرتبة ويدع المباشرة، ويخدم الموفق. وصبر الأجل الموفق على ذلك مراعاة لخاطر الخليفة. وأما ابن الأنصاري الصغير فإنه تجند فتأمر في يوم، وخلع عليه بالطوق وما يلزم الأمرية، وصار أمير طوائف الأجناد. فقال الناس: هو الأمير الطاري ابن الأنصاري. وبينما هم في ذلك مرض الخليفة الحافظ ومات، وآلت الخلافة لولده الظافر هذا. فنرجع لما كنا عليه من أمر الظافر مع ولدي الأنصاري المذكورين. فركب الخليفة الظافر بعد العشاء 
ms1106	 الآخرة في الشمع بالقصر، ووقف على باب الملك بالإيوان المجاور للشباك، وأحضر ابني الأنصاري واستدعى متولي الستر، وهو صاحب العذاب، وأحضرت آلات العقوبة، فضرب الأكبر بحضوره بالسياط إلى أن قارب الهلاك، وثنى بأخيه كذلك؛ وأمر بإخراجهما وقطع أيديهما وسل ألسنتهما من قفيهما، وصلبا على بابي زويلة الأول والثاني زمانا. PageV02P0080(@)(@@) وأقام الظافر ابن مصال المغربي وزيرا مدة شهرين. فخرج عليه ابن سلار، وكان واليا على البحيرة والإسكندرية، ولم يرض بوزارة ابن مصال المذكور، وتابعة عباس وكان واليا على الغربية، وهو ولد زوجته. فلما بلغ الوزير ابن مصال ذلك، خرج إلى الصعيد لكونه لم يطق لقاء ابن سلار ومن معه على غير موافقة من الخليفة الظافر. ودخل ابن سلار إلى القاهرة وزيرا؛ فما طابت به نفس الخليفة الظافر بالله، فباشر الأمور مباشرة بجد. وأقام الظافر خليفة إلى أوائل سنة تسع وأربعين وخمسمائة، ولم يصف بين الخليفة والوزير عيش قط، وجرت بينهما أمور؛ وثبت عند ابن سلار كراهة الخليفة فيه، فاحترز على نفسه منه، وأقام كذلك أربع سنين وبعض الخامسة، حتى قتله نصر بن عباس اغتيالا في داره. وذكر أن ذلك بموافقة الخليفة الظافر على ذلك؛ لأن هذا نصرا كان قد اختلط بالخليفة اختلاطا دائما أدى إلى حسد أكثر أهل الدولة له على ذلك. وخشي عباس على نفسه من ولده نصر المذكور لما تم منه في حق ابن سلار؛ فرمى بينه وبين الخليفة بموهمات قبيحة، حتى قتل نصر الخليفة أيضا. ودفنه في داره التي بالسيوفيين، وقتل أستاذين معه. ولما عدم الخليفة استخلف ولده، وهو أبو القاسم عيسى، ونعت بالفائز بنصر الله، وكان عمره يومئذ خمس سنين. أخرجه الوزير عباس من عند جدته أم أبيه الخليفة يوم قتل عميه يوسف وجبريل ابني الحافظ - وهما مظلومان - بتهمة أنهما قتلا أخاهما الخليفة الظافر حسدا على الرتبة لينالاها بعده. وليس الأمر كذلك، بل عباس الوزير وولده نصر قتلاه. فرآهما الخليفة هذا الصغير مقتولين، فتفزع واضطرب وغشي عليه، ولازمه ذلك وكثر به. قلت: وقول هذا عندي في قتل 
ms1107	 الخليفة الظافر أثبت الأقاويل. وبكلامه أيضا يعرف جميع ما ذكرناه في أمره من أقوال المؤزخين؛ فإنه ساق أمره على جليته من غير إدخال شيء معه، وأما تفصيل أمر عباس الوزير وابنه نصر فإن عباسا كان رجلا من بني تميم ملوك الغرب، ودخل عباس القاهرة فاجتمع بالخليفة، فأكرمه وأنعم عليه بأشياء ثم خلع عليه بالوزارة على العادة ولقبه؛ فباشر عباس الوزارة وخدم الأمور وأكرم الأمراء وأحسن إلى الأجناد لينسيهم العادل ابن سلار. واستمر ابنه نصر على مخالطة الخليفة الظافر، حتى اشتغل الظافر عن كل أحد بابن عباس المذكور، وأبوه عباس يكره خلطته بالخليفة. وانتهى الخليفة معه إلى أن يخرج من قصره لزيارة ابن عباس بداره التي بالسيوفيين، بحيث لا يعلم عباس بذلك. فلما علم استوحش من الخليفة لجرأة ابنه، وتوهم أنه ربما يحمله الخليفة على قتله. فقال عباس لابنه سرا: قد أكثرت من ملازمة الخليفة حتى تحدث الناس في حقك معه بما أزعج باطني، وربما يتناقل الناس ذلك ويصل إلى أعدائنا منه ما لا يزول، ففهم ابنه نصر عنه وأخذته حدة الشباب؛ فقال نصر لأبيه: أيرضيك قتله. فقال أزل التهمة عنك كيف شئت. فخرج الخليفة ليلة إلى نصر بن عباس على عادته، فقتله بالجماعة الذين قتل بهم الوزير ابن سلار، وقتل أيضا أستاذين كانا مع الخليفة الظافر، وطمرهم في بئر هناك. وأصبح عباس فبايع عيسى بن الظافر، ولقبه الفائز، على ما يأتي ذكره في أول ترجمة الفائز. ولما تم لعباس ما قصه من قتل الخليفة ولولية ولده الخلافة، كثرت الأقاويل ووقع الناس على الخبر الصحيح بالحدس، فاستوحش الناس قتل هؤلاء الأئمة. وكان طلائع بن رزيك واليا على الأشمونين والبهنسا؛ فتحرك حاشدا على عباس، ولبس السواد وحمل شعور النساء حرم الخليفة على الرماح. فتخلخل أمر عباس وتفرق الناس عنه، وصار الناس تسمعه المكروه في الطرقات من كل فج، حتى إنه رمي من طاق ببعض الشوارع وهو جائز بهاون نحاس، وفي يوم آخر بقدر مملوءة ماء حارا؛ فقال العباس: ما بقي بعد هذا 
ms1108	 شيء. فصار يدبر كيف يخرج وأين يسلك. فأشار عليه بعض أصحابه بتحريق القاهرة قبل خروجه منها فلم يفعل، وقال: يكفي ما جرى. فلما قرب طلائع بن رزيك إلى القاهرة خرج عباس وابنه ومعهما كل ما يملكانه طالبا للشرق. فحال الفرنج بينه وبين طريقه، فقاتل حتى قتل وأسر ولده نصر، وفاز الفرنج بما كان معه، وذلك في شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وأما ولده نصر فنذكر أمره وقتله في أول ترجمة الفائز بأوسع من هذا إن شاء الله تعالى. PageV02P0081(@)(@@) وكانت قتلة الخليفة الظافر هذا في سلخ المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة على قول من رجح ذلك، وله اثنتان وعشرون سنة؛ وكانت خلافته أربع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام. وتولى الخلافة بعده ولده الفائز عيسى. ونذكر إن شاء الله أمر قتله أيضا في ترجمة الفائز بأوسع من هذا هناك. ؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من خلافة الظافر بالله(@)(@@) أبي منصور إسماعيل على مصر وهي سنة خمس وأربعين وخمسمائة. فيها مطرت اليمن مطرا دما، وبقي أثره في الأرض وفي ثياب الناس. وفيها في المحرم نزل الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي صاحب الشام على دمشق وحاصرها؛ فراسله صاحبها مجير الدين، وخرج إليه هو والرئيس ابن الصوفي وبذلا له الطاعة وأن يخطب له مجير الدين بعد الخليفة والسلطان، وأن ينقش اسمه على الدينار والدرهم؛ فرضي نور الدين وخلع عليه ورحل عنه. وعاد وافتتح قلعة أعزاز. وفيها أختلف وزير مصر ابن مصال المغربي والعادل ابن سلار وجمعا العساكر واقتتلا، فقتل الوزير ابن مصال، واستقل ابن سلار بالوزر والملك، وقد ذكرنا نحو ذلك في ترجمة الظافر هذا. وفيها توفي أبو المفاخر الحسن بن ذي النون الواعظ بن أبي القاسم،. كان فاضلا صالحا إماما فقيها حنفي المذهب؛ كان يعيد الدرس خمسين مرة. ومن شعره: البسيط مات الكرام ومروا وانقضوا ومضوا ... ومات بعدهم تلك الكرامات وخلفوني في قوم ذوي سفه ... لو أبصروا طيف ضيف في الكرى ماتوا وفيها توفي الأمير أبو الحسن علي بن دبيس صاحب الحلة. كان 
ms1109	 شجاعا جوادا إلا أنه كان على عادة أهل الحلة رافضيا خبيثا. وفيها توفي قتيلا الوزير علي بن سلار وزير الظافر صاحب الترجمة بديار مصر. كان يلقب بالملك العادل. وتولى الوزر بعده عباس أبو نصر الذي قتل الظافر، حسب ما ذكرنا ذلك كله مفصلا. وفيها ملكت الفرنج عسقلان بالأمان بعد أن قتل من الفريقين خلق كثير، وكان قد تماى القتال بينهم في كل سنة إلى أن سلموها. وأخذ الفرنج جميع ما كان فيها من الذخائر وغيرها. وفيها توفي أحمد بن منير بن أحمد الأديب أبو الحسين الطرابلسي الشاعر المشهور المعروف بالرفاء. ولد سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة بطرابلس. وكان بارعا في اللغة والعربية والأدب إلا أنه خبيث اللسان كثير الفحش. حبسه الملك تاج الملوك بوري صاحب دمشق، وعزم على قطع لسانه؛ فاستوهبه منه الحاجب يوسف بن فيروز فوهبه له فنفاه. وكان هجا خلائق كثيرة؛ وكان بينه وبين ابن القيسراني مهاجاة، وكان رافضيا. وكانت وفاته بحلب في جمادى الآخرة. ومن شعره: الطويل جنى وتجنى والفؤاد يطيعه ... فلا ذاق من يجنى عليه كما يجني فإن لم يكن عندي كعيني ومسمعي ... فلا نظرت عيني ولا سمعت أذني وفيها توفي الأمير تمرتاش بن نجم الدين إيلغازي الأرتقي صاحب ماردين وديار بكر. كان شجاعا جوادا عادلا محبا للعلماء والفضلاء يبحث معهم في فنون العلوم. وكان لا يرى القتل ولا الحبس. ومات في ذي القعدة، وكانت مدته نيفا وثلاثين سنة. وقام بعده ابنه. وفيها توفي حيدرة بن الصوفي الذي كان أقامه مجير الدين صاحب دمشق مقام أخيه، ثم وقع منه سعي بالفساد، فاستدعاه مجير الدين إلى القلعة على حين غفلة فضرب عنقه لسوء سيرته وقبح أفعاله. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو بكر محمد بن أبي حامد بن عبد العزيز بن علي الدينوري البيع ببغداد. والمبارك بن أحمد بن بركة الكنمي الحبار. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وأربع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة 
ms1110	 الثانية من خلافة الظافر(@)(@@) وهي سنة ست وأربعين وخمسمائة. فيها دخل السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي إلى بغداد، وخرج الوزير ابن هبيرة وأرباب الدولة إلى لقائه فأكرمهم. وفيها عاد الملك العادل نور الدين محمود إلى حصار دمشق، ووقع له مع مجير الدين صاحب دمشق أمور حتى استنجد مجير الدين بالفرنج، فرحل عنها نور الدين؛ ثم نازلها وتراسلا على يد الفقيه برهان الدين البلخي وأسد الدين شيركوه الكردي وأخيه نجم الدين أيوب، ثم تحالف نور الدين مع مجير الدين على أمر ورحل عنه. PageV02P0082(@)(@@) وفيها توفي الأمير علي بن مرشد ابن علي بن المقلد بن نصر بن منقذ عز الدين. ولد بشيزر. وكان فاضلا أديبا حسن الخط؛ مات بعسقلان شهيدا. وكان أكبر أخوته وبعده أسامة. ومن شعره: الكامل قد قلت للمنثور إن الورد قد ... وافى على الأزهار وهو أمير فافتر ثغر الأقحوان مسرة ... لقدومه وتلون المنثور وفيها توفي الفامي الحافظ أبو نصر عبد الرحمن بن عبد الجبار الهروي العجمي. كان إماما عالما فاضلا؛ رحل وسمع الحديث وتفقه وبرع في علوم شتى. مات في هذه السنة في قول الذهبي. وفيها توفي الأمير نوشتكين بن عبد الله الرضواني السلجوقي ببغداد. كان أميرا معظما في الدول وله مواقف ووقائع. وفيها توفي القاضي أبو بكر محمد بن عبد الله بن العربي الأندلسي المالكي. كان إمام وقته مفتنا في علوم كثيرة، وولي القضاء مدة طويلة، وكان مشكور السيرة عدلا في حكمه. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو نصر عبد الرحمن بن عبد الجبار الهروي الفامي الحافظ. والقاضي أبو بكر محمد بن عبد الله الأندلسي. والأمير نوشتكين الرضواني ببغداد. وأبو الوليد يوسف بن عبد العزيز بن الدباغ اللخمي الأندلسي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وأربع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من خلافة الظافر(@)(@@) أبي منصور على مصر وهي سنة سبع وأربعين وخمسمائة. فيها توفي محمد بن نصر أبو عبد الله العكاوي ويقال له 
ms1111	 ابن صغير القيسراني الشاعر المشهور. ولد بعكا ونشأ بقيسارية الساحل، ثم انتقل إلى حلب وإلى دمشق. فبلغ تاج الملوك بوري بن طغتكين أنه هجاه فتنكر له، فهرب إلى حلب ومدح نور الدين محمود بن زنكي صاحبها. وله ديوان شعر مشهور، ومات بدمشق. ومن شعره في مغن وأجاد إلى الغاية: البسيط والله لو أنصف الفتيان أنفسهم ... أعطوك ما ادخروا منها وما صانوا ما أنت حين تغني في مجالسهم ... إلا نسيم الصبا والقوم أغصان وفيها توفي السلطان مسعود ابن السلطان محمد شاه ابن السلطان ملكشاه ابن السلطان ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقماق السلجوقي. كان ملكا جليلا شجاعا طالت أيامه. قال أبو المظفر: لم ير أحد ما رأى من الملوك والسلاطين حتى مرض على همذان بأمراض حارة، وعسرت مداواته. ومات في سلخ جمادى الآخرة. وأقيم بعده في الملك ابن أخيه ملكشاه بن محمود بن محمد شاه بن ملكشاه، فأقام ملكشاه المذكور خمسة أشهر ثم وقع له أمور وخلع. قلت: يكون ملكشاه هذا ثاني ملك من بني سلجوق سمي بملكشاه وفيها توفي الشيخ الإمام الواعظ المظفر بن أردشير، أبو منصور العبادي الواعظ. سمع الحديث الكثير، وقدم بغداد ووعظ بجامع القصر والنظامية، وحصل له قبول زائد. وكان فصيحا بليغا. وترسل بين الخليفة والملوك، وعظم أمره. وفيها توفي القاضي أبو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الأرموي الشافعي. كان إماما عالما فقيها مفتنا في عدة فنون؛ وولي القضاء زمانا، وحمدت سيرته. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو عبد الله محمد ابن الحسن بن محمد بن سعيد الداني، المقرئ ابن غلام الفرس. وأبو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الأرموي القاضي الشافعي. وأبو نصر محمد بن منصور ابن عبد الرحيم النيسابوري الحرضي في شوال، وله تسعون سنة. والسلطان مسعود ابن محمد بن ملكشاه السلجوقي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وسبع أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وأربع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من خلافة الظافر 
ms1112	(@)(@@) أبي منصور على مصر وهي سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. PageV02P0083(@)(@@) فيها انحل أمر بني سلجوق باستيلاء الترك على السلطان سنجر شاه السلجوقي. وسببه أنه لما التقى مع خاقان ملك الترك وخوارزم شاه قبل تاريخه، وانهزم منهم تلك الهزيمة القبيحة التي قتل فيها خلائق من العلماء والفقهاء وغيرهم، وعاد خاقان إلى بلاده، ثم صالح سنجر شاه خوارزم شاه، وبقي في قلب سنجر شاه ما جرى عليه. فلما حسن أمره تجهز للقاء الترك ثانيا بعد أمور صدرت بينهم، والتقى معهم فانكسر ثانيا؛ واستولوا عليه وجعلوه في قفص حديد؛ فبقي فيه مدة وهو يخدم نفسه وليس معه أحد. واقتص الله منه للخليفة المسترشد وابنه الراشد ما كان فعله معهما حسب ما تقدم ذكره. وامتحن بأشياء إلى أن مات، على ما يأتي ذكره إن شاء الله. وفيها توفي القاضي محفوظ بن أبي محمد الحسن بن صصرى أبو البركات، ويعرف بالقاضي الكبير. كان إماما عالما مشهورا بالخير والعفاف. ومات بدمشق في ذي الحجة وقد بلغ ثمانين سنة. وفيها توفي الشيخ الزاهد المسلك أبو العباس أحمد بن أبي غالب بن الطلاية الصوفي العارف في شهر رمضان. وفيها توفي الحافظ أبو الفرج عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر اليوسفي. كان إماما حافظا محدثا، سمع الكثير ورحل وكتب وصنف. ومات في المحرم وله أربع وثمانون سنة. وفيها توفي الأفضل أبو الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني الإمام العالم المتكلم. كان إمام عصره في علم الكلام عالما بفنون كثيرة من العلوم، وبه تخرج جماعة كثيرة من العلماء. وفيها توفي شيخ الصوفية في زمانه أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن بن محمد المروزي الكشميهني. كان إماما مسلكا عارفا بطريق القوم، إمام عصره في علم التصوف وغيره؛ وللناس فيه محبة واعتقاد حسن. وفيها توفي الشيخ الإمام أب وسعد محيي الدين محمد بن يحيى النيسابوري الشافعي، تلميذ أبي حامد الغزالي، في شهر رمضان حين استباحت الترك نيسابور. وكان فقيها إماما عالما مصنفا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وخمس 
ms1113	 عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT خلافة الفائز بنصر الله على مصر(@)(@@) هو أبو القاسم عيسى ابن الخليفة الظافر بأمر الله أبي منصور إسماعيل ابن الخليفة الحافظ أبي الميمون عبد المجيد بن محمد - ومحمد هذا ليس بخليفة - ابن الخليفة المستنصر بالله معد ابن الخليفة الظاهر لإعزاز دين الله علي ابن الخليفة الحاكم بأمر الله منصور ابن الخليفة العزيز بالله نزار ابن الخليفة المعز لدين الله معد أول خلفاء مصر ابن الخليفة المنصور إسماعيل ابن الخليفة القائم بأمر الله محمد ابن الخليفة المهدي عبيد الله، العبيدي الفاطمي المغربي الأصل المصري، العاشر من خلفاء مصر من بني عبيد والثالث عشر من أصلهم المهدي أحد خلفاء بني عبيد بالمغرب. وأم الفائز هذا أم ولد يقال لها زين الكمال. قال أبو المظفر بن قز أوغلي في تاريخه مرآة الزمان: مولده في المحرم سنة أربع وأربعين وخمسمائة، وتوفي وهو ابن إحدى عشرة سنة وشهور. وزاد ابن خلكان بأن قال: لتسع بقين من المحرم. قال: وكانت أيامه ست سنين وستة أشهر وسبعة عشر يوما. وبين وفاته ووفاة المقتفي يعني خليفة بغداد العباسي. أربعة أشهر وأيام. قلت: وقوله وبين وفاته ووفاة المقتفي أربعة أشهر وأيام لا يعرف بذلك من السابق منهما بالوفاة. وأنا أقول: أما السابق فهو الخليفة المقتفي الآتي ذكره إن شاء الله؛ فإن وفاة المقتفي في شهر ربيع الأول، ووفاة الفائز هذا صاحب الترجمة في شهر رجب. قال صاحب المرآة: وقام بعده أبو محمد عبد الله بن يوسف بن الحافظ. ولم يكن أبوه خليفة، وأمه يعني عبد الله أم ولد تدعى ست المنى، ولقب بالعاضد. انتهى كلام صاحب المرآة. PageV02P0084(@)(@@) وقال صاحب كتاب المقلتين في أخبار الدولتين: ولما أصبح الوزير عباس يعني صبيحة قتل الخليفة الظافر بأمر الله ركب إلى القصر ودخل إلى مقطع الوزارة من غير استدعاء، فأطال جلوسه ولم يجلس الخليفة له، فاستدعى عباس زمام القصر، وقال له: إن كان لمولانا ما يشغله عنا في هذا اليوم عدنا إليه في الغد 
ms1114	. فمضى الأستاذ وهو حائر فيما يعمل وقد فقد الخليفة. فدخل إلى أخوي الخليفة يوسف وجبريل، وهما رجلان أحدهما مكتهل، فأخبرهما بالقصة؛ وما كان عندهما من خروج أخيهما البارحة إلى دار نصر بن عباس خبر ولا اطلعا عليه إلا في تلك الساعة؛ فما شكا في قتل أخيهما الخليفة الظافر، وقالا للزمام: إن اعتذرت اليوم هل يتم لك هذا مع الزمان؟ فقال الزمام: ما تأمراني به؟ قالا: تصدقه وتحققه. وكان للخليفة ولد عمره خمس سنين اسمه عيسى. فعاد الزمام إلى عباس وقال له: ثم سر أقوله إليك بحضور الأمراء والأستاذين. فقال عباس: ما ثم إلا الجهر. قال: إن الخليفة خرج البارحة لزيارة ولدك نصر فلم يعد بغير العادة. فقال عباس: تكذب يا عبد السوء! إنما أنت مبايع أخويه يوسف وجبريل اللذين حسداه على الخلافة فاغتالاه، واتفقتم على هذا القول. فقال الزمام: معاذ الله! قال عباس: فأين هما. فخرجا إليه ومعهما ابن أخ لهما اسمه صالح بن حسن الذي قتل والده الخليفة الحافظ بالسم. وقد تقدم ذكر قتله في ترجمة أبيه الحافظ عبد المجيد. قال: فلما حضروا قال لهم عباس الوزير: أين الخليفة؟ فقالوا: حيث يعلم ابنك ناصر الدين. قال لا. قالوا: بلى! وهذا بهتان منك، لأن بيعة أخينا في أعناقنا، وهؤلاء الأمراء الحاضرون يعلمون ذلك، وإنا في طاعته بوصية والدنا، وأقاما الحجة عليه. فكذبهما وأمر غلمانه بقتل الثلاثة في دارهم. ثم قال للزمام: أين ابن مولانا؟ قال حاضر. فقال عباس: قدامي إلى مكانه. فدخل الوزير عباس بنفسه إليه، وكان عند جدته لأمه، فحمله على كتفه وأخرجه للناس قبل رفع المقتولين، وبايع له بالخلافة، ولقبه بالفائز بنصر الله. فرأى الصبي القتلى فتفزع واضطرب ودام مدة خلافته لا يطيب له عيش من تلك الرجفة. وثم أمر الفائز في الخلافة، ووزر له عباس المذكور، إلى أن وقع له مع طلائع بن رزيك ما سنذكره من أقوال جماعة من المؤرخين. وقد ذكرنا منه أيضا نبذة فيما مضى، ولكن اختلاف النقود فيها فوائد. وقال الحافظ أبو عبد 
ms1115	 الله الذهبي في تاريخ الإسلام - بعد أن ساق نسب الفائز هذا حتى قال - : بويع بالقاهرة حين قتل والده الظافر وله خمس سنين، وقيل: بل سنتان، فحمله الوزير عباس على كتفه ووقف في صحن الدار به مظهرا الحزن والكآبة، وأمر أن يدخل الأمراء فدخلوا؛ فقال لهم: هذا ولد مولاكم، وقد قتل عماه مولاكم، وقد قتلتهما كما ترون به، وأشار إلى القتلى، والواجب إخلاص الطاعة لهذا الولد الطفل. فقالوا كلهم: سمعنا وأطعنا، وضخوا ضجة واحدة بذلك. ففزع الطفل يعني الفائز، ومال على كتف عباس من الفزع. وسموه الفائز، ثم سيروه إلى أمه وقد اختل عقله من تلك الضجة فيما قيل، فصار يتحرك في بعض الأوقات ويصرع - قلت: على كل قول كان الفائز قد اختل عقله - . قاله: ولم يبق على يد عباس الوزير يد ودانت له الممالك. وأما أهل القصر فإنهم اطلعوا على باطن القصة فأخفوا في إعمال الحيلة في قتل عباس وابنه، فكاتبوا طلائع بن رزيك الأرمني والي منية بني خصيب. ثم ساق الذهبي قصة طلائع مع الوزير عباس. وقال ابن الأثير: اتفق أن أسامة بن منقذ قدم مصر، فاتصل بعباس الوزير وحسن له قتل زوج أمه العادل بن سلار فقتله، وولاه الظافر الوزارة من بعده؛ فاستبد بالأمر وتم له ذلك. وعلم الأمراء والأجناد، أن ذلك من فعل ابن منقذ فعزموا على قتله. فخلا بعباس وقال له: كيف تصبر على ما أسمع من قبيح قول الناس إن الظافر يفعل بابنك نصر - وكان من أجمل الناس، وكان ملازما للظافر - فانزعج لذلك وقال: كيف الحيلة؟ قال: اقتله فيذهب عنك العار. فاتفق مع ابنه على قتله. وقيل: إن الظافر أقطع نصر بن عباس قرية قليوب كلها فدخل وقال: أقطعني مولانا قليوب. فقال ابن منقذ: ما هي في مهرك بكثير. PageV02P0085(@)(@@) فجرى ما ذكرناه، وهربوا وقصدوا الشام على ناحية أيلة في شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين. وملك الصالح طلائع بن رزيك ديار مصر من غير قتال؛ وأتى إلى دار عباس المعروفة بدار الوزير المأمون بن البطائحي 
ms1116	 التي هي اليوم المدرسة السيوفية الحنفية؛ فاستحضر الخادم الصغير الذي كان مع الظافر لما نزل سرا، وسأله عن الموضع الذي دفن فيه فعرفه به. فقلع البلاطة التي كانت على الظافر ومن معه من المقتولين، وحملوا وقطعت عليهم الشعور وناحوا عليهم بمصر، ومشى الأمراء قدام الجنازة إلى تربة آبائه. فتكفل الصالح طلائع بن رزيك بالصغير يعني الفائز هذا ودبر أحواله. وأما عباس ومن معه فإن أخت الظافر كاتبت الفرنج الذين بعسقلان الذين استولوا عليها من مديدة يسيرة، وشرطت لهم مالا جزيلا إذا خرجوا عليه وأخفوه، فخرجوا عليه فواقعهم فقتل عباس وأخذت الفرنج أمواله وهرب ابن منقذ في طائفة إلى الشام؛ وأرسلت الفرنج نصر بن عباس إلى مصر في قفص حديد. فلما وصل تسلم رسولهم المال وذلك في شهر، ربيع الأول سنة خمسين وخمسمائة ثم خلعت أخت الظافر يد نصر وضرب ضربا مهلكا، وقرض جسمه بالمقاريض، ثم صلب على باب زويلة حيا ثم مات؛ وبقي مصلوبا إلى يوم عاشوراء سنة إحدى وخمسين، ثم أنزل وأحرقت عظامه. وقيل: إن الصالح طلائع بن رزيك بعث إلى الفرنج بطلب نصر بن عباس وبذل إليهم أموالا. فلما وصل سلمه الملك الصالح إلى نساء الظافر فأقمن يضربنه بالقباقيب والزرابيل أياما، وقطعن لحمه وأطعمنه إياه، إلى أن مات ثم صلب. وتكفل الصالح طلائع بن رزيك أمر الصبي أعني الفائز وساس الأمور وتلقب بالملك الصالح، وسار في الناس أحسن سيرة، وفخم أمره، وكان طلائع أديبا كاتبا. ولما ولي الوزر وتلقب بالملك الصالح خلع عليه مثل الأفضل بن أمير الجيوش بدر الجمالي من الطيلسان المقور، وأنشئ له السجل؛ فتناهى فيه كتاب الإنشاء. فمما قيل فيه: واختصك أمير المؤمنين بطيلسان غدا للسيف توأما، ليكون كل ما أسند إليك من أمور الدولة معلما. ولم يسمع بذلك إلا ما أكرم به الإمام المستنصر بالله أمير المؤمنين أمير الجيوش أبا النجم بحرا وولده أبا القاسم شاهنشاه، وأنت أيها السيد الأجل الملك الصالح. وأين سعيهما من سعيك، ورعيهما الذمام من رعيك؛ لأنك كشفت الغمة، وانتصرت 
ms1117	 للأئمة، وبيضت غياهب الظلمة، وشفيت قلوب الأمة. وأشياء غير ذلك. وعظم أمر الصالح طلائع إلى أن وقع له ما سنذكره. كل ذلك والفائز ليس له من الخلافة إلا مجرد الاسم فقط، وذلك لصغر سنه. ولما استفحل أمر الصالح طلائع أخذ في جمع المال؛ فإنه كان شرها حريصا على التحصيل. وكان مائلا إلى مذهب الإمامية أعني أنه كان متغاليا في الرفض فمال على المستخدمين في الأموال، وأخذ يعمل على الأمراء المقدمين في الدولة، مثل ناصر الدولة ياقوت، وكان صاحب الباب، وناب عن الحافظ في مرضة مرضها مدة ثلاثة أشهر؛ وطلب أن يوزره فأبى ياقوت المذكور. ومثل الأوحد بن تميم، فإنه كان من أعيان الأمراء. ولما سمع بقصة عباس من قتله الظافر، وكان واليا على دمياط وتنيس، تحرك لطلب دم الظافر وقصد القاهرة، فسبقه طلائع بن رزيك بيوم واحد، فخاب قصده؛ فرده طلائع بن رزيك إلى ولايته، وأضاف إليه الدقهلية والمرتاحية. وبقي تاج الملوك قايماز بالقاهرة، وهو من كبار الأمراء، وابن غالب لاحق به؛ فحمل الأجناد عليهما يطلبونهما، فخرجا في جماعتهما، فتكاثر عليهما الأجناد فقتلا ونهبت دورهما بأطماع الصالح طلائع بن رزيك في ذلك. PageV02P0086(@)(@@) ثم إن طلائع ما اتسع له قرب الأوحد بن تميم بدمياط، فقلده أسيوط وإخميم. وكان ناصر الدولة بقوص من وزارة عباس؛ وكان ابن رزيك لما استدعي لأخذ الثأر وهو بالاشمونين لم يجسر على الحركة إلا بعد مكاتبة ناصر الدولة بذلك، واستدعاه ابن رزيك ليكون الأمر له. فكاتبه ناصر الدولة بإزهاده في ذلك، وأنه سئل به وتركه في أيام الحافظ عن قدرة، واعتقد أنه لا يفلح لأنه لم يتحقق ما كان من عباس. فعند ذلك خلت القاهرة لطلائع بن رزيك من مماثل. وأظهر مذهب الإمامية، وباع الولايات للأمراء، وجعل لها أسعارا، ومدتها ستة أشهر؛ فتضرر الناس من تردد الولاة عليهم في كل ستة أشهر. وضايق القصر طمعا في صغر سن الخليفة، فتعب الناس معه. وجعل له مجلسا في أكثر الليالي يحضره أهل الأدب، ونظم هو شعرا ودونه، وصار الناس 
ms1118	 يهرعون إلى نقل شعره؛ وربما أصلحه له شاعر كان يصحبه يقال له ابن الزبير. ومما نسب إليه من الشعر قوله: الكامل كم ذا يرينا الدهر من أحداثه ... عبرا وفينا الصد والإعراض ننسى الممات وليس نجري ذكره ... فينا فتذكرنا به الأمراض وله من قصيدة: الوافر مشيبك قد رمى صبغ الشباب ... وحل الباز في وكر الغراب ومنها: فكيف بقاء عمرك وهو كنز ... وقد أنفقت منه بلا حساب فلما ثقلت وطأته على القصر، وكان الخليفة الفائز في تدبير عمته، شرعت في قتل طلائع بن رزيك المذكور، وفرقت في ذلك ما لا يقرب من خمسين ألف دينار. فعلم ابن رزيك بذلك، فأوقع بها وقتلها بالأستاذين والصقالبة سرا، والخليفة في واد آخر من الاضطراب. ثم نقل ابن رزيك كفالة الفائز إلى عمته الصغرى، وطيب قلبها وراسلها. فما حماه ذلك منها بل رتبت قتله. وسعى لها في ذلك أصحاب أختها المقتولة؛ فرتبت قوما من السودان الأقوياء في باب السرداب في الدهليز المظلم الذي يدخل منه إلى القاعة، وقوم أخر في خزانة هناك وفيهم واحد من الأجناد يقال له ابن الراعي. فدخل يوم خمسة من شهر رمضان سنة ست وخمسين وخمسمائة؛ فلما انفصل من السلام على الخليفة، وكان صاحب الباب في ذلك اليويم أميرا يقال له ابن قوام الدولة، وكان إماميا، فيقال: إنه أخلى الدهليز من الناس حتى لم يبق فيه أحد، وإنه استوقفه أستاذ يقال له عنبر الربعي بحديث طويل. وتقدم طلائع بن رزيك ومعه ولده رزيك، فأرادت الجماعة المخبأة أن تخرج، فوجدوا الباب مغلقا، وخافوا من خلعه التشغيب؛ فخرجت عليه الجماعة الأخرى فضربوا رزيك بن الصالح طلائع ضربة أوقعت عضده الأيمن، وجرح أبوه الصالح طلائع بن رزيك من ابن الراعي المذكور. وقيل: إن طلائع كان متخوما فاستفرغ بالدم، فأكب على وجهه وأخذ منديله من على رأسه؛ فعاد إليه رجل يقال له ابن الزبد، فألبسه المنديل، وخرج به محمولا على الدابة لا يفيق. فقيل: إنه كان يقول إذا أفاق: رحمك الله يا عباس يعني بذلك عباسا 
ms1119	 الوزير الذي قتل الخليفة الظافر. PageV02P0087(@)(@@) وكان الفائز قد مات، وتولى الخلافة العاضد، وهو أيضا تحت حجر طلائع المذكور. فمات طلائع سحرا. وكان طلائع قد ولى شاور قوص وندم على ولايته، فأراد استعادته من الطريق؛ فسبقه شاور حتى حصل بها، وطلب منه كل شهر أربعمائة دينار، وقال: لا بد لقوص من وال، وأنا ذلك؛ والله لا أدخل القاهرة، ومتى صرفني دخلت النوبة. ولما مات الصالح طلائع بن رزيك وطاب ولده رزيك، طلبت عمة الفائز رزيك، وأحضرت له الذي ضربه في عضده الأيمن، وأحضرت أيضا سيف الدين حسين ابن أخي طلائع، وحلفت لهما أنها لم تدر بما جرى على أبيه الصالح، وأن فاعل ذلك أصحاب أختها المقتولة؛ وخلعت على رزيك بالوزارة عوضا عن أبيه طلائع بن رزيك، وفسحت له في أخذ من ارتاب به في قتل أبيه. فأخذ ابن قوام الدولة فقتله وولده، والأستاذ الذي شغله. وأقام رزيك المذكور في الوزارة سنة وكسرا، فما رأى الناس أحسن من أيامه؛ وسامح الناس بما عليهم من الأموال البواقي الثابتة في الدواوين، ولم يسبق إلى ذلك. ودام في الوزارة حتى قيل: اصرف شاور من قوص يتم الأمر لك. فأشار عليه سيف الدين حسين بإبقائه؛ فقال رزيك: ما لي طمع فيما آخذه منه، ولكن أريده يطأ بساطي. فقيل له: ما يدخل أبدا، فما قبل. وخلع على أمير يقال له ابن الرفعة بولاية قوص عوضا عن شاور؛ فخرج شاور من قوص في جماعة قليلة إلى الواحات. وأما رزيك الوزير فإنه رأى مناما أخبر به ابن عمه سيف الدين حسين؛ فقال له حسين: إن بمصر رجلا يقال له ابن الإيتاخي حاذقا في التعبير، فأحضره رزيك وقال له: رأيت كأن القمر قد أحاط به حنش، وكأنني رواس في حانوت. فغالطه المعبر في التفسير؛ وظهر ذلك لسيف الدين حسين، فأمسك إلى أن خرج المعبر فقال له: ما أعجبني كلامك، والله لا بد أن تصدقني ولا بأس عليك. فقال: يا مولاي، القمر عندنا هو الوزير، كما أن الشمس خليفة؛ والحنش المستدير 
ms1120	 عليه هو جيش مصحف؛ وكونه رواسا اقلبها تجدها شاور مصحفا أيضا. فقال له حسين: اكتم هذا عن الناس. واهتم حسين في أمره، ووطأ له التوجه إلى مدينة النبي عليه السلام، وكان أحسن إلى المقيمين بها، وحمل إليها مالا وأودعه عند من يثق به. وصار أمر شاور يزداد ويقوى حتى قرب من القاهرة، وصاح الصائح في بني رزيك وكانوا أكثر من ثلاثة آلاف فارس. فأول من نجا بنفسه حسين. فلما بلغ رزيك توجه حسين انقطع قلبه، وأخذ أمواله على البغال وخرج في خاصته إلى إطفيح، فأخذه مقدم إطفيح بعد أمور وكل من معه، وأتى بهم إلى شاور في الحديد؛ فاعتقله شاور وأخاه جلال الإسلام؛ فطلب رزيك من بعض غلمان أبيه مبردا فبرد قيده؛ فعلم أخوه جلال الإسلام فأعلم شاور بذلك، فقتل شاور رزيك وأبقى على أخيه جلال الإسلام لهذه النصيحة. واستمر شاور في الوزر أشهرا حتى وقع له مع الضرغام أحد أمراء بني رزيك ما وقع، واستنجد عليه بتوجهه إلى دمشق إلى نور الدين محمود بن زنكي؛ فأرسل معه نور الدين أسد الدين شيركوه بن شافي. وشاور هو صاحب القصة مع أسد الدين شيركوه وابن أخيه السلطان صلاح الدين. يأتي ذكر ذلك في ترجمة العاضد مفصلا، إن شاء الله. وكانت وفاة الفائز صاحب الترجمة في شهر رجب سنة خمس وخمسين وهو ابن عشر سنين أو نحوها. وبايعوا العاضد لدين الله أبا محمد عبد الله بن يوسف ابن الحافظ عبد المجيد بن محمد بن المستنصر ابن عم الفائز هذا. وأجلسه الملك الصالح طلائع بن رزيك على سرير الخلافة. وأزوجه ابنته. ثم بعد ذلك استعمل طلائع شاور على بلاد الصعيد. وهو شاور البدري الذي استولى على ديار مصر في خلافة العاضد آخر خلفاء بني عبيد، على ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم في أولها الظافر وفي آخرها الفائز(@)(@@) وكلاهما ليس له في الخلافة إلا مجرد الاسم فقط. وهي سنة تسع وأربعين وخمسمائة. فيها حنقت الترك على سنجر شاه السلجوقي 