ms681	 ؟ فأجاب : بنعم يخفف الله عنه العذاب في الآخرة أي عذاب غير الكفر كما خفف عن أبي لهب في كل يوم اثنين بسبب سروره بولادة النبي ، وإعتاقه ثويبة حين بشرته بولادته عليه الصلاة والسلام اه .(@)PageV02P046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) قوله : ( نعم المرتد ) لا حاجة له بعد تقييد الكافر بالأصلي لأنه لم يدخل أي لأن أل في الكافر للعهد الذكري والمتقدم هو الكافر الأصلي شيخنا . قوله : ( كحق الآدمي ) أي فإنه لا يسقط بالجحود بعد الإقرار به . قوله : ( قضى أيام الجنون ) محله ما لم يسلم أحد أصوله حال جنونه ، وإلا فيحكم بإسلامه من حينئذ ويسقط القضاء لزمن الجنون من وقت الحكم بإسلامه اه سم . قوله : ( تغليظا عليه ) وهذا بخلاف من كسر رجليه تعديا وصلى قاعدا لا قضاء عليه لانتهاء معصيته بانتهاء كسره ولإتيانه بالبدل حالة العجز شرح الروض أي لا يقضي بعد شفاء الكسر . قوله : ( ثم جن ) أي بلا تعد .(@)(@@) واعلم أن القسمة العقلية تقتضي ستا وثلاثين صورة من ضرب الجنون والإغماء والسكر في نفسها وضرب التسعة الحاصلة في الوقوع في الردة ، والوقوع في غيرها ، وضرب الثمانية عشر الحاصلة في اثنين التعدي وعدمه ، فالجملة ما ذكر فالواقع في الردة يجب فيه القضاء مطلقا ، والواقع في غيرها يجب فيه القضاء مع التعدي ، ولا يجب مع عدمه وغير المتعدي به الواقع في المتعدي به يجب فيه القضاء مدة المتعدي به فقط اه قرره شيخنا اه م د . وقوله : ( من ضرب الجنون ) الخ أي بأن طرأ الجنون على مثله أو على سكر أو إغماء ، فهذه ثلاثة أو طرأ سكر على سكر أو على إغماء أو على جنون ، فهذه ثلاثة أو طرأ إغماء على مثله أو على سكر أو جنون . قوله : ( أو سكرت ) أي تعديا لأنه المراد عند الإطلاق . قوله : ( لم تقض زمن الحيض والنفاس ) وإن طرأ فيهما جنون ليناسب قوله وما وقع الخ ، لأنه لا تحسن المنافاة بينهما إلا بهذا التعميم قال م د قوله : لم تقض زمن الحيض والنفاس يعني أنها لا تقضي زمن الحيض والنفاس ولو 
ms682	 وقع في الردة . وبهذا يلغز ويقال : لنا مرتد لا يقضي الصلاة زمن الردة مع بلوغه وعقله . قوله : ( عزيمة ) والعزيمة لا فرق فيها بين العاصي والطائع . قوله : ( رخصة ) أي والرخص لا تناط بالمعاصي لأن العاصي ليس من أهلها . قوله : ( نسب فيه إلى السهو ) أي لأن انسحاب حكم الردة على زمن الجنون عارضه كون الحائض مكلفة بالترك فالتغليظ بسبب الردة منع منه مانع فالحيض مانع والردة مقتض فيغلب المانع . وأجاب م ر : بأن المراد بالحائض في PageV02P047 """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) كلام المجموع من بلغت سن الحيض لا من نزل عليها الحيض . ورد بأن حائضا اسم فاعل حقيقة في المتلبس بالفعل ا ج . قوله : ( ولا قضاء على الطفل الخ ) نعم يندب قضاء ما فاته زمن التمييز فقط دون ما قبله فلا ينعقد كما أشار إليه الشارح بقوله ولو قضاء لما فاته بعد التمييز ، فلو فعله كان حراما ولا ينعقد خلافا لجهلة الصوفية فقول الشارح ولا قضاء أي : وجوبا وحكم قضائه كأدائه من تعين القيام فيه وعدم جمعه فرضين بتيمم واحد وعدم وجوب نية الفرضية عند م ر . قوله : ( ويأمره ) أي ليعتادها إذا بلغ قوله : ( بعد استكمال سبع سنين ) أي يعتبر بعد استكمال الخ . قوله : ( أي والصبية الخ ) لا حاجة إليه لأن الصبي يشمل الصبية كما قاله ا ج وجعله من غرائب اللغة . قوله : ( وإذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها ) أخر الضرب للعشر لأنه عقوبة والعشر زمن احتمال البلوغ بالاحتلام مع كونه حينئذ يقوى ويحتمله حينئذ اه حج .(@)(@@) قوله : ( قال الصيمري ) بفتح الميم وضمها نسبة إلى صيمرة بلد صغير بعراق العجم . وقال المطرزي : وضم الميم خطأ ذكره في المصباح اه . قوله : ( في أثنائها ) المراد بالأثناء ما بعد التاسعة فيصدق بأول العاشرة ووجهه أنه متى مضى جزء منها يصدق عليه أنه في أثنائها . قوله : ( ويستنجي وحده ) أي بعد تعليمه كيفية الاستنجاء وإلا فقبل تعليمه لا معرفة له به ، فكيف يعرفه . قوله : ( والأمر والضرب واجبان ) أي وجوبا عينيا على الولي أي عند الانفراد ومثله الأم PageV02P048 """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) كما 
ms683	 في الروض وحج وقدره ثلاث ضربات فلو حصل ذلك من غير الولي كفى ، وفي البرماوي والآمر والضارب أصوله الذكور والإناث على سبيل فرض الكفاية ، وللمعلم أيضا الأمر لا الضرب إلا بإذن الولي ومثله الزوج في زوجته . قال النووي : وشرائع الدين الظاهرة كالصوم لمن أطاقه ونحو السواك كالصلاة في الأمر والضرب ، وحكمة ذلك التمرين على العبادة فلا يتركها إن شاء الله تعالى ولا يجاوز الضارب ثلاثا ، وكذا المعلم يسن له أن لا يتجاوز الثلاث لقوله لمرداس المعلم : ( إياك وأن تضرب فوق الثلاث فإنك إن تضرب فوقها اقتص منك ) .(@)(@@) تنبيه : فقيه الأولاد إذا ضربهم الضرب المعتاد ، فإنه يضمن ما تلف به بخلاف ما إذا استأجر دابة وضربها الضرب المعتاد فإنه لا يضمن ما تلف به ، والفرق بينهما أن الأولى يحصل التأديب فيها بالكلام بخلافه في الثانية ، وأيضا الأولى مشروط فيها سلامة العاقبة بخلاف الثانية اه . قوله : ( ونحوهما ) كالموقوف عليه وكالأمين الذي رأى من لا يهتدي إلى منزل أهله أو سيده فإنه يأمره كالمودع والمستعير . قوله : ( وقال في الروضة الخ ) كان الأولى تقديم ذلك على قوله ويأمره الولي لأن تعليم الطهارة والشرائع سابق على الأمر . قوله : ( يجب على الآباء والأمهات ) أي وإن علوا وظاهره ثبوت ما ذكر للأمهات ولو مع وجود الآباء وهو كذلك فقد قال ابن قاسم : ولا يبعد ثبوت هذه الولاية الخاصة للأمهات مع وجود الآباء أي فهو فرض كفاية ، وتكفي الجدة مع وجود الأب ويقدم أحد الزوجين من حيث الندب على غير الأبوين ولا يضرب إلا بإذن الولي ومؤنة تعليمهم لفرض أو نفل في مالهم ثم آبائهم ثم أمهاتهم ثم بيت المال ثم أغنياء المسلمين والصغيرة ذات الزوج والأبوين تعليمها على أبويها فإن عدما ، فالزوج أحق أي يندب أن يكون مقدما على بقية الأولياء وزوجة الصغير لا يتوجه عليها فرض تعليمه كما قاله سم . قوله : ( والأمهات ) إنما وجب عليهن لأنها ولاية تأديب لا ولاية مال ج ل . قوله ( تعليم أولادهم الخ ) أي بعد سبع وضربهم عليها بعد عشر ، ويؤمر بالصوم 
ms684	 إن أطاقه كما يؤمر بالصلاة ا ج . قوله : ( والشرائع ) أي الأحكام المشروعة المأمور بها كالسواك والبداءة باليمين فيما هو من باب التكرمة وغير ذلك كما قرره شيخنا فهو عطف عام على خاص . قال حج في شرح المنهاج : يجب على الأبوين كفاية تعليم الصبي ذكرا كان أو أنثى أن النبي بعث بمكة ودفن بالمدينة ، ولا بد أن يذكر له من أوصافه الظاهرة المتواترة ما يميزه ولو بوجه فيجب بيان النبوة والرسالة ، وأن محمدا الذي هو من قريش واسم أبيه كذا وأمه كذا وبعث بكذا ودفن بكذا نبي الله ورسوله إلى الخلق كافة ، ويتعين أيضا ذكر لونه لتصريحهم بأن من زعم كونه PageV02P049 """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) أسود كفر ، والمراد بتعليم اللون أن لا يزعم أنه أسود فيكره لا أن الشرط في صحة الإسلام خصوص كونه أبيض ، وكذا يقال في جميع ما إنكاره كفر فتأمله اه كلامه . قوله : ( أوجههما الثاني ) معتمد أي وتنعقد نفلا عند م ر خلافا للشارح . قوله : ( ولا على مجنون الخ ) أي لا يجب عليهما بل يستحب على المعتمد .(@)(@@) قوله : ( هذه الأسباب ) أي الصبا والكفر والجنون والإغماء والحيض والنفاس وفي إطلاق الأسباب على الموانع تجوز ولعل علاقة المجاز الضدية فإن المانع مضاد للسبب ع ش ، وكون الصبا مانعا من الفعل فيه نظر وإنما هو سبب لعدم الوجوب كما قاله الدميري ، فكان الأولى للشارح أن يقول : ولو زالت الأمور أو الأشياء المانعة الخ ، وعبارة المنهج : ولو زالت الموانع وبقي قدر تحرم وخلا منها قدر الطهر والصلاة لزمت مع فرض قبلها إن صلح لجمعه معها وخلا قدره أيضا اه قال الشارح : هذا إن خلا مع ذلك من الموانع قدر المؤداة فإن خلا قدرها وقدر الطهر فقط تعينت أو مع ذلك قدر ما يسع التي قبلها تعنيتا . قوله : ( وقد بقي من الوقت ) وهذا هو المسمى بوقت الضرورة . قوله : ( وجبت الصلاة ) أي صاحبة الوقت .(@)(@@) والحاصل : إن أدرك من وقت العصر قدر ما يسع تكبيرة الإحرام واستمر النقاء زمن المغرب بقدر يسع المغرب وطهرها وجبت وتجب العصر 
ms685	 إذا خلا بقدره أيضا ، وأما لو أدرك ركعة آخر العصر مثلا فعاد المانع بعد ما يسع المغرب وجبت فقط لتقدمها لكونها صاحبة الوقت وما فضل للعصر لا يكفي ذكره البغوي في فتاويه ، سواء شرع في العصر قبل الغروب أم لا خلافا لابن العماد ، وهذا هو المعتمد ولو أدرك من وقت العصر قدر ركعتين ومن وقت المغرب قدر ركعتين مثلا وجبت العصر فقط ، ولو وسع المغرب قدر أربع ركعات للمقيم بعد قدر ما يسع المغرب والظهر أو ركعتين للمسافر ، فيتعين وقت المغرب والعصر لأنها المتبوعة لا الظهر لأنها تابعة ، ويأتي نظير ذلك في إدراك تكبيرة آخر وقت العشاء ، ثم خلا من الموانع PageV02P050 """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) قدرا يسع تسع ركعات للمقيم أو سبعا للمسافر فتجب الصلوات الثلاث وهي المغرب والعشاء والصبح أو ستا لزم المقيم الصبح والعشاء فقط ، أو خمسا فأقل لم يلزمه سوى الصبح ، ولو أدرك ثلاثا من وقت العشاء لم تجب هي ولا المغرب على الأوجه اه زي . قوله : ( ففي الضرورة أولى ) لأنها فوق العذر . قوله : ( قدر الطهارة ) أي طهارة واحدة في حق السليم وبعدد الصلوات في حق صاحب الضرورة والمتيمم .(@)(@@) تنبيه : قد اعتبروا وقت الطهارة وسكتوا عن وقت الستر والاجتهاد في القبلة ونحو ذلك ، ولعله لشدة احتياج الصلاة إلى الطهارة دون غيرها . قوله : ( والصلاة ) قال الإسنوي : والستر والاجتهاد ابن شرف . وقال ق ل قوله : والصلاة أي لصاحبة الوقت وما يجمع قبلها والمؤداة ولو أدرك ركعة آخر العصر مثلا ، وخلا من الموانع ما يسعها وطهرها فعاد المانع بعد أن أدرك من وقت ما يسعها أي المغرب ، فيتعين صرفه إلى المغرب وما فضل لا يكفي للعصر ، ولا فرق بين أن يشرع في العصر أو لا على المعتمد اه م ر . فيتبين أن العصر لم تجب عليه . قوله : ( كركعتين في صلاة المسافر ) هذا مثال لقوله أخف ما يجزي لا تقييد لأن الحاضرة لا بد أن يدركها تامة بأخف ما يجزي بحيث لا يطول سننها شيخنا . قوله : ( بالسن ) هو قيد للأغلب وإلا فلو أحس 
ms686	 بنزول المني من قصبة الذكر فمنعه من الخروج كان الحكم كذلك ق ل . ويحكم ببلوغه عند م ر حينئذ . وخالف ابن حجر فقال : لا بد من بروزه . قوله : ( وجب عليه إتمامها ) وإن لم يكن نوى الفريضة على طريقة شيخنا م ر . ويظهر أنه يثاب على ما فعله منها قبل بلوغه ثواب النفل اه ق ل . قوله : ( فإنه يجب عليه إمساك بقية النهار ) ولا يجب عليه قضاؤه كما قرره شيخنا . قوله : ( كصوم مريض ) أي من حيث لزوم الإتمام لا من كل وجه لأن صوم المريض كله فرض إذ شرع فيه وهو كامل بخلاف الصلاة المذكورة فإن أولها نفل إذ شرع فيها وهو غير كامل .(@)PageV02P051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) قوله : ( ولو حاضت الخ ) هذا شروع في وقت يسمى وقت الإدراك وهو ما إذا طرأت الموانع في الوقت بعد دخوله فإن كان طروها بعد أن أدرك قدر الصلاة لزمت وإلا فلا . والموانع التي يمكن طروها خمسة ما عدا الكفر الأصلي والصبا . وهذا أعني قوله : ولو حاضت الخ عكس ما قبله ولا يتأتى هنا طريان بقية الموانع كالصبا والكفر كما علمت .(@)(@@) واعلم أن موانع الوجوب الكفر الأصلي والصبا والجنون والإغماء والسكر والحيض والنفاس ، وأما الردة فلا تمنع الوجوب لأن المرتد تجب عليه وجوب مطالبة ، وهذه الموانع كما تمنع الوجوب تمنع الصحة إلا الصبا ، فإنه يمنع الوجوب لكن لا يمنع الصحة .(@)(@@) قوله : ( أول الوقت ) أي بعد مضي زمن يسع الصلاة والطهر الذي لا يصح تقديمه لأجل قوله إن أدرك من ذكر قدر الفرض الخ . والأولى أن يقول في أثناء الوقت ليشمل ما ذكر . قوله : ( إن أدرك من ذكر ) أي الحائض والنفساء والمجنون والمغمى عليه . قوله : ( قدر الفرض ) أي قبل عروض الموانع ، ولا يشترط إدراك زمن طهارة يصح تقديمها كوضوء السليم كما قاله ق ل . وعبارة المنهج : ولو طرأ مانع في الوقت وأدرك قدر الصلاة وطهر لا يقدم لزمت مع فرض قبلها إن صلح لجمعه معها ، وأدرك قدره . ( فإن قلت : إن الفرض طرو المانع بعد العصر مثلا فيكون 
ms687	 سالما من الموانع وقت الظهر فلا حاجة لإدراك قدره من وقت العصر . قلت : يصور ذلك بما إذا وجد مانع وقت الظهر كجنون ثم زال وقت العصر .(@)(@@) قوله : ( وإلا ) أي وإن لم يدرك ما ذكر بأن استغرق المانع جميع الوقت ا ج . قوله : ( المسنونة ) أي المسنون فيها الجماعة لإخباره عنها بقوله خمس بدليل إفراد التابعة للفرائض بقوله الآتي : والسنن التابعة للفرائض سبعة عشر ، وبدليل قوله الآتي والنوافل المؤكدة ثلاثة صلاة الليل والضحى والتراويح . وقوله : المسنون فيها الجماعة جواب عما يقال الصلوات المسنونة أكثر من خمس . وحاصل الجواب : أن مراده الصلاة المسنون فيها الجماعة ، فلذا صح الإخبار عنها بخمس . والحاصل : أن مطلق الصلوات المسنونة ثلاثة أقسام ما تطلب فيه الجماعة والتابع للفرائض وصلاة الليل .(@)(@@) قوله : ( والمسنون والمستحب والنفل الخ ) . وقيل إن المسنون ما فعله ( صلى الله عليه وسلم ) وواظب عليه PageV02P052 """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) والمستحب ما فعله ولم يواظب عليه والنفل ما ينشئه الإنسان من قبل نفسه قاله القاضي حسين وسكت عن المرغب فيه لشموله لكلها هذا حاصل ما في شرح الروض . قوله : ( ألفاظ مترادفة ) أي معناها واحد وهو الزائد على الفرائض ، فيكون الضمير في قوله وهو راجعا لهذا المقدر ويمكن أن المعنى وهو أي المذكور من هذه الألفاظ . قوله : ( عبادات البدن ) قيد بذلك ليخرج عبادات القلب ، فإنها أفضل . قال سم : ظاهره وإن قل كتفكر ساعة مع صلاة ألف ركعة وعبادات القلب كالإيمان والمعرفة والتوكل والصبر والرضا والخوف والرجاء ومحبة الله ومحبة رسوله والتوبة وأفضلها الإيمان اه شرح م ر . قوله : ( بعد الإسلام الخ ) في نسخة بعد الإيمان وهي ظاهرة لأنه عمل قلب وهو أفضل من عمل البدن وأما نسخة بعد الإسلام ففيها نظر ، لأن الصلاة من جملة أركان الإسلام . وقد جعلها بعد الإسلام في الفضل فيلزم عليه كون الشيء بعد نفسه وقبلها . ويجاب : بأن المراد به الإيمان فرجع للأولى . ويجاب أيضا : بأن يراد بالإسلام خصوص النطق بالشهادتين لا المركب من الأركان الخمسة ، وهذا الجواب فيه نظر لأنه يقتضي أن النطق بالشهادتين أفضل من 
ms688	 الصلاة لأنه جعلها بعده مع أنها أفضل منه . ويجاب : بأن المراد النطق بهما من الكافر لا من المسلم وذلك أفضل من الصلاة لأنه يترتب عليه النجاة من الخلود في النار فنفعه محقق ولا كذلك الصلاة لعدم تحقق نفعها لاحتمال عدم قبولها . قوله : ( إلا الصوم فإنه لي ) فيه إشكال لأن الأعمال كلها لله . ويجاب بأن غير الصوم يتمكن فيه الشخص من الإخلاص وعدمه ، فنسب لابن آدم بخلاف الصوم لا يمكن فيه الرياء لأنه خفي فأضيف لله . واعترض بأنه تمكن المراءاة بالصوم بأن يقول أنا صائم ويقصد الشهرة مثلا . ويجاب بأن ذلك رياء بالقول والإخبار لا يفسد الصوم . قوله : ( أجزي ) بفتح أوله لأنه من جزى يجزي قال تعالى : ) وجزاهم بما صبروا } ^ قوله : ( وتطوعها أفضل التطوع ) لا يرد عليه طلب العلم وحفظ القرآن حيث قالوا : إنهما أفضل من صلاة التطوع اه سم . أي : لأنهما من فروض الكفايات اه زي . وقوله : وحفظ القرآن المراد ما زاد على الفاتحة . وأفتى بعض المتأخرين بأن الاشتغال بحفظه أفضل من الاشتغال بفرض الكفاية من سائر العلوم دون فرض العين منها ، والمراد بحفظ القرآن على ظهر قلب . وهل يشترط في كل ناحية تعلم واحد أو لا PageV02P053 """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) بد من جمع بحيث يظهر ذلك ، أو لا بد في كل بلد من ذلك ؟ محل نظر . قال بعضهم : ينبغي أن يكون كالقاضي والمفتي كما ذكره ابن شرف على التحرير وتقدم الكلام على ذلك قوله : ( العيدان ) أي صلاتهما ففيه حذف مضاف أو أنه استعمل العيد في صلاته كما في ع ش قوله : ( رتبتها الخ ) هو صريح في أن مرتبة العيدين واحدة وكذا الكسوفان وليس كذلك بل صلاة الأضحى أفضل من صلاة المفطر وصلاة وكسوف الشمس أفضل من صلاة كسوف القمر ق ل . ويجاب عن الشارح بأن قوله ورتبتها أي على سبيل الاجمال وهو أن الأفضل العيدان ثم الكسوفان ثم الاستسقاء ، أما على سبيل التفصيل فالمراتب خمس ، فالأفضل صلاة عيد الأضحى لثبوتها بالنص خلافا لما يقتضيه صنيعه أنهما في مرتبة واحدة ، ثم صلاة 
ms689	 عيد الفطر ، ثم صلاة كسوف الشمس فهي أفضل من صلاة خسوف القمر ، ثم صلاة الاستسقاء كما سينبه عليه الشارح فيما سيأتي . قوله : ( لا تسن الجماعة فيه ) أي بل تسن فرادى فلو قال : وقسم يسن فرادى لكان أحسن لما توهمه عبارته من إباحة صلاتها فرادى اه ا ج . قوله : ( التابعة للفرائض ) أي في المشروعية فيشمل القبلية والبعدية وهي صفة كاشفة لتقييد الشارح السنن بالرواتب وبالنظر للمتن وحده تكون صفة مخصصة . قال الرحماني : ومشروعية النفل متأخرة عن الفرض بعد الهجرة وعبارة خ ض وهل شرعت رواتب الفرائض ليلة الإسراء أو تراخى ذلك عنها أفاد شيخنا م ر الثاني اه .(@)(@@) قوله : ( والحكمة فيها الخ ) أي في حقنا أما في حق الأنبياء فهي لكثرة الأجر والثواب ، وظاهر كلامه أنها لا تقوم مقام الفرض . وفي كلام النووي أن كل سبعين ركعة من النفل تقوم مقام ركعة من الفرض لزيادة فضله عليه بذلك المقدار ، وفي حاشية الرحماني شرع النفل لتكميل الفرض اه بحروفه وجميع نوافله كانت فرضا بمعنى أنها تقع كذلك فيثاب عليها ثواب الفرض لا أنها فرض أصالة ، لأن النفل إنما هو للجبر ولا نقص في صلاته حتى تجبر بالنوافل ، فذلك من خصائصه على الأمة لا الأنبياء كما في المناوي على الخصائص . قوله : ( سبعة عشر ركعة ) وفي نسخة تسعة عشر بتقديم المثناة وهي أقرب إلى جعل الثلاثة بعد سنة العشاء منها ، وعلى كل فكلامه غير مستقيم لأنه لم يقتصر على المؤكد وهو عشرة ، ولم PageV02P054 """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) يستوف المؤكد وغيره وهو اثنان وعشرون ركعة غير الوتر ق ل . وقوله : سبعة عشر بعد سنة العشاء البعدية وركعة وتر وعلى كونها تسعة عشر بعد ثلاثة وترا بعد سنة العشاء ، هذا وكان الأولى سبع عشرة لإجراء السبعة على غير القياس ، والعشرة عليه . وقد تؤول الركعة بالأمر المطلوب . قوله : ( ركعتا الفجر ) وله في نيتها عشر كيفيات : سنة الصبح سنة الفجر سنة البرد سنة الوسطى على القول بأنها الوسطى سنة الغداة وله أن يحذف السنة ويضيف فيقول : ركعتي الصبح ركعتي الفجر 
ms690	 ركعتي البرد ركعتي الوسطى ركعتي الغداة اه خ ض . ويقرأ في الركعة الأولى ) قولوا آمنا بالله } ^ إلى آخر آية البقرة . و) ألم نشرح } ^ و) قل يا أيها الكافرون } ^ وفي الركعة الثانية آية آل عمران ) قل آمنا بالله إلى آخرها } ^ و) ألم تر كيف } ^ و) الإخلاص } ^ ولا ينافي هذا طلب التخفيف لأن ذلك وارد والتطويل النهي عنه إنما هو بغير ما ورد اه ع ش على م ر . وسن أن يفصل بينهما وبين الفرض بضجعة ، والأفضل كونه على الأيمن ، فإن لم يفعل فبحديث غير دنيوي ، أما بالدنيوي فيكره أو يتحول . قال م ر : ويأتي ذلك في القضية وفيما لو أخر سنة الصبح عنها كما هو ظاهر اه .(@)(@@) قوله : ( يوتر بواحدة منهن ) أشار بذلك إلى إفرادها بالإحرام لا أن ما قبله ليس من الوتر كما توهمه بعضهم ، وعبارة م د قوله يوتر بواحدة أي بالمعنى اللغوي وإلا فالثلاث وتر ، وكأنه أشار إلى وجوب تأخر الواحدة إذا فصل أو إلى فصلها عن الثنتين احترازا عن وصل الثلاث لبطلانه عند القفال ومفضوليته عند غيره سم . وهو جواب عما يقال قوله : وثلاث بعد سنة العشاء يوتر الخ . يقتضي أن الثنتين قبل الواحدة ليستا من الوتر ولا سنة العشاء وفي بعد النسخ وثلاث بعد العشاء وعليها لا إشكال اه . قوله : ( لخبر الصحيحين ) ليس في ذلك ما يدل على التأكد المدعي ولو قال لمواظبته لكان أولى اه ق ل . قوله : ( صليت مع النبي ركعتين ) أي فعلت مثل فعله ، وإلا فهو لم يصل هذه الرواتب جماعة ، ويحتمل أنه اقتداء به ولا مانع من ذلك وإن لم يطلب م د . قوله : ( ركعتين قبل الظهر ) وانظر هل القبلية أفضل أم البعدية ؟ أفتى م ر بأن البعدية أفضل لأن القبلية كالمقدمة وتلك تابعة للفرض حقيقة والتابع يشرف بشرف متبوعه أيضا ، فاعتناء الشارع بها أكثر ولا يصح فعلها قبل فعل الفرض ، فاعتبر الشارع لها وقتا شرعيا يخصها ، ومقتضى كلام البهجة وغيرها أنهما سواء ، وبه صرح سم على البهجة فراجعه .(@)PageV02P055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) قوله 
ms691	 : ( ويزيد ركعتين بعدها ) فيه رد على المصنف حيث اقتصر على ركعتين قبل الظهر ، ولا يشترط ملاحظة التأكيد فتنصرف إليه النية عند الإطلاق في الإحرام بركعتين ، وتجوز الأربعة القبلية مثلا بإحرام واحد بل لو أخر القبلية عن الفرض جاز أن يحرم بالثمانية بإحرام واحد اه ق ل . ويكفي في تصحيح نية قبلية الجمعة غلبة ظن وقوعها ومع الشك يمتنع حتى يتبين له الحال ، وتردد سم في أنها هل هي كالجمعة شرطها الوقت فلا تصح بعد خروجه ولا تقضي أولا ؟ فيه نظر اه رحماني . الظاهر أنها لا تقضي كالجمعة . قوله : ( من حافظ ) الظاهر أن المدار في المحافظة على أغلب الأحوال كما قرره شيخنا العزيزي . وقوله : حرمه الله على النار أي منعه من دخولها ع ش .(@)(@@) قوله : ( وأربع قبل العصر ) برفع أربع عطف على قوله أن يزيد أي : وغير المؤكد أربع قبل العصر الخ . قوله : ( رحم الله امرءا الخ ) هذا دعاء للمصلي ، ويحتمل أن يكون إخبارا وهو لا يتخلف . قوله : ( قبل المغرب ) ويقدم عليهما إجابة المؤذن ويؤخرهما أن أقيمت المغرب اه ق ل . أي : إذا أسرع الإمام بالفرض عقب الأذان ومثل راتبة المغرب غيرها ، فيسن ، تخيرها بعد إجابة المؤذن ، ومنه يعلم أن ما جرت به العادة في كثير من المساجد من المبادرة لصلاة الفرض عند شروع المؤذن في الأذان المفوت لإجابة المؤذن ولفعل الراتبة قبل الفرض مما لا ينبغي ، بل هو مكروه كما قاله ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( أن كبار الصحابة ) أي المتقدمين منهم والمكثرين كأبي بكر وعمر رضي الله عنهما . قوله : ( يبتدرون ) أي يسرعون إلى السواري أي الأعمدة ليجعلوها سترة . قوله : ( إذا أذن المغرب ) أي مؤذن المغرب فهو على حذف مضاف .(@)PageV02P056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """"""(@)(@@) قوله : ( والجمعة كالظهر ) فيصلي قبلها أربعا وبعدها أربعا أي : إذا كانت تغني عن الظهر ، وإلا فينوي سنة الظهر البعدية بعد فعل الظهر ولا بعدية للجمعة كما يؤخذ من م ر . أي : ويصلي حينئذ سنة الظهر القبلية .(@)(@@) قوله : ( والظاهر أنه ) أي المذكور من الصلاة قبلها أربعا وأما ما 
ms692	 بعدها فقد أمر بها في خبر مسلم خلافا لما يقتضيه عبارة الشارح من رجوع الضمير للأمرين . قوله : ( الذي لا تسن له جماعة الوتر ) أي في غير رمضان . قوله : ( وأن أقله ركعة ) أي حيث قال وثلاث بعد العشاء يوتر بواحدة منهن فجعل اثنين سنة العشاء وواحدة للوتر ، وهذا ظاهر على هذه النسخة ، وأما نسخة وثلاث بعد سنة العشاء فلا يظهر ويكون معنى يوتر بواحدة منهن عليها يفرد واحدة منهن ، فيكون الوتر بمعناه اللغوي وهو الإفراد كحديث ؛ ( إن الله وتر يحب الوتر ) أي وإلا فالثلاثة وتر ، فإن أوتر بواحدة أو أكثر ووصل نوى الوتر ويتخير في غيرها بين نية صلاة الليل ومقدمة الوتر وسنته وهي أولى أو ركعتين من الوتر على الأصح ، ففي الفصل أربع نيات ، وعبارة الرحماني ينوي لكل اثنتين صلاة الليل أو مقدمة الوتر أو سنته وهو أولى أو ركعتين منه ويقول في نية الأخيرة من الوتر لأنها بعضه حقيقة وإضافة سنة للوتر بيانية اه . ولو صلى ما عدا الأخيرة وترك الأخيرة من الوتر أثيب على ما أتى به ثواب كونه من الوتر ، لأنه يطلق على مجموع الأحد عشر ، ومثله من أتى ببعض التراويح كما في حاشية م د على التحرير . قوله : ( ولا كراهة في الاقتصار عليها ) بل هو خلاف الأولى ، ولو نوى وأطلق تخير عند الشارح بين ثلاث أو خمس ، وهكذا . واعتمد م ر الاقتصار على ثلاث لأنه أدنى الكمال ، وفرق بين ما هنا والكسوف بأن ما هنا اختلاف في الذات ، فيحمل على أدنى الكمال ، وما في الكسوف اختلاف PageV02P057 """""" صفحة رقم 58 """"""(@)(@@) في الصفة فسومح فيه حتى يتخير بين أقله وأدنى الكمال وهو كونه بركوعين قصيرين وبين أعلى الكمال ، ولو صلى ثلاثا ثم أراد تكميل الإحدى عشرة أو جعله خمسا مثلا فهل له ذلك أو لا ؟ لأنه لما صلى ركعة الوتر ، فالواقع بعدها ليس من الوتر كل محتمل ، والأول أقرب ، وتعليل الثاني ممنوع اه حج . وقوله : والأول أقرب الذي اعتمده م ر خلافه وعلله بالحديث : ( لا وتران في ليلة ) ح 
ms693	 ف .(@)(@@) قوله : ( خلافا لما في الكفاية ) حمل م ر ما في الكفاية على خلاف الأولى فلا تضعيف . قوله : ( فلا تصح الزيادة عليها ) فيبطل الإحرام المشتمل على تلك الزيادة فإذا أحرم بثلاثة عشر وكان عامدا عالما بطل الجميع وإن كان ناسيا أو جاهلا وقع نفلا مطلقا ، وإن أحرم بركعتين زيادة على الأحد عشر بطلا إن كان عامدا عالما وإلا وقعا نفلا مطلقا . قوله : ( أفضل من الوصل بتشهد ) أي لزيادة الأفعال فيه وعبارة م ر . والوصل بتشهد أفضل منه بتشهدين كما في التحقيق فرقا بينه وبين المغرب ، وللنهي عن تشبيه الوتر بالمغرب اه . فإن قلت هذا ظاهر إذا صلى ثلاث ركعات فإذا صلى خمس ركعات مثلا انتفى التشبيه المذكور . قلت المراد التشبيه من حيث إن فيه تشهدين في الجملة فلا ينافي أنه يصليه خمسا أو سبعا مثلا اه م د على التحرير ثم محل أفضلية الفصل على الوصل إن ساواه عددا بخلاف ما إذا زاد الوصل على الفصل فإنه أفضل اه قال في الإيعاب والأوجه أنه لو لم يسع الوقت إلا ثلاثة موصولة كان أفضل من ثلاثة مفصولة لأن في قضاء النوافل خلافا وبأن ثواب الأداء أكثر من ثواب القضاء اه قال سم ولو أحرم بالجميع وأدرك ركعة في الوقت ينبغي أن يصير أداء لأنه صار صلاة واحدة اه م ر . ولا يقال بل الوصل أفضل مراعاة لخلاف أبي حنيفة . لأنا نقول لمراعاة الخلاف شروط منها أن لا توقع مراعاته في خلاف آخر لأن من العلماء ، وهو الإمام مالك رضي الله عنه من لا يجيز الوصل اه م د على التحرير . وقوله : مراعاة لخلاف أبي حنيفة أي حيث أوجب الوصل .(@)PageV02P058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """"""(@)(@@) قوله : ( وليس له في الوصل غير ذلك ) أي إذا أحرم به دفعة واحدة ، أما لو أراد أن يصلي أحد عشر مثلا وأراد تأخير ثلاثة يحرم بهن دفعة وأحرم بالثمانية قبلها بإحرام واحد جاز له التشهد بين كل ركعتين أو أربع أو أكثر ، فقد زاد في الوصل على تشهدين لأنه لم 
ms694	 يحرم به دفعة واحدة اه زي . قوله : ( أمدكم ) أي زادكم على ما استعملكم به من الصلوات أو أتحفكم قوله : ( من حمر النعم ) بسكون الميم جمع أحمر أي الإبل الحمر ، فهو من إضافة الصفة للموصوف وخصها لأنها أشرف أموال العرب عندهم ، والمراد التصدق بها ، وأما بضم الميم فهو جمع حمار ق ل . وقد تقرر أن تشبيه أمور الآخرة إنما هو للتقريب إلى الأفهام ، وإلا فذرة من الآخرة خير من الأرض بأسرها وأمثالها معها لو تصورت ح ف . قوله : ( فجعلها لكم من العشاء ) أي من صلاة العشاء فهو على حذف مضاف ، وفي عبارة بعضهم وكما يعتبر دخول العشاء يعتبر صلاتها أيضا فحمل العشاء على الوقت حتى لو خرج وقتها ، وأراد فعله قضاء قبل فعلها كان ممتنعا كما أفاده الوالد لأن القضاء يحكي الأداء اه م ر . وعبارة م د قوله : من العشاء إلى طلوع الفجر أي بينهما ولو جمعها أعني العشاء مع المغرب تقديما جازت صلاته ، وإن لم يفعل سنتها ، ولكن الأفضل تأخيره عن سنة العشاء اه سم . وقوله أي م د ولو جمعها الخ . فلو صار مقيما بعد فعل العشاء وقبل فعل الوتر فهل يجوز له فعله حينئذ أو لا بد من تأخيره إلى وقته الحقيقي ؟ الذي في شرح العباب أنه لا بد من تأخيره إليه كما ذكره الشوبري على المنهج ، وإن صلى العشاء وأوتر فبان بطلان عشائه بأن تذكر ترك ركن منها بعد فعله لم يصح وتره وكان نافلة اه روض .(@)(@@) قوله : ( لخبر الصحيحين : اجعلوا آخر صلاتكم من الليل وترا ) ظاهره ولو كان ما يفعله آخر الليل أقل مما يفعله أوله ، أو كان يفعله أول الليل في جماعة دون آخر الليل وعلى ذلك مشى الشيخ سلطان ونازع في ذلك ع ش ، لكن ظاهر السنة مع الشيخ سلطان كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( اجعلوا آخر صلاتكم الخ ) قال الكرماني : يحتمل أن يكون مفعولا به وأن يكون مفعولا فيه لأن جعل يتعدى إلى مفعول أي : على تأويل اجعلوا بافعلوا وإلى مفعولين بتأويله 
ms695	 بصيروا قاله الشوبري ، وفيه أنه يلزم على كونه مفعولا فيه ظرفية الشيء في نفسه لأن PageV02P059 """""" صفحة رقم 60 """"""(@)(@@) الوتر هو آخر صلاة الليل فالأول أولى . قوله : ( مشهودة ) أي تشهدها الملائكة أي تحضرها أي ملائكة الليل والنهار ، فلا يرد أن كل صلاة تشهدها الملائكة . قوله : ( وذلك أفضل ) أي تأخيره أفضل أي جميعه ، فالأفضل تأخيره كله ، وإن صلى بعضه أول الليل في جماعة وكان لا يدركها آخر الليل ، ولهذا أفتى الوالد رحمه الله تعالى فيمن يصلي بعد وتر رمضان جماعة ويكمله بعد تهجده بأن الأفضل تأخير كله ، فقد قالوا : إن من له تهجد لم يوتر مع الجماعة بل يؤخره إلى الليل ، فإن أراد الصلاة معهم صلى نافلة مطلقة وأوتر آخر الليل شرح م ر . وعبارة بعضهم : وذلك أي المشهود أفضل وهو من تمام الحديث كما في مسلم قاله شيخنا . قوله : ( لم تندب له إعادته ) أي لم تشرع الإعادة فلا تجوز كما قرره شيخنا . وقال ا ج : قضيته جواز الإعادة وليس كذلك ، فكان من حق الشارح أن يقول لم تطلب إعادته ، والأصل في العبادة أنها إذا لم تطلب لم تصح قال م ر : فإن أعاده بنية الوتر عامدا عالما حرم ذلك ولم ينعقد كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى لخبر : ( لا وتران في ليلة ) وهو خبز بمعنى النهي ، وحقيقة النهي التحريم ، ولأن مطلق النهي يقتضي فساد المنهي عنه إن رجع إلى عينه أو جزئه أو لازمه والنهي هنا راجع إلى كونه وترا ، وللقياس على ما لو زاد في الوتر على إحدى عشرة ، نعم إن أعاده ناسيا أو جاهلا وقع نفلا مطلقا ، ولا يكره التهجد بعد الوتر ، لكن ينبغي أن يؤخره عنه قليلا اه . وعبارة المنهج وسن تأخيره عن صلاة ليل ولا يعاد ولو وتر رمضان ولو في جماعة ، وإن كان صلاة أولا فرادى فهو مستثنى من أن النفل الذي تشرع فيه الجماعة تسن إعادته جماعة كما قرره شيخنا . قوله : ( لا وتران في ليلة ) أي أداء أما إذا كان أحدهما أداء والآخر قضاء فلا 
ms696	 يمتنع بل يندب ، والجاري على القواعد العربية لا وترين إلا أن يقال : إنه على لغة من يلزم المثنى الألف في جميع الأحوال ، فيكون مبنيا على فتحة مقدرة على الألف في محل نصب كالمقصور وما المانع من جعلها عاملة عمل ليس ، والظاهر أنه لا مانع لأن الفرق بين لا العاملة عمل إن والعاملة عمل ليس إنما هو في المفرد لا في المثنى والجمع .(@)(@@) قوله : ( والنوافل المؤكدة ) في بعض النسخ وثلاث نوافل مؤكدات . قوله : ( بعد الرواتب ) أي غير الرواتب . قوله : ( صلاة الليل ) الإضافة على معنى في أي صلاة في الليل .(@)PageV02P060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """"""(@)(@@) قوله : ( لكان أولى ) وجه الأولوية أن صلاة الليل شاملة للتهجد وغيره مع أن المؤكد إنما هو التهجد اه ا ج . قوله : ( ولقوله الخ ) لا يظهر دليلا على التأكد ، وإنما يدل على مطلق الطلب وكذا ما بعده . قوله : ( ومن الليل فتهجد به ) قال بعضهم : الباء للظرفية أي فتهجد فيه ، وفي التفسير فتهجد أي صل به أي بالقرآن أي اقرأه في صلاتك فريضة نافلة لك أي : زائدة على الصلوات الخمس كما في الجلال ، فنافلة صفة لموصوف محذوف واقع مفعولا لتهجد ، وهو فريضة لأن التهجد كان واجبا في صدر الإسلام . قال المناوي في شرح الخصائص : واختص بوجوب التهجد أي صلاة الليل ، وإن قلت لأن الله تعالى أمره بقيام أكثر الليل بقوله : ) قم الليل إلا قليلا } ^ ولخبر الطبراني والبيهقي : ( ثلاث هن علي فرائض ولكم سنة الوتر والسواك وقيام الليل ) PageV02P061 """""" صفحة رقم 62 """"""(@)(@@) هذا ما صححه الرافعي ونقله النووي عن الجمهور ثم قال وحكى الشيخ أبو حامد أن الشافعي رضي الله عنه نص على أن قيام الليل كان واجبا في أول الإسلام عليه ، وعلى أمته ، ثم نسخ عنه بما في آخر سورة المزمل وعن أمته بالصلوات الخمس وهو الأصح أو الصحيح ، وفي مسلم عن عائشة ما يدل عليه اه كلام النووي . وصح عنه أنه لم يكن يجري في قيام الليل على وتيرة واحدة هذا ، والذي عليه أكثر أصحاب الشافعي أنه لم ينسخ لقوله تعالى : ) ومن الليل 
ms697	 فتهجد به نافلة لك } ^ أي عبادة زائدة على فرائضك ، لأن الأمر للوجوب وفي معناه زيادة خالصة لك لأن تطوع غير يكفر ذنبه وتطوعه خالص له لكونه لا ذنب له ، فجميع تطوعه لمحض زيادة الدرجات والقرب . وأما قوله : ( اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول وعمل ) فتعليم لأمته اه . قوله : ( كانوا قليلا ) أي في زمن قليل وما زائدة ، ويهجعون : ينامون وهو خبر كان أي كانوا ينامون في زمن قليل من الليل أي ويصلون أكثره كما في الجلال . قوله : ( وهو لغة رفع النوم ) أي إزالته . وقوله : بالتكلف أي بالمشقة . قوله : ( صلاة التطوع ) هذا بيان أصله ، وإلا فهو يحصل بفرض ولو قضاء أو نذرا ونفل مؤقت كذلك ولو سنة العشاء أو الوتر ، حيث كان بعد فعل العشاء وبعد نوم ، ولو كان النوم في وقت المغرب فالتطوع ليس بقيد ق ل . ويتلخص أن بين الوتر والتهجد عموما وخصوصا وجهيا يجتمعان فيما لو فعل الوتر بعد فعل العشاء والنوم ، وينفرد الوتر فيما لو فعله قبل النوم وينفرد التهجد فيما لو صلى نفلا غير الوتر بعد نوم اه ا ج . قوله : ( بمنزلة السحور ) أي فكما أن السحور يقوي على الصوم كذلك نوم القيلولة يعين على قيام الليل . قوله : ( استعينوا بالقيلولة على قيام الليل ) تتمته : ( وبالسحور على صيام النهار وبالتمر والزبيب على برد الشتاء ) اه . وفي بعض الكتب الإلهية : ( يقول الله عز وجل يا عبدي جعلت النهار لمعاشك وجعلت الليل للسمر معي فاشتغلت عني بالنهار ونمت عني بالليل فماذا حصلت ) اه .(@)(@@) قوله : ( أن الجنيد ) هو أبو القاسم الجنيد شيخ أهل الحقيقة والطريقة ، وكان شيخه وأستاذه فيها خاله السري السقطي . توفي الجنيد سنة سبع وسبعين ومائتين ، وتوفي خاله السري سنة سبع وخمسين ومائتين ، والسري لغة الخيار وكان السري تلميذا لمعروف الكرخي نفعنا الله بهم أجمعين .(@)(@@) قوله : ( طاحت الخ ) طاحت وغابت وفنيت ونفدت المراد بها ذهبت من حيث عدم النفع بها . قال في المصباح : نفد ينفد من باب تعب يتعب نفادا فني ، وانقطع . ولعل المراد بالإشارات ما 
ms698	 تدل عليه العبارة بطريق اللزوم من المعاني الخفية التي كان يشير بها في الجواب كأن يقول له قائل : يا سيدي ما شفاء النفس ؟ فيقول : هو أن يصير داؤها دواءها ويشير بقوله دواءها إلى الصبر . قوله : ( العبارات ) المراد بها الألفاظ التي كان يعظ بها الناس اه ا ج . قوله : ( العلوم ) أي علوم التصوف الدالة على الله تعالى أي : التي كان يفيدها لأتباعه قال بعضهم نظما بعد كلام :(@)(@@) بل التصوف أن تصفو بلا كدر(@)(@@) وتتبع الحق والقرآن والدينا(@)(@@) وأن ترى خاشعا لله مكتئبا(@)(@@) على ذنوبك طول الدهر محزونا قوله : ( ونفدت ) أي ذهبت قوله : ( تلك الرسوم ) المراد بها الكتب المشتملة على تلك العلوم قوله : ( ويكره قيام بليل يضر ) أي سهر شوبري ولو بعبادة ولا فرق بين كل الليل أو بعضه كما هو ظاهر كلامه وبه صرح م ر والمراد بقوله يضر أي شأنه ذلك وإن لم يضر بالفعل كما قاله ح ف أي إن كان كل الليل وبالفعل إن كان بعض الليل ففرق بين قيام الكل فيكره مطلقا أي : وإن لم يضر لأن شأنه الضرر فربما يفوت به مصالح النهار من غير استدارك ، وبهذا فارق عدم كراهة صوم الدهر إن كان لا يضر لأنه يستدرك بالليل ما فاته بالنهار وقيام البعض ، فيكره إن ضر بالفعل كما يؤخذ من ح ل وغيره . قوله : ( ألم أخبر ) استفهام تقريري بما بعد PageV02P062 """""" صفحة رقم 63 """"""(@)(@@) النفي ، وقوله : وأفطر بقطع الهمزة . قوله : ( إلى آخره ) تتمته : ( ولزوجك عليك حقا ولزورك عليك حقا ) . والمراد بالزور الزائر لأن حق الضيف مطلوب . قوله : ( فقد كان رسول الله الخ ) في معنى العلة . قوله : ( أحيا الليل ) أي بصلاة ، والمراد أحياه كله كما في بعض الروايات . قوله : ( ويكره تخصيص الخ ) أفهم لفظ تخصيص عدم كراهة إحيائها مضمومة لما قبلها وما بعدها نظير ما ذكروه في صومها وهو كذلك ، وإن قال الأذرعي فيه وقفه ق ل . والنهي عنها تعبدي ، وقيل له حكمة هي أن في نهارها وظائف كالتبكير والغسل وقراءة الكهف والصلاة على النبي فبالسهر ربما يضعف 
ms699	 عنها ، لكن هذه لا تناسب ما ذكروه من أنه إذا ضم لها ليلة السبت انتفت الكراهة . قوله : ( بقيام بصلاة ) أي لا بذكر ومنه الصلاة على النبي كما يأتي . قوله : ( فإن ذلك ) أي ما ذكر من الصلاة على النبي ويرشد إليه قوله لأنه مطلوب لها لما ورد : أنه يسمع الصلاة عليه بأذنه في ليلة الجمعة ويومها ويبلغه الملك الذي أعطاه الله سماع العباد ق ل وهذا لم يثبت كما نبه عليه ابن الجوزي ، والمعتمد أنه لا يسمع بأذنه إلا إذا كان الموضع قريبا لا فرق في ذلك بين الجمعة وغيرها اه طوخي .(@)(@@) قوله : ( والثانية صلاة الضحا ) بضم الضاد والمد والقصر أي الصلاة المفعولة في وقت الضحا وهو أول النهار ، والضحا اسم لأول النهار ، فأضيفت هذه الصلاة لذلك الوقت لأنه وقتها فوقت صلاة الضحا النصف الأول من النهار لأن وقتها يخرج بالزوال . قال القسطلاني : والظاهر أن إضافة الصلاة إلى الضحا بمعنى في كصلاة الليل وصلاة النهار كما ذكره المناوي على الشمائل . قال م ر : سميت باسم وقت فعلها وهي صلاة الإشراق كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى ، وقيل غيرها . وعلى هذا تحصل صلاة الإشراق بركعتين بعد ارتفاع الشمس ، ومما ينبني على ذلك أننا إذا قلنا إنها غيرها تحصل بركعتين فقط ولا تتقيد بالعدد الذي لصلاة الضحا ، وأيضا تفوت بمضي وقت شروق الشمس وارتفاعها ولا تمتد للزوال ، وذكر الجلال السيوطي في مقدمة له بخصوص صلاة الضحا أن الأفضل أن يقرأ الإنسان في الركعة الأولى PageV02P063 """""" صفحة رقم 64 """"""(@)(@@) منها بعد الفاتحة سورة والشمس بتمامها ، وفي الثانية الفاتحة وسورة والضحى للمناسبة ، ولما ورد في ذلك وتبعه على ذلك ابن حجر لكن الذي ذهب إليه م ر ، واعتمده أنه يقرأ في الركعة الأولى الكافرون والثانية الإخلاص ويفعل ذلك في كل ركعتين منها قال : لفضل ذلك فإن الصورة الأولى تعدل ربع القرآن والثانية ثلث القرآن اه . وعلى هذا فالجمع بين القولين أولى بأن يقرأ في الأولى سورة والشمس والكافرون ، وفي الثانية والضحى والإخلاص ، ثم في باقي الركعات 
ms700	 يقتصر على الكافرون والإخلاص اه .(@)(@@) قوله : ( هذا هو المعتمد ) فلو زاد على الثمانية لم ينعقد الإحرام المشتمل على زيادة إن كان عامدا عالما وإلا وقع نفلا مطلقا ح ل . قوله : ( أفضلها ثمان ) قال ابن حجر : وما ذكر من أن الثمان من اثنتي عشرة لا ينافي قاعدة أن العمل كلما كثر وشق كان أفضل لأنها أغلبية لتصريحهم بأن العمل القليل يفضل الكثير في صور كالقصر فإنه أفضل من الإتمام إن بلغ سفره ثلاث مراحل ولم يختلف في قصره ، وما اشتهر من أن الجن يؤذون أولاد مصلي صلاة الضحى لا أصل له بل هي تحرق أولاد الشياطين ، وصلاة الضحى واجبة في حقه . قال في الخصائص وشرحها : اختص المصطفى بوجوب صلاة الضحا عليه على المذهب المنصوص عند الشافعي وجمهور أصحابه . قوله : ( عند مضي ربع النهار ) ليصير في كل ربع منه صلاة وللخبر الصحيح : ( صلاة الضحا حين ترمض الفصال ) جمع فصيل وهو ولد الناقة الصغير الذي لم يستكمل سنة بفتح الميم أي تبرك من شدة الحر في خفافها ، وزعم بعضهم أنه من الطلوع ، ويسن أن تؤخر إلى الارتفاع كالعيد وهذا زعم ضعيف بل باطل اه م د . وقوله : وهذا أي أن وقتها من الطلوع ويسن تأخيرها إلى الارتفاع زعم ضعيف بل الواجب تأخيرها إلى الارتفاع . قوله : ( صلاة التراويح ) سميت بما اشتملت عليه من الراحة كما سيذكره ق ل . قوله : ( من قام رمضان ) أي من صلى تراويحه . قوله : ( لأن عمر ) هو صريح في أنها لم تقم في خلافة أبي بكر ق ل قال بعضهم : ولذلك قال علي في حق عمر : نور الله قبره كما نور مساجدنا . وورد : ( أنه PageV02P064 """""" صفحة رقم 65 """"""(@)(@@) عليه الصلاة وسلام خرج ليالى من رمضان فصلاها وصلوها معه ثم تأخر وصلى في بيته باقي الشهر وقال : خشيت أن تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها ) . شرح المنهج وقوله : ليالي أي ليلة الثالث والعشرين والخامس والعشرين والسابع والعشرين ، وكان يصلي بهم في كل ليلة ثمان ركعات تخفيفا عليهم اه ا ج . وقوله : خشيت أن تفرض 