ms281	 الكونية في مثل كفر الكافر , ومعصية العاصي , وتنفرد الشرعية في مثل إيمان الكافر , وطاعة العاصي(*) . انتهى . قلت : هذا التفصيل حسن جدا . والله تعالى أعلم. (1) أشار بهذا البيت إلى أن الله سبحانه وتعالى هو الرزاق , لا رازق غيره , كما قال تعالى : {إن الله هو الرزاق} (الذرايات آية : 58) أي لا غيره , ولا عبرة بقول المعتزلة : إن من حصل له الرزق بغير تعب , فهو الرازق لنفسه .والرزق ما ينتفع به , سواء كان حراما, أو حلالا , خلافا للمعتزلة في قولهم : لا يكون إلا حلالا , لاستناده إلى الله في الجملة , والمستند إليه لانتفاع عباده يقبح أن يكون حراما يعاقبون عليه . قلنا : لا قبح بالنسبة إليه تعالى , لأنه يفعل ما يشاء , وعاقبهم على الحرام لسوء مباشرتهم أسبابه , ويلزم المعتزلة أن المتغدي بالحرام فقط طول عمره لم يرزقه الله أصلا , وهو مخالف لقوله تعالى : {وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها } (سورة هود آية : 6) , لأنه تعالى لا يترك ما أخبر بأنه عليه . والله تعالى أعلم . (2) أشار بهذه الأبيات إلى أن الله سبحانه وتعالى بيده الهداية والإضلال , وهما خلق الضلال , وهو الكفر , والاهتداء , وهو الإيمان , قال تعالى : {ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء } (سورة @ PageV01P594 النحل آية : 93) , وقال : {من يشأ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم } (سورة الأنعام آية : 39) , وزعمت المعتزلة أنهما بيد العبد يهدي نفسه , ويضلها , بناء على قولهم : إنه يخلق أفعال نفسه .وقوله : ((والاهتدا الإيمان )) مبتدأ وخبره , أي معنى الاهتداء هو الإيمان . وأشار بقوله : ((والتوفيق إلخ)) إلى أنه اختلف في معنى التوفيق , فقيل : خلق القدرة , والداعية إلى الطاعة , وهو قول الأشعري والأكثرين . وقال إمام الحرمين : خلق الطاعة نفسها . قال الآمدي : والأول أوفق للوضع اللغوي , والخلف لفظي .والخذلان ضده , فهر خلق القدرة على المعصية , والداعية إليها , أو خلق المعصية . وأشار بقوله : ((واللطف إلخ)) إلى أن اللطف : ما يقع عنده صلاح العبد في آخرته , بأن يقع منه الطاعة , والإيمان , دون المعصية , والكفر . قال الأشعري : وهو مخصوص بخلق القدرة 
ms282	 على فعل الصلاح والطاعة.وقالت المعتزلة : لا يختص به , بل كل ما علم الله أن صلاح العبد فيه فهو لطف به . قال الآمدي : والخلف لفظي . وقوله: ((واللطف)) مبتدأ خبره الموصول بعده .وأشار بقوله : ((والختم إلخ )) إلى أن الختم , والطبع , والأكنة الواردة في القرآن , نحو : {ختم الله على قلوبهم} (سورة البقرة آية : 7) , {بل طبع الله عليها بكفرهم} (سورة النساء آية : 155) , {وجعنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه} (سورة الإسراء آية : 46) عبارات عن معنى واحد , وهو خلق الضلال . @ PageV01P595 أرسل للأنام رسلا وافره بالمعجزات الظاهرات الوافره(1) 1380 وخص من بينهم محمدا بأنه خاتمهم والمبتدا وبعثه للثقلين أجمعين وفضله على جميع العالمين(2) . في القلب كما تقدم في الإضلال . والله تعالى أعلم .(1) أشار بهذا البيت إلى أن مما يجب اعتقاده بعثة الله تعالى للرسل , وإقامة الأدلة على صدقهم بما أجراه على أيديهم من المعجزات الباهرات , كالناقة لصالح , والعصى واليد لموسى , وإبراء الأكمه والأبرص لعيسى , والقرآن وغيره لنبينا صلى الله عليه وسلم أجمعين . واختلف في عددهم , فروى أحمد من حديث أبي أمامة رضي الله عنه مرفوعا : ((الأنبياء مائة ألف وأربعة عشر ألفا , الرسل منهم ثلاثمائة وخمسة وعشرون جما غفيرا))(1) , وروى ابن حبان في ((صحيحه)) وغيره عن أبي ذر رضي الله عنه , قال : قلت : يا رسول الله كم الأنبياء ؟ قال : ((مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا )) قلت : يا رسول الله كم الرسل منهم ؟ قال : ((ثلاثمائة وثلاثة عشر جم غفير ...))الحديث(2). ويروى : ((بعث الله ثمانية آلاف نبي , أربعة آلاف إلى بني إسرائيل , وأربعة آلاف إلى سائر الناس )) , أخرجه أبو يعلى بسند ضعيف . وروى البزاز من حديث جابر مرفوعا : ((إني لخاتم ألف نبي , أو أكثر)). وقوله : ((الوافرة)) أي الكثيرة , وفي نسخة : ((الباهرة)) أي الغالبة . (2) أشار بهذين البيتين إلى أنه سبحانه وتعالى خص من بني الأنبياء نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم بخصائص : (منها) : أنه خاتم النبيين , قال تعالى : {وخاتم النبيين} (سورة . (1) ضعيف ; لأن في سنده علي بن يزيد الألهاني , متفق على ضعفه . (2) ضعيف جدا ; لأن في سنده أبا عمر الدمشقي , وهو متروك 
ms283	 . @ PageV01P596 يليه إبراهيم ثم موسى ونوح والروح الكريم عيسى وهم أولو العزم فمرسلو الأنام فالأنبياء فالملائك الكرام(1) . الأحزاب آية : 40) , وفي ((الصحيحين)) حديث : ((لانبي بعدي)) . قال الناظم من زياداته : ((والمبتدا)) , في في الخلق , ففي حديث الإسراء عند البزار : ((وجعلتك أول النبيين خلقا , وآخرهم بعثا )) , هكذا قال الناظم في شرحه . قلت : أورده الحافظ الهيثمي رحمه الله في ((مجمع الزاوائد)) (ج 1 ص 67 - 72) وقال : رواه البزار , ورجاله موثقون إلا أن الربيع بن أنس قال : عن أبي العالية أو غيره , فتابعه مجهول انتهى . فتبين بهذا أن الحديث ضعيف , والله تعالى أعلم .(ومنها) : أنه مبعوث إلى الثقلين أجمعين , أي الإنس والجن , قال تعالى : {وما أرسلناك إلا كافة للناس} الآية (سورة سبأ آية : 28) . وقال : {ليكون للعالمين نذيرا} (سورة الفرقان آية : 1) وقال : { وأوحي إلى هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ } (سورة الأنعام آية : 19) , وفي ((الصحيحين)) : ((بعثت إلى الأحمر والأسود)) , وفيهما : ((وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة , وبعثت للناس عامة )) , وفي ((صحيح مسلم)) : ((وأرسلت إلى الخلق كافة )) . وأما الملائكة فصرح الحليمي , والبيهقي في ((شعب الإيمان )) أنه لم يبعث إليهم , وجزم به الحافظ العراقي في ((نكته)) على ابن الصلاح , وتبعهم الشيخ المحلي , وقال : حكى الإمام فخر الدين , والنسفي في ((تفسيريهما )) الإجماع على ذلك .(ومنها) : تفضيله على جميع العالمين من الأنبياء والملائكة وغيرهم , وهذا مجمع عليه , إلا ما حكي عن الزمخشري أنه فضل عليه جبريل , وردوا , وشنعوا عليه في ذلك . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذين البيتين إلى أن بعد نبينا صلى الله عليه وسلم في الفضل إبراهيم , ثم موسى , ثم عيسى , ثم نوح , وهؤلاء مع النبي صلى الله عليه وسلم هم أولو العزم من الرسل المذكورين في @ PageV01P597 واختلفت في خضر أهل النقول قيل ولي ونبي ورسول 1385 لقمان ذي القرنين حوا مريم والمنع في الجميع رأي المعظم(1) . سورة الأحقاف , أي أصحاب الجد والاجتهاد , ثم بعدهم سائر الرسل فهم أفضل من الأنبياء , وبعدهم الأنبياء ثم الملائكة وهذا ما عليه الجمهور .قال الناظم في شرحه : وذهب المعتزلة , وبعض أصحابنا كالقاضي , والأستاذ أبي إسحاق , وأبي عبد 
ms284	 الله الحاكم , والإمام في ((المعالم )) , وأبي شامة إلى تفضيل الملائكة . قال البيهقي في ((الشعب)) : ولكل وجه , والأمر فيه سهل , وليس فيه من الفائدة إلا معرفة الشيء على ما هو عليه .وقال السبكي : لو أقام الإنسان , ثم لم يخطر بباله مسألة التفضيل بين الملائكة والأنبياء لم يسأله الله عن ذلك . قلت : ما أحسن كلام السبكي هذا , فيا ليت العلماء لم يخوصوا في مثل هذا الذي لم ينزل الله به سلطانا , وياليتهم لم يشغلوا الوقت بما لا يسألون عنه في الآخرة , وكم من مسائل أمثال هذه قد شغلوا أنفسهم في البحث عنها , والتخالف فيها , وتبعهم الناس في ذلك عوامهم وخواصهم , فإنا لله , وإنا إليه راجعون. وبالجملة فالسلامة في مثل هذا السكوت , لسكوت الشارع الحكيم عن بيانه , وسكوت الصحابة والتابعين عن الخوض فيه , ألا يسعنا ما وسعهم ؟ فانتبهوا يا أولي الأبصار . والله تعالى الهادي إلى سواء السبيل . (1) أشار بهذين البيتين إلى أنه اختلف في نبوة بعض الناس , منهم الخضر ,فقيل : ولي , وقيل : نبي , وقيل :رسول . قلت : الذي يظهر لي أنه نبي بدلالة الآيات , كقوله تعالى : {فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما } (سورة الكهف آية : 65) , وقوله:{فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من @ PageV01P598 ربك وما فعلته عن أمري } الآية (سورة الكهف آية : 82).قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في رسالته ((الزهر النضر في نبأ الخضر)) ضمن ((الرسائل المنيرية)) (ج2 ص 591-432) : والذي لا يتوقف فيه الجزم بنبوته , ولو ثبت أنه ملك من الملائكة لارتفع الإشكال . انتهى.والأصح أنه مات , وإليه ذهب المحققون , كالبخاري وغيره , وقال الحافظ في رسالته المذكورة بعد أن ذكر الاختلاف في ذلك , وأدلة كل فريق بما لا تجده في كتاب غيره ك- ما نصه : والذي تميل إليه النفس من حيث الأدلة القوية خلاف ما يعتقده العوام من استمرار حياته , إلى أن قال : وأقوى الأدلة على عدم بقائه عدم مجيئه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم , وانفراده بالتعمير من بين أهل الأعصار المتقدمة بغير 
ms285	 دليل شرعي . انتهى. ومنهم : لقمان الحكيم , والأكثرون على أنه حكيم , وليس بنبي . ومنهم : ذو القرنين , واسمه الإسكندر , وقيل : غيره , فمنهم من قال بنبوته , ومنهم من قال :كان عبدا صالحا , وليس بنبي . قلت: الأرجح عندي الوقف في ذلك , لعدم دليل صريح فيه .واختلف أيضا في نبوة نسوة , أشهرهن مريم . قال السبكي : ويشهد لنبوتها ذكرها في سورة مريم مع الأنبياء , وهو قرينة , وحواء , وسارة , وأم موسى , وآسية امرأة فرعون , ولم يصح في ذلك شيء , فلا يصح القول بنبوة النساء . والله تعالى أعلم . وأشار بقوله : ((والمنع في الجميع رأي المعظم)) إلى أن عدم القول بنبوة المذكورين هو رأي الجمهور . قلت : القول في هذه المسألة كالقول في مسألة التفضيل المتقدم , لكن الذي يبدو أن القول بنبوة الخضر هو الراجح , لما تقدم . والله تعالى أعلم .@ PageV01P599 معجزة الرسول أمر خارق لعادة مع ادعا موافق(1) ولم يكن عورض والإيمان تصديق قلب أي الاطمئنان وإنما بالنطق ممن قد قدر بكلمة الشهادتين يعتبر والنطق شرط فيه عند الخلف ومنه شطر عند جل السلف(2) . (1) أشار بهذا البيت إلى أن المعجزة أمر خارق للعادة مقرون بالتحدي , مع عدم المعارضة , فشمل الأمر القول والفعل , والإعدام , كما لو تحدى بإعدام جبل , فانعدم , فخرج بالخارق للعادة غيره , كطلوع الشمس كل يوم , وبالمقرون بالتحدي - والمراد به دعوى الرسالة , كما عبر به في ((النظم)) - الخارق من غير تحد وهو كرامة الولي , أو غير مقارنة بأن يتقدم عليه كالنور الذي ظهر في جبهة أبي النبي صلى الله عليه وسلم - إن ثبت , ويسمى إرهاصا - بالمهملة , وهو التأنيس , أو تأخر عنه بما يخرجه عن المقارنة العرفية , وإفهام المقارنة في ((النظم)) من لفظ ((مع)) , وبالموافق غيره , بأن تحدى بنطق طفل , أو جماد فنطق بتكذيبه , فإنه لا يكون معجزة , ولا يدل على تصديقه على الصحيح كما قال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي , وجزم به إمام الحرمين في ((النظامية)) , وبعدم المعارضة السحر , والشعبذة- وهي خفة اليد مع خفة الحيلة - فإنه يمكن معارضتها , وسميت المعجزة لتضمنها تعجيز المرسل إليهم عن المقابلة بمثلها , إذ لا 
ms286	 معارضة . والله تعالى أعلم .(2) وأشار بهذه الأبيات إلى بيان الركن الأول من أركان الدين التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم :((هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم) , وهو الإيمان , وهو في اللغة التصديق , وفي الشرع تصديق القلب بكل ما علم بالضرورة مجيء النبي صلى الله عليه وسلم به , دون الأمور الاجتهادية , كذا قاله الأشعري , والأكثرون , أخذا من قوله صلى الله عليه وسلم في تفسيره : ((أن تؤمن بالله , وملائكته , وكتبه , ورسله , واليوم الآخر , والقدر خيره وشره ...)) الحديث . وقوله : ((أي الاطمئنان)) إشارة إلى أن معنى تصديق القلب هو الإذعان والقبول له , والتكليف بذلك , وإن كان من الكيفيات النفسانية دون الأفعال @ PageV01P600 وجاز أن يقول إني مؤمن إن شاء ربي خشية أن يفتن 1390 بل هو أولى عند جل السلف وأنكر القول بهذا الحنفي(1) . الاختيارية بالتكليف بأسبابه , كإلقاء الذهن , وصرف النظر ,وتوجيه الحواس , ورفع الموانع . ثم إن مجرد التصديق لا يكفي , بل لا بد معه من النطق بالشهادتين من القادر , فلا يحصل الإيمان إلا بمجموع ذلك , فإن القول مأمور به كالاعتقاد , قال الله تعالى : {قولوا آمنا بالله} الآية (سورة البقرة آية : 136) , وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله )) , فإن عجز لخرس , أو اخترمته المنية قبل التمكن منه صح إيمانه , وإن عرض عليه التلفظ , فأبى مع القدرة , كأبي طالب لم يكن مؤمنا بالاتفاق , وكذا إن لم يعرض عليه عند الجمهور , وهو الصواب , خلافا لبعضهم . ثم على المشهور هل التلفظ شرط للإيمان ؟ أو شطر منه بمعنى أنه أحد ركنيه , ويكون الإيمان هو المجموع , فيه قولان : وعلى الأول المتكلمون , وعلى الثاني أكثر السلف . قلت : المذهب الذي عليه أكثر السلف هو الصواب الذي تؤيده نصوص الكتاب والسنة , كما أشرنا إليه قريبا , والله تعالى أعلم . وقوله : ((ولم يكن عورض)) من تمام تعريف المعجزة الماضي . قوله : ((والنطق شرط فيه عند الخلف)) , وفي نسخة :((والنطق شرط عند أهل الخلف)) , وقوله : ((ومنه شطر)) أي جزء من الإيمان . والله تعالى أعلم .(1) وأشار بهذين البيتين إلى 
ms287	 مسألة اختلف فيها , وهي قول الإنسان : أنا مؤمن إن شاء الله , حكي قول ذلك عن جمهور السلف , كعمر بن الخطاب , وابن مسعود , وعائشة , والحسن , وابن سيرين , ومنصور , ومغيرة , والأعمش , وليث ابن أبي سليم , وعطاء بن السائب , وعمارة بن القعقاع , والعلاء بن المسيب , @ PageV01P601 وإسماعيل بن أبي خالد , وعبد الله بن شبرمة , والثوري , وابن عيينة - وقال : إنه توكيد للإيمان - وحمزة الزيات , وعلقمة , وحماد بن زيد , والنضر بن شميل , ويزيد بن زريع , ويحيى بن سعيد القطان , والنخعي , وطاوس , وأبي البختري سعيد بن فيروز , ويزيد بن أبي زياد , وعلي بن خليفة , ومعمر , وجرير بن عبد الحميد , وابن المبارك , والأوزاعي , ومالك , وابن مهدي , والشافعي , وأبي ثور , وآخرين , واختاره أبو منصور الماتريدي , بل بالغ قوم من السلف , وقالوا : إنه أولى , وعابوا على قائل : إني مؤمن . أخرج ذلك ابن أبي شيبة في ((كتاب الإيمان)) . ومنع من ذلك أبو حنيفة وطائفة , وقالوا : هو شك , والشك في الإيمان كفر . وأجيب عن ذلك بأوجه : (أحدها) : أنه لا يقال شكا , بل خوفا من سوء الخاتمة , لأن الأعمال معتبرة بها , كما أن الصائم لا يحكم له بالصوم إلا في آخر النهار . (الثانية) : أنه للتبرك , وإن لم يكن شك , كقوله تعالى : {لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله } الآية (سورة الفتح آية : 27). (الثالثة): أن المشيئة راجعة إلى الإيمان , فقد يخل ببعضه , فيستثني لذلك . وقوله : ((أن يفتن)) بالبناء للمفعول , وهو مرفوع , و((أن)) مهلمة , وهو لغة لبعض العرب , كما قال ابن مالك في ((الخلاصة)) : وبعضهم أهمل أن حملا على ما أختها حيث استحقت عملا وقوله : ((عند جل السلف)) , وفي نسخة :((عند كل السلف )), والظاهر أن الأولى هي الأولى . والله تعالى أعلم . @ PageV01P602 والمرتضى عن عظماء الشان قبوله للزيد والنقصان(1) وعمل الجوارح الإسلام وشرطه الإيمان والتمام(2) بعد حصول ذين بالإحسان أن تعبد الله على العيان(3) والفسق لا يزيل الإيمان ولا يخلد الفاسق فيها للملا(4) 1395 .(1) أشار بهذا البيت إلى أن المختار أن الإيمان يزيد بالطاعة , وينقص بالمعصية , فقد أخرج عبد الرزاق في ((مصنفه)) عن سفيان الثوري , ومالك , والأوزاعي 
ms288	 , ومعمر , وابن جريج , وغيرهم أن الإيمان يزيد وينقص . والله تعالى أعلم . (2) أشار بهذا البيت إلى أن الإسلام هو أعمال الجوارح , فقد فسره بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : ((أن تشهد أن لا إله إلا الله , وأن محمدا رسول الله , وتقيم الصلاة ,وتؤتي الزكاة , وتصوم رمضان , وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا)). وأشار بقوله : ((وشرطه الإيمان)) إلى أن الإسلام لا يقع معتبرا به إلا بالإيمان , فهو شرط لصحة الأعمال المذكورة . والله تعالى أعلم . وقوله : ((والتمام)) يأتي شرحه مع ما بعده . (3) أشار بهذا البيت إلى أن الإحسان متمم للإيمان والإسلام , وهو المراقبة لله عز وجل , كما فسره النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ((أن تعبد الله كأنك تراه , فإن لم تكن تراه فإنه يراك )) . والله تعالى أعلم .(4) أشار بهذا البيت إلى أن الفسق بارتكاب الكبيرة لا يزيل اسم الإيمان , بل مرتكب ذلك مؤمن عاص , خلافا لقول المعتزلة : إنه يزيله , بمعنى أنه واسطة بين الكفر والإيمان , ولقول الخوارج: إنه يزيله , ويدخله في الكفر , وأن من مات على فسقه فهو في مشيئة الله , إما يعذبه , وإما يغفر له , وإن عذب فلا يخلد في النار ,بل لا بد من إخرجاه منها , وإدخاله الجنة , خلافا للمعتزلة , والخوارج , روى ابن حبان وغيره حديث : ((من قال : لا إله إلا الله نفعته يوما من دهره , يصيبه قبل @ PageV01P603 .أول شافع ومن يشفع نبينا وهو المقام الأرفع (1) ولا يموت المرء إلا بالأجل والنفس بعد الموت تبقى للملل وفي فناها قبل بعث حصلا تردد وصحح السبكي لا (2) . ذلك ما أصابه )) , وهو حديث صحيح .قوله : ((الإيمان)) بنقل حركة الهمزة إلى اللام , وحذفها . وقوله : ((فيها)) الضمير للنار المفهومة من السياق . وقوله:((للملا)) أي عند جماعة أهل السنة , ووقع في نسخة : ((فيها العملا)) , والظاهر أنه تصحيف . والله تعالى أعلم .(1) أشار بهذا البيت إلى أن أول من يقوم للشفاعة , وتقبل شفاعته عند ربه هو نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فقد أخرج الشيخان حديث : ((أنا أول شافع , وأول مشفع ...)) , وروى سعيد بن منصور 
ms289	 بسند صحيح عن أنس رضي الله عنه قال : ((من كذب بالشفاعة فلا نصيب له فيها )) . وهي أقسام , أوصلها بعضهم إلى ستة , وبعضهم إلى أكثر , وأعظمها في تعجيل الحساب , والإراحة من طول الوقوف , وهي مختصة به صلى الله عليه وسلم بالنصوص الصريحة الصحيحة , وهو المقام المحمود الذي وعده الله تعالى به في قوله : {عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا} (سورة الإسراء آية : 79) وإلى هذا أشار في النظم بقوله : ((وهو المقام الأرفع)) . والله تعالى أعلم . (2) أشار بهذين البيتين إلى أن أحدا لا يموت إلا بأجله , وهو الوقت الذي كتب الله في الأزل لانتهاء حياته فيه بقتل أو غيره , وزعم كثير من المعتزلة أن القاتل قطع بقتله أجل المقتول, وأنه لو لم يقتله لعاش أكثر من ذلك , ورد عليهم بقوله تعالى : {فإذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة , ولا يستقدمون} (الأعراف آية : 34) . وأشار بقوله : ((والنفس بعد الموت تبقى للملل )) إلى أن مذهب جميع أهل الملل , من المسلمين وغيرهم بقاء النفس بعد موت البدن , وخالف فيه الفلاسفة .@ PageV01P604 وشهروا بقاء عجب الذنب والمزني يبلى وأول تصب (1) . واختلف هل يحصل لها عند القيامة فناء , ثم تعاد , أخذا بقوله تعالى : {كل من عليها فان} (سورة الرحمن آية : 26) , أو لا , بل تكون من المستثنين في قوله تعالى : {إلا من شاء الله} (سورة النمل آية : 87) , قولان حكاهما السبكي في ((تفسيره)) , وابن القيم في ((الروح)) . قال السبكي : والأقرب أنها لا تفنى , وأنها من المستثنى كما قيل في الحور العين . (1) أشار بهذا البيت إلى أنه اختلف في عجب الذنب [1] على قولين : المشهور أنه لا يبلى , لحديث ((الصحيحين)) : ((ليس من الإنسان شيء إلا يبلى , إلا عظما واحدا , وهو عجب الذنب , منه يركب الخلق يوم القيامة )) , وفي رواية لمسلم :((كل ابن آدم يأكله التراب , إلا عجب الذنب , منه خلق , ومنه يركب )) , وفي رواية لأحمد , وابن حبان : قيل : وما هو يا رسول الله ؟ قال : ((مثل حبة خردل , منه ينشأون , وهو في أسفل الصلب عند رأس العصعص))(*) . واختار المزني أنه يبلى كغيره , لقوله تعالى : {كل شيء 
ms290	 هالك إلا وجهه } (سورة القصص آية : 88) , وتأويل الحديث على أنه لا يبلى بالتراب كما يميت الله ملك الموت بلا ملك موت , ووافقه ابن قتيبة . قوله : ((وأول تصب)) أي أول له بالتأويل المذكور . قلت: لكن الذي عليه الجمهور , وهو التمسك بخصوص الحديث - كما قال ولي الدين رحمه الله - أولى من عموم الآية , فالأرجح ما عليه الجمهور . والله تعالى أعلم. [1] ((العجب)) بفتح العين المهملة, وسكون الجيم , بعدها , موحدة : أصل الذنب , ومؤخر كل شيء . أفاده في ((القاموس)) .(*) ((العصعص)) بضم أوله , وأما الثالث فيضم , وقد يفتح تخفيفا : عجب الذنب . ا ه ((المصباح المنير)) . @ PageV01P605 1400 والروح عنها أمسك النبي مع سؤاله فلا تخض فيها ودع(1) حق كرامات للأولياء قال القشيري بلا انتهاء لولد بدون والد وما أشبهه قيل وهذا المعتمى(2) . (1) أشار بهذا البيت إلى أنه لا ينبغي الخوض في معرفة حقيقة الروح , لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمسك عنها مع أنه سئل عنها , لعدم نزول الأمر ببيانها , قال تعالى : {ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي } الآية (سورة الإسراء آية : 85) . قلت : هذا هو الحق الذي دل عليه النص الصريح , ومن أعجب ما رأيت للعلماء المتأخرين في هذه المسألة أنهم يبحثون عن حقيقة الروح , ويختلفون في ذلك اختلافا كثيرا , مع أنهم يعلمون ان الله تعالى أنزل في شأنها هذه الآية , وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخض فيها , وكذلك الصحابة , فياليتهم لم يخوضوا فيه , ولم يكلفوا أنفسهم علم ما لا تستطيع الوصول إلى حقيقته , {ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا} (الإسراء : 36) . (2) أشار بهذين البيتين إلى أن مذهب أهل السنة إثبات كرامات الأولياء , وهم العارفون بربهم حسبما يمكن , المتمسكون بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم , المواظبون على الطاعات , المجتنبون للمعاصي , المعرضون عن الانهماك في اللذات والشهوات . وقد وقع من الصحابة والتابعين خوارق لا يمكن إنكارها , كجريان النيل بكتاب عمر رضي الله عنه , ورؤيته وهو على المنبر بالمدينة جيشه بنهاوند حتى قال لأمير الجيش : يا 
ms291	 سارية الجبل الجبل , كما روى البيهقي في ((الدلائل)) , والالكائي في ((السنة)) وابن الأعرابي في ((كرامات الأولياء)) بسند حسن عن نافع عن ابن عمر , قال :((وجه عمر جيشا ورأس عليهم رجلا يدعى سارية , فبينما عمر يخطب جعل ينادي يا سارية الجبل , يا سارية الجبل ثلاثا , ثم قدم رسول الجيش , فسأله عمر , فقال : يا أمير المؤمنين هزمنا , فبينا نحن كذلك , إذ سمعنا صوتا ينادي : يا سارية الجبل ثلاثا , فأسندنا ظهرنا إلى الجبل , فهزمهم الله )).@ PageV01P606 وأنكرت المعتزلة الكرامات , وأنكر الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني ما كان معجزة لنبي , كإحياء الموتى , وقلب العصا حية , وفلق البحر , قال : وإنما مبالغ الكرامات إجابة دعوة , أو موافاة ماء في فلاة في غير موضع المياه ونحو ذلك مما ينحط عن خرق العادات , وقال الأستاذ أبو القاسم القشيري : لا تنتهي الكرامات إلى حصول إنسان لا من أبوين , وقلب جماد بهيمة , وأمثال هذا , قال ابن السبكي في ((منع الموانع)) : وهذا حق يخصص قول غيره : ما جاز أن يكون معجزة لنبي جاز أن يكون كرامة لولي , لا فارق بينهما إلا التحدي . ورد عليه الزركشي , فقال : ليس الأمر كما قال , بل هذا الذي قاله القشيري مذهب ضعيف , والجمهور على خلافه , وقد أنكروه عليه حتى ولده أبو نصر في كتابه ((المرشد)) ووإمام الحرمين في ((الإرشاد)) , والنووي في ((شرح مسلم)) ,فقال : الكرامات تجوز بخوارق العادات على اختلاف أنواعها , ومنعه بعضهم , وادعى أنها تختص بمثل إجابة دعاء , وهذا غلط من قائله , وإنكار للحس , بل الصواب جريانها بقلب الأعيان ونحوه . انتهى . قلت : ما قاله النووي رحمه الله هو الحق عندي . والله تعالى أعلم. وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في ((العقيدة الواسطية )) : ومن أصول أهل السنة التصديق بكرامات الأولياء , وما يجري الله على أيديهم من خوارق العادات في أنواع العلوم , والمكاشفات , وأنواع القدرة والتأثيرات , والمأثور عن سالف الأمم في سورة الكهف وغيرها , وعن صدر هذه الأمة من الصحابة والتابعين , وسائر فرق الأمة , وهي موجودة فيها إلى يوم القيامة . انتهى .وقوله : ((للأولياء)) بنقل حركة الهمزة إلى اللام 
ms292	 , وحذفها للوزن . والله تعالى أعلم .@ PageV01P607 ولا نرى تكفير أهل القبلة ولا الخروج أي على الأئمة(1) . (1) أشار بهذا البيت إلى مسألتين : (الأولى) : ما قاله الشافعي , وأبو حنيفة , والأشعري : لا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب أجرمه , وروى البيهقي بسند صحيح أن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما سئل هل كنتم تسمون من الذنوب كفرا , أو شركا , أو نفاقا ؟ قال : معاذ الله , لكنا نقول : مؤمنون مذنبون . قال الحافظ الذهبي رحمه الله في ((سير أعلام النبلاء)) (ج 15 ص 88) في ترجمة أبي الحسن الأشعري رحمه الله - ما نصه :رأيت للأشعري كلمة أعجبتني , وهي ثابتة ,رواها البيهقي , سمعت أبا حازم العبدري , سمعت زاهر بن أحمد السرخسي يقول : لما قرب أجل أبي الحسن الأشعري في داري ببغداد دعاني , فأتيته , فقال : اشهد علي أني لا أكفر أحدا من أهل القبلة , لأن الكل يشيرون إلى معبود واحد , وإنما هذا كله اختلاف العبارات . قلت : وبنحو هذا أدين , وكذا كان شيخنا ابن تيمية في أواخر أيامه يقول : أنا لا أكفر أحدا من الأمة , قال النبي صلى الله عليه وسلم : ((لا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن))(*) فمن لازم الصلوات بوضوء , فهو مسلم انتهى كلام الذهبي رحمه الله تعالى . قلت : وهو كلام حسن جدا ينبغي التنبه له . والله تعالى أعلم . وشرح الشيخ المحلي على أن المراد : لا نكفر أحدا ببدعته , كمنكري صفات الله , وخلق أفعال عباده , وجواز رؤيته يوم القيامة , قال : ومنا من كفرهم , أما من خرج ببدعته عن أهل القبلة , كمنكري حدوث العالم , والبعث , والحشر للأجسام , والعلم بالجزئيات , فلا نزاع في كفرهم , لإنكارهم بعض ما علم مجيء الرسول صلى الله عليه وسلم به ضرورة .(*) حديث صحيح أخرجه أحمد , والدارمي , والحاكم , وابن حبان .@ PageV01P608 من الفروض النصب للإمام ولو لمفضول على الأنام(1) حق عذاب القبر كالسؤال لمن عدا الشهيد والأطفال(2) 1405 . (الثانية) : أن مذهب أهل السنة أنه لا يجوز الخروج على الأئمة , سواء كانوا عدولا , أو جورة , وجوزت المعتزلة الخروج على الجائر لانعزاله بالجور عندهم,وهو قول باطل منابذ للأدلة الصحيحة الصريحة في 
ms293	 النهي عن الخروج على الأئمة الجورة إلا بكفر بواح . (1) أشار بهذا البيت إلى أنه يجب على الناس نصب إمام يقوم بمصالحهم , كسد الثغور , وتجهيز الجيوش , وقهر المتغلبة , والمتلصصة , وقطاع الطريق , وغير ذلك , لإجماع الصحابة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم على نصبه , حيث جعلوه أهم الواجبات , وقدموه على دفنه , ولم يزل الناس في كل عصر على ذلك , ثم لا يتعين نصب الفاضل , بل يكفي نصب المفضول , وزعمت المعتزلة أن وجوبه بالعقل , وذهبت الخوارج إلى أنه لا يجب , والإمامية إلى أنه يجب على الله تعالى , وطائفة من أهل السنة إلى منع نصب المفضول مع وجود الفاضل , وعدم انعقاد الإمامة له . وكلها أقوال مردودة .قوله : ((على الأنام)) متعلق ب ((الفروض)). والله تعالى أعلم . (2) أشار بهذا البيت إلى مسألتين مما يجب اعتقادهما : (إحداهما) أن عذاب القبر حق يجب الإيمان به , قال الله تعالى : {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} (سورة غافر آية : 46) أي في البرزخ بدليل قوله بعده : {ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب} (سورة غافر آية 46) . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((عذاب القبر حق)) , حديث صحيح أخرجه أحمد , والنسائي , ومر على قبرين فقال : ((إنهما ليعذبان ...) متفق عليه . وقد اختلف في عذاب القبر , هل هو للروح فقط , أو لها وللبدن ؟ والأكثرون @ PageV01P609 -كما قال ابن تيمية- على الثاني , وفي أنه يكون بعد إحياء الميت بجملته , أو بعد إحياء أقل جزء يحتمل الحياة والعقل ؟ وعلى الأول الحليمي , وعلى الثاني ابن جرير , وإمام الحرمين . قلت : الأول هو الأرجح عندي , لظواهر النصوص ; كالحديث الآتي في المسألة التالية , ,والله تعالى أعلم .(الثانية) : أن سؤال الملكين في القبر حق , لحديث : (( إذا وضع العبد في قبره , وتولى عنه أصحابه , وإنه ليسمع قرع نعالهم , أتاه ملكان , فيقعدانه , فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل -لمحمد صلى الله عليه وسلم - فأما المؤمن , فيقول : أشهد أنه عبد الله ورسوله , فيقال له : انظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا , إلى أن قال : وأما 
ms294	 المنافق , أو الكافر , فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل , فيقول : لا أدري , كنت أقول ما يقول الناس , فيقال : لا دريت , ولا تليت , ويضرب بمطارق من حديد ضربة فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين )) متفق عليه . وأشار بقوله : ((لمن عدا الشهيد والأطفال )) إلى أنه يستثنى من السؤال المذكور الشهيد والأطفال . قال الناظم في ((شرحه)) : أما الشهيد ففي ((صحيح مسلم)) أنه صلى الله عليه وسلم سئل عنه , فقال : ((كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة)) (1). وأما الأطفال , ففي سؤالهم قولان , حكاهما ابن القيم عن الحنابلة : (أحدهما) : يسألون لحديث أنه صلى الله عليه وسلم صلى على صبي , فقال : ((اللهم أعذه عذاب القبر)) أخرجه مالك في ((الموطأ)) . (الثاني) : لا , لأن السؤال إنما يكون لمن عقل الرسول والمرسل , فيسأل ,(@)(@@) (1) عزو هذا الحديث لمسلم خطأ , فإنه ما أخرجه , بل هو من أفراد النسائي من بين الكتب الستة , وهو حديث صحيح أخرجه في ((المجتبى)) برقم 2053 - فتنبه . @ PageV01P610 والحشر مع معادنا الجسماني والحوض والصراط والميزان(1). هل آمن بالرسول , وأطاعه , أم لا ؟ والجواب عن الحديث أنه ليس المراد فيه بعذاب القبر عقوبته , بل مجرد الألم بالغم والهم والحسرة , والوحشة والضغطة التي تعم الأطفال وغيرهم . قال الناظم: وهذا القول هو الراجح . قلت : الحديث الذي ذكره ليس مرفوعا , بل هو موقوف على أبي هريرة رضي الله عنه(*) , فلا يكون حجة في المسألة , على أنه ليس نصا في السؤال . والله تعالى أعلم . قوله : ((لمن عدا الشهيد والأطفال)) ((عدا)) هنا حرف جر , و((الشهيد)) مجرور به . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذا البيت إلى مسائل مما يجب اعتقادها أيضا : (الأولى) : أن الحشر والمعاد الجسماني حق , بأن يحيي الله الخلق بعد فنائهم , ويعيد أجسامهم بأجزائها وعوارضها كما كانت , ويجمعهم للعرض والحساب , قال الله تعالى :{وحشرناهم , فلم نغادر منهم أحدا} (سورة الكهف آية : 47) , {وإذا الوحوش حشرت} (سورة التكوير آية : 5) , {كما بدأنا أول خلق نعيده} (سورة الأنبياء آية : 104) , {كما بدأكم تعودون} (سورة الأعراف آية : 29) , والقرآن والسنة طافحان بذلك , حتى قال الإمام الرازي : الجمع بين إنكار المعاد 
ms295	 الجسماني وبأن القرآن حق - متعذر , فإن نصوص الكتاب والسنة متواترة به تواترا لا يقبل التشكيك . انتهى.والمنكر لذلك الفلاسفة , انكروا حشر الأجسام وعودها , وقالوا : إنما تحشر وتعود الأرواح , وبطلان مذهبهم لا يحتاج إلى برهان . (*) ولفظه في ((الموطأ)) : عن مالك , عن يحيى بن سعيد , أنه قال : سمعت سعيد بن المسيب يقول : صليت وراء أبي هريرة على صبي لم يعمل خطية قط فسمعته يقول : ((اللهم أعذه من عذاب القبر)) . راجع ((الموطأ)) (ج ص 228).@ PageV01P611 والنار والجنة مخلوقان اليوم والأشراط ذات الشان(1). (الثانية): أن الحوض حق , لقول الله تعالى :{إنا أعطيناك الكوثر} (سورة الكوثر آية1) وقد فسر النبي صلى الله عليه وسلم الكوثر به , حيث قال : ((هو نهر وعدنيه ربي , وعليه خير كثير , وهو حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة , آنيته عدد نجوم السماء , من شرب منه لم يظمأ بعده أبدا )) , وفي رواية لمسلم : ((يشخب(*) فيه ميزابان من الجنة )) متفق عليه , وقد ورد حديثه من نحو ستين صحابيا , كما قاله الناظم , فهو من الأحاديث المتواترة . (الثالثة) : أن الصراط حق , لما ثبت في ((الصحيح)) : ((يضرب الصراط بين ظهري جهنم , ويمر المؤمنون عليه , فأولهم كالبرق , ثم كمر الريح , ثم كمر الطير , وأشد الرجال ...)) الحديث. (الرابعة) : أن الميزان حق , لقول الله تعالى {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } الآية (سورة الأنبياء آية :47) , وقوله : {والوزن يومئذ الحق} الآية (سورة الأعراف آية :8) , فثبت بهذا الميزان , وأن أعمال العباد توزن يوم القيامة ,وأن الميزان له لسان , وكفتان , ويميل بالأعمال . وأنكرت المعتزلة ذلك , وقالت : هو عبارة عن العدل , فخالفوا الكتاب والسنة . قوله : ((والحوض إلخ)) بالجر عطفا على ((معادنا)) . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذا البيت إلى أن الجنة والنار مخلوقتان اليوم , النصوص الواردة بذلك , كقوله تعالى : {أعدت للمتقين} (آل عمران : 133) , وقصة آدم وحواء في إسكانهما الجنة وإخراجهما منها , وأحاديث أنه صلى الله عليه وسلم دخل الجنة , ورأى فيها قصرا لعمر رضي الله عنه , ورأى النار , ورأى فيها عمرو بن لحي يجر قصبه فيها , وغير ذلك من الأحاديث الصحيحة . وزعمت المعتزلة أنهما يخلقان يوم 
ms296	 الجزاء , وهو مذهب باطل منابذ للنصوص الصريحة .(*)قوله: ((يشخب)) من باب قتل يقتل : أي يصب .@ PageV01P612 طلوع شمسها ومعها القمر من مغرب بعد ثلاث تنظر ويخرج الدجال ثم ينزل عيسى وفي رملة لد يقتل والخسف والدابة والدخان وبعد هذا يرفع القران(1) 1410 . قوله :((مخلوقان)) إنما ذكره للضرورة . والله تعالى أعلم . وقوله :((والأشراط إلخ)) يأتي شرحه مع ما بعده . (1) أشار بهذه الأبيات إلى أشراط الساعة الكبرى , وهي التي رواها مسلم في ((صحيحه)) عن حذيفة رضي الله عنه , قال : اطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غرفة , ونحن نتذاكر الساعة , فقال : ((لا تقوم الساعة حتى تكون عشر آيات : طلوع الشمس من مغربها , والدجال , والدخان , والدابة , ويأجوج ومأجوج , وخروج عيسى ابن مريم , وثلاث خسوفات : خسف بالمشرق , وخسف بالمغرب , وخسف بجزيرة العرب , ونار تخرج من قعر عدن , تسوق الناس إلى المحشر , تبيت معهم حيث باتوا , وتقيل معهم حيث قالوا )) .وروى مسلم أيضا من حديث ابن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا : ((إن أول الآيات طلوع الشمس من مغربها , وخروج الدابة على الناس ضحى , فأيتهما كانت قبل صاحبتها , فالأخرى)). وأشار بقوله : ((ومعها القمر إلخ)) - كما قال في ((شرحه)) - إلى ما أخرجه الفريابي , وابن أبي حاتم في ((تفسريهما )) , والطبراني في ((الكبير)) بسند على شرط الشيخين عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله تعالى : {يوم يأتي بعض آيات ربك} (سورة الأنعام آية : 158) قال : (( طلوع الشمس والقمر من مغربهما كالبعيرين)). وأشار أيضا بقوله : ((بعد ثلاث تنظر )) أي بعد ثلاث ليال تنتظر فيها - إلى ما أخرجه البيهقي في ((البعث)) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : ((إن الشمس تغرب , فتخر ساجدة , فتسلم , وتستأذن , فلا يؤذن لها , ثم الثالثة , فلا @ PageV01P613 وأفضل الأمة صديق يلي فعمر فالأموي فعلي(1) فسائر العشرة فالبدرية فأحد فالبيعة الزكيه(2) وأفضل الأزواج بالتحقيق خديجة مع ابنة الصديق . يؤذن لها حتى إذا كان قدر ليلتين , أو ثلاث قيل لها : اطلعي من حيث جئت )) . قوله : ((وفي رملة لد يقتل)) يعني أن عيسى عليه السلام يقتل الدجال بباب لد من 
ms297	 الرملة , والرملة - بفتح , فسكون -بلد بالشام. قاله في ((القاموس)) وقال أيضا : ولد - بالضم , والمشهور على ألسنة أهلها الكسر - قرية بفلسطين , يقتل فيها عيسى عليه السلام الدجال عند بابها انتهى بزيادة من شرحه . قوله : ((يقتل)) بالبناء للفاعل , والفاعل ضمير عيسى عليه السلام , ومفعوله محذوف ,أي الدجال. وقوله : ((والدابة)) بتخفيف الباء للوزن . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذا البيت إلى أن خير هذه الأمة بعد نبيها صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق بالإجماع , ولا عبرة بمخالفة الشيعة في ذلك في تقديمهم عليا , ولا بمخالفة من فضل العباس , ثم يليه عمر بن الخطاب , ثم عثمان بن عفان , ثم علي بن أبي طالب على ترتيبهم في الخلافة , فقد روى البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ((كنا نخير بين الناس في زمن النبي صلى الله عليه وسلم , فنخير أبا بكر , ثم عمر , ثم عثمان )) زاد الطبراني : ((فيعلم بذلك النبي صلى الله عليه وسلم , ولا ينكره )) . قوله : ((فعمر)) فاعل ((يلي)) , والفاء زائدة . والله تعالى أعلم . (2) أشار بهذا البيت إلى أنه يلي الخلفاء الراشدين في الفضل الستة الباقون من العشرة المبشرين بالجنة : طلحة , وسعد بن أبي وقاص , وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل , والزبير بن العوام , وعبد الرحمن بن عوف , وأبو عبيدة بن الجراح, ويليهم أهل بدر , وهم ثلاثمائة وبضعة عشر , ومنهم العشرة , ويليهم أهل أحد , ويليهم @ PageV01P614 وفيهما ثالثها الوقف وفي عائشة وابنته الخلف قفي والمرتضى تقدم الزهراء بل وعلى مريم العذراء(1)1415 . أهل بيعة الرضوان بالحديبية , نقل الإجماع على هذا الترتيب أبو منصور التميمي , وأخرج أبو داود وغيره حديث : ((لا يدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة))[1].والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذه الأبيات من زياداته على أصله إلى أنه اختلف في تفضيل أزواجه صلى الله عليه وسلم وكذا ابنته فاطمة رضي الله عنهن . قال النووي في ((الروضة)): وأفضل الأزواج خديجة وعائشة , وفي التفضيل بينهما أوجه : ثالثها الوقف , كذا حكى الخلاف بلا ترجيح , ورجح السبكي تفضيل خديجة , كما سيأتي , وقال المتولي : وقد تكلم الناس في 
ms298	 عائشة وفاطمة أيهما أفضل على أقوال : ثالثها الوقف . قال الناظم : الصواب القطع بتفضيل فاطمة , وصححه السبكي , قال في ((الحلبيات)) : قال بعض من لا يعتد به بأن عائشة أفضل من فاطمة , وهذا قول من يرى أفضل الصحابة زوجاته لأنهن في الجنة معه في درجته التي هي أعلى الدرجات , وهو قول ساقط مردود ضعيف , لا مستند له من نظر , ولا نقل , والذي نختاره , وندين الله به أن فاطمة أفضل من خديجة , ثم عائشة , والحجة في ذلك ما ثبت في ((الصحيح)) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : ((أما ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين)) , أو ((نساء هذه الأمة)) , وروى النسائي بسند صحيح حديث :((أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد , وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم )) , وهذا صريح في أنها وأمها أفضل نساء أهل الجنة , والحديث الأول يدل لتفضيلها على أمها , وقد قال صلى الله عليه وسلم : ((فاطمة بضعة مني , يريبني ما رابها , ويؤذيني ما آذاها )) , وفي ((الصحيح)): ((خير نسائها مريم بنت عمران , وخير نسائها خديجة بنت خويلد )) , أي خير . [1] أخرجه مسلم في ((صحيحه)). @ PageV01P615 ومابه عائشة قد رميت فإنها بغير شك برئت(1) ثم الذي بين الصحابة شجر نمسك عنه ونرى الكل ائتجر(2). نساء الدنيا , فهذا يقتضي أن مريم وخديجة أفضل النساء مطلقا , فمريم أفضل نساء زمانها , وخديجة أفضل نساء زمانها , وليس فيه تعريض لفضل إحدهما على الأخرى , وقد علمت أن مريم اختلف في نبوتها , فإن كانت نبية , فهي أفضل , وإن لم تكن فالأقرب أنها أفضل أيضا , لذكرها في القرآن , وشهادته بصديقيتها , وأما بقية الأزواج فلا يبلغن هذه المرتبة , وإن كن خير نساء الأمة بعد هؤلاء الثلاث , وهن متقاربات في الفضل , لا يعلم حقيقة ذلك إلا الله , لكنا نعلم لحفصة بنت عمر من الفضائل كثيرا , فما أشبه أن تكون هي بعد عائشة . انتهى كلام السبكي . قال الناظم : ولم يتعرض للتفضيل بين مريم وفاطمة , والذي نختاره بمقتضى الأدلة تفضيل فاطمة , ففي مسند الحارث بن أبي أسامة بسند صحيح , لكنه مرسل : ((مريم خير 
ms299	 نساء عالمها , وفاطمة خير نساء عالمها )). قال شيخ الإسلام ابن حجر : والمرسل يفسر المتصل , وروى النسائي عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ((هذا ملك من الملائكة استأذن ربه ليسلم علي , ويبشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة , وأمهما سيدة نساء أهل الجنة)). قوله:((مريم العذراء)) , وفي نسخة : ((الغراء)) . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذا البيت إلى أنه يجب على المكلف أيضا أن يعتقد براءة عائشة رضي الله عنها من كل ما رميت به , لنزول القرآن بذلك , قال الله تعالى : {إن الذين جاءوا بالإفك } الآيات (سورة النور آية 11) , فمن قذفها كفر لتكذيبه القرآن . والله تعالى أعلم . (2) أشار بهذا البيت إلى أنه يجب الإمساك عما شجر بين الصحابة رضي الله تعالى عنهم , وما وقع بينهم من الحروب , والمنازعات التي قتل بسببها كثير منهم ,@ PageV01P616 والشافعي ومالك والحنظلي إسحاق والنعمان وابن حنبل وابن عيينة مع الثوري وابن جرير مع الأوزاعي والظاهري وسائر الأئمة على هدى من ربهم ورحمه(1)1420 والأشعري الحجة المعظم إمامنا في السنة المقدم(2) فتلك دماء طهر الله منها أيدينا , فلا نلوث بها ألسنتنا , ونرى الكل مأجورين في ذلك ;لأنه صدر منهم باجتهاد , والمجتهد في مسألة ظنية مأجور ولو أخطأ , كما تقدم . قوله : ((شجر)) , يقال : شجر الأمر بينهم شجرا , من باب قتل : اضطرب , واشتجروا تنازعوا , وتشاجروا بالرماح : تطاعنوا . قال في ((المصباح)).وقوله : ((ائتجر)) أي أصاب الأجر , لكن المصيب له أجران , والمخطئ له أجر . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذا البيت إلى أن مما ينبغي اعتقاده أن هؤلاء الأئمة, وسائر أئمة المسلمين على هدى من ربهم في العقائد وغيرها , ولا التفات لمن تكلم فيهم بما هم بريئون منه , فقد كانوا من العلوم , والمواهب الإلهية , والاستباطات الدقيقة , والمعارف العزيزة , والدين , والورع , والعبادة والزهادة , والجلالة بالمحل الذي لا يساوى , والمقام الذي لا يدانى . وأراد بالظاهري -كما صرح به في شرحه- داود بن علي المتوفى في رمضان سنة(270) . والله تعالى أعلم . (2) أشار بهذا البيت إلى أن أبا الحسن علي بن إسماعيل بن أبي بشر 
ms300	 إسحاق ابن سالم بن إسماعيل بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم , ولد سنة (260) , وقيل : (270) - إمام مقدم في السنة , كان أولا من المعتزلة , أخذ عن الجبائي , ثم هداه الله لمذهب أهل السنة , فقام بنصره . @ PageV01P617 وإن ما كان الجنيد يلزم وصحبه فهو طريق قيم(1) قال أبو بكر الإسماعيلي : أعاذ الله هذا الدين بعد ما ذهب بأحمد بن حنبل ,وأبي الحسن الأشعري , وقد اختلق عليه الكرامية وغيرهم أشياء أرادوا بها شينه , فبرأه الله على لسان الحافظ أبي القاسم ابن عساكر في كتابه ((تبيين كذب المفتري فيما نسب للأشعري)) , وقال أبو الوليد الباجي : قد ناظر ابن عمر منكري القدر , واحتج عليهم بالحديث , وناظر ابن عباس الخوارج , وناظرهم عمر بن عبد العزيز , وناظر الشافعي حفصا الفرد , وسائر الأئمة قبل أن يخلق الأشعري , وإنما بين الأشعري , ومن بعده أصحابه مناهجهم , ووسع أطناب الأصول التي أصلوها , فنسبت بذلك إليه , كما نسب مذهب الفقه على رأي أهل المدينة إلى مالك , ورأي الكوفيين إلى أبي حنيفة انتهى . مات أبو الحسن سنة(324) ه . قلت : لكن هذا الانتساب إلى الأشعري المتأخر الوقت , دون الانتساب إلى السلف المتقدمين - فيه نظر لا يخفى , إذ الشافعي , وأضرابه أحق أن يقتدى به في هذا الشأن , وكان الشافعي رحمه الله شديد النكير على من يشتغل بعلم الكلام الذي خاض فيه الأشعري , وأضرابه الذين قطعوا معظم أعمارهم في البحث والتنقير عنه , وأصلوا ,وفرعوا , وتفننوا فيه , كما قدمنا الآثار التي نقلت عنه , وكذا عن غيره , فلأي شيء أحب أتباع الشافعي أخيرا في الانتساب إلى الأشعري , وتركوا وصية الإمام ؟ إن هذا لهو العجب العجاب !!! (1) أشار بهذا البيت إلى أن ماكان عليه الجنيد بن محمد أبو القاسم البغدادي الخزاز , وأصحابه من الطريقة كانت خالية من البدع دائرة على التفويض والتسليم , والتبري من النفس , واتباع الكتاب والسنة , بخلاف طريق كثير من المتأخرين , كابن عربي الطائي , وأضرابه , فإنها فاسدة , منابذة للكتاب والسنة قريبة 