ms4581	، يا محمد، يا منصور. واشتد القتال بين الناس جدا، فأرسل مروان إلى قضاعة يأمرهم بالنزول، فقالوا: قل لبني سليم فلينزلوا. وأرسل إلى السكاسك أن احملوا. فقالوا: قل لبني عامر فليحملوا. فأرسل إلى السكون أن احملوا. فقالوا: قل لغطفان PageV13P0255(@)(@@) فليحملوا. فقال لصاحب شرطته: انزل. فقال: لا والله لا أجعل نفسي غرضا. قال: أما والله لأسوءنك. قال: وددت والله أنك قدرت على ذلك. ويقال: إنه قال ذلك لابن هبيرة. قالوا: ثم انهزم أهل الشام واتبعهم أهل خراسان في أدبارهم يقتلون ويأسرون، وكان من غرق من أهل الشام أكثر ممن قتل، وكان في جملة من غرق إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك المخلوع، وقد أمر عبد الله بن علي بعقد الجسر، واستخراج من هلك من الغرقى، وجعل يتلو قوله تعالى: وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون [ البقرة: 50 ]. وأقام عبد الله بن علي في موضع المعركة سبعة أيام، وقد قال رجل من ولد سعيد بن العاص في مروان وفراره يومئذ: لج الفرار بمروان فقلت له عاد الظلوم ظليما همه الهرب أين الفرار وترك الملك إذ ذهبت عنك الهوينى فلا دين ولا حسب فراشة الحلم فرعون العقاب وإن تطلب نداه فكلب دونه كلب واحتاز عبد الله ما كان في معسكر مروان من الأموال والأمتعة والحواصل، ولم يجد فيه امرأة سوى جارية كانت لعبد الله بن مروان وكتب إلى أمير المؤمنين أبي العباس السفاح يخبره بما فتح الله عليه من النصر، وما حصل لهم من الأموال ; فصلى السفاح ركعتين شكرا لله عز وجل، وأطلق لكل من حضر الوقعة خمسمائة خمسمائة، ورفع في أرزاقهم إلى ثمانين، وجعل يتلو قوله تعالى: فلما فصل طالوت بالجنود الآية [ البقرة: 249 ]. PageV13P0256(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة مقتل مروان الحمار NOTMATCH(@)(@@) صفة مقتل مروان الحمار لما انهزم مروان من المعركة سار لا يلوي على أحد، فأقام عبد الله بن علي في مكان المعركة سبعة أيام، ثم سار في طلبه بمن معه من الجنود، وذلك عن أمر السفاح له بذلك، فلما مر مروان بحران اجتاز 
ms4582	 بها، وأخرج أبا محمد السفياني من سجنه، واستخلف عليها أبان بن يزيد وهو ابن أخيه وزوج ابنته أم عثمان، فلما قدم عبد الله بن علي حران خرج إليه أبان بن يزيد مسودا، فأمنه عبد الله بن علي وأقره على عمله، وهدم الدار التي سجن فيها إبراهيم بن محمد الإمام واجتاز مروان بقنسرين قاصدا إلى حمص، فلما جاءها خرج إليه أهلها بالأسواق، فأقام بها يومين أو ثلاثة، ثم شخص منها، فلما رأوا قلة من معه اتبعوه ; طمعا فيه، وقالوا: مرعوب منهزم. فأدركوه بواد عند حمص، فأكمن لهم أميرين، فلما تلاحقوا بمروان عطف عليهم، فناشدهم أن يرجعوا، فأبوا إلا مقاتلته، فثار القتال بينهم، وثار الكمينان من ورائهم، فانهزم الحمصيون، وجاء مروان إلى دمشق وعلى نيابتها من جهته زوج ابنته أم الوليد، وهو الوليد بن معاوية بن مروان، فتركه بها، واجتاز عنها قاصدا إلى الديار المصرية، وجعل عبد الله بن علي لا يمر ببلد إلا خرجوا وقد سودوا، فيبايعونه ويعطيهم الأمان، ولما وصل إلى قنسرين وصل إليه أخوه عبد الصمد بن علي PageV13P0257(@)(@@) في أربعة آلاف، وقد بعثهم السفاح مددا له، ثم سار عبد الله حتى أتى حمص، ثم سار منها إلى بعلبك، وجاء دمشق من ناحية المزة فنزل بها يومين، ثم جاءه أخوه صالح بن علي في ثمانية آلاف مددا من السفاح فنزل صالح بمرج عذراء، ولما جاء عبد الله بن علي دمشق نزل على الباب الشرقي، ونزل صالح بن علي على باب الجابية، ونزل أبو عون على باب كيسان، وبسام على باب الصغير وحميد بن قحطبة على باب توما، وعبد الصمد، ويحيى بن صفوان، والعباس بن يزيد على باب الفراديس فحاصروها أياما، ثم افتتحها يوم الأربعاء لعشر خلون من رمضان هذه السنة، فقتل من أهلها خلقا كثيرا، وأباحها ثلاث ساعات، وهدم سورها، ويقال: إن أهلها لما حاصرهم عبد الله بن علي اختلفوا فيما بينهم، ما بين عباسي وأموي، حتى اقتتلوا، فقتل بعضهم بعضا، وقتلوا نائبهم، ثم سلموا البلد، وكان أول من صعد 
ms4583	 السور من ناحية الباب الشرقي رجل يقال له: عبد الله الطائي. ومن ناحية الباب الصغير بسام بن إبراهيم، ثم أبيحت دمشق ثلاث ساعات حتى قيل: إنه قتل بها في هذه المدة نحوا من خمسين ألفا. وذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة عبيد الله بن الحسن الأعرج من ولد جعفر بن أبي طالب وكان أميرا على خمسة آلاف مع عبد الله بن علي في حصار دمشق، أنهم أقاموا محاصريها خمسة أشهر، وقيل: مائة يوم. وقيل: شهرا ونصفا. وأن البلد كان قد حصنه نائب مروان تحصينا PageV13P0258(@)(@@) عظيما، ولكن اختلف أهلها فيما بينهم بسبب اليمانية والمضرية، وكان ذلك سبب الفتح، حتى إنهم جعلوا في كل مسجد محرابين للقبلتين، حتى في المسجد الجامع منبرين وإمامين يخطبان يوم الجمعة على المنبرين، وهذا من عجيب ما وقع، وغريب ما اتفق، وفظيع ما أحدث بسبب الفتنة والهوى والعصبية، نسأل الله السلامة والعافية. وقد بسط ذلك الحافظ في الترجمة المذكورة. وذكر في ترجمة محمد بن سليمان بن عبد الله النوفلي قال: كنت مع عبد الله بن علي أول ما دخل دمشق، دخلها بالسيف ثلاث ساعات من النهار، وجعل مسجد جامعها سبعين يوما إصطبلا لدوابه وجماله، ثم نبش قبور بني أمية فلم يجد في قبر معاوية إلا خيطا أسود مثل الهباء، ونبش قبر عبد الملك بن مروان فوجد جمجمة، وكان يوجد في القبر العضو بعد العضو، غير هشام بن عبد الملك، فإنه وجده صحيحا لم يبل منه غير أرنبة أنفه، فضربه بالسياط وهو ميت، وصلبه أياما، ثم أحرقه بالنار، ودق رماده، ثم ذراه في الريح، وذلك أن هشاما كان قد ضرب أخاه محمد بن علي - حين كان قد اتهمه بقتل ولد له صغير - سبعمائة سوط، ثم نفاه إلى الحميمة بالبلقاء. قال: ثم تتبع عبد الله بن علي بني أمية من أولاد الخلفاء وغيرهم، فقتل منهم في يوم واحد اثنين وتسعين نفسا عند نهر بالرملة وبسط عليهم الأنطاع، ومد عليهم سماطا، PageV13P0259(@)(@@) فأكل وهم يختلجون تحته، وأرسل امرأة هشام بن عبد 
ms4584	 الملك وهي عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية صاحبة الخال، مع نفر من الخراسانية إلى البرية ماشية حافية حاسرة، فما زالوا يزنون بها، ثم قتلوها. وقد استدعى بالأوزاعي فأوقف بين يديه، فقال له: يا أبا عمرو ما تقول في هذا الذي صنعنا ؟ قال له: لا أدري، غير أنه قد حدثني يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن إبراهيم، عن علقمة، عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات فذكر الحديث. قال الأوزاعي: وانتظرت رأسي يسقط بين رجلي، ثم أخرجت، وبعث إلي بمائة دينار. وأقام بها عبد الله بن علي خمسة عشر يوما ثم سار وراء مروان فنزل على نهر الكسوة، ووجه يحيى بن جعفر الهاشمي نائبا على دمشق، ثم ارتحل إلى الأردن فأتوه وقد سودوا، ثم سار إلى بيسان، ثم سار فنزل مرج الروم ثم أتى نهر أبي فطرس، فوجد مروان قد هرب فدخل الديار المصرية، وجاءه كتاب PageV13P0260(@)(@@) السفاح أن وجه صالح بن علي في طلب مروان ويقيم هو بالشام نائبا عليها، فسار صالح في طلب مروان في ذي القعدة من هذه السنة، ومعه أبو عون، وعامر بن إسماعيل فنزل على ساحل البحر، وجمع ما هناك من السفن، وبلغه أن مروان قد نزل الفرما، فجعل يسير على الساحل والسفن تقاد معه في البحر حتى أتى العريش ثم سار حتى نزل على النيل ثم سار إلى الصعيد، فعبر مروان النيل، وقطع الجسر وحرق ما حوله من العلف والطعام، ومضى صالح في طلبه، فالتقى بخيل لمروان فهزمهم، ثم جعل كلما التقوا مع خيل لمروان يهزمونهم، حتى سألوا بعض من أسروا عن مروان فدلوهم عليه، وإذا به في كنيسة بوصير، فوافوه من آخر الليل، فانهزم من معه من الجند، وخرج إليهم مروان في نفر يسير، فأحاطوا به حتى قتلوه ; طعنه رجل من أهل البصرة يقال له: مغود. ولا يعرفه، حتى قال رجل: صرع أمير المؤمنين. فابتدر إليه رجل من أهل الكوفة كان يبيع الرمان، فاحتز رأسه 
ms4585	، فبعث به عامر بن إسماعيل أمير هذه السرية إلى أبي عون فبعث به أبو عون إلى صالح بن علي فبعث به صالح مع رجل يقال له: خزيمة بن يزيد بن هانئ. كان على شرطته، إلى أمير المؤمنين السفاح. وكان مقتل مروان يوم الأحد لثلاث بقين من ذي الحجة، وقيل: يوم الخميس لست بقين منها سنة ثنتين وثلاثين ومائة، فكانت خلافته خمس PageV13P0261(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذا شيء من ترجمة مروان الحمار NOTMATCH(@)(@@) سنين وعشرة أشهر وعشرة أيام، على المشهور، واختلفوا في سنه يوم قتل ; فقيل: أربعون سنة. وقيل: ست - وقيل: ثمان - وخمسون سنة. وقيل: ستون. وقيل: اثنتان - وقيل: ثلاث. وقيل: تسع - وستون سنة. وقيل: ثمانون. والله أعلم. ثم إن صالح بن علي سار إلى الشام، واستخلف على مصر أبا عون بن يزيد. وهذا شيء من ترجمة مروان الحمار هو مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية، القرشي الأموي أبو عبد الملك، أمير المؤمنين آخر خلفاء بني أمية، وأمه أمة كردية يقال لها: لبابة. وكانت لإبراهيم بن الأشتر النخعي أخذها محمد بن مروان يوم قتله، فاستولدها مروان هذا، ويقال: إنها كانت أولا لمصعب بن الزبير. وقد كانت دار مروان هذا في سوق الأكافين. قاله الحافظ ابن عساكر. بويع له بالخلافة بعد قتل الوليد بن يزيد، وبعد موت يزيد بن الوليد ثم قدم دمشق كما ذكرنا، وخلع إبراهيم بن الوليد، واستتب له الأمر في النصف من صفر سنة سبع وعشرين ومائة. PageV13P0262(@)(@@) وقال أبو معشر: بويع له بالخلافة في ربيع الأول، سنة سبع وعشرين ومائة، وكان يقال له: مروان الجعدي، نسبة إلى رأي الجعد بن درهم، ويلقب بالحمار، وهو آخر من ملك من بني أمية كانت خلافته منذ سلم إليه إبراهيم بن الوليد إلى أن بويع للسفاح خمس سنين وشهرا، وبقي مروان بعد بيعة السفاح تسعة أشهر. وكان أبيض مشربا، أزرق العينين، كبير اللحية، ضخم الهامة، ربعة، ولم يكن يخضب. ولاه هشام نيابة أذربيجان وإرمينية والجزيرة في سنة أربع عشرة ومائة، ففتح بلادا 
ms4586	 كثيرة وحصونا متعددة في سنين كثيرة، وكان لا يفارق الغزو، قاتل طوائف من الناس والترك والخزر واللان وغيرهم، فكسرهم وقهرهم، وقد كان شجاعا، بطلا مقداما، حازم الرأي، ولكن من يخذل الله يخذل. قال الزبير بن بكار عن عمه مصعب بن عبد الله: كان بنو أمية يرون أنه تذهب منهم الخلافة إذا وليها من أمه أمة، فلما وليها مروان بن محمد كانت أمه أمة، فأخذت الخلافة من يده في سنة ثنتين وثلاثين ومائة لأبي العباس السفاح. PageV13P0263(@)(@@) وقد قال الحافظ ابن عساكر: أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي الحسن، أنا سهل بن بشر، أنا الخليل بن هبة الله بن الخليل، أنا عبد الوهاب الكلابي، حدثنا أبو الجهم أحمد بن الحسين، أنا العباس بن الوليد بن صبح، ثنا عباس بن نجيح أبو الحارث، حدثني الهيثم بن حميد، حدثني راشد بن داود، عن أبي أسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال الخلافة في بني أمية يتلقفونها تلقف الغلمان الأكرة، فإذا خرجت منهم فلا خير في عيش. هكذا أورده ابن عساكر وسكت عليه، وهو منكر جدا. وقد سأل الرشيد أبا بكر بن عياش: من خير الخلفاء ; نحن أم بنو أمية ؟ فقال: هم كانوا أنفع للناس، وأنتم أقوم بالصلاة. فأعطاه ستة آلاف. قالوا: وقد كان مروان كثير المروءة، كثير العجب، يعجبه اللهو والطرب، ولكنه كان يشتغل عن ذلك بالحرب. قال ابن عساكر: قرأت بخط أبي الحسين علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الأمير في مجموع له: كتب مروان بن محمد إلى جارية له تركها بالرملة عند انزعاجه إلى مصر منهزما: PageV13P0264(@)(@@) وما زال يدعوني إلى الصبر ما أرى فآبى ويدنيني الذي لك في صدري وكان عزيزا أن تبيتي وبيننا حجاب فقد أمسيت مني على عشر وأنكاهما والله للقلب فاعلمي إذا زدت مثليها فصرت على شهر وأعظم من هذين والله أنني أخاف بأن لا نلتقي آخر الدهر سأبكيك لا مستبقيا فيض عبرة ولا طالبا بالصبر عاقبة الصبر وقال بعضهم: اجتاز 
ms4587	 مروان وهو هارب براهب، فاطلع عليه الراهب، فسلم عليه، فقال له: يا راهب، هل عندك علم بالزمان ؟ قال: نعم، عندي من تلونه ألوان. قال: هل تبلغ الدنيا من الإنسان أن تجعله مملوكا ؟ قال: نعم. قال: كيف ؟ قال: تحبها ؟ قال: نعم. قال: فأنت مملوك لها. قال: فما السبيل في العتق ؟ قال: بغضها والتخلي عنها. قال: هذا ما لا يكون. قال الراهب: أما تخليها منك فسيكون، فبادر بالهرب منها قبل أن تبادرك. قال: هل تعرفني ؟ قال: نعم، أنت ملك العرب مروان تقتل في بلاد السودان وتدفن بلا أكفان، ولولا أن الموت في طلبك، لدللتك على موضع هربك. قال بعض أهل ذلك الزمان: كان يقال: يقتل ع بن ع بن ع بن ع م بن م بن م. يعنون يقتل عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس مروان بن محمد بن مروان. وقال بعضهم: جلس مروان يوما وقد أحيط به، وعلى رأسه خادم له PageV13P0265(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما ورد في انقضاء دولة بني أمية وابتداء دولة بني العباس من الأخبار النبوية وغيرها NOTMATCH(@)(@@) قائم، فقال مروان يوما لبعض من يخاطبه: ألا ترى ما نحن فيه ؟ لهفي على أيد ما ذكرت، ونعم ما شكرت، ودولة ما نصرت. فقال له الخادم: يا أمير المؤمنين، من ترك القليل حتى يكثر، والصغير حتى يكبر، والخفي حتى يظهر، وأخر فعل اليوم لغد، حل به أكثر من هذا. فقال مروان: هذا القول أشد علي من فقد الخلافة. وقد قيل: إن مروان قتل يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة، سنة ثنتين وثلاثين ومائة، وقد جاوز الستين، وبلغ الثمانين. وقيل: إنما عاش أربعين سنة. والصحيح الأول، وهو آخر خلفاء بني أمية به انقضت دولتهم. ذكر ما ورد في انقضاء دولة بني أمية وابتداء دولة بني العباس من الأخبار النبوية وغيرها قال العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا بلغ بنو أبي العاص أربعين رجلا اتخذوا دين الله دغلا، وعباد 
ms4588	 الله خولا، ومال الله دولا. ورواه الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد مرفوعا بنحوه. PageV13P0266(@)(@@) وروى ابن لهيعة، عن أبي قبيل عن ابن موهب أنه كان عند معاوية فدخل عليه مروان بن الحكم، فكلمه في حاجة، فقال: اقض حاجتي فإني لأبو عشرة، وعم عشرة وأخو عشرة. فلما أدبر مروان قال معاوية، لابن عباس وهو معه على السرير: أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله بينهم دولا، وعباد الله خولا، وكتاب الله دغلا، فإذا بلغوا سبعة وتسعين وأربعمائة، كان هلاكهم أسرع من لوك تمرة ؟ فقال ابن عباس: اللهم نعم. قال: وذكر مروان حاجة له فرد مروان عبد الملك إلى معاوية فكلمه فيها، فلما أدبر عبد الملك قال معاوية: أنشدك بالله يا ابن عباس، أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر هذا فقال: " أبو الجبابرة الأربعة " ؟ فقال ابن عباس: اللهم نعم. وقال أبو داود الطيالسى: حدثنا القاسم بن الفضل، ثنا يوسف بن مازن الراسبي قال:قام رجل إلى الحسن بن علي بعدما بايع معاوية فقال: يا مسود وجوه المؤمنين. فقال الحسن: لا تؤنبني رحمك الله، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى بني أمية يخطبون على منبره رجلا رجلا، فساءه ذلك، فنزلت: إنا أعطيناك الكوثر [ الكوثر: 1 ]. وهو نهر في الجنة، ونزلت: إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر PageV13P0267(@)(@@) [ القدر: 1 - 3 ] يملكه بنو أمية. قال: فحسبنا ذلك، فإذا هو كما قال، لا يزيد يوما ولا ينقص. وقد رواه الترمذي، عن محمود بن غيلان، عن أبي داود الطيالسي، ثم قال: غريب لا نعرفه إلا من حديث القاسم بن الفضل وهو ثقة، وثقه يحيى القطان وابن مهدي. قال: وشيخه يوسف بن سعد ويقال: يوسف بن مازن. رجل مجهول، ولا يعرف هذا بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه. وأخرجه الحاكم في " مستدركه " من حديث القاسم بن الفضل الحداني، وقد تكلمت على نكارة هذا 
ms4589	 الحديث في " التفسير " بكلام مبسوط، ولله الحمد والمنة، وإنما يتجه أن يكون دولة بني أمية ألف شهر، إذا أسقط منها أيام عبد الله بن الزبير، وذلك أن معاوية بويع له مستقلا بالملك في سنة أربعين، وهي عام الجماعة حين سلم إليه الحسن بن علي الأمر بعد ستة أشهر من قتل علي ثم زالت الخلافة عن بني أمية في هذه السنة، أعني سنة ثنتين وثلاثين ومائة، وذلك ثنتان وتسعون سنة، وإذا أسقط منها تسع سنين بقي ثلاث وثمانون سنة، وهي مقاربة لما ورد في هذا الحديث، ولكن ليس هذا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه فسر هذه الآية بهذا، وإنما هذا من بعض الرواة، وقد تكلمنا على ذلك مطولا في " التفسير "، وتقدم في الدلائل أيضا تقريره. والله أعلم. PageV13P0268(@)(@@) وقال علي بن المديني، عن يحيى بن سعيد، عن سفيان الثوري، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت بني أمية يصعدون منبري، فشق ذلك علي، فأنزلت: " إنا أنزلناه في ليلة القدر ". فيه ضعف وإرسال. وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: ثنا يحيى بن معين، ثنا عبد الله بن نمير، عن سفيان الثوري، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب في قوله: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس [ الإسراء: 60 ] قال: رأى ناسا من بني أمية على المنابر، فساءه ذلك، فقيل له: إنما هي دنيا يعطونها. فسري عنه. وقال أبو جعفر الرازي عن الربيع قال: لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم رأى فلانا، وهو بعض بني أمية على المنبر يخطب الناس، فشق ذلك عليه، فأنزل الله تعالى: وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين [ الأنبياء: 111 ] يقول: هذا الملك فتنة لكم ومتاع إلى حين. وقال مالك بن دينار سمعت أبا الجوزاء يقول: والله ليغيرن الله ملك PageV13P0269(@)(@@) بني أمية كما غير ملك من كان قبلهم، ثم قرأ قوله تعالى: وتلك الأيام نداولها بين الناس [ آل عمران: 140 ] فيه ضعف وإرسال 
ms4590	. وقال ابن أبي الدنيا: حدثني إبراهيم بن سعيد، ثنا أبو أسامة، ثنا عمر بن حمزة أخبرني عمر بن سيف، مولى لعثمان بن عفان قال: سمعت سعيد بن المسيب وهو يقول لأبي بكر بن عبد الرحمن، ولأبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة - وذكروا بني أمية - فقال: لا يكون هلاكهم إلا بينهم. قالوا: كيف ؟ قال: يهلك خلفاؤهم، ويبقى شرارهم، فيتنافسونها، ثم يكثر الناس عليهم فيهلكونهم. وقال يعقوب بن سفيان: أنبأ أحمد بن محمد الأزرقي، ثنا الزنجي، عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:رأيت في النوم بني الحكم - أو بني أبي العاص - ينزون على منبري كما تنزو القردة. قال: فما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى توفي. قال أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي: حدثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد، عن علي بن الحكم البناني، عن PageV13P0270(@)(@@) أبي الحسن، هو الحمصي، عن عمرو بن مرة، وكانت له صحبة، قال:جاء الحكم بن أبي العاص يستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعرف كلامه، فقال: ائذنوا له، حية أو ولد حية، عليه لعنة الله وعلى من يخرج من صلبه إلا المؤمنين، وقليل ما هم، يشرفون في الدنيا ويوضعون في الآخرة، ذوو مكر وخديعة، يعظمون في الدنيا، وما لهم في الآخرة من خلاق. وقال أبو بكر الخطيب البغدادي: أنبأ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد، أنبأ محمد بن المظفر الحافظ، أنبأ أبو القاسم عامر بن خريم بن محمد بن مروان الدمشقي، أنبأ أحمد بن إبراهيم بن هشام بن ملاس، ثنا أبو النضر إسحاق بن إبراهيم بن يزيد مولى أم الحكم بنت عبد العزيز، أخت عمر بن عبد العزيز، حدثنا يزيد بن ربيعة، حدثنا أبو الأشعث الصنعاني، عن ثوبان قال:كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نائما واضعا رأسه على فخذ أم حبيبة بنت أبي سفيان فنحب 
ms4591	 ثم تبسم، فقالوا: يا رسول الله، رأيناك نحبت ثم تبسمت. فقال: رأيت بني مروان يتعاورون على منبري، فساءني ذلك، ثم رأيت بني العباس يتعاورون على منبري، فسرني ذلك. وقال يعقوب بن سفيان: حدثني محمد بن خالد بن العباس، ثنا الوليد بن PageV13P0271(@)(@@) مسلم، حدثني أبو عبد الله، عن الوليد بن هشام المعيطي، عن أبان بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط قال: قدم ابن عباس على معاوية وأنا حاضر، فأجازه فأحسن جائزته، ثم قال: يا أبا العباس، هل تكون لكم دولة ؟ فقال: أعفني يا أمير المؤمنين. فقال: لتخبرني. قال: نعم. قال: فمن أنصاركم ؟ قال: أهل خراسان ولبني أمية من بني هاشم نطحات. وقال المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، سمعت ابن عباس يقول: يكون منا ثلاثة أهل البيت: السفاح، والمنصور، والمهدي. رواه البيهقي من غير وجه. ورواه الأعمش، عن الضحاك عن ابن عباس مرفوعا. وروى ابن أبي خيثمة عن ابن معين، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن أبي معبد، عن ابن عباس قال: كما افتتح الله بأولنا فأرجو أن يختمه بنا. وهذا إسناد صحيح إليه، وكذا وقع ويقع إن شاء الله. وروى البيهقي عن الحاكم عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:يخرج رجل من أهل بيتي عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن، يقال له: السفاح. يعطي المال حثيا. وقال عبد الرزاق: حدثنا الثوري، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة عن PageV13P0272(@)(@@) أبي أسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:يقتتل عند كنزكم هذه ثلاثة، كلهم ولد خليفة، لا تصير إلى واحد منهم، ثم تقبل الرايات السود من خراسان، فيقتلونكم مقتلة لم ير مثلها - ثم ذكر شيئا - فإذا كان ذلك فأتوه ولو حبوا على الثلج، فإنه خليفة الله المهدي. ورواه بعضهم عن ثوبان فوقفه، وهو أشبه. والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثني يحيى بن غيلان 
ms4592	، وقتيبة بن سعيد قالا: ثنا رشدين بن سعد، حدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن قبيصة هو ابن ذؤيب، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:يخرج من خراسان رايات سود، لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء. وقد رواه البيهقي في الدلائل من حديث رشدين بن سعد المصري وهو ضعيف. ثم قال: وقد روي قريب من هذا عن كعب الأحبار، وهو أشبه. ثم قال من طريق يعقوب بن سفيان: حدثنا محدث، عن أبي المغيرة عبد القدوس عن ابن عياش عمن حدثه عن كعب الأحبار قال: تظهر رايات سود لبني العباس حتى ينزلوا الشام، ويقتل الله على أيديهم كل جبار PageV13P0273(@)(@@) وعدو لهم. وقال إبراهيم بن الحسين بن ديزيل عن ابن أبي أويس عن ابن أبي فديك، عن محمد بن عبد الرحمن العامري، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس: فيكم النبوة وفيكم المملكة. وقال عبد الله بن أحمد: عن ابن معين، عن عبيد بن أبي قرة، عن الليث، عن أبي قبيل، عن أبي ميسرة مولى العباس، قال: سمعت العباس يقولكنت: عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقال: انظر هل ترى في السماء من شيء ؟ قلت: نعم. قال: ما ترى ؟ قلت: الثريا. قال: أما إنه سيملك هذه الأمة بعددها من صلبك. قال البخاري: عبيد بن أبي قرة لا يتابع على حديثه. وروى ابن عدي من طريق سويد بن سعيد، عن حجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جبريل وأنا أظنه دحية الكلبي فقال جبريل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لوسخ الثياب، وسيلبس ولده من بعده السواد. وهذا منكر من هذا الوجه، ولا شك أن شعار بني العباس كان السواد، وأخذوا ذلك من دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلى رأسه PageV13P0274(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استقلال أبي العباس عبد الله 
ms4593	 بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الملقب بالسفاح ، وما اعتمده في أيامه من السيرة الحسنة والعدالة التامة . NOTMATCH(@)(@@) عمامة سوداء، فتيمنوا بذلك، وجعلوه شعارهم في الجمع والخطب والأعياد والمحافل، وكذلك كان جندهم لا بد أن يكون على أحدهم شيء من السواد، ومن ذلك ما يلبسه الملوك للأمراء حين يخلع عليهم بالإمرة، لا بد وأن يلبس شيئا من السواد وهو الشربوش، وكذلك دخل عبد الله بن علي يوم دخل دمشق وهو لابس السواد، فجعل النساء والصبيان يعجبون من لباسه، وكان دخوله من باب كيسان، وقد خطب بالناس يوم الجمعة وصلى بهم وعليه السواد. وقد روى الحافظ ابن عساكر عن بعض الخراسانيين قال: لما خطب بالناس عبد الله بن علي بدمشق وتقدم بالناس فصلى ; صلى رجل إلى جانبي، فقال: الله أكبر، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك. ثم قال، ونظر إلى عبد الله بن علي: ما أقبح وجهك وأشنع سوادك ! وما زال السواد شعارهم إلى يومك هذا، كما يلبسه الخطباء يوم الجمعة. ذكر استقلال أبي العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الملقب بالسفاح، وما اعتمده في أيامه من السيرة الحسنة والعدالة التامة. قد تقدم أنه بويع له بالخلافة أول ما بويع بها بالكوفة يوم الجمعة الثاني عشر PageV13P0275(@)(@@) من ربيع الآخر - وقيل: الأول - من هذه السنة سنة ثنتين وثلاثين ومائة، ثم جرد الجيوش نحو مروان الحمار فطردوه من ممالكه وأجلوه عنها، وما زالوا وراءه حتى قتلوه ببوصير من بلاد الصعيد بالديار المصرية، في العشر الأخيرة من ذي الحجة من هذه السنة، على ما تقدم بيانه وتفصيله وبسطه، وحينئذ استقل بالخلافة السفاح، واستقرت يده على بلاد العراق وخراسان والحجاز والشام والديار المصرية، لكن لم يحكم على بلاد الأندلس ولا على بلاد المغرب ; وذلك لأن بعض من دخل من بني أمية إليها استحوذ عليها، كما سيأتي بيانه. وقد خرج على السفاح في هذه السنة طوائف، فمنهم أهل قنسرين بعدما بايعوه على يدي عبد 
ms4594	 الله بن علي وأقر عليهم أميرهم، وهو أبو الورد مجزأة بن الكوثر بن زفر بن الحارث الكلابي وكان من أصحاب مروان وأمرائه، فخلع السفاح ولبس البياض، وحمل أهل البلد على ذلك فوافقوه، وكان السفاح يومئذ بالحيرة، وعبد الله بن علي مشغول بالبلقاء يقاتل بها حبيب بن مرة المري ومن وافقه من أهل البلقاء والبثنية وحوران على خلع السفاح وبيض، فلما بلغه عن أهل قنسرين ما فعلوا صالح حبيب بن مرة وركب نحو قنسرين، فلما اجتاز بدمشق - وكان بها أهله وثقله - استخلف عليها أبا غانم عبد الحميد بن ربعي الطائي في أربعة آلاف، فلما جاوز البلد، وانتهى إلى حمص نهض أهل دمشق مع رجل يقال له: عثمان بن عبد الأعلى بن سراقة. فخلعوا PageV13P0276(@)(@@) السفاح وبيضوا، وقاتلوا أبا غانم فهزموه، وقتلوا جماعة من أصحابه، وانتهبوا ثقل عبد الله بن علي وحواصله، ولم يتعرضوا لأهله، وتفاقم الأمر على عبد الله بن علي، وذلك أن أهل قنسرين تراسلوا مع أهل حمص وتدمر، واجتمعوا على أبي محمد السفياني، وهو أبو محمد بن عبد الله بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان فبايعوه عليهم بالخلافة، وقام معه نحو من أربعين ألفا، فقصدهم عبد الله بن علي فالتقوا بمرج الأخرم، فقدم عبد الله بن علي أخاه عبد الصمد بن علي في عشرة آلاف من الفرسان بين يديه، فاقتتلوا مع مقدمة السفياني، وعليها أبو الورد، فاقتتلوا قتالا شديدا، وهزموا عبد الصمد، وقتل من الفريقين ألوف، فتقدم إليهم عبد الله بن علي ومعه حميد بن قحطبة بمن معه، فاقتتلوا قتالا شديدا، وجعل أصحاب عبد الله يفرون وهو ثابت هو وحميد، وما زال حتى هزم أصحاب أبي الورد، وثبت أبو الورد في خمسمائة من أهل بيته وقومه، فقتلوا جميعا، وهرب أبو محمد السفياني ومن معه حتى لحقوا بتدمر وآمن عبد الله أهل قنسرين وسودوا وبايعوا ورجعوا إلى الطاعة، ثم كر راجعا إلى أهل دمشق، وقد بلغه ما صنعوا، فلما دنا منها تفرقوا عنها وهربوا منها، ولم يكن بينهم وبينه قتال 
ms4595	، فأمنهم ودخلوا في الطاعة وسودوا ; موافقة للخليفة، وكان ذلك شعار السمع والطاعة، وأما أبو محمد السفياني، فإنه ما زال متغيبا مشتتا من بلد إلى بلد حتى لحق بأرض الحجاز فقاتله نائب أبي جعفر المنصور في أيامه، فقتله وبعث برأسه وبابنين له أخذهما أسيرين فأطلقهما أبو جعفر المنصور، وخلى PageV13P0277(@)(@@) سبيلهما. وقد قيل: إن وقعة أبي محمد السفياني كانت يوم الثلاثاء آخر يوم من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين ومائة. فالله أعلم. وممن خلع السفاح أيضا أهل الجزيرة ; حين بلغهم أن أهل قنسرين خلعوا، وافقوهم وبيضوا، وركبوا إلى نائب حران من جهة السفاح - وهو موسى بن كعب - وكان في ثلاثة آلاف قد اعتصم بالبلد، فحاصروه قريبا من شهرين، ثم بعث السفاح أخاه أبا جعفر المنصور فيمن كان بواسط محاصري ابن هبيرة فمر في مسيره إلى حران بقرقيسيا وقد بيضوا، فغلقوا أبوابها دونه، ثم مر بالرقة وعليها بكار بن مسلم وهم كذلك، ثم جاء حران وعليها إسحاق بن مسلم فيمن معه من أهل الجزيرة يحاصرونها، فرحل إسحاق عنها إلى الرها، وخرج موسى بن كعب فيمن معه من جند حران، فتلقوا أبا جعفر ودخلوا في جيشه، وقدم بكار بن مسلم على أخيه إسحاق بن مسلمبالرها فوجهه إلى جماعة ربيعة بدارا وماردين، ورئيسهم حروري يقال له: بريكة. فصاروا حزبا واحدا، فقصد إليهم أبو جعفر فقاتلهم قتالا شديدا، فقتل بريكة في المعركة، وهرب بكار إلى أخيه بالرها فاستخلفه بها، ومضى في عظم العسكر إلى سميساط، فخندق على عسكره، وأقبل أبو جعفر فحاصر بكارا بالرها وجرت له معه وقعات، وكتب السفاح إلى عمه عبد الله بن علي أن يسير إلى سميساط، وقد اجتمع على إسحاق بن مسلم ستون ألفا من أهل PageV13P0278(@)(@@) الجزيرة، فسار إليهم عبد الله بن علي، واجتمع إليه أبو جعفر المنصور فكاتبهم إسحاق وطلب منهم الأمان، فأجابوه إلى ذلك على إذن أمير المؤمنين السفاح، وولى السفاح أخاه أبا جعفر الجزيرة وأذربيجان وإرمينية، فلم يزل عليها حتى ولي الخلافة بعد أخيه. ويقال: إن إسحاق بن مسلم 
ms4596	 العقيلي إنما طلب الأمان لما تحقق أن مروان بن محمد قتل، وذلك بعد مضي سبعة أشهر وهو محاصر، وقد كان صاحبا لأبي جعفر المنصور فآمنه. وفي هذه السنة ذهب أبو جعفر المنصور عن أمر أخيه السفاح إلى أبي مسلم الخراساني وهو أميرها، ليستطلع رأيه في قتل أبي سلمة حفص بن سليمان الوزير، وكان سبب ذلك أن السفاح سمر ليلة مع أهل بيته، فتذاكروا ما كان من أمر أبي سلمة حين كان أراد أن يصرف الخلافة عن بني العباس، فسأل سائل: هل كان ذلك عن ممالأة أبي مسلم له في ذلك أم لا ؟ فسكت القوم، فقال السفاح: لئن كان هذا عن رأيه إنا لبعرض بلاء، إلا أن يدفعه الله عنا. قال أبو جعفر: فقال لي أخي: ما ترى ؟ فقلت: الرأي رأيك. فقال: ليس أحد أخص بأبي مسلم منك، فاذهب إليه فاعلم علمه، فإن كان عن رأيه احتلنا له، وإن لم يكن عن رأيه طابت أنفسنا. قال أبو جعفر: فخرجت إليه قاصدا على وجل، فلما وصلت إلى الري إذا كتاب أبي مسلم إلى نائبها يستحثني إليه في السير، فازددت وجلا، فلما انتهيت إلى نيسابور إذا كتابه يستحثني أيضا، وقال لنائبها: لا تدعه يقيم ساعة واحدة ; فإن أرضك بها خوارج. فانشرحت لذلك، فلما صرت من مرو على فرسخين، أتى يتلقاني ومعه الناس، فلما واجهني ترجل PageV13P0279(@)(@@) وجاء فقبل يدي، فأمرته فركب، فلما دخلت مرو نزلت في دار، فمكث ثلاثا لا يسألني عن شيء، فلما كان في اليوم الرابع سألني: ما أقدمك ؟ فأخبرته فقال: أفعلها أبو سلمة ؟ ! أنا أكفيكموه. فدعا مرار بن أنس الضبي فقال: اذهب إلى الكوفة فحيث لقيت أبا سلمة فاقتله، وانته في ذلك إلى رأي الإمام. فقدم مرار الكوفة الهاشمية، وكان أبو سلمة يسمر عند السفاح، فلما خرج قتله مرار وشاع أن الخوارج قتلوه، وغلقت البلد، ثم صلى عليه يحيى بن محمد بن علي أخو أمير المؤمنين، ودفن بالهاشمية، وكان يقال له: وزير آل محمد. ويقال لأبي مسلم: أمير آل محمد. وقد 
ms4597	 قال الشاعر: إن الوزير وزير آل محمد أودى فمن يشناك كان وزيرا ويقال: إنه إنما سار أبو جعفر إلى أبي مسلم بعد مقتل أبي سلمة وإن أبا جعفر كان معه ثلاثون رجلا، منهم الحجاج بن أرطاة، وإسحاق بن الفضل الهاشمي في جماعة من السادات. ولما رجع أبو جعفر من خراسان قال لأخيه السفاح: لست بخليفة ما دام أبو مسلم حيا حتى تقتله. لما رأى من طاعة الجيش والأمراء له، فقال له السفاح: اكتمها. فسكت. ولما رجع أبو جعفر من خراسان بعثه أخوه إلى حصار ابن هبيرة بواسط، فلما اجتاز بالحسن بن قحطبة أخذه معه، فلما أحيط بابن هبيرة كتب إلى محمد بن عبد الله بن حسن ليبايع له بالخلافة، فأبطأ عليه جوابه، فمال إلى مصالحة أبي جعفر فاستأذن أبو جعفر أخاه السفاح في ذلك، فأذن له في PageV13P0280(@)(@@) المصالحة، فكتب له أبو جعفر كتابا بالصلح، فمكث ابن هبيرة يشاور فيه العلماء أربعين يوما. ثم خرج يزيد بن عمر بن هبيرة إلى أبي جعفر في ألف وثلاثمائة من البخارية، فلما دنا من سرادق أبي جعفر هم أن يدخل بفرسه، فقال الحاجب سلام: انزل أبا خالد. فنزل، وكان حول السرادق عشرة آلاف من أهل خراسان، ثم أذن له في الدخول فقال: أنا ومن معي ؟ قال: لا، بل أنت وحدك. فدخل ووضعت له وسادة، فجلس عليها، فحادثه أبو جعفر ساعة، ثم خرج من عنده، فأتبعه أبو جعفر بصره، ثم جعل يأتيه يوما بعد يوم في خمسمائة فارس وثلاثمائة راجل، فشكوا ذلك إلى أبي جعفر فقال أبو جعفر للحاجب: مره فليأت في حاشيته. فكان يأتي في ثلاثين نفسا، فقال الحاجب: كأنك تأتي متأهبا ؟ فقال: لو أمرتمونا بالمشي لمشينا إليكم. ثم كان يأتيه في ثلاثة أنفس. وقد خاطب ابن هبيرة يوما لأبي جعفر فقال له في غبون كلامه: يا هناه. أو قال: يا أيها المرء. ثم اعتذر إليه بأنه قد سبق لسانه إلى ذلك، فأعذره. وقد كان السفاح كتب إلى أبي مسلم يستشيره في مصالحة ابن 
ms4598	 هبيرة فنهاه عن ذلك، وكان السفاح لا يقطع رأيا دون مراجعة أبي مسلم، فلما وقع الصلح على يدي أبي جعفر لم يعجب السفاح ذلك، وكتب إلى أبي جعفر يأمره بقتله، فراجعه أبو جعفر مرارا لا يفيد شيئا، حتى جاء كتاب السفاح إليه أن اقتله لا محالة، وأقسم عليه في ذلك. فأرسل إليه أبو جعفر طائفة فدخلوا عليه وعنده ابنه داود وفي حجره صبي له صغير، وحوله مواليه وحاجبه، فدافع عنه ابنه حتى PageV13P0281(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) قتل، وقتل خلق من مواليه، وخلصوا إليه، فألقى الصبي من حجره، وخر ساجدا، فقتل وهو ساجد، واضطرب الناس، فنادى أبو جعفر في الناس بالأمان إلا الحكم بن عبد الملك بن بشر، وخالد بن سلمة المخزومي، وعمر بن ذر فسكن الناس، ثم استؤمن لبعض هؤلاء وقتل بعضهم. وفي هذه السنة بعث أبو مسلم محمد بن الأشعث إلى فارس، وأمره أن يأخذ عمال أبي سلمة فيضرب أعناقهم، ففعل ذلك. وفيها ولى السفاح أخاه يحيى بن محمد الموصل وأعمالها، وولى عمه داود بن علي مكة والمدينة واليمن واليمامة، وعزله عن الكوفة، وولى مكانه عليها عيسى بن موسى، فولى قضاءها ابن أبي ليلى وكان على نيابة البصرة سفيان بن معاوية المهلبي، وعلى قضائها الحجاج بن أرطاة، وعلى السند منصور بن جمهور، وعلى فارس محمد بن الأشعث، وعلى إرمينية وأذربيجان والجزيرة أبو جعفر المنصور، وعلى الشام وأعماله عبد الله بن علي عم السفاح، وعلى مصر أبو عون عبد الملك بن يزيد، وعلى خراسان وأعمالها أبو مسلم الخراساني، وعلى ديوان الخراج خالد بن برمك. وحج بالناس في هذه السنة داود بن علي. ذكر من توفي فيها من الأعيان مروان بن محمد بن مروان بن الحكم أبو عبد الملك الأموي، آخر خلفاء PageV13P0282(@)(@@) بني أمية، قتل في العشر الأخير من ذي الحجة من هذه السنة، كما قدمنا ذكره. ووزيره عبد الحميد بن يحيى بن سعد مولى بني عامر بن لؤي الكاتب البليغ الذي يضرب به المثل، فيقال: فتحت الرسائل بعبد 
ms4599	 الحميد، وختمت بابن العميد. وكان إماما في الكتابة وجميع فنونها، وهو القدوة فيها، وله رسائل في ألف ورقة، وأصله من الأنبار، ثم سكن الشام، وتعلم هذا الشأن من سالم مولى هشام بن عبد الملك، وكان يعقوب بن داود وزير المهدي يكتب بين يديه، وعليه تخرج، وكان ابنه إسماعيل بن عبد الحميد ماهرا في الكتابة أيضا، وقد كان أولا يعلم الصبيان، ثم تقلبت به الأحوال حتى وزر لمروان الجعدي آخر خلفاء بني أمية، وأخذ بعده فقتله السفاح ومثل به، وكان اللائق بمثله العفو عنه. ومن مستجاد كلامه: العلم شجرة، ثمرتها الألفاظ، والفكر بحر لؤلؤه الحكمة. ومن كلامه، ورأى رجلا يكتب خطا رديئا: أطل جلفة قلمك وأسمنها، وحرف قطتك وأيمنها. قال الرجل: ففعلت ذلك، فجاد خطي. PageV13P0283(@)(@@) وسأله رجل أن يكتب له كتابا إلى بعض الأكابر يوصيه به، فكتب إليه: حق موصل كتابي إليك كحقه علي ; إذ رآك موضعا لأمله، ورآني أهلا لحاجته، وقد قضيت حاجته، فصدق أمله. وكان كثيرا ما ينشد هذا البيت: إذا جرح الكتاب كان دويهم قسيا وأقلام الدوي لها نبلا وأبو سلمة حفص بن سليمان أول من وزر لآل العباس، قتله أبو مسلم عن أمر السفاح بعد ولايته بأربعة أشهر، وكانت بيعة السفاح ليلة الجمعة وهي ليلة الثالث عشر من ربيع الآخر من هذه السنة، فكان مقتله في رجب منها. وكان داهية فاضلا حسن المفاكهة، وكان السفاح يأنس إليه ويحب مسامرته لطيب محاضرته، ولكن توهم ميله لآل علي فدس عليه أبو مسلم من قتله غيلة، كما تقدم، فأنشد السفاح عند ذلك: إلى النار فليذهب ومن كان مثله على أي شيء فاتنا منه نأسف ، كان يقال له: وزير آل محمد. ويعرف بالخلال ; لسكناه في درب PageV13P0284(@)(@@) الخلالين بالكوفة وجلوسه إليهم، وهو أول من سمي بالوزير. وقد حكى ابن خلكان عن ابن قتيبة أن اشتقاق الوزير من الوزر، وهو الحمل، فكأن السلطان حمله أثقالا لاستناده إلى رأيه، وقال الزجاج: هو مشتق من الوزر وهو الجبل، فكأن السلطان لجأ إلى رأيه كما يلجأ 
ms4600	 الخائف إلى جبل يعتصم به. والله أعلم. PageV13P0285(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين ومائة فيها ولى السفاح عمه سليمان بن علي البصرة وأعمالها، وكور دجلة، والبحرين، وعمان. ووجه عمه إسماعيل بن علي إلى كور الأهواز. وفيها قتل داود بن علي من بمكة والمدينة من بني أمية. وفيها توفي داود بن علي بالمدينة في شهر ربيع الأول، واستخلف ابنه موسى على عمله، وكانت ولايته أرض الحجاز ثلاثة أشهر، ولما بلغت السفاح وفاته استناب على الحجاز خاله زياد بن عبيد الله بن عبد المدان الحارثي، وولى اليمن لابن خاله محمد بن يزيد بن عبيد الله بن عبد المدان، وجعل إمرة الشام لعميه عبد الله، وصالح ابني علي، وقرر أبا عون على الديار المصرية نائبا عليها. وفيها توجه محمد بن الأشعث إلى إفريقية فقاتلهم قتالا شديدا حتى فتحها. وفيها خرج شريك بن شيخ المهري ببخارى على أبي مسلم، وقال: ما على هذا بايعنا آل محمد على سفك الدماء ! واتبعه على ذلك نحو من ثلاثين PageV13P0286(@)(@@) ألفا، فبعث إليه أبو مسلم زياد بن صالح الخزاعي فقاتله فقتله. وفيها عزل السفاح أخاه يحيى بن محمد عن الموصل، وولى عليها عمه إسماعيل بن علي. وفيها ولي الصائفة من جهة صالح بن علي سعيد بن عبد الله فغزا وراء الدروب. وحج بالناس في هذه السنة خال أمير المؤمنين زياد بن عبيد الله بن عبد المدان الحارثي. ونواب البلاد هم الذين كانوا في التي قبلها سوى من ذكرنا أنه عزل في هذه السنة. PageV13P0287(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثلاثين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة أربع وثلاثين ومائة فيها خلع بسام بن إبراهيم بن بسام الطاعة، وخرج على السفاح، فبعث إليه خازم بن خزيمة فقاتله فقتل عامة أصحابه، واستباح عسكره، ورجع فمر بملأ من بني عبد المدان أخوال أمير المؤمنين، فسألهم عن بعض ما فيه نصرة للخليفة، فلم يردوا عليه، واستهانوا به، فأمر بضرب أعناقهم، وكانوا قريبا من عشرين رجلا ومثلهم من مواليهم، فاستعدى بنو عبد المدان 