ms401	 يصر عائدا إلى الصلاة التي كان فيها بخلاف ما إذا عاد عند ضيق الوقت لكنه يحرم لإخراجها، وعلى الفرق مشى م ر في شرحه لكن نقل عن فتاويه أنه عند ضيق الوقت أيضا يحرم العود، ولا يصير عائدا وهو مخالف لما هنا كشرح المنهج والروض. ا. ه. (قوله: في الحاشية، أو قصر المسافر إلخ) هذا مبني كما أشار إليه البغوي في تهذيبه على الضعيف أن الوقت شرط في صحة القصر قاله ابن العماد وذلك؛ لأنه لو عاد بسجوده إلى الصلاة بعد خروج الوقت لعاد إلى صلاة أخرى غير التي كان فيها تدبر.(@)(@@) ثم هذه المسألة غير مسألة الشارح كما هو ظاهر (قوله: لكن يحرم العود) أي: لحصول الخروج بالتحلل صورة، ولا ضرورة مع ضيق الوقت إلى العود فيها؛ لأنه يشبه إنشاءها وإن كان عائدا بالإرادة فالحاصل أنه إن عاد، ثم خرج الوقت بأن ضاق عن الجمعة مع السجود، أو عن الصلاة تامة صح العود، أما إذا خرج الوقت، ثم عاد فلا يصح عوده ويحرم كذا يؤخذ من شرح م ر وع ش عليه. وعبارة التحفة ويلزمه الظهر بخروج وقت الجمعة والإتمام بحدوث موجبه قال سم: هذا ظاهر إن كان بقي من الوقت حين العود ما يسع السجود والسلام فأطال حتى خرج الوقت قبل السلام أما إذا لم يبق ما يسع ذلك فهلا يصير عائدا كما لو خرج الوقت عقب السلام على ما مر عن الإسنوي كما يؤخذ من تعليله بأنه غير مأمور به، وظاهر عبارة الروض كغيره أنه يصير عائدا والقياس البطلان حينئذ إذا تعمده، وعلم التحريم؛ لأنه(@)PageV01P369(@)(@)(@@) زيادة غير مطلوبة بل محرمة، ثم بحثت بذلك مع م ر فخالف وصمم على حرمة السجود والعود به وانقلابها ظهرا.(@)(@@) (قوله: لكن يحرم العود) أي: إن علم الحال كما في شرح المنهاج. (قوله: إن ضاق الوقت) أي: عن الجمعة والصلاة التامة في المقصورة. ا. ه وظاهر قوله: يحرم العود صحته مع أنه لو عاد إلى الصلاة بطلت الجمعة لفوات شرطها وهو وقوع 
ms402	 جميعها في الوقت، ولا يجوز تفويتها مع إمكان فعلها وحينئذ لو تعدى وسجد لم يعد إلى الصلاة؛ لأنه ليس بمأمور به، وبهذا الأخير صرح الإسنوي لكن فيما إذا خرج الوقت عقب السلام الأول، وقبل العود وما في الشرح فيما إذا عاد بالسجود قبل خروج الوقت لكن الباقي لا يسع السجود والسلام، ومختار م ر في هذا أنه إذا علم ضيق الوقت صح العود بالسجود لكن مع الحرمة وهو صريح الشارح وشرح المنهج عن البغوي تدبر. (قوله: لإخراجه إلخ) عبارة شرح المنهج: لأنه يفوت الجمعة مع إمكانها وكلا التعليلين صحيح.(@)(@@) (قوله: لكن لم يرد إلخ) عبارة الروضة وإن سلم ناسيا فإن بدا له أن لا يسجد لم يسجد، والصلاة ماضية على الصحة، وحصل التحلل بالسلام. ا. ه؛ لأنه حيث تذكر وبدا له أن لا يسجد فقد أقر التحلل الأول، وقام مقام السلام عمدا. (قوله: لكن لم يرد السجود) عبارة الروضة فإن بدا له أن لا يسجد لم يسجد. اه(@)PageV01P370(@)(@)(@@) أي: امتنع السجود فمراده هنا بعدم إرادته إرادة عدمه بالإعراض عنه لقيام ذلك الإعراض مقام السلام عامدا.(@)(@@) (قوله: يسجد في صورة القصد) اعتمده م ر وتبعه ح ل والشرقاوي قال سم في حاشية المنهج: إن التزم استحباب تشهد أول لمن أراد أربع ركعات تطوعا لم يتجه إلا السجود حتى لمن أطلق، ولم يوجد منه عزم على الإتيان بالاثنين، وإن التزم عدم الاستحباب فالوجه عدم السجود، وإن عزم؛ لأن غاية الأمر أنه قصد الإتيان بشيء لا يستحب الإتيان به، وذلك لا يقتضي السجود بتركه؛ لأنه لم يترك أمرا مستحبا فلم يوجد في الصلاة ذلك فليحرر الاستحباب وعدمه. ا. ه ويؤخذ من التحفة أنه لا يستحب الإتيان به في النفل المطلق بخلاف صلاة التسبيح، وراتبتي الظهر. ا. ه.(@)(@@) واستوجه ق ل على الجلال عدم السجود فيما مر معللا بعدم طلبه. اه أي: والسجود إما لترك مأمور، أو فعل منهي كما مر. ا. ه وعبارة الشرقاوي على التحرير يسجد إذا أتى بصلاة التسبيح، أو راتبة 
ms403	 الظهر أربعا وترك التشهد الأول إن قلنا بندبه حينئذ دون ما إذا صلى أربعا نفلا مطلقا بقصد أن يتشهد تشهدين فاقتصر على الأخير، ولو سهوا على الأوجه. ا. ه وكتب شيخنا ذ بهامشه قوله: إن قلنا بندبه حينئذ عبارة شيخنا الإمام أبي الحسن البكري في كنزه: ولو في النفل إذا كان التشهد راتبا فيه كصلاة التسبيح وراتبة الظهر إذا صلاها أربعا، ولو صلى أربع ركعات نفلا وأطلق، أو قصد تشهدين وترك الأول منهما عمدا، أو سهوا لم يسجد. ا. ه لكن الذي اعتمده م ر السجود في صورة القصد. اه.(@)(@@) (قوله: إن تركه سهوا) أي: أو عمدا وهذا هو المعتمد. ا. ه م ر في الشرح وخالف الطندتائي فاعتمد أن لا سجود خلافا للقاضي والبغوي كذا بخط عالم بهامش الشرح. (قوله: لأن قيامه لم يكن سهوا) يفيد أن قيامه في صورة القصد كان سهوا وأنه المقتضي للسجود فهل المراد أنه سها بنفس القيام أي: فعله غير قاصد له أو بترك التشهد بأن نسي قصده الإتيان بتشهدين، وقام عمدا لكن عبارة شرح الروض قال البغوي في فتاويه: يسجد لتركه إن كان على عزم الإتيان به فنسيه. ا. ه وهي صريحة في الثاني ولا مانع من جعل القيام حينئذ سهوا لبنائه على سهو القصد، ثم إن هذا التعليل صريح في أن السجود ليس لترك التشهد بل للقيام سهوا، ويدل على أن ذلك مراد القاضي والبغوي دلالة بنية المسألة المقيس عليها؛ لأن القصد في المنطوق إنما هو للهوي كما أن السهو في المفهوم إنما هو به وعلى ذلك فقولهما أولا إن تركه سهوا قيد.(@)(@@) وأما من جعل السجود لترك التشهد فيلزمه أن يقول: إنه لما قصده صار مطلوبا منه سواء تركه سهوا، أو قصدا لكن ذلك مدرك آخر غير ما للقاضي والبغوي فلا يصح تفسير أحدهما بالآخر كما صنع المحشي حيث جعل التقييد بالسهو للغالب فليتأمل وليراجع. (قوله: والصلاة فيه للمصطفى - صلى الله عليه وسلم -) لو اقتدى شافعي بحنفي في رباعية، أو ثلاثية 
ms404	 فالظاهر أنه يطلب منه السجود؛ لأن الحنفي لا يصلي على النبي - صلى الله عليه وسلم - في التشهد الأول بحيث لو صلى عليه - صلى الله عليه وسلم - فيه سجد للسهو وبتركه للصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - في التشهد الأول يتوجه سجود السهو على المأموم كذا في الحواشي المدنية. قال: ولم أقف على من نبه عليه. ا. ه وانظر هل يحمل حاله عند الجهل على أنه راعى الخلاف كما قالوه في البسملة، أو يفرق بأنه نهى عن الصلاة في التشهد(@)PageV01P371(@)(@)(@@) الأول عندهم ولو لإمام المخالفين فليحرر.(@)(@@) (قوله: أي: في الأخير) أي: وإن لم يسبقه تشهد أول كالصبح. (قوله: إن يتيقن ترك إمامه لها) بأن أخبره الإمام بعد سلامه بتركه لها، وكالتيقن غلبة الظن فيتطرق الخلل للمأموم من صلاة إمامه ولو أتى هو بها، ثم إن لم يكن المأموم سلم فالأمر ظاهر فإن كان قد سلم اشترط في سجوده أن لا يطول الفصل. . اه. شرقاوي. (قوله: لا منها) أي فليس بعضا (قوله: وكذا الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - فيه) قال حجر في شرح بافضل: وكذا الصلاة على آله وأصحابه، والقيام لها في القنوت قال محشيه: لم يذكر الأصحاب أحدا غير الشارح. قال ابن زياد: لم يقل به أحد، ولا يقاس الأصحاب بالآل. وقال ق ل في حاشية الجلال: زاد المتأخرون الصلاة والسلام على النبي - صلى الله عليه وسلم - وآله وصحبه بعد القنوت، وهذه ستة بإسقاط القيام لها وسبعة بعده واحدا واثنا عشر باعتبار كل منها فجملتها على هذا عشرون والخلاف في عده لفظي. اه.(@)(@@) وقوله عشرون؛ لأنه ذكر قبل هذا القنوت وقيامه، والتشهد الأول وقعوده، والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - بعده وعلى آله بعد الأخير، والقعود لهما فهذه ثمانية. ا. ه. (قوله: فيستحب القيام) أي: الذي يسع قنوتا مجزئا زيادة على ما أتى به من ذكر الاعتدال فإن لم يسع ذلك بأن قصر جدا سجد على الأوجه فإن لم يأت بذكر الاعتدال حسب الوقوف للقنوت؛ لأن عدم 
ms405	 إتيانه بذكر قرينة على إرادة صرفه للقنوت. ا. ه شرقاوي وع ش. (قوله: واعلم أن ترك بعض القنوت إلخ) أي: ما لم يقطعه ويعدل إلى آية تتضمن ثناء، ودعاء بخلاف ما إذا قطعه واقتصر على ما أتى به منه. اه.(@)(@@) ع ش وقوله آية ليس قيدا بل مثلها كل دعاء، وثناء غير ما ورد، أما هو كأن شرع في قنوت النبي - صلى الله عليه وسلم - أو عمر، ثم قطعه وعدل إلى الآخر وأتى به، ولو كله فإنه يسجد؛ لأنهما لما كانا واردين صارا بمنزلة الواحد والواحد يسجد بترك بعضه بخلاف غير الوارد لما لم يرد بخصوصه كان قنوتا مستقلا فأسقط العدول إليه حكم القنوت الذي شرع فيه وقطعه. ا. ه ع ش وفيه أنه يقتضي السجود عند ترك أحد الواردين إذا فعل الآخر بتمامه؛ لأنه بمنزلة الاقتصار على ترك بعض القنوت الواحد مع أنه ليس كذلك، ويجاب بأن محل تنزيلهما منزلته إذا تعرض لهما معا بخلاف ما إذا أعرض عنهما معا، أو عن أحدهما ابتداء، وأتى بالآخر تاما، أو أكمله بغير ما ورد فإنه لا تنزيل حينئذ فلا سجود. ا. ه شيخنا الذهبي - رحمه الله -. (قوله: بأن شك هل ترك مأمورا أم لا) المأمور يشمل البعض، وغيره ومثل هذا ما إذا شك هل فعل جميع الأبعاض، أو ترك شيئا منها لاجتماع مضعفين: الشك، والإيهام، وهذا هو ما في شرح المنهج وهو المعتمد. ا. ه ق ل. (قوله: فلا يسجد له) أي: على ما صححه النووي في المجموع وغيره والمعتمد أنه(@)PageV01P372(@)(@)(@@) يسجد كما صححه الرافعي في الشرح الصغير وجزم به ابن المقري في روضه وقال الإسنوي إنه القياس، وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -. ا. ه م ر(@)(@@) (قوله: أو التشهد) ولو الأول لدخوله في الركن لاتحاد لفظهما بأن أتى به قبل موضعه. (قوله: لتركه التحفظ إلخ) والتحفظ، وإن لم يكن بعضا بل هيئة والهيئة لا سجود لها إلا أنه(@)PageV01P373(@)(@)(@@) لما كان مأمورا به أمرا مؤكدا أشبه البعض في التأكد فطلب 
ms406	 السجود له فقولهم: لا يسجد إلا لترك البعض أي: أو ما شابهه في التأكد. اه ش ق(@)(@@) (قوله: وما يشك فيه إلخ) أي: لا على سبيل الإجمال بقرينة ما مر، ومثله الشك في ترك بعض مبهم. (قوله: فإن طال الفصل استأنف وإلا بنى) هذا حكم غير السلام أما هو إذا تذكر تركه، أو شك فيه ولم يأت بمبطل فيفعله، ولا سجود لعدم الزيادة سواء طال الفصل، أو قصر فلو أتى بمبطل فإن طال الفصل بين التذكر، أو طرو الشك وبين الصلاة المفعولة وجب الاستئناف لبطلانها بهذا المبطل سواء كان يبطل عمده وسهوه كالكلام الكثير، والفعل الكثير المتوالي، والاتصال بنجس، وكشف العورة أم لا كاستدبار القبلة، والكلام القليل، والأكل القليل فإن لم يطل الفصل وجب الاستئناف فيما أبطل عمده وسهوه دون ما أبطل عمده فقط فلا يستأنف بل يدخل نفسه في الصلاة بأن يأتي بالسلام، ويسن له أن يسجد للسهو وسجوده ليس لتدارك السلام بل لفعل ما يبطل عمده أفاده سم على حجر عن شرح العباب، وفي ع ش أن حكم الفاصل الطويل كحكم القصير في تفصيله المذكور. اه.(@)(@@) شيخنا الذهبي - رحمه الله - بهامش الشرقاوي على التحرير (قوله أيضا: فإن طال الفصل) قال في الروضة: وأما ضبط طول الفصل فيحتاج إليه فيما إذا تيقن أنه ترك ركنا وذكره بعد السلام، وفي قدره قولان أظهرهما نصه في الأم يرجع فيه إلى العرف، والثاني نصه في البويطي أن الطويل ما يزيد على قدر ركعة ولنا وجه أن الطويل قدر الصلاة التي هو فيها قال: وحاول إمام الحرمين ضبط العرف فقال: إذا مضى زمن يغلب على الظن أنه أضرب عن السجود قصدا أو نسيانا فهذا طويل وإلا فقصير. ا. ه وهذا الطول غير الطول الموجب للبطلان عند التردد في الركن، أو الشرط لتصريحهم بأنه ما يسع أقل الأركان. اه. وقوله في الحاشية لعدم الزيادة الأولى التعليل بفوات محله كما يأتي في الشرح، وأما احتمال الزيادة عند الشك فموجود يقينا تأمل. اه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P374(@)(@)(@@) لكنه جزم 
ms407	 قبل حكايته له إلخ) عبارة المجموع بعد أن نقل عن ابن الصلاح ما يفيد أن الشك في الطهارة بعد الصلاة لا يوجب إعادتها ما نصه هذا الحكم الذي التزمه أن الشك في الطهارة بعد فراغ الصلاة لا يوجب إعادتها كالشك في ركعة ليس بمقبول بل من شك في الطهارة بعد الفراغ من الصلاة يلزمه إعادة الصلاة بخلاف الشك في أركانها كركعة وسجدة فإنه لا يلزمه شيء على المذهب. والذي ذكره الأصحاب أنه لا يلزمه إنما هو في الشك في أركانها هكذا صرحوا به والفرق بين الأركان والطهارة من وجهين، وذكر الوجهين اللذين في الشرح، ثم قال: وقد صرح الشيخ أبو حامد والقاضي أبو الطيب في تعليقهما والمحاملي وآخرون في باب المياه، وآخرون في آخر صفة الوضوء والقاضي أبو الطيب في شرح فروع ابن الحداد، وسائر الأصحاب بمعنى ما قلته فقالوا: إذا توضأ المحدث ثم جدد الوضوء إلى آخر ما نقله الشارح، ثم قال: واعلم أن الشيخ أبا حامد الإسفراييني قال في تعليقه في آخر باب الإجارة على الحج قال الشافعي - رضي الله عنه - في الإملاء ولو اعتمر، أو حج فلما فرغ من الطواف شك هل طاف متطهرا أم لا أحببت أن يعيد الطواف، ولا يلزمه ذلك قال أبو حامد وهذا(@)PageV01P375(@)(@)(@@) صحيح.(@)(@@) وإنما قلنا: لا يعيد الطواف؛ لأنه لما فرغ منه حكمنا بصحته في الظاهر بخلاف من شك في أثناء العبادة هل هو متطهر أم لا فإنها لا تجزئه؛ لأنه لم يحكم له بأدائها في الظاهر قال: وهذا الحكم في الصلاة إذا فرغ منها ثم شك هل صلى بطهارة أم لا، أوهل قرأ فيها أم لا، أوهل ترك منها سجدة أم لا لما ذكرناه من أنه قد حكم له بصحتها بعد خروجه منها في الظاهر فلا يؤثر فيها الشك بعدها قال أبو حامد وهذه المسألة حسنة، وهكذا نقل المسألة في الباب المذكور عن الإملاء القاضي أبو الطيب في كتابيه التعليق والمجرد والمحاملي في كتابيه المجموع والتجريد، وغيرهم ولم يذكروا فيها خلافا 
ms408	 فحصل في المسألة خلاف في أن الشك في الطهارة بعد الفراغ من الصلاة هل يوجب إعادتها أم لا انتهى. وقوله: فحصل في المسألة خلاف إن كان مبناه مسألة ما إذا توضأ المحدث، ثم جدد فقد ذكر الشارح وم ر، وغيرهما الفرق بينها وبين ما هنا، ولا يمكن معه القول بأن سائر الأصحاب قالوا بما قاله، وإن كان مبناه شيئا آخر فلم يذكره.(@)(@@) وقوله: في المنقول عن النص شك هل طاف متطهرا أم لا وهل صلى بطهارة أم لا، وهل قرأ أم لا ظاهر في أن صورة المسألة أنه شك في أصل الطهارة كالشك في أنه قرأ أم لا فإنه شك في أصل وجود القراءة وذلك بأن لم يعلم من نفسه سبق طهارة، ولا حدث أي: لم يعلم السابق منهما بعد وجودهما يقينا، ودخل في الصلاة بلا تردد في الطهارة، ثم لما فرغ منها عرض له الشك فلا يضر؛ لأنه شك استند إلى تيقن طهر، وإن كان مع تيقن الحدث بخلاف ما إذا تيقن الحدث، وشك في الطهر، وكان ذلك بعد الصلاة فإنه شك لم يستند إلى تيقن طهر، لكن التعليل بأنه قد حكم له بصحتها في الظاهر بعد خروجه منها يدخل هذه الصورة، وجرى عليه ق ل على الجلال والشرقاوي على التحرير والشيخ الحفني قال: وإن كان الأصل بقاء الحدث إلا أنه معارض بأن الأصل أنه لم يدخل الصلاة إلا بعد الطهارة أي: فتعارض الأصلان وبقي العمل بمضيها على الصحة ظاهرا فإن الأصل في عبادة المكلف وقوعها صحيحة ما لم يتيقن خلافه فلا يقال: إن هذا التعارض موجود إذا وقع الشك في الصلاة؛ لأنها لم تمض صحيحة، ونقل المحشي عن م ر في غير الشرح أنه في هذه تلزمه إعادة الصلاة إن لم يتذكر، ولو بعد طول الفصل، ثم إن هذه المسألة يخص بها ما تقدم من أنه لا يرتفع يقين طهر، أو حدث بظن ضده فإن تيقنهما، وجهل السابق فضد ما قبلهما نعم ذلك في الصلاة المستقبلة، وما نقله 
ms409	 المحشي عن م ر في غير الشرح وافق عليه زي، وهو قياس مسألة تجديد الوضوء الآتية.(@)(@@) والفرق بينهما في غاية العسر فليتأمل. (قوله: لأنه في شك استند إلى تيقن) مثله سواء بسواء ما لو تيقن الحدث قبل(@)PageV01P376(@)(@)(@@) الصلاة، وشك هل تطهر أم لا فيضر الشك بعد الصلاة؛ لأنه شك استند إلى تيقن الحدث، وإن أتى فيه التعليل بأنه حكم بصحتها ظاهرا فتأمل. (قوله: وإن صرح إلخ) أي: في المجموع كما نقلناه سابقا حيث قال: واعلم أن الشيخ أبا حامد إلخ، ثم قال: فحصل في المسألة خلاف أي: بين ما قاله وما نقله الشيخ أبو حامد. (قوله: يمكن حمله على ما إذا لم يتذكر إلخ) إن كان المراد كما هو الظاهر أنه تيقن الحدث، وشك في الطهر فهو صريح في أن الشك بعد السلام في هذه الصورة يضر، وهو المنقول عن م ر وزي.(@)(@@) (قوله: وحمل كلامهم على خلافه) كيف يصح هذا مع تقييدهم عدم ضرر هذا الشك ببعد السلام؟ ولو حمل على ما ذكر لم يضر حتى قبل السلام بل في ابتداء الصلاة. اه. بر بالمعنى. (قوله: وحمل كلامهم على خلافه) أي: أنه تيقن الطهر وشك في الحدث، وفيه أن هذه لا تصلح موضع نزاع، ولا حاجة بل لا يصح التقييد فيها بأن الشك بعد السلام. إذ عدم تأثير الشك فيها هو منقول المذهب قبل السلام، أو بعده.(@)(@@) (قوله: ولا يسجد لفوات محله) هذا التعليل أولى مما كتبناه سابقا عن شيخنا من تعليله بعدم الزيادة؛ لأنه عند الشك محتمل الزيادة لكن بعد فعل المشكوك في تركه هنا وهو السلام فات محل سجود السهو، ولا يمكن أن يكون قبل فعل المتروك إذ لا يحتمل حينئذ الزيادة حتى يسجد.(@)(@@) (قوله: ولا يسجد لفوات محله) أي: لا يسجد للشك في السلام واحتمال زيادته؛ لأنه لا يكون زائدا احتمالا إلا(@)PageV01P377(@)(@)(@@) بعد فعله وفوات محله، أما لو فعل ما يبطل عمده دون سهوه قبل شكه في السلام فإنه يسجد للسهو لفعل ما يبطل عمده قبل 
ms410	 السلام لبقاء محله بالنسبة لذلك فتدبر.(@)(@@) (قوله: وللمؤتم) أي: ولو تركه الإمام، فإن فعله فهو في حق المؤتم سنة لجبر خلل صلاته، وواجب للمتابعة تدبر. (قوله: لسهو الإمام المقتدى به) وإن بطلت صلاته بعد(@)PageV01P378(@)(@)(@@) قوله: ولتحمل الإمام عنه السهو) فلا يسجد لسهوه آخر صلاته، وإن بطلت صلاة الإمام. (قوله: ولسهو أصله) وهو إمام الإمام فالسجود مع خليفة الإمام واجب تبطل الصلاة بتركه عامدا عالما. ا. ه ق ل. (قوله: فيسجد المأموم في الأول) أي: بعد سلام الإمام. ا. ه م ر (قوله: ويكمل في الثاني) أي: قبل سلام الإمام؛ لأنه بتقدير سجود الإمام الثانية يكون سبقه بركن، وهو لا يضر، ويحتمل أن لا يأتي بالثانية إلا بعد سلام الإمام، وإن أدى إلى تطويل الجلوس بين السجدتين حملا للإمام على أنه قطع سجود السهو، وهو بتقدير ذلك يكون سجود المأموم بعد سلام الإمام. اه.(@)(@@) ع ش وجزم حجر بأنه لا يفعل الثانية إلا بعد سلام الإمام لاحتمال سهوه، وتداركه للثانية قبل السلام، ولا نظر لاحتمال عوده لها بعد السلام، وقبل طول الفصل؛ لأن الأصل بعد سلامه عدم عوده. ا. ه، ويؤيد كلام حجر قول الشارح لأنهما يقعان خلال الصلاة إلخ فإنه صريح في أن سجود السهو الذي يفعله المأموم دون الإمام لا بد أن يكون بعد فراغ صلاة الإمام، وإلا كان واقعا خلال الصلاة أيضا تدبر. (قوله: فلو انفرد بهما إلخ) أي: فعلهما دونه فلا يرد أنه لو سجد الإمام للسهو، وسها عنه المأموم إلى أن فرغ، ولم يسلم الإمام فإنه يفعله المأموم، ولا ينتظر سلام الإمام كما استظهره سم قياسا على ما لو سبقه الإمام بأقل من ثلاثة أركان طويلة لسهوه عن متابعته فإنه يمشي على نظم صلاة نفسه، وذلك بخلاف سجدة التلاوة لفوات محلها.(@)(@@) (قوله: يتحمله الإمام) أي: المتطهر بخلاف المحدث، وإن أثيب على الجماعة خلفه؛ لأنه يغتفر في الفضائل ما لا يغتفر في غيرها. ا. ه بجيرمي وم ر. (قوله: يتحمله الإمام) ولو بطلت صلاته بعد. (قوله: سهوه 
ms411	 فيما بعد سلام إمامه) ، أما لو سها معه فلا يسجد كما رجحه ابن الأستاذ لوقوع سهوه حال القدوة، وله احتمال أنه يسجد لانقطاع قدوته بشروعه فيه. ا. ه حجر واعتمد م ر أنه يسجد لاختلال القدوة بالشروع في السلام بدليل أنه لا يصح الاقتداء بمن شرع في السلام. ا. ه سم وغيره. (قوله: فيهما قبل السهو) أي: في مسألتي سجوده لسهو إمامه وتركه إياه لسهو نفسه.(@)(@@) فقوله: قبل السهو أي: سهو إمامه، أو(@)PageV01P379(@)(@)(@@) سهو نفسه وحينئذ فالمسائل هنا أربع: المسألتان المذكورتان سواء أحدث الإمام قبل الاقتداء وبعده وقبل السهو منه، أو من المأموم وبقي ثنتان داخلتان فيما مر وهما ما إذا أحدث الإمام بعد سهوه، أو سهو المأموم فيسجد في الأولى دون الثانية تدبر. (قوله: قبل السهو) بخلاف ما لو أحدث بعد السهو فإن المأموم لا يسجد لتحمل الإمام لسهوه حال كون صلاته صحيحة. (قوله: واستثنى في الروضة) أي: من سجوده لسهو إمامه وهو استثناء نظرا لظن الإمام وإلا فلا سهو. (قوله: والمأموم يعلم إلخ) هل مثله الظن؟ (قوله: لإتمامه الصلاة يقينا) أي: لأنه أدرك مع الإمام جميع الصلاة من غير حصول خلل في فعل، وإن تبين اختلال بعض ركعات الإمام كما لو تبين حدث الإمام فإنه لا يضر في تمام صلاة المأموم فحينئذ ليس له متابعته في تلك الركعة التي قام لها. اه.(@)(@@) سم لكن لا يفرق هنا بين ما يخفى وما لا يخفى؛ لأنه لا بطلان وعبارة الروضة: وسواء عرف المأموم سهو الإمام، أو لم يعرفه متى سجد وجب عليه متابعته حملا على أنه سها بخلاف ما لو قام إلى ركعة خامسة فإنه لا يتابعه حملا على أنه ترك ركنا من ركعة؛ لأنه لو تحقق الحال هناك لم تجز متابعته؛ لأن المأموم أتم صلاته يقينا قلت ولو كان المأموم مسبوقا بركعة، أو شاكا في ترك ركن كالفاتحة فقام الإمام إلى الخامسة لم يجز للمأموم متابعته فيها. ا. ه وقوله: فقام الإمام إلى الخامسة أي: سهوا ولذا قال في 
ms412	 الروض: وإن قام إلى خامسة ناسيا لم يجز للمأموم متابعته، وإن كان مسبوقا، أما لو قام لها لترك ركن مما قبلها، وعلم المأموم المسبوق ذلك فإنه يتابعه فيها، ويدرك الركعة كما سيأتي في الجمعة (قوله:، ثم عاد إلى السجود) أي: حقيقة كالإمام، أو حكما كالمأموم. (قوله: لزوم العود) الظاهر أنه يلزمه إلى سلام الإمام فإن لم يعلم حتى سلم فات السجود؛ لأنه لمجرد المتابعة، وقد فاتت لكن لا تحسب قراءته ولا قيامه، ولا تجزئه نية المفارقة بل يجب عليه العود كما تقدم فيمن سمع حسا ظنه سلام إمامه فراجعه (قوله: ولا ينتظره) فإن انتظره جهلا فالظاهر أن يأتي فيه ما قيل(@)PageV01P380(@)(@)(@@) فيمن تابع من لم ينو الاقتداء به من أنه إذا تابع بعد انتظار كثير للمتابعة بطلت صلاته فليحرر.(@)(@@)(@@)(@@) | [مسائل يتعدد فيها سجود السهو صورة لا حقيقة](@)(@@) (قوله: للقارئ إلخ) ما لم تكن القراءة بدل الفاتحة وإلا فلا يسن السجود لها على المعتمد؛ لأن البدل يعطى حكم المبدل(@)PageV01P381(@)(@)(@@) منه. ا. ه سم. اه. شيخنا ذ. (قوله: أو صبيا) قال الشوبري ولو جنبا كذا في الحواشي المدنية فحرره. (قوله: أو كافرا) ولو جنبا معاندا لا يرجى إسلامه. ا. ه م ر أي: لأنه مكلف بالفروع، ولا يعتقد حرمة القراءة مع ما ذكر سم على المنهج. (قوله: لقراءة جنب) سواء قصد القراءة، أو الذكر، أو أطلق لحرمتها في الأول ولوجود الصارف في الأخيرين. ا. ه شيخنا ذ. (قوله: لعدم قصدهما التلاوة) لو قرأ آية بين يدي مدرس ليفسرها سجد كل من القارئ ومن سمعه، ولا يقال: إنه لم يقصد التلاوة لأنا نقول: بل قصد تلاوتها لتقرير معناها شرح م ر ونقل سم عن تقرير م ر أن من قرأ الآية للاستدلال بها لا يسجد، وتوقف فيه ع ش وقال: لأنه قياس الأول، وفي التحفة عن المجموع عدم ندبها للمفسر لوجود الصارف ومثله المستدل. ا. ه وقد يفرق بين قراءتها بين يدي مدرس وقراءتها للاستدلال بأنه في الثاني لم تقصد لذاتها بل للاستدلال 
ms413	 بخلافها في الأول فإن معناها مقصود من نفسها. (قوله: لقراءة ملك) أو جني، أو ميت كرامة قاله بعض الحواشي.(@)(@@) (قوله:(@)PageV01P382(@)(@)(@@) في العشر والأربع إلخ) إن قيل لم اختصت هذه الأربع عشرة بالسجود مع ذكر السجود والأمر به له - صلى الله عليه وسلم - في آيات أخر كآخر الحجر و {هل أتى} [الإنسان: 1] قيل: لأن تلك فيها مدح الساجدين صريحا، وذم غيرهم تلويحا، أو عكسه فشرع السجود لغنم المدح تارة، والسلامة من الذم أخرى، وأما ما عداها فليس فيه ذلك بل نحو أمره - صلى الله عليه وسلم - مجردا عن غيره، ولا دخل لنا فيه فلم يطلب منا سجود عنده، وأما {يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون} [آل عمران: 113] فليس مما نحن فيه؛ لأنه مجرد ذكر فضيلة لمن آمن من أهل الكتاب، وأورد على الفرق المذكور {كلا لا تطعه واسجد واقترب} [العلق: 19] فإنه يسجد لها مع أن فيها أمره - صلى الله عليه وسلم - وأجيب بأنه لما ذم رئيس أهل الضلال وهو أبو جهل بقوله: {لا تطعه} [العلق: 19] كأنه ذم جميع أهل الضلال تصريحا، وفي الأمر مدح رئيس أهل الهدى تلويحا وهو النبي - صلى الله عليه وسلم - فكأنه مدح الجميع تلويحا بخلاف {وكن من الساجدين} [الحجر: 98] ونحوها فإنه ليس فيها تعرض لغير الأمر بالسجود. اه. شيخنا مرصفي.(@)(@@) (قول الشارح في الحج ثنتان) واحدة في آخرها، والثانية في آخر أول ربع منها، وقوله: وفي الأعراف أي: في آخرها، وقوله: الرعد أي: في أولها، وقوله: عقب يؤمرون وقيل: يستكبرون، وقوله: وسبحان أي: في آخرها، وقوله: ومريم في {خروا سجدا} [مريم: 58] ، وقوله: والفرقان في {اسجدوا للرحمن} [الفرقان: 60] ، وقوله: عقب {رب العرش العظيم} [النمل: 26] وقيل: يعلنون، وقوله: والم تنزيل وهو {إنما يؤمن} [السجدة: 15] إلخ، وقوله: عقب يسأمون وقيل: عقب تعبدون، وقوله: والانشقاق أي: عقب يسجدون وقيل: آخرها والأصح أنها في ص عقب وأناب وقيل: مآب وكان الأولى له النص على كل ما فيه الخلاف، وسببه النظر إلى تمام آية السجود فقط، أو إلى ما يتبعها من الثناء 
ms414	 على المطيع وذم غيره قاله الزركشي قيل: والأولى أن يسجد عند المحل الثاني لتجزئه السجدة على القولين، وهذا لا يخالف ما سبق إلا في سجدة ص، والانشقاق إذ المعتمد فيما عداهما أن آخر آية السجدة فيه الثانية كذا في الحواشي المدنية وغيرها. اه.(@)(@@) ولو سجد قبل تمام الآية ولو بحرف لم يصح؛ لأن وقته إنما يدخل بتمامها. ا. ه شرح الروض. (قوله: لو قرأ في الصلاة آية سجدة) أو سورتها بقصد السجود في غير {الم - تنزيل} [السجدة: 1 - 2] في صبح يوم الجمعة بطلت صلاته على المعتمد إن كان عالما بالتحريم فإن كان في غير صلاة لم يكره بل هو مستحب إن كان في غير وقت الكراهة وإلا لم يصح ، وإنما امتنع في الشق الأول؛ لأن الصلاة منهي عن زيادة سجدة فيها إلا السجود لسبب كالصلاة في الأوقات المكروهة فالقراءة بقصد السجود فيها كتعاطي السبب باختياره في أوقات الكراهة ليفعل الصلاة. ا. ه م ر وع ش ولو قرأ بقصد السجود، وشيء آخر مما يجوز قصده كقراءة السورة جاز له السجود كما استظهره سم أخذا من كلام حجر فراجعه، وكتب شيخنا ذ - رحمه الله - على قول ش: إن كان القارئ مصليا اشترط أن لا يقصد بقراءته السجود ما نصه(@)PageV01P383(@)(@)(@@) أي: فقط فإن قصده مع أداء أصل سنة القراءة، أو أطلق لم يضر، وإن كان حين إتيانه بالقراءة عالما بأن فيها آية سجدة، وأنه يسن لها السجود. ا. ه وعبارة الروضة ولو أراد أن يقرأ آية، أو آيتين فيهما سجدة ليسجد فمقتضى مذهبنا أنه إن كان في غير الوقت المنهي عن الصلاة فيه، وفي غير الصلاة لم يكره، وإن كان في الصلاة، أوفي وقت كراهتها ففيه الوجهان فيمن يدخل المسجد في هذه الأوقات لا لغرض سوى التحية والأصح أنه تكره له آية الصلاة، وهذا إذا لم يتعلق بالقراءة المذكورة غرض سوى السجود فإن تعلق فلا كراهة مطلقا قطعا.(@)(@@) (قوله: ولو قبل الفاتحة) لأنه محل التلاوة في الجملة. ا. ه م ر. (قوله: لسجدة 
ms415	 إمامه فقط) أي: ما دام مأموما فلو بطلت القدوة بحدث الإمام، أو مفارقته وقد كان المأموم قرأ حال القدوة آية سجدة، أو قرأها الإمام قبل بطلان القدوة سجد لقراءته هو في الأولى، وقراءة إمامه في الثانية، وقولهم: لا يسجد المنفرد لقراءة غيره محله إذا لم يعرض الانفراد وإلا كما هنا فيسجد ندبا للارتباط الذي كان بينهما. ا. ه ع ش ورشيدي عن سم على التحفة فإن قلت: إن قراءة المأموم آية سجدة في الصلاة غير مشروعة لعدم تمكنه من السجود قلت نقل عن م ر أن محل كراهة قراءة المأموم آية سجدة في الصلاة في غير صبح يوم الجمعة إذا لم يسمع قراءة الإمام فيسن له قراءتها، وإن لم يسجد لقراءة نفسه. اه.(@)(@@) ثم رأيت سم نقله كذلك في حاشية المنهج عن م ر والطبلاوي. (قوله: نعم لو رفع إلخ) يفيد أنه لو لم يرفع رأسه ولكن ظهر للمأموم أنه لا يدركه فيه بأن رآه تهيأ للرفع منه أنه يأخذ في الهوي لاحتمال استمراره في السجود، فإن استمر وافقه، وإن رفع رأسه قبل وضع المأموم جبهته لزمه الرجوع معه، وهو كذلك كما في الإيعاب، وأنه بمجرد رفع رأسه يسقط الهوي عن المأموم فراجعه. (قوله: أيضا نعم لو رفع) أي: رأسه من السجود كما في الروضة (قوله: أو لم يعلم حتى رفع لم يسجد) أي: امتنع عليه السجود، وإنما لم يستقر عليه؛ لأنه ليس بعضا من الصلاة، ولا مشبها له بخلاف سجود السهو يستقر بفعل الإمام؛ لأنه لما كان جابرا لخلل فيها كان كالركن فاستقر عليه بفعل الإمام. ا. ه شيخنا قويسني. اه مرصفي على المنهج.(@)(@@) (قوله: أو سجد دونه) عبارة الروض أو تخلف عن سجوده معه بطلت صلاته. (قوله: بطلت صلاته) إن لم ينس أو يجهل، وإن لم يكن قريب عهد بإسلام. ا. ه شرح العباب. ا. ه سم على حجر. (قوله: أو سجد دونه) بأن يضع جبهته مع بقية الأعضاء والتحامل والتنكيس، وإن لم يطمئن كما تقدم نظيره، ويمكن 
ms416	 أن يكتفي هنا بمجرد وضع الجبهة هذا إن لم يقصد السجود ابتداء، وإلا بطلت بمجرد هويه لشروعه في المبطل مع نيته. ا. ه ح ل على المنهج. (قوله: للمخالفة الفاحشة) هذا يفيد تقييد المنع ببقاء القدوة كما سنذكره بعد.(@)(@@) (قوله: ولو في الصلاة) لا بقصد السجود إلا في صبح الجمعة ب {الم - تنزيل} [السجدة: 1 - 2] . (قوله: ويسن له تأخير السجدة إلخ)(@)PageV01P384(@)(@)(@@) أي: ويسجد إن قصر الفصل وإلا فلا، وعبارة العباب: ويندب للإمام تأخير سجوده في السرية عن السلام وفعلها بعده إن قرب الفصل، لكن جزم ع ش بأنه إذا لم يقصر الفصل لا يندب التأخير بل يسجد، وإن شوش على المأمومين. ا. ه وهو ظاهر شرح الروض لكن ما في العباب يخالفه. ا. ه رشيدي راجعه. (قوله: في السرية) مثلها الجهرية إن حصل تشويش بأن اتسع المسجد. ا. ه عميرة. ا. ه سم. (قوله: سن له السجود) أي: بعد السلام. اه روض.(@)(@@) (قوله: سن له السجود) عبارة الروضة: ويحسن القضاء بعد الفراغ وهو صادق بفراغ الإمام فقط؛ لأنه حينئذ لا فحش مخالفة حرره. (قوله: إن قصر الفصل) قال في الروضة: ضبط طول الفصل يؤخذ مما تقدم في سجود السهو، والذي تقدم أن ضابطه العرف بأن مضى زمن يغلب على الظن أنه أضرب عن السجود قصدا أو نسيانا. (قوله: إن قصر الفصل) أي: بين القراءة والسجود لا بين السلام والسجود كما هو ظاهر. (قوله: وكلما كرر ما يتلى إلخ) لكن قال في الروضة: لو قرأ سجدة فسجد فقرأ في سجوده سجدة أخرى لا يسجد على الصحيح المعروف. ا. ه وهو معلوم من تقييد القراءة بالمشروعة. (قوله: أو ركعة) ولا يضر تعدد ذلك للصلاة؛ لأنه سجود مطلوب سم لكن ذلك(@)PageV01P385(@)(@)(@@) ظاهر إذا سجد عقب كل قراءة فلو قرأ آيتين، أو كرر آية واحدة، ولم يسجد وقلنا: يسن تعدد السجود قال في التحفة: يأتي بالثانية عقب الأولى من غير قيام وإلا فيظهر البطلان لأنه زيادة صورة ركن بلا موجب. ا. ه وسكت عليه سم 
ms417	 وهو وجيه بل متعين.(@)(@@) (قوله: كفاه سجدة) أي: عن الجميع ما لم يطل الفصل بين الأولى، والسجود، فإن طال فات سجود الأولى. ا. ه حجر وسم ولعل مثل الأولى غيرها، أو المراد بها ما عدا الأخيرة. ا. ه ثم رأيت المحشي تعرض له . (قوله: ومنع ابن عبد السلام من ذلك) لعله مبني على ما نقله ابن المنذر عن جماعة من السلف أنهم كرهوه. (قوله: لم يكره) قال في شرح الروض: لكنه غير مستحب. (قوله: وإلا ففي كراهته الوجهان إلخ) أي: والأصح أنه يكره له الصلاة فأفاد كلامه أن الكراهة للتحريم، وأن الصلاة تبطل بها وبه أفتى الوالد - رحمه الله تعالى - تبعا للشيخ عز الدين بن عبد السلام؛ لأن الصلاة منهي عن زيادة سجدة فيها إلا السجود لسبب كما أن الأوقات المكروهة منهي عن الصلاة فيها إلا لسبب فالقراءة بقصد السجود كتعاطي السبب باختياره في أوقات الكراهة ليفعل الصلاة، وظاهر أن الكلام في غير الم في صبح يوم الجمعة فقول البلقيني أن ما ذكره النووي ممنوع فإن السنة ثابتة في «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ يوم الجمعة في الصبح في الركعة الأولى الم تنزيل» ، والظاهر أنه كان يقرؤها عن قصد؛ ولذلك استحب الشافعي قراءتها في الركعة الأولى من صبح يوم الجمعة ليسجد فيها مردود بما مر من التعليل، وهو أن الصلاة منهي عن زيادة سجدة فيها إلا السجود لسبب، والسبب هو اتباع السنة من قراءتها في الصلاة المخصوصة والسجود فيها. ا. ه م ر في الشارح وهو موافق لقول حجر في التحفة: إن كلام البلقيني مردود بأن القصد هنا أي: في قراءة الم تنزيل في صبح يوم الجمعة اتباع سنة القراءة المخصوصة والسجود لها، وذلك غير ما مر من تجريد قصد السجود فقط فلو قرأ الم تنزيل في صبح يوم الجمعة لغرض السجود فقط حرم، وبطلت صلاته إن سجد. اه.(@)(@@) لكن نقل سم عن م ر في حاشية المنهج أنه إذا قرأ الم تنزيل في صبح يوم الجمعة ليسجد 
ms418	، وسجد لم يضر لكونه واردا فيه. ا. ه ونقله عنه أيضا ق ل على المحلي بل نقل عن زي تعميمه في كل آية سجدة أي: في صبح يوم الجمعة. ا. ه وهذا الذي نقلاه ظاهر إذ لا يلزم قصد السبب بل يكفي وجوده ، وتحققه فتدبر، ويكون هذا هو الفارق بين مقالتي م ر وحجر فتأمل. بقي أنه هل يكون مثل ما إذا قرأ الم تنزيل في صبح الجمعة بقصد اتباع السنة ما إذا دخل المسجد بقصد اتباع السنة في التحية؟ الذي يظهر الفرق؛ لأنه قبل دخول المسجد لا يطلب منه التحية فإذا دخل لأجلها فقد فعل السبب باختياره بخلاف مصلي صبح يوم الجمعة فإنه طلب منه الإتيان بقراءة الم تنزيل في تلك الصلاة بدون سبب منه، وهذا ظاهر إن شاء الله تعالى. (قوله: سوى السجود) بأن قصد الفرض الآخر وحده، أو مع السجود. ا. ه شيخنا ذ وغيره.(@)(@@) (قوله: وما التي في ص إلخ) بل هي متوسطة بين سجدة التلاوة والشكر لتوقفها على التلاوة، وعدم توقفها على هجوم نعمة. ا. ه حجر، وفي قول ضعيف في المذهب أنها سجدة تلاوة. ا. ه من الحواشي المدنية. (قوله: شكرا لله) أي: تقع كذلك، وإن لم ينو الشكر ولم يعرفه. ا. ه ق ل على الجلال بأن(@)PageV01P386(@)(@)(@@) قيل له: إن هذا موضع سجود فسجد. (قوله: على قبول توبة داود) ، لو أطلق الشكر كفى. ا. ه طب وم ر. ا. ه سم(@)(@@) (قوله: بل يفارقه، أو ينتظره قائما) فإن قلت: العبرة باعتقاد المأموم قلت سجود الإمام من باب المبطل وهو لا يؤثر مع الجهل والإمام بمنزلة الجاهل لخطئه في اعتقاده عندنا بخلاف ما لا يتأثر بالجهل كترك الشروط، وارتكاب نواقض الطهارة يؤيد ذلك قوله: نظير ما لو قام لخامسة فإنه لو قام لها جهلا لا يضر كذا يؤخذ من سم على التحفة. (قوله: يفارقه، أو ينتظره) وتحصل فضيلة الجماعة بكل منهما، وانتظاره أفضل. (قوله: لا يسجد للسهو) أي: بسبب انتظار إمامه كما يفيده قوله 
ms419	: لأن المأموم إلخ لكن قوله: ووجه السجود إلخ الذي هو مقابل الأصح صريح في أنه على الأصح لا يسجد لسجود إمامه فهو معارض لما يفيده التعليل المذكور. ا. ه سم على التحفة(@)(@@) (قوله: هجوم نعمة) زاد بعضهم من حيث لا يحتسب، وإطلاق الأصحاب يقتضي عدم الفرق بين أن يتسبب فيها، وأن لا ولهذا لم يذكره في المجموع كذا في المهمات، وهو أوجه ولهذا أسقطه ابن المقري في روضه من أصله. ا. ه خطيب. (قوله: الفاسق) منه الكافر، ولو تكررت رؤيته. ا. ه(@)PageV01P387(@)(@)(@@) قوله: ويحتمل أنه يظهرها إلخ) هذا هو الأوجه، وبه أفتى الوالد. ا. ه م ر في الشرح. (قوله: والحسن) زاد سم في شرح الورقات الإحسان وحجر الأولى أي: الأولى فعله من تركه. ا. ه ع ش(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان صلاة النفل](@)(@@) (قوله: وقيل إن كان بمكة إلخ) وجهه أنه ورد أن الصلاة بمسجد مكة أفضل من مائة صلاة بمسجد المدينة، ومثل الصلاة في هذه المضاعفة غيرها من القرب التي تتعلق بالمساجد كالاعتكاف، بخلاف نحو الصوم فلو نذر من مسجد ولو أحد المساجد الثلاث جاز أن يصوم في غير مسجد. ا. ه شيخنا. (قوله: أو بالمدينة) أي: أو غيرها للمزية التي اختص بها الصوم المتقدمة في الحديث. ا. ه وأيضا إذا كان الصوم في المدينة أفضل من الصلاة، والصلاة فيها أفضل من الصلاة في غيرها ولو بيت المقدس ما عدا مكة كان أفضل من الصلاة في غيرها ما عدا مكة بالأولى. ا. ه ع ش. (قوله: لكنه يحتاج لما قدمناه أولا) حتى ينتج فضل الصوم في غير المدينة ومكة على الصلاة فيه تأمل. (قوله: في الإكثار إلخ) هل المراد مع تساوي زمن الإكثار؟ الظاهر نعم تأمل. (قوله: مع الاقتصار على الآكد) منه الرواتب الغير المؤكدة ومن ثم عبر بالآكد دون المؤكد. ا. ه سم على التحفة، وفي ق ل على الجلال بعد قوله: والكلام إلخ، أو في شغل الزمن المعين بواحدة منها وهذا أوجه وأدق. ا. ه أي: شغل 
ms420	 يوم كله بصلاة، أو شغله كله بصوم. ا. ه وقد يرجع الأول إليه فليتأمل. (قوله: وأفضل النفل نفل الصلاة) ظاهره بلا خلاف فيكون ما سبق في الواجب فليحرر. ثم رأيت صنيع حجر وم ر يقتضي أن كون أفضل النفل نفل الصلاة مبني على كونها أفضل العبادات، وعبارة م ر: والصلاة أفضل عبادات البدن وقيل: الصوم إلى آخر الأقوال، ثم قال: وإذا كانت الصلاة أفضل العبادات كما مر ففرضها أفضل الفروض، وتطوعها أفضل التطوع.(@)(@@) (قوله: لشبهها الفرض في الجماعة) أي: دائما فخرج الوتر (قوله: وتعيين الوقت) أي: استقلالا فخرج الوتر أيضا تدبر. (قوله: وتعيين الوقت) عبارة غيره والوقت لكن عبارته أولى؛ لأن الكسوف له وقت غير معين. ا. ه. (قوله: وللخلاف) هل هو في المذهب فلا يرد الوتر على هذا التعليل(@)PageV01P388(@)(@)(@@) ونقل عن الشافعي - رضي الله عنه - من وجب عليه حضور الجمعة وجب عليه حضور العيد وحملوه على التأكيد. (قوله: أي: ثم) الأولى إبقاء الفاء على حالها في الكسوف لعدم التراخي فيه (قوله: كالمؤقت بالزمان) أي: كالمعين الوقت. (قوله: بخلاف الاستسقاء) خالف في مشروعيته أبو حنيفة. ا. ه بافضل (قوله: بين فعل إلخ) فلو فعله قبل فعل العشاء بعد دخول وقتها لم يصح. (قوله: وحيث يفصل إلخ) ضابط الوصل والفصل أن كل إحرام جمعت فيه الركعة الأخيرة مع ما قبلها فهو وصل، وإن فصل فيما قبلها بأن سلم من كل ركعتين مثلا(@)PageV01P389(@)(@)(@@) وكل إحرام فصلت فيه مما قبلها فهو فصل. اه ش ق وق ل فله أن يصلي ثمانيا كل ثنتين بسلام ثم الخمس معا فله تشهد، أو تشهدان فقط في الأخيرتين من الخمس لا ثلاث تشهدات وعن البرماوي قوله والفصل أي: فصل الأخيرة بإحرام مستقل سواء فصل ما قبلها، أو وصله وله فيه حينئذ التشهد في كل ركعتين، أو أكثر وله فيه أن ينوي سنة الوتر أو مقدمة الوتر أو من الوتر، أو الوتر أيضا، ولا يصح بنية الشفع ولا بنية سنة العشاء، ولا بنية صلاة الليل. ا. ه وذكر 