ms401	 ربيع الأول سنة تسع . أميرها الضحاك بن سفيان . ثم سرية علقمة بن مجزز إلى الحبشة في ربيع الآخر سنة تسع . ثم سرية علي عليه السلام إلى الفلس في ربيع الآخر سنة تسع . ثم غزوة النبي صلى الله عليه و سلم تبوك في رجب سنة تسع . ثم سرية خالد بن الوليد إلى أكيدر في رجب سنة تسع . ثم هدم ذي الكفين صنم عمرو بن حممة الدوسي . وحج أبو بكر سنة تسع . ثم غزوة خالد بن الوليد إلى بني عبد المدان في ربيع الأول سنة عشر . وسرية علي عليه السلام إلى اليمن . يقال مرتين إحداهما في رمضان سنة عشر . وحج النبي صلى الله عليه و سلم بالناس سنة عشر . ورجع من مكة فمرض بضع عشرة ليلة . وعقد لأسامة بن زيد في مرضه إلى الشام . وتوفي النبي صلى الله عليه و سلم ولم يخرج حتى بعثه أبو بكر بعد وفاة النبي صلى الله عليه و سلم . وتوفي يوم الاثنين اثنتي عشرة مضت من ربيع الأول سنة إحدى عشرة . فكانت مغازي النبي صلى الله عليه و سلم التي غزا بنفسه سبعا وعشرين غزوة . وكان ما قاتل منها تسعا : بدر القتال وأحد والمريسيع والخندق وقريظة وخيبر والفتح وحنين والطائف . وكانت السرايا سبعا وأربعين سرية . واعتمر ثلاث عمر . ويقال : قد قاتل في بني النضير ولكن الله جعلها له نفلا خاصة . وقاتل في غزوة وادي القرى منصرفه من خيبر . وقتل بعض أصحابه . وقاتل في الغابة حتى قتل محرز بن نضلة . وقتل من العدو ستة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ذكر من شجاعته وشدته(@)(@@) PageV01P0210(@)(@@) عن علي قال : كنا إذا احمر البأس ولقي القوم اتقينا برسول الله صلى الله عليه و سلم . فما يكون منا أحد أقرب إلى القوم منه . وعنه قال : لما حضر البأس يوم بدر اتقينا برسول الله صلى الله عليه و سلم . وكان أشد الناس وما كان أحد أقرب إلى المشركين منه . وعنه قال : لقد رأيتنا يوم بدر ونحن نلوذ برسول الله صلى الله عليه و سلم وهو أقربنا إلى 
ms402	 العدو وكان أشد الناس بأسا . وعن ابن إسحاق قال : قال رجل للبراء : أي أبا عمارة أكنتم يوم حنين وليتم ؟ قال : لا والله ما ولى رسول الله صلى الله عليه و سلم ولكنا لقينا قوما رماة لا يكاد يسقط لهم سهم . جمع هوازن فرشقونا رشقا ما يكادون يخطئون . قال : فأقبلوا هناك إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ورسول الله صلى الله عليه و سلم على بغلته البيضاء . وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يقود به . قال : فنزل رسول الله صلى الله عليه و سلم واستنصر ثم قال :(@)(@@) أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب(@)(@@) قال : ثم صفهم أو قال : صفنا . وعن البراء : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم لما لقي المشركين يوم حنين نزل عن بغلته فترجل . وعن العباس بن عبد المطلب قال : شهدت مع النبي صلى الله عليه و سلم يوم حنين فلزمت أنا وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم نفارقه ورسول الله صلى الله عليه و سلم على بغله الشهباء أهداها له فروة بن ثعلبة وقيل ابن نفاثة الجذامي . وهو الصواب(@)(@@) فلما التقى المسلمون والكفار ولى المسلمون منهزمين وطفق رسول الله صلى الله عليه و سلم يركض بغلته نحو الكفار . قال عباس : وأنا آخذ بخطام بغلة رسول الله صلى الله عليه و سلم أكفها إرادة ألا يسرع وأبو سفيان آخذ بركاب رسول الله صلى الله عليه و سلم : أي عباس ناد في أصحاب السمرة . قال عباس : وكنت رجلا صيتا فقلت بأعلى صوتي : أين أصحاب الشجرة وقيل السمرة قال : فووالله لكأن عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر على أولدها فقالوا : يا لبيك يا لبيك . فاقتتلوا هم والكفار . والدعوة في الأنصار : يا معشر الأنصار يا معشر الأنصار . ثم قصرت الدعوة على بني الحارث بن الخزرج . فقالوا : يا بني الحارث بن الخزرج . فنظر رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو على بغلته كالمتطاول عليها إلى قتالهم 
ms403	 فقال النبي صلى الله عليه و سلم : هذا حين حمي الوطيس . قال : ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم حصيات فرمى بهن وجوه الكفار ثم قال : انهزموا ورب محمد . قال : فذهبت أنظر فإذا القتال على هيئته على ما أراه . قال : فوالله ما هو إلا أن رماهم رسول الله صلى الله عليه و سلم بحصياته . قال : فما زلت أرى حدهم كليلا وأمرهم مدبرا وفي رواية : حتى هزمهم الله قال : فكأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه و سلم يركض خلفهم على بغلته . وكان عبد الرحمن بن أزهر يحدث أن خالدا بن الوليد يومئذ خرج وهو على الخيل خيل رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال ابن أزهر : فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم بعدما هزم الله الكفار ورجع المسلمون إلى رحالهم يمشي في الناس ويقول : من يدل على رحل خالد بن الوليد ؟ حتى دللناه على رحله فإذا خالد مستند إلى مؤخرة رحله فأتاه رسول الله صلى الله عليه و سلم فنظر إلى جرحه قال الزهري : وحسبت أنه قال : وتفل فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن أنس بن مالك قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أجمل الناس وجها وأجرأ الناس صدرا وأشجع الناس قلبا . ولقد فرغ أهل المدينة يوما فركب رسول الله صلى الله عليه و سلم فرسا لأبي طلحة عريا وفي رواية : وفي عنقه السيف ثم قال : لن تراعوا لن ترعوا . مرتين . إنه وجدته بحرا . وعن ابن عمر قال : ما رأيت أحدا أشجع ولا أجود ولا أوضأ من رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " فضلت على الناس بأربع : بالسماحة والشجاعة وكثرة الجماع وشدة البطش "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما روي في فصاحة لسانه ومنطقه وبيانه(@)(@@) PageV01P0211(@)(@@) عن عمر بن الخطاب أنه قال : يا رسول الله ما لك أفصحنا ولم نخرج من بين أظهرنا ؟ ! قال : كانت لغة إسماعيل عليه السلام قد درست فجاء 
ms404	 بها جبريل عليه السلام يحفظنيها . وروى ابن دريد قال : بينا رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم جالسا مع أصحابه إذ نشأت سحابة فقالوا : يا رسول الله هذه سحابة فقال : كيف ترون قواعدها ؟ قالوا : ما أحسنها وأشد تمكنها ! قال : فكيف ترون رحاها ؟ قالوا : ما أحسنها وأشد استدارتها ! قال : فكيف ترون بواسقها ؟ قالوا : ما أحسنها وأشد استقامتها ! قال : فكيف ترون برقها أوميضا أو خفوا أم يشق شقا ؟ قالوا : بل يشق شقا . قال : فكيف ترون جوفها ؟ قالوا : ما أحسنه وأشد سواده ! فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الحيا . فقالوا : يا رسول الله ما أفصحك ! ما رأينا الذي هو أفصح منك . قال : وما يمنعني وإنما نزل القرآن بلسان عربي مبين ؟ . قال أبو بكر بن دريد : تفسير الكلام : قواعدها : أسافلها . ورحاها : وسطها ومعظمها . وبواسقها : أعاليها . وإذا استطار البرق من أعاليها إلى أسافلها فهو الذي لا يشك في مطره . والخفو : أضعف ما يكون من البرق والوميض نحو التبسم الخفي . يقال : ومض وأومض . وعن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال : " أنا أفصح العرب ربيت في أخوالي بني سعد بيد أني من قريش " . وقال رجل من بني سلول : يا رسول الله أيدالك الرجل امرأته ؟ قال : نعم إذا كان ملفجا فقال له أبو بكر : يا رسول الله ما قال لك وما قلت له ؟ قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنه قال : أيماطل الرجل أهله ؟ فقلت له : نعم إذا كان مفلسا فقال أبو بكر : يا رسول الله لقد طفت في العرب وسمعت فصحاءهم فما سمعت أفصح منك فمن أدبك ؟ قال : أدبني ربي ونشأت في بني سعد(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب : في قوله عز و جل : " منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك " . قال : ما بعث الله نبيا قط إلا صبيح الوجه كريم الحسب حسن الصوت وإن نبيكم صلى الله عليه و سلم كان صبيح الوجه كريم الحسب حسن الصوت . وعن أنس قال : ما بعث الله نبيا قط إلا 
ms405	 حسن الوجه حسن الصوت وكان نبيكم حسن الوجه حسن الصوت إلا أنه كان لا يرجع . وعن البراء بن عازب قال : قرأ النبي صلى الله عليه و سلم في العشاء : " والتين والزيتون " وفي حديث آخر : في العشاء يعني : الآخرة قال : فلم أسمع أحسن صوتا ولا أحسن صلاة منه صلى الله عليه و سلم . وعن سماك بن حرب قال : قلت لجابر بن سمرة : أكنت تجالس النبي صلى الله عليه و سلم ؟ قال : نعم وكان طويل الصمت وكان الصحابة يتناشدون الشعر ويضحكون فيبتسم رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا ضحكوا . وعن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أعطيت فواتح الكلام وخواتمه وجوامعه " . فقلنا : يا رسول الله علمنا مما علمك الله . فعلمنا التشهد في الصلاة "(@)(@@) وعن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " أعطيت جوامع الكلام واختصر لي الحديث اختصارا " . وعن أنس بن مالك : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان إذا تكلم بالكلمة رددها ثلاثا . وإذا لقي قوما فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا . وعن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعيد الكلمة ثلاثا ليعقل عنه . وعن عروة بن الزبير قال : جلس رجل بفناء حجرة عائشة فجعل يتحدث قال : فقالت عائشة : لولا إني كنت أسبح لقلت له : ما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يسرد الحديث كسردكم . إنما كان حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم فصلا تفهمه القلوب . وعن عائشة قالت : كان كلام رسول الله صلى الله عليه و سلم فصلا يفقهه كل أحد . لم يكن يسرده سردا . وعنها قالت : لم يكن رسول الله صلى الله عليه و سلم يسرد الكلام كسردكم هذا . كان إذا جلس تكلم بكلام يبينه يحفظه من سمعه(@)(@@) وعن ابن عباس قال : كان رسول اله صلى الله عليه و سلم أفلج الثنيتين إذا تكلم رئي كالنور يخرج من بين ثناياه . وعن جابر بن عبد الله قال : كان كلام 
ms406	 رسول الله صلى الله عليه و سلم ترتيل أو ترسيل(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما عرف من جوده وسخائه وبذله وعطائه(@)(@@) PageV01P0212(@)(@@) عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أجود الناس بالخير وكان أجود ما يكون في شهر رمضان . إن جبريل عليه السلام كان يلقاه في كل سنة في رمضان . وقيل في كل ليلة من رمضان حتى ينسلخ فيعرض عليه القرآن . فإذا جبريل عليه السلام كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أجود بالخير من الريح المرسلة . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أجود البشر فما هو إلا أن يدخل شهر رمضان فيدارسه جبريل القرآن فلهو أجود من الريح . وعنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا جاء رمضان أعتق كل أسير وأعطى ابن السبيل وإذا كان حديث عهد بجبريل كان أسرع بالخير من الريح المرسلة . وعن عائشة قالت : كان تعني رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا كان حديث عهد بنزول جبريل يدارسه كان أجود من الريح المرسلة . وعن جابر بن عبد الله قال : ما سئل رسول الله صلى الله عليه و سلم شيئا قط فقال : لا وما ضرب بيده شيئا قط . وعن جابر بن عبد الله قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : لو قد جاءنا مال البحرين لقد أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا . وقال سفيان بيديه جميعا : هكذا . ثلاث مرات . فقبض رسول الله صلى الله عليه و سلم قبل أن يجيء مال البحرين فقدم على أبي بكر بعده مال البحرين . فأمر أبو بكر مناديا فنادى : من كانت له على رسول الله صلى الله عليه و سلم عدة أو دين فليأتني فأتيت أبا بكر فقلت : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لو جاءنا مال البحرين لأعطيتك هكذا وهكذا وهكذا فحثنا أبو بكر فقال : عدها فعددتها فوجدتها خمس مئة فقال : خذ مثلها مرتين . وعن أنس : أن رجلا أتى إلى النبي صلى الله عليه 
ms407	 و سلم فأسلم فسأله فأعطاه غنما بين جبلين فأتى الرجل قومه فقال : أي قوم أسلموا فوالله إن محمدا صلى الله عليه و سلم يعطي عطاء رجل ما يخاف فاقة . وإن كان الرجل ليأتي النبي صلى الله عليه و سلم ما يريد إلا دنيا يصيبها فما يمسي حتى يكون دينه أحب إليه من الدنيا وما فيها . وعنه قال : لم يسأل رسول الله صلى الله عليه و سلم شيئا قط على الإسلام إلا أعطاه . وذكر باقي الحديث . وعن زيد بن ثابت قال : جاء رجل من العرب إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فسأله أرضا بين جبلين فكتب له بها فأسلم ثم أتى قومه فقال لهم : أسلموا فقد جئتكم من عند رجل يعطي عطية من لا يخاف الفاقة(@)(@@) وعن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أحسن الناس وأجود الناس وأشجع الناس . وعن أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه و سلم عام حنين حين سأله الناس فأعطاهم من البقر والغنم والإبل حتى لم يبق من ذلك شيء . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : قد أعطيتكم من البقر والغنم والإبل حتى لم يبق شيء من ذلك فماذا تريدون ؟ أتريدون أن تبخلوني ؟ فوالله ما أنا ببخيل ولا جبان ولا كذوب . فجذبوا ثوبه حتى بدت رقبته وكأنما أنظر حين بدا منكبه مثل شقة القمر من بياضه PageV01P0213(@)(@@) وعن أبي سعيد قال : دخل رجلان على رسول الله صلى الله عليه و سلم فسألاه في ثمن بعير فأعانهما بدينارين . فخرجا من عنده فلقيهم عمر فقالا وأثنينا معروفا وشكرا ما صنع بهما رسول الله صلى الله عليه و سلم . فدخل عمر على النبي صلى الله عليه و سلم فأخبره بما قالا . فقال النبي صلى الله عليه و سلم : لكن فلان أعطيته ما بين العشرة إلى المئة فلم يقل ذلك إن أحدهم يسألني فينطلق بمسألته متأبطها وما هي إلا نار . قال عمر : فلم تعطيهم ما هو نار ؟ قال : يأبون إلا أن يسألوني 
ms408	 ويأبى الله لي البخل . وعن علي قال : لما نزلت هذه الآية : " وأنذر عشيرتك الأقربين " قال : جمع النبي صلى الله عليه و سلم من أهل بيته فاجتمع ثلاثون فأكلوا وشربوا . قال لهم : من يضمن عني ديني ومواعيدي ويكون معي في الجنة ويكون خليفتي في أهلي ؟ فقال رجل لم يسمه شريك يا رسول الله : أنت كنت بحراء من يقوم بهذا ؟ . قال : ثم قال الآخر : فعرض ذلك على أهل بيته . فقال علي : أنا . وعن جبير بن مطعم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " لو أفاء الله فقال علي : نعما عدد هذه العضاه لقسمتها بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا " . وعن سهل بن سعد الساعدي قال : حيكت لرسول الله صلى الله عليه و سلم جبة من صوف أنمار فلبسها فما أعجب بثوب ما أعجب بها فجعل يمسحها بيده ويقول : انظروا ما أحسنها ! وفي القوم أعرابي فقال : يا رسول الله هبها لي فخلعها فدفعها في يده وكان صلى الله عليه و سلم حييا لا يسأل شيئا إلا أعطاه ثم أمر بمثله أن يحاك فتوفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو في المحاكة . وعن سهل بن سعد قال : جاءت امرأة ببردة فقال سهل : هل تدرون ما البردة ؟ قالوا : نعم هذه الشملة منسوج في حاشيتها فقالت : يا رسول الله إني نسجت هذه بيدي أكسوكها فأخذها رسول الله صلى الله عليه و سلم محتاجا إليها فخرج إلينا وإنها لإزارة فجسها رجل من القوم فقال : يا رسول الله ؛ أكسنيها قال : نعم . فجلس ما شاء الله في المجلس ثم رجع فطواها ثم أرسل بها إليه . فقال له القوم : ما أحسنت سألتها إياه وقد عرفت أنه لا يرد سائلا . فقال الرجل : والله ما سألتها إلا لتكون كفني يوم أموت . قال سهل : فكانت كفنه . وعن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت : أتيت النبي صلى الله عليه و سلم بقناع من رطب وأجر زغب فأعطاني ملء كفيه أو كفه حليا أو ذهبا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما عرف 
ms409	 من حسن بشره ووصف من طيب نشره(@)(@@) PageV01P0214(@)(@@) وعن كعب بن مالك قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا سر استنار وجهه حتى كأن وجهه شقة قمر . فكنا نعرف ذلك فيه . وعن الحسين بن علي قال : قلت لعلي : كيف كانت سيرته في مجلسه يعني : النبي صلى الله عليه و سلم فقال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم دائم البشر سهل الخلق ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب ولا فحاش ولا عياب ولا مداح . وعن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم قط إلا متبسما . وعنه قال : ما رأيت أحدا كان أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن عمرة قالت : سألت عائشة قلت : كيف كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا خلا ؟ قالت : كان رجلا من رجالكم كان أحسن الناس خلقا وكان ضحاكا بساما . وعنها قالت : سألت عائشة : كيف كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا خلا في البيت ؟ قالت : ألين الناس بساما ضحاكا . وعن وائل بن حجر : أن النبي صلى الله عليه و سلم أتي بدلو من ماء زمزم فاستنثر خارجا من الدلو ومضمض وقح فيه مسكا أو أطيب من المسك . وعن جابر بن سمرة قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم صلاة الأولى ثم خرج إلى أهله وخرجت معه فاستقبله ولدان فجعل يمسح خدي أحدهم واحدا واحدا . قال : وما أنا فمسح خدي فوجدت ليده بردا أو ريحا كأنما أخرجها من جونة عطار . وفي حديث جابر بن يزيد ين الأسود السوائي عن أبيه قال : ثم ثار الناس يأخذون يده يمسحون بها وجوههم . قال : وأخذت يده فمسحت بها وجهي فوجدتها أبرد من الثلج وأطيب ريحا من المسك . وعن يزيد بن الأسود قال : حججنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم حجة الوداع . قال : فصلى بنا صلاة الصبح . قال : فانحرف جالسا فاستقبل الناس بوجهه فإذا هو 
ms410	 برجلين من وراء الناس لم يصليا مع الناس . قال : ائتوني بهذين الرجلين . قال : فأتي بهما ترعد فرائصهما . قال : ما منعكما أن تصليا مع الناس ؟ ! قالا : يا رسول الله صلينا في الرحال . قال : فلا تفعلا . إذا أحدكم في رحله ثم أدرك الصلاة مع الإمام فليصلها معه فإنها له نافلة يعني : ونهض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ونهضت وأنا يومئذ أشب الرجال وأجلده قال : فما زلت أزحم الناس حتى وصلت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فأخذت بيده فإما وضعتها على وجهي أو على صدري فما وجدت شيئا أطيب ولا أبرد من يد رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو يومئذ في مسجد الخيف . وعن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا مر في طريق من طرق المدينة وجدوا من ذلك الطريق رائحة المسك قالوا : مر رسول الله صلى الله عليه و سلم في هذا الطرق وفي رواية : اليوم . وعن جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم خصال لم يمر في طريق فيتبعه أحد إلا عرف أنه قد سلكه من طيب عرقه أو ريح عرقه والشك من إسحاق ولم يكن يمر بحجر ولا شجر إلا سجد له(@)(@@) وعن أنس قال : ما رأيت رجلا قط التقم أذن رسول الله صلى الله عليه و سلم فينحي رأسه حتى ينحي الرجل رأسه . وما رأيت رجلا قط أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه و سلم فينزل يده حتى يكون الرجل هو الذي ينزل يده . وما مسست قط ألين من قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم وما وجدت رائحة قط أطيب من رائحة رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعنه قال : ما شممت مسكة ولا عنبرة أطيب رائحة من رسول الله صلى الله عليه و سلم ولا مسست خزة ولا حريرة ألين من كف رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعنه قال : صحبت رسول 
ms411	 الله صلى الله عليه و سلم عشر سنين وشممت العطر كله فلم أشم نكهة أطيب من نكهة رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال : كنت أصافح النبي صلى الله عليه و سلم أو يمس جلدي جلده فأعرف في يدي بعد ثالثة أطيب من ريح المسك . وعن أبي هريرة قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله إني زوجت ابنتي وأنا أحب أن تعينني بشيء . ولكن إذا كان غد فائتني بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة فأنه بيني وبينك أن تدق ناحية الباب . قال : فلما كان من الغد أتاه بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة . قال : خذها ومر بها ابنتك أن تغمس هذا العود في القارورة وتطيب به قال : فكانت إذا تطيبت شم أهل المدينة رائحة ذلك الطيب . فسموا بيوت المطيبين PageV01P0215(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ذكر من حيائه وظهر من عهده ووفائه(@)(@@)(@)(@@) عن أبي سعيد الخدري قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أشد حياء من العذراء في خدرها . وكان إذا رأى شيئا يكرهه عرفنا ذلك في وجهه . وعن عائشة رضي الله عنها قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أشد حياء من العواتق في خدورهن . أخبر الحسن بن علي بن أبي رافع أن أبا رافع أخبره : أنه أقبل ركبان من قريش إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فلما رأيت النبي صلى الله عليه و سلم ألقي في قلبي الإسلام . فقلت : يا رسول الله إني والله لا أرجع إليهم أبدا فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إني لا أخيس بالعهد ولا أحبس البرد ولكن ارجع إليهم فإن كان في قلبك الذي في قلبك الآن فارجع . قال : فرجعت إليهم ثم إني أقبلت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فأسلمت . وكان أبو رافع قبطيا . وعن عائشة قالت : جاءت عجوز إلى النبي صلى الله عليه و سلم وهو عندي فقال لها رسول الله صلى 
ms412	 الله عليه و سلم : من أنت ؟ قالت : أنا حنانة المزينة . قال : بل أنت حسانة المزينة وفي رواية قالت : أنا حثامة المزينة . قال : بل أنت حضانة كيف أنتم ؟ كيف حالكم ؟ كيف كنتم بعدنا ؟ قالت : بخير بأبي أنت وأمي يا رسول الله . قالت : فلما خرجت قلت : يا رسول الله تقبل على هذه العجوز هذا الإقبال ! قال : إنها كانت تأتينا زمن خديجة . وإن حسن العهد من الإيمان . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كانت عجوز تأتي النبي صلى الله عليه و سلم فيبش بها ويكرمها . فقلت : بأبي أنت وأمي إنك لتصنع بهذه العجوز شيئا لا تصنعه بأحد ؟ قال : إنها كانت تأتينا عند خديجة . أما علمت أن كرم الود من الإيمان ؟ وعن عبد الله بن أبي الحمساء قال : بايعت النبي صلى الله عليه و سلم قبل أن يبعث ببيع فبقي له علي شيء فوعدته أن آتيه مكانه فنسيت أن آتيه يومه ذلك ومن الغد فأتيته اليوم الثالث فوجدته في مكانه ذلك . فقال لي : لقد شققت علي أنا ههنا منذ ثلاثة أيام وفي رواية : أنتظرك . وعن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " ثلاث ليس لأحد من الناس فيهن رخصة : بر الوالدين مسلما كان أو كافرا والوفاء بالعهد لمسلم كان أو كافر وأداء الأمانة إلى مسلم كان أو كافر "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ورد من مزاجه وسعة صدره(@)(@@) PageV01P0216(@)(@@) عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه قال : " لا أقول إلا حقا " . فقال بعض الصحابة : فإنك تداعبنا يا رسول الله . فقال : لا أقول إلا حقا . وعنه قال : قلنا : يا رسول الله إنك تمزح معنا قال : لا أقول إلا حقا . وعن عائشة : أنها مزحت عند رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : إنها بعض دعابات هذا الحي من بني كنانة . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : بل بعض مزحنا هذا الحي من قريش . وعن أنس قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم من أفكه الناس . وعن 
ms413	 عائشة أن النبي صلى الله عليه و سلم كان مزاحا وكان يقول : إن الله لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه . وعن عكرمة قال : كان في رسول الله دعابة قليلة . يعني المزاح . وعن أنس بن مالك قال : كان لي أخ يقال له : أبو عمير وكان له عصفور يلعب به فمات العصفور وكان النبي صلى الله عليه و سلم يدخل بيتنا فيقول : يا أبا عمير ما فعل النغير ؟ وفي حديث آخر : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أحسن الناس خلقا . وكان لي أخ يقال له : أبو عمير أحسبه فطيما فطما وكان إذا جاء قال : يا أبا عمير ما فعل النغير . وعن أنس بن مالك : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه و سلم فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنا حاملوك على ولد الناقة . فقال : يا رسول الله وما أصنع بولد الناقة ؟ ! قال : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم وهل تلد الإبل إلا النوق ؟ . وعن ابن عباس : أن رجلا سأله فقال : أكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يمزح ؟ قال ابن عباس : نعم . فقال الرجل : فما كان مزاحه ؟ قال ابن عباس إنه صلى الله عليه و سلم كسا ذات يوم امرأة من نسائه ثوبا واسعا فقال لها : البسيه واحمدي الله وجري منه ذيلا كذيل العروس . وعن أنس قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم : يا ذا الأذنين . وعن سفينة قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في سفر وكان إذا أعيا بعض القوم ألقى علي سيفه ألقى علي ترسه . حتى حملت من ذلك شيئا كثيرا فقال النبي صلى الله عليه و سلم : أنت سفينة PageV01P0217(@)(@@) وعن عائشة قالت : أتيت النبي صلى الله عليه و سلم بحريرة طبختها فقلت لسودة والنبي صلى الله عليه و سلم بيني وبينها : كلي فأبت . فقلت : لتأكلن أو لألطخن وجهك فأبت فوضعت يدي فيها فطلبت وجهها فضحك النبي صلى الله عليه و سلم 
ms414	 فوضع فخذه لها وقال لها : الطخي وجهها فلطخت وجهي فضحك النبي صلى الله عليه و سلم لها فمر عمر بن الخطاب فقال : يا عبد الله يا عبد الله فظن النبي صلى الله عليه و سلم أنه سيدخل فقال : قوما فاغسلا وجوهكما . فقالت عائشة : فما زلت أهاب عمر لهيبة رسول الله صلى الله عليه و سلم منه . وعن أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه و سلم قال لعائشة ذات يوم : ما أكثر بياض عينك . وعن أبي جعفر الخطمي : أن رجلا كان يكنى أبا عمرة فقال له النبي صلى الله عليه و سلم : يا أم عمرة فضرب الرجل يده إلى مذاكيره فقال له النبي صلى الله عليه و سلم : مه . قال : والله ما ظننت إلا أني امرأة لما قلت لي يا أم عمرة . فقال النبي صلى الله عليه و سلم : إنما أنا بشر مثلكم أمازحكم . وعن خوات بن جبير قال : نزلت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم مر الظهران وخرجت من خبائي فإذا نسوة يتحدثن . قال : فأعجبني . قال : فرجعت فأخرجت حلة لي من عندي فلبستها ثم جلست إليهن وخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم من قبته فقال : أبا عبد الله ما يجلسك إليهن ؟ ! قال : فهبت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت : يا رسول الله جمل لي شرود فأنا أبتغي له قيدا . قال : فمضى رسول الله صلى الله عليه و سلم وتبعته . قال : فألقى إلي رداء ودخل الأراك . فلكأني أنظر إلى بياض قدميه في خضرة الأراك فقضى حاجته وتوضأ ثن جاء فقال : أبا عبد الله ما فعل شراد جملك ؟ ثم ارتحلنا فجعل لا يلحقني في المسير إلا قال السلام عليكم أبا عبد الله ما فعل شراد جملك ؟ قال : فتعجلت إلى المدينة واجتنبت المسجد ومجالسة رسول الله صلى الله عليه و سلم . فلما طال ذلك علي تحينت ساعة خلوة المسجد فأتيت المسجد فجعلت أصلي فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم من بعض حجره . قال 
ms415	 : فجاء فصلى ركعتين خفيفتين ثم جلس وطولت الصلاة رجاء أن يذهب ويدعني فقال : طول أبا عبد الله ما شئت فلست بقائم حتى تنصرف . فقلت : والله لأعتذرن إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ولأبرئن صدره . قال : فانصرفت فقال : السلام عليكم يا أبا عبد الله ما فعل شراد جملك ؟ فقلت : والذي بعثك بالحق ما شرد ذاك الجمل منذ أسلمت . فقال : رحمك مرتين أو ثلاثا . ثم أمسك عني فلم يعد . وسئل بعض السلف عن مرح الرسول صلى الله عليه و سلم فقال : كانت له مهابة . فكان يبسط الناس بالدعابة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب جامع في صفة أحواله وأفعاله وأقواله(@)(@@) PageV01P0218(@)(@@) وعن عائشة قالت : كان أحب الأعمال إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم أربعة ؛ فعملان يجهدان ماله وعملان يجهدان جسده . فأما اللذان يجهدان ماله فالجهاد والصدقة وأما اللذان يجهدان جسده فالصوم والصلاة . وعن أنس بن مالك قال : ما أخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا دائما أبدا ركبتيه بين يدي جليس له ولا ناول يده أحدا قط فتركها حتى يكون هو يدعها . وما جلس إلى النبي صلى الله عليه و سلم أحد قط فقام حتى يقوم . وما وجدت ريحا قط أطيب ريحا من رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن أنس بن مالك قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا استقبله الرجل فصافحه لا ينزع يده حتى يكون الرجل هو الذي ينزع ولا يصرف وجهه عن وجهه حتى يكون الرجل هو الذي يصرفه . ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له . وعن أبي غالب قال : قلت لأبي أمامة : حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : كان حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم القرآن ويكثر الذكر ويقل اللغو ويطيل الصلاة ويقصر الخطبة ولا يأنف ولا يستكبر أن يمشي مع الضعيف والمسكين حتى يقضي حاجته وفي رواية : والأرملة . وعن جابر بن عبد الله : أن رسول الله صلى الله عليه 
ms416	 و سلم كان لا يلتفت وراءه إذا مشى وكان ربما يتعلق رداؤه بالشجرة ولا يلتفت حتى يرفعوه عليه . قال : لأنهم كانوا يمزحون ويضحكون قد أمنوا التفاته . وعن عائشة أنها سئلت : ما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم في بيته ؟ قالت : ما كان إلا بشرا من البشر كان يفلي ثوبه ويحلب شاته ويخدم نفسه . وعن هشام بن عروة عن أبيه أنه قال : قيل لعائشة : يا أم المؤمنين ما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يصنع إذا خلا في بيته ؟ فقالت : والله ما كان إلا بشرا ولكن الله أكرمه والله إن كان ليخصف نعله ويعالج ثوبه وأشباه ذلك ويحدث أحاديث الناس ولقد كان يحدثنا عن حديث من قد مضى . وعن عائشة : أنها سئلت : ما كان النبي صلى الله عليه و سلم يعمل في بيته ؟ قالت : كان يخيط ثوبه ويخصف نعله ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم . وعن أبي بردة قال : قلت لعائشة : ما كان النبي صلى الله عليه و سلم يصنع في بيته ؟ قالت : كان في مهنة أهله يعني : خدمتهم . وعن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم طويل العمد . وعن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يحب التيامن ما استطاع في طهوره ونعله وترجله وفي شأنه كله . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا نظر في المرآة قال : " الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي وزان مني ما شان من غيري " وإذا اكتحل جعل في كل عين اثنين وواحد بينهما وكان إذا لبس نعليه بدأ باليمين وإذا خلع باليسرى . وكان إذا دخل المسجد أدخل رجله اليمنى وكان يحب التيمن في كل شيء أخذ وإعطاء . وعن أبي هريرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا عطس خمر وجهه وغض أو خفض بها صوته . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يمشي مشيا نعرف أنه ليس بعاجز 
ms417	 ولا كسلان . وعن عائشة قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم مستجمعا ضاحكا حتى أرى لهواته إنما كان يتبسم . وعن سماك بن حرب قال : قلت لجابر بن سمرة : أكنت تجالس النبي صلى الله عليه و سلم ؟ قال : نعم وكان أصحابه يجلسون فيتناشدون الشعر ويذكرون أشياء من أمر الجاهلية فيضحكون ويتبسم معهم إذا ضحكوا . يعني : النبي صلى الله عليه و سلم . وعن أنس بن مالك الأشجعي عن أبيه قال : كنا نجلس إلى النبي صلى الله عليه و سلم فما رأيت أطول صمتا منه فكانوا إذا أكثروا تبسم . وعن البراء قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا غضب رأينا لوجهه ظلالا . وعن أبي هريرة قال : ما عاب رسول الله صلى الله عليه و سلم طعاما قط . كان إذا أتي به إن اشتهى أكله وإن كرهه تركه . وفي رواية : إن اشتهاه أكله وإلا تركه . وعن كعب بن مالك : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان إذا أكل طعاما يلعق أصابعه الثلاث التي ينال بهن الطعام . وعنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يأكل بثلاث أصابع ولا يمسح يده حتى يلعقها . وعن أنس : أن النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا شرب تنفس في الإناء ثلاثا . وقال : هو أهنأ وأمرأ وأبرأ(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ورد في شعره وشيبه وخضابه وثيابه(@)(@@) PageV01P0219(@)(@@) عن أنس قال : كان شعر النبي صلى الله عليه و سلم إلى أنصاف أذنيه وفي رواية : إلى شحمة أذنيه وفي رواية : يضرب منكبيه . وعن قتادة قال : قلت لأنس : كيف كان شعر رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : كان شعرا رجلا ليس بالجعد ولا بالسبط بين أذنيه وعاتقه . وعن أنس قال : كان لرسول الله صلى الله عليه و سلم جمة جعدة . وعن زيد بن ثابت : أن النبي صلى الله عليه و سلم فرق شعره وكانت له جمة . وعن البراء قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم شديد البياض كثير الشعر يضرب شعره منكبيه 
ms418	 . وعن جابر بن سمرة قال : كأني أنظر إلى رأس رسول الله صلى الله عليه و سلم وجمته تضرب هذا المكان ويضرب بيده على صدره فوق ثندؤته . وفي رواية : فوق ثدييه . وعن أبي رمثة قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يخضب بالحناء والكتم . وكان شعره يبلغ كتفيه أو منكبيه . وعن عروة قال : قالت لي عائشة : يا بن أختي كان شعر رسول الله صلى الله عليه و سلم فوق الوفرة ودون الجمة . وعن ابن عباس قال : كان المشركون يفرقون رؤوسهم وكان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يحب موافقة أهل الكتاب في بعض مالم يؤمر فيه بشيء فسدل رسول الله صلى الله عليه و سلم ناصيته ثم فرق بعد . روى محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة قالت : كنت إذا فرقت لرسول الله صلى الله عليه و سلم رأسه صدعت فرقيه عن يافوخه فأرسلت ناصيته بين عينيه فالله أعلم أذلك لقول رسول الله صلى الله عليه و سلم : كنا لا نكف شعرا ولا ثوبا أم هي سيماء كان يتسوم بها . وقد قال محمد بن جعفر بن الزبير : وكان فقيها : ما هي إلا سيماء من سيماء الأنبياء تمسكت بها النصارى من بين الناس . وعن أم هانئ قالت : قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم مكة وله أربع غدائر يعني : ذوائب . وعن أبي إياس قال : سئل أنس عن شيب رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما شانه الله عز و جل ببيضاء . لعل أنسا أراد : بلحية بيضاء . فقد روى عنه وعن غيره من الصحابة أنه كان شاب بعض شعره صلى الله عليه و سلم . وعن محمد بن سيرين قال : سألنا أنسا : هل كان رسول الله صلى الله عليه و سلم خضب ؟ قال : لم يبلغ الخضاب . كانت في لحيته شعرات بيض قال : فقلت له : أكان أبو بكر يخضب قال : نعم بالحناء والكتم . وفي حديث آخر عن قتادة قال : سألت أنسا " هل خضب 
ms419	 رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ PageV01P0220(@)(@@) قال : لم يبلغ ذلك . إنما كان شيبه في صدغيه ولكن أبا بكر وعمر خضبا بالحناء والكتم . وعن ثابت قال : سئل أنس عن خضاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : لو شئت أن أعد شعرات في رأسه لفعلت . وقال : لم يختضب وقد اختضب أبو بكر بالحناء والكتم واختضب عمر بالحناء . وعن أنس بن مالك قال : لم يبلغ الشيب الذي كان بالنبي صلى الله عليه و سلم عشرين شعرة . وعن يحيى بن سعيد الأنصاري قال : كان الشيب الذي كان بالنبي صلى الله عليه و سلم سبع عشرة شعرة شيبة . وعن حميد قال : سئل أنس عن الخضاب فقال : خضب أبو بكر بالحناء والكتم وخضب عمر بالحناء وحده . فقيل : رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال : لم يكن في لحيته عشرون يعني : شعرة بيضاء . قال : وأصغى حميد إلى رجل إلى جنبه فقال : كن سبع عشرة . يعني : شعرة . وعن عبد الله بن محمد بن عقيل قال : قلت لأنس : أكان رسول الله صلى الله عليه و سلم خضب ؟ قال : ما أرى كان في رأسه ولحيته خمس عشرة بيضاء . قال : فإني رأيت في شعر رسول الله صلى الله عليه و سلم الذي كان في بيتنا شعرا فيه صفرة . فقال له : كان يمس أصوله الصفرة ؟ قال أبو بكر بن عياش : قلت لربيعة جالست أنس بن مالك ؟ قال : نعم قلت : سمعت منه ؟ قال : نعم قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يخضب قد شاب في مقدم لحيته شيبة لو عدها العاد أحصاها . قال له أبو بكر : شبت يا رسول الله ! قال : شيبتني سورة هود والواقعة . وعن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم قد شمط مقدم رأسه ولحيته . فإذا ادهن ومشطه لم يتبين وإذا شعث رأيته . وكان كثير الشعر واللحية . فقال رجل : وجهه مثل السيف قال : لا مثل الشمس والقمر مستدير . قال : ورأيت خاتمه عند كتفه مثل بيضة النعامة تشبه جسده 
ms420	 . وعن عبد الله بن همام قال : قلت : يا أبا الدرداء أي شيء كان يخضب رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : يا بن أخي أو يا بني ما كان بلغ من الشيب أن يخضب . ولكن قد كان منه هاهنا وأشار بيده إلى عنفقته شعرات بيض فكان يغسله بالحناء والسدر . وعن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي جحيفة قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم فقلت : صفه لي فقال : أبيض قد شمط . قال حريز : لقيت عبد الله بن بسر السلمي فقلت : أكان رسول الله صلى الله عليه و سلم شيخا قال : كان في عنفقته شعرات بيض . وعن القاسم بن زهر الأسلمي قال : رأيت شيبة رسول الله صلى الله عليه و سلم في عنفقته وناصيته . حزرته يكون ثلاثين شيبة عددا(@)(@@) وعن بشير مولى المازنيين قال : سألت جابر بن عبد الله : هل خضب رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : لا . ما كان شيبه يحتاج إلى الخضاب . كان وضح في عنفقته وناصيته ولو أردنا أن نحصيها أحصيناها . قال محمد بن سيرين : سألنا أنسا : هل كان رسول الله صلى الله عليه و سلم خضب ؟ قال : فقال : نعم بالحناء والكتم . وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم قالت : أتينا بمشاقة من شعر رسول الله صلى الله عليه و سلم مخضوبة بالحناء . وعن أبي سعيد رجل من أهل الشام قال : دخلت مع مولاي على بعض أزواج النبي صلى الله عليه و سلم فأخرجت إلينا شعرا أحمر فقالت : هذا شعر النبي صلى الله عليه و سلم . وقد روي أنه خضب بالصفرة . قال : عبيد بن جريج : رأيت ابن عمر يصفر لحيته فقلت له في ذلك فقال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يصفر لحيته . وعن عبيد بن جريج أنه قال لعبد الله بن عمر : يا أبا عبد الرحمن رأيتك تصنع أربعا لم أر أحدا من أصحابك يصنعها ! قال : وما هي ؟ قال : رأيتك لا تمس من الأركان إلا اليمانيين ورأيتك 