ms7481	 للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 122 أبو غانم الهاشمي. يروي عن: جده. وعنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو طاهر السلفي. 4 (محمد بن علي بن محمود.) المعمر أبو منصور الزولهي التاجر، المعروف بالكراعي، ويقال إن اسمه أحمد. وكتب له محمد وأحمد من قرية زولاه، إحدى قرى مرو. شيخ صالح صائن، رحل إليه الناس، وصارت زولاه مقصد الطلبة والفقهاء بسببه. وكان آخر من روى عن جده لأمه أبي غانم الكراعي. وكان قدر مسموعاته قريبا من عشرين جزءا. سمعت منه. قاله أبو سعد السمعاني. وقال: سمعت منه بقراءة السنجي إثني عشر جزءا. ثم أحضره شيخنا الخطيب أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن المروزي في الخانقاه، وقرأ عليه الأجزاء المسموعة له، فسمعتها منه. ولد في العشرين من شوال سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة. ومات في أواخر سنة أربع وعشرين أو في أوائل سنة خمس بقريته. قلت: هو في زمانه لأهل خراسان كفاطمة الجوزدانية لأهل إصبهان، وكابن الحصين لأهل بغداد، وكالرازي لأهل مصر.) وقد حدث عنه بالشام محمد بن محمد بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن المروزي، وبقي إلى سنة ثمانين وخمسمائة. PageV36P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 123 4 (منصور.) أبو علي. الآمر بأحكام الله ابن المستعلي بالله أبي القاسم أحمد بن المستنصر بالله أبي تميم معد بن الظاهر بالله علي بن الحاكم بن العزيز بن المعز العبيدي المصري، صاحب مصر. كان رافضيا كآبائه. فاسقا، ظالما، جائرا، مستهزئا لعابا، متظاهرا باللهو والمنكر، ذا كبر وجبروت. وكان مدبر سلطانه الأفضل شاهنشاه ابن أمير الجيوش. ولي الأمر وهو صبي، فلما كبر قتل الأفضل وأقام في الوزارة المأمون أبا عبد الله محمد بن مختار بن فاتك البطائحي، فظلم وأساء السيرة إلى أن قبض عليه الآمر سنة تسع عشرة وخمسمائة، وصادره ثم قتله في سنة اثنتين وعشرين وصلبه، وقتل معه خمسة من إخوته. وفي أيام الآمر أخذت الفرنج عكا سنة سبع وتسعين وأربعمائة، وأخذوا طرابلس الشام في سنة اثنتين وخمسمائة فقتلوا وسبوا، وجاءتها نجدة المصريين بعد فوات المصلحة وأخذوا عرفة، وبانياس 
ms7482	، وجبيل. وتسلموا سنة إحدى عشرة وخمسمائة قلعة تبنين، وتسلموا صور سنة ثمان عشرة، وأخذوا بيروت بالسيف في سنة ثلاث وخمسمائة، وأخذوا صيدا سنة أربع. PageV36P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 124 ثم قصد الملك بردويل الإفرنجي مصر ليأخذها ودخل الفرما، وحرق جامعها، والفرما قريبة من قطيا من ناحية البحر، خربت وأحرق مساجدها، فأهلكه الله قبل أن يصل إلى العريش، فشق أصحابه بطنه وصبروه، ورموا حشوته هناك، فهي ترجم إلى اليوم بالسبخة، ودفنوه بقمامة. وكان هو الذي أخذ بيت المقدس، وعكا، وعدة حصون من السواحل. وذلك كله بتخلف هذا المشؤوم الطلعة. وفي أيامه ظهر ابن تومرت وفي أيام أبيه أخذت الفرنج أنطاكية، والمعرة، والقدس. وجرى على الشام أمر مهول من ظهر الرفض والسب، ومن استيلاء الفرنج والسبي والأسر، نسأل الله العفو والأمن.) وولد الآمر في أول سنة تسعين وأربعمائة، واستخلف وله خمس سنين، وبقي في الملك تسعا وعشرين سنة وتسعة أشهر، إلى أن خرج من القاهرة يوما في ذي القعدة، وعدى على الجسر إلى الجيزة، فكمن له قوم بالسلاح، فلما عبر نزلوا عليه بأسيافهم، وكان في طائفة يسيرة، فردوه إلى القصر مثخنا بالجراح، فهلك من غير عقب، وهو العاشر من أولاد المهدي عبيد الله الخارج بسجلماسة، وبايعوا بالأمر ابن عمه الحافظ أبا الميمون عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله، فعاش إلى سنة أربع وأربعين. وكان الآمر ربعة، شديد الأدمة، جاحظ العينين، حسن الخط، جيد العقل والمعرفة. وقد ابتهج الناس بقتله لعسفه وسفكه الدماء، وكثرة مطاردته، واستحسانه الفواحش. وعاش خمسا وثلاثين سنة. وبنى وزيره المأمون بالقاهرة الجامع الأقمر. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن القاسم بن عطاء بن محمد.) PageV36P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 125 أبو سعد المهراني النيسابوري. قدم بغداد، وسمع أبا محمد الصريفيني. وكان قد سمع من عبد الغافر الفارسي صحيح مسلم. وسمع من: أبي عثمان الصابوني، وأبي سعد الكنجروذي، وأبو نعيم بسرويه بن محمد. وولد سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. قال أبو سعد السمعاني: كان شيخا أصيلا نبيلا، نظيفا 
ms7483	، من بيت العلم والزهد والورع، حافظا للقرآن، قانعا بالكفاف. انزوى في آخر عمره، وترك الناس، وأقبل على العبادة. أجاز لي وحدثني عنه جماعة، منهم: سعيد بن محمد الطيوري، وأبو منصور علي بن محمد الغيد الطريثيثي. وتوفي في العشرين من جمادى الأولى بنيسابور، وعمره ثلاث وتسعون سنة. قلت: وروى عنه: أبو بكر محمد بن علي بن ياسر الحياني. 4 (حرف الواو) ) 4 (وهب الله ابن الحافظ الكبير أبي القاسم عبيد الله بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن) محمد بن حشكان بن حسين بن عبد الله بن الحكم بن الوليد بن عقبة بن عامر بن عبد المجيد بن الأمير عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف. PageV36P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 126 العبشمي، الكريزي، النيسابوري، ابن الحذاء. سمع: أباه، وأحمد بن محمد بن مكرم الصيدلاني، وأبا يعلى بن الصابوني. مات في سابع شوال عن أربع وسبعين سنة. كنيته أبو الفضل. PageV36P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 127 4 (وفيات سنة خمس وعشرين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن حامد بن محمد بن عبد الملك بن علي بن محمود بن هبة الله بن آله.) وآله هو العقاب بالعجمي. عزيز الدين أبو نصر الإصبهاني المستوفي، عم العماد الكاتب. كان رئيسا نبيلا، وكاتبا بليغا، كثير البر والصلات. روى الحديث عن: أبي مطيع محمد بن عبد الواحد المديني. روى عنه: سعد الله بن الدجاجي، وغيره. وقد ولي مناصب في الدولة السلجوقية، ومدحه الشعراء. وفيه يقول الحسن بن أحمد بن حكينا: (فميلوا بنا نحو العراق ركابكم .......... لنكتال من مال العزيز بصاعه) وكان في الآخر متولي خزانة السلطان محمود بن محمد السلجوقي، فتزوج محمود ببنت عمه سنجر، فماتت عنده، فطالبه عمه بما كان خرج معها، فجحده محمود، وخاف من العزيز أن يشهد عليه بما وصل صحبتها لأنه كان مطلعا على ذلك، فقبض عليه، وسيره إلى قلعة تكريت، وكانت له، فحبسه بها. ثم قتله على يد متوليها في أوائل 
ms7484	 سنة خمس وعشرين، وله ثلاث وخمسون سنة. PageV36P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 128 4 (أحمد بن علي بن محمد.) أبو السعود بن المجلي البغدادي البزاز.) شيخ، صالح، صبور على القراءة، ولم يكن يعرف شيئا من الحديث. وكان يعظ ويذكر بجامع المنصور. سمعه أبوه هبة الله من: القاضي أبي يعلى بن الفراء، وعبد الصمد بن المأمون، وأبي جعفر ابن المسلمة، وابن المهتدي بالله، وأبي بكر الخطيب، وجماعة. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابن الجوزي، وأبو الفتوح بن غيث، والحسن بن عبد الرحمن الفارسي، وأبو الفتح المندائي، وجماعة. ولد سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة، وتوفي في ثامن ربيع الأول رحمه الله. 4 (حرف الحاء) 4 (حماد بن مسلم بن ددوة.) أبو عبد الله الدباس الرحبي، رحبة مالك بن طوق. PageV36P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 129 الزاهد العارف ولد بالرحبة، ونشأ ببغداد. وكان له كاركة للدبس، يجلس في غرفتها. وكان من الأولياء أولي الكرامات. صحبه خلق، فأرشدهم إلى الله تعالى، وظهرت بركته عليهم، وكان يتكلم على الأحوال. وقد كتبوا من كلامه نحوا من مائة جزء. وكان أميا لا يكتب. قال عبد الرحمن بن محمد بن حمزة الشاهد: رأيت في المنام كأن قائلا يقول لي: حماد شيخ العارفين والأبدال. وعن حماد قال: مات أبواي في يوم واحد، ولي نحو ثلاثين سنة. وكانا من أهل الرحبة. وقال أحمد بن صالح الجيلي: سمع من أبي الفضل بن خيرون، وكان يتكلم على آفات الأعمال في المعاملات، والرياضات، والورع، والإخلاص. وقد جاهد نفسه بأنواع المجاهدات، وزوال أكثر المهن والصنائع في طلب الحلال. وكان كأنه مسلوب الإختيار، مكاشفا بأكثر الأحوال. ومن كلام الشيخ حماد: إذا أحب الله عبدا أكثر همه فيما فرط، وإذا أبغض عبدا أكثر همه فيما) قسمه له ووعده به. العلم محجة، فإذا طلبته لغير الله صار حجة. وقال أبو سعد السمعاني: سمعت أبا نصر عبد الواحد بن عبد الملك يقول: كان الشيخ حماد يأكل من النذر، ثم تركه لما بلغه قوله عليه السلام إنه يستخرجه به من 
ms7485	 البخيل، فكره أكل مال البخيل. وصار يأكل بالمنام. كان الإنسان يرى في النوم أن قائلا يقول له: أعط حمادا كذا فيصبح ويحمل ذلك إلى الشيخ. PageV36P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 130 وقال الشيخ أبو النجيب عبد القاهر: مرض الشيخ حماد، فاحتاج إلى التنشق بماء ورد، فحمل إليه أبو المظفر محمد بن علي الشهرزوري الفرضي منه شيئا، فلما وضع بين يديه قال: ردوه فإنه نجس. فردوه إلى أبي المظفر فقال: صدق الشيخ، كان قد وقع في طرفه نجاسة وتركته وحده لأريقه، فنسيت. وقال المبارك بن كامل: مات الشيخ العارف الورع الناطق بالحكمة حماد الدباس في سنة خمس، ولم أر في زماني مثله صحبته سنين وسمعت كلامه. وكان مكاشفا يتكلم على الخواطر، مسلوب الإختيار، زيه زي الأغنياء، وتارة زيه زي الفقراء متلون، كيف أدير دار. وكان شيخ وقته، يشبه كلامه كلام الحصري. كانت المشايخ إذا جاءت إليه كالميت بين يدي الغاسل، لا يتجاسر الشخص أن يختلج. وقال ابن الجوزي قاتله الله: كان حماد الدباس على طريقة التصوف، يدعي المعرفة والمكاشفة وعلوم الباطن، وكان عاريا عن علم الشرع فلم ينفق إلا على الجهال. وكان ابن عقيل ينفر الناس عنه، حتى بلغه أنه يعطي كل من يشكو الحمى لوزة وزبيبة ليأكلها فيبرأ، فبعث إليه ابن عقيل: إن عدت إلى مثل هذا ضربت عنقك. فكان يقول: ابن عقيل عدوي. وصار الناس ينذرون له النذور. ثم تركه، وصار يأخذ بالمنامات، وينفق على أصحابه ما يفتح له، ومات في رمضان.) قلت: وقد نقم ابن الأثير وأبو المظفر بن قزغلي في تاريخيهما على ابن الجوزي، حيث حط على الشيخ حماد، فقال أبو المظفر: ولو لم يكن لحماد من الفضائل التي اتصف بها في زهادته وطريقته، إلا أن الشيخ عبد القادر أحد تلامذته. PageV36P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 131 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن مفرج بن سعيد.) أبو القاسم بن الحبان الشاطبي الكناني. عاش تسعين سنة إلا أشهرا. وروى عن: أبي الوليد الباجي، وأبي عبد الله بن سعدون 
ms7486	، وطاهر بن مفوز. وكان فقيها، مشاورا، مدرسا. روى عنه: أبو عبد الله بن مفاوز، وعبد الغني بن مكي، وأبو عبد الله المكناسي. 4 (حرف الزاي) 4 (زهر بن عبد الملك بن محمد بن مروان بن زهر.) أبو العلاء الإيادي الإشبيلي الطبيب. رحل إلى قرطبة فأخذ عن: أبي علي الغساني، وعبد الله بن أيوب، وأبي بكر بن مفوز. وأخذ الطب عن والده فمهر فيه، وصنف فيه حتى إن الأندلسيين ليفخرون به، وحل من السلطان محلا عظيما. وكانت إليه رئاسة إشبيلية. وكان بارعا في الأدب، شاعرا، محسنا. روى عنه: ابنه أبو مروان، وأبو بكر بن أبي مروان، وأبو عامر بن يبق، وغيرهم. PageV36P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 132 وكان محتشما جوادا، لكن فيه بذاءة لسان. وله كتاب الخواص، وكتاب الأدوية المفردة، وكتاب الإيضاح في الطب، وكتاب حل سلوك الرازي على الكتب، وكتاب النكت الطبية، وغير ذلك. وكان أبوه أبو مروان من رؤوس الأطباء، وكان جده محدثا، فقيها، مشهورا. وتوفي بقرطبة منكوبا. ومن شعره:) (يا راشقي بسهام ما لها غرض .......... إلا الفؤاد وما منها لنا عوض) (وممرضي بجفون كلها غنج .......... صحت وفي طبعها التحريض والمرض) (جد لي ولو بخيال منك يطرقني .......... وقد يسد مسد الجوهر العرض) 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن نجا بن علي بن محمد بن شاتيل.) أبو محمد المراتبي الدباس. شيخ صحيح السماع، أضر في آخر عمره. وسمع: أبا محمد الجوهري، وأبا محمد الصريفيني. وعنه: أبو المعمر، وأبو القاسم الحافظ. وكان لا يعرف شيئا. وهو والد أبي الفتح عبيد الله. توفي في نصف المحرم. 4 (عبد الباقي بن الحسين بن إبراهيم.) أبو الحسين النجاد، كشلة. بغدادي له دكان بسوق الثلاثاء. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، والصريفيني. وقرأ القراءآت على: أبي علي بن البنا. PageV36P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 133 قال ابن السمعاني: حدثني عنه جماعة، وسمعت أنه ما كانت له سيرة حسنة. توفي في نصف المحرم أيضا. 4 (عبد الباقي بن عامر بن زيد.) أبو المجد الأنصاري الهروي، سبط أبي إسماعيل 
ms7487	، شيخ الإسلام. واعظ حسن الإيراد، بارز العدالة، نبيل، عالم. سمع: جده، ومحمد بن عبد العزيز الفارسي، وأبا عطاء الجوهري. وأملى مجلسا بجامع المنصور. وتوفي رجب.) 4 (علي بن طاهر البغدادي.) المغازلي. قال المبارك بن كامل: هو عم والدتي. عاش مائة وعشرين سنة. ورأى: أبا الحسن القزويني. وسمع قليلا. 4 (عيسى بن حزم بن عبد الله بن اليسع.) أبو الأصبغ الغافقي، نزيل المرية. أخذ القراءآت عن: أبيه. وروى عن: أبي داود، وابن الدوش، وجماعة. PageV36P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 134 وتصدر للإقراء. وكان محمودا، محققا، صالحا. ولي خطة الشورى والخطابة بالمرية. وحدث عن: ابن الطلاع، وأبي علي الغساني. أخذ عنه: أبو القاسم بن حبيش، وأبو العباس البراذعي، وأبو عبد الله بن عباد الحنائي. ولا يعلم وفاته، لكنه حدث في هذا العام. وأكثر عنه ولده أبو يحيى اليسع صاحب المغرب. 4 (حرف الميم) 4 (مالك بن يحيى بن أحمد بن عامر.) أبو عبد الله الإشبيلي، أحد رجال الكمال والارتسام بمعرفة العلوم على تفارقها. سمع من: أحمد بن محمد الخولاني، وغيره. ومات رحمه الله تعالى بمراكش عن اثنتين وسبعين سنة. ورخه ابن بشكوال. 4 (محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد.) أبو عبد الله الرازي، ثم المصري.) المعدل الشاهد ويعرف بابن الخطاب. مسند الديار المصرية وشيخ الإسكندرية. ولد سنة أربع وثلاثين وأربعمائة، وعني به أبوه وأسمعه الكثير في سنة أربعين. PageV36P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 135 سمع: أباه، وأبا الحسن بن حمصة الحراني، وعلي بن ربيعة، ومحمد بن الحسين الطفال، وعلي بن محمد الفارسي، وأحمد بن محمد بن الفتح الحكيمي، وأبا الفضل أحمد بن محمد السعدي، وأحمد بن علي بن هاشم تاج الأئمة، وأبا الفتح أحمد بن بابشاذ والد طاهر، وعبد الملك بن مسكين، ومحمد بن الحسين بن سعدون الموصلي، ومحمد بن الحسين بن الترجمان، وتتمة سبعة وأربعين شيخا، تخرج عنهم في مشيخته، وترفد بالرواية عن كثير منهم، فانقطع إسناد عال بموته، رحمه الله. روى عنه: أبو طاهر السلفي، ويحيى بن سعدون القرطبي، وأبو محمد العثماني 
ms7488	، وعبد الواحد بن عسكر المخزومي، وأبو القاسم علي بن مهدي الفقيه ابن قليتا، وأبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وبدر الحذاء داوبي، وأبو طالب أحمد بن المسلم التنوخي، والفقيه أبو الطاهر إسماعيل بن عوف، وإسماعيل بن صالح بن ياسين، وخلق آخرهم موتا عبد الرحمن بن موقا. وتوفي سادس جمادى الأولى، وله إحدى وتسعون سنة. ولو عاش أصحابه بعده كما عاش هو بعد شيوخه لتأخروا إلى سنة عشر وستمائة. والسماع قسمية. 4 (محمد بن الحسن بن علي بن الحسن.) الشيخ أبو غالب الماوردي الصادق. ولد بالبصرة سنة خمسين وأربعمائة. وسمع: أبا علي التستري، وعبد الملك بن شعبة، وجماعة بالبصرة. وأبا الحسين بن النقور، وعبد العزيز الأنماطي، وعبد الله بن الحسن الخلال ببغداد. وأبا عمر بن مندة، ومحمود بن جعفر الكوسج، والبراني بإصبهان. PageV36P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 136 ومحمد بن أحمد بن علان أبا الفرج، وأبا الحسن محمد بن الحسن بن المنور الجهني بالكوفة. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو الفرج بن الجوزي، وأبو أحمد بن سكينة، وابن بوش،) وجماعة. قال ابن الجوزي: كتب بخطه الكثير، وكان يورق للناس. وكان صالحا. توفي في رمضان ببغداد. قال: ورؤي في المنام فقال: غفر الله لي ببركات الحديث، وأعطاني جميع ما أملته. 4 (محمد بن داود بن عطية.) أبو عبد الله العكي القلعي القيرواني الأصل. روى بالأندلس عن: عبد الجليل الربعي وأكثر عن أبي علي الغساني. واستقضى بتلمسان وبعدها بإشبيلية، ثم بفاس. وكان من جلة العلماء. وقد حدث. توفي في عاشر ذي القعدة في عشر الثمانين. 4 (محمد بن عمر بن عبد العزيز.) أبو بكر البخاري الحنفي المقرئ المعروف بكاك. إمام أصحاب أبي حنيفة بمكة. كان فقيها، صالحا، محدثا. سمع: عبد الباقي بن يوسف المراغي، وأبا بكر أحمد بن سهل السراج، وجماعة. PageV36P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 137 وعنه: أبو القاسم بن عساكر، ومحمود بن محمد بن بابشاذ، وغيرهما. وعاش أربعا وسبعين سنة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن محمود بن عبد الواحد 
ms7489	 بن حمد بن العباس بن الحصين.) أبو القاسم الشيباني الهمذاني، ثم البغدادي، الكاتب. مسند العراق. ولد في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة في رابع ربيع الأول. وسمع: أبا طالب بن غيلان، وأبا علي بن المذهب، وأبا محمد بن المقتدر، وأبا القاسم التنوخي،) والقاضي أبا الطيب الطبري. قال ابن السمعاني: شيخ ثقة، دين، صحيح السماع، واسع الرواية، عمر حتى صار أسند أهل عصره. ورحل إليه الطلبة، وازدحموا عنده. حدث بمسند أحمد وأحاديث أبي بكر الشافعي، واليشكريات. وهو آخر من حدث بهذه الكتب. وحدثني عنه: أبو بكر بن أبي القاسم الصفار، وأبو عبد الله حامد المديني الحافظ، وأبو أحمد معمر بن الفاخر، وأبو الخير عبد الحريم الإصبهاني، والحافظ أبو القاسم الشافعي، وجماعة كثيرة. وكانوا يصفونه بالسداد والأمانة والخيرية. PageV36P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 138 وقال ابن الجوزي: بكر به أبوه وبأخيه عبد الواحد فأسمعهما، وعمر حتى صار أسند أهل عصره. وكان ثقة صحيح السماع. سمعت منه المسند جميعه، والغيلانيات جميعها، وغير ذلك. وأملى عدة مجالس باستملاء شيخنا ابن ناصر. قلت: هي أربعون مجلسا. قال: وتوفي في رابع عشر شوال، وصلى عليه ابن ناصر بوصية منه. توفي بعد الظهر يوم الأربعاء، وترك إلى يوم الجمعة، يعني حتى دفن. قال الحسين بن خسرو: دفن يوم الجمعة بباب حرب في اليوم الثالث من وفاته. قلت: حدث عنه: الحافظ أبو العلاء الهمذاني، والحافظ أبو موسى المديني، والإمام أبو الفتح بن المنى، وقاضي القضاة أبو الحسن علي بن أحمد بن الدامغاني، وقاضي الشام أبو سعد بن أبي عصرون، وأبو منصور عبد الله بن محمد بن حمديه، وأخوه أبو طاهر إبراهيم، وأبو محمد بن شدقيني، وعبد الرحمن بن سعود القصري، والعلامة مجير الدين أبو القاسم محمود بن المبارك الواسطي، ويحيى بن ياقوت النجار، وعبد الخالق بن هبة الله البندار، والقاضي عبيد الله بن محمد الساوي، وعلي بن المبارك بن جابر العدل، وعبد الرحمن بن أبي الكرم بن ملاح الشط،) وعبد الله بن أبي بكر بن الطويلة، وعلي بن 
ms7490	 عمر الحربي الواعظ، وعبد الله بن أبي المجد الحربي، وهبة الله بن أبي المجد الحربي، وهبة الله بن الحسن السبط، وعلي بن محمد بن علي الأنباري، وعبد الله بن نصر بن مزروع التلاحي، وعبد الرحمن بن أحمد العمري، والحسن بن إبراهيم بن أشنانة، وعبد الله بن محمد بن عليان الحربي، ولاحق بن قندرة، روى المسند سنة ستمائة، وفاطمة بنت سعد الخير، وأبو PageV36P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 139 القاسم بن شدقيني، وعمر بن جريرة القطان، والمبارك بن إبراهيم بن مختار بن السبتي. وبقي بعد الستمائة من أصحابه: عبد الله بن عبد الرحمن بن أيوب البقلي: توفي سنة إحدى. وحنبل المكبر: توفي في أول سنة أربع وأبو الفتح محمد بن أحمد المندائي، وهو آخر من حدث بالمسند كاملا: توفي في شعبان سنة خمس، ودفن بداره بواسط. والحسين بن أبي نصر بن القارص الحريمي، وتوفي في شعبان أيضا. وعبد الوهاب بن سكينة، وتوفي سنة سبع في ربيع الآخر. وعمر بن طبرزد، وفيها توفي في رجب، وهو آخر أصحابه. وتوفي أبوه محمد بن عبد الواحد الكاتب سنة تسع وستين. PageV36P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 140 4 (وفيات سنة ست وعشرين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد ابن الأفضل شاهنشاه ابن أمير الجيوش بدر الجمالي.) الأرمني، ثم المصري، صاحب مصر وسلطانها، الملك الأكمل أبو علي، ابن صاحبها ووزيرها. ولما قتل أبوه في سنة خمس عشرة وخمسمائة، وأخذ الآمر بأحكام الله جميع أمواله سجن هذا مدة، فلما مات الآمر أشغلوا الوقت بعده بابن عمه الحافظ عبد المجيد إلى أن يولد حمل للآمر، فجاء بنتا. وأخرجوا من السجن أبا علي عند موت الآمر، وجعلوا الأمور إليه. وكان شهما شجاعا مهيبا، عالي الهمة كأبيه وجده، فاستولى على الديار المصرية، وحفظ على الآمر، ومنعه من الظهور، وأدعه في خزانة، فلا يدخل إليه أحد إلا بأمر الأكمل. وعمد إلى القصر فأخذ جميع ما فيه إلى داره كما فعل الآمر بأبيه جزاء وفاقا، وأهمل الخلفاء) العبيديين والدعاء لهم، لأنك كان في 
ms7491	 تسنن كأبيه. وأظهر التمسك بالإمام المنتظر، فجعل الدعاء في الخطبة له، وأبطل من PageV36P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 141 الأذان حي على خير العمل وغير قواعد الباطنية، فأبغضه الأمراء والدعاة. وأمر الخطباء بأن يخطبوا له بهذه الألقاب التي نص لهم عليها، وهي: السيد الأفضل الأجل، سيد ممالك أرباب الدولة، المحامي عن حوزة الدين، ناشر جناح العدل على المسلمين، ناصر إمام الحق في غيبته وحضوره والقائم بنصرته بماضي سيفه وصائب رأيه وتدبيره، أمين الله على عباده، وهادي القضاة إلى اتباع شرع الحق واعتماده، ومرشد دعاة المؤمنين بواضح بيانه وإرشاده، مولى النعم، ورافع الجور عن الأمم، ومالك فضيلتي السيف والقلم، أبو علي ابن السيد الأجل الأفضل، شاهنشاه أمير الجيوش. فكرهوه وصمموا على قتله، فخرج في العشرين من المحرم للعب بالكرة فكمن له جماعة، وحمل عليه مملوك إفرنجي للحافظ، فطعنه فقتله، وقطعوا رأسه، وأخرجوا الحافظ وبايعوه. ونهب دار أبي علي، وركب الحافظ إلى الدار فاستولى على خزائنه، واستوزر مملوكه أبا الفتح يانس الحافظي، ولقبه أمير الجيوش، فظهر شيطانا ماكرا بعيد الغور، حتى خاف منه الحافظ، فتحيل عليه بكل ممكن، وعجز حتى واطأ فراشه بأن جعل له في الطهارة ماء مسموما، فاستنجى به، فعمل على سفله ودود، فكان يعالج بأن يلصق عليه اللحم الطري، فيتعلق به الدود، فترجع للعافية، وأتاه الحافظ عائدا، فقام له، وجلس الحافظ عنده لحظة وانصرف، فمات من ليلته في السادس والعشرين من ذي الحجة من السنة، وكانت وزارته إحدى عشر شهرا. واستوزر الحافظ ولده ولي عصره الحسن الذي قتل سنة تسع وعشرين. 4 (أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن أحمد.) PageV36P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 142 أبو العز بن كادش، السلمي البغدادي العكبري. سمع: أقضى القضاة أبا الحسن الماوردي، وهو آخر من حدث عنه، وأبا الطيب الطبري، وابن الفتح العشاري، وأبا محمد الجوهري، وأبا علي الجازري. روى الكثير، وأثنى عليه جماعة. قال ابن الجوزي: كان مكثرا ويفهم الحديث. وقال ابن السمعاني: شيخ مسند 
ms7492	 سمع بنفسه، وكان يفهم، وأجاز لي، ونبا عن جماعة.) ونبا ابن ناصر أنه سمع إبراهيم بن سليمان يقول: سمعت أبا العز بن كادش يقول: أنا وضعت حديثا على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان ابن ناصر سيء الرأي فيه. وقال لي عبد الوهاب الأنماطي: كان مخلطا. وأما أبو القاسم بن عساكر وأبو محمد بن الخشاب فأثنيا عليه. وروى عنه: ابن عساكر، ويحيى بن بوش، وهبة الله بن الحسن السبط، وأبو موسى المديني، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أيوب الحربي، وإبراهيم بن بركة البيع، وآخرون. PageV36P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 143 وتوفي في جمادى الأولى، وله تسعون سنة أو جازها. قال ابن النجار: كان مخلطا كذابا لا يحتج به. قرأت بخط عمر بن علي القرشي القاضي: سمعت أبا القاسم علي بن الحسن الحافظ يقول: قال لي أبو العز بن كادش: وضع فلان حديثا في حق علي، فوضعت حديثا في حق أبي بكر، بالله أليس فعلت جيدا قال ابن النجار: رأيت لأبي العز كتابا سماه الانتصار لدم القحاب على نظم جماعة من الشعراء يقول فيه: أنشدتني فلانة المغنية، وأنشدتني ستوت المغنية بأوانا. وخطه رديء إلى الغاية في التعقد والتسلسل. قيل: مولده سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. 4 (أحمد بن عمر بن خلف.) أبو جعفر بن قبليل الهمداني، الغرناطي، الفقيه. روى عن: أبي علي الغساني، وأبي عبد الله الطلاعي، وأصبغ بن محمد. حدث عن: أبو عبد الله بن عبد الرحيم، وأبو خالد بن رفاعة، وأبو جعفر بن البادش، وأبو القاسم بن بشكوال. قال ابن الأبار: دارت عليه الفتيا ببلده. وكان من جلة الفقهاء المشاورين. توفي في ذي القعدة. PageV36P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 144 4 (حرف الجيم) ) 4 (جهور بن إبراهيم بن محمد بن خلف.) أبو الحزم التجيبي الأندلسي. حج وسمع صحيح مسلم من أبي عبد الله الطبري. قال ابن بشكوال: بإشبيلية لقيته وأجاز لي. وكان رجلا فاضلا، منقبضا، مقبلا على ما يعنيه تولى الصلاة بموضعه، يعني بقرية مورور. 4 (حرف الحاف) 4 (الحسين بن 
ms7493	 محمد بن خسرو.) أبو عبد الله البلخي، ثم البغدادي. السمسار، مفيد أهل بغداد ومحدث وقته. سمع من: أبي الحسين الأنباري، والبانياسي، وعبد الواحد بن فهد العلاف، وأبي عبد الله الحميدي، وطبقتهم، وخلق بعدهم. وسمع بإفادته جماعة كثيرة. روى عنه أبو القاسم بن عساكر، وأبو الفرج بن الجوزي، وجماعة. قال السمعاني: سألت أبا القاسم الحافظ فقال: ما كان يعرف شيئا. وسألت ابن ناصر عنه فقال: كان يذهب إلى الإعتزال. وكان حاطب ليل، يسمع من كل أحد. ومات ابن خسرو في شوال، رحمه الله. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أبي جعفر محمد بن عبد الله بن أحمد.) PageV36P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 145 العلامة أبو محمد الخشني المرسي، الفقيه. أخذ بقرطبة عن: أبي جعفر أحمد بن رزق الفقيه. وتخرج به أبو محمد بن أبي جعفر. وسمع من حاتم بن محمد كتاب الملخص بسماعه من القابسي. وحج فسمع صحيح مسلم من الحسين بن علي الطبري. وقال القاضي عياض: سمع من: أبي عمر بن عبد البر، وأبي العباس العذري، وابن مسرور، والطليطلي.) وقال ابن بشكوال: روى عن: أبو الوليد الباجي، ومحمد بن سعدون القروي. وكان حافظا للفقه على مذهب مالك، مقدما فيه على جميع أهل وقته، بصيرا بالفتوى، مقدما في الشورى، عارفا بالتفسير، ذاكرا له. يؤخذ عنه الحديث، ويتكلم على بعض معانيه. انتفع به الطلبة. وكان رفيعا في أهل بلده، معظما فيهم، كثير الصدقة والذكر لله تعالى. كتب إلينا بإجازة مروياته. قال محمد بن حمادة الفقيه: كان غالبا عليه الفقه. دخلت عليه بمرسية سنة إحدى وعشرين وهو ينام، والقاريء يقرأ عليه، ولعابه يسيح عن فمه، فسألني عن سبتة وأهلها. ثم رفعت مسألة فيمن خرج باغيا أو عاديا، فاضطر إلى الميتة، فقلت: مشهور مذهب مالك أنه لا يباح له أكلها. وقال عبد الله بن حبيب: له أكلها. فقال: ليس هو ابن حبيب إنما هو ابن الماجشون. ثم قال لصبي: قم إلى الخزانة، وأخرج السفر الفلاني، ثم اقلب منه كذا وكذا ورقة. قال: فإذا بالمسألة 
ms7494	 كما ذكر. فتعجبت من حفظه وهو على تلك الحال. وأجاز لي كتاب الموطأ. PageV36P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 146 وحج فسمع منه بسبتة قاضينا أبو عبد الله بن عيسى التميمي، وجماعة. وطال عمره، ورحل الناس إليه من الأقطار. وقد سمع صحيح مسلم من أبيه أبي بكر، ومات أبوه في سنة أربع وتسعين وأربعمائة، بسماعه من أبي حفص عمرو الهوزني المذبوح في سنة ستين وأربعمائة، بسماعه من عبد الله بن سعيد السبتجالي، عن أبي سعد بن عمرو بن محمد السنجري، عن الجلودي نازلا. قال ابن بشكوال: ولد بمرسية سنة سبع وأربعين وأربعمائة وتوفي في ثالث رمضان. يعرف بابن أبي جعفر.) عبد الله بن موسى بن عبد الله. أبو محمد القرطبي. روى عن: حازم بن محمد، ومحمد بن فرج، وأبي علي الغساني، وأبي الحسن العبسي المقريء. وحدث. قال ابن بشكوال: عني بالحديث عناية كاملة، وكان متفننا في عدة علوم مع الحفظ الإتقان. وتوفي في صفر. 4 (عبد الرحمن ابن الفقيه محمد ابن الفقيه عبد الرحمن ابن الفقيه عبد الرحيم ابن الفقيه أحمد) بن العجوز. الفقيه أبو القاسم الكتامي السبتي، قاضي الجزيرة الخضراء، ثم قاضي سلا. كان أحد الأعلام. قال القاضي عياض: حضرت مجلسه في تدريس المدونة، فما رأيت أحدا أحسن منه احتجاجا، ولا أبين منه تعليلا. وكان سل سمت وهمة. PageV36P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 147 توفي بفاس. نبا عن أبيه، عن جده. عبد الكريم بن حمزة بن الخضر بن العباس. أبو محمد السلمي الدمشقي الحداد. سمع: أبا القاسم الحنائي، وأبا بكر الخطيب، ومحمد بن مكي الأزدي المصري، وعبد الدائم بن الحسن، وعبد العزيز الكتاني، وأبا الحسن بن أبي الحديد، وعبيد الله بن عبد الله الداراني، وجماعة. وأجاز له: أبو جعفر ابن المسلمة، وأبو الحسن بن مخلد الواسطي. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر وقال: كان ثقة مستورا سهلا، قرأت عليه الكثير، وتوفي في ذي القعدة وأبو طاهر السلفي، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، وإسماعيل الخبروي، وبركات الخشوعي، وأبو القاسم بن 
ms7495	 الحرستاني، وآخرون.) وكان من أسند شيوخ الشام في عصره. 4 (علي بن الحسين بن محمد بن مهدي.) الأستاذ أبو الحسن البصري، الصوفي، العارف. دار في الشام، ومصر، والجزيرة، وأذربيجان، ولقي العباد. وكانت له مقامات، وأحوال، وكرامات. وسكن بغداد في الآخر. سمع: أبا الحسن الخلقي، والمثنى بن إسحاق القرشي الأذربيجاني. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر. PageV36P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 148 ويروى أنه حضرت عنده إمرأة فقالت: يا سيدي، ضاع كتابي الذي شهدت فيه، وأريد أن تشهد. قال: ما أشهد إلا بشيء حلو. قال: فتعجب الحاضرون منه. فمضت وعادت ومعها كاغد حلواء. فضحك وقال: والله ما قلت لك إلا مزاحا، إذهبي وأطعميه لأولادك. ولمح الكاغد الذي فيه الحلواء فقال: أرينيه. فأرته، فإذا هو كتابها، وفيها شهادته، فقال: ما ضاعت الحلواء، هذا كتابك. توفي أبو الحسن البصري في جمادى الأولى. 4 (عمر بن يوسف.) القدوة، الزاهد، أبو حفص ابن الحذاء القيسي الصقلي، نزيل الثغر. سمع منه: السلفي، عن أبي بكر عتيق بن علي السمنطاري بصقلية: نبا أحمد بن إسحاق المهراني، ثنا ألو بكر بن خلاد، ثنا، تمتام، نبا القعنبي بحديث: الذي تفوته العصر. قال السلفي: كان من مشاهير الزهاد وأعيان العباد. له مجد كبير عند أهل صقلية. وكان من أهل العلم. تمنع من الرواية كثيرا تورعا، وجرى بيني وبينه خطب طويل.) وقفت على سماعه من السمنطاري بموطأ القعنبي، بهذا الإسناد. ولد بصقلية سنة ثلاثين وأربعمائة، وحج سنة إحدى وخمسين. وقرأ على جماعة القرآن. توفي في المحرم، رحمه الله. PageV36P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 149 4 (حرف الميم) 4 (منصور بن الخير بن تمكي.) أبو علي المغراوي، المالقي، المقرئ الأحدب. حج، وأدرك أبا معشر الطبري وأخذ عنه. ولقي أبا عبد الله محمد بن شريح وأخذ عنه. وجالس أبا الوليد الباجي. وعني بالقراءآت، وصنف فيها كتبا أخذها عنه الناس. قال ابن بشكوال قال: وسمعت بعض شيوخنا يضعفه. توفي بمالقة في شوال. قلت: قرأ عليه: محمد بن أبي العيسى الطرطوشي، ومحمد بن عبيد الله بن العويص 
ms7496	. وقيل إنه متهم في لقي أبي معشر، مع أنه رأس في القراءآت، قين بتجويدها وعللها. قال اليسع بن حزم: رحلت إليه، فوجدته بحرا في علوم القراءآت، بعيد الغور والغايات، فجلست واستفدت وتشكلت، فقال: ما حجة من جهر وحجة من أخفى فقلت: حجة الجهر فإذا قرأت القرآن فاستعذ، وأخفوا لئلا يتوهم أنها آية من القرآن. وذكر باقي الكلام. PageV36P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 150 قال أحمد بن ثعبان: انصرفت من مكة، فلقيني منصور بن الخير فقال: ما فعل أبو معشر قلت: توفي. فلما حج رجع إلى الأندلس وقال: قرأت على أبي معشر. PageV36P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 151 4 (وفيات سنة سبع وعشرين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد ابن الشيخ الإمام أبي علي الحسن بن أحمد بن عبد الله.) ) أبو غالب بن البنا البغدادي الحنبلي. شيخ صالح، كثير الرواية، عالي السند. سمع: أبا محمد الجوهري، وأبا الحسين بن حسنون النرسي، وأبا يعلى بن الفراء، وأبا الغنائم بن المأمون ووالده، وابن المهتدي، بالله وطائفة. وله مشيخة. وكان مولده في سنة خمس وأربعين وأربعمائة. وأجاز له: أبو الطيب الطبري، وأبو إسحاق البرمكي، وأبو بكر بن بشران، والعشاري. وثقه ابن الجوزي، وروى عنه هو، و: أبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، وهبة الله بن مسعود البابذيني، ومحمد بن هبة الله أبو الفرج PageV36P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 152 الوكيل، وعبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر، وإسماعيل بن علي القطان، وعمر بن طبرزد، وخلق سواهم. وتوفي في صفر. وقيل في ربيع الأول. وتفرد بالأجزاء القطعيات التي لم يبق ببغداد شيء أعلى منها في وقته. 4 (أحمد بن عمار بن أحمد بن عمار بن المسلم.) أبو عبد الله الحسيني الكوفي، مجد الشرف، الشاعر المشهور. مدح المسترشد، والوزير أبا علي بن صدقة. ومن شعره: (وباكية أبكت فأبدت محاسنا .......... أراقت فراقت أنفس الركب عن عمد) (حبابا على خمر وليل على ضحى .......... وغصنا على دعص وذرا على ورد) وله: (ناس يسيء برأيه ويرى .......... صرف الحوداث غير متهم) (لك 
ms7497	 في الذي تبديه معذرة .......... من نام لم ينفك في حلم) عاش اثنتين وخمسين سنة. 4 (أسعد بن صاعد بن منصور بن إسماعيل.) أبو المعالي النيسابوري الحنفي، خطيب نيسابور.) سمع: جده، وأبو بكر بن خلف الشيرازي، وموسى بن عمران الصوفي، وأبا بكر الشيروي. PageV36P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 153 كان إليه الخطابة والوعظ والتدريس ببلده، وكان مقبولا عند السلطان. توفي في ذي القعدة، وقد قدم بغداد رسولا من السلطان سنجر، فسمع منه ابن عساكر، وغيره. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن علي بن جحشويه.) المحدث المفيد أبو محمد البغدادي. سبط قريش. طلب بنفسه وكتب الكثير، وسمع من: النعالي، وطراد، وابن البطر، وطبقتهم. وحدث بأكثر مسموعاته. روى عنه: عبد الله بن أبي المجد الحربي، وغيره. قال ابن النجار: مات في شوال سنة سبع وعشرين. 4 (عبد الجبار بن أبي بكر بن محمد.) أبو محمد الأزدي، الصقلي، الشاعر. له ديوان مشهور. PageV36P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 154 دخل الأندلس ومدح المعتمد بن عباد. وتوفي هذه السنة في رمضان بجزيرة ميورقة. وجزيرة صقلية يحيط بها البحر، وهي بحذاء إفريقية. أخذتها النصارى في سنة أربع وستين وأربعمائة. 4 (عبد الكريم بن إسحاق.) أبو زرعة البزاز الرازي. قدم سنة إحدى وثمانين ببغداد، وسمع عاصم بن الحسن، وجماعة. وسمع بالري من: عبد الكريم الوزان وبإصبهان من: أبي عبد الله الرفقي. قال أبو سعد السمعاني: كان صدوقا، ثقة. حدثنا عنه جماعة.) وعاش سبعا وثمانين سنة. 4 (عبد الملك بن عبد الله بن داود.) أبو القاسم الحمزي. من حمزي مدينة بالمغرب. قدم بغداد وسكنها. قدم على أبي علي التستري، فسمع منه سنن أبي داود. وسمع ببغداد من: أبي نصر الزينبي. سمع منه: أبو القاسم بن عساكر السنن، وحدث عنه هو، وأبو المعمر. توفي في ربيع الآخر. 4 (علي بن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله بن سهل.) الإمام أبو الحسن بن الزاغوني، شيخ الحنابلة ببغداد. PageV36P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 155 سمع الكثير بنفسه، ونسخ بخطه. وولد سنة خمس 
ms7498	 وخمسين وأربعمائة. حدث عن: أبي جعفر بن المسلمة، وابن هزار مرد، وعبد الصمد بن المأمون، وعلي بن البسري، وأبي الحسين بن النقور، وجماعة. وقرأ بالروايات، وتفقه على يعقوب البرزبيني. وكان إماما فقيها، متبحرا في الأصول والفروع، متفننا، واعظا، مناظرا، ثقة، مشهور بالصلاح، والديانة، والورع، والصيانة، كثير التصانيف. قال ابن الجوزي: صحبته زمانا، وسمعت منه، وعلقت عنه الفقه والوعظ. وتوفي في سابع عشر المحرم. وكان الجمع يفوت الإحصاء. وقال أبو سعد السمعاني: روى لنا عنه: علي بن أبي تراب، وأبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم الحافظ. وسمعت حامد بن أبي الفتح المديني: سمعت أبا بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني يقول: حكى بعض الناس ممن يوثق بهم أنه رأى في المنام ثلاثة يقول واحد منهم: إخسف وواحد) يقول: أغرق وواحد يقول: أطبق. يعني البلد. فأجاب أحدهم: لا، لأن بالقرب منا ثلاثة أحدهم أبو الحسن بن الزاغوني، والثني أحمد بن الطلاية، والثالث محمد بن فلان من الحربية. قلت: وروى عنه: بركات بن أبي غالب السقلاطوني، ومسعود بن غيث PageV36P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 156 الدقاق، وأبو القاسم بن معالي بن شدقيني، وأبو الحسن علي بن عساكر، وأبو موسى المديني، وأبو حفص بن طبرزد، وطائفة سواهم. وهو من متكلمي الحنابلة ومصنفيهم. أملى علي القاضي عبد الرحيم بن عبد الله، أنه قرأ بخط أبي الحسن بن الزاغوني: قرأ أبو محمد عبد الله بن أبي سعد الضرير علي القرآن من أوله إلى آخره، بقراءة أبي عمرو، رواية اليزيدي، طريقة ابن مجاهد، وكنت رأيت في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأت عليه القرآن من أوله إلى آخره بهذه القراءة المذكورة، وهو صلى الله عليه وسلم يسمع، وإني لما بلغت في سورة الحج إلى قوله تعالى: إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات الآية، أشار بيده أي إسمع، ثم قال: هذه الآية من قرأها غفر له ثم أشار أن إقرأ، فلما بلغت أول يس، قال لي: هذه السورة من قرأها أمن من الفقر فلما 
ms7499	 بلغت إلى سورة الإخلاص قال لي: هذه السورة من قرأها، فكأنما قرأ ثلث القرآن. فلما كملت الختمة قال لي: ما أعطى الله أحدا ما أعطي أهل القرآن. وإني قلت له كما قال لي. وكتب علي بن عبيد الله بن الزاغوني قال: وقرأ علي هذا الكتاب، يعني مختصر الخرقي، من أوله إلى آخره أبو محمد الضرير من حفظه، ورويته لي عن أبي القاسم الخرقي رحمه الله. وكتب ابن الزاغوني سنة تسع وخمسمائة. PageV36P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 157 4 (علي بن يعلى بن عوض.) أبو القاسم الهاشمي العلوي العمري، من ولد عمر بن علي بن أبي طالب. شيخ جليل واعظ مشهور، صاحب قبول. من أهل هراة.) سمع من أبي عامر الأزدي، ونجيب بن ميمون، ومحمد بن علي العميري الزاهد. وورد بغداد فوعظ بها، وسمع من: أبي القاسم بن الحصين. وكان يورد في مجلس وعظه الأحاديث بأسانيدها، ويظهر السنة. قال ابن الجوزي: حصل له ببغداد مال وكتب وقبول كثير، وحملت إليه وأنا صغير، وحفظني مجلسا من الوعظ، فتكلمت بين يديه يوم ودع الناس وسافر إلى مرو. وقال ابن السمعاني: سمعت منه حديثا واحدا. 4 (عمر بن محمد بن محمد بن موسى.) أبو جعفر الشاشي، نزيل قاشان، إحدى قرى مرو. PageV36P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 158 تفقه على الإمام أبي الفضل التميمي، وسمع منه. ومنه: أبو عبد الله محمد بن الحسين المهربندشاني، وإسماعيل بن عبد القاهر الجرجاني. وقدم بغداد قبل الثمانين وأربعمائة حاجا، وسمع أبا عبد الرحمن بن ميمون المتولي. وحدث. توفي سنة سبع وعشرين، فيحول إليها. 4 (حرف الكاف) 4 (كريم الملك.) أبو الحسن. واسمه: أحمد بن عبد الرزاق. وزير الملك شمس الملوك صاحب دمشق. مات في ذي الحجة، وتأسف الناس عليه لحسن طريقته، وحميد خلاله، وكثرة تلاوته. 4 (كريمة بنت الحافظ أبي بكر محمد بن أحمد ابن الخاضبة.) روت عن: أبي الحسين بن النقور. وعنها: أبو القاسم بن عساكر، وأبو المعمر الأنصاري، وغيرهما. وتوفيت في رجب. قال ابن السمعاني: رأيت نسخة بتاريخ بغداد كاملة 
ms7500	 بخطها. 4 (حرف الميم) ) 4 (محمد بن إدريس.) أبو عبد الله الجذامي الغرناطي. حدث ب صحيح البخاري، عن بكار، عن أبي ذر الهروي، وكان فقيها، مفتيا. PageV36P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 159 روى عنه: أبو خالد بن رفاعة. 4 (محمد بن الحسين بن علي.) أبو بكر البغدادي المزرفي، ومزرفة بين عكبرا وبغداد، الفرضي الحاجي. ولد سنة تسع وثلاثين وأربعمائة ببغداد. وسكن به أبوه مدة في أيام الفتنة بالمزرفة. وقرأ بالروايات وجود. وسمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وأبا الحسين ابن المهتدي بالله، وعبد الصمد بن المأمون، وأبا علي بن البنا، والصريفيني، وخلقا سواهم. وتلا على أصحاب الحمامي. روى عنه: ابن عساكر، وأبو الفرج بن الجوزي، وأبو موسى المديني، وأبو الفتح المندائي، وطائفة. وأقرأ القراءآت. ويقول الحافظ ابن عساكر وغيره إنه مات ساجدا. مات في أول السنة. وقال ابن الجوزي: كان ثقة، عالما، حسن العقيدة رحمه الله. 4 (منصور بن محمد بن محمد بن الطيب.) PageV36P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 160 أبو القاسم العلوي العمري الهروي، المعروف بالفاطمي. كان فقيها، مناظرا، وواعظا، رئيسا. كان رفيع المنزلة عند الخاص والعام، ذا ثروة وأموال. يقال كان له ثلاثمائة وستون طاحونة. سمع بهراة من: جده لأمه أبي العلاء صاعد بن منصور الأزدي، ومحلم بن إسماعيل، ومحمد بن أبي عاصم العمري.) وبنيسابور من: أبي القاسم القشيري، وأبي شجاع المكيالي. وقدم بغداد مرتين. وروى عنه: ابن ناصر، والسلفي، ويحيى بن بوش. قال ابن السمعاني: كان شيخنا أبو الحسن الأزدي سيء الرأي فيه، قال: لا أروي عنه حرفا. توفي أبو القاسم الفاطمي بهراة في رمضان. وقال السمعاني في التحبير: أجاز لنا، وكان فقيها مبرزا مدققا، مولده سنة أربع وأربعين وأربعمائة. PageV36P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 161 4 (وفيات سنة ثمان وعشرين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن علي بن إبراهيم.) الشيخ أبو الوفاء الشيرازي، القدوة، الزاهد، الفيروز أباذي، شيخ الرباط الذي حذاء جامع المنصور ببغداد. قدم بغداد وسمع من: أبي طاهر الباقلاني، وأبي الحسن الهكاري شيخ الإسلام. وخدم المشايخ، وسكن بالرباط 