ms4421	 يا عثمان قم يا علي . فقاما فقال لهذا : ابسط يدك وقال لهذا : ابسط يدك . فبسطا أيديهما فقال : يا أبا الحسن إن صار هذا الأمر إليك أتسير سيرة صاحبيك ؟ قال : نعم فأعاد القول على علي فقال مثل قوله الأول وقال لعثمان فقال : نعم . ثم أقبل على علي فقال : يا أبا الحسن إن فاتك هذا الأمر فمن تحب أن يكون ؟ قال : في أخي هذا وأومى إلى عثمان فقال عبد الرحمن : معاشر الناس ألستم راضين بأحد هذين أيهما بايعتموه ؟ فأعاد القول على علي فقال : أشهد لن تبايعني ولن تبايع إلا عثمان لأن هذا عهد معهود إلي معاشر الناس والله ليقلدن الأمر والخلافة عهد البار الصادق صلى الله عليه و سلم إلي أنه الخليفة الثالث بعده ولئن فعلتم لأسمعن ولأطيعن فقال عبد الرحمن : فابدأ إذا فبايعه فضرب على كفه بالبيعة فكانت أول كف وقعت على يد عثمان وقال في بيعته : سبقت عدتي بيعتي(@)(@@) قال أبو صالح : يريد بهذا القول أنه إن فاتته كان أحب الناس إليه عثمان أن يكون فيه ولقد علم بالعهد المعهود أنه لا يكون خليفة بعد عمر إلا عثمان PageV01P2191(@)(@@) وعن أبي ذر قال : لما كان أول يوم في البيعة لعثمان " ليقضي الله أمرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة " قال أبو ذر : اجتمع المهاجرون والأنصار في المسجد ونظرت إلى أبي محمد يعني عبد الرحمن بن عوف قد اعتجر بريطته وقد اختلفوا إذ جاء أبو الحسن بأبي هو وأمي فلما أن بصروا بأبي الحسن علي بن أبي طالب سر القوم طرا فأنشأ يقول : إن أحق ما ابتدأ به المبتدئون ونطق به الناطقون وتفوه به القائلون حمد الله وثناء عليه بما هو أهله والصلاة على النبي محمد صلى الله عليه و سلم ثم خطب خطبة حمد الله وأنثى عليه وصلى على سيدنا محمد صلى الله عليه و سلم : ثم قال في آخرها : فقبضه الله إليه فإنا لله وإنا إليه راجعون ما أجل رزيته وأعظم مصيبته فالمؤمنون فيه سواء مصيبتهم فيه واحدة . ثم 
ms4422	 قال علي : فقام مقامه أبو بكر الصديق رحمة الله عليه فوالله يا معشر المهاجرين ما رأيت خليفة أحسن أخذا بقائم السيف يوم الردة من أبي بكر الصديق رحمة الله عليه يومئذ قام مقاما أحيا الله به سنة النبي صلى الله عليه و سلم فقال : والله لو منعوني عقالا لأجاهدنهم في الله . فسمعت وأطعت لأبي بكر وعلمت أن ذاك خير لي فخرج من الدنيا خميصا وكيف لا أقول هذا في أبي بكر ؟ وأبو بكر ثاني اثنين وكانت ابنته ذات النطاقين يعني أسماء تنطلق بعباءة له وتخالف بين رأسيها ومعها يعني رغيفين في نطاقها فتزج بها إلى حبيب القلوب محمد صلى الله عليه و سلم وكيف لا أقول هذا وقد اشترى سبعة : ثلاث نسوة وأربعة رجال كلهم أوذي في الله وفي رسوله وكان بلال منهم وتجهز رسول الله صلى الله عليه و سلم بماله ومعه يومئذ أربعون ألفا فدفعها إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فهاجر بها إلى طيبة . ثم قام مقامه الفاروق عمر بن الخطاب رحمة الله عليه شمر عن ساقيه وحسرعن ذراعيه لا تأخذه في الله لومة لائم كنا نرى أن السكينة تنطق على لسانه وكيف لا أقول هذا ورأيت النبي صلى الله عليه و سلم بين أبي بكر وعمر رحمهما الله فقال : هكذا نحيا وهكذا نموت وهكذا نبعث وهكذا ندخل الجنة . وكيف لا أقول هذا في الفاروق والشيطان يفر من حسه ؟ فمضى شهيدا رحمة الله عليه . ثم أراكم معشر المهاجرين والأنصار رمقتموني بأبصاركم طرا . ولم يكن أبوعبد الله يعني عثمان بن عفان تلك الساعة ثم . وأنشأ علي في أبي عبد الله يعني عثمان يقول : أعلمتم معاشر المهاجرين أنه ما فيكم مثل أبي عبد الله أوليس زوجة النبي صلى الله عليه و سلم ؟ ثم أتاه جبريل فقال حين أوعز إليه وهو في المقبرة : يا محمد إن الله يأمرك أن تزوج عثمان أختها . وكيف لا أقول هذا وقد جهز أبو عبد الله جيش العسرة ؟ وهيأ للنبي صلى الله عليه 
ms4423	 و سلم سخينة أو نحوها فأقبل بها في صحفته وهي تفور فوضعها تلقاء النبي صلى الله عليه و سلم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : كلوا من حافتيها ولا تهدوا ذروتها فإن البركة تنزل من فوقها . ونهى رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يؤكل الطعام سخنا جدا فلما أكل رسول الله صلى الله عليه و سلم السخينة أونحوها من سمن وعسل وطحين فمد رسول الله صلى الله عليه و سلم يده إلى فاطر البرية تبارك وتعالى ثم قال : غفر الله لك يا عثمان ما تقدم من ذنبك وما تأخر وما أسررت وما أعلنت اللهم لا تنس هذا اليوم لعثمان PageV01P2192(@)(@@) قال علي رحمه الله : معشر المهاجرين تعلمون أن بعير أبي جهل ند فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لعمر : يا عمر ائتنا بالبعير . فانطلق البعير إلى عير أبي سفيان وكانت عليه حلقة مزموم بها من ذهب وقال آخرون : من فضة وعليه جل مدبج كان لأبي جهل فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لعمر : ائتنا بالبعير . فقال عمر : يا رسول الله إن من هناك يعني ملأ قريش عدى أقل ذاك . فعلم رسول الله صلى الله عليه و سلم أن العدد والمادة لعبد مناف فوجه رسول الله صلى الله عليه و سلم بعثمان إلى عير أبي سفيان ليأتي بالبعير فانطلق عثمان على قعوده وكان النبي صلى الله عليه و سلم معجبا به جدا حتى أتى بالبعير فأتى أبا سفيان فقام إليه مبجلا معظما وقد احتبى بملاءته فقال أبو سفيان : كيف خلفت ابن عبد الله ؟ فقال له عثمان : من هامات قريش وذروتها وسنام قناعسها يا أبا سفيان هو علم من أعلامها يا أبا سفيان سماء محمد صلى الله عليه و سلم سماء ماطرة وبحاره زاخرة وعيونه هماعة ودلاؤه رفاعة يا أبا سفيان فلا عري من محمد فخرنا ولا قصم بزوال محمد ظهرنا . فأنشأ أبو سفيان فقال : يا أبا عبد الله أكرم بابن عبد الله ذاك الوجه 
ms4424	 كأنه ورقة مصحف إني لأرجو أن يكون خلفا من خلف . وجعل أبو سفيان يفحص بيده مرة ويركض الأرض برجله أخرى ثم دفع البعير إلى عثمان . فقال علي : فأي مكرمة أسنى ولا أفضل من هذه لعثمان رحمه الله ؟ حتى مضى أمر الله فيمن أراد . ثم إن أبا سفيان دعا بصحفة كثيرة الإهالة ثم دعا بطلمة فقال : دونك يا أبا عبد الله فقال أبو عبد الله قد خلفت النبي صلى الله عليه و سلم على حد لست أقدر أن أطعم فأبطأ أبو عبد الله فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : قد أبطأ صاحبنا بايعوني . قال : فقال أبو سفيان : إن فعلت وطعمت من طعامنا رددنا عليك البعير برمته فنال أبو عبد الله من طعام أبي سفيان وأقبل عثمان بعدما بايعوا النبي صلى الله عليه و سلم فأقبل عثمان إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) ثم قال علي : أناشدكم الله هل تعلمون معاشر المهاجرين والأنصار أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا محمد لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي . فهل تعلمون هذا كان لغيري ؟ أناشدكم الله أن جبريل نزل على رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا محمد إن الله يأمرك أن تحب عليا وتحب من يحبه فإن الله يحب عليا ويحب من يحبه ؟ قالوا اللهم نعم . قال : أناشدكم الله هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لما أسري به إلى سماء السابعة فقال : رفعت إلى رفارف من نور ثم رفعت إلى حجب من نور فأوعز إلى النبي صلى الله عليه و سلم أشياء فلما رجع من عنده نادى مناد من وراء الحجب : يا محمد نعم الأب أبوك إبراهيم ! ونعم الأخ أخوك علي ! تعلمون معاشر المهاجرين والأنصار كان هذا ؟ فقال أبو محمد يعني عبد الرحمن بن عوف من بينهم : سمعتها من رسول الله صلى الله عليه و سلم وإلا فصمتا . تعلمون أن أحدا كان يدخل المسجد غيري 
ms4425	 جنبا ؟ هل تعلمون أني كنت إذا قاتلت عن يمين النبي صلى الله عليه و سلم قاتلت الملائكة عن يساره قالوا : اللهم نعم . فهل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ؟ وهل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه و سلم آخا بين الحسن والحسين فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : يا حسن . مرتين فقالت فاطمة : يا رسول الله إن الحسين لأصغر منه وأضعف منه وأضعف ركنا منه . فقال لها رسول الله صلى الله عليه و سلم : ألا ترضين أن أقول هي يا حسن ويقول جبريل : هي يا حسين ؟ فهل لخلق مثل هذه المنزلة ؟ نحن صابرون ليقضي الله أمرا كان مفعولا(@)(@@) قال أبو وائل : قلت لعبد الرحمن بن عوف : كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا ؟ فقال : ما ذنبي ؟ قد بدأت لعلي فقلت : أبايعك على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه و سلم وسيرة أبي بكر وعمر ؟ قال : فقال : فيما استطعت . قال : ثم عرضتها فقبلها على عثمان(@)(@@) قال حذيفة بن اليمان : قبض رسول الله صلى الله عليه و سلم فاستخلف الله أبا بكر وقبض أبو بكر فاستخلف الله عمر ثم قبض عمر فاستخلف الله عثمان PageV01P2193(@)(@@) حدث حفص بن غياث قال : قال شريك بن عبد الله : مرض رسول الله صلى الله عليه و سلم فأمر أبا بكر أن يصلي بالناس فلو علم رسول الله صلى الله عليه و سلم أن في أصحابه أحدا أفضل من أبي بكر لأمر ذلك الرجل وترك أبا بكر فلما احتضر أبو بكر استخلف عمر بن الخطاب ولو علم أبو بكر أن أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم أحدا أفضل من عمر بن الخطاب ثم قدم عمر وترك ذلك الرجل لقد كان غش أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم فلما احتضر عمر بن الخطاب فصير الأمر شورى فوقعت الشورى بعثمان بن عفان فلو علم أصحاب محمد صلى الله عليه و 
ms4426	 سلم أن في القوم أحدا أحق بها من عثمان ثم نصبوا عثمان وتركوا ذلك الرجل لقد كانوا غشوا هذه الأمة . قال : فأتيت عبد الله بن إدريس فقلت له : يا أبا محمد كلاما سمعته الساعة من حفص بن غياث . قال : فأسند ثم قال : هات . قال : فحدثته بالحديث . قال : أنت سمعته ؟ قلت : الساعة وكتبته في ألواحي . قال : الحمد لله الذي أطلق بذلك لسانه فوالله إنه لشيعي وإن شريكا لشيعي قال : قلت له : يا أبا محمد ما تقول في الوقوف عند علي وعثمان ؟ قال : لا بل نضعه حيث وضعه أصحابه . قال أبو عمر الإمام : يعني يقال : عثمان وعلي ثم رجع إلى الحديث . وكان الواحد منهم نورا ولقد قتل يوم قتل وهو عندنا أفضل منه(@)(@@) ثم قال : حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن كعب بن عجرة قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم فذكر فتنة فقربها ثم مر رجل مقنع الرأس فقال : وهذا يومئذ على الهدى أو قال : على الحق قال فقمت إلى الرجل فأخذت بعضديه وأقبلت بوجهه على النبي صلى الله عليه و سلم فقلت : هذا ؟ قال : نعم . وإذا هو عثمان بن عفان(@)(@@) قال خالد بن خداش : جلست إلى حماد بن زيد وأنا ابن عشرين سنة وجلست إليه ثلاث عشرة سنة فسمعته يقول ما لا أحصي : لئن قلت : إن عليا أفضل من عثمان لقد قلت إن أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم قد خانوا(@)(@@) وكانت الشورى باجتماع الناس على عثمان وبويع لعثمان يوم الاثنين لليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين واستقبل بخلافته المحرم سنة أربع وعشرين وقتل يوم الجمعة لثمان عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين(@)(@@) قال ابن شهاب : عاش أبو بكر بعد أن استخلف سنتين وأشهرا وعمر عشر سنين حجها كلها وعثمان اثنتي عشرة حجها كلها إلا سنتين ومعاوية عشرين سنة إلا شهرا حج حجتين ويزيد ثلاث سنين وأشهرا وعبد الملك بعد الجماعة بضع عشرة سنة إلا 
ms4427	 شهرا حج حجة والوليد عشر سنين إلا شهرا حج حجة(@)(@@) وفتح الري سنة أربع وعشرين وفتحت وفتحت الجزيرة وأرمينية سنة خمس وعشرين وفتحت الإسكندرية سنة ست وعشرين وافتتحت إفريقية سنة سبع وعشرين وحصر عثمان في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وولي أمر الناس في حصار عثمان علي بن أبي طالب فصلى بالناس صلاة العيد يوم الأضحى(@)(@@) وكان نقش خاتم عثمان : آمنت بالذي خلق فسوى وقيل : كان نقشه : آمن عثمان بالله العظيم(@)(@@) قالوا : وبويع عثمان بن عفان فكان عام الرعاف سنة أربع وعشرين وكانت الإسكندرية سنة خمس وعشرين وكانت غزوة سابور الجنود سنة ست وعشرين وكانت إفريقية وأميرها عبد الله بن سعد بن أبي سرح سنة سبع وعشرين ثم كانت فارس الأولى واصطخر الآخرة سنة ثمان وعشرين ثم كانت فارس الآخرة سنة تسع وعشرين ثم كانت طبرستان سنة ثلاثين ثم كانت الأساودة سنة إحدى وثلاثين ثم كان المضيق سنة اثنتين وثلاثين ثم كانت قبرس سنة ثلاث وثلاثين ثم كانت الصواري سنة أربع وثلاثين وكانت ذي خشب سنة خمس وثلاثين وعثمان محصور في الدار(@)(@@) قال المسيب بن رافع : سار إلينا عبد الله بن مسعود سبعا من المدينة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن غلام المغيرة أبا لؤلؤة قتل أمير المؤمنين فضج الناس وبكوا واشتد بكاؤهم ثم قال : إنا اجتمعنا أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم فأمرنا علينا عثمان بن عفان ولم نأل عن خيرنا ذا فوق PageV01P2194(@)(@@) قال أبو عبيد : قوله : ذا فوق يعني السهم الذي له فوق وهو موضع الوتر وإنما نراه قال : خيرنا ذا فوق ولم يقل : خيرنا سهما لأنه قد يقال له : سهم وإن لم يكن أصلح فوقه ولا أحكم عمله فهو سهم ليس بتام كامل حتى إذا صلح عمله واستحكم عمله فهو حينئذ سهم ذو فوق فجعله عبد الله مثلا لعثمان يقول : إنه خيرنا سهما تاما في الإسلام والسابقة والفضل فلهذا خص ذا فوق(@)(@@) وعن ابن عباس قال : نزلت الآية " ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر 
ms4428	 على شيء " في هشام بن عمرو وهو الذي " ينفق ماله سرا وجهرا " ومولاه أبو الحواية كان ينهاه . ونزلت " وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم " فالأبكم الكل على مولاه هو أسيد بن أبي العيص والذي " يأمر بالعدل وهوعلى صراط مستقيم " عثمان بن عفان(@)(@@) وعن ابن عباس : في قول الله عز و جل : " إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم " . قال : الذين يأمرون بالقسط من الناس ولاة العدل عثمان وضربه(@)(@@) وعن ابن عمر قال : لقيت ابن عباس وكان خليفة عثمان عام قتل على الموسم فأخبرته بقتله فعظم أمره وقال : والله إنه لمن الذين يأمرون بالقسط . فتمنيت أن أكون قتلت يومئذ قال الزهري : كان أمير المؤمنين عبد الملك يحدث أن أبا بحرية الكندي أخبره أن عمر بن الخطاب خرج ذات يوم فإذا هو بمجلس فيه عثمان بن عفان فقال : منكم رجل لو قسم إيمانه بين جند من الأجناد لوسعهم . يريد عثمان بن عفان(@)(@@) وعن عبد الله بن عبيد الأنصاري قال : كنت فيمن دفن ثابت بن قيس بن شماس وكان أصيب يوم اليمامة فلما أدخلناه القبر سمعناه يقول : محمد رسول الله أبو بكر الصديق عمر الشهيد عثمان لين رحيم . فنظرنا فإذا هو ميت(@)(@@) وعنه أن رجلا من قتلى مسيلمة تكلم فقال : محمد رسول الله أبو بكر الصديق عثمان الرحيم(@)(@@) وعن سعيد بن المسيب قال : مات رجل من الأنصار فغسل وكفن وحنط فقعد في أكفانه فقال : محمد رسول الله حقا أبو بكر الصديق أصبتم اسمه ضعيف في العين قوي في أمر الله عمر بن الخطاب القوي الأمين عثمان بن عفان على منهاجهم بئر أريس ما بئر أريس قال : ثم رجع فمات(@)(@@) وعن النعمان بن بشير أنه قال : بينما زيد بن خارجة يمشي في بعض طرق المدينة بين الظهر والعصر خر ميتا فنقل إلى أهله وسجي ببردين وكساء فاجتمع عليه نسوة من الأنصار فصرخن حوله إذ سمعوا صوتا بين المغرب والعشاء من تحت الكساء وهو 
ms4429	 يقول : أنصتوا أنصتوا . مرتين قال : فحسر عن وجهه وصدره فقال : محمد رسول الله النبي الأمي وخاتم النبيين كان ذلك في الكتاب الأول . ثم قيل على لسانه : صدق صدق صدق ثم قال : أبو بكر الصديق خليفة رسول الله صلى الله عليه و سلم القوي الأمين كان ضعيفا في بدنه قويا في أمر الله عز و جل ؛ كان ذلك في الكتاب الأول . ثم قيل على لسانه : صدق صدق صدق ؛ ثم قال : الأوسط أجلد القوم عند الله عمر أمير المؤمنين الذي كان لا يخاف في الله لومة لائم وكان يمنع الناس أن يأكل قويهم ضعيفهم كان ذلك في الكتاب الأول . ثم قيل على لسانه : صدق صدق صدق ؛ ثم قال : عثمان أمير المؤمنين رحيم بالمؤمنين معافي الناس في ذنوب كثيرة خلت ثنتان أو قال : ليلتان وبقي أربع قال داود : مضت سنتان وبقي أربع حتى يقع الاختلاف . قال : ثم اختلف الناس ولا نظام لهم وأبيحت الأحماء ودنت الساعة وأكل الناس بعضهم بعضا فقالوا : قضاء الله وقدره . قال : ثم قال : يا أيها الناس أقبلوا على أميركم واسمعوا وأطيعوا قال : ثم يحرك داود شفتيه برجل ولا يظهر لنا فإنه على منهاج عثمان ؛ فمن تولى بعد ذلك فلا يعهدن دما كان أمر الله قدرا مقدورا . ثلاثا . ثم قال : هذه الجنة وهذه النار وهؤلاء النبيون والشهداء ؛ ثم قال : السلام عليكم يا عبد الله بن رواحة هل أحسست لي خارجة وسعدا ؟ قال داود : أبوه وأخوه كانا أصيبا يوم أحد قال : ثم قال : " كلا إنها لظى نزاعة للشوى تدعو من أدبر وتولى وجمع فأوعى " قال : ثم قال : هذا رسول الله صلى الله عليه و سلم السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته . قال : ثم خمد صوته وعاد ميتا كما كان(@)(@@) وعن عثمان بن عفان أنه قال : من لم يزدد يوما بيوم خيرا فذلك رجل يتجهز إلى النار بصيرة PageV01P2195(@)(@@) قال الحسن : رأيت عثمان نائما في المسجد ورداؤه تحت رأسه فيجيء الرجل فيجلس إليه ثم يجيء الرجل فيجلس إليه ويجيء الرجل فيجلس 
ms4430	 إليه كأنه أحدهم(@)(@@) وعن محمد بن هلال المديني عن أبيه عن جدته : أنها كانت تدخل على عثمان بن عفان ففقدها يوما فقال لأهله : ما لي لا أرى فلانة ؟ فقالت امرأته : يا أمير المؤمنين ولدت الليلة غلاما قالت : فأرسل إلي بخمسين درهما وشقيقة سنبلانية ثم قال : هذا عطاء ابنك وهذه كسوته فإذا مرت به سنة رفعناه إلى مئة(@)(@@) وعن الحسن قال : أدركت عثمان على ما نقموا عليه قلما يأتي على الناس يوم إلا وهم يقتسمون فيه خيرا فقال لهم : يا معشر المسلمين اغدوا على أعطياتكم . فيأخذونها وافرة ثم قال لهم : اغدوا على أرزاقكم . فيأخذونها وافرة ثم يقال لهم : اغدوا على السمن والعسل ؛ الأعطيات جارية والأرزاق دارة والعدو منفي وذات البين حسن والخير كثير وما مؤمن يخاف مؤمنا من لقيه فهو أخوه من كان ألفته ونصيحته ومودته قد عهد إليهم أنها ستكون أثرة فإذا كانت أن يصبروا . قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لأسيد بن حضير : ستلقون بعدي أثرة . قال : فما تأمرنا ؟ قال : أن تصبروا حتى تلقوا الله ورسوله(@)(@@) قال الحسن : لو أنهم صبروا حين رأوها وأخذوها بأمر رسول الله صلى الله عليه و سلم لوسعهم ما كانوا فيه من العطاء والرزق والخير الكثير . قالوا : لا والله ما نصابرها فو الله ما ردوا ولا سلموا والأخرى كان السيف مغمدا عن أهل الإسلام ما على الأرض مؤمن يخاف أن يسل مؤمن عليه سيفا حتى سلوه على أنفسهم فو الله ما زال مسلولا إلى يوم الناس هذا وأيم الله إني لأراه سيفا مسلولا إلى يوم القيامة(@)(@@) وعن حكيم بن عباد بن حنيف قال : أول منكر ظهر بالمدينة حين فاضت الدنيا وانتهى سمن الناس طيران الحمام والرمي على الجلاهقات فاستعمل عليها عثمان من بني ليث سنة ثمان فقصها وكسر الجلاهقات(@)(@@) وزاد في حديث : وحدث بين النشو قتال بالعصي فأرسل عثمان طائفا يطوف عليهم فمنعهم من ذلك ثم استن الناس بإفشاء الحدود وساء ذلك عثمان وشكا ذلك إلى الناس فاجتمعوا على أن يجلدوا في 
ms4431	 النبيذ فأخذ نفرا منهم فجلدوا(@)(@@) وعن الحسن قال : شهدت عثمان بن عفان يأمر في خطبته بقتل الكلاب وذبح الحمام(@)(@@) وعن ابن داب قال : قال ابن سعيد بن يربوع بن عنكثة المخزومي : انطلقت وأنا غلام في الظهيرة ومعي طير أرسله من المسجد يبنى فإذا شيخ جميل حسن الوجه نائم تحت رأسه لبنة أوبعض لبنة فقمت أنظر إليه أتعجب من جماله ! ففتح عينيه فقال : من أنت يا غلام ؟ فأخبرته فنادى غلاما نائما قريبا منه فلم يجبه فقال لي : ادعه فدعوته فأمره بشيء وقال لي : اقعد قال : فذهب الغلام فجاء بحلة وجاء بألف درهم فنزع ثوبي وألبسني الحلة وجعل الألف درهم فيها فرجعت إلى أبي فأخبرته فقال : يا بني من فعل هذا بك ؟ فقلت : لا أدري إلا أنه رجل في المسجد نائم لم أر قط أحسن منه ! قال : ذلك أمير المؤمنين عثمان بن عفان(@)(@@) حدث الأصمعي قال : استعمل ابن عامر قطن بن عوف الهلالي على كرمان فأقبل جيش من المسلمين أربعة آلاف وجرى الوادي فقطعهم عن طريقهم وخشي قطن الفوت فقال : من جاز الوادي فله ألف درهم . فحملوا أنفسهم على العظم فكان إذا جاز الرجل منهم قال قطن : أعطوه جائزته . حتى جازوا جميعا وأعطاهم أربعة آلاف ألف درهم فأبى ابن عامر أن يحسبها فكتب بذلك إلى عثمان بن عفان فكتب عثمان أن احسبها له فإنه إنما أعان المسلمين في سبيل الله ففي ذلك اليوم سميت الجوائز لإجازة الوادي وقال الكناني في ذلك : من الوافر(@)(@@) فدى للأكرمين بني هلال ... على علاتهم أهلي ومالي(@)(@@) هم سنوا الجوائز في معد ... فعادت سنة أخرى الليالي(@)(@@) رماحهم تزيد على ثمان ... وعشر قبل تركيب النصال(@)(@@) قال أبو العباس محمد بن إسحاق يعني السراج : قال لي أبو إسحاق القرشي يوما : من أكرم الناس بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قلت : عثمان بن عفان قال : كيف وقعت على عثمان من بين الناس ؟ قلت : لأني رأيت الكرم في شيئين : في المال والروح فوجدت عثمان جاد بماله على رسول الله صلى 
ms4432	 الله عليه و سلم ثم جاد بروحه على أقاربه قال : لله درك ياأبا العباس PageV01P2196(@)(@@) ابتاع عثمان بن عفان حائطا من رجل فساومه حتى قاومه على الثمن الذي رضي به البائع فقال : أرنا يدك قال : وكانوا لا يستوجبون البيع إلا بالصفقة فلما رأى ذلك الرجل قال : لا أبيعك حتى تزيدني عشرة آلاف فالتفت عثمان إلى عبد الرحمن بن عوف قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " إن الله عز و جل أدخل الجنة رجلا كان سمحا بائعا ومبتاعا قاضيا ومقتضيا " . اذهب فقد زدتك العشرة آلاف لأستوجب بها هذه الكلمة التي سمعتها من رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن ابن عمر في قوله : " أمن هو قانت آناء الليل " الآية قال : نزلت في عثمان بن عفان(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال : قلت : لأغلبن الليلة على المقام قال : فسبقت إليه فبينا أنا قائم أصلي إذ وضع رجل يده على ظهري فنظرت فإذا هو عثمان بن عفان وهو خليفة فتنحيت عنه فقام فما برح قائما حتى فرغ من القرآن في ركعة لم يزد عليها فلما انصرف قلت : يا أمير المؤمنين إنما صليت ركعة ! ؟ قال : أجل هي وتري(@)(@@) وعن عامر بن عبدة قال : قمت ذات ليلة خلف المقام فإذا رجل شديد بياض الثياب طيب الريح يصلي ورجل يفتح عليه إذا أخطأ وإذا هو عثمان بن عفان(@)(@@) وعن عطاء بن أبي رباح : أن عثمان بن عفان صلى بالناس ثم قام خلف المقام فجمع كتاب الله في ركعة كانت وتره فسميت البتيراء(@)(@@) وعن محمد بن سيرين قال : لما أطافوا بعثمان يريدون قتله قالت امرأته : إن تقتلوه أو تدعوه فقد كان يحيي الليلة بركعة يقرأ فيها القرآن(@)(@@) وكان عثمان لا يوقظ أحدا من أهله إذا قام من الليل إلا أن يجده يقظان فيدعوه فيناوله وضوءه وكان يصوم الدهر(@)(@@) وكان عثمان يقوم من الليل فيأخذ وضوءه فقالت له امرأة من أهله : يا أمير المؤمنين لو أيقظت بعض الخدم فناولك وضوءك ؟ فقال : لهم 
ms4433	 الليل يستريحون(@)(@@) وذكر عند الحسن حياء عثمان قال : إن كان ليكون جوف البيت والباب عليه مغلق فيضع ثوبه ليفيض عليه الماء فيمنعه الحياء أن يرفع صلبه قال عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي : لما بويع عثمان خرج إلى الناس فخطبهم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس إن أول مركب صعب وإن بعد اليوم أياما وإن أعش تأتكم الخطبة على وجهها وما كنا خطباء وسيعلمنا الله(@)(@@) وعن الحسن قال : لما كان من بعض هيج الناس ما كان جعل رجل يسأل عن أفاضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فجعل لا يسأل أحدا إلا دله سعد بن مالك قال : فقيل له : إن سعدا رجل إذا أنت رفقت به كنت قمنا أن تصيب منه حاجتك وإن أنت خرقت به كنت قمنا أن لا تصيب منه شيئا . فجلس أياما لا يسأله عن شيء حتى استأنس به فذكر الحديث قال : أخبرني عن عثمان ؟ قال : كنا إذ نحن جميع مع رسول الله صلى الله عليه و سلم كان أحسننا وضوءا وأطولنا صلاة وأعظمنا نفقة في سبيل الله(@)(@@) ذكر أبو الزناد : أن رجلا من ثقيف جلد في الشراب في خلافة عثمان بن عفان قال : وكان لذلك الرجل مكان من عثمان ومجلس في خلوته فلما جلد أراد ذلك المجلس فمنعه إياه عثمان وقال : لا نعود إلى مجلسك أبدا إلا ومعنا ثالث(@)(@@) قال الحسن : قال : قال أمير المؤمنين عثمان بن عفان : لو أن قلوبنا طهرت ما شبعنا من كلام ربنا وإني لأكره أن يأتي علي يوم لا أنظر في المصحف وما مات عثمان حتى خرق مصحفه من كثرة ما كان يديم النظر فيه(@)(@@) وعن علي : أنه قال لعثمان : إن سرك أن تلحق بصاحبيك فأقصر الأمل وكل دون الشبع وانكس الإزار وارقع القميص واخصف النعل تلحق بهما(@)(@@) قال : والمحفوظ أن عليا قال ذلك لعمر يعني بصاحبيه : النبي صلى الله عليه و سلم وأبا بكر PageV01P2197(@)(@@) حدث أنس بن مالك : أن حذيفة بن اليمان قدم على عثمان بن 
ms4434	 عفان وكان يغزو مع أهل العراق قبل إرمينية في غزوهم ذلك فيمن اجتمع من أهل العراق وأهل الشام فتنازعوا في القرآن حتى سمع حذيفة من اختلافهم فيه ما يكره فركب حذيفة حتى قدم على عثمان فقال : يا أمير المؤمنين أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في القرآن اختلاف اليهود والنصارى في الكتب ففزع لذلك عثمان بن عفان فأرسل إلى حفصة بنت عمر أن أرسلي إلي بالصحف التي جمع فيها القرآن فأرسلت إليه بها حفصة فأمر عثمان زيد بن ثابت وسعيد بن العاص وعبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام أن ينسخوها في المصاحف وقال لهم : إذا اختلفتم وزيد بن ثابت في عربية من عربية القرآن فاكتبوها بلسان قريش فإن القرآن إنما نزل بلسانهم . ففعلوا حتى كتبت المصاحف ثم رد عثمان الصحف إلى حفصة وأرسل إلى كل جند من أجناد المسلمين بمصحف وأمرهم أن يحرقوا كل مصحف يخالف المصحف الذي أرسل به . فذلك زمان حرقت فيه المصاحف بالنار(@)(@@) قال يزيد بن معاوية الأشجعي : إني لفي المسجد زمن الوليد بن عقبة في حلقة فيها حذيفة قال : فليس إذ ذاك حجزة ولا جلاوزة إذ هتف هاتف : من كان يقرأ على قراءة أبي موسى فليأت الزاوية التي عند أبواب كندة ومن كان يقرأ على قراءة عبد الله بن مسعود فليأت هذه الزاوية التي عند دار عبد الله فاختلفا في آية في سورة البقرة قرأ هذا " وأتموا الحج والعمرة للبيت " وقرأ هذا " وأتموا الحج والعمرة لله " فغضب حذيفة واحمرت عيناه ثم قام فغرز قميصه في حجزته وهو في المسجد وذلك في زمن عثمان فقال : إما أن تركب إلى أمير المؤمنين وإما أن أركب فهكذا كان من قبلكم ثم أقبل فجلس فقال : إن الله بعث محمدا صلى الله عليه و سلم فقاتل بمن أقبل من أدبر حتى أظهر الله دينه ثم إن الله قبضه فطعن الناس في الإسلام طعنة جوادا ثم إن الله استخلفأبا بكر فكان ما شاء الله ثم إن الله قبضه 
ms4435	 فطعن الناس في الإسلام طعنة جوادا ثم إن الله استخلف عمر فنزل وسط الإسلام ثم إن الله قبضه فطعن الناس في الإسلام طعنة جوادا ثم إن الله استخلف عثمان وأيم الله ليوشكن أن تطعنوا فيه طعنة تحلقونه كله PageV01P2198(@)(@@) وعن محمد وطلحة قالا : وصرف حذيفة عن غزو الري إلى غزو الباب مددا لعبد الرحمن بن ربيعة وخرج معه سعيد بن العاص فبلغ معه أذربيجان فأقام حتى قفل حذيفة ثم رجعا . قال له حذيفة : إني سمعت في سفرتي هذه أمرا لئن ترك الناس ليضلن القرآن ثم لا يقومون عليه أبدا قال : رأيت أمداد أهل الشام حين قدموا علينا فرأيت أناسا من أهل حمص يزعمون لأناس من أهل الكوفة أنهم أصوب قراءة منهم وأن المقداد أخذها من رسول الله صلى الله عليه و سلم ويقول الكوفيون مثل ذلك ورأيت من أهل دمشق قوما يقولون لهؤلاء : نحن أصوب منكم قراءة وقرآن ويقول هؤلاء لهم في مثل ذلك . فلما رجع إلى الكوفة دخل المسجد فحذر الناس مما سمع في غزاته فساعده على ذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم ومن أخذ عنهم وعامة التابعين وقال له قوم ممن قرأ على عبد الله : وما تنكر ؟ ألسنا نقرأ على قراءة ابن أم عبد ؟ وأهل البصرة يقرؤون على قراءة أبي موسى ويسمونها لباب الفؤاد وأهل مصر يقرؤون على قراءة المقداد وسالم ؟ فغضب حذيفة من ذلك وأصحابه وأولئك التابعون وقالوا : إنما أنتم أعراب وإنما بعث عبد الله إليكم ولم يبعث إلى من هو أعلم منه فاسكتوا فإنكم على خطأ . وقال حذيفة : والله لئن عشت حتى آتي أمير المؤمنين لأشكون إليه ذلك ولأشيرن عليه أن يحول بينهم وبين ذلك حتى ترجعوا إلى جماعة المسلمين والذي عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم بالمدينة . وقال الناس مثل ذلك فقال عبد الله : والله إذا ليصلين الله وجهك نار جهنم . فقال سعيد بن العاص : أعلى الله تألى والصواب مع صاحبك ؟ فغضب سعيد وقام وغضب ابن مسعود فقام فغضب القوم 
ms4436	 فتفرقوا وغضب حذيفة فرحل إلى عثمان فأخبره بالذي حدث في نفسه من تكذيب بعضهم بعضا بما يقرأ ويقول : أنا النذير العريان فأدركوا . فجمع عثمان الصحابة وأقام حذيفة فيهم بالذي رأى وسمع فأعظموا ذلك ورأوا جميعا مثل الذي رأى قالوا : إن يتركوا ويمضي هذا القرن لا يعرف القرآن . فسأل عثمان : مالباب الفؤاد ؟ فقيل : مصحف كتبه أبو موسى وكان قرأ على رجال كثير ممن لم يكن جمع على النبي صلى الله عليه و سلم . وسأل عن مصحف ابن مسعود فقيل له : قرأ على مجمع بن جارية وخباب بن الأرت وجمع القرآن بالكوفة فكتب مصحفا وسأل عن المقداد فقيل له : جمع القرآن بالشام فلم يكونوا قرؤوا على النبي صلى الله عليه و سلم إنما جمعوا القرآن في أمصارهم فاكتتب المصاحف وهو بالمدينة وفيها الذين قرؤوا القرآن على النبي صلى الله عليه و سلم وبثها في الأمصار وأمر الناس أن يعمدوا إليها وأن يدعوا ما يعلم في الأمصار . فكل الناس عرف فضل ذلك أجمعوا عليه وتركوا ما سواه إلا ما كان من أهل الكوفة فإن قراء قراءة عبد الله نزوا في ذلك حتى كادوا يتفضلون على أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم وعابوا الناس فقام فيهم ابن مسعود فقال : ولا كل هذا إنكم قد سبقتم سبقا بينا فاربعوا على ظلعكم(@)(@@) ولما قدم المصحف الذي بعث به عثمان على سعيد وأجمع عليه الناس وفرح به أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم بعث سعيد إلى ابن مسعود يأمره أن يدفع إليه مصحفه فقال : هذا مصحفي تستطيع أن تأخذ ما في قلبي ؟ فقال له سعيد : يا عبد الله ما أنا عليك بمسيطر إن شئت تابعت أهل دار الهجرة وجماعة المسلمين وإن شئت فارقتهم وأنت أعلم(@)(@@) قال مصعب بن سعد : قام عثمان فخطب الناس فقال : أيها الناس عهدكم بنبيكم صلى الله عليه و سلم منذ ثلاث عشرة وأنتم تمترون في القرآن وتقولون قراءة أبي وقراءة عبد الله يقول الرجل : والله ما تقيم قراءتك فأعزم على رجل 
ms4437	 منكم ماكان معه من كتاب الله شيء لما جاء به فكان الرجل يجيء بالورقة والأديم فيه القرآن حتى جمع من ذلك كثرة ثم دخل عثمان فدعاهم رجلا رجلا فناشدهم : أسمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو أمله عليك ؟ فيقول : نعم . فلما فرغ من ذلك عثمان قال : من أكتب الناس ؟ قالوا : كاتب رسول الله صلى الله عليه و سلم زيد بن ثابت . قال : فأي الناس أعرب ؟ قالوا : سعيد بن العاص قال : عثمان : فليمل سعيد وليكتب زيد فكتب مصاحف ففرقها في الناس فسمعت بعض أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم يقول : " قد أحسن " PageV01P2199(@)(@@) وعن علي قال : رحم الله عثمان لقد صنع في المصاحف شيئا لو وليت الذي ولي قبل أن يفعل في المصاحف ما فعل لفعلت كما فعل(@)(@@) ولما نسخ عثمان المصاحف قال له أبو هريرة : أصبت ووفقت أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن أشد أمتي حبا لي قوم يأتون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني يعملون بما في الورق المعلق . فقلت : أي ورق ؟ حتى رأيت المصاحف فأعجب ذلك عثمان وأمر لأبي هريرة بعشرة آلاف وقال : والله ما علمت إنك لتحبس علينا حديث نبينا صلى الله عليه و سلم(@)(@@) وعن علي كرم الله وجهه أنه قال : إياكم والغلو في عثمان تقولون : حرق المصاحف والله ما حرقها إلا عن ملأ من أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم ولو وليت مثلما ولي فعلت مثل الذي فعل(@)(@@) وعن إسماعيل بن أبي خالد قال : لما نزل أهل مصر الجحفة يعاتبون عثمان صعد عثمان المنبر فقال : جزاكم الله يا أصحاب محمد عني شرا أذعتم السيئة وكتمتم الحسنة وأغريتم بي سفهاء الناس أيكم يأتي هؤلاء القوم فيسألهم ما الذي نقموا وما الذي يريدون ؟ ثلاث مرات لا يجيبه أحد فقام علي فقال : أنا فقال عثمان : أنت أقربهم رحما وأحقهم بذلك فأتاهم فرحبوا به وقالوا : ما كان يأتينا أحد أحب إلينا منك فقال : ما الذي نقمتم ؟ قالوا : نقمنا أنه محا كتاب 
ms4438	 الله وحمى الحمى واستعمل أقرباءه وأعطى مروان مئة ألف وتناول أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم . فرد عليهم عثمان : أما القرآن فمن عند الله إنما نهيتكم لأني خفت عليكم الاختلاف فاقرؤوا على أي حرف شئتم وأما الحمى فوالله ما حميته لإبلي ولا غمني وإنما حميته لإبل الصدقة لتسمن وتصلح وتكون أكثر ثمنا للمساكين وأما قولكم : إني أعطيت مروان مئة ألف فهذا بيت مالهم فليستعملوا عليه من أحبوا وأما قولهم : تناول أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم فإنما أنا بشر أغضب وأرضى فمن ادعى قبلي حقا أو مظلمة فهذا أنا فإن شاء قود وإن شاء عفو وإن شاء أرضي وفرضي الناس واصطلحوا ودخلوا المدينة وكتب بذلك إلى أهل البصرة وأهل الكوفة فمن لم يستطع أن يجيء فليوكل وكيلا(@)(@@) وعن سعيد بن جمهان عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " الخلافة في أمتي ثلاثون سنة ثم ملك بعد ذلك " . قال لي سفينة : أمسك خلافة أبي بكر وعمر وخلافة عثمان ثم قال : عمل بما عمل صاحباه ست سنين وكان في ست فيه وفيه غفر الله لنا وله ورحمنا وإياه وخلافة علي فنظرنا فوجدناها ثلاثين سنة(@)(@@) قال الشعبي : كان عثمان في قريش محببا يوصون إليه ويعظمونه وإن كانت المرأة من العرب لترقص صبيها وهي تقول : من المجتث(@)(@@) أحبك والرحمان ... حب قريش عثمان(@)(@@) قال الزهري : لما ولي عثمان عاش اثنتي عشرة سنة أميرا يعمل ست سنين لا ينقم الناس عليه شيئا وإنه لأحب إلى قريش من عمر بن الخطاب لأن عمر كان شديدا عليهم فلما وليهم عثمان لان لهم ووصلهم ثم توانى في أمرهم واستعمل أقرباءه أهل بيته في الست الأواخر وكتب لمروان بخمس مصر وفي نسخة أخرى بخمس إفريقية وأعطى أقرباءه المال وتأول في ذلك الصلة التي أمر الله بها واتخذ المال واستسلف من بيت المال وقال : إن أبا بكر وعمر تركا من ذلك ما هو لهما وإني أخذته فقسمته 
ms4439	 في أقربائي فأنكر الناس عليه ذلك(@)(@@) وعن عروة قال : استخلف عثمان ففتح الله عليه إفريقية وخراسان فعزل عمير بن سعد عن حمص وجمع الشام لمعاوية ونزع عمرو بن العاص عن مصر وأمر عليها عبد الله بن سعد ابن أبي سرح أحد بني عامر بن لؤي ونزع أبا موسى الأشعري عن البصرة وأمر عليها عبد الله بن عامر بن كريز ونزع المغيرة بن شعبة عن الكوفة وأمر عليها سعيد بن العاص فلم يزل أميرها حتى استعرت الفتنة في الناس ففصل سعيد من عند عثمان إلى الكوفة فلقيته خيل أهل الكوفة بالعذيب فردوه فرجع إلى عثمان فلم تزل الفتنة تستعر حتى قتل عثمان PageV01P2200(@)(@@) وعن سالم بن أبي الجعد قال : دعا عثمان ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فيهم عمار بن ياسر فقال : إني سائلكم وإني أحب أن تصدقوني : نشدتكم الله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يؤثر قريشا على سائر الناس ويؤثر بني هشام على سائر قريش ؟ فسكت القوم فقال عثمان : لو أن بيدي مفاتيح الجنة لأعطيتها بني أمية حتى يدخلوا من عند آخرهم(@)(@@) زاد في حديث غيره : ولأستعملنهم على رغم من رغم . فقال عمار : فإن ذلك يرغم بأنفي ؟ قال : أرغم الله بأنفك . قال : بأنف أبي بكر وعمر ؟ قال : فغضب فقام إليه فوطئه فأجفله الناس عنه(@)(@@) قال : فبعث إلى طلحة والزبير فقال : ائتيا هذا الرجل فخيراه بين ثلاث : بين أن يقتص أو يأخذ أرشا أو يعفو . فأتياه فقالا : إن هذا الرجل قد أنصف فخيرك بين أن تقتص أو تأخذ أرشا أو تعفو . قال : لا والله لا أقبل منهن واحدة حتى ألقى رسول الله صلى الله عليه و سلم فأشكو إليه . قال : وجمع عثمان بني أمية فقال : يا ذبان الطمع والله ما زلتم بي على هذا الرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى خشيت أن أكون قد أهلكته وهلكت . قال عثمان : أما إنه لا يمنعني أن أحدث ما سمعت رسول الله 
ms4440	 صلى الله عليه و سلم أقبلت أنا رسول الله صلى الله عليه و سلم نتماشى بالبطحاء فإذا أنا بعمار وأبي عمار وأم عمار يعذبون في الشمس فقال ياسر : يا رسول الله الدهر هكذا ؟ فقال : اصبر اللهم اغفر لآل ياسر(@)(@@) حدث عباد بن زاهر أبو رواع قال : سمعت عثمان يخطب فقال : أما والله قد صحبنا رسول الله صلى الله عليه و سلم في السفر والحضر فكان يعود مرضانا ويشيع جنائزنا ويغزو معنا ويواسينا بالقليل والكثير وإن ناسا يعلموني به عسى أن لا يكون أحدهم رآه قط . قال : فقال له أعين ابن امرأة الفرزدق : يا نعثل ! إنك قد بدلت . فقال : من هذا ؟ فقالوا : أعين . قال بل أنت أيها العبد . قال : فوثب الناس إلى أعين قال : وجعل رجل من بني ليث يزعهم عنه حتى أدخله الدار(@)(@@) وعن عبد الصمد بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن أبيه : أن عثمان بن عفان صلى بمنى أربع ركعات فأنكر الناس عليه قال : يا أيها الناس إني تأهلت بمكة منذ قدمت وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من تأهل في بلد فليصل صلاة المقيم(@)(@@) قال أبو سعيد مولى أبي أسيد الأنصاري : سمع عثمان بن عفان أن وفد أهل مصر قد أقبلوا فاستقبلهم فلما سمعوا به أقبلوا نحوه قال : وكره أن يقدموا عليه المدينة فأتوه فقالوا له : ادع بالمصحف فافتتح السابعة وكانوا يسمون سورة يونس السابعة فقرأها حتى أتى على هذه الآية " قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله أذن لكم أم على الله تفترون " . قالوا له : قف أرأيت ما حميت من الحمى الله أذن لك أم على الله تفتري ؟ فقال : امضه نزلت في كذا وكذا فأما الحمى فإن عمر حمى الحمى قبلي لإبل الصدقة فلما وليت زادت إبل الصدقة فزدت في الحمى لما زاد في الصدقة(@)(@@) وعن شقيق قال : لقي عبد الرحمن بن عوف الوليد بن عقبة فقال له الوليد : ما لي أراك قد جفوت أمير 