ms4461	 سنة تسع وعشرين وسبعمائة، وقدم دمشق في حدود التسعين فتفقه على المجد وغيره ورجع وبرع في المذهب، وصنف واشتغل وناب في الحكم وحمدت سيرته وتفقه به جماعة. وهو والد شرف الدين عبد الرحيم. قاضي حلب ابن قاضي الخليل عبد الله بن محمد بن عبد القادر بن ناصر قاضي القضاة بحلب زين الدين المعروف بابن قاضي الخليل الشافعي. كان رئيسا متميزا وقورا، مليح الشكل فاخرة البزة حسن المشاركة حلو المحاضرة. سمع من ابن أبي عمرو البخاري والقطب الزهري وحدث وناب في الحكم بدمشق وولي قضاء حمص وبعلبك ثم حلب نيفا وعشرين سنة، وثقل سمعه، وحج مرات، وتوفي سنة أربع وعشرين وسبعمائة عن أربع وسبعين سنة. وكان الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني كثير الحط عليه، حكى لي عنه حكايات عجيبة. تقي الدين الهرغي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ميمون، الشيخ تقي الدين أبو محمد الهرغي - بالهاء والراء والغين المعجمة - الزكندري - بالزاء والكاف والنون والدال المهملة والراء - المراكشي قاضي الركب المغربي. إجتمعت به بجسر اللبادين بدمشق في حادي عشر صفر سنة سبع وأربعين وسبعمائة وسألته عن مولده فقال: في تاسع عشر شهر ربيع الأول سنة خمس وسبعمائة، وأنشدني من لفظه لنفسه ملغزا في البربر: من الطويل وما أمة سكناهم نصف وصفهم ... وعيش أعيالهم إذا ضم أوله ومقلوبة بالضم مشروب جلهم ... وبالفتح من كل عليه معوله وأنشدني من لفظه لنفسه أيضا: من البسيط إسم الذي قد سبى قلبي تجنيه ... وعز ملك جميع الحسن يطغيه ما كل آخره عشر لأوله ... وعشر ثالثه شطر لثانيه وأنشدني من لفظه لنفسه أيضا: من الكامل قسما بورد الوجنتين ونضرته ... وبقدرك السامي الرفيع وعزته لو لاح وجهك في الكرى لكثير ... ما اعتاده برح الخيال بعزته أو لو رأى الضليل بعض جمالكم ... ما ضل عن سبل الهوى بعنيزته المرجاني PageV05P0499(@)(@@) عبد الله بن محمد، أبو محمد المرجاني الواعظ المذكر الزاهد القرشي التونسي. كان مفتيا عالما مفسرا مذكرا حلو العبارة كبير القدر له شهرة في الآفاق. قدم الإسكندرية وذكر بها 
ms4462	 وبالديار المصرية وكان بارعا في مذهب مالك عارفا بالحديث له قدم في التصوف والعبادة والزهد ولم يصنف شيئا ولا كان أحد يقدر يعيد ما يقوله لكثرة ما يقول على الآية ولربما فسر في الآية الواحدة على لسان القوم ثلاثة أشهر. خلف كتبا كثيرة. توفي رحمه الله تعالى بتونس سنة تسع وتسعين وستمائة، وحضره صاحب تونس المستنصر أبو عبد الله محمد بن الواثق. وعاش اثنتين وستين سنة وصلي عليه بالقاهرة. العسقلاني عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن خليل العسقلاني. ثم المكي المقرئ الشافعي المحدث القدوة الرباني بهاء الدين أو محمد. قرأ بالروايات وأتقن المذهب، وعني بالحديث وارتحل فيه، وأخذ عن بيبرس العديمي بحلب وعن ست الوزراء والدشي بدمشق. وعن التوزري ورضي الدين بمكة. وعن طائفة بمصر. وكان حسن القراءة جيد المعرفة، مليح المذاكرة، متين الديانة، شديد الورع يؤثر الانقطاع والخمول، وقرأ المنطق وحصل الجامكية ثم ترك ذلك وانقطع بظاهر الإسكندرية في زاوية على البحر مرابطا. مولده سنة أربع وتسعين بمكة. القاضي موفق الدين الحنبلي عبد الله بن محمد بن عبد الملك، الإمام العالم قاضي القضاة موفق الدين أبو محمد المقدسي ثم المصري الحنبلي، عالم ذكي خير فيه مروءة وديانة وله أوصاف حسنة وسيرة حميدة ويد طولى في المذهب. إرتحل إلى دمشق سنة سبع عشرة فسمع من أبي بكر بن عبد الدائم وعيسى المطعم وعدة، وسمع بمصر وقرأ وعني بالرواية وسمع من الشيخ شمس الدين الذهبي. ولد سنة نيف وتسعين وستمائة وولاه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون القضاء بالديار المصرية سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة لما عزل القضاة بمصر، فكان القاضي موفق الدين عوضا عن قاضي القضاة تقي الدين الحنبلي. ابن الواني عبد الله بن إبراهيم بن محمد، الإمام الفقيه المحدث الفاضل شرف الدين أبو محمد الواني الدمشقي الحنفي حفيد الشيخ برهان الدين المؤذن وقد تقدم ذكر آبائه. ولد في شهر ربيع الآخر سنة ست عشرة وسبعمائة، وسمعه والده الشيخ أمين الدين من أبي بكر بن عبد الدائم والمطعم حضورا 
ms4463	 ومن ابن سعد والبهاء ابن عساكر،وبالقدس من بنت شكر، وبمصر وقوص والحرمين وحماة وحلب. وطلب هو بنفسه و قرأ وهو فصيح الأداء جيد القراءة حاد الذهن فيه ورع .قرأعلى الشيخ شمس الدين الذهبي وغيره، وعمل أربعين بلدية وغير ذلك. وكتبت له ورقة شهادة باستحقاقه لما يتولاه من وظائف العلم. وتوفي رحمه الله تعالى في آخر جمادى الأولى سنة تسع وأربعين وسبعمائة بالطاعون في دمشق. الحمداني الخوافي عبد الله بن محمد، أبو محمد الحمداني. من أهل خواف، ناحية من نواحي نيسابور. كان أديبا فاضلا شاعرا رواية للأخبار والأشعار، قدم بغداد وأقام بها مدة يقتبس من فضلائها، وروى بها الأشعار،وكتب عنه فارس الذهلي. ومن شعره: من الكامل لله ساحر ناظريه إذا انتضى ... من جفنه حد الحسام الباتر يغتال وامقه بطرف فاتن ... ويصيد رامقه بطرف فاتر ومنه: من الطويل لو كان يحوي الروض ناضر خلقه ... ما كان يذبل نوره بشتائه أو قابل الأفلاك طالع سعده ... ما سار نحس في نجوم سمائه نجم الدين الإصبهاني عبد الله بن محمد بن محمد بن علي، الإمام القدوة شيخ الحرم نجم الدين الإصبهاني الشافعي المجاور. ولد سنة ثلاث وأربعين وستمائة وتوفي سنة إحدى وعشرين وسبعمائة، وصحب أبا العباس المرسي تلميذ الشاذلي وتفقه وبرع في الأصول، ودخل في طريق الحب صحبة الشيخ عماد الدين الحزامي، وكان شيخا مهيبا منقبضا عن الناس وجاور بضعا وعشرين سنة. حج من مصر ولم يزر النبي صلى الله عليه وسلم فعيب ذلك عليه مع جلالة قدره، وكان لجماعة فيه اعتقاد عظيم. القرشي الجمحي المكي العابد PageV05P0500(@)(@@) عبد الله بن محيريز بن جنادة القرشي الجمحي المكي نزيل القدس. قال الشيخ شمس الدين: لا أعلم أحدا ذكر أباه في الصحابة. روى عن عبادة ابن الصامت، وأبي محذورة .المؤذن الجمحي - وكان زوج أمه - ومعاوية وأبي سعيد والصنابحي. وثقه أبو زرعة. قال رجاء بن حيوة: إن يفخر علينا أهل المدينة بعابدهم عبد الله بن عمر فإنا نفخر عليهم بعابدنا عبد الله بن محيريز. توفي سنة تسع 
ms4464	 وتسعين، وروى له الجماعة. راوية أبي عبيد عبد الله بن مخلد بن عبد الله التميمي راوية أبي عبيد. من أهل نيسابور. كنيته أبو محمد النحوي. مات سنة ستين ومائتين بنيسابور. روى عنه أبو بكر الجارودي وغيره،وهو روى كتب أبي عبيد عنه. أبو الخير الهروي عبد الله بن مرزوق بن عبد الله، أبو الخير الهروي. من الموالي لأبي إسماعيل الأنصاري. قرأ العلم ورزق الفهم وسمع الكثير وسافر في طلب الحديث وكتب بخطه وحصل وكان موصوفا بالحفظ والمعرفة مع حسن سيرة وجميل طريقة وكان خطه رديا وأصابه في آخر عمره صمم شديد. توفي سنة سبع وخمسمائة. وزير الرشيد عبد الله بن مرزوق، أبو محمد الزاهد البغدادي. كان وزير الرشيد فخرج من ذلك وتخلى عن ماله وتزهد وكان كثير البكاء والحزن وسبب حزنه أنه نام يوماعن صلاة الظهر وكانت له جارية فعمدت إلى جمرة من نار فوضعتها على قدمه فاتنبه فزعا وقال: ما هذا؟ قالت: هذه نار الدنيا فكيف بنار الآخرة، فقام فدخل على هارون فاستعفاه فأعفاه. وقال سلامة، قال عبد الله في مرضه الذي مات فيه: يا سلامة، إن لي إليك حاجة! قلت: وما هي؟ قال: تحملني فتطرحني عى تلك المزبلة لعلي أموت عليها فيرى ذلي ومكاني فيرحمني. وكانت وفاته رحمه الله تعالى ببغداد سنة ست وتسعين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مروان(@)(@@) زين الدين الفارقي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مروان(@)(@@) بن عبد الله بن فيره، الشيخ الإمام المحدث المفتي الإسلام زين الدين الفارقي خطيب دمشق ومفتيها، أبو محمد الشافعي وشيخ دار الحديث الأشرفية. ولد سنة ثلاث وثلاثين وستمائة وتوفي سنة ثلاث وسبعمائة. سمع من كريمة القرشية وابن رواحة وابن الصلاح والسخاوي وابن خليل وطبقتهم ثم تحول إلى مصر وبرع في الفقه على ابن عبد السلام وغيره، وقدم بالمشيخة بعد الشيخ محيي الدين النووي ودرس بالشامية والناصرية وتصدى للأشغال، وروى الكثير وكان فصيحا متحريا وفيه ديانة وصيانة وقوة في الحق وله هيبة وزعارة. أخذ عنه ابن أبي الفتح وابن الخباز والبرزالي والمزي وابن 
ms4465	 حبيب وطائفة ولم يكن بالماهر في خطبته وقدم على البريد بجهاته صدر الدين ابن الوكيل فجرى ما جرى على ما تقدم في ترجمته. الهمداني عبد الله بن مرة الهمداني الكوفي. روى عن البراء بن عازب وابن عمر ومسروق وتوفي في حدود المائة وروى له الجماعة. الفزاري عبد الله بن مسعدة الفزاري. قال الطبراني: له صحبة. وقال ابن عساكر له رؤية. توفي في حدود السبعين للهجرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مسعود(@)(@@) الصحابي PageV06P0001(@)(@@) عبد الله بن مسعود بن غافل - بالغين المعجمة والفاء - بن حبيب ابن شمخ، أبو عبد الرحمان الهذلي، حليف بني زهرة. كان أبوه في الجاهلية قد حالف عبد الله بن الحارث بن زهرة وأم عبد الله أم عبد بنت عبدود من هذيل. كان إسلام عبد الله قديما حين أسلم سعيد بن زيد وزوجته فاطمة بنت الخطاب قبل إسلام عمر بزمان، وكان سبب إسلامه أنه كان يرعى غنما لعقبة بن أبي معيط، فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخذ شاة حائلا من تلك الغنم فدرت علينا لبنا غزيرا فحلبه في إناء وشرب وسقى أبا بكر ثم قال للضرع: اقلص! فقلص. قال: ثم أتيته بعد هذا فقلت: يا رسول الله! علمني من هذا القول. فمسح رأسي وقال: يرحمك الله فإنك عليم معلم. قال ابن عبد البر: ثم ضمه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يلج عليه ويلبسه نعليه ويمشي أمامه ويستره إذا اغتسل، ويوقظه إذا نام. وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذنك علي أن ترفع الحجاب وأن تجمع سوادي حتى أنهاك. وكان يعرف في الصحابة بصاحب السواد والسواك. شهد بدرا والحديبية ، وهاجر الهجرتين جميعا الأولى إلى الحبشة والثانية من مكة إلى المدينة، وصلى القبلتين وشهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة. وقال صلى الله عليه وسلم: رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد، وسخطت لها ما سخط ابن أم عبد. وقال صلى الله عليه وسلم: اهدوا هدي عمار وتمسكوا بعهد ابن أم عبد 
ms4466	. وقال صلى الله عليه وسلم: رجل عبد الله أو رجلا عبد الله في الميزان أثقل من أحد. وقال صلى الله عليه وسلم: إستقرأوا القرآن من أربعة نفر، فبدأ بابن أم عبد، ومعاذ بن جبل، وأبي بن كعب، وسالم مولى أبي حذيفة. وقال صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يسمع القرآن غضا فليسمعه من ابن أم عبد. وكان رحمه الله رجلا قصيرا نحيفا يكاد طوال الرجال يوازونه جلوسا وهو قائم، وكانت له شعرة تبلغ أذنيه، وكان لا يغير شيبه. وجاء رجل إلى عمر وهو بعرفات فقال: جئتك من الكوفة ونركت بها رجلا يملي المصاحف عن ظهر قلبه. فغضب عمر غضبا شديدا وقال ويحك من هو؟ قال: عبد الله بن مسعود! فذهب عنه ذلك الغضب وسكن وعاد إلى حاله وقال: والله ما أعلم أحدا من الناس هو أحق بذلك منه. وبعثه عمر بن الخطاب إلى الكوفة مع عمار بن ياسر، وكتب إليهم: إني بعثت إليكم بعمار بن ياسر أميرا وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من أهل بدر فاقتدوا بهما، واسمعوا من قولهما، وقد آثرتكم بعبد الله بن مسعود على نفسي. وقال عمر فيه: كنيف ملئ علما. ولما أمر عثمان بما أمر قام عبد الله بن مسعود خطيبا فقال: أتأرمني أن أقرأ القرآن على قراءة زيد بن ثابت؟ والذي نفسي بيده! لقد خذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة وإن زيد بن ثابت لذو ذؤابة يلعب مع الغلمان! الله ما نزل شيء من القرآن إلا وأنا أعلم في أي شيء نزل، وما أحد أعلم بكتاب الله مني ولو أعلم أحدا تبلغنيه الإبل أعلم بكتاب الله مني لأتيته، ثم استحى مما قال، فقال: وما أنا بخيركم. ولما مات عبد الله نعي إلى أبي الدرداء فقال: ما ترك بعده مثله. ودفن بالبقيع وصلى عليه عثمان، وقيل عمار، وقيل الزبير، ودفنه ليلا بإيصائه بذلك إليه سنة اثنتين وثلاثين للهجرة. وروى 
ms4467	 له الجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مسلم(@)(@@) ابن قتيبة PageV06P0002(@)(@@) عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري وقيل المروزي الكاتب نزيل بغداد صاحب التصانيف. حدث عن إسحاق بن راهويه، ومحمد بن زياد الزيادي، وزياد بن يحيى الحساني، وأبي حاتم السجستاني وغيرهم. وروى عنه ابنه القاضي أحمد. وعبيد الله السكري، وعبيد الله بن أحمد ابن بكير، وعبد الله بن جعفر بن درستويه. ومولده سنة ثلاث عشرة وتوفي سنة سبع وستين وماتئين. قال الخطيب: كان ثقة دينا فاضلا ولي قضاء الدينور وكان رأسا في اللغة والعربية والأخبار وأيام الناس، وقال البيهقي: كان يرى رأي الكرامية. ونقل صاحب المرآة عن الدارقطني أنه كان يميل إلى التشبيه. قلت: وهذا فيه بعد لأن له مصنفا في الرد على المشبهة، والله أعلم. ومات فجأة، صاح صيحة عظيمة سمعت من بعد ثم أغمي عليه. كان أكل هريسة فأصاب حرارة فبقي إلى الظهر ثم اضطرب ساعة ثم هدأ فما زال يتشهد إلى السحر ومات. وقال مسعود السجزي: سمعت الحاكم يقول: أجمعت الأمة على أن القتيبي كذاب وهذه مجازفة من الحاكم. قال الشيخ شمس الدين: ما علمت أحدا اتهم القتيبي في نقله مع أن الخطيب قد وثقه وما أعلم الأمة أجمعت إلا على كذب الدجال ومسيلمة. ومن تصانيفه: كتاب مختلف الحديث، كتاب إعراب القرآن، كتاب الخليل، كتاب جامع النحو، كتاب ديوان الكتاب، كتاب خلق الإنسان، كتاب المراتب والمناقب، كتاب القراآت، كتاب الأنواء، كتاب التسوية بين العرب والعجم، كتاب دلائل النبوة، كتاب مشكل القرآن، كتاب تأويل مختلف الحديث، كتاب المعارف، كتاب جامع الفقه، كتاب غريب الحديث، كتاب الميسر والقداح، كتاب الحكم والأمثال، كتاب الأشربة، كتاب جامع النحو الصغير، كتاب المسائل والجوابات، كتاب إصطلاح ما غلط فيه أبو عبيد في غريب الحديث، كتاب الرد على المشبهة، كتاب القلم، كتاب الجوابات الحاضرة، كتاب النفس، كتاب ما قيل في الخيل من الشعر، كتاب ملح الأخبار، كتاب ذكر النبي ومولده ووفاته، كتاب الضواري والبزاة، كتاب الفهود، كتاب الكلاب، كتاب السماحة، كتاب التنبيه، كتاب عيون الأخبار، كتاب 
ms4468	 طبقات الشعراء، كتاب الإبل، كتاب الوحش والرؤيا، كتاب معاني الشعر، كتاب أدب القاضي، كتاب الرد على من قال بخلق القرآن، كتاب الصيام، كتاب المطر والرواد، كتاب الشعر والشعراء، كتاب الحجامة. ومن شعره: من المقارب فيا من مودته بالعيان ... فإن غاب كانت مع الغائب ويا من رضي لي من وده ... بفعل امرئ قاطع قاضب بأية جرم قد اقصيتني ... وألقيت حبلي على غاربي ابن جندب القارئ عبد الله بن مسلم بن جندب بن حذيفة بن عمرو بن زهير بن خداش الهذلي القارئ، أحد قراء الرواة. قرأ عليه نافع بن أبي نعيم وحدث عنه ابن أبي ذئب وغيره. ودخل على المهدي مع القراء فأخذ عشرة آلاف درهم ثم دخل عليه في الرواة فأخذ عشرة آلاف درهم ثم دعي في المغنين فأخذ عشرة آلاف درهم ثم دعي في القصاص، فقال المهدي: لم أر كاليوم أجمع لما لم يجمع الله في أحد منك! وكان ظريفا غزلا وهو أحد الكملة. لما ولي الحسن بن زيد المدينة منعه أن يؤم بالناس فقال: أصلح الله الأمير لم منعتني مقامي ومقام آبائي وأجدادي قبلي؟ فقال: منعك منه يوم الأربعاء، يريد بذلك قوله: من البسيط يا للرجال ليوم الأربعاء أما ... ينفك يحدث لي بعد النهى طربا إذا لا يزال غزال فيه يفتنني ... يهوي إلى مسجد الأحزاب منتقبا يخبر الناس أن الأجر همته ... وما أتى طالبا للأجر محتسبا لو كان يطلب أجرا ما أتى ظهرا ... مضمخا بفتيت المسك مختضبا وهي أطول من هذا. وله: من الكامل قل للمليحة في الخمار الأسود ... ماذا صنعت براهب متعبد قد كان شمر للصلاة ثيابه ... حتى وقفت له بباب المسجد أبو محمد القيرواني عبد الله بن مسلم بن عبد الله القيرواني، أبو محمد النحوي. قدم بغداد وأقام بها وتولى تدريس العربية بالنظامية، وروى بها كتاب الزجاجي في النحو رواه عنه أبو منصور ابن الجواليقي وحدث باليسير وكان من أهل الصلاح والدين، وتوفي سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. ابن المولى الأنصاري PageV06P0003(@)(@@) عبد الله بن مسلم بن المولى الأنصاري 
ms4469	. مولاهم. كان شاعرا من شعراء الدولتين مدح المهدي فأنعم عليه وكان ظريفا عفيفا. وهو القائل يمدح يزيد بن حاتم من قصيدة: من الكامل يا واحد العرب الذي دانت له ... قحصان قاطبة وساد نزارا إني لأرجو إن لقيتك سالما ... أن لا أعالج بعدك الأسفارا رشت الندى ولقد تكسر ريشه ... فعلا الندى فوق البلاد وطارا فأعطاه رزمتي ثياب وعشرة ألاف دينار. وقدم على المهدي فأنشده قصيدته التي قال فيها: من الطويل وما قارع الأعداء مثل محمد ... إذا الحرب أبدت عن حجول الكواعب فتى ماجد الأعراق من آل هاشم ... تبحبح منها في الذرى والذوائب أشم من الرهط الذين كأنهم ... لدى حندس الظلماء زهر الكواكب إذا ذكرت يوما مناقب هاشم ... فإنكم منها بخير المناصب ومن عيب في أخلاقه ونصابه ... فما في بني العباس عيب لعائب وإن أمير المؤمنين ورهطه ... لأهل المعالي من لؤي بن غالب أولئك أوتاد البلاد ووراثوا الن ... م بي بأمر الحق غير التكاذب ثم ذكر آل أبي طالب فيها فقال: وما نقموا إلا المودة منهم ... وأن غادرو فيهم جزيل المواهب وأنهم نالوا لهم من دمائهم ... شفاء النفوس من قتيل وهارب وقاموا لهم دون العدى وكفوهم ... بسمر القنا والمرهفات القواضب وحاموا على أحسابهم وكرائم ... حسان الوجوه واضحات الترائب وإن أمير المؤمنين لعائد ... بإنعامه فيهم على كل تائب إذا ما دنوا أدناهم وإذا هفوا ... تجاوز عنهم ناظرا في العواقب شفيق على الأقصين أن يركبوا الردى ... فكيف به في واشجات القرائب فوصله المهدي صلة سنية، وقدم بالمدينة فأنفق وبنى داره ولبس ثيابا فاخرة كذلك مدة حتى نفذ ما جاء به، ثم دخل على الحسن بن زيد وكانت له عليه وظيفة في كل سنة فأنشده مديحا فيه قصيدة منها: من الخفيف ولو أن أمرأ ينال خلودا ... بمحل ومنصب ومكان أو بيت ذرعه تلصق بالنج ... م قرانا في غير برج قران أو بمجد الحياة أو بسماح ... أو بحلم أوفى على ثهلان أو بفضل لناله حسن الخي ... ر بفضل الرسول ذي البرهان فضله راجح برهط أبي القا 
ms4470	 ... سم رهط اليقين والإيمان هم ذوو النور والهدى وأولو الأم ... ر وأهل البرهان والفرقان معدن الحق والنبوة والبذ ... ل إذا ما تنازع الخصمان فلما أنشده دعا به خاليا وقال يا عاض كذا من أمه! إذا ما جئت إلى الحجاز تقول لي هذا، وإذا ما مضيت إلى العراق تقول: وإن أمير المؤمنين ورهطه، وأنشده البيتين، فقال له أتنصفني يا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا؟ قال: بلى! قال: ألم أقل: وإن أمير المؤمنين ورهطه، ألستم رهطه؟ فقال: دع هذا! ألم تقدر أن تنفق شعرك ومديحك إلا بتهجين أهلي والطعن عليهم والإغراء بهم حيث تقول وما نقموا إلا المودة منهم، وأنشده البيتين. فوجم ابن المولى وأطرق ثم قال: يا ابن رسول الله إن الشاعر يقول ويتقرب بجهده، ثم قام وخرج من عنده منكسرا، فأمر الحسن وكيله أن يحمل إليه وظيفته ويزيده مثلها، ففعل، فقال ابن المولى: والله لا أقبلها وهو علي ساخط فعاد رسول فأخبره! فقال: قل له قد رضيت فأقبلها، فدخل على الحسن وأنشده: من الطويل سألت فأعطاني وأعطى ولم أسل ... وجاد كما جادت غواد رواعد فأقسمت لا أنفك أنشد مدحه ... إذا جمعتني والحجيج المشاهد إذا قلت يوما في ثنائي قصيدة ... ثنيت بأخرى حيث تجزى القصائد أبو صخر الهذلي PageV06P0004(@)(@@) عبد الله بن مسلم الهذلي. كان شاعرا مواليا لبني أمية وهو المعروف بأبي صخر. لما ظهر عبد الله بن الزبير بالحجاج دخل عليه أبو صخر الهذلي، وكان عارفا بهواه في بني أمية فمنعه عطاءه، فقال له: علام تمنعني حقا لي، وأنا امرؤ مسلم، ما أحدثت في الإسلام حدثا، ولا أخرجت من طاعة يدا، فقال: عليك ببني أمية فاطلب عطاءك عندهم! فقال: إذا أجدهم سبطا أكفهم، سمحة أنفسهم بذلا لأموالهم وأبين لمجتديهم، كريمة أعراقهم، شريفة أصولهم، زاكية فروعهم، قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم نسبهم وسببهم ليسوا بأذناب ولا وشائظ ولا أتباع، ولا هم في قريش كفقعة القاع، لهم السؤدد في الجاهلية، والملك في الإسلام لاكمن لا يعد 
ms4471	 في عيرها و لا نفيرها، ولا حكم آباؤه في نقيرها ولا قطميرها. ليس من أحلافها المطيبين. ولا من ساداتها المطعمين، ولا جودائها الوهابين، ولا من هاشمها المنتخبين، ولا عبد شمسها المسودين، كيف تقابل الرؤوس بالأذناب؟ أين النصل من الجفن، والسنان من الزج، والذنابى من القدامى؟ وكيف يفضل الشحيح على الجواد، والسوقة على الملك، والمجيع بخلا على المطعم فضلا؟ فغضب ابن الزبير حتى ارتعدت فرائصه، وعرق جبينه واهتز من قرنه إلى قدمه وامتقع لونه ثم قال: يا ابن البوالة على عقبيها. يا جلف، يا جاهل، أم والله لو لا الحرمات الثلاث حرمة الإسلام وحرمة الحرم، وحرمة الشهر الحرام لأخذت ما فيه عيناك. ثم أمر به إلى سجن عارم فحبس فيه مدة، ثم استوهبته قريش وهذيل ومن له من قريش خؤولة في هذيل، فأطلقه بعد سنة، وأقسم ألا يعطيه عطاء مع المسلمين أبدا. ولما كان عام الجماعة وولي عبد الملك وحج فلقيه أبو صخر، فلما رآه عبد الملك قربه وأدناه وقال: لم يخف علي خبرك مع الملحد ولا ضاع لك عندي هواك ولا موالاتك فقال: إذا شفى الله نفسي ورأيته قتيل سيفك، وصريع أوليائك، مصلوبا مهتوك الستر مفرق الجمع فما أبالي ما فاتني من الدنيا، ثم استأذنه في الإنشاد فأذن له فمثل قائما وأنشأ يقول: من الطويل عفت ذات عرق عصلها فرئامها ... فدهناؤها وحش وأجلى سوامها إلى عقد الجرعاء من جمل أقفرت ... وكان بها مصطافها ومقامها إذا اعتجلت فيها الرياح فأدلجت ... عيشا جرى في جانبيها قمامها وإن معاجي في القتام وموقفي ... بدراسة الربعين بال ثمامها لجهل ولكني أجلي ضمانة ... وأضعف أسرار الفؤاد سقامها فأقصر فلا ما قد مضى لك راجع ... ولا لذة الدنيا يدوم دوامها وفد أمير المؤمنين الذي رمى ... بجأواء جمهور تسيل إكامها من ارض قرى الزيتون مكة بعدما ... غلبنا عليها واستحل حرامها وإذ عاث فيها الفاسقون وأفسدوا ... فخيفت أقاصيها وطار حمامها فشج بهم عرض الفلاة تعسفا ... إذا الأرض أخفى مستواها علامها له عسكر طاحي الصفوف عرمرم ... وجمهورة يثني العدو اقتحامها 
ms4472	 فطهر منهم بطن مكة بعدما ... أبي الضيم والميلاء حين يسامها فدع ذا وبشر شاعري أم خالد ... بأبيات ما خزي طويل عرامها فإن تبد تجدع منخراك بمدية ... مشرشرة حرى حديد حسامها وإن تخف منها أو تخف من أذاتنا ... تنوشك نابا حية وسمامها فلو لا قريش لا سترقت عجوزهم ... وطال على قطبي رحاها احتزامها هم البيض إقداما وديباج أوجه ... وغيث إذا الجوزاء قل رهامها فأمر له عبد الملك بما فاته من العطاء وبمثلة صلة من ماله وكساه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مسلمة(@)(@@) القعنبي PageV06P0005(@)(@@) عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي القعنبي. كان من أهل المدينة، وأخذ العلم عن مالك رضي الله عنه، وهو من جلة أصحابه وفضلائهم وخيارهم، وهو أحد رواة الموطأ عنه، فإن الموطأ رواه عن مالك جماعة، وبين الروايات اختلاف، وأكملها رواية يحيى ابن يحيى. وكان يسمى الراهب لعبادته وفضله، وسكن البصرة. ولد بعد الثلاثين ومائة وتوفي سنة إحدى وعشرين ومائتين، وسمع من صغار التابعين وروى عنه البخاري ومسلم وأبو داود، وروى مسلم والترمذي والنسائي عن رجل عنه، وعبد الله بن داود الخريبي - وهو أكبر - وجماعة كثيرون. وكان مجاب الدعوة وكان لا يرضى لنفسه قراءة حبيب حتى قرأ لنفسه الموطأ، وهو أكبر شيخ لمسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مصعب(@)(@@) أمير المدينة واليمن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مصعب(@)(@@) بن الزبير المدني الأمير. ولي إمرة المدينة وإمرة اليمن وحمدت سيرته. وكان وسيما جميلا فصيحا مفوها، ولاه الرشيد وجعل له في العام اثني عشر ألف دينار ووصله بعشرين ألف دينار وعقد له اللواء بيده وزاده معهما ولاية عك، وتوفي سنة أربع وثمانين ومائة. روى عن هشام بن عروة وأبي حازم الأعرج وموسى بن عقبة. وروى عنه ابنه مصعب وهشام بن يوسف وإبراهيم بن خالد الصنعانيان. سئل عنه ابن معين فقال: ضعيف الحديث لم يكن له كتاب، وتوفي بالرقة وله نحو سبعين سنة. وقال ياقوت: كنيته أبو بكر ويلقب عائد الكلب لقوله: من الكامل مالي مرضت فلم يعدني عائد ... منكم ويمرض كلبكم فأعود وأشد من مرضي علي 
ms4473	 صدوركم ... وصدود عبدكم علي شديد ومن شعره: من الطويل فإن يحجبوها أو يحل دون وصلها ... مقالة واش أو وعيد أمير فلن يمنعوا عيني من دائم البكا ... ولن يحجبوا ما قد أجن ضميري وما برح الواشون حتى بدت لنا ... بطون الهوى مقلوبة لظهور إلى الله أشكو ما ألاقي من الهوى ... ومن نفس يعتادني وزفير عبد الله بن مطيع العدوي عبد الله بن مطيع بن الأسود العدوي. ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدث عن أبيه وتوفي سنة ثلاث وسبعين للهجرة، وروى له مسلم. قال أبوه مطيع: رأيت في المنام أهدي إلي جراب تمر، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال لي: تلد امرأتك غلاما فولدت عبد الله بن مطيع فذهبت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم. قال الزبير: كان عبد الله بن مطيع من جلة قريش شجاعة وجلدا، قتل مع ابن الزبير وكان قد هرب، ولحق بمكة، فلما حصر الحجاج ابن الزبير جعل عبد الله بن مطيع يقاتل ويقول: من الرجز أنا الذي فررت يوم الحره ... والحر لا يفر إلا مره يا حبذا الكرة بعد الفره ... لأجزين فرة بكره(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مطيع بن راشد(@)(@@) روى عنه مسلم وروى النسائي عن رجل عنه. وتوفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. الإصبهاني عبد الله بن مظاهر، أبو محمد الإصبهاني الحافظ. توفي شابا وكان آية في الحفظ، حفظ المسند كله وشرع في حفظ فتاوي الصحابة وحدث عن مطين، وتوفي سنة أربع وثلاثمائة. الجمحي عبد الله بن مظعون بن حبيب الجمحي أخو عثمان وقدامة. شهد بدرا وهاجر إلى الحبشة، وتوفي سنة ثلاثين للهجرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن المظفر(@)(@@) أبو الحكيم الباهلي الطبيب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن المظفر(@)(@@) بن عبد الله بن محمد، أبو الحكم الباهلي الأندلسي، المغربي الأصل يمني المولد. كان أديبا شاعرا وله يد في الهندسة والطب، وله ديوان شعر يغلب عليه المجون والهزل. قدم بغداد وأقام بها يعلم الصبيان بها ومدح الأكابر، وسمى ديوانه نهج الوضاعة. وكان يهجو ابن الحويزي الناظر 
ms4474	، ثم انتقل إلى الشام وسكن دمشق وبها مات سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وكان يعرف الموسيقى ويلعب بالعود ويجلس في جيرون على دكان للطب وسكن دار الحجارة ومدح بني الصوفي كثيرا، وكان يهاجي أهل عصره ورثى أحياء لم يموتوا مجونا منه وهزلا، وفيه يقول عرقلة الشاعر: من السريع لنا طبيب شاعر أشتر ... أراحنا من شخصه الله ما عاد في صبحة يوم فتى ... إلا وباقي اليوم رثاه PageV06P0006(@)(@@) وكان لشتره سبب وهو أنه خرج ليلة وهو سكران من دار زين الملك أبي طالب ابن الخياط ووقع وشج وجهه وجعل الناس يسألونه: كيف وقعت؟ فنظم هذه الأبيات: من الطويل وصعت على وجهي فطارت عمامتي ... وضاع شمشكي وانبطحت على الأرض وقمت وأسراب الدماء بلحيتي ... ووجهي وبعض الشر أهون من بعض قضى الله أني صرت في الحال هتكة ... ولا حيلة للمرء فيما به يقضي ولا خير في قصف ولا في لذاذة ... إذا لم يكن سكر إلى مثل ذا يفضي وآخذ المرآة فرأى الجرح بوجهه غايرا تحت الوجنة بعد وقعته فقال: من مجزوء الكامل ترك النبيذ بوجنتي ... جرحا ككس النعجة ووقعت منبطحا على ... وجهي وطارت عمتي وبقيت منهتكا ولو ... لا الليل بانت سوأتي وعلمت أن جميع ذا ... لك من تمام اللذة من لي بأخرى مثل تل ... ك ولو بحلق اللحية وقال يهجو الطبيب المفشكل على سبيل المرثية: من الطويل ألا عد عن ذكرى حبيب ومنزل ... وعرج على قبر الطبيب المفشكل فيا رحمة الله استهيني بقبره ... وكوني على الشيخ الوضيع بمعزل ويا منكرا جود فديت قذاله ... بمقنعة واسقله سقل السجنجل وكبكبه في قعر الجحيم بوجهه ... كجلمود ضخر حطه السيل من عل فلا زال وكاف يرجيه ديمة ... عليه بمنهل من السلح مسبل لقد حاز ذاك اللحد أخبث جيفة ... وأوضع ميت بين ترب وجندل وقال يهجو نصيرا الحلبي على سبيل المرثيه: من مجزوء الرجز يا هذه قومي اندبي ... شخص النصير الحلبي يرحمه الله لقد ... كان طويل الذنب قد ضجت الأملاك من ... نكهته في الترب وودهم لو عوضوا ... منه بكلب جرب 
ms4475	 وهي أطول من هذا. وعمل أرجوزة وسمها بمعرة البيت يذكر فيها ما ينال الإنسان من العناء إذا عمل دعوة وهي مائة وستون بيتا أوردها ابن أبي أصيبعة في تاريخ الأطباء كاملة في ترجمة المذكور أولها: من الرجز معرة البيت على الإنسان ... تطرى بلا شك على الأسنان فاصغ إلى قول أخي تجريب ... يأتيك الشرح على الترنيب جميع ما يحدث في الدعوات ... وكل ما فيها من الآفات فصاحب الدعوة والمسره ... لا بد أن يحتمل المضره أبو الفضل عبد الله بن المظفر بن علي بن الحسن بن المسلمة، أبو الفضل ابن الوزير أبي القاسم الملقب برئيس الرؤساء. كان فاضلا أديبا لبيبا كبير القدر. توقي سنة ست وعشرين وخمسمائة. ومن شعره: من الوافر أمولانا جلال الدين يا من ... أذكره بخدمتي القديمه ألم تك قد عزمت على اصطناعي ... فماذا صد عن تلك العزيمه الأثير أبو جعفر عبد الله بن المظفر بن هبة الله بن المظفر بن علي بن الحسن بن المسلمة، أبو جعفر بن أبي شجاع. من بيت المذكور آنفا. كان يعرف بالأثير وكان من الأعيان، كاتبا جليلا حاذقا بليغا نبيلا. كان ينوب في وقت في ديوان الإنشاء في سفر سديد الدولة بن الأنباري وولي النظر بأعمال دجيل، ثم صار عميدا في الحلة السيفية، وسمع الحديث من أبي منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون وغيره، وروى. وتوفي سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة. ومن شعره: من الخفيف قلت شعرا قالوا بغير عروض ... ناقص والعروض كالميزان قلت إني لص القوافي فديوا ... ني من شعر كل ذي ديوان أسرق الشعر لا بوزن وما يس ... رق إلا جزف بلا ميزان ومنه: من الخفيف خير ما جالس اللبيب كتاب ... لا قرينا فيه ريا ونفاق هو مثل الرياض حقا كما أو ... راقها بينها لها أوراق رشيد الدين الصفوي PageV06P0007(@)(@@) عبد الله بن المظفر، رشيد الدين، أبو محمد الصفوي الكاتب المصري، نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه قال: كان المذكور من أجلاء الكتاب جامعا بين فضيلتي الحكمة والحساب وعرف 
ms4476	 بخدمة الوزير صفي الدين سيد الأصحاب. ووزر بحماة للملك الناصر قلج أرسلان. وتوفي بدمشق سنة اثنتين وأربعين وستمائة. أنشدني بحماة - وقد ذكرت له قول الامام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: إذا قدرت على عدوك فاجعل العفو عنه شكرا لقدرتك عليه - هذين البيتين: من الكامل إذا قدرت على عدوك مرة ... فالعفو أجمل بالكريم القادر ليكون ذلك شكر قدرتك التي ... أعطاكها الرحمان أكرم ناصر قال: وأجريت يوما معه بحماة ذكر السيف الآمدي وزين الدين قاضي حمص وكانا لا يفترقان ويعرفان بالسيف والنطع، فأنشدني هذين البيتين: من الطويل وقالوا افترشت النطع صيفا وقدأتى ال ... خريف فمر في نطعك الآن بالرفع فقلت حبيبي شاهر سيف لحظه ... ولا بد للسيف الشهير من النطع إنتهي. قلت: وقد تقدم في ترجمة محمد بن إسماعيل الأشرفي حكاية تتعلق بها الرشيد الصفوي. الزماني البصري عبد الله بن معبد الزماني البصري. روى عن ابن مسعود وأبي قتادة وأبي هريرة. وتوفي في حدود التسعين للهجرة، وروى له مسلم والأربعة. المزني الكوفي عبد الله بن معقل بن مقرن المزني الكوفي. لأبيه صحبة. روى عن أبيه وعلي وابن سمعود وكعب بن عجرة، وتوفي في حدود التسعين للهجرة، وروى له الجماعة سوى ابن ماجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن معاوبة(@)(@@) الجمحي البصري عبد الله بن معاوية بن موسى الجمحي البصري المعمر مسند العراق في زمانه. روى عنه أبو داود والترمذي وابن ماجة، وتوفي في حدود الخمسين ومائتين. العلوي رأس الجناحية PageV06P0008(@)(@@) عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب. روى عن أبيه. كان جوادا ممدحا شاعرا من رجال العالم وأبناء الدنيا. خرج بالكوفة وجمع خلقا ونزع الطاعة وجرت له أمور يطول شرحها. ثم لحق بإصبهان وغلب على تلك الديار، ثم ظفر أبو مسلم الخراساني فقتله. وقيل: سجنه إلى أن مات. ذكره ابن حزم في الملل والنحل قال: كان رديء الدين معطلا يصحب الدهرية وذهب بعض الكيسانيةالى أن عبد الله حي لم يمت وأنه بجبال إصبهان ولا بد أن يظهر. وكانت قتلته 
ms4477	 في حدود الثلاثين ومائة، وهو رئيس الجناحية من الرافضة. قال ابن أبي الدم في الفرق الإسلامية: زعمت هذه الفرقة أن الأرواح تتناسخ وأن روح الله حلت في آدم ثم في الأنبياء بعده إلى محمد صلى الله عليه وسلم ثم في على ثم في أولاده الثلاثة من بعده، ثم صارت إلى عبد الله بن معاوية، وأنه حي لم يمت مقيم بجبال إصبهان. وذهبوا إلى القول بإلهية الأنبياء والأئمة وكفروا بالقيامة فأنكروها وأباحوا شرب الخمر وأكل الميتة فكفروا بجميع ذلك. وكان قد خرج عبد الله هذا قبيل الدولة العباسية أوان اختلاف النزارية واليمنية وقال: إني أجد الذي يلي الخلافة من بني هاشم اسمه عبد الله وليس فيهم من اسمه عبد الله يستحق ذلك غيري، فقدم الكوفة وجمع وأظهر أمره بالجبانة، وعلى العراق عبد الله بن عمر بن عبد العزيز من قبل مروان بن محمد، فوجه إليه بخالد بن قطن الحارثي فهزمه عبد الله ثم إنه خرج إلى المدائن وغلب على الماهين وهمذان وإصبهان والري وخرج إليه العبيد وتلاحق به الشذاذ ودخل فارس وجبى الأموال في سنة ثمان وعشرين ومائة واتسع أمره واستعمل أخاه الحسن على الجبال وأخاه يزيد على فارس وقصده الناس من بني هاشم وغيرهم وقدم يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري أميرا على العراق فوجه لحربه نباتة بن حنظلة الكلابي ثم وجه بابن ضبارة مع ابنه داود بن يزيد ومعه معن بن زائدة فانهزم عبد الله بن معاوية من إصطخر وقتل فيهم ابن ضبارة وأسر منهم خلقا ومضى ابن معاوية إلى سمنان ثم إلى خراسان ثم وصل هراة هو وأخوه الحسن ويزيد أخوه فأخذهم مالك أبي الهيثم، وكان من قبل أبي مسلم فكتب إليه بخبرهم فقال: إحبسهم إلى أن يأتيك أمري، ووجه إليهم بعين فحبس معهم وكانوا يقولون ولا يدرون بمكان العين: أبو مسلم كذاب، فكتب العين إليه بذلك فجهز يطلبهم فحملوا إليه فأطلق الحسن ويزيد ابني معاوية وقتل عبد الله ابن معاوية، أخاهم، وقيل: بل مات سنة تسع وعشرين 
ms4478	 ومائة. ورثاه أبو مالك الخزاعي فقال: من الطويل تغيرت الدنيا خلاف ابن جعفر ... علي وولي طيبها وسرورها وكتب عبد الله بن معاوية إلى أبي مسلم الخراساني وهو في سجنه: من الأسير في يديك من غير ذنب إليك ولا خلاف عليك! أما بعد: فإنك مستودع ودائع ومولى صنائع وإن الودائع مرعية، وإن الصنيعة عارية، فاحذر القصاص واطلب الخلاص وأنبه للتفكر قلبك واتق الله ربك وآثر ما يلقاك غدا على ما لا يلقاك أبدا فإنك لاق ما استلفت لا ما خلفت، وفقك الله لما ينجيك وأوزعك شكر ما يوليك. ومن شعره: من الطويل رأيت فضيلا كان شيئا ملففا ... فكشفه التمحيص حتى بدا ليا فأنت أخي ما لم تكن لي حاجة ... فإن عرضت أيقنت ألا أخاليا فلا زاد ما بيني وبينك بعدما ... بلوتك في الحاجات إلا تماديا ولست براء عيب ذي الود كله ... ولا بعض ما فيه إذا كنت راضيا فعين الرضى عن كل عيب كليلة ... كما أن عين السخط تبدي المساويا المزني عبد الله بن مغفل المزني الصحابي المشهور. شهد بيعة الشجرة ونزل المدينة وتو في سنة ستين للهجرة، وروى له الجماعة. مخلص الدين الطوخي PageV06P0009(@)(@@) عبد الله بن المفضل بن سليم، مخلص الدين الطوخي ويعرف بضياء الدين أيضا. أخبرني العلامة أثير الدين من لفظه قال: كان يحضر معنا في درس قاضي القضاة ابن رزين وبعده في درس ابنه. كان يقرأ عليه الحاجبية وكتاب المتنبي، وكان له معرفة بالفقه والأصول وله رد على النصارى، وأدب من النثر والنظم. وكان معدودا في فضلاء ديار مصر وأخلدت به البطالة عن بلوغه مراتب العلماء، وكثيرا ما كان يشتغل عليه الكتاب والنصارى. وتوفي بالقاهرة ليلة الجمعة حادي عشري شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين وستمائة، ودفن بقرافة سارية بتربة نجم الدين ابن الحلي ورثاه ناصر الدين ابن النقيب على حرف الزاي المفتوحة وبعث بها إلى ناصر الدين شافع، وهي قطعة مليحة، وأجابه عنها ناصر الدين بمثلها في الوزن والروي. البليغ المشهور عبد الله بن المقفع - بضم وفتح 
ms4479	 القاف وكسر الفاء المشددة وفتحها معا والفتح أشهر - أصله من خراسان. قتل سنة سبع وثلاثين ومائة. كان أديبا فاضلا شاعرا بارعا في الفصاحة والبلاغة متحققا بنحو ولغة، وكان يكتب لعيسى بن علي بن عبد الله بن العباس عم المنصور. قيل له: لم لا تقول الشعر؟ قال: ما يأتي جيده وآبى رديئه. وهو القائل: من الطويل رزئنا أبا عمرو ولا حي مثله ... فلله ريب الحادثات بمن وقع لئن تك قد فارقتنا وتركتنا ... إلى خلة ما في انسداد لها طمع فقد جر نفعا فقدنا لك أننا ... أمنا على كل الرزايا من الجزع وهو القائل أيضا: من الطويل دليلك أن الفقر خير من الغنى ... وأن القليل المال خير من المثري لقاؤك إنسانا عصى الله للغنى ... ولم تر إنسانا عصى الله للفقر PageV06P0010(@)(@@) قال نصر بن حبيب المهلبي: أخذت قوما من الزنادقة فوجدت في كتبهم: إلى هذا ما انتهى قول ابن المقفع. وقال الجهشياري: كان ابن المقفع من أهل خوز من أرض فارس، وكان سريا سخيا كاتبا فصيحا لبيبا يطعم الطعام ويصل كل من احتاج إليه، وكان يكتب للداود بن يزيد بن هبيرة على كرمان، وأفاد معه مالا، وكان يجري على جماعة من أهل الكوفة ما بين الخمسمائة إلى الألفين، وكانت بينه وبين عمارة بن حمزة مودة فلما أنكر المنصور على عمارة بن حمزة شيئا، ونقله إلى الكوفة كان ابن المقفع يأتيه ويزوره، فبينا هو عنده ذات يوم إذ ورد على عمارة كتاب وكيله بالبصرة يعلمه فيه أن ضيعته مجاورة لضيعة تباع بثلاثين ألف درهم، وأن ضيعته لا تصلح إلا بهذه الضيعة وإن لم تشتر هذه الضيعة فيبيع ضيعته. فلما قرأه قال: ما أعجب أمر هذا الوكيل يشير علينا بمشترى ضيعة في وقت إضاقتنا وإملاقنا ونحن إلى البيع أحوج! فسمع ابن المقفع الكلام وكتب في منزله سفتجة إلى الوكيل بثلاثين ألف درهم، وكتب إليه على لسان عمارة بمشترى الضيعة وأن يقيم مكانه وينفذ إليه الكتاب بالابتياع، فلم يشعر عمارة بعد أيام إلا وكتاب وكيله قد 
ms4480	 ورد عليه قرين الكتاب بمشترى الضيعة، فتعجب عمارة من وقوع ذلك فقيل له: إن ابن المقفع فعل ذلك. فلما صار إليه بعد أيام وتحدثا قال له عمارة: بعثت الى الوكيل بثلاثين ألف درهم، وكنا إليها ههنا أحوج! فلما توجه من عنده بعث إليه بثلاثين ألف درهم أخرى. ولما هرب عبد الله بن علي بن العباس من أبي مسلم الخراساني قصد أخويه سليمان وعيسى ابني علي، وهما بالبصرة فكاتبا المنصور أن يؤمنه، وأنفذ سليمان كاتبه عمر ابن أبي حليمة في ذلك، فاستقر الأمر في إعطائه الأمان، وأنفذ المنصور سفيان ابن معاوية بن يزيد بن المهلب بن أبي صفرة وأمره بضبطهم والتضييق عليهم حتى يحضروا عبد الله بن علي إلى حضرته، وكان ابن المقفع يكتب لعيسى بن علي، فأمره عيسى بن علي بعمل نسخة الأيمان لعبد الله وأكدها واحترس من كل تأويل يجوز أن يقع عليه فيها، وترددت بين أبي جعفر المنصور وبينهم في النسخة كتب ورسائل إلى أن استقرت على ما أراد من الاحتياط، ولم يقع للمنصور فيها حيلة لفرط احتيال ابن المقفع، وكان الذي زاده فيها مما شق على المنصور أن قال، يوقع بخطه في سفل الأمان: فإن أنا نلت عبد الله بن علي، أو أحدا ممن آمنته معه بصغيرة من المكروه أو كبيرة، أو أوصلت إلى أحد منهم ضررا سرا أو علانية على الوجوه والأسباب كلها تصريحا أو كناية أو بحيلة من الحيل. فأنا نفي من محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ومولود لغير رشدة، وقد حل لجميع أمة محمد خلعي وحربي والبراءة مني، ولا بيعة لي في رقاب المسلمين، ولا عهد ولا ذمة، وقد وجب لهم الخروج من طاعتي، وإعانة من ناوأني من جميع الخلق، ولا موالاة بيني وبين أحد من المسلمين، وأنا متبر من الحول والقوة، مدع - إن كان - أنه كافر بجميع الأديان ألقى ربي على غير دين ولا شريعة، محرم المأكل والمشرب والمنكح والملبس والمركب والرق والملك على سائر الوجوه والأسباب كلها، ويعطي ولايتي 