ms10561	 وستمائة. وسمع من: الزكي المنذري، والرشيد العطار. وما أحسبه حدث. وولي قضاء الديار المصرية في سنة ثمان وسبعين، وعزل في رمضان سنة تسع، وكان فقيها، عارفا بالمذهب، يسلك طريقة والده في التحري والصلابة. توفي يوم عاشوراء. وكان يدري العربية، وفيه دين وتعبد، ولديه فضائل. وكان عظيم الهيبة، وافر الجلالة، عديم المزاح، بارا بالفقهاء، مؤثرا، متصدقا. وكان أبوه يحترمه ويتبرك به. درس بأماكن. قال ابن الدمياطي: حدث عن المنذري. PageV50P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 361 532 - عمر بن مظفر. الأمير جمال الدين الهكاري. من مقدمي حلقة دمشق. كان ذا شجاعة ودين ومروة. وخيرا. استشهد يوم المصاف، وقد جاوز الخمسين، رحمه الله. - حرف القاف - 533 - القاسم بن أبي بكر بن القاسم بن غنيمة. العدل أمين الدين، أبو محمد الإربلي، المقرئ. ولد سنة خمس وتسعين، أو قبلها، بإربل. وروى ((صحيح مسلم)) عن المؤيد الطوسي بدمشق من غير أصل، فسمع منه: ابن تيمية، وابن أبي الفتح، وابن الوكيل، والمزي، والبرزالي، والفقيه عبادة، وطائفة سواهم. سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال: شيخ جليل، قديم المولد، كان يذكر أن أباه سفره إلى نيسابور مع إخوته لذلك. وأنه سمع ((صحيح مسلم)) من المؤيد، وسمعناه منه اعتمادا على قوله بعد أن سألنا عنه القاضي شمس الدين ابن خلكان وغيره، فأثنوا عليه خيرا. قلت: وحدثني الثقة أنه قال لهم: كان لي فوت في الكتاب، وأعيد بالقصد على المؤيد. PageV50P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 362 وحدثني أبو محمد البرزالي أن الفخر بن البخاري حدثهم أن والد هذا الشيخ كان تاجرا إلى والده شمس الدين، وقال له: ما تخلي ولدك عليا يرحل معنا ويسمع من المؤيد، فلم يفعل أبي. ثم إنه سافر بابنه. وذكر أمين الدين الإربلي للجماعة أنه كان له ثبت بسماع الكتاب فذهب منه. وكان من عدول تحت الساعة في أواخر عمره. وقبل ذلك كان تاجرا مشهورا هو وأخوه، ثم تضعضع. وكان يعرف بالمقرىء. أجاز لي مروياته، ومات بالعادلية الكبيرة في ثاني جمادى الأول. وبخط القاضي شمس الدين ابن خلكان: توفي 
ms10562	 الشيخ أمين الدين القاسم الإربلي التاجر المعروف بالمقرئ في يوم الثلاثاء ثاني جمادى الأولى، ودفن بمقابر الصوفية. وأخبرني غير مرة أن مولده في سنة أربع وتسعين وخمسمائة بإربل. تردد إلى مصر وإلى العجم مرارا. وسمع ((صحيح مسلم)) على المؤيد الطوسي. قال شيخنا ابن أبي الفتح: وبلغني عن قاضي القضاة ابن خلكان أنه قال: رأيت ثبته ((بصحيح مسلم)). وقال شيخنا شمس الدين ابن أبي عمر: اسمعوا على هذا الشيخ ((صحيح مسلم))، فإن سماعه صحيح. قثال ابن أبي الفتح: سمع الكتاب في أواخر سنة عشر وأوائل سنة إحدى عشرة وكان قد قرأ القرآن وعرف الفرائض، رحمه الله. - حرف الميم - 534 - محمد بن أحمد بن يحيى بن هبة الله بن الحسن بن سني الدولة. PageV50P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 363 قاضي القضاة نجم الدين أبو بكر ابن قاضي القضاة صدر الدين أبي العباس ابن قاضي القضاة شمس الدين أبي البركات، الدمشقي، الشافعي. ناب عن والده في القضاء بدمشق، ثم ولي قضاء القضاة عند كسره التتار على عين جالوت فبقي سنة، ثم عزل بابن خلكان. ثم أسكن مصر وصودر وتعب. ثم ولي قضاء دمشق أياما عقب زوال دولة سنقر الأشقر، ولم تتم ولايته. وولي قضاء حلب قبل ذلك. وقد درس بالأمينية وعدة مدارس. وكان موصوفا بجودة النقل وصحته وكثرته. وحدث عن: أبي القاسم بن صصرى، وابن باسويه، وغيرها. وولد سنة ست عشرة وستمائة وكان مشهورا بالصرامة والهيبة والهمة العالية والتحري في الأحكام. توفي في ثامن المحرم، ودفن بسفح قاسيون. 535 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عيسى. المحدث، الناسخ، شرف الدين، أبو عبد الله بن المجير القرشي، الدمشقي، الكتبي. ولد في ربيع الأول سنة عشر وستمائة. وسمع من: أبي القاسم بن صصرى، وأبي عبد الله بن الزبيدي، وجماعة. PageV50P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 364 وببغداد من: أبي الحسن بن القطيعي، والأنجب الحمامي، وابن روزبة، وطائفة. وبمصر من: مرتضى بن العفيف، وأقرانه. وبحلب من: ابن خليل فأكثر، وعن غيره. وكتب الأجزاء والطباق، وقرأ الكثير. وكان ضعيفا بين 
ms10563	 المحدثين، يتهمونه. سمع منه: ابن الخباز، والبرزالي، وجماعة من الطلبة، ولم يكن عليه أنس الحديث. وخطه كثير السقم مع حسنه. توفي في سادس عشر ذي القعدة سامحه الله. قال الحافظ سعد الدين الحارثي: كان مزورا كذابا. سمع لنفسه وزور. 536 - محمد بن أحمد بن مكتوم بن أبي الخش. البعلبكي. أديب محسن، وشاعر مجود، يحفظ ((المقامات)). أعاد بأمينية بعلبك، وأقرأ النحو. استشهد في أول الكهول بحمص. PageV50P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 365 537 - محمد بن أشرف بن محمد بن ذي الفقار. السيد الحسيب، العالم، عماد الدين الحسني، الشافعي. مدرس المستنصرية، ولما كبر نزل عنها لابنه شرف الدين. ولد بمربد سنة 597. 538 - محمد بن الحسن بن سالم بن نبهان. الشيخ زين الدين الحمصي، الشاهد. والد شيخنا البدر بن الصواف. توفي فجأة بحصيرته تحت الساعات في ثالث عشر المحرم، وله ثمان وسبعون سنة. وقد روى عن ابن صباح جزءا. 539 - محمد بن الحسين بن رزين بن موسى بن عيسى بن موسى بن نصر الله. PageV50P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 366 قاضي القضاة، مفتي الإسلام، تقي الدين، أبو عبد الله العامري، الحموي، الشافعي. ولد سنة ثلاث وستمائة بحماة. وحفظ من ((التنبيه)) في صغره. ثم انتقل عنه إلى ((الوسيط)) فحفظه كله، وحفظ ((المفصل)). كله ورحل إلى حلب فقرأه على موفق الدين ابن يعيش. ورجع إلى حماة، وتصدر للقراءة والفتوى وله ثمان عشرة سنة، وحفظ ((المستصفى)) للغزالي، وكتابي أبي عمرو بن الحاجب في الأصول والنحو. ونظر في التفسير وبرع فيه، وشارك في الخلاف والمنطق والبيان والحديث. وقدم دمشق سنة نيف وثلاثين، وهو من فضلاء وقته، فلازم الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، وشرح عليه، وعلق عنه. وقرأ القراءآت على أبي الحسن السخاوي، وسمع منهما، ومن كريمة. وأفتى بدمشق هذه الأيام، وولي إمامة دار الحديث الأشرفية، ثم ولي وكالة بيت المال في الدولة الناصرية وتدريس الشامية الحسامية، ثم انتقل إلى القاهرة وقت أخذ حلب، وولي عدة جهات فأعاد بمدرسة الشافعي، وظهرت فضائله الباهرة. واشتغلوا عليه في أيام الشيخ عز الدين بن عبد 
ms10564	 السلام. ثم درس بالظاهرية. ثم ولي القضاء وتدريس الشافعي، وامتنع من أخذ الجامكية على القضاء دينا وورعا. وكان يقصد بالفتاوي من النواحي، وتخرج به أئمة، منهم قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، وغيره. وحدث عنه: الدمياطي، وابن جماعة، والمصريون. وكان حميد السيرة، حسن الديانة، كثير العبادة، كبير القدر، جميل الذكر، رحمه الله تعالى. PageV50P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 367 توفي في ثالث رجب. وولي القضاء بعده وجيه الدين البهنسي. 540 - محمد بن الحسين بن وداعة. الأمير مجد الدين. حدث بالبعث عن: ابن اللتي. ومات بمصر في ذي القعدة. 541 - محمد بن الحسين بن عتيق بن الحسين بن رشيق. الإمام، المفتي، علم الدين، أبو عبد الله الربعي، المصري، المالكي. والد شيخا القاضي زين الدين محمد. سمع من: علي بن المفضل الحافظ، وابن جبير البلنسي، وعبد الله بن مجلي، وغيرهم. روى عنه: الدواداري، والمصريون. وكان موصوفا بالعلم والعمل والزهد. توفي ليلة الجمعة ثامن ذي الحجة. ودفن بسفح المقطم من خمس وثمانين سنة. 542 - محمد بن ذي الفقار. PageV50P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 368 الصدر، الإمام، عماد الدين الحسني، المرندي، ثم البغدادي، الشافعي، مدرس المستنصرية. سمع ((صحيح البخاري)) من أبي الحسن القطيعي، ودرس وأفاد. مات في شعبان من السنة، وله أربع وثمانون سنة وشهر. وقيل محمد بن أشرف. تقدم. 543 - محمد بن عبد الأحد بن شقير. الحراني الحاج. أحد التجار المعروفين. وجد مقتولا بالشريعة، وكان قد قدم في تجارة. 544 - محمد بن علي بن محمود بن أحمد. الحافظ، المحدث، جمال الدين، أبو حامد بن الشيخ علم الدين ابن الصابوني، المحمودي، شيخ دار الحديث النورية. ولد في رمضان سنة أربع وستمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحرستاني، وأبي البركات بن ملاعب، وأبي عبد الله بن البنا، وأبي القاسم العطار، وأبي المحاسن بن أبي لقمة. ثم طلب بنفسه وعني بالحديث، وكتب وقرأ، وصار له فهم ومعرفة. PageV50P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 369 وسمع من: ابن البن، وابن صصرى، وهذه الطبقة، بدمشق ؛ وعبد اللطيف بن يوسف، ويحيى بن الدامغاني، وطائفة بحلب 
ms10565	 ؛ وأبي علي الإوقي، وغيره بالقدس ؛ وعبد العزيز بن باقا، وعلي بن رحال، وعلي بن مختار، وعلي بن جبارة، وعبد الصمد بن داود الغضاري، وخلق بمصر. وخرج لغير واحد. وكان صحيح النقل، مليح الخط، حسن الأخلاق. صنف مجلدا مفيدا سماه ((تكملة إكمال الإكمال)) ذيل به على ((إكمال ابن نقطة)) فأفاد وأجاد. وهو من رفاق ابن الحاجب، والسيف بن المجد، وابن الدخميسي، وابن الجوهري في الطلب، فطال عمره، وعلت رواياته. وروى الكثير بمصر ودمشق. وكان من كبار العدول ومتميزيهم. سمع منه: عمر بن الحاجب، والقدماء. وروى عنه: الدمياطي، وشرف الدين يعقوب المقرىء، وجمال الدين المزي، وعلاء الدين ابن العطار، وعلم الدين الدواداري، وعلم الدين البرزالي، وبرهان الدين الذهبي، وجمال الدين رافع، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى، وطائفة سواهم من المصريين والشاميين. وكان له إجازة من: عمر بن طبرزد، والمؤيد الطوسي، وطبقتهما. وقد حصل له تغير قبل موته بسنة أو أكثر، واعتراه غفلة، وساء حفظه. وقد أجاز لي مروياته سنة ثلاث وسبعين وستمائة. وتوفي في منتصف ذي القعدة، ودفن بسفح قاسيون، رحمه الله، وله ست وسبعون سنة. قال شيخنا ابن أبي الفتح: اختلط قبل موته بسنة أو أكثر. PageV50P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 370 545 - محمد بن علي بن محمد بن إلياس ابن الشيرجي. الأنصاري، الصدر، بدر الدين، أبو عبد الله الدمشقي. روى عن: أبي القاسم بن صصرى. ومات في جمادى الأولى ودفن بمقبرة باب الصغير. 546 - محمد بن علي بن علوان. الشيخ، شمس الدين المزي، مفسر الرؤيا. توفي في ذي الحجة كهلا، وكان ضريرا كثير التلاوة، وقد حج، وكان إليه المنتهى في تعبير الرؤيا، بحيث يضرب به المثل في وقته، رحمه الله تعالى. 547 - محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب بن أحمد بن علي بن أحمد بن حسن بن علي بن أحمد بن حسين بن محمد بن إسماعيل المنقذي بن جعفر بن عبد الله بن حسين بن زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. الشريف فخر الدين، أبو 
ms10566	 عبد الله العلوي، الحسيني، المنقذي، الدمشقي، المعدل. ولد سنة ستمائة أو قبلها. وسمع اليسير حضورا عن عمر بن طبرزد. وروى عن حنبل شيئا ثم انكشف أن ذلك خطأ. وله إجازة من: عين الشمس الثقفية، وعفيفة الفارقانية، وأسعد بن روح، وزاهر بن أحمد. PageV50P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 371 ولم يرو عن هؤلاء بالسماع شيئا لأن الإجازة ظهرت له بعد موته. وقد سمع من: درع بن فارس، ومكرم بن أبي الصقر. وكان من شهود تحت الساعات. روى عنه: الدمياطي، والمزي، وجماعة. وأجاز لي مروياته. وتوفي في الثالث والعشرين من شعبان. وروى بالإجازة عن: المؤيد، وغيره. 548 - محمد بن محمود بن أحمد بن أبي الفوارس. شمس الدين الجزري، التاجر. شيخ معمر، ذكر أنه سمع الكثير من أبي الفرج بن الجوزي وطبقته. وأنه ولد بالجزيرة في سنة ثمان وستين وخمسمائة. أجاز لأبي عبد الله بن سامة، وأبي الفراء بن الخباز، والبرزالي. مات في جمادى الأولى. 549 - محمد بن منعة بن مطرف بن طريف. القنوي. 550 - محمد بن ميكائيل بن أحمد بن راشد. الإمام مجد الدين الموصلي، الفرضي، النحوي. استملى على ابن الخباز النحوي كتاب ((التوجيه)) في العربية. توفي في شوال عن ثمان وسبعين سنة. 551 - محمد بن يعقوب بن أبي الفرج بن عمر بن خطاب. PageV50P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 372 الشيخ المعمر، مسند العراق، شهاب الدين، أبو سعد بن أبي الدينة، ويقال ابن أبي الديني البغدادي. ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفتح المندائي، وابن سكينة، وحنبل بن عبد الله الرصافي، وأبي علي ضياء بن الحريف، والحافظ ابن الأخضر. ويقال إنه سمع من أبي الفرج بن الجوزي وذلك ممكن لأنه سمع في حياة ابن كليب من ابن الأخضر، وذلك في ذي الحجة سنة أربع وتسعين. وقد سمع من المؤمنة ((مسند ابن عمر)) على حنبل وأبي الحسن علي بن المبارك بن محمد بن جابر بسماعهما من ابن الحصين، وسماعه منهما في رجب سنة أربع وتسعين أيضا. وأجاز له: أبو القاسم البوصيري، والأرتاحي، وابن موقا، والخشوعي 
ms10567	. وقال الظهير الكازروني في ((تاريخه)): قال لي: ولدت في ربيع الأول سنة تسع. ورأيت جماعة يتهمونه في هذا الإضبار، وكان كبيرا. قلت: وأجاز له يحيى بن بوش، وذاكر بن كامل، وعبد المنعم بن كليب، وعبد الخالق بن عبد الوهاب بن الصابوني، وأبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، وإبراهيم وعبد الله ابنا محمد بن حمدونة، وآخرون. روى عنه: الدمياطي، وأبو العلاء بن الفرضي، وأبو سعد عبد الله بن محمد بن نصر الجيلي. وأجاز لمن أدرك حياته، وعبد الرزاق بن الفوطي المؤرخ، وجماعة. وولي مشيخة المستنصرية. وتوفي في ثامن عشر رجب. وقد سمع أخوه عبد الوهاب من ابن كليب. PageV50P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 373 552 - المسلم بن محمد بن المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن أحمد بن محمد بن حصن بن صقر بن عبد الواحد بن علي بن علان. القاضي الجليل، المسند، شمس الدين، أبو الغنائم ابن علان القيسي، الدمشقي، الكاتب. ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة. وأجاز له الشيخ أبو طاهر الخشوعي، وأبو محمد بن عساكر، وأبو سعد عبد الله بن الصفار، وعبد الرحيم بن الشعري، ومنصور ابن الفراوي، والعماد الكاتب، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ، وعلي بن هبل الطبيب، وعبد القادر الرهاوي، وعين الشمس الثقفية، وضياء الدين عبد الملك الدولعي، وخلق سواهم. وسمع ((المسند)) من حنبل ورواه ببعلبك وبدمشق، وسمع ((تاريخ بغداد)) من أبي اليمن الكندي، وسمع ((الغيلانيات)) و ((القطعيات الأربعة))، ((وسنن أبي داود))، و ((جامع الترمذي))، و ((الزهد)) لابن المبارك، و ((الأشربة)) للإمام أحمد، وجماعة أجزاء من أبي حفص بن طبرزد. وسمع ((صحيح مسلم)) من أبي القاسم بن الحرستاني، وسمع ((صحيح البخاري)) من ابن مندويه، والعطار. وسمع من: والده ؛ ومن: تاج الأمناء، وزين الأمناء، وابن ملاعب، والشيخ العماد، وابن أبي لقمة، وابن البن، وابن صصرى، وجماعة. وسمع من الكندي أيضا كتاب ((الحجة)) لأبي علي الفارسي بفوت، وجماعة أجزاء. PageV50P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 374 روى عنه: الشهاب القوصي في ((معجمه)) من شعره، والدمياطي، وأبو الحسين اليونيني، وابن تيمية 
ms10568	، والمزي، وابن العطار، وابن أبي الفتح، وتقي الدين بن اليونيني، وسعد الدين الحارثي، وخلق كثير من كهولنا. وأجاز لي مروياته. قال أحمد بن يونس الإربلي: كان ابن علان قد ألزم نفسه بتلاوة ختمة كل يوم من سنة ثلاث وسبعين إلى أن مات، ووقف على آخر فاطر وقضى، رحمه الله تعالى. وقال قطب الدين، كان من الرؤساء الكرماء، ولي نظر الدواوين بدمشق مدة، وولي نظر الجهات القبلية مدة، وولي نظر بعلبك، ثم انفصل عنها، وترك الخدمة، وأقام بدمشق، ورتب مسمعا بدار الحديث. وله مكارم مشهورة. قلت: روى ((المسند)) ثلاث مرات، ((وصحيح مسلم))، ((وجامع الترمذي)). وسألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال: شيخ جليل نبيل، من أكبر بيوتات الدمشقيين. سمعنا منه ((مسند أحمد))، وغير ذلك. وكان من سروات الناس وأهل المروءات، دائم البشر حسن الخلق، محبا لأهل الحديث، سهلا في الرواية. قلت: توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة ودفن بسفح قاسيون، وهو جد قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى لأمه. 553 - مظفر بن أبي السعادات المبارك بن أحمد. الشيخ سيف الدين، أبو النجيب البغدادي. عاش ثلاثا وثمانين سنة. روى بالإجازة عن: الناصر لدين الله. PageV50P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 375 554 - مكثر بن غالب. الأنصاري، القاضي كمال الدين. توفي في ذي الحجة، وله نظم حسن. - حرف النون - 555 - نصر الله بن القمر عمر. الحريري، الدمشقي، ناصر الدين، والد بدر الدين، حموي. توفي في جمادى الأولى. 556 - وفيها توفي جدي علم الدين أبو بكر سنجر الموصلي كهلا، وخلف بضعة عشر ألف درهم لأولاده، وأوصى بثلاثمائة درهم حجة. - حرف الواو - * - ولي الدين. الزاهد. نزيل بيت لهيا. إسمه علي، تقدم. - حرف الهاء - 557 - هبة الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن جرير. القاضي نفيس الدين أبو القاسم الحارثي، الزبداني، قاضي بلده. سمع جزءا حضورا بالزبداني من ابن ملاعب ؛ وكان جليلا، نبيلا، فاضلا، ذا كرم وسؤدد. عرض عليه قضاء بعلبك، فأبى أن يفارق وطنه وأملاكه. PageV50P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 376 وكان دينا خيرا. وسمع ((مسند عبد))، من ابن 
ms10569	 اللتي. سمع منه: المزي، والبرزالي، والطلبة. ومات فجأة بدمشق ودفن بقاسيون في تاسع صفر وله ثلاث وسبعون سنة. لنا منه إجازة. وكان يدري الرمل، ويعالج بعض الأعيان. - حرف الياء - 558 - يحيى بن عبد الكريم. الأجل محيي الدين ابن الكويس الكاتب. ناظر الصبيبة. ظريف خليع، معاشر للرؤساء، موصوفا بعمل الأطعمة الفاخرة والضيافات. توفي في جمادى الآخر بالصبيبة ونقل إلى دمشق. 559 - يحيى بن عبد المنعم. القاضي جمال الدين المصري، المعروف بقاضي الغربية. ناب في القضاء مدة، ودرس مدة بمشهد الحسين، وكان إماما محققا، نقالا للمذهب. توفي في رجب، وقد قارب الثمانين، رحمه الله تعالى. 560 - يحيى بن محمد بن إسماعيل. القاضي تاج الدين الإربلي، الكردي، نائب الحاكم بدمشق لابن الصائغ. PageV50P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 377 وقد ولي قضاء حمص وقضاء بعلبك، ثم ولي في أوائل السنة قضاء حلب. وباشر مدة شهرين، ثم انجفل من التتار فقدم حمص. واستشهد يوم المصاف، وقد نيف على الستين، وكان يكرر على ((الوجيز)) للغزالي. 561 - يوسف بن إبراهيم بن قريش. المولى شمس الدين المصري. استشهد على حمص، وقد نيف على السبعين. وكان من كتاب الدرج بمصر. كتب للملك الصالح نجم الدين ولمن بعده، وكان وافر الحرمة، كثير النعمة. 562 - يوسف بن الحسن بن يوسف بن الحسن بن حبيش. اللخمي، شاعر المغرب، أبو الحسين. مات في جمادى الأولى عن ثمان وخمسين سنة. يروي عن: سهل بن مالك، وأبي الحسن بن قطرال. 563 - يوسف بن لؤلؤ. الأديب بدر الدين الدمشقي، الشاعر ؛ له نظم يروق وشعر يفوق. وقد مدح الملك الناصر والكبار، وسار شعره. وكان له بيت بالجاروخية عاش ثلاثا وسبعين سنة. ومات في شعبان. PageV50P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 378 وكان أبوه عتيق بدر الدين دلدرم الياروقي. فمن شعره: (أمن قلم الريحان في خده نقط .......... وفي قده من لين ما تنبت الخط) (بدا منه سطر العيون محقق .......... فمثل خطا لا يماثله خط) (وخرج في الخد العذار حواشيا .......... على صفحات منه بالمسك تختط) (فأشكل لما بان في الخد شكله .......... فيا عجبا منه وخيلانه نقط 
ms10570	) (فيا ليت حظي منه (...) أو الرضى .......... فقد طال فيما بيننا الشحط والسخط) (ت (...) قلبي في الخفوق وقرطه .......... معلق منه مثل ما علق القرط) (وشغلوا به عني فعز مزاره .......... وأغلوا علي السوم في الوصل واشتطوا) (وما كنت أدري أن غزلان حاجر .......... على كل ليث من ليوث الورى تسطو) وله: (يا عاذلي فيه قل لي .......... عن حبه كيف أسلو) (يمر بي كل وقت .......... وكلما مر يحلو) وله: (وروضة دولابها .......... إلى الغصون قد شكا) (من حين ضاع زهرها .......... دار عليه وبكى) وله: (هلم يا صاح إلى روضة .......... يجلو بها العاني صدى همه) (نسيمها يعثر في ذيله .......... وزهرها يضحك في كمه) PageV50P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 379 564 - يوسف بن يعقوب بن يعيش. الفقيه، العابد، جمال الدين ابن القدوة أبي يوسف، شيخ مغارة العزيز. وكان شيخنا أبو علي الخلال يصحبه ويخدمه. مات في جمادى الأولى. الكنى 565 - أبو بكر بن عمر بن يونس. الفقيه، الصالح، شمس الدين المزي، الحنفي. سمع ((البخاري)) من ابن مندويه، والشمس العطار. وسمع مسلما من أبي القاسم الحرستاني. قال أبو محمد البرزالي: سمعت منه الكتابين. وسمع من: الدواداري، والمزي، وابن الخباز، والشيخ أحمد الحنبلي، وأخوه مجد الدين، وطائفة. وتوفي في ثاني شعبان بالقيمازية، وله سبع وثمانون سنة، فإنه ولد سنة ثلاث وتسعين بالمزة. 566 - أبو القاسم بن محمد بن عثمان بن محمد. الصدر، الإمام، صفي الدين التميمي، الدارمي، البصروي، الحنفي، والد قاضي القضاة صدر الدين علي الحنفي. وولد ببصرى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. ودرس بالأمينية ببصرى PageV50P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 380 دهرا. وكان رئيسا فقيها، عارفا بالمذهب. توفي ببصرى في شعبان عن سبع وتسعين سنة. وفيها ولد: بهاء الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن المرجاني، وتقي الدين أحمد بن العلم الحراني ظنا ؛ وأبو بكر ابن شيخنا الحسام أقش الشبلي، ومحتسب الصالحية الشمس محمد بن عبد الهادي، وعبد الرحمن بن شيخنا برهان الدين الإسكندراني، وابن أخيه أبو المعالي محمد بن أحمد، وعز الدين محمد بن ضياء الدين إسماعيل بن الحموي، وأحمد بن 
ms10571	 شيخنا شمس الدين محمد بن أبي الفتح الحنبلي. PageV50P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 381 ذكر جماعة انقطع خبرهم في هذا العالم - حرف الجيم - 567 - جوبان بن مسعود بن سعد الله. الأديب البارع، أمين الدين الدنيسري، القواس، التوزي الشاعر. من أذكياء بني آدم. وله نظم في الذروة. وكان حيا في هذا الحين. كتب عنه الوجيه عبد الرحمن السيبي، وغيره. فمن شعره، وقال الجزري اسمه رمضان الجوبان: (إذا افتر جنح الليل عن مبسم الفجر .......... ولاح به ثغر من الأنجم الزهر) (وفاحت له من عابق الروض نفحة .......... رشفنا به برد الرضاب من الخمر) (وعهدي بوجه الأرض مبتسما فلم .......... تغرغر منها الدمع في مقل العذر) (إذا أرجف الماء النسيم لوقته .......... كساه شعاع الشمس درعا من التبر) (وبحر الرياض الخضر بالزهر مزبد .......... كأنابه في فلك مجلسنا نسري) (ومن شهب الكاسات بالنجم نهتدي .......... إذا تاه ساري العقل في لجة السكر) (نصون الحميا بالقناني وإنما .......... نصون القناني بالحميا ولا ندري) (ولما حكى الراووق في العين شكله .......... وقد علق العنقود في سالف الدهر) (تذكر عهدا بالكروم فكله .......... عيون على أيام عصر الصبا تجري) PageV50P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 382 (عجبت له والراح تبكي به فلم .......... غدت بحباب الكأس باسمة الثغر) (إذا ما أتاني كأسها غير مترع .......... تحققت عين الشمس في هالة البدر) (يناولينها فاتر اللحظ أغيد .......... فلله ذاك الأغيد المخطف الخصر) (ينادمنا نظما ونثرا ولفظه .......... ومبسمه يغني عن النظم والنثر) (ولم يسقني كأس المدامة دون أن .......... سقاني بعينيه كؤوسا من السحر) (وقال وفرط السكر يثني لسانه .......... إلى غير ما يرضي التقى وهو لا يدري) (ومن كان لا تحوي ذراعاه مئزري .......... فدون الذي تحوي أنامله خصري) وله من قصيدة: (أبيت على جمر الغضا متململا .......... سليم هوى ملقى وأنت سليم) (دعاني إليك الحب والقلب فارغ .......... ووردك عذب واللواحظ هيم) (أيجمل يا حلو الشمائل أنني .......... أموت من البلوى وأنت عليم) (لك العمر سلواني ونومي توفيا .......... وأكبر إثم أن يهان يتيم) (يمين بلذات العتاب وأنني .......... لذو قسم لو تسمعون عظيم) (نحولي ووجدي والتهتك 
ms10572	 في الهوى .......... وإتلاف روحي في هواك نعيم) (ومن أعجب الأشياء صدك والذي .......... يزيل الجوى سهل وأنت كريم) وله: (وظبي أنس رآه الظبي فاختلست .......... لحاظه لمحات من تلفته) (وافيته وبكفي مثل قامته لينا .......... يفوح بنشر مثل نكهته) (فحين حييته بالبان مندهشا .......... والشمس تخجل من إشراق جبهته) (أهوى إلى لثم كفي حين صافحني .......... فملت أطلب شكرا لثم يمنته) (ولاح لي دون أن أدنو شعاع سنا .......... يزري على الشمس من تضريج وجنته) وله: (وذات رقص ورهج في تمايلها .......... منيعة الوصل من ضم وملتزم) PageV50P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 383 (بيضاء حمراء مثل الشمس طلعتها .......... سود ذوائبها من أنفع الخدم) (لها أب ولها أم إذا ازدوجا .......... جاءت على الفور تبغي الأكل بالنهم) (لو أطعمت كل ما في الأرض ما شبعت .......... حتى إذا سقيت عادت إلى العدم) وله: (نفش غصن البان أذنابه .......... واهتز عند الصبح عجبا وفاح) (وقال من في الروض مثلي وقد .......... تعزى إلى قدي قدود الملاح) (فحدق النرجس يهزأ به .......... وقال حقا قلته أو مزاح) (بل أنت بالطول تحامقت يا .......... مقصوف عدوا بالدعاوى القباح) (قال له البان: أما تستحي .......... ما هذه إلا عيون وقاح) وله: (وثاكلة فارقت .......... ما آلف من رسمها) (تدور على قلبها .......... وتبكي على جسمها) ماأدري توفي الجوبان بعد الثمانين أو قبلها. ونقل الجزري أنه لم يكن يعرف الخط ولا النحو، قال: وكانت كتابته من جهة التويز في غاية القوة بحيث أنه استعار من القاضي عماد الدين محمد بن الشيرازي درجا بخط ابن البواب، ونقل ما فيه إلى درج بورق التوز، وألزق التوز على خشب، وأوقف عليه ابن الشيرازي، فأعجبه وشهد له أن في بعض حروفه شيئا أقوى من خط ابن البواب. واشتهر ذلك بدمشق، وبقي الناس يقصدونه ويتفرجون عليه. وكان له ذهن خارق. قلت: وقد ذكر في ترجمة ابن سبعين أبياتا من شعره في الإتحاد، نسأل الله السلامة. PageV50P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 384 - حرف الحاء - 568 - حسين بن علي بن ظافر. الشيخ صفي الدين الأنصاري، الخزرجي، أبو عبد الله. سمع 
ms10573	 ((الجامع)) من ابن البنا. ومولده بمصر في سنة خمس وتسعين وخمسمائة. وأجاز للبرزالي، ولخلق في سنة ثمانين وستمائة من مكة. وله زاوية بالقرافة بقرب بركة الحبش. وكان معظما تزوره الأمراء والوزراء، ويحكون عنه أحوالا ومكاشفات. وجده يكنى أبا المنصور. - حرف العين - 569 - عبد الله بن علي بن إسماعيل بن علي بن حسن بن عطية. الإمام ناصر الدين ابن الأبياري، الإسكندري، المالكي. ولد سنة ثلاث عشرة. وسمع من: الصفراوي، وجعفر. ودرس وأفتى وتفنن، وولي القضاء مدة ثم عزل. وكان ذا دين متين وورع وزهد وشهرة. أجاز للبرزالي. 570 - عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن زهرة بن الحسن بن زهرة. البدر الحسيني، الحلبي، الشيعي، أبو المحاسن، أخو نقيب الأشراف بحلب علي بن الحسن. سمع ((جزء الوحشي)) من الإفتخار الهاشمي. ولد في حدود سنة خمس وستمائة. وأجاز للبرزالي في سنة ثمان وسبعين من حلب. 571 - عبد الملك بن محمد بن إسماعيل. الشيخ زين الدين الشافعي ابن قاضي الكرك. PageV50P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 385 مولده في سنة 595، وسمع من: الفخر بن عساكر، وغيره. كتب في إجازة ابن عبد الحميد في سنة ثمانين. - حرف الميم - 572 - محمد بن علي بن هبة الله بن أحمد بن هبة الله. الشيخ موفق الدين ابن المحيي بن قرناص الخزاعي، الحموي، الشافعي. ولد في شعبان سنة أربع وستمائة بحماة. وأجاز للنفري في سنة ثمان وسبعين فذكر تحت خطه أنه سمع من الإفتخار الهاشمي، وابن الأستاذ، وجماعة. 573 - محمد بن مبارك بن مقبل بن الحسن. الأديب، الرئيس، جمال الدين الغساني، الحمصي، الشاعر، صاحب النظم والنثر. وكان أبوه وزيرا من أجلاد الشيعة وغلاتهم. ولد محمد في يوم عيد الفطر سنة سبع وستمائه. وأجاز في سنة ثمان وسبعين. 574 - ملكشاه بن أبي الحسن بن محمود بن الحسين. بدر الدين الدمشقي، الحنبلي، نزيل بعلبك. ولد سنة 593، وحج خمسا وأربعين حجة، وجاور عشرين سنة بمكة. قال الوجيه النفري: ذكر أنه سمع جميع ((المسند)) من حنبل أجاز في سنة 678. PageV50P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 386 الكنى والألقاب 575 - العزفي صاحب 
ms10574	 سبتة. وهو لقب له. أبو القاسم محمد ابن صاحب سبتة الفقيه أبي العباس أحمد بن محمد بن أحمد، اللخمي، السبتي العزفي. حكم على بلد سبتة بعد أبيه في سنة 633، فحدثني أبو الصفا خليل بن أيبك الكاتب أن الإمام أبا حيان حدثه أن أبا القاسم هذا لم يؤد طاعة لأحد من ملوك المغرب، وساس بلده أحسن سياسة بحيث لم يختلف عليه اثنان، ولم يتسم بألقاب الملوك إنما يقال الفقيه. وكان أبيض، ربعة، شيبة، شهما عاقلا، داهية، سائسا لا يدخل سبتة غريب إلا بضامن، ولا يخرج إلا بإذن، ولا قتل ولا قطع إلا في حد. ولا يدخل أحد بلده راكبا. وكان متواضعا، قريبا، يمر في الأزقة ويسلم ويسأل العامة عن أحوالهم ويؤآنس صبيانهم ويسألهم عما يشتغلون به من علم أو صنعة. بقي الغرباء يرغبون في بلده ويشترون به العقار. وكان عسكره أهل بلده قد جعلهم يتعلمون الرمي، وأجرى عليهم رزقا، ولهم صنائع. وكان له مراكب يقاتل فيها. وصاهر بني (...) اجي رؤساء البحر، وكانوا شجعانا أجلادا، فقوي أمره. حدث عن أبيه. وكان أبوه عالما بالحديث. PageV50P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 387 وحدث أيضا عن: أبي القاسم بن بقي، وأبي الربيع بن سالم. كتب إلي بالإجازة. وألف كتابا سماه ((الدر المنظم في المولد المعظم)). وكان يعمل بسبتة المولد بخلاف سائر الأندلس، فإنه لا يعمل فيها سوى ميلاد عيسى تبعا للنصارى. إلى أن قال: وله نظم. قلت: امتدت أيام دولته وشاخ، وبقي إلى سنة بضع وسبعين وستمائة. 576 - أبو القاسم بن أحمد بن طولون. المرابغي. شيخ معمر. ولد قبل سنة تسعين وخمسمائة، وصحب الشيخ أبا الحسن بن الصباغ، وسمع منه الحديث. وكتب في إجازة ابن عبد الحميد. وكان من الصلحاء المشهورين. * - بنومرين. قبيلة كبيرة من عرب المغرب فيهم شجاعة مفرطة وإقدام. كان مقامهم بالريف الجنوبي من أرض تازة. ولما رأوا ضعف دولة بني عبد المؤمن نزعوا الطاعة، وتابعوا الغارة واستفحل أمرهم واقتلعوا فاس من الموحدين واستولوا عليها في سنة تسع وثلاثين وستمائة. فأول من قام بالزعامة 
ms10575	 منهم أبو بكر بن عبد الحق بن محيو بن حمامة المريني. ثم سار بعساكره وضايق بني عبد المؤمن إلى أن مات في سنة ثلاث وخمسين، فتملك بعده أخوه يعقوب بن عبد الحق، فقوي أمره، وكثرت جيوشه، فحاصر أبا دبوس إلى أن أخذ منه مراكش، وزالت أيام بني عبد المؤمن، ثم إنه فتح سبتة في سنة اثنتين وسبعين ثم (...) وتملك بعده ابنه السلطان يوسف بن يعقوب ودانت له الأمم إلى أن قتل سنة ست وسبعمائة. PageV50P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 388 (بعون الله وتوفيقه تم تحقيق هذه الطبقة من ((تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام)) لمؤرخ الإسلام الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي الدمشقي، المتوفى سنة 748 ه. رحمه الله تعالى -، وقد أنجز التحقيق خادم العلم وطالبه أبو غازي عمر عبد السلام تدمري، الحاج الأستاذ الدكتور، أستاذ التاريخ الإسلامي في الجامعة اللبنانية، عضو الهيئة العربية العليا لإعادة كتابة تاريخ الأمة في اتحاد المؤرخين العرب، وعضو الهيئة الاستشارية في معهد المخطوطات العربية بالقاهرة، وضبط النص، وعلق عليه، ووثق مادته، وصنع فهارسه، وذلك في منزله بساحة السلطان الأشرف خليل بن قلاوون (النجمة سابقا) بمدينة طرابلس الشام المحروسة، مساء الاثنين، السابع من شهر صفر الخير 1419 ه. الموافق للأول من حزيران (يونيو) 1998 م. والله المستعان على إنجاز بقية هذا الكتاب). ويليه الطبقة التاسعة والستون (681 - 690 ه.) PageV50P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الحادي والخمسون(@)(@@) الصفحة 5 بسم الله الرحمن الرحيم ذكر الحوادث الكائنة في هذه السنين العشر على الترتيب مختصرا سنة إحدى وثمانين وستمائة [سلطان دولة المماليك] سلطان مصر والشام: الملك المنصور. [صاحب العراق وخراسان] وصاحب العراق، وخراسان، و غير ذلك: أحمد بن هولاوو. [القبض على بيسري وكشتغدي] وفي صفر قبض المنصور بمصر على بدر الدين بيسري، وكشتغدي الشمسي، فبقيا في السجن تسعة أعوام. [تدريس الأمينية] وفيه ولي تدريس الأمينية القاضي شمس الدين ابن خلكان. PageV51P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 6 [نيابة القضاء] وفي رجب ناب في القضاء شمس الدين الأبهري. [تدريس الأمينية والفرخشاهية] وفي 
ms10576	 رجب درس بالأمينية الشيخ علاء الدين ابن الزملكاني بعد موت ابن خلكان. ودرس شمس الدين بن الحريري بالفرخشاهية بعد موت الجمال يحيى مدرسها. [سلطنة الملك أحمد] قال قطب الدين: وفي أوائلها تسلطن الملك أحمد وله نحو ثلاثين سنة، فأمر بإقامة شعائر الإسلام، وضرب الجزية على الذمة. ويقال إنه أسلم صغيرا وأبوه حي. PageV51P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 7 [وزارة مصر] وفيها ولي الوزارة بمصر نجم الدين ابن الأصفوني، وأصفون من قرى قوص. [قضاء القاهرة] وولي قضاء القاهرة شهاب الدين ابن الخويي. [زيارة القدس والخليل] وفيها قدم رسول الملك أحمد، وهو بهاء الدين أتابك الروم، وشمس الدين ابن البتي الآمدي، وقطب الدين الشيرازي العلامة ؛ وزاروا القدس والخليل في طريقهم. وكان سيرهم في الليل. [حريق الأسواق بدمشق] وفي ليلة الاثنين حادي عشر رمضان احترقت اللبادين، والكتبيين، والخواتميين، والزجاجين، وبعض سوق الأساكفة، والمرجانيين، وما فوق ذلك، وما تحته من الأسواق والقياسير والفوارة، وكان حريقا عظيما مهولا ذهب فيه من الأموال ما لا يحصى، ولم يحترق فيه أحد. وأصله أن دكان أولاد الجابي كانت إلى جنب دكان أبي، وعملوا مجمرة نار على العادة، ووضعت في البويب، وخرج الخارج يزعجه، ودفع الكساء الذي يكون على الباب، فرمى المجمرة، وأغلق الدكان، وذهب للإفطار، فعملت النار والناس في إفطارهم، واشتد الدخان، وخرجت من الدار قبل عشاء الآخرة، فعلقت PageV51P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 8 بالسقوف العتق والبواري، واشتد عملها، وعجزوا عنها. وجاء الوالي، ونزل ملك الأمراء حسام الدين لاجين، فأعجزتهم، وقضي الأمر. واستمرت إلى نصف الليل، ولولا لطف الله لاحترق الجامع واجتهدوا في إطفائها بكل ممكن. [عمارة الأماكن المحترقة] ثم اهتم بذلك محيي الدين ابن النحاس ناظر الجامع اهتماما لا مزيد عليه، وشرع في عمارته، فبني ذلك وتكامل في سنتين. وبعض ذلك وقف المارستان الصغير. قال شمس الدين ابن الفخراني: فخر الدين ابن الكتبي احترق له كتب بعشرة آلاف درهم، وأن الشمس الليثي، يعني الفاشوشة، ذهب له كتب ومال في الحريق بما يقارب مائة ألف 
ms10577	. قال: وكان مغل الأملاك المحترقة، يعني الأوقاف، في السنة مائة ألف وأربعين ألف درهم. قلت: وفرقت هذه الأسواق، فعملوا سوق تجار جيرون على باب دار الخشب، وسكن الزجاجون عند حمام الصحن، وسكن الذهبيون في أماكن إلى أن تكامل البنيان وعادوا. PageV51P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 9 سنة اثنتين وثمانين وستمائة [قدوم السلطان دمشق] في رجب قدم السلطان الملك المنصور دمشق. [مشيخة الإقراء بتربة أم الصالح] وفي صفر ولي مشيخة الإقراء بتربة أم الصالح شيخنا جمال الدين الفاضلي، لموت العماد الموصلي، وحضر عنده قاضي القضاة ابن الصائغ، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وخطب وذكر فضل القرأن و [تلاوته] في الجمع، وهل هو بدعة. [حسبة دمشق] وفيها ولي حسبة دمشق جمال الدين ابن صصرى، وولي ابن عمه الإمام نجم الدين ابن صصرى درس العادلية الصغرى، نزل له عنها القاضي شرف الدين ابن المقدسي لما ولي الشامية الكبرى بعد أخيه. PageV51P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 10 [تدريس الرواحية] وولي نجم الدين البيساني نائب القاضي تدريس الرواحية عوضا عن ابن المقدسي، لكونه صحت له الشامية. PageV51P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 11 [سنة ثلاث وثمانين وستمائة] [سلطنة حماة] فيها ولي سلطنة حماة الملك المظفر بعد موت المنصور والده. [السيل الهائل بدمشق] وفي شعبان ليلة الرابع والعشرين منه نصف الليل كانت الزيادة العظمى، توالت الرعود والبروق، وأرسلت السماء عزاليها، وجاء سيل هائل، وطلع الماء فوق جسر باب الفرج قامة وأكثر، واشتد الأمر، وغرق شيء كثير من الخيل والجمال وبني آدم. وذهب للمصريين شيء كثير، وافتقروا، وراحت خيمهم وأثقالهم، فذكر أستاذ دار بكتاش النجمي أنه هلك لأستاذه ما قيمته أربعمائة ألف وخمسون ألف درهم، وخربت بيوت كثيرة، وكانت في تشرين، فأخذت مصاطب السفرجل من الغياط. PageV51P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 12 [زيادة المطر بالصالحية] وجاءت بعدها بأيام يسيرة زيادة أخرى بدعت في جبل الصالحية. وحدث في الأرض أودية، وجرت الحجارة الجمالية، وانطمت الأنهار، وسخروا العامة للعمل في الأنهار عند الربوة، وطلعت الى الربوة 
ms10578	 يومئذ مع أبي، فطلع بنا إلى فوق الجنك ولم يعمل شيئا. [ولاية دمشق] وفي شعبان ولي ولاية دمشق سيف الدين طوغان المنصوري عوض الأمير ناصر الدين الحراني، وأعيد الصارم المطروحي إلى ولاية البر بدل طوغان. [درس ابن تيمية] وفيها عمل الدرس ابن تيمية شيخنا بالقصاعين في الحرم، وخضع العلماء لحسن درسه، وحضره قاضي القضاة بهاء الدين، والشيخ تاج الدين، ووكيل بيت المال زين الدين، وزين الدين المنجا، وجماعة. وجلس بجامع دمشق على كرسي أبيه يوم الجمعة عاشر صفر، وشرع في تفسير القرآن من الفاتحة. PageV51P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 13 قال الجز [ري] في ' تاريخه ': وعمل ابن تيمية بالسكرية درسا حسنا، وكان يوما مشهودا. [الرخص في الحج] قال: وقدم الركب وكان السعر رخيصا. قال: حدثني نجم الدين ابن أبي الطيب أنه اشترى غرارة شعير بعرفات بخمسة وثلاثين درهما. [تدريس المقصورة الحنفية] وفيها درس بمقصورة الحنفية جلال الدين والد القاضي حسام الدين بمعلوم على المصالح. [عزل الدويدار وقتله] وفيها عزل الدويدار من الشد بالأعسر وقتل. PageV51P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 14 سنة أربع وثمانين وستمائة [فتح حصن المرقب] في أولها خرج الملك المنصور إلى الشام، ثم قصد حصار المرقب في صفر، وتقدمت المجانيق، ونازل الحصن في عاشر صفر، فلما انتهت ستارة المنجنيق المقابل لباب الحصن سقطت إلى بركة كبيرة كان عليها جماعة من أصحاب علم الدين الدواداري، منهم أستاذ داره، فاستشهدوا، ثم طلب الإسبتار الصلح، فلم يجبهم السلطان، ورماهم بالمنجنيق، وهدم بعض الأبرجة، واستمر الحصار إلى سادس عشر ربيع الأول، فزحف الجيش على المرقب، فأذعنوا بتسليمه، وراسلوا بذلك، فأجيبوا، ثم رفعت عليه أعلام السلطان يوم الجمعة ثامن عشر الشهر. وجهز السلطان معهم من وصلهم إلى أنطرطوس. وكانت مرقية بالقرب من المرقب على البحر، وكان صاحبها قد بنى على البحر برجا عظيما لا يناله النشاب، فاتفق حضور رسل صاحب طرابلس يطلب رضى السلطان، فاقترح عليه خراب البرج المذكور وإحضار من أسره من الجبليين الذين كانوا مع صاحب جبيل، فأحضر من 
ms10579	 كان حيا منهم، واعتذر عن البرج فإنه ليس له. فلم يقبل عذره، فقيل إنه اشتراه من صاحبه بمال وعدة قرى وهدمه، وحصل للإستيلاء على المرقب ومرقية وبانياس، وعمروا ما تشعث من المرقب، وكان لبيت الإسبتار، ولم يتهيأ للسلطان صلاح الدين فتحه. وممن شهد فتحه القاضي نجم الدين ابن الشيخ، وأخوه العز، وشيخنا العز ابن العماد، وشمس الدين ابن الكمال، وابنه، وشمس الدين ابن حمزة. وبلغني أن صلاح الدين وقف عليهم جماعيل على أن يشهدوا الغزاة مع المسلمين، فلذلك يخرجون في مثل هذه الغزوات. PageV51P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 15 [تزيين دمشق] وفي ثالث جمادى الأولى قدم السلطان دمشق، وزين البلد. [عزل وتعيين] وعزل التقي البيع، وولي الوزارة محيي الدين ابن النحاس. وعزل طوغان من الولاية بعز الدين بن أبي الهيجاء. [دخول الملك المظفر حماة] وقدم دمشق قبل المرقب الملك المظفر تقي الدين الحموي، فتلقاه السلطان، وبعث إليه بالخلعة والغاشية، فركب وحمل بين يديه الغاشية نائب السلطنة طرنطاي. قضاء حلب] وفيها توجه على قضاء حلب الإمام شمس الدين محمد بن محمد بن بهرام. PageV51P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 16 [القحط والظلم في العراق] واشتد القحط بالعراق، وكثر الظلم، ونهبت الأكراد البوازيج، وقتلوا النصارى. [الغارة على بلاد الجزيرة] وأغار عسكر الشام على بلاد الجزيرة وماردين. [تدريس ابن الوكيل] وفيها ذكر صدر الدين ابن الوكيل درسا بالعذراوية، ولي إعادتها. فقال الحج تاج الدين: ذكر خطبة بديعة ودروسا، ثم جاء هو وأبوه الى الحلقة فأعاد ما أورده. PageV51P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 17 سنة خمس وثمانين وستمائة [الوزارة بدمشق] فيها صرف ابن النحاس من الوزارة، وأعيد التقي توبة. [وظيفة الشد] وفيها أعيد الدواداري إلى الشد. [فتح الكرك] وفيها أخذت الكرك من الملك المسعود خضر بن الملك الظاهر ركن الدين وذلك في صفر، ودقت البشائر. [التدريس بالغزالية] وفيها درس بالغزالية القاضي بدر الدين ابن جماعة، انتزعها من شمس PageV51P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 18 الدين إمام الكلاسة نائب شمس الدين الأيكي 
ms10580	 في تدريسها. ثم وليها الأيكي، وناب عنه في تدريسها جمال الدين الباجريقي. [زوبعة الغسولة] وفي صفر جاءت زوبعة عظيمة بالغسولة إلى عيون القصب، فأتلفت أشياء كثيرة للجند المجردين مع بكتوت العلائي، بحيث إنها حملت خرجا ملآن نعال خيل. [استيلاء الفرنج على جزيرة ميورقة] وفيها نازلت الفرنج جزيرة ميورقة، وحاصروها مدة، ورأس أهلها الحكم بن سعيد بن الحكم الذي ذكرنا ترجمة أبيه في سنة ثمانين. ثم سلموها صلحا، على أن يعطوا عن كل آدمي بها سبعة دنانير، فعجزوا وبقي أكثرهم في الأسر. وأما الذين خلصوا فأعطتهم الفرنج مركبين، فجاءوا مع الحكم إلى المرية ثم إلى سبتة، فبالغ صاحبها في لم شعثهم، وأكثر من الإحسان إليهم. PageV51P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 19 [غرق الحكم بن سعيد] ثم إن الحكم قصد السلطان أبا يعقوب المريني ليسأله في أسرى بلده، فأعطاه جملة، ثم جاز إلى غرناطة فأعطى ابن الأحمر مالا، ثم ركب البحر قاصدا تونس وبجاية يطلب في الأسرى، فغرق به المركب، رحمه الله تعالى. PageV51P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 20 سنة ست وثمانين وستمائة [فتح صهيون وبرزية] في المحرم دخل دمشق نائب المملكة حسام الدين طرنطاي في تجمل زائد لا يدخله إلا ملك، ثم سار لحصار صهيون وبرزية وانتزاعهما من يد سنقر الأشقر، وتوجه معه الشاميون بالمجانيق، وقاسوا مشقة وشدة من الأوحال. وتهيأ سنقر الأشقر للحصار، ونازله الجيش. ثم توجه بعد أيام نائب دمشق حسام الدين لاجين لحصار برزية، فافتتحه بلا كلفة، ووجد فيه خيلا لسنقر الأشقر، فلما أخذ ضعفت همة صاحبه، وأجاب إلى تسليم صهيون على شروط يشترطها، فأجابه طرنطاي، وحلف له بما وثق به. ونزل بعد حصار شهر، وأعين على نقل ثقله بجمال وظهر، وحضر بعياله ورخته في صحبة طرنطاي إلى خدمة الملك المنصور، ووفى له طرنطاي، وذب عنه أشد ذب، وأعطي بمصر مائة فارس، وبقي وافر الحرمة إلى آخر الدولة المنصورية. PageV51P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 21 [قضاء الشام] وفي ربيع الأول قدم ابن الخويي على الشام 