ms6861	. وبلغنا أن طاهرا النيسابوري خرج للشيخ أبي إسحاق جزءا، فكان يذكر في أول الحديث: أنا أبو علي بن شاذان، وفي آخر: أنا الحسن بن أحمد البزاز، وفي آخر: أنا الحسن بن ابي بكر الفارسي، فقال: من هذا قال: هو ابن شاذان، فقال: ما أريد هذا الجزء. هذا فيه تدليس، والتدليس أخو الكذب. وقال القاضي أبو بكر الأنصاري: أتيت الشيخ أبا إسحاق بفتيا في الطريق، فناولته، فأخذ قلم خباز وداوته، وكتب لي في الطريق، ومسح القلم في ثوبه. قال السمعاني: سمعت جماعة يقولون: لما قدم أبو إسحاق رسولا إلى نيسابور، تلقاه الناس لما قدم، وحمل الإمام أبو المعالي الجويني غاشية فرسه، ومشى بين يديه، وقال: أنا أفتخر بهذا. وكان عامة المدرسين بالعراق والجبال تلامذته وأشياعه وأتباعه، وكفاهم PageV32P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 154 بذلك فخرا. وكان ينشد الأشعار المليحة ويوردها، ويحفظ منها الكثير. وصنف المهذب في المذهب، والتنبيه، واللمع في أصول الفقه، وشرح اللمع، والمعونة في الجدل، والملخص في أصول الفقه، وغير ذلك. وعنه قال: العلم الذي لا ينتفع به صاحبه، أن يكون الرجل عالما، ولا يكون عاملا. ثم أنشد لنفسه: (علمت ما حلل المولى وحرمه .......... فاعمل بعلمك، إن العلم للعمل) وقال: الجاهل بالعلم يقتدي، فإذا كان العالم لا يعمل، فالجاهل ما يرجو PageV32P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 155 من نفسه؟ فالله الله يا) أولادي، نعوذ بالله من علم يصير حجة علينا. وقيل: إن أبا نصر عبد الرحيم بن القشيري جلس بجنب الشيخ أبي إسحاق، فأحس بثقل في كمه، فقال: ما هذا يا سيدنا قال: قرصي الملاح. وكان يحملهما في كمه طرحا للتكلف. قال السمعاني: رأيت بخط أبي إسحاق رحمه الله في رقعة: بسم الله الرحمن الرحيم الله الرحمن الرحيم، نسخة ما رآه الشيخ السيد أبو محمد عبد الله بن الحسن بن نصر المزيدي، أبقاه الله. رأيت في سنة ثمان وستين وأربعائة ليلة جمعة أبا إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروزآباذي طول الله عمره في منامي يطير مع 
ms6862	 أصحابه، وأنا معهم استعظاما لتلك الحال والرؤية. فكنت في هذه الفكرة، إذ تلقى الشيخ ملك، وسلم عليه، عن الرب تبارك وتعالى، وقال له: إن الله تعالى يقرأ عليك السلام ويقول: ما الذي تدرس لأصحابك فقال له الشيخ: أدرس ما نقل عن صاحب الشرع. فقال له الملك: فاقرأ علي شيئا لأسمعه. فقرأ عليه الشيخ مسألة لا أذكرها، فاستمع إليه الملك وانصرف، وأخذ الشيخ يطير، واصحابه معه. فرجع ذلك الملك بعد ساعة، وقال للشيخ: إن الله يقول: الحق ما أنت عليه وأصحابك، فادخل الجنة معهم. وقال الشيخ أبو إسحاق: كنت أعيد كل قياس ألف مرة، فإذا فرغت، أخذت قياسا آخر على هذا، وكنت أعيد كل درس مائة مرة، فإذا كان في المسألة بيت يستشهد به حفظت القصيدة التي فيها البيت. كان الوزير عميد الدولة بن جهير كثيرا ما يقول: الإمام أبو إسحاق وحيد PageV32P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 156 عصره، وفريد دهره، ومستجاب الدعوة. وقال السمعاني: لما خرج أبو إسحاق إلى نيسابور، وخرج في صحبته جماعة من تلامذته، كانوا أئمة الدنيا، كأبي بكر الشاشي، وأبي عبد الله الطبري، وأبي معاذ الأندلسي، والقاضي علي الميانجي، وأبي الفضل بن فتيان قاضي البصرة، وأبي الحسن الآمدي، وأبي القاسم الزنجاني، وأبي علي الفارقي، وأبي العباس بن الرطبي. وقال أبو عبد الله بن النجار في تاريخه: ولد، يعني أبا إسحاق، بفيروزآباد، بليدة بفارس، ونشأ) بها. ودخل شيراز. وقرأ الفقه على أبي عبد الله البيضاوي، وابن رامين. وقرأ على أبي القاسم الدراكي، وقرأ الدراكي على المروزي صاحب ابن سريج. وقرأ أبو إسحاق أيضا على الطبري، عن الماسرجسي، عن المروزي. وقرأ أبو إسحاق أيضا على الزجاجي، وقرأ الزجاجي على ابن القاص صاحب ابن سريج. وقرأ أصول الكلام على أبي حاتم القزويني، صاحب أبي بكر بن الباقلاني. وكان أبو إسحاق خطه في غاية الرداءة. أنبأني الخشوعي، عن أبي بكر الطرطوشي قال: أخبرني أبو العباس PageV32P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 157 الجرجاني القاضي بالبصرة قال: كان أبو إسحاق لا 
ms6863	 يملك شيئا من الدنيا، فبلغ به الفقر حتى كان لا يجد قوتا ولا ملبسا. ولقد كنا نأتيه وهو ساكن في القطيعة، فيقوم لنا نصف قومة، كي لا يظهر منه شيء من العري. وكنت أمشي معه، فتعلق بنا باقلاني وقال: يا شيخ، أفقرتني وكسرتني، وأكلت رأس مالي، إدفع إلي ما لي عندك. فقلنا: وكم لك عنده قال: أظنه قال: حبتان من ذهب أو حبتان ونصف. وقال أبو بكر محمد بن أحمد ابن الخاضبة: سمعت بعض أصحاب الشيخ أبي إسحاق يقول: رأيت الشيخ كان يركع ركعتين عند فراغ كل فصل من المهذب. قال: قرأت بخط أبي الفتوح يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي: سمعت الوزير ابن هبيرة: سمعت أبا الحسن محمد بن القاضي أبي يعلى يقول: جاء رجل من ميافارقين إلى والدي ليتفقه عليه، فقال: أنت شافعي، وأهل بلدك شافعية، فكيف تشتغل بمذهب أحمد قال: قد أحببته لأجلك. فقال: يا ولدي ما هو مصلحة. تبقى وحدك في بلدك ما لك من تذاكره، ولا تذكر له درسا، وتقع بينكم خصومات، وأنت وحيد لا يطيب عيشك. فقال: إنما أحببته وطلبته لما ظهر من دينك وعلمك. قال: أنا أدلك على من هو خير مني، الشيخ أبو إسحاق. فقال: يا سيدي، إني لا أعرفه. فقال: أنا امضي معك إليه.) PageV32P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 158 فقام معه وحمله إليه، فخرج الشيخ أبو إسحاق إليه، واحترمه وعظمه، وبالغ. وكان الوزير نظام الملك يثني على الشيخ أبي إسحاق ويقول: كيف لنا مع رجل لا يفرق بيني وبين بهروز الفراش في المخاطبة لما التقيت به قال: بارك الله فيك. وقال لبهروز لما صب عليه الماء: بارك الله فيك. وقال الفقيه أبو الحسن محمد بن عبد الملك الهمذاني: حكى أبي قال: حضرت مع قاضي القضاة أبي الحسن الماوردي عزاء النابتي قبل سنة أربعين، فتكلم الشيخ أبو إسحاق وأجاد، فلما خرجنا قال الماوردي: ما رأيت كأبي إسحاق، لو رآه الشافعي لتجمل به. أنا ابن الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي قال 
ms6864	: سألت شجاعا الذهلي، عن أبي إسحاق فقال: إمام الشافعية، والمقدم عليهم في وقته ببغداد. كان ثقة، ورعا، صالحا، عالما بمعرفة الخلاف، علما لا يشاركه فيه أحد. أنباؤنا عن زين الأمناء: أنا الصائن هبة الله بن الحسن، أنا محمد بن مرزوق الزعفراني: أنشدنا أبو الحسن علي بن فضال القيرواني لنفسه في التنبيه، للإمام أبي إسحاق: (أكتاب التنبيه ذا، أم رياض .......... أم لآلي فلونهن البياض) (جمع الحسن والمسائل طرا .......... دخلت تحت كله الأبعاض) (كل لفظ يروق من تحت معنى .......... جرية الماء تحته الرضراض) (قل طولا، وضاق عرضا مداه .......... وهو من بعد ذا الطوال العراض) (يدع العالم المسمى إماما .......... كفتاة أتى عليها المخاض) PageV32P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 159 أيها المدعون ما ليس فيهمليس كالدرفي العقود الحضاض (كل نعمى علي يا ابن علي .......... أنا إلا بشكرها نهاض) (ما تعداك من ثنائي محال .......... ليس في غير جوهر أعراض) (أنت طود لكنه لا يسامى، .......... أنت بحر، لكنه لا يخاض) (فابق في غبطة وأنت عزيز .......... ما تعدي عن المنال انخفاض) وقال أبو الحسن محمد بن عبد الملك الهمذاني: ندب المقتدي بالله الشيخ أبا إسحاق الشيرازي للخروج في رسالة إلى المعسكر، فتوجه في ذي الحجة سنة خمس وسبعين، وكان في صحبته جماعة من أصحابه، فيهم الشاشي، والطبري، وابن فتيان، وإنه عند وصوله إلى بلاد العجم) كان يخرج إليه أهلها بنسائهم وأولادهم، فيسمحمون أردانه، ويأخذون تراب نعليه يستشفون به. وحدثني القائد كامل قال: كان في الصحبة جمال الدولة عفيف، ولما وصلنا إلى ساوة خرج بياضها وفقهاؤها وشهودها، وكلهم أصحاب الشيخ، فخدموه. وكان كل واحد يسأله أن يحضر في بيته، ويتبرك بدخوله وأكله لما يحضره. قال: وخرج جميع من كان في البلد من أصحاب الصناعات، ومعهم من الذي يبيعونه طرفا ينثرونه على محفته. وخرج الخبازون، ونثروا الخبز، وهو ينهاهم ويدفعهم من حواليه ولا ينتهون. وخرج من بعدهم أصحاب الفاكهة والحلواء وغيرهم، وفعلوا كفعلهم. ولما بلغت النوبة إلى الأساكفة خرجوا، وقد عملوا مداسات لطافا للصغار ونثروها، وجعلت تقع على 
ms6865	 رؤوس الناس، والشيخ أبو إسحاق يتعجب. فلما انتهوا بدأ يداعبنا ويقول: رأيتم النثار ما أحسنه، أي شيء وصل إليكم منه فنقول لعلمنا أن ذلك يعجبه: يا سيدي وأنت أي شيء كان حظك منه فيقول: أنا غطيت نفسي بالمحفة. PageV32P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 160 وخرج إليه من النسوة الصوفيات جماعة، وما منهن إلا من بيدها سبحة، وألقوا الجميع إلى المحفة، وكان قصدهن أن يلمسها بيده، فتحصل لهن البركة، فجعل يمرها على بدنه وجسده، وتبرك بهن، ويقصد في حقهن ما قصدن في حقه. وقال شيرويه الديلمي في تاريخ همذان: أبو إسحاق الشيرازي إمام عصره، قدم علينا رسولا من أمير المؤمنين إلى السلطان ملكشاه. سمعت منه ببغداد، وهمذان وكان ثقة، فقيها، زاهدا في الدنيا. على الحقيق أوحد زمانه. قال خطيب الموصل: حدثني والدي قال: توجهت من الموصل سنة تسع وخمسين وأربعمائة إلى بغداد، قاصدا للشيخ أبي إسحاق، فلما حضرت عنده بباب المراتب، بالمسجد الذي يدرس فيه رحب بي، وقال: من أين أنت قلت: من الموصل. قال مرحبا: أنت بلديي. فقلت: يا سيدنا، أنت من فيروزآباد، وأنا من الموصل فقال: أما جمعتنا سفينة نوح عليه السلام) وشاهدت من حسن أخلاقه ولطافته وزهده ما حبب إلي لزومه، فصحبته إلى أن توفي. قلت: وقد ذكره ابن عساكر في طبقات الأشعرية. ثم أورد ما صورته قال: وجدت بخط بعض الثقات: ما قول السادة الفقهاء في قوم اجتمعوا على لعن الأشعرية وتكفيرهم وما الذي يجب عليهم أفتونا. فأجاب جماعة، فمن ذلك: الأشعرية أعيان السنة انتصبوا للرد على PageV32P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 161 المبتدعة من القدرية والرافضة وغيرهم. فمن طعن فيهم فقد طعن على أهل السنة، ويجب على الناظر في مر المسلمين تأديبه بما يرتدع به كل أحد. وكتب إبراهيم بن علي الفيروزآبادي. وقال: خرجت إلى خراسان، فما دخلت بلدة ولا قرية إلا كان قاضيها، أو خطيبها، أو مفتيها، تلميذي، أو من اصحابي. ومن شعره: (أحب الكأس من غير المدام .......... وألهوا بالحسان بلا حرام) (وما 
ms6866	 حبي لفاحشة ولكن .......... رأيت الحب أخلاق الكرام) وله: (سألت الناس عن خل وفي .......... فقالوا: ما إلى هذا سبيل) (تمسك إن ظفرت بود حر .......... فإن الحر في الدنيا قليل) وله: (حكيم يرى أن النجوم حقيقة .......... ويذهب في أحكامها كل مذهب) (يخبر عن أفلاكها وبروجها .......... وما عند علم بما في المغيب) PageV32P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 162 ولسلار العقبي: (كفاني إذا عن الحوادث صارم .......... ينيلني المأمول في الإثر والأثر) (يقد ويغري في اللقاء كأنه .......... لسان أبي إسحاق في مجلس النظر) ولعاصم بن الحسن فيه: (تراه من الذكاء نحيف الجسم .......... عليه من توقده دليل) (إذا كان الفتى المعالي .......... فليس يضيره الجسم النحيل) ولأبي القاسم عبد الله بن ناقيا يرثي أبا إسحاق، رحمه الله تعالى:) (أجرى المدامع بالدم المهراق .......... خطب قيامة الآماق) (خطب شجا منا القلوب بلوعة .......... بين التراقي ما لها من راق) (ما لليالي لا تألف شملها .......... بعد ابن بجدتها أبي إسحاق) (إن قيل: مات، فلم يمت من ذكره .......... حي على مر الليالي باقي) PageV32P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 163 توفي ليلة الحادي والعشرين من جمادى الآخرة، ودفن من الغد، وأحضر إلى دار المقتدي بالله أمير المؤمنين، فصلى عليه، ودفن بباب أبرز. وجلس أصحابه للعزاء بالمدرسة النظامية،. وكان الذي صلى عليه صاحبه أبو عبد الله الطبري. ولما انقضى العزاء رتب مؤيد الدولة ابن نظام الملك أبا سعد المتولي مدرسا، فلما وصل الخبر إلى نظام الملك، كتب بإنكار ذلك، وقال: كان من الواجب أن تغلق المدرسة سنة من أجل الشيخ. وعاب على من تولى مكانه، وأمر أن يدرس الشيخ أبو نصر عبد السيد بن الصباغ مكانه. PageV32P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 164 4 (حرف الطاء.) 4 (طاهر بن الحسين بن احمد بن عبد الله.) أبو الوفا القواس البغدادي، الفقيه الحنبلي الزاهد، من أهل باب البصرة. ولد سنة تسعين وثلاثمائة. وسمع من: هلال الحفار، وأبي الحسين بن بشران، وأبي سهل محمود العكبري، وجماعة. روى عنه: أبو محمد، وأبو القاسم ابنا السمرقندي، وأبو البركات عبد 
ms6867	 الوهاب الأنماطي، وعلي بن طراد، وآخرون. ذكره السمعاني فقال: من أعيان فقهاء الحنابلة وزهادهم، أجهد نفسه في الطاعة والعبادة، واعتكف في بيت الله تعالى خمسين سنة. وكان يواصل ليله بنهاره. وكان قارئا للقرآن، فقيها، ورعا، خشن العيش. كانت له حلقة بجامع المنصور. قال عبد الوهاب الأنماطي: سأله رجل في حلقته عن مسألة، فقال: لا أجيبك حتى تقوم وتخلع سراويلك وتتكشف. كان قد رآه كذلك في الحمام. فقال: هذا لا يمكن، وأنا أستحيي. فقال: يا فلان، فهؤلاء بعينهم هم الذين رأوك في الحمام بلا مئزر، إيش الفرق بين هنا وبين الحمام فخجل) PageV32P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 165 وذكر الشيخ فصلا في النهي عن كشف العورة. توفي يوم الجمعة سابع عشر شعبان. 4 (حرف العين.) 4 (العباس بن أحمد بن محمد بن العباس بن بكران.) أبو الفضل الهاشمي البغدادي. روى عنه: الحسين بن الحسن الغضائري. روى عنه: قاضي المرستان، وإسماعيل بن السمرقندي. توفي في جمادى الآخرة. 4 (عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله.) PageV32P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 166 أبو حكيم الخبري الفقيه الفرضي. تفقه على: أبي إسحاق الشيرازي. وبرع في الفرائض، والحساب، والعربية، واللغة. وسمع من: الحسين بن حبيب القادسي، والحسين بن علي الجوهري. وصنف الفرائض وشرح كتاب الحماسة، وديوان البحتري، وديوان المتنبي، وديوان الشريف الرضي. وكان متدينا صدوقا. روى عنه: ابن بنته أبو الفضل محمد بن ناصرن وأبو العز بن كاذش. قال السلفي: سألت الذهلي، عن أبي حكيم فقال: كان يسمع معنا من الجوهري ومن بعده. وكان قيما بعلم الفرائض، وله فيها مصنف، وله معرفة بالآداب صالحة. قال ابن ناصر كان جدي أبو حكيم يكتب المصاحف، فبينما هو يوما قاعدا مستندا يكتب، وضع القلم واستند، وقال: والله إن هذا موت مهنأ، موت طيب. ثم مات. ورخ أبو طاهر الكرجي موته في ذي الحجة. 4 (عبد الله بن عطاء بن عبد الله بن أبي منصور بن الحسن بن إبراهيم.) PageV32P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 167 أبو محمد الإبراهيمي الهروي. أحد 
ms6868	 من عني بهذا الشأن. وسمع: أبا عمر عبد الواحد المليحي، وجمال الإسلام أبا الحسن الداوودي، وأبا إسماعيل شيخ) الإسلام. ورحل فسمع ببغداد من: أبي الحسن بن النقور، وعبد العزيز بن السكري، وهذه الطبقة. وسمع بإصبهان، ونيسابور. روى عنه زاهر الشحامي، وأبو بكر سبط الخياط، وأبو بكر بن الزاغوني، وأبو المعالي النحاس، وغيرهم. قال يحيى بن مندة: كان أحد من يفهم الحديث ويحفظ، صحيح النقل، حسن الفهم، سريع الكتابة، حسن التذكير. قال هبة الله السقطي: كان يصحف في الأسماء والمتون، ويصر على غلطه، وكان متهافتا، تظهر على لسانه الأباطيل، ويركب الأسانيد، فمن ذلك ما ثنا قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد العبدي، نا الحسين بن محمد الدينوري، ثنا عبيد الله بن محمد بن شنبة، ثنا محمد بن موسى بن زياد الإصبهاني، نا الحسين بن محمود بن وكيع، ثنا سفيان بن وكيع، عن أبيه، عن هشام بن عروة، PageV32P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 168 عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أدوا الزكاة وتحروا بها أهل العلم، فإنه أبر وأتقى. قال السمعاني: محمد بن موسى، وشيخة، مجهولان، وهو موضوع لا شك فيه. توفي الإبراهيمي راجعا من الحج بقرب العراق سامحه الله. وروى عنه وجيه الشحامي. PageV32P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 169 قال خميس الحوزي: رأيته ببغداد ملتحقا بأصحابنا، متخصصا بالحنابلة، يخرج لهم أحاديث الصفات وأضداده يقولون: هو يضعها، وما علمت ذلك فيه. 4 (عبد الله بن علي بن بحر.) أبو بكر. توفي ببوسنج برجب. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عيسى بن زياد.) أبو عيسى الإصبهاني التاني، الأديب. كان يشبه الصدر الأول. عنده جزء لوين، وغريب القرءان للقتبي.) مات في شعبان سنة ست. وجد سماعه في آخر عمره. روى عنه: مسعود الثقفي، وغيره. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي عاصم.) أبو عطاء ابن الهروي الجوهري. روى عن: محمد بن محمد بن جعفر الماليني، وابي منصور محمد بن محمد الأزدي، وأبي حاتم بن 
ms6869	 أبي حاتم محمد بن يعقوب، وجماعة. روى عنه أبو الوقت السجزي، ووجيه، وعبد الجليل بن أبي سعد الهروي. توفي في شعبان. PageV32P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 170 قال السمعاني: كان شيخا ثقة، صدوقا. تفرد عن أبي معاذ الشاه، والماليني. سمع منه جماعة كثيرة. ولد سنة سبع أو ثمان وثمانين وثلاثمائة. حدثنا عنه أحمد بن أبي سهل الصوفي، وعبد الواسع بن أميرك. 4 (عبد السميع بن عبد الودود بن عبد المتكبر بن هارون بن عبيد الله بن المهتدي) بالله. أبو أحمد الهاشمي، أخو الحسن. سمع: أبا الحسن بن بشران. سمع منه: الحميدي، وشجاع الذهلي. قال إسماعيل بن السمرقندي: سألته عن مولده فقال: سنة أربع وأربعمائة. مات في جمادى الأولى سنة. 4 (عبد الوهاب بن أحمد بن جلبة.) الفقيه أبو الفتح الخزاز البغدادي ثم الحراني، الحنبلي. مفتي حران عالمها. تفقه على القاضي أبي يعلى ولازمه، وكتب عنه تصانيفه. وسمع من: أبي بكر البرقاني، وأبي علي بن شاذان، وأبي علي الحسن بن شهاب العكبري.) PageV32P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 171 سمع منه: هبة الله الشيرازي، ومكي الرميلي، والرحالة بحران. وقتل شهيدا مظلوما. قال أبو الحسن بن أبي يعلى: ولي أبو الفتح بن جلبة قضاء حران من قبل الوالد، وكتب به سجلا، وكان ناشرا للمذهب، داعيا له في تلك الديار. وكان مفتيها وواعظها وخطيبها وقاضيها. قتل رحمه الله على يد قريش العقيلي في سنة ست وسبعين، عند اضطراب أهل حران على ابن قريش، لما أظهر سب السلف رضي الله عنهم. قلت: جاء في حديث ماكسين من أربعين السلفي. وقال السلفي: أنا أحمد بن محمد حامد الحراني قاضي ماكسين، أنبا عبد الوهاب، فذكر حديثا. 4 (عتيق.) أبو بكر المغربي الواعظ المعروف بالبكري. كان من غلاة الأشاعرة ودعاتهم. هاجر إلى باب نظام الملك، فنفق عليه، PageV32P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 172 وكتب له كتابا بأن يجلس بجوامع بغداد، فقدم وجلس للوعظ، وذكر ما يلطخ به الحنابلة من التجسيم، وهاجت الفتن ببغداد، وكفر بعضهم بعضا. ولما هم 
ms6870	 بالجلوس بجامع المنصور، قال نقيب النقباء: اصبروا لي حتى أنقل من هذه الناحية، لأني أعلم من قتل ونهب يكون. ثم إن أبواب الجامع أغلقت سوى باب واحد، فصعد البكري على المنبر، والأتراك بالقسي والنشاب حوله، كأنه حرب. فنعوذ بالله من الفتن، ما ظهر منها وما بطن. ولقبوه بعلم السنة، وأعطوه ذهبا وثيابا، فتعرض لأصحابه قوم من الحنابلة، فكسب دور بني القاضي أبي يعلى، وأخذت كتبهم، ووجد فيها كتاب الصفات. فكان يقرأ بين يدي البكري وهو على منبر الوعظ، وهو يشنع عليهم. وكان عميد بغداد أبو الفتح بن أبي الليث، فخرج البكري إلى المعسكر شاكيا منه، فلما عاد مرض ومات. ولما تكلم بجامع المنصور رفع من الإمام أحمد وقال: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا فجاءته حصاة، وأخرى، فأحس بذلك النقيب، فكشف عن الأمر، فكانوا ناسا من الهاشميين من أصحاب أحمد اختفوا في السقوف، فأخذهم فعاقبهم.) مات في جمادى الأولى. ذكره ابن النجار. 4 (علي بن أحمد بن عبد الله.) الأستاذ أبو الحسن الطبري. توفي في شهر ربيع الآخر. 4 (علي بن الحسين بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن PageV32P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 173 محمد بن الحسن بن) محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. الحسني أبو طالب الهمذاني. قال شيرويه: وحيد زمانه في الفصل والخلق، وطراز البلد. روى عن: جده لأمه أبي طاهر الحسين بن علي بن سلمة، وأبي منصور القومساني، وعبد الله بن حسان، ورافع بن محمد القاضي، وأبي بكر عبد الله أحمد بن بيهس. ورحل فسمع بنيسابور من: أبي سعد الفضل بن عبد الرحمن بن حمدان النضرويي، وأبي حفص بن مسرور، وأبي الحسين عبد الغافر الفارسي. وسمع بإصبهان من أبي ريذة، وعبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي، وأحمد بن محمد بن النعمان، وعامة أصحاب ابن المقريء. وسمع بالدينور من: أبي نصر أحمد بن الحسين بن بوان الكسار، وعامة مشايخ زمانه. سمعت منه واستمليت عليه. وكان صدوقا، حسن لخلق، خفيف 
ms6871	 الروح، كريم الطبع، ملجأ أصحاب الحديث، أديبا، فاضلا، من أدباء وقته. ولد سنة إحدى وأربعمائة. وتوفي في جمادى الأولى، ودفن في داره. PageV32P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 174 4 (علي بن عبد الله بن سعيد.) أبو الحسن النيسابوري. التاجر الحنفي الفقيه. شيخ ثقة. سمع الكثير من أصحاب الأصم. وتوفي في عاشر رجب، وله خمس وثمانون سنة.) 4 (عمر بن عمربن يونس بن كريب.) أبو حفص الأصبحي السرقسطي. نزيل طليطلة. روى عن: علي بن موسى بن حزب الله، ويحيى بن محارب، وأبي عمرو الداني، وخلف بن هشام العبدري القاضي. وكان فاضلا ثقة. عمر وأسن. قاله ابن بشكوال. 4 (عمر بن واجب بن عمر بن واجب.) أبو حفص البلنسي. روى عن: أبي عمر الطلمنكي. وسمع من أبي عبد الله بن الحذاء صحيح مسلم. وكان صاحب أحكام بلنسية. روى عنه: حفيده أبو الحسن محمد بن واجب بن عمر، وأبو علي بن سكرة. PageV32P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 175 4 (حرف الفاء) 4 (فرج) مولى سيد بن أحمد الغافقي الكتبي. أبو سعيد الطليطلي. حج وسمع: أبا ذر الهروي. وكان صالحا ثقة. روى عنه: عبد الرحمن بن عبد الله المعدل، وغيره. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عمر بن شبويه.) أبو نصر بنيسابور من: أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي. روى عنه: الر ستمي، ومسعودج الثقفي. توفي في المحرم. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل.) ) أبو طاهر بن أبي الصقر اللخمي الأنباري، الخطيب. له مشيخة في جزءين، سمعناها. وله رحلة إلى الشام، والحجاز، ومصر. وسمع: عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي، وأبا نصر بن الحبان، وأبا عبد الله بن نظيف، ومحمد بن الحسين الصنعاني، وإسماعيل بن عمرو الحداد المصري، وعبد الوهاب المري، وأبا العلاء بن سليمان المعري، وأبا محمد PageV32P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 176 الجوهري، وصلة بن المؤمل المصري. وكان دخوله إلى مصر سنة ثلاث وعشرين. وأكبر شيوخه ابن أبي نصر. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وعبد الله بن عبد الرزاق بن الفضيل، وإسماعيل بن 
ms6872	 أحمد السمرقندي، وأبو الفتح محمد بن احمد الأبياري الخلال، وعبد الوهاب الأنماطي، والحافظ ابن ناصر، وموهوب بن أحمد بن الجواليقي. وآخر من روى عنه أبو بكر بن الزعفراني. ولد سنة ست وتسعين وثلاثمائة. قال السمعاني: سمعت خليفة بن محفوظ بالأنبار يقول: كان ابن أبي الصقر صواما قواما. سأله بعض الناس: كم مسموعات الشيخ قال: وقر جمل، سوى ما شذ عني. قال خليفة: وكان قد أصيب ببعضها. وقال السمعاني: سمعت خطيب الأنبار أبا الفتح بن الخلال يقول: خرج شيخنا ابن أبي الصقر إلى الرحلة قبل سنة ثمان عشر وأربعمائة. وله شعر، فمنه: (حبيب خص بالكرم .......... إمام الحسن في الأمم) (بوجه نور جوهره .......... يريك البدر في الظلم) (مهذبة خلائقه .......... شما بالأصل والشيم) (حلفت على الوداد له .......... برب البيت والحرم) (لأنت أعز من بصري .......... علي وكل ذي رحم) ) (فقال: لك الوفاء بذا .......... ولو لم تأت بالقسم) PageV32P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 177 توفي رحمه الله بالأنبار في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن أحمد بن الحسن بن جردة.) أبو عبد الله العكبري التاجر. كان رأس ماله نحو مائتي درهم يتجر بها من عكبرا إلى بغداد، فاتسعت عليه الدنيا، إلى أن ملك ثلاثمائة ألف دينار. وصاهر أبا منصور بن يوسف علي بنته، وبنى دارا عظيمة في غاية الكبر والحسن، واتخذ لها بابين، وعلى كل باب مسجدا. ولما دخل البساسيري بغداد بذل لقريش بن بدران عشرة آلاف دينار حتى حمى داره، واختفت عنده زوجة السلطان طغرلبك فلما قدم طغرلبك بغداد جاء إلى داره متشكرا. وله بر معروف، وأوقاف، وآثار جميلة. روى شعرا عن الوزير أبي القاسم المغربي. وروى عنه: أبو العز بن كادش، وغيره. ومات في عاشر ذي القعدة عن إحدى وثمانين سنة. وكان سبط الخياط إمام مسجده الكبير. 4 (محمد بن أحمد بن علان.) أبو الفرج الكرجي، ثم الكوفي. PageV32P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 178 ثقة، مسند، مشهور. روى عن: أبي الحسن بن النجار، وأبي عبد الله الهرواني. كتب عنه: أو الغنائم النرسي، وغيره. وآخر 
ms6873	 من بقي من أصحابه أبو الحسن بن غبرة الذي أجاز لكريمة. قال النرسي: كان ثقة، من عدول الحاكم. توفي في شعبان. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن القاسم بن المنثور.) أبو الحسن الجهني الكوفي. من الرؤساء لكنه سيء المعتقد، شيعي. وهو آخر من حدث عن محمد بن عبد الله الجعفي الهرواني.) توفي في شعبان. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعمر بن إبراهيم الحسيني، ومحمد بن طرخان. وعاش اثنتين وثمانين سنة. 4 (محمد بن الحسين.) أبو بكر البغدادي البنا. ويعرف بأخي فبيدة، بالضم وبموحدة. سمع: البرقاني، وأبي علي بن شاذان. PageV32P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 179 وعنه: إسماعيل، وعبد الله ابنا السمرقندي. وكان مقرئا خيرا، مات في شهر رجب. ذكره ابن نقطة. 4 (محمد بن شريح بن أحمد بن محمد بن شريح.) أبو عبد الله الرعيني الإشبيلي المقريء، مصنف كتاب الكافي، وكتاب التذكير، وخطيب إشبيلية. كان من جلة المقربين في زمانه بالأندلس. رحل وحج، وسمع من أبي ذر الهروي، وأجاز له مكي القيسي. وسمع بمصر من: أبي العباس بن نفيس، وأبي القاسم الكحال وبإشبيلية من: عثمان بن أحمد القيشطالي. وقرأ بالروايات بمكة على القنطري، وبمصر على ابن نفيس. روى عنه: ابنه الخطيب أبو الحسن شريح، وقال: توفي عصر يوم الجمعة الرابع من شوال، وله عاما إلا يوما. 4 (محمد بن طلحة بن محمد.) PageV32P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 180 أبو مسعد الجنابذي النيسابوري التاجر. سمع من أصحاب الأصم. وسمع بدمشق من عبد الرحمن بن الطبيز. روى عنه: عبد الغافر بن إسماعيل وقال: كان صالحا ثقة كثير البر. وروى عنه بالإجازة وجيه الشحامي.) 4 (محمد بن علي بن أحمد بن الحسين.) أبو الفضل السهلكي البسطامي الفقيه. PageV32P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 181 شيخ الصوفية. له الأصحاب والتصانيف في الطريق. سمع: أبا بكر الحيري، وغيره. وحدث بنيسابور. وقيل: توفي سنة، فالله أعلم. 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن سليمان بن عيسى.) أبو الحجاج الأندلسي النحوي المعروف بالأعلم. من أهل شنتمرية. رحل إلى قرطبة في سنة ثلاث 
ms6874	 وثلاثين، وأتى أبا القاسم إبراهيم بن محمد الإفليلي فلازمه. PageV32P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 182 وأخذ عن: أبي سهل الحراني، ومسلم بن أحمد الأديب. وكان عالما باللغات والإعراب والمعاني، واسع الحفظ، جيد الضبط، كثير العناية بهذا الشأن. اشتهر اسمه، وسار ذكره. وكانت الرحلة إليه في وقته. أخذ عنه: أبو علي الغساني، وطائفة كبيرة. وكف بصره في آخر عمره. وكان مشقوق الشفة العليا شقا كبيرا. توفي بإشبيلية، وله ست وستون سنة. قال أبو الحسين شريح بن محمد: توفي أبي في منتصف شوال فأتيت أبا الحجاج الأعلم فأعلمته بموته، فإنهما كانا كالأخوين، فانتخب وبكى، وقال: لا أعيش بعده إلا شهرا. فكان كذلك. PageV32P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 183 4 (الكنى) 4 (أبو الخطاب الصوفي.) هو أحمد بن علي بن عبد الله المقريء البغدادي المؤدب. أحد الحذاق. قرأ القراءات على الحمامي.) وله قصيدة مشهورة في السنة، رواها عنه عبد الوهاب الأنماطي. وقصيدة في آي القرآن، رواها عنه قاضي المرستان. قرأ عليه: هبة الله بن المجلي، والخطيب أبو الفضل محمد بن المهتدي بالله. قال أبو الفضل بن خيرون: كان عنده عن ابن الحمامي السبعة تلاوة. وقال شجاع الذهلي: كان أحد الحفاظ للقرآن المجودين. يذكر أنه قرأ بالروايات على الحمامي، ولم يكن معه خط بذلك، فأحسن الناس به الظن، وصدقوه، وقرأوا عليه. مات في رمضان سنة ست. كذا ورخه ابن خيرون. وولد سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة. PageV32P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 184 4 (وفيات سنة سبع وسبعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسين بن محمد بن محمد.) أبو الحسين البغدادي العطار. سمع: أبا الحسن بن رزقويه، وأبا الفضل عبد الواحد التميمي، وأبا القاسم الحرفي. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب بن الأنماطي. وأثنى عليه عبد الوهاب، ووصفه بالخير، وقال: ما كان يعرف شيئا من الحديث. ولد سنة سبع وتسعين وثلاثمائة، ومات في سادس ذي القعدة. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن محمد.) أبو الحسين النيسابوري الكيالي المقريء. سمع أبا نصر محمد بن علي بن الفضل الخزاعي 
ms6875	 صاحب محمد بن الحسين القطان. روى عنه: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن. PageV32P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 185 4 (أحمد بن محمد بن الفضل.) أبو بكر الفسوي نزيل سمرقند. كان إماما ذا فنون وورع وديانة. سمع:: أبا نعيم الحافظ، وأبا بكر الحيري، ومحمد بن موسى الصيرفي، والحسين بن إبراهيم الحمال.) مات في رمضان عن بضع وسبعين سنة. روى عنه بالإجازة أحمد بن الحسين الفراتي. 4 (أحمد بن عبد العزيز شيبان) أبو الغنائم بن المعافى التميمي الكرخي. سمع: أبا الحسين بن بشران، وأبا محمد السكري. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. مات في ربيع الأول. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الله الإصبهاني البقال.) توفي في رجب. 4 (أحمد بن محمد بن رزق بن عبد الله.) أبو جعفر القرطبي، الفقيه المالكي. تفقه بابن القطان، وأخذ عن: أبي عبد الله بن عتاب، وأبي شاكر بن قهب، وابن يحيى المريي. PageV32P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 186 ورحل إلى ابن عبد البر فسمع منه. وكان فقيها، حافظا للرأي، مقدما فيه، ذاكرا للمسائل، بصيرا بالنوازل. كان مدار طلبة الفقه بقرطبة عليه في المناظرة والتفقه، نفع الله به كل من أخذ عنه. وكان صالحا، دينا، متواضعا، حليما. على هدى واستقامة. وصفه بذلك ابن بشكوال وقال: أنا عنه جماعة من شيوخنا، ووصفوه بالعلم والفضل. وقال عياض القاضي: تخرج به جماعة كأبي الوليد بن رشد، وقاسم بن الأصبغ، وهشام بن أحمد شيخنا. وذكره أبو الحسن بن مغيث فقال: كان أذكى من رأيت في علم المسائل، وألينهم كلمة، وأكثرهم حرصا على التعليم، وأنفقهم لطالب فرع على مشاركة له في علم الحديث. توفي ابن رزق فجأة في ليلة الإثنين لخمس بقين من شوال، وكان مولده سنة سبع وعشرين وأربعمائة. 4 (أحمد بن المحسن بن محمد بن علي بن العباس.) أبو الحسن بن أبي يعلى البغدادي العطار الوكيل.) أحد الدهاة المتبحرين في علم الشروط والوثائق والدعاوي، يضرب به المثل في التوكيل. قال أبو سعد السمعاني: سمعت محمد بن عبد الباقي الأنصاري يقول 
ms6876	: طلق رجل امرأته، فتزوجت بعد يوم، فجاء الزوج إلى القاضي أبي عبد الله بن PageV32P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 187 البيضاوي، فطلبها القاضي ليشهرها، فجاءت إلى ابن المحسن الوكيل، وأعطته مبلغا، فجاء إلى القاضي فقال: الله الله، لا يسمع الناس. فقال: أين العدة قال: كانت حاملا فوضعت البارحة ولدا ميتا، أفلا يجوز لها أن تتجوز. قال عبد الوهاب الأنماطي: كان صحيح السماع، قليل الأفعال والحيل. قلت: روى عن: أبي القاسم الحرقي، وأبي علي بن شاذان، ومحمد بن سعيد بن الروزبهان. قرأ القرآن على أبي العلاء الواسطي، وأقرأ مدة. روى عنه: مكي الرميلي، وإسماعيل بن السمرقندي، ويحيى بن الطراح، وعبد الوهاب الأنماطي. توفي في رجب. وولد في سنة إحدى وأربعمائة. وأبوه اسمه المحسن عند ابن السمعاني، والحسين ابن النجار، فلعلهما إسمان، واتفقت وفاتهما في سنة واحدة. ويقوي أنهما اثنان اختلاف كنيتهما ونسبهما، وأن كنية أحمد بن الحسين: أبو الحسين، وأن اسم جده محمد بن محمد بن سلمان، وأنه ليس بوكيل، وأنه مات في ذي القعدة، وغير ذلك. 4 (إسماعيل بن مسعدة بن إسماعيل بن الإمام أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل.) المفتي أبو القاسم الإسماعيلي الجرجاني. PageV32P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 188 صدر محتشم، نبيل القدر، تام المروءة، واسع العلم، صدوق. كان يعظ ويملي على فهم ودراية. وحدث ببلاد كثيرة. وكان عارفا بالفقه، مليح الوعظ، له يد في النظم والنثر والترسل. حدث بكتاب الكامل وبالمعجم لابن عدي، وبتاريخ جرجان. سمع: أباه، وعمه المفضل، وحمزة السهمي، والقاضي أبا بكر محمد بن يوسف الشالنجي، وأحمد بن إسماعيل الرباطي، وجماعة.) روى عنه: زاهر ووجيه ابنا الشحامي، وأبو نصر أحمد بن عمر الغازي، وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، وإسماعيل بن السمرقندي، وأبو منصور بن خيرون، وأبو الكرم الشهرزوري، وأبو البدر الكرخي، وآخرون. ولد في سنة سبع وأربعمائة. قال إسماعيل السمرقندي: سمعت ابن مسعدة: سمعت حمزة بن يوسف: سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول: كتبه الحديث رق الأبد. توفي ابن مسعدة بجرجان. PageV32P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms6877	 للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 189 4 (حرف الباء) 4 (بيبى بنت عبد الصمد بن علي بن محمد.) أم الفضل، وأم عزي الهرثمية الهروية. راوية الجزء المنسوب إليها. عن: عبد الرحمن بن أبي شريح صاحب البغوي، وابن صاعد. توفيت في هذا العام أو في الذي بعده. وقد كملت التسعين وتعدتها. روى عنها: ابن طاهر المقدسي، ووجيه الشحامي، وأبو الوقت السجزي، وعبد الجليل بن أبي سعد الهروي وهو آخر من روى عنها. قال أبو سعد السمعاني: هي من أهل بخشة، قرية على أربعة فراسخ من هراة، صالحة عفيفة. عندها جزء من حديث ابن أبي شريح تفردت برواية ذلك في عصرها. سمع منها عالم لا يحصون. وكانت ولادتها في حدود سنة ثمانين وثلاثمائة. PageV32P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 190 قال: وماتت في حدود خمس وسبعين بهراة. روى لنا أبو الفتح محمد بن عبد الله الشيرازي، وعبد الجبار بن أبي سعد الدهان، وجماعة. قلت: وقد روى أبو علي الحداد في معجمه، عن ثابت بن طاهر الهروي، عن بيبى الهرثمية. وقد ادخل بعض المتفضلين في الجزء الذي روته حديثا موضوعا، رواه أيضا ابن أخي ميمي، عن البغوي. أخبرناه أبو الحسين اليونيني. وأبو عبد الله بن النحاس النحوي، وآخرون أن أبا المنجى بن اللتي أخبرهم، وأناه أبو المعالي الأبرقوهي، أنا زكريا العلبي قالا: أنا عبد الأول السجزي. وأنا يحيى بن أبي منصور إجازة، أنا عبد القادر الحافظ، أنا عبد الجليل بن أبي سعد المعدل،) قالا: أخبرتنا بيبى: أنا عبد الرحمن بن أبي شريح، نا عبد الله البغوي، ثنا داود بن رشيد، ثنا يحيى بن زكريا، عن موسى بن عقبة، عن أبي الزبير،. وعن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في ملأ من أصحابه، إذ دخل أبو بكر وعمر في بعض PageV32P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 191 أبواب المسجد، معهما فئام من الناس يتمارون، وقد ارتفعت أصواتم، يرد بعضهم على بعض، حتى انتهوا إلى النبي صلى الله 
ms6878	 عليه وسلم، فقال: ما الذي كنتم تمارون قد ارتفعت فيه أصواتكم وكثر لغطكم فقال بعضهم، يا رسول الله، شيء تكلم فيه أبو بكر وعمر، فاختلفا، فاختلفنا لاختلافهم. فقال: وما ذاك قالوا: في القدر، قال أبو بكر: يقدر الله الخير، ولا يقدر الشر. وقال عمر: يقدرهما جميعا. فقال: ألا أقضي بينكما فيه بقضاء إسرافيل بين جبريل وميكائيل قال جبريل مقالة عمر، وقال ميكائيل مقالة أبي بكر وذكر تمام الحديث. تأملت هذا الحديث يوما فإذا هو يشبه أقوال الطرقية، فجزمت بوضعه، لكونه بإسناد صحيح. ثم سألت شيخنا ابن تميمة عنه، فقال: هذا كذب، فاكتب على النسخ أنه موضوع. قلت: والظاهر أن بعض الكذابين أدخله على البغوي لما شاخ وانهزم. وأما ابن الجوزي فقال في الموضوعات: المتهم به: يحيى بن زكريا، PageV32P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 192 قال ابن معين: هو دجال هذه الأمة. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن أحمد بن الحسين.) أبو القاسم البغدادي. قدم دمشق من بغداد حاجا، وذكر أنه سمع أبا القاسم بن بشران، وأبا ذر PageV32P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 193 عبد بن أحمد الهروي، ومحمد بن جعفر الميماسي. روى عنه: الفقيه نصر المقدسي، وأحمد بن حسين سبط الكاملي. قال غيث الأرمنازي: قدم علينا وذكر أنه سمع من عبد الملك بن بشران وأبي ذر. وأجاز لنا في ربيع الأول سنة سبع وسبعين، وأن مولده في أول سنة إحدى وأربعمائة. وروى نصر في أماليه، أن ثابتا هذا حدثه أنه شاهد رجلا أذن بمدينة الرسول صلى الله عليه) وسلم عند قبره صلى الله عليه وسلم للصبح، وقال في الأذان: الصلاة خير من النوم، فجاء بعض خدم المسجد فلطمه، فبكى الرجل وقال: يا رسول الله في حضرتك يفعل بي هذا ففلج الخادم في الحال، فحملوه إلى بيته، فمات بعد ثلاث. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن احمد بن علي بن البقال.) أبو عبد الله الأزجي، الفقيه الشافعي، تلميذ أبي الطيب الطبري. علامة مدقق، زاهد متعبد. ولي قضاء الحريم مدة. ودرس وأفتى. وحدث عن 
ms6879	: عبد الملك بن بشران. في شعبان عن ست وسبعين. 4 (الحسين بن عثمان بن أبي بكر النيسابوري.) PageV32P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 194 حدث عن عبد الله بن يوسف الإصبهاني، وغيره. توفي في ربيع الأول. 4 (الحسين بن محمد بن الحسين.) أبو الغنائم بن السراج الشاذاني. بغدادي. سمع من: عبد الله بن يحيى السكري. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي. وله سمي في الطبقة الآتية. 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن إبراهيم بن محمد.) أبو القاسم القيسي الطليطلي، نزيل دانية. قرأ على: أبي عمرو الداني. وأقرأ الناس. مات رحمه الله في ربيع الأول. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن هشام بن طاهر.) أبو عثمان الأزدي، الفقيه المالكي الأندلسي.) مفتي المرية. روى عن: المهلب بن أبي صفرة ورحل وأخذ عن: أبي عمران الفاسي، وأبي ذر الهروي. PageV32P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 195 قال ابن بشكوال: أنبأ عنه جماعة من شيوخنا. وقيل إنه عاش ستا وثمانين سنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن.) الإمام أبو سعد بن القشيري. كان أكبر أولاد الشيخ، وكان كبير الشأن في السلوك والطريقة، ذكيا أصوليا، غريز لعربية. سمع: أبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وهذه الطبقة. ومولده سنة أربع عشرة وأربعمائة، وقدم بغداد مع أبيه. وسمع من: أبي الطيب الطبري، وأبي محمد الجوهري. قال السمعاني: كان رضيع أبيه في الطريقة، وفخر ذويه وأهله على الحقيقة. ثم بالغ في تعظيمه في التصوف، والأصول، والمناظرة، والتفسير. قال: وكانت أوقاته ظاهرا مستغرقا في الطهارة والإحتياط فيها، ثم في الصلوات والمبالغة في وصل التكبير، وباطنا في مراقبة الحق، ومشاهدة أحكام الغيب. لا يخلو وقته عن تنفس الصعداء وتذكر البرحاء، وترنم بكلام منظوم أو منثور، يشعر بتذكر وقت مضى، وتأسف على محبوب مروانقضى. وكان أبوه يعاشره معاشرة الإخوة، وينظر إلى أحواله بالحرمة. روى عنه: ابن اخته عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي، وابن أخيه هبة الرحمن، وعبد الله بن الفراوي، وعائشة بنت أحمد الصفار، وجماعة. وذكر عبد الغافر أن خاله أصابته علة احتاج في معالجتها 
ms6880	 إلى الأدوية الحارة، فظهر به علة من الأمراض الحادة، وامتدت مدة مرضه ستة أشهر، إلى PageV32P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 196 أن ضعف ومات في سادس ذي القعدة قبل أمه بأربع سنين، وهي فاطمة بنت الدقاق. قال عبد الغافر: هو أكبر الإخوة، من لا ترى العيون مثله في الدهور، ذو حظ وافر من العربية، وحصل الفقه، وبرع في علم الأصول بطبع سيال، وخاطر، إلى مواقع الإشكال ميال،) سباق إلى درك المعاني، وقاف على المدرك والمباني. وأما علوم الحقائق فهو فيها يشق الشعر. قلت: وطول ترجمته. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عفيف.) أبو منصور البوشنجي الهروي، المعروف بكلاري. PageV32P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 197 سمع: عبد الرحمن بن أبي شريح. وقيل إنه آخر من روى عنه. روى عنه: أبو الوقت، ووجيه الشحامي، وأبو علي الحسن بن محمد بن السجبستي، ومحمد وفضيل ابنا إسماعيل الفضيليان، وضحاك بن أبي سعد الخباز، وزهير بن علي بن زهير الجذامي السرخسي، وعبد الجليل بن أبي سعد. وقع لنا من طريقه بعلو حكايات شعبة للبغوي. وكان صالحا معمرا. مات في رمضان ببوشنج. 4 (عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن جعفر.) PageV32P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 198 ابن الصباغ الفقيه أبو نصر البغدادي الشافعي، فقيه العراق، ومصنف كتاب الشامل. كان يقدم على الشيخ أبي إسحاق في معرفة المذهب. ذكره السمعاني فقال: ومن جملة التصانيف التي صنفها: الشامل، والكامل، وتذكرة العالم والطريق السالم. قال: وكان يضاهي أبا إسسحاق. وكانوا يقولون: هو أعرف بالمذهب من أبي إسحاق. وكانت الرحلة إليهما في المختلف والمتفق. قال: وكان أبو نصر ثبتا حجة دينا خيرا. ولي النظامية بعد أبي إسحاق، وكف بصره في آخر عمره. وحدث بجزء ابن عرفة، عن محمد بن الحسين القطان. وسمع أيضا أبا علي بن شاذان. روى لنا عنه: ابنه أبو القاسم علي، وإسماعيل بن السمرقندي، وأبو نصر الغازي، وإسماعيل بن محمد بن الفضل، وغيرهم.) ومولده في سنة أربعمائة. وقال الحاكم، ابن خلكان: كان 