ms3961	 سلمة رضي الله عنها قالت : تخوفنا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذات الجنب وثقل فلددناه ، فوجد خشونة اللد فأفاق ، فقال : " ما صنعتم بي " ؟ قالوا : لددناك ، قال : " بماذا " ؟ قلنا : بالعود الهندي ، وشيء من ورس وقطرات زيت ، قفال : " من أمركم بهذا " ؟ قالوا : أسماء بنت عميس ، قال : " هذا طب أصابته بأرض الحبشة ، لا يبقى أحد في البيت إلا التد إلا ما كان من عم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " يعني العباس ، ثم قال : " ما الذي كنتم تخافون علي " ؟ قالوا : ذات الجنب ، قال : " ما كان الله ليسلطها علي " . وفي رواية عن أم بشر بن البراء ، قال : " ما كان الله ليسلطها على رسوله ، إنها همزة من الشيطان ، ولكنها من الأكلة التي أكلتها أنا وابنك ، هذا أوان قطعت أبهري " . ومن حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : فجعل بعضهم يلد بعضا . وعن هشام قال : كانت أم سلمة وأسماء بنت عميس هما لدتاه ، قال : فالتدت يومئذ ميمونة وهي صائمة ، لقسم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : وكان منه عقوبة لهم . PageV18P0244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """""" وأما الكتاب الذي أراد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يكتبه ثم تركه لما وقع عنده من التنازع فقد اختلفت الروايات في هذا الحديث عن عبد الله بن عباس وغيره ، فمن رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم أنه قال : اشتكى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يوم الخميس فجعل - يعني ابن عباس - يبكي ويقول : يوم الخميس وما يوم الخميس ، اشتد بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) وجعه فقال : " ايتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا " قال فقال بعض من كان عنده : إن نبي الله هجر ، قال فقيل له : ألا نأتيك بما طلبت ؟ قال : " أو بعد ماذا " ؟ فلم يدع به . ومن طريق آخر عن سليمان بن أبي مسلم عن سعيد بن جبير قال : فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع . فقالوا : ما شأنه أهجر ؟ استفهموه ، فذهبوا يعيدون عليه . فقال : " دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه 
ms3962	 " . قال : وأوصى بثلاث ، قال : " أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم " وسكت عن الثالثة ، فلا أدري قالها فنسيتها ، أو سكت عنها عمدا ؟ . ومن رواية طلحة بن مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ايتوني بالكتف والدواة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا " . قال فقالوا : إنما يهجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . هذه الروايات عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما . وروى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس قال : لما حضرت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الوفاة ، وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده " فقال عمر : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد غلبه الوجع ، وعندكم القرآن ، حسبنا كتاب الله . فاختلف أهل البيت واختصموا ، فمنهم من يقول : قربوا يكتب لكم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومنهم من يقول ما قال عمر ، فلما كثر اللغلط والاختلاف وغمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " قوموا عني " . قال عبيد الله : فكان ابن عباس يقول : إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم . وعن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال في مرضه : " ايتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " . فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من لفلانة وفلانة - من مدائن الروم - إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لن يموت حتى يفتتحها ، ولو مات لانتظرناه ، كما انتظرت بنو إسرائيل موسى ؛ فقالت زينب زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : ألا تسمعون للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) يعهد إليكم ؟ فلغطوا PageV18P0245(@)(@@) """""" صفحة رقم 246 """""" فقال : " قوموا " فلما قاموا قبض النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مكانه ، وعن جابر بن عبد 
ms3963	 الله الأنصاري قال : لما كان في مرض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذي توفي فيه ، دعا بصحيفة ليكتب فيها لأمته كتابا لا يضلون ولا يضلون ، فكان في البيت لغط كلام ، وتكلم عمر بن الخطاب ، قال : فرفضه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن محمد بن عمر الواقدي عن هشام بن سعيد عن زيد بن أسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : كنا عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وبيننا وبين النساء حجاب ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اغسلوني بسبع قرب وأتوني بصحيفة ودواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " فقال النسوة : ايتوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بحاجته . قال عمر فقلت : اسكتن فإنكن صواحبه إذا مرض عصرتن أعينكن ، وإذا صح أخذتن بعنقه . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " هن خير منكم " . هذا ما وقفنا عليه من الروايات المسندة في هذا الحديث ، وقد تذرعت به طائفة من الروافض ، وتكلموا فيه وطعنوا على من لغط عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى امتنع من الكتابة . وقد تكلم القاضي أبو الفضل عياض بن موسى رحمه الله على هذا الحديث ، وذكر أقوال العلماء وما أبدوه من الاعتذار عن عمر رضي الله عنه فيما قال ، فقال رحمه الله تعالى ، قال أئمتنا في هذا الحديث : النبي ( صلى الله عليه وسلم ) غير معصوم من الأمراض ، وما يكون من عوارضها من شدة وجع وغشى ونحوه ، مما يطرأ على جسمه ، معصوم أن يكون منه من القول أثناء ذلك ما يطعن في معجزته ، ويؤدي إلى فساد في شريعته ، من هذيان أو اختلال في كلام ، وعلى هذا لا يصح ظاهر رواية من روى في الحديث " هجر " إذ معناه هذي يقال : هجر هجر إذا أفحش ، وأهجر تعدية هجر ، وإنما الأصح والأولى " أهجر " ؟ على طريق الإنكار على من قال لا نكتب ، قال : وهكذا روايتنا فيه صحيح البخاري من رواية جميع الرواة في حديث الزهري ومحمد بن سلام عن ابن عيينة ، قال : وكذا ضبطه الأصيل 
ms3964	 بخطه في كتابه وغيره من هذه الطرق ، وكذا رويناه عن مسلم في حديث سفيان وعن غيره ، قال : وقد تحمل عليه رواية من رواه هجر على حذف ألف الاستفهام ، والتقدير : أهجر ؟ أو أن يحمل قول القائل : " هجر " أو أهجر دهشة من قائل من ذلك وحيرة ، لعظيم ما شاهد من حال الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) وشدة وجعه ، وهو المقام الذي اختلف فيه عليه ، والأمر الذي هم بالكتاب فيه ، حتى لم يضيبط هذا القائل لفظه وأجرى الهجر مجرى شدة الوجع ، لأنه اعتقد أنه يجوز عليه الهجر ، كما حملهم الإشفاق على حراسته ، والله تعالى يقول : PageV18P0246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """""" " والله يعصمك من الناس " ونحو هذا . وأما على رواية " أهجرا " ، وهي رواية أبي إسحاق المستملي في الصحيح ، في حديث ابن جبير ، عن ابن عباس من رواية قتيبة ، فقد يكون هذا راجعا إلى المختلفين عنده ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومخاطبة لهم من بعضهم ، أي جئتم باختلافكم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبين يديه هجرا ومنكرا من القول والهجر بضم الهاء الفحش في المنطق . وقد اختلف العلماء في معنى هذا الحديث ، وكيف اختلفوا بعد أمره لهم عليه السلام أن يأتوه بالكتاب ، فقال بعضهم : أوامر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يفهم إيجابها من ندبها من إباحتها بقرائن ، فلعل قد ظهر من قرائن قوله ( صلى الله عليه وسلم ) لبعضهم ما فهموا أنه لم يكن منه عزمة ، بل أمر رده إلى اختيارهم ، وبعضهم لم يفهم ذلك ، فقال : استفهموه ، فلما اختلفوا كف عنه إذ لم تكن عزمة ، ولما روأه من صواب رأي عمر رضي الله عنه . ثم هؤلاء قالوا : ويكون امتناع عمر إما إشفاقا على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من تكليفه في تلك الحال ، وإما إملاء الكتاب ، وأن يدخل عليه مشقة من ذلك كما قال : إن النبي اشتد به الوجع . وقيل : خشى عمر أن يكتب أمورا يعجزون عنها فيحصلون في الحرج بالمخالفة ، ورأى أنه الأرفق بالأمة في تلك الأمور سعة الاجتهاد ، وحكم النظر ، وطلب الصواب ، فيكون المصيب والمخطئ مأجورا 
ms3965	 ، وقد علم عمر تقرر الشرع وتأسيس الملة ، وأن الله تعالى قال : " اليوم أكملت لكم دينكم " وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أوصيكم بكتاب الله وعزتي " . وقول عمر : حسبنا كتاب الله ، رد على من نازعه ، لا على أمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . وقد قيل : إن عمر خشى تطرق المنافقين ، ومن في قلبه مرض لما كتب في ذلك الكتاب في الخلوة ، وأن يتقولوا في ذلك الأقاويل كادعاء الرافضة والوصية وغير ذلك . وقيل : إنه كان من النبي ( صلى الله عليه وسلم ) على طريق المشورة والاختبار ، هل يتفقون على ذلك أم يختلفون ، فلما اختلفوا تركه . وقالت طائفة أخرى : إن معنى الحديث أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان مجيبا في هذا الكتاب لما طلب منه لا أنه ابتداء بالأمر به ، بل اقتضاه منه بعض هذه القضية بقول العباس لعلي : انطلق بنا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فإذا كان الأمر فينا علمناه ، وكراهة على هذا وقوله : " والله لا أفعل " الحديث . واستدل بقوله : " دعوني فإن الذي أنا فيه خير " أي الذي أنا فيه خير من إرسال الأمر وترككم ، وكتاب الله . وأن تدعون مما طلبتم . وذكر أن الذي طلب كتابه في أمر الخلافة بعده وتعيين ذلك . هذا ما أورده في معنى هذا الحديث . والله تعالى أعلم . PageV18P0247(@)(@@) """""" صفحة رقم 248 """""" وأما ما وصى به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في مرضه الذي مات فيه فقد روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان عامة وصية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين حضره الموت " الصلاة ، وما ملكت أيمانكم " حتى جعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يغرغر بها في صدره ، وما يكاد يفيض بها لسانه . وعن أم سلمة نحوه . وعن كعب بن مالك قال : أغمى على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ساعة ثم أفاق ، فقال : " الله الله فيما ملكت أيمانكم ، ألبسوا ظهورهم ، وأشبعوا بطونهم ، وألينوا لهم القول " . وعن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة أن رسول الله ( صلى الله عليه 
ms3966	 وسلم ) آخر عهده أوصى ألا يترك بأرض العرب دينان . وعن مالك بن أنس بن إسماعيل بن أبي حكيم ، عن عمر بن عبد العزيز قال : آخر ما تكلم به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبياهم مساجد ، لا يبقين دينان بأرض العرب " . وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه كان آخر ما عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أوصى بالرهاوبين الذين هم من أهل الرهاء ، قال : وأعطاهم من خيبر وجعل يقول : " لئن بقيت لا أدع بجزيرة العرب دينين " . وعن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم أنه قال : أوصى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالداريين وبالرهاويين وبالدوسيين خيرا . وعن جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبل موته بثلاث وهو يقول : " ألا لا يموت أحد منكم إلا وهو يحسن بالله الظن " . وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : نعى لنا نبينا وحبيبنا نفسه قبل موته بشهر ، بأبي هو وأمي ونفسي له الفداء ، فلما دنا الفراق جمعنا في بيت أمنا عائشة وتشدد لنا فقال : " مرحبا بكم ، حياكم الله بالسلام رحمكم الله ، حفظكم الله ، جبركم الله ، رزقكم الله ، رفعكم الله ، نفعكم الله ، آداكم الله ، وقاكم الله ، أوصيكم بتقوى الله وأوصي الله بكم ، وأستخلفه عليكم ، وأحذركم الله إني لكم منه نذير مبين ألا تعلوا على الله في عباده وبلاده فإنه قال لي ولكم : " تلك الدرا الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين " . وقال : " أليس في جهنم PageV18P0248(@)(@@) """""" صفحة رقم 249 """""" مثوى للمتكبرين " قلنا : " يا رسول الله متى أجلك ؟ قال : " دنا الفراق ، والمنقلب إلى الله ، وإلى جنة المأوى ، وإلى سدرة المنتهى ، وإلى الرفيق الأعلى والكأس الأوفى والحظ والعيش المهنى " قلنا : يا رسول الله من يغسلك ؟ قال : " رجال من اهلي الأدنى فالأدنى " قلنا : يا رسول الله ففيم نكفنك ؟ قال : " في ثيابي هذه إن شئتم أو في ثياب مصر أو في حلة يمانية " قال 
ms3967	 قلنا : يا رسول الله ، من يصلي عليك ؟ وبكينا وبكى ، فقال : " مهلا رحمكم الله وجزاكم عن نبيكم خيرا ، إذا أنتم غسلتموني وكفنتموني فضعوني على سريري هذا على شفة قبري في بيتي هذا ، ثم اخرجوا عني ساعة ، فإن أول من يصلى علي حبيبي وخليلي جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم ملك الموت معه جنوده من الملائكة بأجمعهم ، ثد ادخلوا علي فوجا فوجا ، فصلوا علي وسلموا تسليما ، ولا تؤذوني بتزكية ولا برنة ، وليبدأ بالصلاة على رجال من أهلي ثم نساؤهم ثم أنتم بعد ، وأقرئوا السلام على من غاب من أصحابي ، وأقرئوا السلام على من يتبعني على ديني من قومي إلى يوم القيامة " . قلنا : يا رسول الله ، فمن يدخلك قبرك ؟ قال : " أهلي كمع ملائكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم " . وأما الدنانير التي قسمها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في مرضه الذي مات فيه فقد روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : أصاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دنانير فقسمها إلا ستة ، فدفع الستة إلى بعض نسائه ، فلم يأخذه النوم حتى قال : " ما فعلت الستة " ؟ قالوا : دفعتها إلى فلانة ، قال : " ايتوني بها " ، فقسم منها خمسة في خمسة أبيات من الأنصار ، ثم قال : " استنفقوا هذا الباقي " وقال : " الآن استرحت " فرقد . وعن المطلب بن عبد الله أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال لعائشة ، وهي مسندته إلى صدرها : " يا عائشة ما فعلت تلك الذهب " ؟ قالت : هي عندي ، قال : " فأنفقيها " ثم غشى على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو على صدرها ، فلما أفاق قال : " هل أنفقت تلك الذهب يا عائشة " ؟ قالت : لا والله يا رسول الله ، قالت : فدعا بها فوضعها في كفه ، فعدها فإذا هي ستة دنانير ، فقال : " ما ظن محمد بربه أن لو لقى الله وهذه عنده " فأنفقها كلها ، ومات من ذلك اليوم . PageV18P0249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """""" وأما السواك الذي استن به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند موته فقد روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : دخل عبد 
ms3968	 الرحمن بن أبي بكر علي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في شكواه ، وأنا مسندته إلى صدري ، وفي يد عبد الرحمن سواك فأمرها أن تقضمه ، فقضمته ثم أعطته رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ومن حديث آخر عنها قالت : فنظر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليه وهو في يده نظرا عرفت أنه يريده ، فقلت : يا رسول الله ، تريد أن أعطيك هذا السواك ؟ . فقال : " نعم " فأخذته فمضغته حتى لينته ثم أعطيته إياه ، فاستن به كأشد ما رأيته استن بسواك قبله ، ثم وضعه ، فكانت عائشة تقول : كان من نعمة الله علي وحسن بلائه عندي ، أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مات في بيتي ، وفي يومي وبين سحري ونحري ، وجمع بين ريقي وريقه عند الموت . فقال لها القاسم بن محمد : قد عرفنا كل الذي تقولين ، فكيف جميع بين ريقك وريقه ؟ قالت : دخل عبد الرحمن بن أم رومان أخى على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يعوده ، وفي يده سواك رطل ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مولعا بالسواك ، فرأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يشخص بصره إليه ، فقلت : يا عبد الرحمن ، اقضم السواك فناولنيه ، فمضغته ثم أدخلته في في رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فتسوك به ، فجمع بين ريقي وريقه . ذكر تخيير رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بين الدنيا والآخرة عند الموت روى عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت سمعت أنه لا يموت نبي حتى يخير بين الدنيا والآخرة ، فأصابت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بحة شديدة في مرضه ، فسمعته يقول : " مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا " فظننت أنه خير . وعن عبد المطلب بن عبد الله ، قال قالت عائشة : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : " ما من نبي إلا تقبض نفسه ثم ترد إليه فيخير بين أن ترد إليه إلى أن يلحق " قالت : " فكنت قد حفظت ذلك منه ، فإني لمسندته إلى صدري فنظرت 
ms3969	 إليه حتى مالت عنقه ، فقلت قد قضى وعرفت الذي قال ، فنظرت إليه حتى ارتفع ونظر ، قالت : قلت إذا والله لا تختارنا ، فقال : " مع الرفيق الأعلى في الجنة " " مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا " . وعن سعيد بن أبي المسيب وغيره أن عائشة زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قالت : كان PageV18P0250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """""" رسول الله يقول : إنهى لم يقبض نبي حتى يرى مقعدهى من الجنة ثم يخير قالت عائشة : فلما نزل برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ورأسه على فخذي غشى عليه ساعة ، ثم أفاق فأشخص بصره إلى السقف سقف البيت ، ثم قال : " اللهم الرفيق الأعلى " قالت : فقلت الآن لا يختارنا ، وعرفت أنه الحديث الذي كان يحدثنا هو صحيح فكانت تلك آخر كلمة تكلم بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن أبي بردة بن أبي موسى قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد أسندته عائشة إلى صدرها فأفاق وهي تجدعو له بالشفاء فقال : " لا ، بل أسال الله الرفيق الأعلى الأسعد مع جبريل وميكائيل وإسرافيل " . ذكر ما قاله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند نزول الموت به روى عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : لما نزل بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) الموت دعا بقدح من ماء فجعل يمسح به وجهه ، ويقول : " اللهم أعني على سكرات الموت " وجعل يقول : " ادن مني يا جبريل ، ادن مني يا جبريل ، ادن منى يا جبريل " . وعن عبد الله بن عباس وعائشة رضي الله عنهم قالا : لما نزل بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) طفق يلقي خميصته على وجهه ، فإذا اغتنم بها ألقاها عن وجهه ويقول : " لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد " . ذكر وفاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) روى عن محمد بن جعفر عن أبيه قال : لما بقى من أجل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاث نزل عليه جبريل فقال : يا أحمد ، إن الله أرسلني إليك إكراما لك ، وتفضيلا لك ، وخاصة لك 
ms3970	 ، يسألك عما هو أعلم به منك ، يقول لك : كيف تجدك ؟ قال : أجدني يا جبريل مغموما ، وأجدني يا جبريل مكروبا " فلما كان في اليوم الثاني هبط إليه جبريل فقال له مثل ذلك ، وأجابه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمثل ما أجابه به بالأمس ، فلما كان اليوم الثالث نزل إليه جبريل ، وهبط معه ملك الموت ، ونزل معه ملك يقال له إسماعيل ، يسكن الهواء لم يصعد إلى السماء قط ولم يهبط إلى الأرض منذ يوم كانت الأرض على سبعين ألف ملك ، ليس منهم ملك إلا على سبعين ألف ملك ، فسبقهم جبريل ، فقال : يا أحمد ، إن الله أرسلني إليك إكراما لك ، وتفضيلا لك ، وخاصة لك ، يسألك عما هو أعلم به منك ، يقول لك : كيف تجدك ؟ قال : " أجدني يا جبريل مغموما ، وأجدني يا جبريل مكروبا " ثم استأذن ملك الموت فقال جبريل " يا أحمد ، PageV18P0251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """""" هذا ملك الموت يستأذن عليك ، ولم يستأذن على آدمي كان قبلك ، ولا يستأذن على آدمي بعدك ، قال : " ائذن له " فدخل ملك الموت فوقف بين يدي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " يا رسول الله ، يا أحمد ، إن الله أرسلني إليك وأمرني أن أطيعك في كل ما تأمرني به ، إن أمرتني أن أقبض نفسك قبضتها ، وإن أمرتني أن أتركها تركتها ، قال : " وتفعل يا ملك الموت " ؟ قال : بذلك أمرت أن أطيعك في كل ما أمرتني ، فقال جبريل : يا أحمد ، إن الله قد اشتاق إليك ، قال : " فآمض يا ملك الموت لما أمرت به " قال جبريل : السلام عليك يا رسول الله ، هذا آخر موطئي الأرض إنما كنت حاجتي من الدنيا ، فتوفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وجاءت التعزية يسمعون الصوت والحس ، ولا يرون الشخص : السلام عليكم يا أهل البيت ورحمة الله وبركاته " كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة " إن في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل هالك ، ودركا من كل ما فات ، فبالله فثقوا ، وإياه فارجوا إنما المصاب من حرم الثواب ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته 
ms3971	 . وكانت وفاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كما جاء في الأحاديث الصحيحة في حجر عائشة وبين سحرها ونحرها . وقد قيل : إنه توفي في حجر علي ، والصحيح الأول . وذلك في يوم الاثنين حين اشتد الضحى ، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر بيع الأول ، وقيل : لليلتين خلتا منه . ولما مات ( صلى الله عليه وسلم ) سجى بثوب حبرة ، كما روى عن عائشة وأبي هريرة رضي الله عنهما ، ودخل أبو بكر رضي الله عنه على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال : بأبي وأمي ما أطيب محياك ومماتك . وفي لفظ : طبت حيا وميتا . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : لما توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جاء أبو بكر فدخل عليه فرفعت الحجاب ، فكشف الثوب عن وجهه ، فاسترجع فقال : مات والله رسول الله ، ثم تحول من قبل رأسه فقال : وانبياه ، ثم حدر فمه فقبل وجهه ثم رفع رأسه ، فقال : واخيلاه ، ثم حدر فمه فقبل جبهته ثم رفع رأسه ، فقال : واصفياه ، ثم حدر فمه فقبل جبهته ، ثم سجاه بالثوب ثم خرج . وعن عبد الرحمن بن عوف : أن عائشة أخبرته أن أبا بكر أقبل على فرس من مسكنه بالسنح حتى نزل ، فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتى دخل على عائشة فتيمم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هو مسجى ببرد جبرة فكسف عن وجهه ، ثم أكب عليه يقبله وبكى ، ثم قال : " بأبي أنت ، والله لا يجمع الله عليك موتتين أبدا ، أما الموتة التي كتبت عليك فقد متها PageV18P0252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """""" . ذكر ما تكلم به الناس حين شكوا في وفاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وخطبة أبي بكر رضي الله عنه روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : لما توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بكى الناس فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسجد خطيبا فقال : لا أسمعن أحدا يقول إن محمدا قد مات ولكنه أرسل إليه كما أرسل إلى موسى ابن عمران ، فلبث عن قومه أربعين ليلة ، وإني والله 
ms3972	 لأرجو أن تقطع أيدي رجال وأرجلهم يزعمون أنه مات . وعن عكرمة قال : لما توفى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : إنما عرج بروحه كما عرج بروح موسى ، قال : وقام عمر خطيبا فوعد المنافقين ، وقال : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لم يمت ، ولكن إنما عرج بروحه كما عرج بروح موسى ، لا يموت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى يقطع أيدي أقوام وألسنتهم ، قال : فما زال عمر يتكلم حتى أزبد شدقاه ، فقال العباس : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأسن كما يأسن البشر ، وإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد مات فادفنوا صاحبكم ، أيميت أحدكم إماتة ويميته إماتتين ؟ هو أكرم على الله من ذلك ، فإن كان كما تقولون فليس على الله بعزيز أن يبحث عنه التراب فيخرجه إن شاء الله ، ما مات حتى ترك السبيل نهجا واضحا ، أحل الحلال ، وحرم الحرام ، ونكح وطلق ، وحارب وسالم ، وما كان راعى غنم يتبع بها صاحبها رءوس الجبال ، يخبط عليها العضاة بمخبطه ويمدر حوضها بيده ، بأنصب ولا أرأب من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان فيكم . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : لما توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) استأذن عمر والمغيرة بن شعبة فدخلا عليه فكشفا الثوب عن وجهه فقال عمر : أغشيا ؟ ما أشد غشى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم قاما فلما انتهيا إلى الباب ، قال المغيرة : يا عمر ، مات والله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال عمر : كذبت ما مات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولكنك رجل تحوسك فتنة ، ولن يموت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى يفنى المنافقين ، ثم جاء أبو بكر وعمر يخطب الناس فقال له أبو بكر : اسكت ؛ فسكت ، فصعد أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قرأ : " إنك ميت وإنهم ميتون " ثم قرأ : " وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا 
ms3973	 وسيجزي الله الشاكرين " ثم قال : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت . فقال عمر : هذا في كتاب الله ؟ قال : نعم ، قال : أيها الناس ، هذا أبو بكر وذو شيبة المسمين فبايعوه فبايعه PageV18P0253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """""" الناس . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : دخل أبو بكر المسجد وعمر بن الخطاب يكلم الناس ، فمضى حتى دخل بيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الذي توفي فيه ، وهو بيت عائشة ، وكشف عن وجه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) برد حبرة ، كان مسجى به فنظر إلى وجهه ثم أكب عليه فقبله ، فقال : بأبي أنت ؛ والله لا يجمع الله عليك موتتين ، لقد مت الموتة التي لا تموت بعدها ، ثم خرج أبو بكر إلى الناس ، وعمر يكلمهم فقال : اجلس يا عمر ، فأبى عمر أن يجلس ، فكلمه أبو بكر مرتين أو ثلاثا ، فلما أبى عمران يجلس قام أبو بكر فتشهد ، فأقبل الناس إليه وتركوا عمرا ، فلما قضى أبو بكر تشهده قال : أما بعد ، فمن كان منكم يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان منكم يعبد الله فإن الله حي لا يموت ، قال الله تبارك وتعالى : " وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر شيئا وسيجزى الله الشاكرين " . قال : فلكما تلاها أبو بكر أيقن الناس بموت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وتلقاها الناس من أبي بكر تلاها أو كثير منهم ، حتى قال قائل من الناس : والله لكأن الناس لم يعلموا أن هذه الآية أنزلت حتى تلاها أبو بكر . فزعم سعيد ابن المسيب أن عمر بن الخطاب قال : والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر يتلوها فعقرت وأنا قائم حتى خررت إلى الأرض ، وأيقنت أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قد مات . وعن الحسن قال : لما قبض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ائتمر أصحابه فقالوا : تربصوا بنبيكم ( صلى الله عليه وسلم ) لعله عرج به 
ms3974	 ، قال : فتربصوا به حتى ربا بطنه ، فقال أبو بكر : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت . وعن القاسم بن محمد بن أبي بكر رضي الله عنه أنه لما شك في موت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال بعضهم : قد مات ، وقال بعضهم : لم يمت ، وضعت أسماء بنت عميس يدها بين كتفيه ، وقالت : قد توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قد رفع الخاتم من بين كتفيه . وكان من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أخرس عن الكلام لما راعه من موت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فما تكلم إلا بعد الغد ، وأقعد آخرون ، منهم علي بن أبي طالب ، ولم يكن فيهم أثبت من أبي بكر والعباس رضي الله عنهما ، قالوا : وعزى الناس بعضهم بعضا برسول الله صلى الله عليه ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد ذكر ذلك للناس قبل موته كما روى عن سهل بن سعد قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " سيعزى الناس بعضهم بعضا من بعدي التعزية بي " فكان الناس يقولون ما هذا ؟ فلما قبض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لقى الناس بعضهم بعضا يعزى بعضهم بعضا برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . PageV18P0254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """""" ذكر غسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومن غسله وتكفينه وحنوطه روي أن أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما ذكروا غسله سمعوا من باب الحجرة : لا تغسلوه فإنه طاهر مطهر ، ثم سمعوا صوتا بعده : اغسلوه فإن ذلك إبليس وأنا الخضر ، وعزاهم فقال : إن في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل هالك ، ودركا من كل فائت ، فبالله فثقوا وإياه فآرجوا ، فإن المصاب من حرم الثواب . وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : لما توفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اختلف الذين يغسلونه ، فسمعوا قائلا لا يدرون من هو ، يقول : اغسلوا نبيكم وعليه قميصه ، فغسل رسول الله ( صلى الله 
ms3975	 عليه وسلم ) في قميصه . وعن عباد بن عبد الله عن عائشة قالت : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ، ما غسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلا نساؤه ، إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما قبض اختلف أصحابه في غسله ، فقال بعضهم : اغسلوه وعليه ثيابه ، فبينما هم كذلك إذ أخذتهم نعسة ، فوقع لحي كل إنسان منهم على صدره ، فقال قائل منهم لا يدري من هو : اغسلوه وعليه ثيابه ، قالوا : وكان الذي تولى غسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) علي بن أبي طالب ، والفضل بن العباس ، وأسامة بن زيد ، وكان علي يغسله ويقول : بأبي أنت وأمي طبت ميتا وحيا . وقيل : كان علي يغسل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والفضل وأسامة يحجبانه ، وقيل : غسل والعباس قاعد والفضل محتضنه ، وعلي يغسله ، وأسامه يختلف ، وقيل : ولى غسله العباس بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ، والفضل بن العباس وصالح مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أوصى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ألا يغسله أحد غيري ، فإنه " لا يرى أحد عورتي إلا طمست عيناه " . قال علي : فكان الفضل وأسامة يناولاني الماء من وراء الستر ، وهما معصوبا العين . قال علي : فما تناولت عضوا إلا كأنما يقلبه معي ثلاثون رجلا حتى فرغت من غسله . وقيل : كان معهم شقران مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن سعيد بن المسيب قال : غسل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكفنه أربعة علي والعباس والفضل وشقران ، وقيل : لم يحضره العباس ، بل كان بالباب ، وقال : لم يمنعني أن أحضر غسله إلا أني كنت أراه يستحي أن أراه حاسرا . وقيل : حضره عقيل بن أبي طالب ، وأوس بن خولي ، وذلك أن أوس بن خولي قال : يا علي ، أنشدك الله في حظنا من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال له علي : ادخل ، فدخل فجلس ، وقيل : إنما دخل لأن الأنصار قالت : نناشدكم الله في نصيبنا من رسول الله ( صلى الله 
ms3976	 عليه وسلم ) ، فأدخلوا رجلا منهم يقال له أوس بن خولي يحمل جرة بإحدى يديه ، والذي أثبته الشيخ أبو محمد عبد المؤمن بن خلف الدمياطي رحمه الله في مختصر PageV18P0255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """""" السيرة قال : تولى غسله علي والعباس والفضل وقثم ابنا العباس وأسامة بن وزيد وشقران موليا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : وحضره أوس بن خولي الأنصاري . وعن علي رضي الله عنه قال : لما أخذنا في جهاز رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أغلقنا الباب دون الناس جميعا ، فنادت الأنصار نحن أخواله ، ومكاننا من الإسلام مكاننا ، ونادت قريش نحن عصبته ، فصاح أبو بكر : يا معشر المسلمين ، كل قوم أحق بجنازتهم من غيرهم ، فنشدتكم الله فإنكم إن دخلتم أخرتموهم عنه ، والله لا يدخل عليه أحد إلا من دعي . وعن أبي جعفر محمد بن علي قال : غسل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاث غسلات بماء وسدر ، وغسل في قميص ، وغسل من بئر يقال لها الغرس لسعد بن خيثمة بقباء ، وكان يشرب منها ، وولى غسل سفلته علي ، والعباس يصب الماء ، والفضل محتضنه يقول : أرحني أرحني ، قطعت وتيني إني أجد شيئا ينزل علي مرتين . وعن عبد الله بن الحارث : أن عليا غسله ، يدخل يده تحت القميص ، والفضل يمسك الثوب عليه ، والأنصاري ينقل الماء وعلى يد علي خرقة تدخل يده وعليه القميص . وعن عبد الله بن جعفر الزهري عن عبد الواحد بن أبي عون ، قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " لعلي في مرضه الذي توفي فيه : " اغسلني ياعلي إذا مت " فقال : يا رسول الله ، ما غسلت ميتا قط ، فقل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إنك ستهيأ ، أو تيسر " قال علي : فغسلته فما آخذ عضوا إلا تبعني والفضل أخذ بحضنه يقول : أعجل يا علي انقطع ظهري . وعن سعيد بن المسيب قال : التمس علي من النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عند غسله ما يلتمس من الميت فلم يجد شيئا ، فقال : بأبي أنت وأمي ؛ طبت حيا وميتا . هذا ما لخصانه في غسله ( صلى الله عليه 
ms3977	 وسلم ) مما أورده محمد بن سعد في طبقاته على سبيل الاختصار وحذف الأسانيد . والله أعلم . وأما تكفينه ( صلى الله عليه وسلم ) فقد اختلف فيه ؛ فقيل : كفن في ثلاثة أثواب بيض كرسف ، وقيل : في ثلاثة أثواب أحدها حبرة ، وقيل : في ريطتين وبرد نجراني . وقيل : في ثلاثة أثواب برود يمانية غلاظ إزار ورداء ولفافة . وقيل : في حلة حمراء وقبطية . وقيل : في حلة يمانية وقميص . وقيل : في حلة حبرة وقميص . وقيل : في سبعة أثواب . والذي ورد PageV18P0256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """""" في الصحيح أنه ( صلى الله عليه وسلم ) كفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية من ثياب سحول - بلدة باليمن - ليس فيها قميص ولا عمامة ، بل لفائف من غير خياطة . وحنط رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكان في حنوطه المسك ، وأبقي منه علي بن أبي طالب رضي الله عنه شيئا ادخره لحنوطه إذا مات . ذكر الصلاة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) روي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : أول من صلى على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) العباس بن عبد المطلب ، وبنو هاشم ، ثم خرجوا ، ثم دخل المهاجرون والأنصار ، ثم الناس رفقا رفقا ، فلما انقضى الناس دخل عليه الصبيان صفوفا ، ثم النساء ، وقيل : النساء والصبيان . وذكر البيهقي عن الواقدي عن موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي قال : وجدت هذا في صحيفة بخط أبي ، فيها : لما كفن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ووضع على سريره ، دخل أبو بكر وعمر فقالا : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، ومعهما نفر من المهاجرين والأنصار قدر ما يسع البيت ، فسلموا كما سلم أبو بكر وعمر وصفوا صفوفا لا يؤمهم عليه أحد ، فقال أبو بكر وعمر وهما في الصف الأول حيال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : اللهم إنا نشهد أن قد بلغ ما أنزل إليه ، ونصح لأمته ، وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله به دينه ، وتمت كلماته ، فأومن به وحده لا شريك له ، فاجعلنا يا إلهنا ممن يتبع القول الذي 
ms3978	 أنزل معه ، واجمع بيننا وبينه حتى يعرفنا ونعرفه بنا فإنه كان بالمؤمنين رءوفا رحيما ، لا نبتغي بالإيمان بدلا ، ولا نشتري به ثمنا أبدا . فيقول الناس آمين آمين ، ثم يخرجون ويدخل آخرون حتى صلوا عليه : الرجال والنساء ثم الصبيان . وعن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم قال : لما وضع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على السرير قال علي : لا يؤم أحد ؛ هو إمامكم حيا وميتا ، فكان يدخل الناس رسلا رسلا ، فيصلون عليه صفا صفا ، ليس لهم إمام ويكبرون ، وعلي قائم بحيال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، اللهم إنا نشهد أنه قد بلغ ما انزل إليه ونصح لأمته ، وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله دينه وتمت كلمته ، اللهم فاجعلنا ممن يتبع ما أنزل إليه ، وثبتنا بعده واجمع بيننا وبينه . فيقول الناس : آمين ، آمين . وقد قيل في سبب صلاة الناس عليه أفذاذا : إن ما فعلوا ذلك ليكون كل منهم في الصلاة أصلا لا تابعا لأحد . وقيل : ليطول وقت الصلاة فيلحق من ياتي من حول المدينة . PageV18P0257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """""" ذكر قبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولحده وما فرش تحته ومن فرشه ، ومن دخل قبره ، ووقت دفنه ، ومدة حياته ( صلى الله عليه وسلم ) روي أن أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأهل بيته اختلفوا في مكان دفنه ؛ فقال بعضهم : ندفنه في مصلاه . وقال بعضهم : عند المنبر . وقال بعضهم : ادفنوه مع أصحابه بالبقيع . فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : " ما دفن نبي قط إلا في المكان الذي توفي فيه " . وقيل : قال " ما مات نبي إلا دفن حيث يقبض " فرفع فراش النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الذي توفي عليه وحفر له تحته ، وذلك في بيت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها . ثم اختلفوا أيلحد له أم لا ؟ وكان في المدينة حفاران 
ms3979	 أحدهما يلحد وهو أبو طلحة ، والآخر لا يلحد وهو أبو عبيدة . فاتفقوا على أن من جاء منهما أولا عمل عمله ، فجاء الذي يلحد فلحد لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وروى عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما أرادوا أن يحفروا لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، كان بالمدينة رجلان : أبو عبيدة ابن الجراح يضرح حفر أهل مكة ، وأبو طاحة الأنصاري هو الذي يحفر لأهل المدينة ، وكان يلحد . فدعى العباس رجلين فقال لأحدهما : اذهب إلى أبي عبيدة ، وقال للآخر : اذهب إلى أبي طلحة ، وقال : اللهم خر لرسولك ، فوجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة فجاء به فلحد له . وقد روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " اللحد لنا والشق لغيرنا " . وقيل قال : " والشق لأهل الكتاب " . قيل : وكان ( صلى الله عليه وسلم ) يرى اللحد فيعجبه فألحد له ، وأطبق له تسع لبنات وفرش تحته في قبره قطيفة حمراء كان يغطى بها ( صلى الله عليه وسلم ) نزل بها شقران . وأما من نزل قبره ( صلى الله عليه وسلم ) فالعباس بن عبد المطلب ، وعلي بن أبي طالب والفضل وقثم ابنا العباس وشقران مولاه ، وقيل : أدخلوا معهم عبد الرحمن بن عوف ، قيل : وعقيل وأسامة بن زيد ، وصالح ، وأوس بن خولي . والذي صححه الشيخ أبو محمد عبد المؤمن بن خلف رحمه الله : العباس وعلي والفضل وقثم وشقران . وزعم المغيرة بن شعبة أنه نزل قبر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأنه آخر الناس عهدا برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قبره . روى عن الشعبي قال : كان المغيرة يحدثنا ها هنا ، يعني بالكوفة قال : أنا آخر الناس عهدا بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما دفن وخرج علي من القبر ألقيت خاتمى فقلت : يا أبا الحسن خاتمي ، قال : إنزل فخذ خاتمك ، فنزلت فأخذت خاتمي ، ووضعت يدي على اللبن ثم خرجت . وعن هشام بن عروة عن أبيه أنه قال : لما وضع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في لحده ، ألقى المغيرة بن شعبة خاتمه في القبر 
ms3980	 ، ثم قال : خاتمي ، خاتمي فقالوا : ادخل فخذه ، فدخل ثم قال : PageV18P0258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """""" أهيلوا علي التراب ، فأهالوا عليه التراب حتى بلغ أنصاف ساقيه فخرج ، فلما سوي على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : اخرجوا عني حتى أغلق الباب ، فإني أحدثكم عهدا برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : لعمري لئن كنت أردتها لقد أصبتها . وأنكر علي بن عبد الله بن عباس هذا ، وقال : كان آخر الناس عهدا برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قثم بن العباس ، كان أصغر من كان في القبر ، وكان آخر من صعد . والله أعلم . وأما وقت دفنه ( صلى الله عليه وسلم ) ومدة مرضه فقيل : دفن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة الأربعاء ، وقيل ليلة الثلاثاء ، وقيل : يوم الثلاثاء حين زاغت الشمس . والله أعلم . وسنم قبره ورش عليه الماء . وكانت مدة مرضه اثني عشر يوما . وقيل : أربعة عشر يوما . وكان مرضه بالصداع ( صلى الله عليه وسلم ) . وأما سنه ( صلى الله عليه وسلم ) ومدة مقامه بالمدينة من حين هجرته إلى يوم وفاته ( صلى الله عليه وسلم ) فقد روى أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) توفي ، وقد بلغ من السن ثلاثا وستين سنة ، وقيل : خمسا وستين ، وقيل : ستين . وروى محمد بن سعد قال : أخبرنا هشام بن القاسم ، قال حدثنا أبو معشر عن يزيد بن زياد قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لعائشة في السنة التي قبض فيها : " إن جبريل كان يعرض علي القرآن في كل سنة مرة ، فقد عرض علي العام مرتين ، وأنه لم يكن نبي إلا عاش نصف عمر أخيه الذي كان قبله ، عاش عيسى بن مريم مائة وخمسا وعشرين سنة ، وهذه اثنتان وستون سنة " ومات في نصف السنة . والذي نقلناه أولا هو الذي صححه العلماء . والله أعلم . وكان مقامه بالمدينة من لدن الهجرة إلى أن توفي ( صلى الله عليه وسلم ) عشر سنين . ذكر ميراث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما روي فيه روى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال 