ms4401	 عندما بلغه ذلك، وعاقب غلمان يعقوب الذين ببغداد. فسار يعقوب في سنة إحدى وستين نحو جرجان، فقصده الحسن بن زيد العلوي في الديلم من ناحية البحر، فنال من يعقوب وهزمه إلى جرجان. فجاءت بجرجان زلزلة قتلت من جند يعقوب ألفي نفس. وأقام يعقوب PageV20P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 206 بها فظلم وعسف، واستعان من ببغداد من أهل خراسان على يعقوب، فعزم المعتمد على حربه، ورجع يعقوب إلى جوار الري وأخذ يستعد. ودخل نيسابور وصادر أهلها، ثم خرج إلى سجستان. وجاءت كتب المعتمد إلى أعيان خراسان بالحط على يعقوب وبأن يهتموا له. فأخذ يكاتب الخليفة ويداريه، ويسأله ولاية خراسان وفارس وشرطتي بغداد وسامراء، وأن يعقد أيضا على الري، وطبرستان، وجرجان، وأذربيجان، وكرمان، وسجستان، ففعل ذلك المعتمد بإشارة أخيه الموفق. وكان المعتمد مقهورا مع أخيه الموفق، فاضطربت الموالي بسامرار لذلك وتحركوا. ثم إن يعقوب لم يلتفت إلى ما أجيب إليه من ذلك، ودخل خوزستان وقارب عسكر مكرم عازما) على حرب المعتمد، وأخذ العراق منه. فوصلت طلائع المعتمد، وأقبلت جيوش يعقوب إلى دير العاقول، ووقع المصاف، فبرز بين الصفين خشتج أحد قواد المعتمد وقال: يأهل خراسان وسجستان ما عرفناكم إلا بالطاعة والتلاوة والحج، وإن دينكم لا يتم إلا بالإتباع. وما نشك أن هذا الملعون قد موه عليكم، فمن تمسك منكم بالإسلام فلينفر عنه. فلم يجيبوه. وقيل: كان عسكر يعقوب ميلا في ميل، ودوابهم على غاية الفراهة، فوقف المعتمد بنفسه، وكشف الموفق أخوه رأسه وقال: أنا الغلام الهاشمي. وحمل وحمي الحرب، وقتل خلق من الفريقين، فهزم يعقوب وأخذت خزائنه، وما أفلت أحمد من أصحابه إلا جريحا، وأدركهم الليل فوقعوا من الزحمة وأثقلتهم الجراح. وقال أبو الساج ليعقوب: ما رأيت منك شيئا من تدبير الحرب، فكيف كنت تغلب الناس فإنك جعلت ثقلك وأسراك أمامك، وقصدت بلدا على قلة معرفة منك بمخائضه وأنهاره، وسرت من السوس إلى PageV20P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 207 واسط في أربعين يوما، وأحوال عسكرك منحلة. فقال: لم أعلم أني محارب، ولم 
ms4402	 أشك في الظفر. وقال عبد الله بن أحمد بن أبي طاهر: بعث يعقوب رسله إلى المعتمد، ثم سار إلى واسط فاستناب عليها، ووصل إلى دير العاقول، فسار المعتمد لحربه. وقال أبو الفرج الكاتب: نهض الخليفة لمحاربة الصفار، ولم تزل كتبه تصل إلى الخليفة بالمراوغة ويقول: إني قد علمت أن نهوض أمير المؤمنين يشرفني وينبه على موقعي منه. والخليفة يرسل إليه ويأمره بالانصراف، ويحذره سوء العاقبة. ثم عبى الخليفة وجيشه، وأرسلوا المياه على طريق الصفار، فكان ذلك سبب هزيمته، فإنهم أخذوا عليه الطريق وهو لا يعلم. والتحم القتال، ثم انهزم الصفار وغنموا خزائنه. وتوهم الناس أن ذلك حيلة منه ومكرا، ولولا ذلك لاتبعوه. ورجع المعتمد منصورا مسرورا. وخلص من أسر الصفار يومئذ محمد بن طاهر أمير خراسان، وجاء في قيوده إلى الخليفة، فخلع عليه خلعة سلطانية. وقيل إن بعض جيش يعقوب كانوا نصارى على أعلامهم الصلبان. وكانت الوقعة في ثاني عشر رجب سنة اثنتين وستين. وانهزم الصفار إلى واسط، وعاث أصحابه في أعمال واسط، ثم سار إلى تستر، لم يهجمه أحد،) ولا اقتحموا عليه، فحاصر تستر وأخذها. وتراجع جيشه وكثر جمعه. وكان موته بالقولنج، فقيل: إن طبيبه أخبره أن لا دواء له إلا الحقنة فامتنع، وبقي ستة عشر يوما وهلك. PageV20P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 208 وكان المعتمد قد أنفذ إليه رسولا يترضاه فوجده مريضا. وكان الحسن بن زيد العلوي صاحب جرجان يسميه السندان لثباته. وكان قل أن يرى متبسما. وولي بعده أخوه وأحسن السيرة إلى الغاية، وامتدت أيامه. مات يعقوب في رابع عشر شوال سنة خمس وستين بجنديسابور. 4 (يعقوب الزيات.) أحد مشايخ الطريق بالعراق، صحب أبا تراب النخشبي، وأبا حاتم العطار، وأبا علي بن الذارع. وذكر السلمي فقال: هو من أقران الجنيد. مات هو وأخوه جعفر محرمين في طريق الحج سنة اثنتين وستين. 4 (يوسف بن بحر التميمي.) أبو القاسم، قاضي حمص. روى عن: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وطبقتهما. وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وعبد الرحمن بن 
ms4403	 أبي حاتم، ومحمد بن سليمان بن حيدرة. وأما أخوه خيثمة بن سليمان فأسرته الإفرنج، فلم يخلص من الأسر PageV20P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 209 حتى مات يوسف. وكان بغداديا نزل الشام. قال ابن عدي: ليس بالقوي، أتى عن الثقات بمناكير. 4 (يوسف بن محمد بن صاعد.) مولى يني هاشم، أخو الحافظ يحيى. سمع: خلاد بن يحيى، وسليمان بن حرب، وجماعة. روى عنه: أخوه يحيى، وعلي بن إسحاق المادرائي، وعبد الله الحامض. وكان موثقا.) توفي سنة سبع وستين. 4 (يونس بن حبيب.) أبو بشر العجلي، مولاهم الإبهاني. روى عن: أبي داود الطيالسي جملة كثيرة من المسند. وعن: عامر بن إبراهيم، وبكر بن بكار، ومحمد بن كثير الصنعاني، وجماعة. PageV20P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 210 وعنه: أبو بكر بن أبي داود، وعلي بن رستم، وأبو بكر بن عاصم، جماعة. آخرهم موتا عبد الله بن جعفر بن فارس. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه بإصبهان وهو ثقة. وحدثني ابن أبي عاصم أن أحمد بن الفرات أمره بالكتابة عن يونس بن حبيب. وقال غيره: كان عظيم القدر بإصبهان، معروفا بالستر والصلاح. توفي سنة سبع وستين أيضا. روى القراءة عن قتيبة بن مهران. PageV20P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 211 4 (الكنى) 4 (أبو حاتم العطار.) البصري العرف، أحد مشايخ الطريق بالبصرة. قال ابن الأعرابي: لم يبلغنا أنه كان في عصره أحد يقدم عليه في العلم بهذه المذاهب، وكان مع ذلك ملازما لسوقه وتجارته. يركب الحمار ويدلل في العطارين غير متمكن من الدنيا منحل، غير أنه يرد في هذه المذاهب حتى ناب عن غيره، وتلمذ له من كان بالبصرة ممن هو أحسن منه. وكان البغداديون يدخلون البصرة يقصدون كل منهم محمد بن وهب، ويعقوب الزيات، وزريق النفاط، وغيرهم. وكان ظاهره مظاهر التجار والعامة منبسطا معهم، فإذا تكلم كان غير ذلك. أخبرني محمد بن علي: سمع أبا حمزة البغدادي: ربما ذكر أبو حاتم، وكان يتكلم يوم الجمعة، فيقول في كلامه: لا تسألوني عن حالي، واعفوا لي عن نفسي. حسابي على غيركم 
ms4404	. اجعلوني كالفتيل أحرق نفسي وأضيء لكم. وكان لا يظهر عليه خشوع ولا تنكيس رأس ولا لباس. وكان من أهل السنة والإتقان، يزري على الغسانية وأهل الأوراد وأخذ المعلوم، كما يذم أهل الدنيا ومن يأوي) إلى الأسباب. يقول: من لم يعبد الله الغالب على قلبه، فإنما يعبد هواه ونفسه. وكان يقول: من ذكر الله نسي نفسه. ومن ذكر نعمة الله نسي عمله. وكان عامة في المعاني. ويقول: الأبطال في النجوم، والسرائر في القلوب. وتحتاج تتوب من توبتك وتعبد الله له لا لك. ويحك كم تبكي وتصيح، صحح واسترح. PageV20P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 212 الساحة بالقلوب، وسير الشواتي سفر لا يقضى. دع الإحصاء والعدد، وصم الدنيا وأفطر الآخرة. وكان يقول، إذا رأى عليهم الفوط والأبراد والصوف، وهم يصلون: قد نشرتم أعلامكم وضربتم طبولكم، فليت شعري في اللقاء أي رجال أنتم قال زريق النفاط، أو غيره: رأيت أبا حاتم بيده عطر يعرضه للبيع، فسألته عن مسألة، فقال: لكل مقام مقال، ولكن اصبر حتى أفرغ. وكان إذا فرغ جلس يوم الجمعة، اجتمع إليه الصوفية وأصحاب الحديث والغرباء، وعامة، مسجد البصرة، وجميع الطبقات. وكان الذين يلزمون حلقته: ابن الشويطي. وأبو سعيد الغنوي، والمرزوقي. وكان الغنوي يميل إلى شيء من الكلام ويعرفه. وكان في المسجد طائفة من الناس ينكرون على أهل المحبة لما يبلغهم من التخليط، وكانوا أهل حديث، وكلهم يستملي أبا حاتم ويعجبه كلامه لرقته، ولقوله بالسنة ومخالفته الغسانية. وكانوا يميلون إليه هو وعبد الجبار السلمي، والحسن بن المثنى، وأحمد بن أبي عمر، وابن أبي عاصم، والجذوعي. كل هؤلاء صوفية المسجد من أهل السنة والحديث يتحلون النسك والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وكان لهم بالبلد قدر وهيبة. وقال السلمي: كان أبو حاتم العطارأستاذ الجنيد وأبي سعيد الخراز. وكان من جلة مشايخهم، من أقران أبي تراب النخشبي. وهو أول من تكلم بالعراق في علوم الإشارات. وعن محمد بن وهب قال: دخلت البصرة أنا ويعقوب الزيات، فأتينا أبا حاتم العطار، فدققنا الباب، فقال: من هذا) قلت 
ms4405	: رجل يقول الله. فخرج ووضع خده على الأرض، وقال: بقي من يحس يقول الله 4 (أبو حمزة البغدادي الصوفي.) PageV20P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 213 أحد الكبار، اسمه محمد بن إبراهيم. توفي سنة تسع وستين. قاله أبو سعيد بن الأعرابي. تحول ترجمته إلى هنا من بعد الثمانين. ومن أخباره: قال أبو سعيد بن الأعرابي في كتاب طبقات النساك: قدم أبو حمزة من طرسوس إلى بغداد، فجلس واجتمع إليه الناس. وما زال مقبولا حسن الظاهر والمنزلة إلى أن توفي. وحضر جنازته أهل العلم والنسك. وصلى عليه بعض بنبه، وغسله جماعة من بني هاشم. وقدم عليه الجنيد، يعني في الصلاة، فامتنع، فتقدم ولده. وقام المكبرون يسمعون الناس. وصعد الخطيب المعروف بالكاهلي على سطح ليبلغ الناس. قال ابن الأعرابي: وكنت أنا وأبو بكر غلام بلبل، ومحمد الدينوري، بائتين في مسجد أبي حمزة ليلة موته، فمات في السحر. وأخبرت أنه كان يقرأ حزبه من القرآن حتى ختم في تلك الليلة. وكان صاحب ليل، مقدما في علم القرآن وحفظه. خاصة قراءة أبي عمرو. وقد حملها عنه جماعة. وأخذ عنه كتاب اليزيدي. وأخبرني مردويه أبو عبد الرحمن المقريء أنه لم ير أحدا يقدمه في قراءة أبي عمرو، والقيام بها على أبي حمزة. وقد قرأ ابن مجاهد على مردويه. وكان سبب علته أن الناس كثروا، فأتي أبو حمزة بكرسي، فجلس عليه، ثم مر في كلامه بشيء أعجبه، فردده وأغمي عليه حتى سقط عن الكرسي. PageV20P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 214 وقد كان هذا يصيبه كثيرا، فانصرف من المجلس بين اثنين يوم الجمعة، فتعلل ودفن في الجمعة الثانية بعد الصلاة. وكان أستاذ البغداديين، وهو أول من تكلم ببغداد في هذه المذاهب من صفاء الذكر وجمع الهمة والمحبة والشوق والأنس، لم يسبقه بها على رؤوس الناس ببغداد أحد. وكان قد طاف البلاد، وصحب النساك بالبصرة، وغيرهما. وسافر مع أبي تراب وأشكاله طالبا الحقائق.) وجالس أبا نصر التمار، وأحمدبن حنبل، وسري السقطي، وهو مولى لعيسى بن أبان القاضي. وقد سمعت أبا 
ms4406	 حمزة غير مرة يقول: قال لي أحمد بن حنبل: يا صوفي ما نقول في هذه المسالة 4 (أبو الساج.) كان من كبار قواد المعتمد على الله، وإليه تنسب الأجناد الساجية ببغداد. مات بجنديسابور في ربيع الأول سنة ست وستين ومائتين، وخلف أموالا عظيمة. PageV20P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 215 PageV20P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 216 PageV20P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 217 PageV20P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 218 PageV20P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 219 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثامنة والعشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وسبعين ومائتين) فيها توفي: عباس الدوري، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، ومحمد بن حماد الظهراني، ومحمد بن سنان القزاز، ويوسف بن سعيد بن مسلم. 4 (تعطيل الجمعة في مسجد الرسول) وفيها دخل محمد، وعلي إبنا الحسين بن جعفر بن موسى بن جعفر الصادق بن محمد المدينة، فقتلا فيها، وجبيا الأموال، وعطلت الجمعة والجماعة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا. 4 (عزل عمرو بن الليث) وفيها عزل المعتمد عمرو بن الليث، وأمر بلعنه على المنابر. وولى PageV20P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 220 خراسان محمد بن طاهر. وكان محمد ببغداد، فاستناب عنه على نيسابور رافع بن هرثمة. 4 (إقرار نصر بن أحمد على بخارى وسمرقند) وأمر على بخارى وسمرقند نصر بن أحمد بن أسد. 4 (مسير رافع بن هرثمة إلى جرجان) ) ثم جاءت كتب الموفق إلى رافع بقصد جرجان وآمل، وكانت للحسن بن زيد، فسار إليه رافع سنة أربع وسبعين. 4 (الوقعة بين أبي العباس بن الموفق وخمارويه) وفيها كانت وقعة عظيمة بين أبي العباس بن الموفق، وبين خمارويه بن أحمد بن طولون بأرض فلسطين. كان الموفق قد جهز ولده في جنود العراق، وأعطاه الأموال، وولاه أعمال مصروالشام. فسار إلى الشام، فنزل بفلسطين. وجاء خمارويه، وكان قد قام في ولاية أبيه بعده، فالتقيا بحيث جرت الأرض من الدماء. ثم انهزم خمارويه إلى مصر، ونهبت أثقاله. ونزل أبو العباس في مضربه. وكان سعد أعد كمينا لخمارويه، فخرج 
ms4407	 على أبي العباس وهم عابرون، فانهزم جيشه، وذهب إلى طرسوس منهزما في نفر يسير، وذهبت خزائنه. فانتهب الجميع سعد ومن معه. وهذا من أعجب الأمور، وهو انهزام كل واحد من المقدمين، ثم اقتتال عسكرهما بعد رواحهما. ثم كان النصر للمصريين. PageV20P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 221 4 (تقييد ابن أبي الساج وإطلاقه) وفيها قدم يوسف بن أبي الساج مقيدا على جمل. وكان قد وثب على الحاج، فقاتلوه وأسروه، ثم إنه حسنت حاله، وبكى على فعله، وشفع فيه مؤنس، فأطلق. 4 (خروج إسحاق الطالبي وإفساده بالمدينة) وفيها خرج بالمدينة إسحاق بن محمد الطالبي الجعفري، فقتل أمير المدينة الفضل بن العباس بن حسن العباسي، وعاث وأفسد وخرب المدينة. PageV20P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 222 4 (أحداث سنة اثنتين وسبعين ومائتين) توفي فيها: أحمد بن عبد الجبار العطاردي وهو ابن عاصم الإصبهاني، وأبو عتبة أحمد بن الفرج الحمصي، وأحمد بن مهدي بن رستم، وسليمان بن سيف الحراني، وأبو أحمد محمد بن بد الوهاب الفراء، وأبو جعفر محمد بن عبد الله بن المنادي،) ومحمد بن عوف الحمصي. 4 (الخلاف بين ابن الموفق ويازمان الخادم) وفيها وقع خلاف بين أبي العباس بن الموفق وبين يازمان الخادم في طرسوس، فأخرج أهلها أبا العباس عنهم. فقدم بغداد في جمادى الآخرة. 4 (دخول الخوارج الموصل) وفيها دخل حمدان بن حمدون وهارون الشاري الخوارج مدينة الموصل. وصلى الشاري بالناس في الجامع. PageV20P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 223 4 (القبض على صاعد بن مخلد وبنيه) وفيها قبض الموفق على صاعد بن مخلد وعلى بنيه ومواليه، واستكتب عوضه إسماعيل بن بلبل. 4 (حركة الزنج بواسط) وفيها تحركت الزنج بواسط وصاحوا: أنكلائي يا منصور. وكان أنكلائي ابن الخبيث، وسليمان بن جامع، والمهلبي، والشعراني، وغيرهم من قواد الزنج محبوسين ببغداد في يد فتح السعيدي. فكتب إليه الموفق أن يذبح الجماعة ويبعث رؤوسهم، ففعل. وقيل صلبت أبدانهم على الجسر. والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV20P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 224 4 (أحداث سنة ثلاث وسبعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن الوليد الفحام، وإسحاق 
ms4408	 بن سيار النصيبي، وحنبل بن إسحاق، والفضل بن شخرف، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد بن يزيد بن ماجة. 4 (وقعة الرافقة) وفيها كانت بالرافقة واقعة بين إسحاق بن كنداج، ومحمد بن أبي الساج، فانهزم إسحاق. ثم تواقعا أيضا، فانهزم إسحاق في ذي الحجة.) 4 (قتل ملك الروم) وفيها وثب ثلاثة بنين لملك الروم على أبيهم فقتلوه، وملكوا أحدهم. PageV20P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 225 4 (القبض على لؤلؤ الطولوني) وفيها قبض الموفق على لؤلؤ الطولوني، وأخذ له أربعمائة ألف دينار شرها. ولم يكن له ذنب، بل أدعي عليه أنه كاتب خمارويه بن أحمد بن طولون. والله أعلم. PageV20P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 226 4 (أحداث سنة أربع وسبعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن الوليد الفحام النصيبي، وإسحاق بن سيار النصيبي، وحنبل بن إسحاق، والفتح بن شخرف، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد بن يزيد بنماجة، والحسن بن مكرم، وعلي بن إبراهيم الواسطي، ومحمد بن عيسى بن حبان المدائني، وأبو غسان مالك بن يحيى، بمصر. وفيها خرج الموفق إلى كرمان لحرب عمرو بن الليث الصفار. وفيها غزا يازمان الخادم الروم، فقتل وسبى وعاد سالما. PageV20P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 227 4 (أحداث سنة خمس وسبعين ومائتين) توفي فيها: أبو بكر المروزي الفقيه، وأحمد بن يحيى بن ملاعب، والحسين بن محمد بن أبي معشر نجيح، وأبو داود صاحب السنن، وأبو عوف البزوري عبد الرحمن بن مرزوق، ويحيى بن جعفر بن الزبرقان.) 4 (غزوة يازمان البحر) وفيها غزا يازمان البحر، فأخذ عدة مراكب للروم. 4 (حبس الموفق لابنه أبي العباس) وفيها حبس الموفق ابنه أبا العباس، فشغب أصحابه وحملوا السلاح، واضطربت بغداد. فركب الموفق وقال: يا أصحاب ولدي أتراكم أشفق على ابني منيوقد احتجت إلى تأديبه. فوضعوا السلاح وتفرقوا، واطمأنوا عليه. والله أعلم. PageV20P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 228 4 (أحداث سنة ست وسبعين ومائتين.) فيها توفي: أحمد بن حازم بن أبي غرزة، وبقي بن مخلد الأندلسي، وعبد الله بن ملم بن قتيبة، وأبو قلابة الرقاشي، ومحمد بن 
ms4409	 أحمد بن أبي العوام، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، ومحمد بن سعد العوفي، ويزيد بن محمد بن عد الصمد. 4 (رضا المعتمد على عمرو بن الليث) وفيه رضي للمعتمد على عمرو ن الليث، وكتب اسمه على الأعلام والأترسة ببغداد. 4 (هرب ابن أبي الساج من خمارويه) وفها قدم محمد بن أبي الساج هاربا من خمارويه بعد وقعات جرت بينهما، وضعف عنه محمد. PageV20P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 229 4 (ميسر الموفق إلى إصبهان) وفي سار الموفق إلى إصبهان، فنزح محمد ن عبد العزيز أب دلف بجيشه وعياله. 4 (ولاية ابن الليث شرطة بغداد وعزله) وفيه ولي عمرو بن الليث شرطة بغداد. ثم بعد قليل غضب عليه المعتمد وعزله، وأسقط اسمه من الأعلام.) PageV20P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 230 4 (أحداث سنة سبع وسبعين ومائتين) فيها توفذي: إبراهيم بن أبي العيش القاضي، والحسنبن سلام السواق، وأبو حاتم الرازي، ومحمد بن الجهم السمري. 4 (إتفاق سازمان وخمارويه) وفيها اتفق تزمان الخادم أمير الثغر مع خمارويه، ودعا له على المنابر بطرسوس. فبعث إليه ثلاثين ألف دينار، وخمسمائة دابة، وخمسمائة ثوب من مصر. ثم بعث إليه بخمسين ألف دينار. 4 (استيلاء ابن هرثمة على طبرستان) وفيها: استولى ابن هرثمة على طبرستان. PageV20P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 231 4 (أحداث سنة ثمان وسبعين ومائتين) توفي فيها: أحمد بن عبيد بن ناضج، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، والأمير أبو أحمد الموفق، ومحمد بن شداد المسمعي، وموسى ن سهل الوشاء، وموسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، وهاشم بن مرثد الطبراني. 4 (غور النيل بمصر وغلاء الأسعار) وفيها وردت الأخبار أن نيل مصر غار ونقص نقصا عظيما، وغلت الأسعار. قال أبو لمظفر بن الجوزي: غار النيل فلم يبق منه شيء. PageV20P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 232 قلت: ولم يتعرض المسبحي في تاريخه إلى شيء من ذلك. 4 (مرض الخليفة الموفق ووفاته) وفي المحرم انصرف الموفق من الجبل إلى بغداد مريضا، وكان به نقرس. وزاد مرضه فصار) داء الفيل. وكان يبردون بالثلج، ويحمل على سرير، ويحمله 
ms4410	 عشرون نفسا. فقال مرة للذين يحملون: لعلكم قد ضجرتم مني. وددت الله أني كأحدكم أحمل على رأسي وآكل، وأني في عافية. وقال في مرضه: قد أطبق ديواني على مائة ألف مرتزق، وما أصبح فيهم أسوأ حالا مني. وزاد به انتفاخ رجله ومات. 4 (ظهور القرامطة بواد الكوفة) وفها ظهرت القرامطة بسواد الكوفة وقد اختلفوا فيهم على أقوال: أحدها: إنه قدم رجل من ناحية خوزستان إلى الكوفة، فنزل النهرين وأظهر الزهد والتقشف، يعمل الخوص ويصوم. وإذا جلس إليه إنسان وعظه وزهده في الدنيا، واعلمه أن الصلوات المفترضة في اليوم والليلة خمسون صلاة. حتى خشي ذلك منه. ثم أعلمهم أنه يدعو إلى إمام من أهل البيت، فكانوا يجلسون إليه. ثم نظر نخلا، فكان يأخذ من بقال كل ليلة رطل تمر ثم يفطر عليه، ويبيعه النوى. فأتاه أصحاب النخل فأهانوه، وقالوا: ما كفاك أكل تمر انخل حتى تبيع النوى فقال البقال: ويحكم ظلمتموه فإنه لم يذق تمركم، وإنما يشتري مني PageV20P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 233 التمر فيفطر عليه، ويبيعني النوى. فندموا على ضربه وتحللوه، وازداد نبلا عند أهل القرية، وتبعه جماعة، فكان يأخذ من كل رجل دينارا، واتخذ منهم اثني عشر نقيبا. وفرض عليهم كل يوم خمسين صلاة، سوى نوافل اشتعلن بها عن زراعاتهم، فخربت الضياع. وكانت للهيصم ضياع هناك فقصروا، فبلغه شأنه، فطلبه وسأله عن أمره، فأخبره ودعاه إلى مذهبه. فحسبه في بيت وحلف ليقتلنه. فسمعه جارية من جواريه، فرقت له، وأخذت المفتاح وفتحت عليه. ثم قفلت الباب، وأعادت المفتاح إلى مكانه، فانتبه الهيصم ففتح الباب فلم يجده. وقال الناس: رفع إلى السماء. ثم ظهر في مكان آخر، فسألوه عن قصته فقال: من تعرض لي بسوء هلك. ثم انسحب إلى الشام، فلم يعرف له خبز. وصحبه رجل يقال له كرميتة، ثم خفف، فقيل قرمط. وفي قة ل: كان هذا الرجل قد لقي الخبيث ملك الخوارج الزنج، فقال له: ورائي مائة ألف سيف، فوافقني على مذهبي حتى أصير إليك بمن معي.) وتناظرا فاختلفا 
ms4411	، ولم يتفقا، فافترقا. القول الثاني: إن أول من أظهر مذهبهم رجل يقال له محمد الوراق يعرف بالمقرمط الكوفي. شرع هم دعاتهم اكترى دواب من رجل يقال له قرمط بن PageV20P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 234 الأشعث، فدعاه فأجابه. والقول الأول أشهر. 4 (من فرق الباطنية) ثم فرق القامطة، الباطنية، والخرمية، والبابكية، والمحمرة، والسبعية. والتعليمية. 4 (القرامطة) فمن قول القرامطة: إن محمد بن الحنفية هو المهدي، وإنه جبريل، وإنه هو المسيح، وإنه الدابة. ويزيدون أذنهم. وإن نوحا رسول الله، وإن عيسى رسول الله، وإن محمد بن الحنفية رسول الله، وإن الحج والقبلة إلى بيت المقدس، ويوم الجمعة والاثنين ويوم الخميس يوم استراحة، وإن الصوم في السنة يومان: يوم النيروز ويوم المهرجان. وإن الخمر حلال، ولا غسل الجنابة. وتحيلوا على المسلمين بطرق شتى، ونفق قولهم على الجهال وأهل البر. ويدخلون على الشيعة بما يوافقهم، وعلى السنة بما يوافقهم. ويخدعون الطوائف، ويظهرون لكل فرقة أنهم منهم. 4 (الباطنية) وأما الباطنية، فقالت: لظواهر الآيات والأحاديث واطن تجري مجرى اللب من القشر. واحتجوا لكل آية ظهر وبطن. وان من وقف على علم الباطن سقطت عنه التكاليف PageV20P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 235 4 (الخرمية) وأما الخرمية فخرم اسم أعجمي معناه الشيء المستلذ، وهم أصل الإباحة في المجوس الذين نبغوا في أيام قباذ، فأباحوا المحظورات. 4 (البابكية) وأما البابكية، فأصحاب بابك الخرمي. لهم ليلة في السنة يختلط فيها النساء والرجال، فمن وقعت في يده امرأة استحلها، إلى غير ذلك الخروج عن الملة.) 4 (المحمرة) وأما المحمرة، فيلبسون الثياب الحمر، ولهم مقالة. 4 (السبعية) وأما السبعية فزعموا أن الكوكب السبعة تدبر العالم السفلي. 4 (التعليمية) وأما التعليمية، فأطلوا القياس ولا علم عندهم إلا ما تلقي من إمامهم. PageV20P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 236 4 (الإسماعيلية) والإسماعيلية والإسماعيلية من القرامطة. وقيل: إن قرمط غلام إسماعيل بن جعفر الصادق، ولم يصح. 4 (الملاحدة) وكل هؤلاء يذهبون إلى مذهب الملاحدة كزرادشت، ومزدك، وماني، الذين جحدوا النبوة وأباحوا المحظورات. وقالوا بقول الفلاسفة والدهرية، لعنهم الله تعالى. 4 (وفاة يازمان الخادم) وفيها غزا 
ms4412	 يازمان اخادم حصن كند، فنصب عليه المجانيق وكاد يفتحه، فجاءه حجر من الحصن فقتله، فارتحلوا وبه رمق، فمات في الطريق. وحمل فدفن بطرسوس. وكان شجاعا، جوادا، كريما. PageV20P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 237 4 (أحداث سنة تسع وسعين ومائتين) توفي فيها: المعتمد على الله، واحمد بن الخليل البرجلاني، وأحمد بن أبي خيثمة، وإبراهيم بن عبد اله القصار، وأبو يحيى بن أبي ميسرة، وأبو عيسى الترمذي. 4 (ولاية العهد للمعتضد) ) ولثمان بقين من المحرم خلع جعفر المفوض من اعهد، وقدم عليه المعتضد، وكتب إلى الآفاق بذلك. وذلك لتمكن المعتضد من الأمور، ولطاعة الجيش له. 4 (منع المنجمين والقصاص) وفيها أمر المعتضد أن لا يقعد في الطريق منجم ولا قصاص، واستحلف PageV20P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 238 الوراقين لا يبيعوا كتب الفلاسفة والجدل ونحو ذلك. 4 (وفاة المعتمد وولاية ابن الموفق) وضعف أمر المعتمد معه، وتوفي بعد أشهر بمن السنة، فولي المعتضد أبو العباس ن الموفق الخلافة. 4 (قوم رسول خمارويه إلى المعتضد) وفها قدم رسول خمارويه صاحب مصر إلى المعتضد، وذلك عشرون حمل غل من الهي من سوى الخيول والسروج والجواهر والتحف، وزرافة، ولاية ابن الليث خراسان وقدمت عليه هدايا عمرو بن الليث، فولاه خراسان. PageV20P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 239 4 (وفاة نصر بن أحمد بن أسد) وفيها توفي نصر بن أحمد بن أسد أمير ما وراء النهر، فولي بعده أخوه إسماعيل. 4 (زوج المعتضد) وتوجهت الرسل في تزويج علي بن المعتضد ببنت خمارويه ثم تزوجها المعتضد. 4 (فتح ابن الشيخ قلعة ماردين) وفيها فتح أحمد بن عيسى بن الشيخ قلعة ماردين. أخذها من محمد بن إسحاق بن كنداج. 4 (صلاة المعتضد الأضحى) وصلى المعتضد بالناس صلاة الأضحى، فكبر في الأولى ستا، وفي الثانية واحد. ولم تسمع منه الخطبة. PageV20P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 240 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالناس هارون بن محمد العباسي، وهي آخر حجة حجها بالناس وكان قد حج بهم ست عشرة حجة متوالية.) PageV20P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 241 4 (أحداث سنة ثمانين ومائتين) فيها توفي 
ms4413	: أحمد بن محمد البري، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبو إسماعيل الترمذي، وهلال بن العلاء. 4 (القبض على محمد بن الحسن بن سهل) وفي أولها قبض المعتضد على محمد بن الحسن بن سهل. وكان أحد قواد صاحب الزنج استأمن إلى الموفق، فبلغ المعتضد أنه يدعو إلى ولد المهتدي بالله فقرره، وقال: أخبرني عن الرجل الذي تدعو إليه فقال: لو كان تحت قدمي ما رفعتهما عنه. فقتله. 4 (مسير المعتضد إلى بني شيبان) وفي صفر، سار المعتضد بجيوشه يريد بني شيبان، وكانوا قد عاثوا وأفسدوا، فلحقهم بالجيش، فقتل منهم خلقا، وغرق خلقا، وغنم الجيش من أموالهم ما لا يحصى، بحيث أبيعت الشاة بدرهم، والجمل بخمسة دراهم. وأمر المعتضد بحفظ النساء والذراري، ولم يتعرض لهم. PageV20P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 242 ثم وصل إلى الموصل. ثم لقيه بنو شيبان وتذللوا له، فأخذ منهم خمسمائة رجل رهائن، ورد عليهم نساءهم وذراريهم. 4 (فتح ابن أبي الساج مراغة) وفيها افتتح محمد بن أبي الساج مراغة بعد حصار طويل، وأخذ منها مالا كثيرا. 4 (وفاة جعفر بن المعتضد) وفيها مات المفوض إلى الله جعفر بن المعتضد الذي ولي عهد أبيه، في ربيع الآخر. وكان محبوسا في دار المعتضد لا يراه أحد. وقيل: إن المعتضد كان ينادمه. 4 (مولد القائم بسلمية) وفيها ولد بسلمية القائم أبو القاسم محمد بن المهدي عبيد الله ببلد سلمية. وكان بها أمرهم وأموالهم. وأسلفنا سنة سبعين شيئا من خبرهم.) 4 (دخول الداعية أبي عبد الله أرض القيروان) وفيها دخل داعيهم أبو هبد الله مع بني كتامة إلى أرض القيروان في ربيع الأول، فاشتهر أمره وتسامعوا به، وأتوه وبالغوا في احترامه. فاتصل خبره PageV20P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 243 بإبراهيم بن أحمد صاحب إفريقية، فبعث يخوفه ويحذره الخروج. فلم يباله. 4 (الحرب بين الداعي وصاحب إفريقية) واشتهر زهد الداعي أبي عبد الله وعلمه، فلما هم صاحب إفريقية بقبضه استنهض الذين تبعوه، فالتقى الفريقان، فانتظر أبو عبد الله، وقتل وغنم فحاربه صاحب إفريقية مرات، وأبو عبد الله في زيادة، وصاحب إفريقية 
ms4414	 في نقص. ثم إنه في الآخر قتل. 4 (غزوة إسماعيل بن أحمد بلاد الترك) وفيها غزا إسماعيل بن أحمد بن أسد أمير ما وراء النهر بلاد الترك، وأسر ملكها وزوجته، وأسر عشرة آلاف، وقتل عشرة آلاف. وأصاب أموالا عظيمة، بحيث أصاب الفارس في الغنيمة ألف درهم. 4 (موت الأمير مسرور البلخي) ومات الأمير مسرور البلخي الذي كان مع الموفق وقت الحصار. PageV20P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 244 4 (خبر الزلزلة في بلاد الدبيل) روي أن ذي الحجة ورد كتاب من الدبيل أن القمر انكسف في شوال من السنة، وأن الدنيا أصبحت مظلمة إلى العصر. فهبت ريح سوداء، فدامت إلى ثلث الليل، وأعقبها زلزلة عظيمة أذهبت عامة المدينة. وأنهم أخرجوا من تحت الهدم ثلاثين ألف إلى تاريخ الكتاب. ثم زلزلت خمس مرات، فكان عدة من أخرج من تحت الردم مائة ألف وخمسين ألفا. 4 (زيادة دار المنصور) وفيها زيد في جامع المنصور دار المنصور التي كان يسكنها. وغرم على إصلاح ذلك عشرين ألف دينار. والله أعلم. PageV20P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 245 1 (ذكر رجال هذه الطبقة مرتبين على حروف المعجم) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم البغدادي) أبو بسطام الأطروش. سمع: هوذة بن خليفة. وعنه: أبو بكر الشافعي البزاز. توفي سنة تسع وسبعين. 4 (أحمد بن إبراهيم بن هشام بن يحيى ين يحيى.) أبو حارثة الغساني الدمشقي. سمع: أباه، وهشام بن عمار، وجماعة. وعنه: احمد بن جوصا، وأبو يعقوب إسحاق الأذرعي، وأبو عوانة في صحيحه وقال: ثنا حارثة سيد أهل الشام. 4 (أحمد بن إسحاق بن المختار) أبو بكر الدقاق. سمع: أبا كامل الجحدري، ومحمد بن أبي بكر المقدمي. وعنه: أحمد بن كامل القاضي، وغيره. PageV20P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 246 توفي سنة سبع وسبعين. 4 (أحمد بن إسماعيل بن مهدي السكوني الحمصي.) روى عن: أحمد بن كثير الصنعاني. وعنه: الطبراني. 4 (أحمد بن الأسود.) أبو علي الحنفي البصري. سمع: يزيد بن هارون، وغيره. وولي قضاء قرقيسيا. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ثنا عنه: أحمد بن عبد الله الجسيري 
ms4415	.) وتوفي سنة خمس وسبعين. 4 (أحمد بن أيوب بن زريع الهاشمي.) يروي عن: عبد الله بن صالح العجلي، وغيره. توفي سنة سبع وسبعين. 4 (أحمد بن بكر بن سيف المروذي.) سمع من: أبي نعيم، وغيره. وكان موثقا. توفي سنة أربع وسبعين. 4 (أحمد بن بكر البالسي.) PageV20P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 247 أبو بكر. توفي بعد السبعين أو قبلها. وحدث عن: يزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، محمد بن مصعب، وطائفة. وكان ثقة يخطيء. وقد تقدم في تلك الطبقة. وأما الأزدي فقال: كان يضع الحديث. 4 (أحمد المعتمد على الله.) PageV20P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 248 أبو العباس أمير المؤمنين ابن المتوكل على الله جعفر بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد الهاشمي العباسي. ولد سنة تسع وعشرين ومائتين بسر من رأى، وأمه رومية اسمها فتيان. قال ابن أبي الدنيا: كان أسمر رقيق اللون، أعين، خفيفا، لطيف اللحية، جميلا. ولد في أول سنة تسع، ومات ليلة الاثنين لإحدى عشرة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين فجأة ببغداد. فحمل ودفن بسامراء. وكانت خلافته ثلاثة وعشرين سنة وستة أيام، والصواب: وثلاثة أيام. قلت: استخلف بعد المتهتدي بالله، وقد سار بنفسه لحرب يعقوب بن الليث الصفار. فالتقاه برب دير العاقول، فنصر عليه، وهزم جيش الصفار أقبح هزيمة سنة اثنتين وستين. وقيل: كان المعتمد مربوعا نحيفا. فلما استخلف سمن وأسرع إليه الشيب.) مات بالقصر الحسيني مع الندماء والمطربين. أكل في ذلك اليوم رؤوس PageV20P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 249 الجداء، ومات في اليوم الثاني فجأة. فقيل: إنه سم في الرؤوس. ومات معه من أكل منها. قيل: بل نام فغم في بساط. وقيل: سموه في كأس. فدخل عليه إسماعيل القاضي وجماعة شهود، فلم يروا به أثرا. وكان منهمكا على اللذات. فاستولى أخوه الموفق على الأمور وقوي عليه، وانقهر معه المعمد. ثم مات المعتمد وهو كالمحجور عليه من بعض الوجوه، من جهة المعتضد أيضا ابن الموفق. وكانت عريب جارية المعتمد قد وصلها موال جزيلة من المعتمد، ولها فيه مدائح. وكان يتعانى 
ms4416	 المسكر ويعربد على الندماء. واستخلف بعده المعتضد بن الموفق. 4 (أحمد بن حازم بن أبي غرزة.) أبو عمرو الغفاري الكوفي. أحد الأثبات المجودين. سمع: جعفر بن عون، ويعلى بن عبيد، وعبد الله بن موسى، وإسماعيل بن إبان، وطائفة. PageV20P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 250 وعنه: مطين، وابن رحيم الشيباني، وإبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم، والكوفيون كابن عقدة، وغيره. وله مسند مشهور، وقع لنا منه شيء. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان متقنا. قلت: توفي في ذي الحجة سنة ست وسبعين. 4 (أحمد بن الحباب بن حمزة.) أبو بكر الحميري النسابة البلخي. سمع: مكي بن إبراهيم، وإسماعيل بن أبي أويس. وعنه: حرب بن إسماعيل الكرماني، وأبو بكر بن أبي داود عبد الله بن درستويه. توفي سنة سبع. 4 (أحمد بن حرب بن مسمع البغدادي المعدل.) أبو جعفر البرجلاني. والبرجلانية محلة ببغداد.) سمع: أبا النضر هاشم بن القاسم، والواقدي، والأسود بن عامر بن شاذان، والحسن الأشيب. وعنه: النجاد، أبو عمرو بن السماك، ومحمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري، وآخرون. PageV20P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 251 وثقه الخطيب، وقال: مات في ربيع الأول سنة تسع. 4 (أحمد بن الخليل بن حرب النوفلي.) مولى بن نوفل، ابن الحارث القومسي. حدث عن: أبي النضر هاشم، وعبد الله بن موسى، وأبي عبد الرحمن المقري، ومعلى بن أسد. وهو من أهل قومس. محدث فاضل، يكنى أبا عبد الله. روى عنه: عمر بن عبد الله بن حسن، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري، وأهل إصبهان، وأبو حاتم الرازي، ويحيى بن عبدوس، والفضيلبن الخصيب. وقال أبو زرعة: يكذب على من لقي وعلة من لم يلق. ويحدث عن قوم ماتوا قبل أن يولد بعشرين سنة. وقال ابن مردويه: فيه لين. قلت: وكان قديم الوفاة. PageV20P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 252 4 (أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب بن شداد.) أبو بكر النسائي ثم البغدادي الحافظ، صاحب التاريخ المشهور. سمع: أباه، وأبا نعيم، وهوذة بن خليفة، وقطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي 
ms4417	، ومسلم بن إبراهيم، وعفان، ومحمد بن سابق، وموسى بن إسماعيل، وأحمد بن يونس اليربوعي، وأبا غسان النهدي، وخلقا كثيرا. وعنه: البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن علي بن عبيد، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن أبي الحكيمي، وإسماعيل الصفار، وأبو سهل بن زياد، وأحمد بن كامل، وخلق. قال أبو بكر الخطيب: كان ثقة عالما متفننا حافظأ، بصيرا بأيام الناس، راوية للأدب. أخذ علم الحديث عن: أحمد، وابن معين. وعلم النسب عن: مصعب الزبيري. وأيام الناس عن: أبي الحسن علي بن محمد المدائني. والأدب عن: محمد بن سلام الجمحي.) وله كتاب التاريخ الذي أحسن تصنيفه وأكثر فائدته فلا أعرف أغزر فوائد منه. PageV20P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 253 وقال الدارقطني: ثقة مأمون. وقال ابن قانع: مات في جمادى الأولى سنة سبع وسبعين. وكذا قال ابن المنادي، وزاد: وقد بلغ أربعا وتسعين سنة. وقيل: دون ذلك. 4 (أحمد بن سعيد بن زياد.) أبو العباس الجمال. بغدادي ثقة. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، وأبا النضر، وحجاج بن محمد. وعنه: محمد بن عباس بن نجيح، وأبو بكر الشافعي. وأحمد بن كامل، وجماعة. توفي في شوال سنة ثمان وسبعين. وثقه الخطيب. 4 (أحمد بن سعيد بن إبراهيم بن سعد بن عبد الرحمن بن عوف.) PageV20P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 254 أبو إبراهيم الزهري. سمع: عفان، وعلي بن الجعد، ويحيى بن بكير، ويحيى بن سليمان الجعفي، وعلي بن بحر القطان، ومحمد بن سلام الجمحي، وغيرهم. وعنه: ابن صاعد، والمحاملي، وإسماعيل الصفار، وأبو عوانة في صحيحه في أماكن، وقال مرة: وكان من الأبدال وجماعة. قال الخطيب: وكان مذكورا بالعلم والفضل، موصوفا بالصلاح والزهد، ومن أهل بيت كلهم علماء ومحدثون. وله أخوان أكبر منه: عبيد الله، وعبد الله. وقال عبد الله بن عبد الرحمن الزهري: حدثني أبي قال: مضى عمي أبو إبراهيم الزخري إلى أحمد بن حنبل فسلم عليه، فلما رآه وثب وقام إليه وأكرمه، فلما أن مضى قال له ابنه: يا أبه، شاب تعمل به هذا وتقوم إليه قال يا 
ms4418	 بني لا تعارضني في مثل هذا، ألا أقوم إلى ابن عبد الرحمن بن عوف) وقال ابن المنادي: توفي ف يخامس المحرم سنة ثلاث وسبعين، وقد بلغ خمسا وسبعين سنة. وقال ابن صاعد: كان ثقة. وقال غيره: كان من الأبدال. 4 (أحمد بن سليمان.) PageV20P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 255 أبو بكر الصوري. نزل علاقة، وحدث عن: سعيد ين منصور، ومهدي بن جعفر الرملي، وغير واحد. روى عنه: محمد بن يوسف الهروي وخيثمة الأطرابلسي. 4 (أحمد بن السميدع الشاشي الحافظ.) سمع: مسددا، ويحيى بن بكير، وجماعة. وطوف وصنف. توفي في صفر سنة أربع وسبعين. 4 (أحمد بن أبي طالب.) أبو العباس التميمي القيرواني. قاضي القيروان. تفقه على سحنون حتى برع. وحج وأخذ عن: يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم. وكان سمحا جوادا سريا عادلا، قوالا بالحق. تلاعن في أيامه زوجان. وقد أنكر على أمير القيروان ابن الأغلب، فامتحنه وسجنه، فيقال إنه سقاه سما، فمات في سنة خمس وسبعين. 4 (أحمد بن أبي طاهر الكاتب.) PageV20P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 256 أبو الفضل. أحد البلغاء والشراء. أصله مروي، استوطن بغداد، وصنف كتاب أخبار الخلفاء. ويروي عن: عمر بن شبة، وطبقته. روى عنه: محمد بن المرزبان، وغيره. وتوفي سنة ثمانين، عن ست وسبعين سنة. ومن شعره: (حسب الفتى أن يكون ذا حسب .......... من نفسه ليس حسبه حسبه) (ليس الذي يبتديء به نسب .......... مثل الذي ينتهي به نسبه) ) 4 (أحمد بن العباس بن أشرس.) أبو العباس البغدادي الحافظ. سمع: أبا إبراهيم الترجماني، وخلف بن سالم. وعنه: محمد بن جعفر الطبري، وعثمان بن سالم. وكان ثقة. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (أحمد بن عبد الله الكندي اللجلاج.) PageV20P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 257 عن: أسد بن موسى. توفي سنة ثلاث وسبعين أيضا. 4 (أحمد بن عبد الله بن يزيد بن جعفر.) عن: أبي معاوية الضرير، وعبد الرزاق. وعنه: أبو ذر بن الباغندي. وكان كذابا. قال ابن عدي: كان يضع الحديث. توفي سنة إحدى وسبعين. 4 (أحمد بن عبد الله بن ثابت.) أبو 
ms4419	 شيخ السائمي. عن: مسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد. وعنه: مذكور بن فراس شيخ لابن حيان. وذكره في كتاب الثقات. 4 (أحمد بن زكريا بن كثير الجوهري.) PageV20P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 258 عن: إبراهيم بن حميد الطويل، وسعد بن شعبة بن الحجاج، وأبي معاوية. ثقة. عنه: ابن مخلد، وأبو بكر الشافعي. 4 (أحمد بن عبد الله بن قاسم البغدادي الحافظ.) أعف حافظ موصوف بالفهم.) تحمل عن: عبيد الله بن معاذ العنبري، وطبقته. وعنه: ابن الأعرابي، وابن مخلد. مات سنة تسع وستين. 4 (أحمد بن عبد الله اللحياني العكاوي.) سمع: آدم، وابن أبي إياس. لقيه الطبراني بعكا سنة خمس وسبعين. وهذا لم يذكره ابن عساكر في تاريخه. 4 (أحمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمير بن عطارد.) PageV20P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 259 أبو عمر التميمي العطاردي الكوفي. حدث ببغداد عن: أبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وأبي معاوية، ويونس بن بكير، روى عنه مغازي ابن إسحاق. وعنه: ابن صاعد، وابن أبي الدنيا، وابن أبي داود، والمحاملي، ورضوان الصيدلاني، وعثمان بن السماك، وأبو سهل بن زياد، وأبو العباس الأصم، وطائفة. ولد سنة سبع وسبعين ومائة. وسمع بعناية أبيه. وكان أسند من بقي، إلا أنه ضعيف. وقال ابن عدي: رأيتهم مجتمعين على ضعفه. ولم أر له حديثا منكرا. إنما ضعفوه بأنه لم يلق أولئك. وقال الأصم: سمعت أبا عبيدة السري بن يحيى، وسألته أبي عن العطاردي فوثقه. وقال أبو كريب: إنه سمع من أبي بكر بمن أبي عياش. وقال الدارقطني: لا بأس به. وقد أثنى عليه أبو كريب. PageV20P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 260 وقال محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع، عن أبيه قال: ابتدأ أبو كريب يقرأ علينا المغازي، فقرأ علينا مجلسا أو مجلسين، فلغط بعض أصحب الحديث، فقطع قراءته وحلف لا يقرأ علينا. فعدنا إليه نسأله، فأبى وقال: امضوا إلى عبد الجبار العطاردي فإنه كان يحضر سماعه معنا من يونس بن بكير.) فقلنا: وإن كان قد مات 
ms4420	 قال: اسمعوه من ابنه أحمد، فإنه كان يحضره معنا. قال: فدللنا إلى منزل أحمد، وكان يلعب بالحمام، فقال لنا: مذ سمعناه ما نظرت فيه، ولكن هو في قماطر فيها كتب فاطلبوه. فقمت فطلبته، فوجدته وعليه ذرق الحمام، وإذا سماعه مع أبيه بالخط العتيق. فسألته أن يدفعه إلي ويجعل وراقته لي، ففعل. قول مطين: روى الخطاب بإسناده إلى جعفر الخلدي قال: قال محمد بن عبد الله الحضرمي: أحمد بن عبد الجبار العطاردي كان يكذب. قلت: هذا إن كان كما قال، فمحمول على نطقه ولهجته، لا أنه كان يكذب في الحديث، إذ ذلك معدوم. لأن أبا كريب شهد له أنه سمع من يونس، وأبي بكر بن عياش. وأيضا فإن أباه كان محدثا، منكر بسماعه. ومما يقوي صدقه أنه روى أوراقا في المغازي، عن أبيه، عن يونس. فهذا يدل على تحريه الصدق. وقد أثنى عليه الخطيب، وقواه غالبا. PageV20P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 261 قال ابن السماك: مات بالكوفة سنة اثنتين وسبعين في شعبان. وقع حديثه عاليا للمؤتمن بن قميرة وطبقته. 4 (أحمد بن عبد الرحيم بن زيد.) أبو زيد الحوطي الحمصي. نزيل جبلة. سمع: أبا المغيرة، وأبا اليمان، وعلي بن عياش، ومحمد بن مصعب القرقساني. وعنه: أبو القاسم الطبراني، وجعفر بن محمد بن هشام الكندي، وجماعة. وكان حيا في سنة تسع وسبعين. وقيل: هو أحمد بن عبد الرحمن بن بكر بن فضيل الحوطي. PageV20P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 262 4 (أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة.) أبو عبد الله الحوطي الحمصي: نزيل جبلة. سمع: أحمد بن خالد العوصي، وجنادة بن مروة الأزدي، وأبا المغيرة عبد القدوس، وعلي بن عياش، وجماعة.) وعنه: ن. في اليوم والليلة، وعلي بن سراج المصري، وعبد الصمد بن يزيد بن سعيد القاضي، وسليمان الطبراني. حدث أيضا في سنة سبع بجبلة. وهذا من كبار شيوخ الطبراني. 4 (أحمد بن عبد الوهاب العبدي النيسابوري الفراء.) أخو محرز. سمع: مكي ن إبراهيم، وعبدان عبد الله بن عثمان. وعنه: أهل بلده. توفي سنة اثنتين وسبعين 