ms4461	: يزيد بن محمد في تاريخه وقال: مات سنة خمس وثمانين ومائتين. الحسن بن سهل بن عبد العزيز البصري بن المجوز. سمع: أبا عاصم النبيل، وعثمان بن الهيثم. وعنه: الطبراني، وعلي بن محمد بن سختويه، وجماعة. PageV05P0190(@)(@@) ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما أخطأ. توفي الحسن بن سهل بالبصرة في ذي الحجة سنة تسعين ومائتين. الحسن بن العباس بن أبي مهران الرازي الجمال. أبو علي المقريء المجود، نزيل بغداد. سمع: ابن عثمان، وعبد المؤمن بن علي الزعفراني، ويعقوب بن حميد بن كاسب. وقرأ القرآن على: أحمد بن قالون، وأحمد بن يزيد الحلواني، ومحمد بن عيسى الإصبهاني، وأحمد بن صالح المصري. وتصدر للإقراء. وكان من كبار المحققين للقراءآت. قرأ عليه: أبو بكر بن مجاهد، وأبو الحسن بن شنبوذ، وأبو بكر النقاش، وأحمد بن حماد صاحب المشطاح. وروى عنه: محمد بن مخلد، وابن السماك، وعبد الصمد الطستي، وابن قانع، وأبو سهل القطان، والطبراني، وآخرون. وثقة الخطيب. وتوفي في رمضان سنة تسع وثمانين ومائتين. الحسن بن عبد الأعلى بن إبراهيم بن عبيد الله الأبناوي اليماني البوسي الصنعاني. وروى عن: عبد الرزاق، وغيره. وعنه: الطبراني. قال أبو القاسم بن مندة: توفي سنة ست وثمانين. والبوسي: بالفتح والإهمال: ضبطه السلفي، وغيره. وروى عنه: حفيده عبد الأعلى محمد بن الحسن، وأبو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي الجمال، وأحمد بن شعيب الأنطاكي، وأبو عوانة الحافظ في صحيحه، وأبو الحسن بن سلمة القطان وقال: سمعته يقول: ولدت سنة أربع وتسعين ومائة، وسمعت من عبد الرزاق نحوا من خمسين حديثا. وتوفي سنة سبع وثمانين. الحسن بن علي بن الفرات. أبو علي الكرماني. حدث بإصبهان عن: يزيد بن هارون، وأبي نعيم. وعنه: أحمد بن الحسن النقاش. وبقي إلى بعد الثمانين. قال أبو نعيم الحافظ: فيه ضعف. الحسن بن علي بن خالد بن زولاق. أبو علي المصري الشيعي. عن: عبد الله بن صالح الكاتب، ويحيى بن سليمان الجعفري. وعنه: الطبراني. توفي في شوال سنة ثلاث وثمانين ومائتين. الحسن بن 
ms4462	 علي بن ياسر. الفقيه أبو علي البغدادي خال الحافظ أبي الآذان. حدث عن: محمد بن بكار بن الريان، وطبقته. وعنه: علي بن محمد الواعظ، والطبراني. قال الخطيب: ثقة. توفي بمصر سنة تسع وثمانين ومائتين. الحسن بن علي بن حجاج الأنصاري البغدادي. عن: عبد الله بن معاوية الجمحي. وعنه: الطبراني. الحسن بن علي بن خلف الصيلاني الدمشقي الصرار. سمع: سليمان بن عبد الرحمن، وإسماعيل بن إبراهيم الترجمان، وجماعة. وعنه: أبو محمد بن زبر القاضي، والطبراني، وجماعة. توفي سنة تسع وثمانين أيضا. الحسن بن عليل بن الحسين بن علي بن جيش. أبو علي اللغوي العنبري البغدادي. عن: أبي نصر التمار، ويحيى بن معين، وهدبة، وخالد. وعنه: الحسين بن القاسم الكوكبي، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وابن قانع، والطبراني. قال الخطيب: كان صدوقا صاحب أدب وأخبار. واسم أبيه علي. وقال غيره: له كتاب التوارد. وتوفي في سلخ المحرم سنة تسعين ومائتين. الحسن بن عمرو بن الجهم. أبو الحسن الشيعي. وقيل: السبيعي. قال الخطيب: روى عن: علي بن المديني، وبشر الحافي. وعنه: ابن السماك، وأبو بكر الشافعي. وثقة الدارقطني. وصوابه: الشيعي. وكان يقول ابن السماك وحده: السبيعي. توفي سنة ثمان وثمانين ومائتين. الحسن بن غليب بن سعيد الأزدي. مولاهم المصري. عن: سعيد بن أبي مريم، وسعيد بن عفير، ومهدي بن جعفر الرملي، وجماعة. وعنه: ن. وقال: ثقة. حكاه أبو القاسم الحافظ. وقال أبو الحجاج الحافظ: لم أقف على روايته عنه. وروى عنه: محمد بن هارون بن شعيب بن الأنصاري، وعلي بن محمد المصري الواعظ، وأحمد بن مروان الدينوري، والطبراني. توفي في ذي الحجة سنة تسعين ومائتين. الحسن بن أحمد بن أبي بشر. أبو علي السامري المقريء السراج. عن: بشر بن الوليد الكندي، وأبي صلت الهروي، وأبي سهم الأنطاكي، وغيرهم. وعنه: عبد الله الخراساني، وابن قانع. توفي سنة تسعين أيضا. أرخه ابن المنادي وقال: كان من أفضل الناس. الحسن بن المتوكل البغدادي. عن: هوذة بن خليفة، وسريج بن النعمان. وعنه: الطبراني. الحسين بن إسحاق التستري 
ms4463	 الدمشقي. محدث رحال ثقة. PageV05P0191(@)(@@) سمع سعيد بن منصور، وعلي بن بحر القطان، وحامد بن يحيى البلخي، ويحيى بن سليمان، وشيبان بن فروخ، ويحيى الحماني، وخلقا. وعنه: أبو جعفر العقيلي، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة. قال ابن قانع: توفي سنة تسع وثمانين ومائتين. الحسين بن إسماعيل. أبو عبد الله المهدي البغدادي. ذكره الخليلي في مشيخة أبي الحسين القطان، وأنه سمع منه: إبراهيم الرمادي، وهدبة بن خالد. مات سنة سبع وثمانين. الحسين بن بشار. أبو علي البغدادي الخياط. عن: أبي بلال الأشعري، ونصر بن خراش. وعنه: عبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي. قال الخطيب: كان ثقة. توفي سنة ست وثمانين ومائتين. الحسين بن الحكم بن مسلم. أبو عبد الله القرشي الكوفي الحبري الوشاء. عن: إسماعيل بن أبان الوراق، وحسن بن حسين الأشقر، وأبي غسان مالك بن إسماعيل. وعنه: أبو العباس بن عقبة، وأحمد بن إسحاق بن هلال، وخثيمة الأطرابلسي، وآخرون. توفي سنة إحدى وثمانين ومائتين. الحسين بن حميد بن الربيع الكوفي الخزار. عن: أبي نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وجماعة. وعنه: عمر بن محمد الكاغدي، وعثمان بن السماك، وآخرون. وهو ضعيف، وقد جمع تاريخا. توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين. ورماه بالكذب مطين. الحسين بن داود بن معاذ. أبو علي البلخي الأديب العلامة، نزيل نيسابور، أحمد المتروكين. حدث عن: الفضيل بن عياض، وابن المبارك، وأبي بكر بن عياش، وشقيق البلخي، والنضر بن شميل، وعبد الرزاق، وإبراهيم بن هدبة، وغيرهم. وحدث ببغداد فروى عنه من أهلها: علي بن محمد بن عبيد الحافظ، وعبد الله بن إبراهيم بن هرثمة، وأبو بكر الشافعي. قال الخطيب: ولم يكن ثقة، فإنه روى عن يزيد بن هارون، عن حميد، عن أنس، نسخة أكثرها موضوعة. وقال الخلال: أنا يوسف القواس، ثنا محمد بن العباس بن شجاع، ثنا الحسين بن داود، ثنا الفضيل بن عياض. قلت: فذكر حديثا قال فيه الخطيب: موضوع. وقال الحاكم: لم ينكر تقدم حسين بن داود بن معاذ في الأدب والزهد، إلا أنه روى عن جماعة لا 
ms4464	 يتحمل سنة السماع منهم، مثل الفضيل، وابن المبارك. وقد كثرت المناكير أيضا في رواياته، منها حديث عن فضيل، عن منصور عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أوحي إلى الدنيا أن اخدمي من خدمني، وأتعبي من خدمك. قال الحاكم: وأخبرونا أنه توفي بنيسابور سنة اثنتين وثمانين ومائتين. الحسين بن السميدع. أبو بكر البجلي الأنطاكي. قدم بغداد، وحدث عن: محمد بن المبارك الصوري، وموسى بن أيوب النصيبي، ومحبوب بن موسى الفراء، ومحمد بن رمح المصري، وطائفة. وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن مخلد، وإسماعيل الصفار، والطبراني، وآخرون. وقال ابن قانع: توفي سنة سبع وثمانين ومائتين. الحسين بن عبد الله بن شاكر. أبو علي السمرقندي. سكن بغداد. وحدث عن: إبراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن رمح، وجماعة. وعنه: محمد بن مخلد، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن المنادي: مات في شوال سنة ثلاث وثمانين. وقال غيره: كان وراق داود الظاهري. وقد وثقه أبو سعيد الإدريسي. الحسين بن علي. أبو العلاء الشاشي. عن: علي بن حجر، ونحوه. روى عنه: أهل الشاش. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة ثلاث أيضا. الحسين بن علي بن الفضل الأنصاري الموصلي. عن: محمد بن عبد الله بن عمار، وعثمان بن أبي شيبة، وجماعة. وعنه: يزيد الأزدي، وقال: ثقة. توفي سنة خمس وثمانين ومائتين. الحسين بن علي بن بشر الصوفي. عن: قطن بن نسير، وجماعة. وعنه: أحمد بن خزيمة. توفي سنة ثلاث وثمانين. الحسين بن علي بن مهران الدقاق. شيخ نيسابور. سمع: إسحاق بن راهويه، وعمرو بن زرارة. وعنه: أبو الفضل بن محمد بن إبراهيم، وعلي بن عيسى، وجماعة. توفي سنة خمس أيضا. الحسين بن الفضل بن عمير البخلي الكوفي. أبو علي المفسر الأديب إمام عصره في معاني القرآن. قال الحاكم: أقدمه عبد الله بن طاهر معه نيسابور سنة سبع عشرة ومائتين. PageV05P0192(@)(@@) واتباع له الدار المشهورة به بدار عمه، فسكنها. وبقي يعلم الناس العلم، ويفتي عنده في تلك الدار إلى 
ms4465	 أن توفي سنة اثنتين وثمانين، عن مائة وأربع سنين. وقبره مشهور يزار. سمع: يزيد بن هارون، وعبد الله بن بكر السهمي، والحسن بن قتيبة المدائني، وأبا النضر، وشبابة، وهوذة بن خليفة. سمعت محمد بن أبي القاسم المذكر يقول: سمعت أبي يقول: لو كان الحسين بن الفضل في بني إسرائيل لكان ممن يذكر في عجائبهم. وسمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول: ما رأيت أفصح لسانا من الحسين بن الفضل. وسمعت أبا سعيد بن أبي حامد: سمعت محمد بن يعقوب الكرابيسي، صاحب دار الحسين بن الفضل يقول: كان الحسين في آخر عمره يأمرنا أن نبسط له بحذاء سكة عمار، فكنا نحمله في المحفة. فمر به جماعة من الفرسان على زي أهل العلم، فرفع حاجبه ثم قال لي: من هؤلاء؟ فقلت: هذا أبو بكر بن خزيمة، وجماعة معه. فقال: يا سبحان الله! بعد أن كان يزورنا في هذه الدار إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيى، يمر بنا ابن خزيمة، فلا يسلم أرأيتم أعجب من هذا؟. سمعت إبراهيم بن مضارب بن إبراهيم: سمعت أبي يقول: كان علم الحسين بن الفضل بالمعاني إلهاما من الله تعالى. فإنه كان تجاوز حد التعليم. وكان يركع في اليوم والليلة ستمائة ركعة، ويقول: لولا الضعف والسن لم أطعم بالنهار. سمعت أبا زكريا العنبري يقول لما قلد المأمون عبد الله بن طاهر خراسان قال: يا أمير المؤمنين لي حاجة. قال: مقضية. قال: تسعفني بثلاثة: الحسين بن الفضل البجلي، وأبو سعيد الضرير، وأبو إسحاق القرشي. قال: قد أسعفناك. وقد أخليت العراق من الأفراد. ثم ساق له الحاكم من الأحاديث في الغرائب والأفراد نحو بضعة عشر حديثا. فيها حديث باطل. قالوا: حدثنا محمد بن مصعب: ثنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، مرفوعا: " من فرج عن مؤمن كربة جعل الله له يوم القيامة شعبتين من نور على الصراط يستضيء بهما من لا يحصيهم إلا رب العزة " . روى عنه: محمد بن الأحزم، ومحمد 
ms4466	 بن صالح، ومحمد بن القاسم العتكي، وعمرو بن محمد منصور، وأحمد بن شعيب الفقيه، ومحمد بن علي المعدل، وأبو الطيب محمد بن عبد الله المبارك، وآخرون. سمعت محمد بن صالح يقول: شهدت جنازة الحسين، وتوفي يوم السبت لخمس بقين من شعبان سنة ثلاث وثمانين، وهو ابن مائة وأربع سنين. وصلى عليه أبو بكر محمد بن النضر الجارودي. ودفن في مقبرة الحسين بن معاذ. واجتمع لذلك اليوم خلق عظيم للصلاة عليه. الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز. أبو علي البغدادي الحافظ. صاحب محمد بن سعد مؤلف الطبقات. سمع منه، ومن: مصعب، وخلف بن هشام، ومحمد بن سلام الجمحي، ويحيى بن معين، ومحرز بن عون، وأبي خثيمة، وجماعة. وعنه: أحمد بن معروف الخشاب، وأحمد بن كامل، وإسماعيل الخطبي، وأبو علي الطوماري. وكان له جلساء من أهل العلم يذاكرهم. وكان عسرا في الرواية. قال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال الخطبي: ولد سنة إحدى عشر ومائتين، ومات في رجب سنة تسع وثمانين. قال ابن كامل: كان حسن المجلس، مفننا في العلوم، كثير الحفظ للحديث مسنده وقطوعه، ولأصناف الأخبار، والنسب، والشعر، والمعرفة بالرجال، فصيحا، متوسطا في الفقه. ويميل إلى مذهب العراقيين. سمعته يقول: صحبت ابن معين، فأخذت عنه معرفة الرجال، وصحبت مصعب بن عبد الله، فأخذت عنه معرفة النسب، وصحبت أبا خيثمة، فأخذت عنه المسند، وصحبت الحسن بن حماد سجادة، فأخذت عنه الفقه. الحسين بن محمد بن زياد. أبو علي النيسابوري القباني الحافظ. أحد أركان الحديث بنيسابور. سمع إسحاق بن راهويه، وعمرو بن زرارة، وطائفة ببلده. و: سهل بن عثمان العسكري، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، ومنصور بن أبي مزاحم، وأبا مصعب، وأبا بكر بن أبي شيبة، وسريج بن يونس، وطبقتهم في رحلته. روى عنه: محمد بن إسماعيل البخاري وهو من شيوخه؛ وقد قال خ. في صحيحه: ثنا حسين، ثنا أحمد بن منيع، فذكر حديثا. فقيل إنه القباني. كذا قاله أبو النصر الكلاباذي، وغيره. PageV05P0193(@)(@@) وقال بعضهم: هو الحسين بن يحيى بن جعفر البيكندي 
ms4467	. والأول أشبه، لأن القباني كان عنده مسند ابن منيع بكماله، ولأنه كان يلزم البخاري، ويهوى هواه، لما وقع للبخاري بنيسابور ما وقع مع الذهلي. وعنه أيضا: دعلج، وأبو عبد الله بن الأخرم، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم الهاشمي، ويحيى بن محمد العنبري، وجماعة كثيرة من شيوخ الحاكم. وقال فيه الحاكم: أحد أركان الحديث وحفاظ الدنيا. رحل وأكثر وصنف المسند، والأبواب، والتاريخ، والكنى، ودونت في الدنيا. ثم روى الحاكم بإسناده، عن القباني قال: كان لزياد جدي قبان، ولم يكن وزانا. ولم يكن بنيسابور إذ ذاك كثير قبان. وكان الناس إذا أرادوا أن يزنوا شيئا، جاؤونا، فاستعاروا قبان جدي. فشهر بالقباني. وكان جدي حمله من بلاد فارس إلى نيسابور. وقال أبو عبد الله بن الأخرم: كان أبو علي القباني يجمع أهل الحديث عنده بعد مسلم بن الحجاج. وقال محمد بن صالح بن هانيء: سمعت الحسين بن محمد بن زياد، وثنا بحديث عن سريج بن يونس فقال: هذا الحديث كتبه عني محمد بن إسماعيل البخاري، وحدث به. ورأيته في كتاب بعض الطلبة، قد سمعه من البخاري عني. توفي القباني سنة تسع وثمانين ومائتين، رحمه الله تعالى. الحسن بن معاذ بن محمد بن منصور. أبو علي النميري النيسابوري الضبع. سمع: يحيى بن يحيى، وابن راهويه. وبالعراق: سهل بن عثمان، وأبا الربيع الزهراني. وبالحجاز: يعقوب بن حميد، ومحمد بن زنبور. وعنه: أبو بكر بن علي الرازي الحافظ، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، ومحمد بن صالح بن هانيء. توفي في الخامس والعشرون من رمضان سنة ثلاث وثمانين بنيسابور. الحسين بن الهيثم بن ماهان. أبو الربيع الرازي الكسائي. سمع: هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح الجرجاني، وحرملة التجيبي، وطبقتهم. وعنه: النجاد، وابن القطان، وأبو عوانة، وأحمد بن يوسف بن خلاد، وآخرون. قال الدارقطني: لا بأس به. حسنون بن الهيثم. أبو علي الدويري المقريء. قرأ علي: هبيرة التمار صاحب حفص. وحدث عن: محمد بن كثير القهري، وداود بن رشيد. وأقرأ الناس. قرأ عليه: أبو بكر الديبلي شيخ لأبي 
ms4468	 العلاء القاضي الواسطي. وذكر أبو النقاش أنه قرأ عليه. وحدث عنه: عبد الرحمن بن العباس والد المخلص، وأبو بحر البربهاري، وغيرهما. توفي سنة تسعين. وقد سمع منه الحروف: ابن مجاهد. وقرأ عليه: محمد بن أحمد بن هارون الحربي. حفص بن عمر سنجة الرقي قيل: توفي سنة خمس وثمانين. وقيل: توفي سنة ثمانين. وقد ذكر. حمدان بن ذي النون وأبو أحمد السلمي. عن: مكي بن إبراهيم. وعنه: عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري الفقيه، وغيره. توفي في آخر سنة. . . . . وثمانين. حمدان بن ياسين الموصلي الفراء أبو أحمد. عن: أبيه، ومعلى بن مهدي. وعنه: أهل الموصل. وروى يزيد بن محمد في تاريخه، عن رجل، عنه وقال: توفي بعد الثمانين ومائتين. حمدون بن أحمد بن عمارة بن زياد بن رستم أبو صالح القصار، شيخ أهل الملامة، ورئيسهم. وأول من أظهر الملامة بنيسابور. كان قليل الكلام كثير الفوائد. قال السلمي: مات بعد الثمانين ومائتين. قلت: قد مر في الطبقة الماضية. حشنام بن إسماعيل أبو بكر النيسابوري. عن: إسحاق بن راهويه، وأبي سعيد الأشج، وإبراهيم بن بشار الخراساني الصوفي، وغيرهم. وعنه: جعفر بن محمد بن سوار، وزنجويه اللباد، وعبد الله بن المبارك الشعيري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خالد بن يزيد بن وهب بن جرير بن حازم الأزدي البصري روى عنه عبد الصمد الطستي حديثا منكرا. وتوفي سنة اثنتين وثمانين. وروى عنه أيضا: أحمد بن أبي طاهر، ومحمد بن خلف بن المرزبان. وهو ابن يزيد، كذا ضبطه في " تاريخ الخطيب " مرتين. خطاب بن سعد الخير الأزدي الحمصي. عن: هشام بن عمار، وأبي نعيم عبيد بن هشام الحلبي. وعنه: أبو الحسن شنبوذ، والطبراني، وأبو علي بن هارون الأنصاري، وجماعة. ولعله بقي إلى بعد التسعين ومائتين. خلف بن الحسن بن جوان الواسطي. عن: محمد بن خالد بن عبد الله الطحان، وغيره. وعنه: ابن قانع، والطستي. قال الدارقطني: لا بأس به. خلف بن المختار المغربي الأطرابلسي النحوي اللغوي. PageV05P0194(@)(@@) من كبار علماء العربية ببلده. توفي سنة تسعين ومائتين. خمارويه بن أحمد 
ms4469	 بن طولون. الملك أبو الجيش صاحب مصر والشام بعد والده سنة خمسين ومائتين. وولي الأمر سنة سبعين. كان جوادا ممدحا، شجاعا مبذرا بيوت الأموال. ذكر أبو الفتح بن مسرور البلخي، عن علي بن محمد الماذرائي، عن عم أبيه أبي علي الحسين بن أحمد الكاتب قال: كان أبو الجيش خمارويه يتنزه بمرج دمشق بعذرا، فغنى له المغني صوتا بد منه كلمة وهو: قد قلت لما هاج قلبي الذكرى ... وأعرضت وسط السماء الشعرى ما أطيب الليل بسر مرأى فقال: ما أطيب الليل بمرج عذرا. فأمر له أبو الجيش بمائة ألف دينار. فقلت: أيها الأمير، تعطي مغنيا في بدل كلمة مائة ألف دينار، وتضايق المعتضد. فقال لي: كيف أعمل وقد أمرت، ولست أرجع؟. فقلت: نجعلها مائة ألف دينار درهم. فقال لي: أطلقها له معجلة، وما بقي له نبسطها في سنين حتى تصل إليه. قال ابن مسرور: وحدثني أبو محمد، عن أبيه قال: كنت مع أبي الجيش على نهر ثور، فانحدر من الجبل أعرابي فأخذ بلجامه، فصاح به الغلمان فقال: دعوه. قال: أيها الملك اسمع لي. قال: قل. فقال: إن السنان وحد السيف لو نطقا ... لحدثا عنك بين الناس بالعجب أفنيت مالك تعطيه وتنهبه ... يا آفة الفضة البيضاء والذهب فأعطاه خمسمائة دينار. فقال: أيها الملك زدني. فقال للغلمان: اطرحوا سيوفكم ومناطقكم. فقال: أيها الملك، أثقلتني. قال: أعطوه بغلا. ونقل غيره واحد أن محمد بن أبي الساج قصد خمارويه في جيش عظيم من بلاد أرمينية فالجبال، وسار إلى جهة مصر، فالتقاه خمارويه فهزمه خمارويه، وكانت ملحمة مشهورة. ثم ساق خمارويه حتى بلغ الفرات ودخل أصحابه الروم، وعاد وقد ملك من الفرات إلى النوبة. ولما استخلف المعتضد بادر خمارويه وبعث إليه بالهدايا والتحف، وسأله أن يزوج ابنته قطر الندى بولده المكتفي بالله. فقال المعتضد: بل أنا أتزوجها. فتزوج بها في سنة إحدى وثمانين، ودخل بها في آخر العام. وأصدقها ألف ألف درهم. فقيل: إن المعتضد أراد بزواجها أن يفقر أباها. وكذا وقع، فإنه جهزها بجهاز عظيم 
ms4470	 يتجاوز الوصف. حتى قيل إنه أدخل معها ألف هاون من الذهب، والله أعلم بصحة ذلك. والتزم للمعتضد أن يحمل إليه في السنة مائتي ألف دينار، بعد القيام بمصالح بلاده. قال ابن عساكر: قرأت بخط أبي الحسين الرازي: حدثني إبراهيم بن محمد بن صالح الدمشقي قال: كان أبو الجيش كثير اللواط مجترئا على الله. بلغ من أمره أنه دخل الحمام، فأراد من واحد الفاحشة، فأمر أن يدخل في دبره يد كرنيب. ففعل به، فصاح واضطرب في الحمام إلى أن مات. فأبغضه الخدم، واستفتوا العلماء في حد اللواطي، فقالوا: حده القتل. فتواطئوا على قتله، فقتلوه في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين في قصر دير مران ظاهر دمشق. وهربوا، فظفر بهم طف بن جف الأمير، فأدخلهم دمشق، ثم ضرب أعناقهم. وقيل إنه نقل إلى مصر، فدفن عند أبيه. وروى عبد الوهاب بن الحسن بن الحسن الكلابي، عن أبيه أنه ذهب إلى حمص، قال: عرفني مؤذن الجامع، فأضافني في المأذنة في ليلة مقمرة، فلما كان وقت السحر قام يؤذن. فأشرفت في المأذنة، فإذا بكلب قد جاء بكلب، فقام إليه فقال: من أين جئت؟ قال: من دمشق، الساعة قتل أبو الحسن بن طولون. قتله بعض غلمانه. فقلت: للمؤذن: ألا تسمع؟ قال: نعم. وأصبحنا، فورخت ذلك، وسرت إلى دمشق، فوجدته صحيحا. خير بن سعيد بن خير. الفقيه أبو عبد الرحمن المالكي قاضي الإسكندرية وبرقة. حدث عن: محمد بن خلاد، وغيره. وتوفي في ربيع الأول سنة ثمان وثمانين ومائتين. خير بن عرفة بن عبد الله بن كامل. أبو طاهر المصري. عن: يحيى بن بكير، وعروة بن مروان الرقي، وعبد الله بن صالح، وزيد بن عبد ربه الحمصي، وجماعة. وعنه: علي بن محمد الواعظ، وأبو القاسم الطبراني، وأبو طالب الحافظ، وآخرون. توفي في المحرم سنة ثلاث وثمانين ومائتين. خير بن موفق. أبو مسلم المصري. عن: يحيى بن بكير، ومنصور بن أبي مزاحم، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة سنة ست وثمانين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال(@)(@@) داود بن إسماعيل الجوزي. PageV05P0195(@)(@@) في 
ms4471	 تاريخ بغداد أنه حدث عن: بشر الحافي، ويزيد بن أبي عمر بن جنزة. وعنه: عبيد بن عبد الرحمن، وعثمان بن إسماعيل السكريان، ويعقوب الدورقي، وجماعة. وعنه: علي بن إبراهيم بن سلمة القطان، وابن قانع، وغيرهما. توفي سنة ثمان وثمانين ومائتين. داود بن سليمان الساجي. عن: مسلم بن إبراهيم، وسليمان بن حرب. وعنه: محمد بن نجيح، والطستي. وأحاديثه مستقيمة. توفي سنة إحدى وثمانين. دبيس بن سلام. أبو علي القصباني. عن: علي بن عاصم. وعنه: عبد الصمد الطستي. قال الدارقطني: ضعيف. وقال الطستي: ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) روح بن الفرج القطان. أبو الزنباع المصري. محدث مكثر مقبول. سمع: أبا عاصم صالح كاتب الليث، وعبد الغفار بن داود، وسعيد بن عفير، ويحيى بن سليمان الجعفي، ويوسف بن عدي، ويحيى بن بكير. وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق، وعلي بن محمد الواعظ، وأحمد بن الحسن بن عقبة الرازي، وسليمان الطبراني، وآخرون. روى عنه: أبو بكر البزاز في مسنده وقال: يقال ليس بمصر أوثق ولا أصدق منه. وقال الطحاوي: كان من أوثق الناس. وقال ابن قديد: رفعه الله بالعلم والصدق. توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين. روح من الفرج. أبو حاتم البغدادي المؤدب. عن: محمد بن زنبور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) زرقان الرياق. عن: عبد الله بن صالح العجلي، ومسدد. وعنه: أبو سهل القطان. توفي في شوال سنة ثلاث وثمانين ومائتين. واسمه محمد بن عبد الله. زكريا بن حمدويه الغدادي الصفار. عن: عفان. وعنه: الطبراني. توفي سنة ثمان وثمانين. زكريا بن داود بن بكر النيسابوري. قال الحاكم أبو عبد الله: هو أبو يحيى الخفاف المقدم في عصره، صاحب التفسير الكبير. سمع: يحيى بن يحيى، ويزيد بن صالح، وعلي بن جعد، وأبا مصعب الزهري، وأبا بكر بن أبي شيبة، وطبقتهم. وعنه: أبو حامد بن الشرقي. وثنا عنه: الحسن بن يعقوب، ومحمد بن صالح بن هانيء، ومحمد بن داود بن سليمان، وعلي بن عيسى. توفي في جمادى الآخرة سنة ست وثمانين ومائتين. زكريا بن 
ms4472	 يحيى بن إياس بن سلمة. أبو عبد الرحمن السجزي الحافظ. نزيل دمشق. ويعرف بخياط السنة. سمع: قتيبة، وشيبان بن فروخ، وإسحاق بن راهويه، وبشر بن الوليد، وحكيم بن سيف الرقي، وصفوان بن صالح المؤذن، وطبقتهم. وعنه: ن. فأكثر وابن جوصا، ومحمد بن إبراهيم بن دودان، وأبو علي بن هارون، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة. وثقة النسائي، وغيره. ومولده سنة خمس وتسعين ومائة. وتوفي سنة تسع وثمانين عن أربع وتسعين سنة. قال الحافظ عبد الغني بن سعيد: كان ثقة حافظا، ثنا عنه إسحاق، وأحمد أبناء إبراهيم بن الحداد. زكريا بن يحيى بن عبد الملك البغدادي. أبو يحيى الناقد. أحد العباد. سمع: خالد بن خداش، وأحمد بن حنبل، وفضيل بن عبد الوهاب. وعنه: أبو بكر الخلال، وأبو سهل القطان، وعبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: ثقة فاضل. قال محمد بن جعفر بن سام: لو قيل لأبي يحيى الناقد: غدا تموت، ما ازداد في عمله. قلت: توفي في ربيع الآخر سنة خمس وثمانين ومائتين. زياد بن الخليل. أبو سهل التستري. حدث ببغداد عن: مسدد، وإبراهيم بن بشار، والرمادي، وجماعة. وعنه: الطستي، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: لا بأس به. توفي سنة ست وثمانين ومائتين. وقيل سنة تسعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) السري بن سهل الجنديسابوري. عن: عبد الله بن رشيد. وعنه: عبد الصمد الطستي، والطبراني، وغيرهما. توفي بفارس سنة تسع وثمانين. سعيد بن إسرائيل القطيعي البغدادي. عن: حبان بن موسى، وإسماعيل بن عيسى العطار. وعنه: الطستي، والطبراني. توفي سنة ثمان وثمانين. سعيد بن الأشعث السجستاني. أخو الإمام أبي داود السجستاني. توفي سنة أربع وثمانين. سعيد بن أوس. أبو عثمان السلمي الدمشقي الإسكافي. عن: أحمد بن أبي الحواري، وهشام الأزرق. وعنه: عبد الله بن جعفر بن الورد، وسليمان الطبراني، وجماعة. وهو سعيد بن الحكم بن أوس، نسبوه إلى جده. سعيد بن سيار الواسطي. سمع: عمرو بن عون. روى عنه: الطبراني. PageV05P0196(@)(@@) سعيد بن عبدويه البغدادي بن الصفار. عن: الربيع بن ثعلب. وعنه: ابن قانع، والطبراني. سعيد 
ms4473	 بن عثمان. أبو سهل الأهوازي. عن: أبي الوليد الطيالسي، وبكار السيريني، وجماعة. وعنه: أبو سهل القطان، وأحمد بن خزيمة، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: صدوق. سعيد بن محمد بن المغيرة المصري. عن: سعيد بن سليمان سعدويه. وعنه: الطبراني. سعيد بن محمد. أبو عثمان الأنجداني. عن: أبي عمرو الحوضي، وغيره. وعنه: أحمد بن كامل، والطستي، وأبو تلا الشافعي. توفي سنة خمس وثمانين. سعيد بن ياسين البلخي الوراق. حدث ببغداد عن: قتيبة، وجماعة. وعنه: الطستي، وابن قانع، وابن نجيح. قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. سلامة بن محمد بن ناهض. ويقال: سلام مخففا أيضا. أبو بكر الترياقي المقدسي. سمع: هشام بن عمار، وصفوان بن صالح، والوليد بن حجر الرملي. وعنه: جعفر الفريابي وهو من أقرانه، وأبو طالب أحمد بن نصر، وأبو القاسم الطبراني. سليمان بن أيوب بن سليمان بن داود بن عبد الله بن حذلم أبو أيوب الأسدي الدمشقي. عن: أبيه، عن الوليد بن المسلم. وعن: صفوان بن صالح، وسليمان ابن بنت شرحبيل، ودحيم، وجماعة. وعنه: ن. سليمان بن محمد بن الفضل النهرواني. أبو منصور. عن: محمد بن السري العسقلاني، وعبد الوهاب بن الضحاك، ومحمد بن وهب الحراني. وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الشافعي. سماعة بن أحمد. أبو بكر البصري القاضي. عن: بكار بن محمد السيريني. وعنه: عبد الباقي بن قانع، وعبد الصمد الطستي، وابن نجيح. وهو ثقة. سماك بن عبد الصمد. أبو القاسم الأنصاري الدمشقي. عن: خالد بن عمرو السلفي، وأبي مسهر الغساني. وعنه: أبو عوانة، وعبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة اثنتين وثمانين بطرسوس. سنان بن محمد بن طالب. أبو بكر التميمي الموصلي. عن: أبي نعيم، وعفان، وأبي الجواب، وغيرهم. وعنه: يزيد بن محمد الأزدي في تاريخه، وقال: توفي سنة إحدى وثمانين. السندي بن أبان. أبو نصر، غلام خلف بن هشام البزار. عن: يحيى الحماني، وغيره. وعنه: عبد الصمد الطستي. توفي سنة إحدى أيضا. سهل بن سعد بن نضلة الطائي. أبو القاسم القزويني. سمع: علي بن 
ms4474	 محمد الطنافسي، وأبا مصعب الزهري، وجماعة. قال الخليلي في شيوخ القطان: كان ثقة أيضا. وذكر أنه كان حيا في هذا الحين. سهل بن عبد الله التستري. الإمام العارف أبو محمد شيخ الصوفية. روى عن: خاله محمد بن سوار. وصحبة ذي النون المصري قليلا. لقيه في الحج. وعنه: عمر بن واصل، وأبو محمد الحريري، وعباس بن عصام، ومحمد بن المنذر الهجيمي، وجماعة. وكان من أعيان الشيوخ في زمانه، يعد مع الجنيد. وله كلام نافع في التصوف والسنة وغير ذلك. فنقل أبو القاسم التميمي في الترغيب والترهيب من طريق أبي زرعة الطبري: سمعت ابن درستويه صاحب سهل بن عبد الله يقول: قال سهل، ورأى أصحاب الحديث فقال: إجتهدوا أن لا تلاقوا الله إلا ومعكم المحابر. وفي ذم الكلام ، بإسناد، عن سهل وقيل له: إلى متى يكتب الرجل الحديث؟ قال: حتى يموت، ويصب باقي حبره على قبره. قرأت على ابن الخلال، أنا ابن اللتي، أنا أبو الوقت، أنا شيخ الإسلام عبد الرحمن بنيسابور: سمعت الحسين الدقيقي يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول: من أراد الدنيا والآخرة فليكتب الحديث. فإن فيه منفعة الدنيا والآخرة. قلت: هكذا كان مشايخ الصوفية في حرصهم على الحديث والسنة، لا كمشايخ عصرنا الجهلة البطلة الأكلة الكسلة. وبلغنا أنه أتى إلى أبي داود السجستاني مصنف السنن، فقال: أريد أن تخرج لي لسانك هذا الذي حدثت به أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أقبله. فأخرجه له فقبله. ومن كلامه: لا معين إلا الله، ولا دليل إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا زاد إلا التقوى، ولا عمل إلا الصبر عليه. وقال: الجاهل ميت، والناس ينائم، والعاصي سكران، والمصر هالك. وقال: الجوع سر الله في أرضه، لا يودعه عند من يديعه. PageV05P0197(@)(@@) وقال إسماعيل بن علي الأبلي: سمعت سهل بن عبد الله بالبصرة سنة ثمانين ومائتين يقول: العقل وحده لا يدل على قديم أزلي فوق عرش محدث، نصبه الحق دلالة وعلمنا لنا، لتهتدي القلوب به إليه، ولا تجاوزه، أي 
ms4475	 بما أثبت الحق فيها من نور الهداية، ولم يكلفها علم ماهية هويته. فلا كيف للإستواء عليه، لأنه لا يجوز للمؤمن أن يقول: كيف الإستواء؟ لم خلق الإستواء؟ وإنما عليه الرضى والتسليم، لقول النبي صلى الله عليه وسلم إنه على عرشه. وإنما سمي الزنديق زنديقا، لأنه وزن دق الكلام بمخبول عقله، وقياس هوى طبعه، وترك الأثر والإقتداء بالسنة، وتأول القرآن بالهوى. فعند ذلك لم يؤمن بأن الله على عرشه. فسبحان من لا تكفيه الأوهام موجودا، ولا تمثله الأفكار محدودا. وقال أبو نعيم: نا أبي، نا أبو بكر الجوربي: سمعت سهل بن عبد الله يقول: أصولنا ستة أشياء: التمسك بالقرآن، والإقتداء بالسنة، وأكل الحلال، وكف الأذى، والتوبة، وأداء الحقوق. وعن سهل: من تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق، ومن استغل بالفضول حرم الورع، ومن ظن السوء حرم اليقين. فإذا حرم من هذه الثلاثة هلك. وعنه قال: من أخلاق الصديقين أن لا يحلفوك بالله، ولا يغتابون، ولا يغتاب عندهم، ولا يشبعون بطونهم، وإذا وعدوا لم يخلفوا، ولا يمزحون أصلا. وقال ابن سالم: قال عبد الرحمن بعض تلامذة سهل التستري لسهل: يا أبا محمد، إني أتوضأ، فيسيل الماء من يدي، فيصير قضبان ذهب. فقال سهل: الصبيان يباركون خشخشاشة. توفي سهل رحمة الله عليه في المحرم سنة ثلاث وثمانين، وعاش ثمانين سنة، أو جاوزها. ويقال: مات سنة ثلاث وسبعين ومائتين، والأول أصح. سهل بن علي الدوري. عن: علي بن الجعد، وغيره. وعنه: محمد بن مخلد، وعبد الصمد الطستي. وكان متهما بالكذب. توفي سنة سبع وثمانين. ورخه ابن قانع. ولاؤه لآل علي بن أبي طالب. روى عن: سريج بن يونس، والقواريري، وإبراهيم الترجماني. قال أبو مزاحم الحافظ: يرمى بالكذب. سهل بن المتوكل البخاري. عن: القعنبي، ومحمد بن سلام البيكندي، وجماعة. توفي سنة إحدى وثمانين. قال السليماني: كان من أئمة اللغة، يكنى أبا عصفور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) الشاذ بن نصر بن سيار. أبو الحكم الدمشقي. عن: قتيبة، وهشام بن عمار، وحرملة، وطبقتهم. وعنه: عبد الله بن زبر القاضي 
ms4476	، ومحمد بن أحمد الرافقي، وعبد الله بن المهتدي بالله. ذكره ابن ماكولا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح بن شعيب البصري الزاهد. عن: بكر بن محمد القرشي. وعنه: الطبراني. توفي في صفر سنة ست وثمانين. صالح بن العلاء بن وضاح. أبو شعيب الموصلي. عن: غسان بن الربيع، وأبي هاشم محمد بن علي، وجماعة. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. صالح بن علي بن الفضل النوفلي. حدث ببغداد وغيرها. عن: خالد بن يزيد العمري، وعبد الله بن محمد بن القدامي؟. وعنه: ابن جوصا، ومحمود الرافقي، وآخرون. صالح بن عمران. أبو شعيب الدعاء. عن: عبد القاسم بن سلام، وعفان، وسليمان بن حرب، وطبقتهم. توفي سنة خمس وثمانين. روى عنه: إسماعيل الخطبي، وأحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: لا بأس به. صالح بن محمد بن عبد الله. أبو الفضل الرازي. نزل بغداد. عن: عفان، وسليمان بن حرب، وجماعة. وعنه: الطستي، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. وثقة الدارقطني، وروى عنه أنه تلا أربعة آلاف ختمة. توفي في شوال سنة ثلاث وثمانين ومائتين. صالح بن مقاتل الأعور عن: أبيه. وعنه: أبو سهل القطان، وابن قانع. قال الدارقطني: ليس بقوي. صالح بن يونس أبو شعيب الواسطي الزاهد. كان من سادات الصوفية. ورد عنه أنه رأى الحق في النوم، وحج على قدميه سبعين حجة. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين بالرملة. كان يعرف بالمقنع، والدعاء عند قبره مستجاب. وكان يكون بمصر وكان يحرم من القدس إلى الرملة. ويقال: رأى مرة كلبا يلهث عطشا في البادية، فقال: من يشتري مني سبعين حجة بشربة لهذا؟ فأعطاه رجل دمشقي، ماء، فسقي الكلب. صدقة بن موسى عن: أبي نعيم، والأصمعي. شيخ مجهول، لم يرو عنه إلا الدارع. الشيخ المتروك صاحب الجن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) PageV05P0198(@)(@@) الضحاك بن الحسين الأزدي الإستراباذي الفقيه. عن: إسماعيل الشالنجي، وهشام بن عمار، وعثمان بن أبي شيبة، وجماعة. وعنه: نعيم بن عبد الملك بن عدي، ومحمد بن إبراهيم بن أبرويه، وأحمد بن محمد بن مطرف، وغيرهم. توفي سنة تسع وثمانين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء 
ms4477	(@)(@@) طاهر بن حزم الأندلسي الطرطوشي. مولى بني أمية؛ يروي عن: يحيى بن يحيى الليثي. توفي سنة خمس وثمانين. طاهر بن محمود النسفي. رحل وسمع: هشام بن عمار، وغيره. روى عنه: عبد المؤمن بن خلف النسفي، وتوفي سنة تسع وثمانين. أغفله ابن عساكر. الطيب بن محمد بن غالب أبو عبد الرحمن السعدي البخاري. عن: محمد بن سلام البيكندي، وقتيبة بن سعيد، وعثمان بن أبي شيبة. وعنه: محمد بن عبد الرحمن بن الطيب حفيده. توفي في صفر سنة أربع وثمانين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عامر بن المثنى أبو عمرو الكرميني. من حفاظ ما وراء النهر. ذكره السليماني فقال: لزم البخاري وتفقه به. ورحل وسمع: عمرو بن علي، ومحمد بن بشار. عبادة بن محمد بن عبد الله العدني. سمع: حفص بن عمرو العدني الفرج. روى عنه: الطبراني. العباس بن حزم بن عبد الله بن أشرس. أبو الفضل النيسابوري الواعظ. أحد العلماء والزهاد في وقته. صحب أحمد بن حرب الزاهد. وسمع: أحمد بن حنبل، وسعيد بن محمد الجرمي. وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، وإسحاق بن راهويه، وخلقا. وعنه: أبو العباس السراج، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، وسبطه محمد بن عبد الله، ومحمد بن صالح بن هانيء، وآخرون. قال أبو الوليد الفقيه: سمعت أبي يقول: كان العباس بن حمزة مجاب الدعوة. وقال ابن مجيد: كان العباس يصوم النهار ويقوم الليل. وكان يقول: لقد لحقتني بركة ذي النون. وقال السراج: سمعت العباس بن حمزة، وسأله رجل عن الزهد فقال: ترك ما يشغلك عن الله أخذه، وأخذ ما يبعدك عن الله تركه. توفي سنة ثمان وثمانين، وكان من علماء الحديث، رحمه الله تعالى. عباس بن محمد بن عبد الله. أبو الفضل دبيس البغدادي البزاز. سمع: عفان بن مسلم، وسريج بن النعمان، وسليمان بن حرب. وعنه: ابن السماك، وعبد الصمد الطستي، ومحمد بن علي بن الهيثم، وآخرون. قال الخطيب: ثقة. رماه الحمار، فعلقت رجله بالركاب، فجره الحمار، فمات في رجب سنة ثلاث أيضا. عبد الله بن أحمد بن 
ms4478	 حنبل بن هلال. الحافظ أبو عبد الرحمن الإمام وأبي عبد الله الذهلي الشيباني المروزي الأصل البغدادي. ولد سنة ثلاث عشرة ومائتين، في السنة التي مات فيها عبيد الله بن موسى العبسي. وسمع من أبيه شيئا كثيرا من العلم. وسمع من: يحيى بن عبدويه صاحب شعبة. ولم يأذن له أبوه في السماع من علي بن الجعد. وسمع من: يحيى بن معين، وشيبان بن فروخ، والهيثم بن خارجة، وسويد بن سعيد، وعبد الأعلى بن حماد، ومحمد بن جعفر الوركاني، وأبي خيثمة، وأبي بكر بن أبي شيبة، وأبي الربيع الزهراني، وإبراهيم بن الحجاج السامي، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وخلق كثير. وعنه: ن. ؛ وعبد الله بن إسحاق المدائني، وأبو القاسم البغوي، وأبو محمد بن صاعد، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأبو بكر الخلال، ودعلج، وأحمد بن سلمان الفقيه النجاد، وإسحاق الكاذي، وأبو علي الصواف، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر الشافعي، وأبو الحسن أحمد بن محمد اللنباني، وخلق سواهم. قال أبو بكر الخطيب: كان ثقة ثبتا فهما. وقال ابن المنادي في تاريخه: لم يكن أحد روى في الدنيا عن أبيه منه، عن أبيه؛ لأنه سمع منه المسند وهو ثلاثون ألفا، والتفسير، وهو مائة وعشرون ألفا. سمع منه ثمانين ألفا، والباقي وجادة. وسمع منه: الناسخ والمنسوخ والتاريخ، وحديث شعبة، والمقدم والمؤخر من كتاب الله، وجوابات القرآن، والمناسك الكبير والصغير، وغير ذلك من التصانيف وحديث الشيوخ. قال ابن المنادي: وما زلنا نرى أكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال وعلل الحديث والأسماء، والمواظبة على الطلب، حتى أن بعضهم أفرط تعظيمه إياه بالمعرفة، وزيادة السماع على أبيه. PageV05P0199(@)(@@) وعن إسماعيل الخطبي قال: بلغني عن أبي زرعة قال: قال لي أحمد بن حنبل: ابني عبد الله محفوظ من علم الحديث، لا يذاكرني إلا بما أحفظ. وقال عباس الدوري: قال لي أحمد بن حنبل: يا عباس، قد، وعى عبد الله علما كثيرا. وقال ابن الصواف: قال عبد الله بن أحمد: كل شيء أقول: قال أبي، فقد 
ms4479	 سمعته مرتين وثلاثة، وأقله مرة. توفي عبد الله في جمادى الآخرة سنة تسعين ومائتين، وشيعه خلق. عبد الله بن أحمد بن أشكاب الإصبهاني الحافظ. طوف وصنف المسند. وسمع: أحمد بن عبدة، وهلال بن بشر، وإسماعيل بن بهرام، وطبقتهم. توفي سنة ثلاث وثمانين. عبد الله بن أحمد بن سوادة. أبو طالب البغدادي نزيل طرسوس. سمع: طالوت بن عباد، ومحمد بن بكار، وجماعة. وعنه: أبو العباس بن عقدة، وأبو بكر القباب، وأهل إصبهان. وكان صدوقا. توفي في سنة خمس وثمانين. وقد حدث بدمشق، فروى عنه: الحسين بن حبيب، وأبو علي بن هارون. عبد الله بن المحدث أحمد بن سعيد الرباطي الصوفي الزاهد. صحب أبا تراب النخشبي، وسافر معه. وكان الجنيد إذا ذكره يثني عليه ويقول: هو رأس فتيان خراسان. قال ابن الجوزي في المنتظم: توفي سنة تسعين. قلت: لم يقع لي شيء من كلامه. عبد الله بن أحمد بن زياد. أبو جعفر الهمداني، ويقال له الدحيمي لكثرة ما سمع من دحيم. وسمع من: بشر بن الوليد، والحكم بن موسى، وسريج بن يونس، وجماعة. وعنه: أحمد بن عبيد، والقاسم بن صالح، وأحمد بن إسحاق بن منجاب، وحامد الرفاء، وجماعة. قال صالح بن أحمد: ثقة صدوق. عبد الله بن إبراهيم السوسي. روى عن: محمد بن بكار بن بلال العاملي. وعنه الطبراني. لا أعرفه، ولا ذكره ابن عساكر. عبد الله بن إبراهيم بن أحمد بن الأغلب التميمي الأغلبي. الأمير أبو العباس أمير المغرب، وابن أمرائها الأغلبيين. عهد إليه أبوه بالأمر قبل موته في أول سنة تسع وثمانين، ومات أبوه في ذي القعدة من العام. وقيل: كاتب ببيعته المعتضد أمير المؤمنين، فقدم على الأمير إبراهيم في آخر سنة ثمان رسول المعتضد، فأمره أن يعتزل الإمرة، ثم يفوضها إلى ولده أبي العباس، ويصير هو إلى حضرة المعتضد. وذلك لما بلغ المعتضد عنه من أفعاله في مرضه بالسوداء من القتل والجهل. ففعل ما أمر به، وأظهر التوبة. وكان أبو العباس، دينا صالحا لينا، عاقلا عالما فاضلا، أديبا شاعرا 
ms4480	، موصوفا بالشجاعة، محبا للعدل. وقوى أمر أبي عبد الله الشيعي، فندب لحربه أخاه الأحول. ولم يكن أحولا، وإنما لقب بذلك لأنه كان إذا نظر كسر جفنه. فالتقوا عند ملوشة، وقتل خلق، وانهزم الأحول، ثم ثبت في مقاتلته. وكان أبو العباس يداري سوء أخلاق أبيه، وكان يظهر طاعته والتذلل له، فكان يوجهه لمحاربة الأعادي، فبلغ من ذلك إلى أكثر من أمله، فبذلك كان يفضله على إخوته. وولاه صقلية، فافتتح بها حضونا، وظهرت شجاعته. لما تملك لم يسكن في قصر أبيه، بل اشترى دارا سكنها، ورد مظالم كثيرة. فكانت أيامه أيام عدل وخير. ومن شعره، وقد شرب دواء بصقلية. شربت الدواء على غربة ... بعيدا عن الأهل والمنزل وكنت إذا، شربت الدواء ... تطيبت بالمسك والمندل فقد صار حربي بحار الدماء ... ونقع العجاجة والقسطل واتصل بأبي العباس عن ولده أبي مضر زيادة الله متولي صقلية اعتكافه على اللهو والخمر، فعزله، وقدم عليه فسجنه. فلما كانت ليلة الأربعاء ليوم بقي من شعبان سنة تسعين قتل الأمير أبو العباس. قتله ثلاثة من غلمانه الصقالبة على فراشه، وأتوا برأسه ابنه زيادة الله؛ وأخرج من الحبس، وتملك، وقتل الثلاثة وصلبهم، وهو الذي كان واطأهم. والمثل السائر: سمير الغضب يزول، ووالي الغدر معزول. وكان قتله بمدينة تونس، رحمه الله. عبد الله بن جابر بن عبد الله أبو محمد الطرسوسي البزار. قال ابن عساكر، وأبو أحمد الحاكم: سمع أبا مسهر، وعبد الله بن يوسف التنيسي، ومحمد بن المبارك الصوري. وعنه: أبو بكر محمد بن أحمد المستنير، وإبراهيم بن جعفر بن سنيد بن داود المصيصيان. قلت: وهما شيخا الحاكم. PageV05P0200(@)(@@) زاد ابن عساكر فقال: وجعفر الخالدي، وأحمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي، وأبو بكر ابن المقريء. كذا قال ابن عساكر فوهم؛ وإنما روى ابن المقريء، عن عبد الله بن جابر بطرسوس، عن عبد الله بن خبيق الإنطاكي، وهو متأخر عن ذا. وكذا قال حديثا موضوعا متنه: " الأمناء ثلاثة: جبريل، وأنا، ومعاوية " . وهذا قال فيه أبو أحمد: منكر الحديث. عبد الله بن الحسين 