ms4721	، ثبت، إمام، يصلح للصحيح. 4 (إسماعيل بن أحمد بن أسد بن سامان بن نوح. PageV22P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 109 أمير خراسان أبو إبراهيم، وابن أميرها.) ) كان عالما فاضلا عادلا حسن السيرة في الرعية، مكرما للعلماء، مشهورا بالشجاعة والإقدام، ميمون الفقه. جرت له واقعة غريبة فقال الحاكم: سمعت ابن قانع ببغداد يقول: سمعت عيسى بن محمد الطهماني يقول: سمعت الأمير إسماعيل بن أحمد يقول: جاءنا أبونا بمؤدب يعلمنا الرفض، فنمت، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم، ومعه أبو بكر، وعمر، فقال: لم تسب صاحبي فوقفت، فقال لي بيده هكذا، ونفضها في وجهي، فانتبهت فزعا أرتعد من الحمى. فمكثت على الفراش سبعة أشهر، وسقط شعري، فدخل أخي فقال: أيش قصتك فحدثته. فقال: اعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فاعتذرت وتبت. فما مر لي إلا جمعة حتى نبت شعري. وقال أحمد بن سعيد بن مسعود المروزي: لو لم يكن لآل سامان إلا ما فتحوا من بلاد الكفر لكفى فإنهم فتحوا مسيرة شهر. ولم يفتح بنو العباس منذ ولوا مقدار شبر. قال الحافظ أبو عبد الله الحاكم: ويقال له الأمير الماضي أبو إبراهيم. سمع من الفقيه محمد بن نصر المروزي عامة تصانيفه. وسمع من ابنه أحمد بن راشد ومن: محمد بن الفضل. أخذ عنه إمام الأئمة ابن خزيمة، وغيره. وكانت مدة سلطنته سبع سنين، وقد ظفر بعمرو بن الليث الصفار، وأسره وبعث به إلى المعتضد، وكتب له بعهده على إقليم المشرق. وكذلك استعمله المكتفي، وكان يعتمد عليه ويركن إليه لما يرى من كفاءته ويقول: PageV22P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 110 (لن يخلف الدهر مثلهم أبدا .......... هيهات، هيهات شأنهم عجب) توفي في بخارى في صفر سنة خمس وتسعين، وولي بعده ابنه أحمد. قال الحاكم: سمعت الأمير إبراهيم بن إبراهيم بن أحمد يقول: كان جدي كثير أصوله كلها عندي. وقال أبو عبد الله البوسنجي: سمعت أبا إبراهيم الأمير يقول: كنت أتناول أبا بكر وعمر، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول 
ms4722	: ما لك ولأصحابي قال: فمرضت سنة، ثم تبت من ذلك. 4 (إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن عبدة. أبو الحسن الضبي الأصبهاني. أحد الثقات.) سمع: محمد بن حميد، ومحمد بن عمرو زنيج، وجماعة. وعنه: أبو الشيخ، وأبو أحمد العسال، وآخرون. توفي سنة تسع وتسعين. 4 (إسماعيل بن محمد بن وهب المصري.) عن: دحيم، وحرملة، ويعقوب بن إسحاق الهاشمي. وعنه: أبو جعفر العقيلي، والطبراني، وآخرون.) 4 (إسماعيل بن محمد بن قيراط. أبو علي العذري الدمشقي.) PageV22P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 111 عن: صفوان بن صالح المؤذن، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأحمد بن صالح، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وهشام بن عمار، وطائفة. وعنه: أبو عوانة، وخثيمة، وأبو عمر بن فضالة، والطبراني، وعبد الله بن الناصح. توفي سنة سبع تسعين ومائتين. 4 (إسماعيل بن محمد المزني الكوفي. أبو محمد.) عن: أبي نعيم. وعنه: أبو بكر الإسماعلي، وهو من كبار شيوخه. توفي في نصف رمضان سنة ثمان وتسعين. ورخه ابن عقدة. PageV22P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 112 4 (حرف الباء) 4 (البختري بن محمد بن صالح البغدادي.) عن: محمد بن سماعة القاضي، وكامل بن طلحة الجحدري. وعنه: الطبراني. قال الدار قطني: لا بأس به. توفي سنة إحدى وتسعين. 4 (بشر بن عبد الملك الخزاعي. مولاهم الموصلي.) عن: غسان بن الربيع، ومحمد بن سليمان لوين، وجماعة. وكان أحد الصالحين. توفي سنة أربع. روى عنه: الطبراني. 4 (بهلول بن إسحاق. أبو محمد التنوخي الأنباري، قاضي الأنبار وخطيبها المصقع البليغ.) PageV22P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 113 وكان ثقة كثير الحديث. سمع: سعد بن منصور، وإسماعيل بن أبي أويس، وإبراهيم بن حمزة الزبيري، وأحمد بن حاتم الطويل، ومحمد بن معاوية النيسابوري، وجماعة. وعنه: أخوه أحمد بن إسحاق، وابنا أخيه يوسف الأزرق وإسماعيل ابنا يعقوب، وابن أخيه داود بن الهيثم بن إسحاق، وابن أخيه أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق، وأبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الطبراني، وأبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وخلق من الرحالة. وثقه الدار قطني. مولده سنة أربع 
ms4723	 ومائتين، ومات في شوال سنة ثمان وتسعين.) وكان قاضي الأنبار وخطيبها، وأبوه حافظ كبير. PageV22P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 114 4 (حرف الجيم.) 4 (جبرون بن عيسى بن يزيد البغوي المصري.) عن: يحيى بن سليمان الحفري، وسحنون بن سعيد الفقيه أخذ عنه بالمغرب. وعنه: الطبراني، والمصريون. توفي سنة أربع وتسعين. 4 (جبلة بن حمود. أبو يوسف الصدفي الإفريقي.) يروي عن: الفقيه سحنون، وغيره. توفي بإفريقية سنة سبع وتسعين. وكان زاهدا قدوة. 4 (جعفر بن أحمد بن عبد الرحمن. أبو محمد النيسابوري السلماني.) تفقه بمصر على المزني. وسمع: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، وعبد الله بن عمران العابدي، وأبا كريب، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وأحمد بن عبدة الضبي، ويونس بن عبد الأعلى، وخلقا كثيرا. وعنه: أبو عبد الله بن الأخرم، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، وأبو الوليد PageV22P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 115 حسان الفقيه، وآخرون. توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين. 4 (جعفر بن أحمد بن مضر المضري المصري.) قال ابن يونس: هو عريف المؤذنين بمصر. توفي سنة ثمان وتسعين. 4 (جعفر بن شعيب الشاشي. أبو محمد.) رحل وسمع: عيسى بن زغبة، ومحمد بن أبي عمر العدني، وطبقتهما. وعنه: إسماعيل الخطبي، وأبو محمد بن ماسي. توفي سنة أربع وتسعين ببخارى. 4 (جعفر بن عبد الله الصباح بن نهشل الأنصاري الأصبهاني. المقرئ إمام جامع أصبهان.) رحل وقرأ القرآن على أبي عمر الدوري. وسمع من: إسماعيل بن موسى الفزاري، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وجماعة. وقرأ بأصبهان أيضا على محمد بن عيسى. وكان رأسا في القرآن وعلومه.) روى عنه: أبو أحمد العسال، والطبراني، وأبو الشيخ، وجماعة. توفي سنة أربع وتسعين. PageV22P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 116 قرأ عليه جماعة منهم: محمد بن أحمد الكسائي، ومحمد بن أحمد بن عبد الوهاب. 4 (جعفر بن محمد بن الحسين بن عبيد الله بن محمد بن طغان. أبو الفضل النيسابوري، ويعرف بالترك.) قال الحاكم: شيخ عشيرته في عصره، من الثقات الأثبات، ومن كبار أصحاب يحيى بن يحيى، وإسحاق بن 
ms4724	 راهويه. وسمع أيضا من: عمرو بن زرارة، ومحمد بن أبان المستملي، وجماعة. وعنه: عبد الله بن سعد، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، وأبو حامد بن الشرقي الحافظ، وعدة. توفي في ثامن عشر شعبان سنة خمس وتسعين. قال أبو الوليد الفقيه: سمعته يقول: كان إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يرفعني على جماعة من الشيوخ في مجلسه ويقول: جدهم أول من أظهر السنة بخراسان. 4 (جعفر بن محمد بن ماجد البغدادي.) عن: خلاد بن أسلم، ومحمد بن علي بن شقيق، وجماعة. ويعرف بابن القتيل. وعنه: حامد الرفاء، والطبراني. توفي سنة سبع وتسعين. 4 (جعفر بن محمد بن الفرات، أبو عبد الله الكاتب.) توفي سنة سبع أيضا، وصلى عليه أخوه الوزير ابن الفرات. PageV22P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 117 وكان أسن من الوزير. 4 (جعفر بن محمد بن الأزهر البغدادي.) عن: وهب بن بقية، وغيره. وعنه: أبو بكر الشافعي، والإسماعيلي. توفي سنة تسع وتسعين. 4 (جعفر بن محمد بن يزيد. أبو الفضل السوسي.) عن: علي بن بحر القطان، وسهل بن عثمان العسكري، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وأبي الطاهر بن السرح، وخلق من الشاميين، والمصريين، والرازيين. وعنه: أبو جعفر العقيلي، وأبو سعيد الأعرابي، والحسن بن رشيق، وآخرون. وجاور بمكة. قال الدار قطني: لا بأس به.) 4 (جعفر بن محمد بن الليث. أبو عبد الله الزيادي البصري.) عن: مسلم، وعبد الله بن رجاء الغداني، وغسان بن مالك السلمي، وأبو حذيفة النهدي، وجماعة. وعنه: الطبراني، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو أحمد بن عدي، وآخرون. بقي إلى قريب الثلاثمائة. PageV22P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 118 4 (الجنيد بن خلف. الفقيه أبو يحيى السمرقندي.) سمع: إسحاق بن شاهين، وحوثرة بن أشرس. وعنه: أبو علي بن آدم، وعلي بن أبي العقب، وأبو أحمد بن الناصح، وآخرون. حدث بدمشق. 4 (الجنيد بن محمد بن الجنيد. أبو القاسم النهاوندي الأصل البغدادي القواريري الخزاز. وقيل كان أبوه قواريريا،) يعني زجاجا. وكان هو خزازا. كان شيخ العارفين وقدوة السائرين وعلم الأولياء في زمانه، رحمة الله عليه. PageV22P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms4725	 الجزء الثاني والعشرون الصفحة 119 ولد ببغداد بعد العشرين ومائتين، فيما أحسب أو قبلها. وتفقه على أبي ثور. وسمع من: الحسن بن عرفة، وغيره. واختص بصحبة السري السقطي، والحرمي، وأبي حمزة البغدادي. وأتقن العلم، ثم أقبل على شبابه، واشتغل بما خلق له، وحدث بشيء يسير. روى عنه: جعفر الخلدي، وأبو محمد الجريري، وأبو بكر الشبلي، ومحمد بن علي بن حبيش، وعبد الواحد بن علوان، وطائفة من الصوفية. وكان ممن برز في العلم والعمل. قال أحمد بن جعفر بن المنادي في تاريخه: سمع الكثير، وشاهد الصالحين وأهل المعرفة، ورزق من الذكاء وصواب الإجابات في فنون العلم ما لم ير في زمانه مثله، عند أحد من أقرانه، ولا ممن أرفع سنا منه، ممن كان منهم ينسب إلى العلم الباطن، والعلم الظاهر في عفاف وعزوف عن الدنيا وأبنائها. لقد قيل لي إنه قال ذات يوم: كنت أفتي في حلقة أبي ثور الكلبي ولي عشرون سنة. قال أحمد بن عطاء الروذباري: كان الجنيد يتفقه لأبي ثور، ويفتي في حلقته. وعن الجنيد قال: ما أخرج الله إلى الأرض علما وجعل للخلق إليه سبيلا، وإلا وقد جعل لي فيه حظا.) PageV22P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 120 وقيل: إنه كان في سوقه. وكان ورده كل يوم ثلاثمائة ركعة، وكذا ألف تسبيحة. وقال أبو نعيم: نا علي بن هارون ومحمد بن أحمد بن يعقوب قالا: سمعنا الجنيد غير مرة يقول: علمنا مضبوط بالكتاب والسنة، من لم يحفظ الكتاب، ويكتب الحديث، ولم يتفقه، لا يقتدى به. وقال عبد الواحد بن علوان الرحبي: سمعته يقول: علمنا هذا يعني التصوف مشبك بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن ابن سريج أنه تكلم يوما، فأعجب به بعض الحاضرين، فقال ابن سريج: هذا بركة مجالستي لأبي القاسم الجنيد. وعن أبي القاسم الكعبي أنه قال يوما: رأيت لكم شيخا ببغداد يقال له الجنيد، ما رأت عيناي مثله كان الكتبة يحضرون لألفاظه، والفلاسفة يحضرونه لدقة معانيه، والمتكلمون يحضرون لتمام علمه، وكلامه باين عن فهمهم 
ms4726	 وكلامهم وعلمهم. وقال الخلدي: لم ير في شيوخنا من اجتمع له علم وحال غير الجنيد، كانت له حال خطيرة وعلم غزير. فإذا رأيت حاله وحجته على علمه، وإذا رأيت علمه وحجته على حاله. وقال أبو سهل الصعلوكي: سمعت أبا محمد المرتعش يقول: قال الجنيد: كنت بين يدي السري السقطي ألعب وأنا ابن سبع سنين، وبين يديه جماعة PageV22P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 121 يتكلون في الشكر. فقال: يا غلام ما الشكر فقال: أن لا يعص الله بنعمه. فقال: أخشى أن يكون حظك من الله لسانك. قال الجنيد: فلا أزال أبكي على هذه الكلمة التي قالها لي. وقال السلمي: سمعت جدي إسماعيل بن نجيد يقول: كان الجنيد يجيء فيفتح حانوته، ويسبل الستر، ويصلي أربعمائة ركعة. وعن الجنيد قال: أعلى درجة الكبر أن ترى نفسك، وأدناها أن تخطر ببالك، يعني نفسك. وقال الجريري: سمعته يقول: ما أخذنا التصوف عن القال والقيل، لكن عن الجوع، وترك الدنيا، وقطع المألوفات. وذكر أبو جعفر الفرغاني أنه سمع الجنيد يقول: أقل ما في الكلام سقوط هيبة الرب جل جلاله من القلب، والقلب إذا عري من الهيبة عري من الإيمان. ويقال: كان نقش خاتمه: إن كنت تأمله فلا تأمنه. وقال: من خالفت إشارته معاملته فهو مدع كذاب.) وقال أبو علي الروذباري: قال الجنيد: سألت الله أن لا يعذبني بكلامي، PageV22P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 122 وربما وقع في نفسي أن زعيم القوم أرذلهم. وعن الخلدي، عن الجنيد قال: أعطي أهل بغداد الشطح والعبارة وأهل خراسان القلب والسخاء، وأهل البصرة الزهد والقناعة، وأهل الشام الحلم والسلامة، وأهل الحجاز الصبر والإنابة. وقال إسماعيل بن نجيد: هؤلاء لا رابع لهم: الجنيد ببغداد، وأبو عثمان بنيسابور، وأبو عبد الله بن الجلاء بالشام. وقال أبو بكر العطوي: كنت عند الجنيد حين احتضر، فختم القرآن. قال: ثم ابتدأ فقرأ من البقرة سبعين آية، ثم مات. وقال أبو نعيم: أنا الخلدي كتابة قال: رأيت الجنيد في النوم فقلت: ما فعل الله بك 
ms4727	 قال: طاحت تلك الإشارات، وغابت تلك العبارات، وفنيت تلك العلوم، ونفذت تلك الرسوم، وما نفعنا إلا ركعات كنا نركعها في الأسحار. قال أبو الحسين بن المنادي: مات الجنيد ليلة النيروز في شوال سنة ثمان وتسعين ومائتين. قال: فذكر لي أنهم حزروا الجمع يومئذ الذي صلوا عليه نحو ستين ألف إنسان. وما زالوا يأتون قبره في كل يوم نحو الشهر. ودفن عند قبر السري السقطي. قلت: ورخه بعضهم سنة سبع، فوهم. PageV22P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 123 4 (حرف الحاء) 4 (حامد بن سعدان بن يزيد البغدادي.) عن: أحمد بن صالح المصري، وجماعة. وعنه: محمد بن مخلد، ومخلد الباقرحي. وثقه الخطيب. وتوفي سنة سبع وتسعين. 4 (حامد بن سهل البخاري الدهان الحافظ. صاحب المسند.) عن: قتيبة بن سعيد، ودحيم، وحرملة، وأبي مصعب، وجماعة. وعنه: سهل بن السري، وخلف الخيام، وغيرها. توفي سنة سبع أيضا. ثقة. 4 (الحرش بن أحمد بن حريش الرازي.) عن: محمد بن حميد، وغيره. توفي سنة ثلاثمائة. 4 (حامد بن شاذي. PageV22P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 124 أبو محمد الكشي.) حدث ببغداد عن: إبراهيم بن يوسف البلخي، وقتيبة، وعلي بن حجر، وجماعة.) مر. 4 (الحسن بن أحمد بن سليمان. أبو علي بن الصيقل المصري سحنون أخو علان بن الصيقل.) روى عن: أبي مصعب الزهري، ومحمد بن رمح، وأحمد بن صالح. وعنه: أبو سعيد بن يونس، وحمزة الكناني، وسليمان الطبراني، وجماعة. توفي في ربيع الأول سنة تسع وتسعين. 4 (الحسن بن أحمد بن حبيب. أبو علي الكرماني نزيل طرسوس.) عن: مسدد، وأبي الربيع الزهراني، ومحمد بن عبد الله الرقاشي، وجماعة. وعنه: النسائي في سننه، وأبو بكر الخلال الحنبلي. 4 (الحسن بن إبراهيم بن حلقوم. أبو علي الدمشقي المقرئ.) روى عن: صفوان بن صالح، وإبراهيم بن هشام الغساني، وهشام بن عمار. وعنه: أحمد بن محمد بن عمارة، والحسن بن حبيب الحصائري، وأحمد بن حميد بن أبي العجائز، وآخرون. 4 (الحسن بن إدريس العسكري.) حدث بأصبهان سنة إحدى وتسعين. عن: أبي نعيم الفضل بن دكين، وأحمد بن حنبل 
ms4728	. PageV22P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 125 وعنه: أبو الشيخ، وأحمد بن بندار الشعار، ومحمد بن القاسم المديني. قال ابن مردويه: كان يحدث من حفظه ويخطئ. 4 (الحسن بن تميم. أبو علي الأصبهاني الصفار النحوي.) عن: عبد الواحد بن غياث، وأبي مروان العثماني، وجماعة. وعنه: أحمد بن إبراهيم بن أفرجة، وعبد الله بن محمد القباب. 4 (الحسن بن سعيد بن مهران. أبو علي الموصلي الصفار المقرئ.) عن: غسان بن الربيع، ومعلى بن مهدي، وإبراهيم بن حبان. وعنه: أحمد بن الفضل بن خزيمة، وأبو بكر الشافعي، ويزيد بن محمد الأزدي. وكان قانعا متعففا. توفي سنة اثنتين وتسعين. 4 (الحسن بن علي بن المتوكل. أبو محمد مولى بني هاشم. بغدادي ثقة.) ) سمع: عفان، وعاصم بن علي، وشريح بن النعمان، وجماعة. وعنه: ابن قانع، وإسماعيل الخطبي، وجعفر بن محمد بن الحكم، والطبراني، ونسبه إلى جده. توفي سنة إحدى وتسعين ومائتين. PageV22P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 126 4 (الحسن بن علي بن شبيب. الحافظ أبو علي المعمري البغدادي.) سمع: خلف بن هشام، وشيبان بن فروخ، وهدبة بن خالد، وسعيد بن عبد الجبار، وسويد بن سعيد، وأبا نصر التمار وعلي بن المديني وجبارة بن المغلس وعيسى بن حماد بن زعبة، وعبد الرحمن بن عبد الرحيم، ودحيما، وخلقا كثيرا بالعراق والشام ومصر. وعنه: أبو بكر النجاد، وأبو سهل القطان، وأحمد بن كامل، وأحمد بن عيسى التمار، والطبراني، ومحمد بن أحمد المفيد، وخلق. قال الخطيب: كان من أوعية العلم، يذكر بالفهم، ويوسف بالحفظ. وفي حديثه غرائب وأشياء ينفرد بها. وقال الدار قطني: صدوق حافظ، جرحه موسى بن هارون، وكانت العداوة بينهما. وكان أنكر عليه أحاديث أخرج أصوله العتق بها، ثم ترك روايتها. وقال عبدان الأهوازي: ما رأيت صاحب حديث في الدنيا مثل المعمري. وقال موسى بن هارون: استخرت الله سنتين حتى تكلمت في المعمري، وذاك أني كتبت معه عن الشيوخ، وما افترقنا، فلما رأيت تلك الأحاديث قلت: PageV22P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 127 من أين أتى بها؟ رواها أبو 
ms4729	 عمرو بن حمدان، عن أبي طاهر الجنابذي، عن موسى. ثم قال أبو طاهر: وكان المعمري يقول: كنت أتولى لهم الانتخاب، فإذا مر حديث غريب قصدت الشيخ وحدي، فسألته عنه. قلت: لا جرم ما انتفع بتلك الغرائب وجدت إليه شرا. وقال ابن عروة: سألت عبد الله بن أحمد عن المعمري فقال: لا يتعمد الكذب، ولكن أحسب أنه صحب قوما يوصلون. قال الحاكم: سمعت أبا بكر بن أبي دارم الحافظ يقول: كنت ببغداد لما أنكر موسى بن هارون على المعمري تلك الأحاديث، وأنهى أمرهم إلى يوسف القاضي بعد أن كان إسماعيل القاضي توسط بينهما، فقال موسى بن هارون: هذه أحاديث شاذة عن شيوخ ثقات لا بد من إخراج الأصول بها. فقال المعمري: قد عرف من عادتي أني كنت إذا رأيت حديثا غريبا عند شيخ ثقة لا أعلم عليه إنما كنت أقرأ من كتاب الشيخ وأحفظه فلا سبيل إلى إخراج الأصول بها.) وقال علي بن جمشاذ: كنت ببغداد حينئذ فأخرج موسى نيفا وسبعين حديثا ذكر أنه لم يشركه فيها أحد، ورفض المعمري مجلسه، فصار الناس حزبين: حزب للمعمري، وحزب لموسى. فكان من حجة المعمري أن هذه أحاديث حفظتها عن الشيوخ لم أنسخها. ثم اتفقوا بأجمعهم على عدالة المعمري وتقدمه. PageV22P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 128 وقال ابن عدي: وكان المعمري كثير الحديث صاحب حديث بحقه، كما قال عبدان إنه لم ير مثله. وما ذكر عنه أنه رفع أحاديث، وزاد في متون، فإن هذا موجود في البغداديين خاصة، وفي حديث ثقاتهم وأنهم يرفعون الموقوف، ويصلون المرسل، ويزيدون في الأسانيد. وقال أحمد بن كامل القاضي: مات المعمري إحدى عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة خمس وتسعين. قال: وكان في الحديث وجمعه وتصنيفه إماما ربانيا. وقد شد أسنانه بالذهب ولم يغير شيبه. وقيل: بلغ اثنتين وثمانين سنة. وقد كان ولي القضاء للبرتي على القصر على القصر وأعمالها. قال: وقيل له المعمري، بأمه أم الحسن بنت سفيان بن أبي سفيان المعمري صاحب معمر بن راشد. 4 (الحسن 
ms4730	 بن علي بن الوليد. أبو جعفر الفارسي الفسوي نزيل بغداد.) سمع: سعدويه، وعلي بن الجعد، وفيض بن وثيق البصري، وإبراهيم بن مهدي المصيصي، وجماعة. وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الشافعي، وأبو علي بن الصواف، ومحمد بن PageV22P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 129 علي بن حبيش، والطبراني، وآخرون. وقال الدار قطني: لا بأس به. قلت: ولد سنة اثنتين ومائتين، وتوفي سنة ست وتسعين. 4 (الحسن بن علي بن شهريار. أبو علي الرقي.) حدث ببغداد عن: محمد بن مصعب القرقساني، وعن: علي بن ميمون الرقي، وعامر بن سيار الحلبي، وغيرهم. وعنه: محمد بن نجيح، وابن زياد القطان، والطبراني. قال الدار قطني: ضعيف. وقال ابن يونس: توفي بمصر سنة سبع وتسعين، يعرف وينكر، ولم يكن بذاك. 4 (الحسن بن علي بن مخلد النيسابوري المطوعي.) عن: إسحاق بن راهويه، وعمرو بن زرارة، وأحمد بن منيع، ويعقوب الدورقي، وطائفة. وعنه: أبو عبد الله بن الأخرم، وأبو زكريا العنبري، والمشايخ. توفي سنة تسع وتسعين. 4 (الحسن بن علي بن محمد بن سليمان. أبو محمد بن علويه القطان، بغدادي مشهور.) ) PageV22P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 130 سمع: عاصم بن علي، وبشار بن موسى، وبشر بن الوليد الكندي، وإسماعيل بن عيسى العطار، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وعبد الله بن محمد العبسي، وجماعة. وعنه: البخاري، وأبو بكر الشافعي، وأحمد بن سندي الحداد، وأبو علي بن الصواف، وأبو بكر الآجري، ومخلد الباقرحي، وأبو الحسين الزبيدي، وطائفة. وثقه الخطيب، والدار قطني قبله. ولد سنة خمس ومائتين في شوال. وقال الخطبي: مات في ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين ومائتين. 4 (الحسن بن محمد بن أسيد الثقفي الإصبهاني.) عن: لوين، وأبي حفص الفلاس، وجماعة. وعنه: أبو الشيخ وقال: مات سنة ثلاث وتسعين. 4 (الحسن بن محمد بن نصر. أبو سعيد البغدادي النخاس، بخاء معجمة.) عن: عبد الواحد بن غياث، وقرة بن العلاء. وعنه: عبد الصمد الطستي، وأبو القاسم الطبراني، وابن مخلد العطار. 4 (الحسن بن محمد بن الجنيد. PageV22P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 131 أبو علي 
ms4731	 الختلي.) عن: أبي معمر القطيعي، وغيره. وعنه: أحمد بن خزيمة، وأبو بكر الشافعي. 4 (الحسن بن محمد بن الحسين. أبو علي المصري المعروف بالمديني.) حدث عن: يحيى بن بكيرة، وغيره. توفي في شوال سنة تسع وتسعين. 4 (الحسن بن محمد بن سليمان بن هشام. أبو علي البغدادي الخزاز ابن بنت مطر.) عن: أبيه، وعلي بن المديني، وهشام بن عمار، وجماعة. وعنه: ابن قانع، وأبو علي بن الصواف، والطبراني. وثقه الدار قطني. وتوفي سنة سبع وتسعين. 4 (الحسن بن المثنى بن معاذ بن معاذ. أبو محمد العنبري البصري. شيخ نبيل من بيت العلم والحديث.) سمع: أبا حذيفة النهدي، وعفان بن مسلم. وكان دينا خيرا ورعا، لم يزل ممتنعا من الرواية حتى أمر في النوم بالتحديث، فحدث في أواخر عمره. روى عنه: أبو القاسم الطبراني، ويوسف بن يعقوب البجيري، وجماعة. وتوفي في رجب سنة أربع وتسعين عن سن عالية، فإنه ولد سنة مائتين. PageV22P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 132 4 (الحسن بن هارون بن سليمان الأصبهاني.) عن: أبيه داود بن رشيد، وعبيد الله القواريري، وأبي معمر إسماعيل بن إبراهيم، وطائفة.) وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، والطبراني، وآخرون. توفي في سنة اثنتين وتسعين. 4 (الحسن بن يزداد. أبو علي الهمداني الخشاب الجذوعي. ويقال له حسينا.) عن: سويد بن سعيد، وجبارة بن المغلس، وهناد بن السري، وطائفة. وعنه: ابن خرجة النهاوندي، والفضل بن الفضل الكندي، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وأبو بكر الإسماعيلي. وكان صدوقا عالما. 4 (الحسين بن موسى بن عيسى الحافظ. أبو عجيبة الحضرمي، مولاهم المصري.) روى عن: عبد الملك، وسلمة بن شبيب، وطبقتهما. روى عنه: حمزة، وغيره. مات سنة ست وتسعين. 4 (الحسين بن أحمد بن عبد الله بن وهب. أبو علي الآمدي من بني مالك بن حبيب.) عن: محمد بن عبد الرحمن بن سهم، ومحمد بن وهب الحراني، وأبي نعيم الحلبي، وطائفة. وعنه: الطستي، وأبو بكر الشافعي، وعلي بن محمد بن معلى الشونيزي. PageV22P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 133 4 (الحسين بن أحمد بن منصور البغدادي 
ms4732	 سجادة.) عن: عبيد الله بن عمر القواريري، وعبد الله بن داهر الرازي. وعنه: أبو أحمد بن عدي، والإسماعيلي، والطبراني، وغيرهم. صدوق. 4 (الحسين بن أحمد بن جيون الأنصاري الصعيدي.) عن: حرملة بن يحيى، وعبد الملك، وابن شبيب، وغيرهما. وعنه: أبو سعيد بن يونس وقال: توفي سنة ثمان وتسعين. 4 (الحسين بن أحمد بن محمد بن زكريا. أبو عبد الله الشيعي صاحب دعوة عبيد الله المهدي، والد الخلفاء المصريين) الباطنية. سار من سليمة من عند عبيد الله داعيا له في البلاد، وتنقلت به الأحوال إلى أن دخل المغرب، واستجاب له خلق، فظهر وحارب أمير القيروان، واستفحل أمره. وكان من دهاة العالم، وأفراد بني آدم دهاء ومكرا ورأيا، دخل إفريقية وحيدا غريبا فقيرا، فلم يزل يسعى ويتحيل ويستحوذ على النفوس بإظهار PageV22P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 134 الزهادة، والقيام لله، حتى تبعه خلق وبايعوه، وحاربوا صاحب إفريقية مرات. وآل أمره إلى أن تملك القيروان، وهرب صاحبها زيادة الله الأغلبي. ولما استولى على أكثر المغرب علم عبيد الله، فسار) متنكرا والعيون عليه إلى أن دخل المغرب، وما كاد، ثم أحس به صاحب سجلماسة، فقبض عليه وسجنه. فسار أبو عبد الله الشيعي بالجيوش، وحارب اليسع صاحب سجلماسة وهزمه، واستولى على سجلماسة، وجرت له أمور عجيبة، ثم أخرج عبيد الله من السجن، وقبل يده، وسلم عليه بإمرة المؤمنين، وقال للأمراء: هذا إمامكم الذي بايعتم له. وألقى إليه مقاليد الأمور، ووقف في خدمته. ثم اجتمع بأبي عبد الله أخو أبو العباس وندمه على ما فعل، لأن المهدي أخذ يزويه عن الأمور ولا يلتفت إليه. فندم أبو عبد الله وقال للمهدي: خل يا أمير المؤمنين الأمور إلي، فأنا خبير بتدبير هذه الجيوش. فتخيل منه المهدي، وشرع يعمل الحيلة، ويسهر الليل في شأنه. وحاصل الأمر أنه دس على الأخوين الداعيين له من قتلهما في ساعة واحدة، بعد محاربة جرت بينهم، وتم ملكه. وقتلا في نصف جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين بمدينة رقادة. وكانا من أهل اليمن، ولهما اعتقاد خبيث 
ms4733	. ذكر القفطي في تاريخ بني عبيد أن أبا عبد الله الشيعي كوفي، وأنه رافق كتامة إلى مصر يصلي بهم ويتزهد، فمالوا إليه، فأظهر أنه يريد أن يقيم بمصر، فاغتنموا لذلك، وسألوه عن سبب إقامته، فقال: أعلم الصبيان. فرغبوه في صحبتهم ليعلم أولادهم، فسار معهم إلى جبال كتامة، فأخذ في اجتلاب عقولهم وربطها، ثم خاطب عقلائهم واستكتمهم، فأجابوه. فمن جملة ما ربطهم قال: نزلت فيكم آية فغيرت حسدا لكم. قالوا: وما هي قال: كنتم خير أمة أخرجت للناس. قالوا: ومن غيرها قال: ولاة أمركم اليوم. قالوا: فكيف السبيل إلى إظهارها قال: أن تدينوا بإمام معصوم يعلم الغيب. PageV22P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 135 قالوا: ومن لنا به؟ قال: أنا رسول إليكم، إذا طهرتم له البلاد. فأجابوه. وربط عقولهم بأنه يعلم أسرار الصلاة والزكاة والحج والصوم، وشوقهم بما أمكنه، فلما استجابوا له بأجمعهم، جيش الجيوش، وجرت له خطوب طويلة، ولزم الوقار والسكينة والتزهد وعدم الضحك، ونحو ذلك. قلت: يا ما لقي العلماء والصلحاء بالمغرب من هذا الشيعي. قبحه الله ولا رحمه. وقد كان أبو إسحاق بن البردون المالكي الذي رد على الحنفية ممن انتصب لذم هذا الشيعي، فسعوا به وبأبي بكر بن هذيل، وطائفة. وكانت الشيعة تميل إلى العراقيين لأجل موافقتهم لهم في مسألة التفضيل، فحبس هذين الرجلين، ثم أمر الشيعي أن يضرب عنق ابن البرذون وصاحبه. وقيل: إن ابن البرذون لما جرد للقتل قيل له: ارجع عن مذهبك، فقال: أرجع عن الإسلام ثم صلبا، وكان ذلك في حدود الثمانين ومائتين، أو بعد ذلك. ونادوا أيام الشيعي أن لا يفتي بمذهب مالك، وألا يفتوا إلا بمذهب جعفر بن محمد) وأهل البيت، وبزعمهم بسقوط طلاق البتة، وتوريث البنت الكل، ونحو ذلك، والله أعلم. 4 (الحسين بن أحمد بن عبد الله بن وهب. أبو علي الآمدي المالكي الفقيه.) عن: هشام بن عمار، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي، ويحيي بن أكثم، وطائفة. وعنه: أبو بكر الشافعي، والإسماعيلي، وجماعة. 4 (الحسين بن إبراهيم بن عامر 
ms4734	. PageV22P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 136 أبو عجرم الأنطاكي المقرئ.) قرأ على: أحمد بن جبير، عن الكسائي. روى عنه القراءة: محمد بن داود النيسابوري، والحسين بن أحمد، وعبد الله بن علي. 4 (الحسين بن إسحاق التستري الدقيقي. شيخ الطبراني.) الصحيح وفاته في المحرم سنة ثلاث وتسعين. وقيل: سنة تسع وثمانين، كما مر. 4 (الحسين بن جعفر بن حبيب. أبو علي القرشي الكوفي القتات.) عن: أحمد بن يونس اليربوعي، وغيره. وعنه: الطبراني. توفي سنة إحدى وتسعين. 4 (الحسين بن أحمد بن موسى بن المبارك. أبو علي العكي ثم المصري.) عن: يحيى بن بكير، وعمرو بن خالد، ومحمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي. وعنه: الطبراني، وعبد الله بن جعفر بن الورد، وإسحاق بن إبراهيم، وغيرهم. PageV22P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 137 قال ابن يونس: ليس بالقوي. توفي في رجب سنة تسع وتسعين عن اثنتين وتسعين سنة. 4 (الحسين بن زكرويه.) ذكر في الأحمدين. 4 (الحسين بن شرحبيل. أبو علي البطليوسي الأندلسي المالكي الفقيه.) كان على مدار الفتوى ببطليوس. وتوفي قريب الثلاثمائة. قاله القاضي عياض. 4 (الحسين بن عبد الله بن أحمد. الفقيه أبو علي البغدادي الخرقي الحنبلي، والد الإمام صاحب المختصر في مذهب) أحمد، أبي القاسم عمر بن الحسين. حدث عن: أبي عمرو الدوري، وأبي حفص الفلاس، ومحمد بن مرداس الأنصاري، وغيرهم.) وتفقه على أبي بكر المروزي وبرع في الفقه. روى عنه: ابنه، وأبو علي بن الصواف، وأبو بكر الشافعي، وأبو بكر عبد العزيز بن جعفر، وغيرهم. توفي يوم عيد الفطر سنة تسع وتسعين ومائتين. وكان يدعى خليفة المروزي للزومه إياه. اتفق أنه صلى صلاة العيد، ورجع فتغدى ونام، فوجده أهله ميتا، رحمه الله تعالى. 4 (الحسين بن عبد الله بن أبي زيد. الفقيه أبو عبد الله النيسابوري الحنفي، من كبار أئمة أهل الرأي بخراسان.) وكان صاحب حديث أيضا. PageV22P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 138 سمع: إسحاق بن راهويه، وأحمد بن حنبل، وجماعة. وارتحل ولقي الكبار فسمع: جبارة بن المغلس، ومحمد بن حميد الرازي، وحدث 
ms4735	 عن: محمد بن شجاع بن الثلجي بالمصنفات. روى عنه: أبو العباس أحمد بن هارون، وأبو عبد الله بن دينار، ومحمد بن أحمد بن سعيد الرازي، وغيرهم. توفي سنة اثنتين وتسعين، نقله الحاكم. 4 (الحسين بن عبد الحميد. أبو علي الموصلي الخرقي.) عن: معلى بن مهدي، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وهدبة بن عبد الوهاب المروزي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وخلق كثير. وعنه: ابن قانع، ويزيد بن محمد الأزدي. 4 (الحسين بن عبيد الله بن الخصيب الأبزاري البغدادي.) ضعيف، متروك. روى عن: داود بن رشيد، وغيره. وعنه: جعفر بن محمد المؤدب، وإسماعيل الخطبي. 4 (الحسين بن علي بن مصعب. PageV22P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 139 أبو علي النخعي البغدادي.) عن: داود بن رشيد، وسويد بن سعيد، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وخلق. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وأبو بكر الإسماعيلي، وآخرون. 4 (الحسين بن علي بن حماد بن مهران الأزرق الجمال المقرئ.) صاحب أحمد بن يزيد الحلواني. كان رفيق الحسن بن العباس بن مهران الرازي في القراءة على الحلواني. وتصدر للإقراء، وحمل على الناس عنه الكثير. سكن قزوين، وكنيته أبو عبد الله. وقرأ أيضا على) محمد بن إدريس الزيداني. قرأ عليه: أبو الحسن محمد بن أحمد بن شنبوذ، وأحمد بن محمد الرازي، نزيل الأهواز، وأبو بكر محمد بن الحسن النقاش، والحسن بن سعيد المطوعي، وآخرون. وكان محققا لقراءة ابن عامر. 4 (الحسين بن عمر بن أبي الأحوص. أبو عبد الله الثقفي، مولاهم الكوفي.) عن: أحمد بن يونس، وسعيد بن عمرو الأشعثي. وعنه: أبو بكر القطيعي، وعبد الله بن إبراهيم الزيني، وجماعة. توفي في رمضان سنة ثلاثمائة ببغداد، وله عن: منجاب بن الحارث، وحبارة بن المغلس، وثابت بن موسى الضبي، وأبو كريب. وعنه أيضا: ابن ماسي، وأبو الفرج صاحب الأغاني. PageV22P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 140 وثقه الخطيب. 4 (الحسين بن الكميت بن بهلول بن عمر. أبو علي الموصلي.) نزل ببغداد، وحدث عن: غسان بن الربيع، ومعلى بن مهدي، ومحمد بن عبد الله بن عمار المواصلة، وعلي 
ms4736	 بن المديني، ومحمد بن زياد بن فروة البلدي، وجماعة. وعنه: عبد الصمد الطستي، وحبيب القزاز، وسليمان الطبراني، وعبد الله بن ماسي، وآخرون. وثقه الخطيب. توفي سنة أربع وتسعين ومائتين. 4 (الحسين بن محمد بن جمعة. أبو جعفر الأسدي الدمشقي.) عن: سعيد بن منصور، لقيه بمكة. وعنه: علي بن أبي العقب،، وأبو عمر بن فضالة، وأبو علي بن آدم، وأبو زرعة محمد بن أبي دجانة، وجماعة. 4 (الحكم بن معبد بن أحمد. أبو عبد الله الخزاعي الأديب، صاحب كتاب السنة.) PageV22P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 141 يروي عن: نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، ومحمد بن المثنى الزمن، ومحمد بن حميد الرازي، وخلق. وحدث بأصبهان وبها توفي في سنة خمس وتسعين. روى عنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، والطبراني. وكان من فقهاء الحنفية. 4 (حويت بن أحمد بن أبيحكيم. أبو سليمان القرشي الدمشقي.) عن: أبي الجماهر محمد بن عثمان، وزهير بن عباد، ومحمد بن وهب بن عطية، وجماعة. وعنه: ابنه) محمد، وأبو علي بن هارون، والطبراني، وعبد الله بن الناصح. PageV22P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 142 4 (حرف الخاء.) 4 (خالد بن غسان بن مالك. أبو عيسى الدارمي البصري.) عن: أبيه، وأبوه صدوق، سمع حماد بن سلمة. وعن: معاذ بن عيسى الضبي، عن ابن عجلان. وعن: مسلم بن إبراهيم، وأبي عمر الضرير. وعنه: الطبراني، وابن عدي وقال: حدث عن أبيه بحديثين باطلين. وكان أهل البصرة يقولون إنه يسرق الحديث. 4 (خشناج بن أبي معروف بشر بن العنبري النيسابوري.) رحل وسمع: عبد الأعلى بن حماد، وهشام بن عمار، ومحمد بن رمح، وخلقا. وعنه: أبو عمر بن مطر، وحسان بن محمد الفقيه. توفي سنة إحدى وتسعين. قال الحاكم: هو شيخ مفيد حسن الصوت إلا أنه قليل الحديث. PageV22P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 143 4 (خلف بن سليمان النسفي.) عن: دحيم، وهشام بن عمار. وعنه: محمد بن محمد بن جابر البخاري، وغيره. توفي سنة ثلاثمائة. 4 (خلف بن عمرو. أبو محمد العكبري.) حج فسمع 
ms4737	: الحميدي، وسعيد بن منصور، وأظنه آخر من حدث الحميدي. وحدث أيضا عن: ممحمد بن معاوية النيسابوري، وحسن بن الربيع. وعنه: جعفر الخالدي، والطستي، وأبو بكر الآجري، وحبيب القزاز، وسليمان الطبراني، وطائفة آخرهم وفاة محمد بن عبد الله بن بخيت. وثقه الدار قطني. ونقل الخطيب إنه كان له ثلاثون خاتما، وثلاثون عكازا، يلبس كل يوم خاتما، ويأخذ عكازا. وكان من ظرفاء بغداد ومحتشميهم. توفي سنة ست وتسعين. PageV22P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 144 4 (حرف الدال.) 4 (داود بن الحسين بن عقيل بن سعيد البيهقي الخسروجردي. أبو سليمان.) ) سمع: يحيى بن يحيى، وسعد بن يزيد الفراء، وقتيبة، وابن راهويه، وعلي بن حجر، وطائفة. وحج فسمع في الطريق من: عبد الله بن معاوية الجمحي، وجماعة بالعراق، وأبي مصعب، ويعقوب بن كاسب بالمدينة، ومحمد بن رمح، وحرملة، وطائفة بمصر، وأبي التقى هشام بن عبد الملك، وجماعة بالشام. وعنه: الحافظ أبو علي النيسابوري، وأبو بكر بن علي، وعبد الله بن محمد بن مسلم، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وطائفة. قال: ولدت سنة مائتين ومات سنة ثلاث وتسعين بخسروجرد. 4 (داود بن وسيم. أبو سليمان البوسنجي.) PageV22P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 145 طوف وصنف وحدث عن: محمد بن هاشم البعلبكي، وكثير بن عبد الحمصي، وأبي سعيد الأشج، وجماعة. وعنه: محمد بن الحسن البيذجاني، ومنصور بن العباس الفقيه شيخان لأبي المعالي، ومحمد بن محمد البوسنجي، وأبو بكر النقاش المقرئ. PageV22P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 146 4 (حرف الراء.) 4 (رباح بن طيبان.) قيده ابن ماكولا. أبو رافع الأزدي مولاهم المصري الأصفر. عن: سلمة بن شبيب، وموسى بن الفقيه عبد الرحمن بن القاسم. وعنه: أبو سعيد بن يونس وقال: كان فاضلا أسود اللون. توفي سنة ثلاثمائة. PageV22P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 147 4 (حرف الزاي.) 4 (زكريا بن دلويه. أبو يحيى النيسابوري الواعظ، أحد الزهاد.) سمع: ابن راهويه، وأبا مصعب، وطبقتهما. وعنه: أحمد بن هارون الفقيه، وابن هانئ، وجماعة. قال السلمي: هو من تلامذة أحمد بن حرب، وكان يفضل على شيخه 
ms4738	. 4 (زكريا بن عصام الكرجي.) حدث بأصبهان عن: سهل بن عثمان العسكري، ومحمد بن عبيد الهمداني. وعنه: أبو الشيخ، وأبو أحمد العسال.) توفي سنة خمس وتسعين. 4 (زكريا بن يحيى بن الحارث. الإمام أبو يحيى النيسابوري المزكي البزاز الفقيه شيخ الحنفية) بنيسابور. ذكره الحاكم فقال: شيخ أهل الرأي وعصره. وله مصنفات كثيرة في الحديث، وكان من العباد. سمع: إسحاق بن راهويه، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، وأيوب بن PageV22P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 148 الحسن وأقرانهم. وبالعراق: أبا الربيع السمتي، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وأبا كريب، وبشر بن آدم، وطائفة. وبالحجاز: أبا مصعب، ومحمد بن يحيى العدني، وعبد الجبار العطار، وأقرانهم. وعنه: عبد الرحمن بن الحسين القاضي، والمشايخ. وثنا عنه أبو علي الحافظ. مات في ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين، وصلى عليه الأمير أبو صالح. 4 (زهرة بن زفر المصري.) عن: يحيى بن بكير، ومحمد بن مخلد الرعيني. وعنه: أبو القاسم الطبراني. PageV22P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 149 4 (حرف السين.) 4 (السري بن مكرم البغدادي. من جلة المقرئين.) قرأ على: أبي أيوب الخياط صاحب اليزيدي. قرأ عليه: ابن شنبوذ، وأحمد بن يوسف الأهوازي، وعلي بن أحمد السامري، وغيرهم. 4 (سعيد بن إسحاق. أبو عثمان الكلبي المغربي. مشهور بالصدق والصلاح.) أخذ عن: سحنون، وغيره. وحج فأخذ بمصر عن: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. حمل عنه بشر بالقيروان. وعاش بضعا وثمانين سنة. توفي سنة خمس وتسعين، رحمه الله. 4 (سعيد بن إسماعيل بن سعيد بن منصور. PageV22P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 150 الأستاذ أبو عثمان الحيري النيسابوري الواعظ. شيخ) الصوفية وعلم الأولياء بخراسان. ولد سنة ثلاث ومائتين بالري. وسمع بها من: محمد بن مقاتل، وموسى بن نصر، وغيرهما. وبالعراق: حميد بن الربيع، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي. ولم يزل يسمع الحديث ويكتب إلى آخر شيء. روى عنه: الرئيس أبو عمرو أحمد بن نصر، وابناه أبو بكر، وأبو الحسن، وأبو عمرو بن مطر بن نجيد، وطائفة.) قال الحاكم: كان وروده نيسابور لصحبة أبي حفص 
ms4739	 النيسابوري الزاهد، ولم يختلف مشائخنا أن أبا عثمان كان مجاب الدعوة، ومجمع العباد والزهاد، ولم يزل يسمع الحديث، ويجل العلماء، ويعظم قدرهم. سمع من: أبي جعفر أحمد بن حمدان الزاهد كتابه المخرج على مسلم، بلفظه من أوله لآخره. وكان إذا بلغ موضعا فيه سنة لم يستعلمها وقف عندها، حتى يستعمل تلك السنة. قلت: وعن أبي عثمان أخذ صوفية نيسابور، وهو لهم كالجنيد للعراقيين. ومن كلامه: سرورك بالدنيا أذهب سرورك بالله عن قلبك. وقال: العجب يتولد من رؤية النفس وذكرها، ورؤية الناس. PageV22P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 151 وقال ابن نجيد: سمعته يقول: لا تثقن بمودة من لا يحبك إلا معصوما. قال أبو عمرو بن حمدان: سمعته يقول: من أمر السنة على نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن أمر الهوى على نفسه نطق بالبدعة لقوله تعالى: وإن تطيعوه تهتدوا. وعن أبي عثمان قال: لا يكمل الرجل حتى يستوي قلبه في المنع والعطاء وفي العز والذل. وقال لأبي جعفر بن حمدان: ألستم تروون أن عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة قال: بلى. قال: فرسول الله صلى الله عليه وسلم وسيلة الصالحين. قال الحاكم: أخبرني سعيد بن عثمان السمرقندي العابد: سمعت أبا عثمان غير مرة يقول: من طلب جواري، ولم يوطن نفسه على ثلاثة أشياء، فليس له في جواري موضع. أولها: إلقاء العز، وحمل الذل. الثاني: سكون قلبه على جوع ثلاثة أيام. الثالث: أن لا يغتم ولا يهتم إلا لدينه أو طلب إصلاح دينه. PageV22P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 152 وسمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول لما قتل يحيى الذهلي: منع الناس من حضور مجالس الحديث، أشار بهذا على أحمد بن عبد الله الخجستاني: شرويه، والعباسان، فلم يجسر أحد أن يحمل محبرة، إلى أن ورد السري بن خزيمة الأبيوردي، فقام أبو عثمان الحيري الزاهد، وجمع المحدثين في مسجده، وأمرهم أن يعلقوا المحابر في أصابعهم، وعلق هو محبرة بيده، وهو يتقدمهم إلى أن جاء إلى خان محمش، فأخرج السري، وأجلس المستملي بين 
ms4740	 يديه، فحزرنا في مجلسه زيادة على ألف محبرة. فلما فرغ قاموا. فقبلوا رأس أبي عثمان رحمه الله، ونثر الناس عليهم الدراهم والسكر، وذلك في سنة ثلاث وسبعين ومائتين.) قلت: ذكر الحاكم ترجمته في كراسين ونصف، فأتى بأشياء نفيسة من كلامه، في اليقين والتوكل والرضا. قال الحاكم: سمعت أبي يقول: لما قتل أحمد بن عبد الله الخجستاني: حيكان، يعني الذهلي، أخذ في الظلم والحيف، فأمر بحربة، فركزت على رأس المربعة، وجمع أعيان التجار وحلف: إن لم تصبوا الدراهم حتى تغيب رأس الحربة، فقد أحللتم دماءكم. فكانوا يقتسمون الدراهم فيما بينهم، فخص تاجر بثلاثين ألف درهم، ولم يكن يقدر على ثلاثة آلاف درهم، فحملها إلى أبي عثمان، وقال: أيها الشيخ قد خلف هذا كما علمت، ووالله لا أهتدي إلا إلى هذه. فقال له الشيخ: تأذن أن أفعل فيها ما ينفعك قال: نعم. ففرقها أبو عثمان، وقال للرجل: امكث عندي. فما زال أبو عثمان يتردد بين السكة والمسجد ليلة حتى أصبح وأذن. ثم قال للفرغاني خادمه: اذهب إلى السوق، فانظر ما تسمع. PageV22P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 153 فذهب ثم رجع فقال: لم أر شيئا. قال: اذهب مرة أخرى. قال: وأبو عثمان يقول في مناجاته: وحقك لا أقمت ما لم تفرج عن المكروبين. قال: فأتى الفرغاني وهو يقول: وكفى الله المؤمنين القتال، شق بطن أحمد بن عبد الله. فأخذ أبو عثمان في الإقامة. قال أبو الحسن أحمد بن أبي عثمان: توفي أبي ليلة الثلاثاء لعشر بقين من ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين: وصلى عليه الأمير أبو صالح. 4 (سعيد بن سعد. أبو عثمان النيسابوري.) سمع: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن حميد الرازي، وجماعة. وعنه: محمد بن صالح بن هانئ، وأحمد بن إسحاق الصيدلاني، وعبد الله بن سعد. توفي سنة إحدى وتسعين. 4 (سعيد بن سلمة. أبو عمرو التوزي.) حدث ببغداد عن: سويد بن سعيد، وعبيد الله القواريري، وعثمان بن أبي شيبة. وعنه: أبو علي الصواف. ووثقه الخطيب. PageV22P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 