ms3861	 أبي حاتم عنه في قوله: PageV05P048(@)(@@) أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم قال: أعمالهم خبثهم والحسد الذي في قلوبهم، ثم دل الله تعالى النبي صلى الله عليه وسلم بعد على المنافقين، فكان يدعو باسم الرجل من أهل النفاق. وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عن أبي سعيد الخدري في قوله: ولتعرفنهم في لحن القول قال: ببغضهم علي بن أبي طالب.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة محمد (47) : الآيات 32 الى 38](@)(@@) إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم (32) يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم (33) إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم (34) فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم (35) إنما الحياة الدنيا لعب ولهو وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ولا يسئلكم أموالكم (36)(@)(@@) إن يسئلكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم (37) ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم (38)(@)(@@) قوله: إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله المراد بهؤلاء هم المنافقون، وقيل: أهل الكتاب، وقيل: هم المطعمون يوم بدر من المشركين، ومعنى صدهم عن سبيل الله: منعهم للناس عن الإسلام واتباع الرسول صلى الله عليه وسلم ومعنى شاقوا الرسول عادوه وخالفوه من بعد ما تبين لهم الهدى أي: علموا أنه صلى الله عليه وسلم نبي من عند الله بما شاهدوا من المعجزات الواضحة والحجج القاطعة لن يضروا الله شيئا بتركهم الإيمان وإصرارهم على الكفر وما ضروا إلا أنفسهم وسيحبط أعمالهم أي: يبطلها، والمراد بهذه الأعمال ما صورته صورة أعمال الخير كإطعام الطعام وصلة الأرحام وسائر ما كانوا يفعلونه من الخير وإن كانت باطلة من الأصل لأن الكفر مانع، وقيل: المراد بالأعمال المكائد التي نصبوها لإبطال دين الله، والغوائل التي كانوا يبغونها برسول الله صلى 
ms3862	 الله عليه وسلم، ثم أمر سبحانه عباده المؤمنين بطاعته وطاعة رسوله فقال: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فيما أمرتم به من الشرائع المذكورة في كتاب الله وسنة رسوله، ثم نهاهم عن أن يبطلوا أعمالهم كما أبطلت الكفار أعمالها بالإصرار على الكفر، فقال: ولا تبطلوا أعمالكم قال الحسن: أي لا تبطلوا حسناتكم بالمعاصي. وقال الزهري: بالكبائر. وقال الكلبي وابن جريج: بالرياء والسمعة. وقال مقاتل: بالمن. والظاهر النهي عن كل سبب من الأسباب التي توصل إلى بطلان الأعمال، كائنا ما كان، من غير تخصيص بنوع معين. ثم بين سبحانه أنه لا يغفر للمصرين على الكفر والصد عن سبيل الله، فقال: إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم فقيد سبحانه عدم المغفرة بالموت على الكفر لأن باب التوبة وطريق المغفرة لا يغلقان على من كان حيا، وظاهر الآية العموم وإن كان السبب خاصا. ثم نهى سبحانه المؤمنين عن الوهن والضعف فقال: فلا تهنوا أي: تضعفوا عن القتال، والوهن: الضعف وتدعوا إلى السلم أي: ولا تدعوا الكفار إلى الصلح ابتداء منكم،(@)(@@) PageV05P049(@)(@@) فإن ذلك لا يكون إلا عند الضعف. قال الزجاج: منع الله المسلمين أن يدعوا الكفار إلى الصلح وأمرهم بحربهم حتى يسلموا. وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي وتدعوا بتشديد الدال، من ادعى القوم وتداعوا.(@)(@@) قال قتادة: معنى الآية: لا تكونوا أول الطائفتين ضرعت إلى صاحبتها.(@)(@@) واختلف أهل العلم في هذه الآية هل هي محكمة أو منسوخة؟ فقيل: إنها محكمة، وإنها ناسخة لقوله:(@)(@@) وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وقيل: منسوخة بهذه الآية. ولا يخفاك أنه لا مقتضى للقول بالنسخ، فإن الله سبحانه نهى المسلمين في هذه الآية عن أن يدعوا إلى السلم ابتداء، ولم ينه عن قبول السلم إذا جنح إليه المشركون، فالآيتان محكمتان، ولم يتوارد على محل واحد حتى يحتاج إلى دعوى النسخ أو التخصيص، وجملة: وأنتم الأعلون في محل نصب على الحال، أو مستأنفة مقررة لما قبلها من النهي، أي: وأنتم الغالبون 
ms3863	 بالسيف والحجة. قال الكلبي: أي آخر الأمر لكم وإن غلبوكم في بعض الأوقات، وكذا جملة قوله:(@)(@@) والله معكم في محل نصب على الحال، أي: معكم بالنصر والمعونة عليهم ولن يتركم أعمالكم أي: لن ينقصكم شيئا من ثواب أعمالكم، يقال: وتره يتره وترا إذا نقصه حقه. وأصله من وترت الرجل:(@)(@@) إذا قتلت له قريبا، أو نهبت له مالا، ويقال: فلان موتور: إذا قتل له قتيل ولم يؤخذ بدمه. قال الجوهري:(@)(@@) أي لن ينقصكم في أعمالكم، كما تقول: دخلت البيت وأنت تريد في البيت. قال الفراء: هو مشتق من الوتر وهو الذحل «1» ، وقيل: مشتق من الوتر وهو الفرد، فكأن المعنى: ولن يفردكم بغير ثواب إنما الحياة الدنيا لعب ولهو أي: باطل وغرور، لا أصل لشيء منها ولا ثبات له ولا اعتداد به وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم أي: إن تؤمنوا وتتقوا الكفر والمعاصي يؤتكم جزاء ذلك في الآخرة، والأجر:(@)(@@) الثواب على الطاعة ولا يسئلكم أموالكم أي: لا يأمركم بإخراجها جميعها في الزكاة وسائر وجوه الطاعات، بل أمركم بإخراج القليل منها وهو الزكاة. وقيل المعنى: لا يسألكم أموالكم إنما يسألكم أمواله لأنه أملك لها، وهو المنعم عليكم بإعطائها. وقيل: لا يسألكم أموالكم أجرا على تبليغ الرسالة، كما في قوله:(@)(@@) ما أسئلكم عليه من أجر والأول أولى إن يسئلكموها أي: أموالكم كلها فيحفكم قال المفسرون: يجهدكم ويلحف عليكم بمسألة جميعها، يقال: أحفى بالمسألة وألحف وألح بمعنى واحد، والحفي:(@)(@@) المستقصي في السؤال، والإحفاء: الاستقصاء في الكلام، ومنه إحفاء الشارب، أي: استئصاله، وجواب الشرط قوله: تبخلوا أي: إن يأمركم بإخراج جميع أموالكم تبخلوا بها وتمتنعوا من الامتثال ويخرج أضغانكم معطوف على جواب الشرط، ولهذا قرأ الجمهور يخرج بالجزم، وروي عن أبي عمرو أنه قرأ بالرفع على الاستئناف، وروي عنه أنه قرأ بفتح الياء وضم الراء ورفع أضغانكم، وروي عن يعقوب الحضرمي أنه قرأ بالنون، وقرأ ابن عباس ومجاهد وابن محيصن وحميد بالفوقية المفتوحة مع ضم الراء. وعلى قراءة الجمهور فالفاعل ضمير يعود إلى الله سبحانه، أو 
ms3864	 إلى البخل المدلول عليه بتبخلوا. والأضغان: الأحقاد، PageV05P050(@)(@@) والمعنى: أنها تظهر عند ذلك. قال قتادة: قد علم الله أن في سؤال المال خروج الأضغان ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله أي ها أنتم هؤلاء أيها المؤمنون تدعون لتنفقوا في الجهاد وفي طريق الخير فمنكم من يبخل بما يطلب منه ويدعى إليه من الإنفاق في سبيل الله، وإذا كان منكم من يبخل باليسير من المال، فكيف لا تبخلون بالكثير وهو جميع الأموال. ثم بين سبحانه أن ضرر البخل عائد على النفس، فقال:(@)(@@) ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه أي: يمنعها الأجر والثواب ببخله، وبخل يتعدى بعلى تارة وبعن أخرى. وقيل: إن أصله أن يتعدى بعلى، ولا يتعدى بعن إلا إذا ضمن معنى الإمساك والله الغني المطلق، المتنزه عن الحاجة إلى أموالكم وأنتم الفقراء إلى الله وإلى ما عنده من الخير والرحمة، وجملة وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم معطوفة على الشرطية المتقدمة وهي «وإن تؤمنوا» ، والمعنى: وإن تعرضوا عن الإيمان والتقوى يستبدل قوما آخرين يكونون مكانكم هم أطوع لله منكم ثم لا يكونوا أمثالكم في التولي عن الإيمان والتقوى. قال عكرمة: هم فارس والروم. وقال الحسن: هم العجم. وقال شريح بن عبيد: هم أهل اليمن، وقيل: الأنصار، وقيل: الملائكة، وقيل: التابعون. وقال مجاهد: هم من شاء الله من سائر الناس. قال ابن جرير: والمعنى ثم لا يكونوا أمثالكم أي: في البخل بالإنفاق في سبيل الله.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد، ومحمد بن نصر في كتاب «الصلاة» ، وابن أبي حاتم عن أبي العالية قال:(@)(@@) كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون أنه لا يضر مع لا إله إلا الله ذنب، كما لا ينفع مع الشرك عمل، حتى نزلت أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم فخافوا أن يبطل الذنب العمل، ولفظ عبد ابن حميد: فخافوا الكبائر أن تحبط أعمالهم. وأخرج ابن نصر وابن جرير وابن مردويه عن ابن عمر قال:(@)(@@) كنا معشر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم نرى أنه 
ms3865	 ليس شيء من الحسنات إلا مقبول، حتى نزلت أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم فلما نزلت هذه الآية قلنا: ما هذا الذي يبطل أعمالنا؟ فقلنا: الكبائر الموجبات والفواحش، فكنا إذا رأينا من أصاب شيئا منها قلنا قد هلك، حتى نزلت هذه الآية إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فلما نزلت كففنا عن القول في ذلك، وكنا إذا رأينا أحدا أصاب منها شيئا خفنا عليه، وإن لم يصب منها شيئا رجوناه. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) يتركم قال: يظلمكم. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه قال: لما نزلت: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم قالوا: من هؤلاء؟ وسلمان إلى جانب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: «هم الفرس، هذا وقومه» . وفي إسناده مسلم بن خالد الزنجي وقد تفرد به، وفيه مقال معروف.(@)(@@) وأخرجه عنه عبد الرزاق وعبد بن حميد والترمذي. وابن جرير وابن أبي حاتم، والطبراني في الأوسط، والبيهقي في الدلائل، عن أبي هريرة قال: «تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم فقالوا: يا رسول الله من هؤلاء الذين إن تولينا استبدلوا بنا ثم لا يكونوا أمثالنا؟ فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على منكب سلمان ثم قال: هذا وقومه، والذي نفسي بيده لو كان الإيمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس» وفي إسناده أيضا مسلم بن خالد الزنجي. وأخرج ابن مردويه من حديث جابر نحوه.(@)(@@) PageV05P051(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الفتح(@)(@@) وهي مدنية قال القرطبي: بالإجماع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال:(@)(@@) نزلت سورة الفتح بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج ابن إسحاق، والحاكم وصححه، والبيهقي في الدلائل، عن المسور بن مخرمة ومروان قالا: نزلت سورة الفتح بين مكة والمدينة في شأن الحديبية من أولها إلى آخرها. وهذا لا ينافي الإجماع على كونها مدنية لأن المراد بالسور المدنية النازلة بعد الهجرة من مكة 
ms3866	. وأخرج البخاري ومسلم وغير هما عن عبد الله بن مغفل قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح في مسيره سورة الفتح على راحلته فرجع فيها. وفي الصحيحين عن زيد بن أسلم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسير في بعض أسفاره وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا، فسأله عمر عن شيء فلم يجبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم سأله فلم يجبه ثم سأله فلم يجبه، فقال عمر بن الخطاب: هلكت أم عمر، نزرت «1» رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك، فقال عمر: فحركت بعيري ثم تقدمت أمام الناس وخشيت أن ينزل في قرآن، فما نشبت «2» أن سمعت صارخا يصرخ بي فقلت: لقد خشيت أن يكون قد نزل في قرآن، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه، فقال: «لقد أنزلت علي سورة لهي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس» ، ثم قرأ:(@)(@@) إنا فتحنا لك فتحا مبينا وفي صحيح مسلم عن قتادة أن أنس بن مالك حدثهم قال: لما نزلت إنا فتحنا لك فتحا مبينا الآية إلى قوله: فوزا عظيما مرجعه من الحديبية، وهم يخالطهم الحزن والكآبة، وقد نحر الهدي بالحديبية، فقال: «لقد أنزلت علي آية هي أحب إلي من الدنيا جميعها» .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الفتح (48) : الآيات 1 الى (@)(@@) 7]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) إنا فتحنا لك فتحا مبينا (1) ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما (2) وينصرك الله نصرا عزيزا (3) هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما (4)(@)(@@) ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما (5) ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا (6) ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عزيزا حكيما (7) PageV05P052(@)(@@) قوله 
ms3867	: إنا فتحنا لك فتحا مبينا اختلف في تعيين هذا الفتح، فقال الأكثر: هو صلح الحديبية، والصلح قد يسمى فتحا. قال الفراء: والفتح قد يكون صلحا، ومعنى الفتح في اللغة: فتح المنغلق، والصلح الذي كان مع المشركين بالحديبية كان مسدودا متعذرا حتى فتحه الله. قال الزهري: لم يكن فتح أعظم من صلح الحديبية، وذلك أن المشركين اختلطوا بالمسلمين، فسمعوا كلامهم، فتمكن الإسلام في قلوبهم، وأسلم في ثلاث سنين خلق كثير، وكثر بهم سواد الإسلام. قال الشعبي: لقد أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديبية ما لم يصب في غزوة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وبويع بيعة الرضوان، وأطعموا نخل خيبر، وبلغ الهدي محله، وظهرت الروم على فارس، ففرح المؤمنون بظهور أهل الكتاب على المجوس. وقال قوم:(@)(@@) إنه فتح مكة. وقال آخرون: إنه فتح خيبر. والأول أرجح، ويؤيده ما ذكرناه قبل هذا من أن السورة أنزلت في شأن الحديبية. وقيل: هو جميع ما فتح الله لرسوله من الفتوح، وقيل: هو ما فتح له من النبوة والدعوة إلى الإسلام، وقيل: فتح الروم، وقيل: المراد بالفتح في هذه الآية الحكم والقضاء، كما في قوله: افتح بيننا وبين قومنا بالحق فكأنه قال: إنا قضينا لك قضاء مبينا، أي: ظاهرا واضحا مكشوفا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر اللام متعلقة بفتحنا، وهي لام العلة. قال ابن الأنباري: سألت أبا العباس، يعني المبرد، عن اللام في قوله: ليغفر لك الله فقال: هي لام كي، معناها: إنا فتحنا لك فتحا مبينا لكي يجتمع لك مع المغفرة تمام النعمة في الفتح، فلما انضم إلى المغفرة شيء حادث واقع حسن معنى كي، وغلط من قال ليس الفتح سبب المغفرة. وقال صاحب الكشاف: إن اللام لم تكن علة للمغفرة، ولكن لاجتماع ما عدد من الأمور الأربعة وهي: المغفرة، وإتمام النعمة، وهداية الصراط المستقيم، والنصر العزيز، كأنه قيل: يسرنا لك فتح مكة ونصرناك على عدوك لنجمع لك بين عز الدارين، وأعراض العاجل والآجل 
ms3868	. وهذا كلام غير جيد، فإن اللام داخلة على المغفرة فهي علة للفتح. فكيف يصح أن تكون معللة؟ وقال الرازي في توجيه التعليل: إن المراد بقوله: ليغفر لك الله التعريف بالمغفرة تقديره: إنا فتحنا لك لنعرف أنك مغفور لك معصوم. وقال ابن عطية: المراد أن الله فتح لك لكي يجعل الفتح علامة لغفرانه لك. فكأنها لام الصيرورة. وقال أبو حاتم: هي لام القسم وهو خطأ، فإن لام القسم لا تكسر ولا ينصب بها.(@)(@@) واختلف في معنى قوله: ما تقدم من ذنبك وما تأخر فقيل: ما تقدم من ذنبك قبل الرسالة، وما تأخر بعدها، قاله مجاهد وسفيان الثوري وابن جرير والواحدي وغيرهم. وقال عطاء: ما تقدم من ذنبك:(@)(@@) يعني ذنب أبويك آدم وحواء، وما تأخر من ذنوب أمتك. وما أبعد هذا عن معنى القرآن! وقيل: ما تقدم من ذنب أبيك أبيك إبراهيم، وما تأخر من ذنوب النبيين من بعده، وهذا كالذي قبله. وقيل: ما تقدم من ذنب يوم بدر، وما تأخر من ذنب يوم حنين، وهذا كالقولين الأولين في البعد. وقيل: لو كان ذنب قديم أو حديث لغفرناه لك، وقيل: غير ذلك مما لا وجه له، والأول أولى. ويكون المراد بالذنب بعد الرسالة ترك ما هو الأولى، وسمي ذنبا في حقه لجلالة قدره وإن لم يكن ذنبا في حق غيره ويتم نعمته عليك بإظهار دينك على الدين كله، وقيل: بالجنة، وقيل: بالنبوة والحكمة، وقيل: بفتح مكة والطائف وخيبر، والأولى أن(@)(@@) PageV05P053(@)(@@) يكون المعنى ليجتمع لك مع الفتح تمام النعمة بالمغفرة والهداية إلى صراط مستقيم، وهو الإسلام، ومعنى «يهديك» : يثبتك على الهدى إلى أن يقبضك إليه وينصرك الله نصرا عزيزا أي: غالبا منيعا لا يتبعه ذل هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين أي: السكون والطمأنينة بما يسره لهم من الفتح لئلا تنزعج نفوسهم لما يرد عليهم ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم أي: ليزدادوا بسبب تلك السكينة إيمانا منضما إلى إيمانهم الحاصل لهم من قبل. قال الكلبي: كلما نزلت آية من السماء فصدقوا بها ازدادوا 
ms3869	 تصديقا إلى تصديقهم، وقال الربيع بن أنس: خشية مع خشيتهم. وقال الضحاك: يقينا مع يقينهم ولله جنود السماوات والأرض يعني الملائكة والإنس والجن والشياطين يدبر أمرهم كيف يشاء، ويسلط بعضهم على بعض، ويحوط بعضهم ببعض وكان الله عليما كثير العلم بليغه حكيما في أفعاله وأقواله.(@)(@@) ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار هذه اللام متعلقة بمحذوف يدل عليه ما قبله، تقديره: يبتلي بتلك الجنود من يشاء، فيقبل الخير من أهله والشر ممن قضى له به ليدخل ويعذب، وقيل:(@)(@@) متعلقة بقوله: إنا فتحنا كأنه قال: إنا فتحنا لك ما فتحنا ليدخل ويعذب، وقيل: متعلقة بينصرك:(@)(@@) أي نصرك الله بالمؤمنين ليدخل ويعذب، وقيل: متعلقة بيزدادوا، أي: يزدادوا «ليدخل» و «يعذب» ، والأول أولى. ويكفر عنهم سيئاتهم أي: يسترها ولا يظهرها ولا يعذبهم بها، وقدم الإدخال على التكفير مع أن الأمر بالعكس للمسارعة إلى بيان ما هو المطلب الأعلى، والمقصد الأسنى وكان ذلك عند الله فوزا عظيما أي: وكان ذلك الوعد بإدخالهم الجنة وتكفير سيئاتهم عند الله وفي حكمه فوزا عظيما، أي:(@)(@@) ظفرا بكل مطلوب ونجاة من كل غم، وجلبا لكل نفع، ودفعا لكل ضر، وقوله: عند الله متعلق بمحذوف على أنه حال من فوزا لأنه صفة في الأصل، فلما قدم صار حالا، أي: كائنا عند الله، والجملة معترضة بين جزاء المؤمنين وجزاء المنافقين والمشركين. ثم لما فرغ مما وعد به صالحي عباده ذكر ما يستحقه غيرهم، فقال: ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات وهو معطوف على «يدخل» ، أي: يعذبهم في الدنيا بما يصل إليهم من الهموم والغموم بسبب ما يشاهدونه من ظهور كلمة الإسلام وقهر المخالفين له، وبما يصابون به من القهر والقتل والأسر، وفي الآخرة بعذاب جهنم، وفي تقديم المنافقين على المشركين دلالة على أنهم أشد منهم عذابا، وأحق منهم بما وعدهم الله به. ثم وصف الفريقين، فقال: الظانين بالله ظن السوء وهو ظنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم يغلب وأن كلمة الكفر تعلو كلمة الإسلام.(@)(@@) ومما ظنوه ما حكاه الله 
ms3870	 عنهم بقوله: بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا.(@)(@@) عليهم دائرة السوء أي: ما يظنونه ويتربصونه بالمؤمنين دائر عليهم، حائق بهم، والمعنى: أن العذاب والهلاك الذي يتوقعونه للمؤمنين واقعان عليهم نازلان بهم. وقال الخليل وسيبويه: السوء هنا الفساد. قرأ الجمهور السوء بفتح السين. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بضمها وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا لما بين سبحانه أن دائرة السوء عليهم في الدنيا بين ما يستحقونه مع ذلك من الغضب واللعنة وعذاب جهنم ولله جنود السماوات والأرض من الملائكة والإنس والجن والشياطين(@)(@@) PageV05P054(@)(@@) وكان الله عزيزا حكيما كرر هذه الآية لقصد التأكيد. وقيل: المراد بالجنود هنا جنود العذاب كما يفيده التعبير بالعزة هنا مكان العلم هنا لك.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وأحمد وأبو داود وابن جرير وابن المنذر، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن مجمع بن جارية الأنصاري قال: شهدنا الحديبية، فلما انصرفنا عنها حتى بلغنا كراع الغميم «1» ، إذ الناس يهزون الأباعر، فقال الناس بعضهم لبعض: ما للناس؟ فقالوا: أوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرجنا مع الناس نوجف «2» ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته عند كراع الغميم، فاجتمع الناس عليه فقرأ عليهم إنا فتحنا لك فتحا مبينا، فقال رجل: إي رسول الله أو فتح هو؟ قال:(@)(@@) إي والذي نفس محمد بيده، إنه لفتح. فقسمت خيبر على أهل الحديبية، لم يدخل معهم فيها أحد إلا من شهد الحديبية، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما، وكان الجيش ألفا وخمسمائة، منهم ثلاثمائة فارس، فأعطى الفارس سهمين، وأعطى الراجل سهما. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد، والبخاري في تاريخه، وأبو داود والنسائي وابن جرير والطبراني وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن ابن مسعود قال: أقبلنا من الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينا نحن نسير إذا أتاه الوحي، وكان إذا أتاه اشتد عليه، فسري عنه وبه من السرور ما شاء الله، فأخبرنا أنه أنزل 
ms3871	 عليه: إنا فتحنا لك فتحا مبينا. وأخرج البخاري وغيره عن أنس في قوله: إنا فتحنا لك فتحا مبينا قال: الحديبية. وأخرج البخاري وغيره عن البراء قال: تعدون أنتم الفتح فتح مكة، وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية. وأخرج ابن مردويه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا فتحنا لك فتحا مبينا قال: «فتح مكة» . وأخرج البخاري ومسلم وغير هما عن المغيرة بن شعبة قال: «كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي حتى ترم قدماه، فقيل له: أليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا» وفي الباب أحاديث. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والطبراني وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس في قوله: هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين قال: السكينة هي الرحمة، وفي قوله: ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم قال: إن الله بعث نبيه صلى الله عليه وسلم بشهادة أن لا إله إلا الله، فلما صدق بها المؤمنون زادهم الصلاة، فلما صدقوا بها زادهم الصيام، فلما صدقوا به زادهم الزكاة، فلما صدقوا بها زادهم الحج، فلما صدقوا به زادهم الجهاد.(@)(@@) ثم أكمل لهم دينهم فقال: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا «3» .(@)(@@) قال ابن عباس: فأوثق إيمان أهل السماء وأهل الأرض وأصدقه وأكمله شهادة أن لا إله إلا الله. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم قال: تصديقا مع تصديقهم. وأخرج البخاري ومسلم PageV05P055(@)(@@) وغير هما عن أنس قال: لما أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر مرجعه من الحديبية. قال: «لقد أنزلت علي آية هي أحب إلي مما على الأرض، ثم قرأها عليهم. فقالوا: هنيئا مريئا يا رسول الله، قد بين الله لك ماذا يفعل بك فماذا يفعل بنا. فنزلت عليه ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار حتى بلغ فوزا عظيما» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الفتح 
ms3872	 (48) : الآيات 8 الى (@)(@@) 15]</span>(@)(@@) إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا (8) لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا (9) إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما (10) سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا (11) بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا (12)(@)(@@) ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا (13) ولله ملك السماوات والأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وكان الله غفورا رحيما (14) سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا (15)(@)(@@) قوله: إنا أرسلناك شاهدا أي: على أمتك بتبليغ الرسالة إليهم ومبشرا بالجنة للمطيعين ونذيرا لأهل المعصية لتؤمنوا بالله ورسوله قرأ الجمهور: لتؤمنوا بالفوقية. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالتحتية، فعلى القراءة الأولى الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأمته، وعلى القراءة الثانية المراد المبشرين والمنذرين، وانتصاب شاهدا ومبشرا ونذيرا على الحال المقدرة وتعزروه وتوقروه وتسبحوه الخلاف بين القراء في هذه الثلاثة الأفعال كالخلاف في لتؤمنوا كما سلف، ومعنى تعزروه: تعظموه وتفخموه قال الحسن والكلبي، والعزيز: التعظيم والتوقير. وقال قتادة: تنصروه وتمنعوا منه. وقال عكرمة: تقاتلون معه بالسيف، ومعنى توقروه: تعظموه. وقال السدي: تسودوه، وقيل: والضميران في الفعلين للنبي صلى الله عليه وسلم، وهنا وقف تام، ثم يبتدئ وتسبحوه، أي: تسبحوا الله عز وجل بكرة وأصيلا أي: غدوة وعشية، وقيل: الضمائر كلها في الأفعال الثلاثة لله عز وجل، فيكون معنى تعزروه وتوقروه: تثبتون له التوحيد وتنفون عنه الشركاء، وقيل: تنصروا دينه وتجاهدوا مع رسوله. وفي التسبيح وجهان، أحد هما 
ms3873	 التنزيه له سبحانه من كل قبيح، والثاني الصلاة إن الذين يبايعونك يعني بيعة الرضوان بالحديبية، فإنهم بايعوا تحت الشجرة على قتال قريش إنما يبايعون الله أخبر سبحانه أن هذه البيعة لرسوله صلى الله عليه وسلم هي بيعة له،(@)(@@) PageV05P056(@)(@@) كما قال: من يطع الرسول فقد أطاع الله «1» وذلك لأنهم باعوا أنفسهم من الله بالجنة، وجملة: يد الله فوق أيديهم مستأنفة لتقرير ما قبلها على طريق التخييل، في محل نصب على الحال، والمعنى: أن عقد الميثاق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كعقده مع الله سبحانه من غير تفاوت. وقال الكلبي: المعنى: إن نعمة الله عليهم في الهداية فوق ما صنعوا من البيعة. وقيل: يده في الثواب فوق أيديهم في الوفاء. وقال ابن كيسان: قوة الله ونصرته فوق قوتهم ونصرتهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه أي: فمن نقض ما عقد من البيعة فإنما ينقض على نفسه لأن ضرر ذلك راجع إليه لا يجاوزه إلى غيره ومن أوفى بما عاهد عليه الله أي:(@)(@@) ثبت على الوفاء بما عاهد عليه في البيعة لرسوله. قرأ الجمهور: فسيؤتيه بالتحتية، وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر بالنون، واختار القراءة الأولى أبو عبيد وأبو حاتم، واختار القراءة الثانية الفراء سيقول لك المخلفون من الأعراب هم الذين خلفهم الله عن صحبة رسوله حين خرج عام الحديبية. قال مجاهد وغيره: يعني أعراب غفار ومزينة وجهينة وأسلم وأشجع والدئل، وهم الأعراب الذين كانوا حول المدينة.(@)(@@) وقيل: تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سافر إلى مكة عام الفتح بعد أن كان قد استنفرهم ليخرجوا معه، والمخلف: المتروك شغلتنا أموالنا وأهلونا أي: منعنا عن الخروج معك ما لنا من الأموال والنساء والذراري، وليس لنا من يقوم بهم ويخلفنا عليهم فاستغفر لنا ليغفر الله لنا ما وقع منا من التخلف عنك بهذا السبب، ولما كان طلب الاستغفار منهم ليس عن اعتقاد بل على طريقة الاستهزاء، وكانت بواطنهم مخالفة لظواهرهم فضحهم الله سبحانه بقوله: يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم 
ms3874	 وهذا هو صنيع المنافقين.(@)(@@) والجملة مستأنفة لبيان ما تنطوي عليه بواطنهم، ويجوز أن تكون بدلا من الجملة الأولى. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يجيب عنهم، فقال: قل فمن يملك لكم من الله شيئا أي: فمن يمنعكم مما أراده الله بكم من خير وشر، ثم بين ذلك فقال: إن أراد بكم ضرا أي: إنزال ما يضركم من ضياع الأموال وهلاك الأهل. قرأ الجمهور: ضرا بفتح الضاد، وهو مصدر ضررته ضرا. وقرأ حمزة والكسائي بضمها، وهو اسم ما يضر، وقيل: هما لغتان أو أراد بكم نفعا أي: نصرا وغنيمة، وهذا رد عليهم حين ظنوا أن التخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدفع عنه الضر، ويجلب لهم النفع، ثم أضرب سبحانه عن ذلك وقال: بل كان الله بما تعملون خبيرا أي: إن تخلفكم ليس لما زعمتم، بل كان الله خبيرا بجميع ما تعملونه من الأعمال التي من جملتها تخلفكم، وقد علم أن تخلفكم لم يكن لذلك، بل للشك والنفاق وما خطر لكم من الظنون الفاسدة الناشئة عن عدم الثقة بالله، ولهذا قال: بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وهذه الجملة مفسرة لقوله: بل كان الله بما تعملون خبيرا لما فيها من الإبهام، أي:(@)(@@) بل ظننتم أن العدو يستأصل المؤمنين بالمرة فلا يرجع منهم أحد إلى أهله، فلأجل ذلك تخلفتم لا لما ذكرتم من PageV05P057(@)(@@) المعاذير الباطلة وزين ذلك في قلوبكم أي: وزين الشيطان ذلك الظن في قلوبكم فقبلتموه. قرأ الجمهور وزين مبنيا للمفعول، وقرئ مبنيا للفاعل. وظننتم ظن السوء أن الله سبحانه لا ينصر رسوله، وهذا الظن إما هو الظن الأول، والتكرير للتأكيد والتوبيخ، والمراد به ما هو أعم من الأول، فيدخل الظن الأول تحته دخولا أوليا وكنتم قوما بورا أي: هلكى. قال الزجاج: هالكين عند الله، وكذا قال مجاهد. قال الجوهري: البور: الرجل الفاسد الهالك الذي لا خير فيه. قال أبو عبيد قوما بورا هلكى، وهو جمع بائر، مثل حائل وحول، وقد 
ms3875	 بار فلان، أي: هلك، وأباره الله: أهلكه ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا هذا الكلام مستأنف من جهة الله سبحانه غير داخل تحت ما أمر الله سبحانه رسوله أن يقوله، أي: ومن لم يؤمن بهما كما صنع هؤلاء المخلفون، فجزاؤهم ما أعده الله لهم من عذاب السعير ولله ملك السماوات والأرض يتصرف فيه كيف يشاء لا يحتاج إلى أحد من خلقه، وإنما تعبدهم بما تعبدهم ليثيب من أحسن ويعاقب من أساء، ولهذا قال: يغفر لمن يشاء أن يغفر له ويعذب من يشاء أن يعذبه لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون «1» . وكان الله غفورا رحيما أي: كثير المغفرة والرحمة بليغها، يخص بمغفرته ورحمته من يشاء من عباده سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها المخلفون هؤلاء المذكورون سابقا، والظرف متعلق بقوله سيقول والمعنى:(@)(@@) سيقولون عند انطلاقكم أيها المسلمون إلى مغانم يعني مغانم خيبر لتأخذوها لتحوزوها ذرونا نتبعكم أي: اتركونا نتبعكم ونشهد معكم غزوة خيبر. وأصل القصة أنه لما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه من المسلمين من الحديبية وعدهم الله فتح خيبر، وخص بغنائمها من شهد الحديبية، فلما انطلقوا إليها قال هؤلاء المخلفون: ذرونا نتبعكم، فقال الله سبحانه: يريدون أن يبدلوا كلام الله أي: يغيروا كلام الله، والمراد بهذا الكلام الذي أرادوا أن يبدلوه هو مواعيد الله لأهل الحديبية خاصة بغنيمة خيبر. وقال مقاتل:(@)(@@) يعني أمر الله لرسوله أن لا يسير معه أحد منهم. وقال ابن زيد: هو قوله تعالى: فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا «2» واعترض على هذا ابن جرير وغيره بأن غزوة تبوك كانت بعد فتح خيبر وبعد فتح مكة، والأول أولى، وبه قال مجاهد وقتادة، ورجحه ابن جرير وغيره. قرأ الجمهور:(@)(@@) كلام الله وقرأ حمزة والكسائي «كلم الله» قال الجوهري: الكلام اسم جنس يقع على القليل والكثير، والكلام لا يكون أقل من ثلاث كلمات لأنه جمع كلمة، مثل نبقة ونبق. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه 
ms3876	 وسلم أن يمنعهم من الخروج معه فقال: قل لن تتبعونا هذا النفي هو في معنى النهي، والمعنى: لا تتبعونا كذلكم قال الله من قبل أي: من قبل رجوعنا من الحديبية أن غنيمة خيبر لمن شهد الحديبية خاصة ليس لغيرهم فيها نصيب فسيقولون يعني المنافقين عند سماع هذا القول، وهو قوله: «لن تتبعونا» بل تحسدوننا أي: بل ما يمنعكم من خروجنا معكم إلا الحسد لئلا نشارككم في الغنيمة، وليس ذلك PageV05P058(@)(@@) بقول الله كما تزعمون. ثم رد الله سبحانه عليهم بقوله: بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا أي: لا يعلمون إلا علما قليلا، وهو علمهم بأمر الدنيا، وقيل: لا يفقهون من أمر الدين إلا فقها قليلا، وهو ما يصنعونه نفاقا بظواهرهم دون بواطنهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وتعزروه يعني الإجلال وتوقروه يعني التعظيم، يعني محمد صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه، والضياء في المختارة، عنه في قوله: وتعزروه قال: تضربوا بين يديه بالسيف. وأخرج ابن عدي وابن مردويه والخطيب، وابن عساكر في تاريخه، عن جابر بن عبد الله قال: «لما أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية وتعزروه قال لأصحابه: ما ذاك؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: لتنصروه» . وأخرج أحمد وابن مردويه عن عبادة بن الصامت قال: «بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في النشاط والكسل، وعلى النفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلى أن نقول في الله لا تأخذنا فيه لومة لائم، وعلى أن ننصره إذا قدم علينا يثرب، فنمنعه مما نمنع منه أنفسنا وأزواجنا وأبناءنا ولنا الجنة، فمن وفى وفى الله له، ومن نكث فإنما ينكث على نفسه» . وفي الصحيحين من حديث جابر: «أنهم كانوا في بيعة الرضوان خمس عشرة مائة» وفيهما عنه أنهم كانوا أربعة عشرة مائة، وفي البخاري من حديث قتادة عن سعيد بن المسيب أنه سأله كم كانوا في بيعة الرضوان 
ms3877	 قال: خمس عشرة مائة، فقال له: إن جابرا قال:(@)(@@) كانوا أربع عشرة مائة، قال رحمه الله: وهم، هو حدثني أنهم كانوا خمس عشرة مائة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الفتح (48) : الآيات 16 الى (@)(@@) 24]</span>(@)(@@) قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما (16) ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما (17) لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا (18) ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما (19) وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وكف أيدي الناس عنكم ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما (20)(@)(@@) وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شيء قديرا (21) ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا (22) سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا (23) وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا (24)(@)(@@) قوله: قل للمخلفين من الأعراب هم المذكورون سابقا ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد قال عطاء بن أبي رباح ومجاهد وابن أبي ليلى وعطاء الخراساني: هم فارس. وقال كعب والحسن: هم الروم.(@)(@@) وروي عن الحسن أيضا أنه قال: هم فارس والروم. وقال سعيد بن جبير: هم هوازن وثقيف. وقال عكرمة:(@)(@@) PageV05P059(@)(@@) هوازن. وقال قتادة: هوازن وغطفان يوم حنين. وقال الزهري ومقاتل: هم بنو حنيفة أهل اليمامة أصحاب مسيلمة. وحكى هذا القول الواحدي عن أكثر المفسرين. تقاتلونهم أو يسلمون أي: يكون أحد الأمرين: إما المقاتلة، أو الإسلام، لا ثالث لهما، وهذا حكم الكفار الذين لا تؤخذ منهم الجزية. قال الزجاج: التقدير: أو هم يسلمون، وفي قراءة أبي أو يسلموا أي: حتى يسلموا فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا 
ms3878	 وهو الغنيمة في الدنيا والجنة في الآخرة وإن تتولوا أي: تعرضوا كما توليتم من قبل وذلك عام الحديبية يعذبكم عذابا أليما بالقتل والأسر والقهر في الدنيا وبعذاب النار في الآخرة لتضاعف جرمكم. ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج أي: ليس على هؤلاء المعذورين بهذه الأعذار حرج في التخلف عن الغزو لعدم استطاعتهم. قال مقاتل: عذر الله أهل الزمانة الذين تخلفوا عن المسير إلى الحديبية بهذه الآية، والحرج: الإثم ومن يطع الله ورسوله فيما أمراه به ونهياه عنه يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار قرأ الجمهور: يدخله بالتحتية، واختار هذه القراءة أبو حاتم وأبو عبيد، وقرأ نافع وابن عامر بالنون. ومن يتول يعذبه عذابا أليما أي: ومن يعرض عن الطاعة يعذبه الله عذابا شديد الألم. ثم ذكر سبحانه الذين أخلصوا نياتهم وشهدوا بيعة الرضوان، فقال:(@)(@@) لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة أي: رضي الله عنهم وقت تلك البيعة، وهي بيعة الرضوان، وكانت بالحديبية، والعامل في «تحت» إما يبايعونك، أو محذوف على أنه حال من المفعول، وهذه الشجرة المذكورة هي شجرة كانت بالحديبية، وقيل: سدرة. وكانت البيعة على أن يقاتلوا قريشا ولا يفروا. وروي أنه بايعهم «1» على الموت، وقد تقدم ذكر عدد أهل هذه البيعة قريبا، والقصة مبسوطة في كتب الحديث والسير فعلم ما في قلوبهم معطوف على يبايعونك. قال الفراء: أي: علم ما في قلوبهم من الصدق والوفاء. وقال قتادة وابن جريج: من الرضى بأمر البيعة على أن لا يفروا. وقال مقاتل: من كراهة البيعة على الموت فأنزل السكينة عليهم معطوف على رضي. والسكينة: الطمأنينة وسكون النفس كما تقدم، وقيل: الصبر وأثابهم فتحا قريبا هو فتح خيبر عند انصرافهم من الحديبية. قاله قتادة وابن أبي ليلى وغير هما، وقيل: فتح مكة، والأول أولى ومغانم كثيرة يأخذونها أي: وأثابكم مغانم كثيرة، أو: وآتاكم، وهي غنائم خيبر، والالتفات لتشريفهم بالخطاب وكان الله عزيزا حكيما أي: غالبا مصدرا أفعاله وأقواله على أسلوب الحكمة وعدكم الله 
ms3879	 مغانم كثيرة تأخذونها في هذا وعد منه سبحانه لعباده المؤمنين بما سيفتحه عليهم من الغنائم إلى يوم القيامة يأخذونها في أوقاتها التي قدر وقوعها فيها فعجل لكم هذه أي: غنائم خيبر، قاله مجاهد وغيره، وقيل: صلح الحديبية وكف أيدي الناس عنكم أي: وكف أيدي قريش عنكم يوم الحديبية بالصلح، وقيل: كف أيدي أهل خيبر وأنصارهم عن قتالكم، وقذف في قلوبهم الرعب. وقال قتادة: كف أيدي اليهود عن المدينة بعد خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الحديبية وخيبر، PageV05P060(@)(@@) ورجح هذا ابن جرير، قال: لأن كف أيدي الناس بالحديبية مذكور في قوله: وهو الذي كف أيديهم عنكم وقيل: كف أيدي الناس عنكم يعني عيينة بن حصن الفزاري، وعوف بن مالك النضري، ومن كان معهما، إذا جاءوا لينصروا أهل خيبر عند حصار النبي صلى الله عليه وسلم لهم ولتكون آية للمؤمنين اللام يجوز أن تتعلق بفعل محذوف يقدر بعده، أي: فعل ما فعل من التعجيل والكف لتكون آية، أو على علة محذوفة تقديرها: وعد فعجل وكف لتنتفعوا بذلك ولتكون آية. وقيل: إن الواو مزيدة واللام لتعليل ما قبله أي:(@)(@@) وكف لتكون والمعنى: ذلك الكف آية يعلم بها صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم في جميع ما يعدكم به ويهديكم صراطا مستقيما أي: يزيدكم بتلك الآية هدى، أو يثبتكم على الهداية إلى طريق الحق وأخرى لم تقدروا عليها معطوف على «هذه» ، أي: فعجل لكم هذه المغانم، ومغانم أخرى لم تقدروا عليها، وهي الفتوح التي فتحها الله على المسلمين من بعد كفارس والروم ونحوهما، كذا قال الحسن ومقاتل وابن أبي ليلى. وقال الضحاك وابن زيد وابن أبي إسحاق: هي خيبر وعدها الله نبيه قبل أن يفتحها ولم يكونوا يرجونها. وقال قتادة: فتح مكة. وقال عكرمة: حنين، والأول أولى قد أحاط الله بها صفة ثانية لأخرى. قال الفراء: أحاط الله بها لكم حتى تفتحوها وتأخذوها، والمعنى: أنه أعدها لهم وجعلها كالشيء الذي قد أحيط به من جميع جوانبه، فهو محصور لا يفوت منه شيء 
ms3880	، فهم وإن لم يقدروا عليها في الحال فهي محبوسة لهم لا تفوتهم، وقيل: معنى أحاط: علم أنها ستكون لهم وكان الله على كل شيء قديرا لا يعجزه شيء، ولا تختص قدرته ببعض المقدورات دون بعض ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار قال قتادة:(@)(@@) يعني كفار قريش بالحديبية، وقيل: أسد وغطفان الذين أرادوا نصر أهل خيبر، والأول أولى ثم لا يجدون وليا يواليهم على قتالكم ولا نصيرا ينصرهم عليكم سنة الله التي قد خلت من قبل أي: طريقته وعادته التي قد مضت في الأمم من نصر أوليائه على أعدائه، وانتصاب «سنة» على المصدرية بفعل محذوف، أي: بين الله سنة الله، أو هو مصدر مؤكد لمضمون الجملة المتقدمة ولن تجد لسنة الله تبديلا أي:(@)(@@) لن تجد لها تغييرا، بل هي مستمرة ثابتة وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم أي: كف أيدي المشركين عن المسلمين وأيدي المسلمين عن المشركين لما جاءوا يصدون رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه عن البيت عام الحديبية، وهي: المراد ببطن مكة. وقيل: إن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على النبي صلى الله عليه وسلم من قبل جبل التنعيم متسلحين يريدون غرة «1» النبي صلى الله عليه وسلم فأخذهم المسلمون ثم تركوهم. وفي رواية اختلاف سيأتي بيانه آخر البحث إن شاء الله وكان الله بما تعملون بصيرا لا يخفى عليه من ذلك شيء.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس في قوله: أولي بأس شديد يقول: فارس. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة، أنهم الأكراد. وأخرج ابن مردويه عن PageV05P061(@)(@@) ابن عباس قال: فارس والروم. وأخرج الفريابي وابن مردويه عنه قال: هوازن وبني حنيفة. وأخرج الطبراني- قال السيوطي- بسند حسن عن زيد بن ثابت قال: كنت أكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وإني لواضع القلم على أذني، إذ أمر بالقتال إذ جاء أعمى فقال: كيف لي وأنا ذاهب البصر؟ فنزلت 