ms941	 وإن كان لأقل منه) أي لأقل من أكثر من ستة أشهر. اه(@)(@@) PageV03P045(@)(@)(@@) ( باب الحضانة) قال الأتقاني لما فرغ عن بيان النسب من المنكوحة والمعتدة شرع في بيان من تحضن الولد الذي يثبت نسبه إذا وقعت الفرقة ثم شرع في فصل بين فيه الغيبوبة بالولد عن المصر ثم شرع في فصل آخر ذكر فيه نفقة والدة هذا الولد، وذكر في فصل آخر وجوب سكناها في دار مفردة ثم ذكر في فصل آخر أنواع من تجب لأجلها النفقة والسكنى بأن تكون المعتدة عن طلاق رجعي أو بائن ثم ذكر في فصل آخر نفقة الولد لأنه ولدها وفرعها فأخر ذكر نفقته عن نفقتها ثم لما وقع الكلام في النفقة انجر إلى ذكر نفقة ذوي الأرحام، وذكرها في فصل ثم انجر إلى ذكر نفقة المماليك، وذكرها في فصل ختم به النفقات، والله أعلم اه (قوله في المتن أحق بالولد أمه قبل الفرقة وبعدها) قال في الهداية، وإذا وقعت الفرقة بين الزوجين فالأم أحق بالولد قال الكمال - رحمه الله - هو على الإطلاق في غير ما إذا وقعت بردتها لحقت أولا لأنها تحبس، وتجبر على الإسلام فإن تابت فهي أحق به(@)(@@) وأما إذا لم تكن أهلا للحضانة بأن كانت فاسقة أو تخرج كل وقت وتترك البنت ضائعة أو كانت أمة أو أم ولد أو مدبرة أو مكاتبة ولدت ذلك الولد قبل الكتابة أو متزوجة بغير محرم للصغير، وأما إذا كان الأب معسرا، وأبت الأم أن تربي إلا بأجر، وقالت العمة أنا أربي بغير أجر فإن العمة أولى هو الصحيح. اه. (قوله أو فاجرة) أي غير مأمونة تكافئ. اه. رازي (قوله، وحجري له حواء) وحجر الإنسان بالفتح والكسر، والحواء بالكسر بيت من الوبر، والجمع الأحوية. اه. فتح(@)(@@) PageV03P046(@)(@)(@@) قوله ولهذا قال أبو بكر لعمر حين فارق امرأته) وهي أم عاصم، واسمها جميلة فخاصمها بين يدي أبي بكر لينتزع عاصما منها. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وريقها خير له من الشهد) قال في المصباح الشهد العسل في شمعها، وفيه لغتان فتح 
ms942	 الشين لتميم، وجمعه شهاد مثل سهم وسهام، وضمها لأهل العالية اه وكتب ما نصه، والصحابة كانوا حاضرين يعني حين قال ذلك أبو بكر - رضي الله عنه -. اه. (قوله ثم لا تجبر) قال الكمال يعني إذا طلبت الأم فهي أحق به، وإن أبت لا تجبر على الحضانة، وهو قول الشافعي وأحمد والثوري، ورواية عن مالك، وفي رواية أخرى، وهو قول ابن أبي ليلى والحسن بن صالح تجبر، واختاره أبو الليث والهندواني من مشايخنا لأن ذلك حق الولد قال تعالى: {والوالدات يرضعن أولادهن} [البقرة: 233] والمراد الأمر، وهو للوجوب، والمشهور عن مالك لا تجبر الشريفة التي لا عادة لها بالإرضاع، وتجبر التي هي ممن ترضع فإن لم توجد غيرها أو لم يأخذ الولد ثدي غيرها أجبرت بلا خلاف، ويجبر الوالد على أخذه بعد استغنائه عن الأم لأن نفقته وصيانته عليه بالإجماع(@)(@@) ولنا قوله تعالى {وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى} [الطلاق: 6] وإذا اختلفا فقد تعاسرا فكانت الآية للندب أو محمولة على حالة الاتفاق وعدم التعاسر، ولأنها عسى أن تعجز عنه لكن في الكافي للحاكم الشهيد الذي هو جمع كلام محمد لو اختلعت على أن تترك ولدها عند الزوج فالخلع جائز، والشرط باطل لأن حق الولد أن يكون عند أمه ما كان إليها محتاجا هذا لفظه فأفاد أن قول الفقيهين هو جواب الرواية، وأما قوله تعالى {فسترضع له أخرى} [الطلاق: 6] فليس الكلام في الإرضاع بل في الحضانة قال في التحفة ثم الأم وإن كانت أحق بالحضانة فإنه لا يجب عليها إرضاعه لأن ذلك بمنزلة النفقة، ونفقة الولد على الوالد إلا أن لا يوجد من يرضعه فتجبر اه ما قاله الكمال - رحمه الله - (قوله إذا لم يكن له أم) بأن كانت غير أهل للحضانة أو. اه. فتح(@)(@@) (قوله أو تزوجت) يعني بأن تزوجت بغير محرم. اه. فتح (قوله وإذا اجتمع من له حق الحضانة فأورعهم أولى إلخ) قال الولوالجي وإن كان للصغير إخوة فأفضلهم أولى، وإن كانوا سواء فأكبرهم سنا لأن الأكبر بمنزلة الأب، وهو أكثر 
ms943	 شفقة اه (قوله ولا حق لبنات العمة) قال في الكافي وأما بنات الأعمام والعمات والأخوال والخالات فبمعزل عن حق الحضانة لأن قرابتهن لم تتأكد بالمحرمية اه وقال العيني في شرحه للهداية، ومن خطه نقلت، وبنات الأعمام والعمات والأخوال والخالات بمعزل عن حق الحضانة لأن قرابتهن لم تتأكد بالمحرمية كذا في المحيط اه(@)(@@) PageV03P047(@)(@)(@@) قوله أي إذا لم يكن للصغير امرأة إلخ) وإذا وجب الانتزاع من النساء أو لم يكن للصبي امرأة من أصله يدفع إلى العصبة فيقدم الأب ثم أبو الأب وإن علا ثم الأخ لأب وأم ثم الأخ لأب ثم ابن الأخ لأب وأم ثم لأب، وكذا من سفل منهم ثم العم لأب وأم ثم لأب. اه. كافي(@)(@@) (قوله على ما عرف في موضعه) أي في الفرائض. اه. (قوله ولا إلى مولى العتاقة) فلو كان المعتق أنثى تدفع إليها الأنثى أيضا. اه. (قوله بخلاف الغلام) أي من حيث يدفع لمن ذكر قال الولوالجي، ويدفع الذكر إلى مولى العتاقة، ولا تدفع الأنثى، فالصغير يدفع إلى كل محرم وغير محرم، والصغيرة لا تدفع إلا إلى محرم. اه. (قوله، وإذا لم يكن للصغير) قال في الكافي، وإذا لم يكن للصغير عصبة يدفع إلى الأخ لأم ثم إلى ولده ثم إلى العم لأم ثم إلى الخال لأب وأم ثم لأب ثم لأم لأن لهؤلاء ولاية الإنكاح عند أبي حنيفة في النكاح. اه. (قوله يدفع إلى ذوي الأرحام عند أبي حنيفة كأخ من أم إلخ) أفاد أن المراد من ذوي الأرحام هنا غير ذوي الأرحام المذكورين في الفرائض فإن ذا الرحم في الفرائض كل قريب ليس بذي سهم ولا عصبة فالأخ من الأم ليس من ذوي الأرحام لأنه صاحب سهم، وأما ذو الرحم هنا فالمراد به كل قريب ذي رحم محرم من المحضون، وهو غير عصبة فإن كلا ممن ذكره الشارح من الأخ للأم والعم من الأم والخال قريب ذو رحم محرم من المحضون، وهو غير عصبة له، وإنما فسرنا ذا الرحم هنا بما ذكرناه 
ms944	 بدلالة التمثيل، ولأنا لو أجرينا قوله يدفع إلى ذوي الأرحام على إطلاقه ليشمل من كان ذا رحم من النساء ولم يكن محرما لتناقض مع قوله سابقا، ولا حق لبنات العمة والخالة في الحضانة لأنهن غير محرم فإن قوله، ولا حق لبنات العمة نكرة في سياق النفي فتعم فلا يكون لبنات العمة والخالة في الحضانة حق في حالة ما من الحالات(@)(@@) والتعليل المذكور، وهو قوله لأنهن غير محرم يفيد أن حق الحضانة لا يستحقه من النساء إلا من اتصفت بالمحرمية بخلاف ولاية الإنكاح فإنها لا تفيد بالمحرمية، وقد ذكر في البزازية أن بنت العمة لها ولاية الإنكاح.(@)(@@) والحاصل أن ولاية الإنكاح منوطة بالرحمية فقط، وحق الحضانة منوط بالرحمية مع المحرمية هذا ما ظهر لكاتبه حال المطالعة، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) (قوله ونحوهم) أي كابن أخ من أم. اه. (قوله والفتوى على قول الخصاف) لأنه إذا بلغ ذلك أمكنه القيام بمصالح بدنه حتى لو اهتدى لإقامة مصالح بدنه قبل هذه يعتبر حاله، ولا تعتبر المدة. اه. وجيز (قوله وهو أن يتطهر بالماء إلخ) بأن يطهر وجهه بالماء وحده. اه. أتقاني (قوله وإن كان لا يقدر على تمام الطهارة) وهو المفهوم من ظاهر ما ذكره الخصاف اه أتقاني (قوله وهي قالت ابن ست) لا يحلف واحد منهما، ولكن ينظر في حاله. اه. خان (قوله وإن اختلفا) يعني إن اختلفا في تزويجها فقال الزوج للأم تزوجت بزوج آخر وأنكرت. اه. (قوله فإن كان الزوج غير معين فالقول قولها، وإلا فلا) لأنها لم تقر لأحد بحق على نفسها ألا ترى أن كل من ادعى عليها النكاح بحكم هذا الإقرار لا يلزمها، وإن عينت الزوج لا يقبل قولها حتى يقر بذلك الرجل. اه. ولوالجي، وكتب ما نصه قال الكمال فإن لم تعين الزوج فالقول لها، وإن عينته لا يقبل قولها في دعوى الطلاق حتى يقر به الزوج اه(@)(@@) PageV03P048(@)(@)(@@) ( قوله، وإذا بلغت إحدى عشرة سنة فقد بلغت حد الشهوة) قال قاضي خان للأب ولاية أخذ الجارية إذا بلغت 
ms945	 حد الشهوة، والاعتماد على هذه الرواية لفساد الزمان. اه. (قوله وقدره أبو الليث بتسع سنين) قال في الوجيز وعن أبي يوسف إذا بلغت الجارية حد الشهوة فالأب أحق بها، وهي لا تشتهى حتى تبلغ تسع سنين، وعليه الفتوى(@)(@@) (قوله بخلاف المولود قبل الكتابة) أي فإنه لا حق لها فيه. اه.(@)(@@) (قوله بئر أبي عتبة) بكسر العين وفتح ما بعدها كذا ضبطه الشارح اه، وفي شرح الكافي بئر أبي عتبة بالمثناة فوق وفي الأحكام والسنن بئر أبي عتبة بلفظ الحبة من العنب، وهو الصحيح، وهي بئر بقرب المدينة لا يمكن الصغير الاستقاء منها. اه. مغرب، وقوله وهي بئر بقرب المدينة إلخ هذه البئر التي عرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه عندها لما سار إلى بدر. اه. ابن الأثير (قوله أتحاقني في ولدي) المحاققة المنازعة. اه. (قوله ثم الغلام إذا بلغ رشيدا فله أن ينفرد إلخ) قال الولوالجي إذا بلغ الصغير زال ولاية الأب عنه، ولا حق للأب فيه إن كان مأمونا عليه، وإن كان مخوفا عليه له أن يضمه إلى نفسه لما ذكرنا، وكذلك الثيب البالغة، وإن اختلف الأب والثيب البالغة يسأل عن حالها فإن كان كما يقول ضمها إلى نفسه أما البكر فلأبيها أن يضمها إلى نفسه لأنها سريعة الانخداع اه(@)(@@) PageV03P049(@)(@)(@@) ( قوله فله أن يضمها إذا لم يكن مفسدا) قال الولوالجي الابن إذا بلغ يتخير بين الأبوين فإن أراد أن ينفرد له ذلك فإن كان فاسقا يخشى عليه شيء فالأب أولى من الأم، وله أن يضمه معه إلى نفسه لأنه أقدر على صيانته، فإن كانت بنتا فأراد الأب أن يضمها مع نفسه إن كانت مأمونة ليس له ذلك لزوال ولايتها عنه، والأخ والعم لا يكون لهما ولاية الضم إلى نفسه إذا كانت بنتا غير مأمونة، وللأب ذلك، والفرق هو أن الأب والجد كان لهما حق الحجر في ابتداء حالها فجاز لهما أن يعيداها إلى حجرهما إذا لم تكن مأمونة اه أما غير الأب والجد لم يكن لهما حق 
ms946	 الحجر في ابتداء حالها فجاز لهما أن يعيداها إلى حجرهما أيضا لكن يترافعون إلى القاضي ليسكنها بين قوم صالحين لأن للقاضي ولاية على الناس، ولو لم يترافعوا ربما ترتكب ما يلحقهم الضرر بذلك من العار وغير ذلك. اه. وقوله والأخ والعم لا يكون لهما ولاية الضم إلى نفسه مخالف لما قاله الشارح، وينبغي العمل بما قاله الشارح سيما في هذا الزمان، والله الموفق اه.(@)(@@) (قوله وليس لغيرها أن تنقله إلا بإذن الأب إلخ) وليس لأم الولد إذا أعتقها أن تخرج الولد من المصر الذي فيه أبوه لأن ولاية الإخراج بحكم العقد، ولم يكن بينهما عقد. اه. ولوالجي(@)(@@)(@@)(@@) | [باب النفقة](@)(@@) (باب النفقة) قال الكمال - رحمه الله - النفقة مشتقة من النفوق، وهو الهلاك نفقت الدابة نفوقا هلكت أو من النفاق الرواج نفقت السلعة نفاقا راجت، وذكر الزمخشري أن كل ما فاؤه نون وعينه فاء يدل على معنى الخروج والذهاب مثل نفق ونفر ونفخ ونفس ونفى ونفذ، وفي الشرع الإدرار على الشيء بما به بقاؤه. اه. (قوله فبدأ بنفقة الزوجة) الذي بخط الشارح فنبدأ اه قال الكمال فبدأ بالزوجات إذ هي الأصل في ثبوت النفقة للولد لأنه فرعها ثم بالنسب الأبعد. اه. (قوله وقوله تعالى {وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: 233] ويرجع الضمير إلى الوالدات المتقدم ذكرهن قيل هن الزوجات، وقيل هن المطلقات، والأول هو الظاهر. اه. فتح(@)(@@) PageV03P050(@)(@)(@@) قوله «واستحللتم فروجهن بكلمة الله») قيل هي كلمة لا إله إلا الله، وقيل هي الكلمة التي ينعقد بها النكاح. اه. شرح مسلم للقرطبي في باب الحج اه(@)(@@) (قوله وأما المعقول فلأن النفقة تجب جزاء الاحتباس إلخ) قال في الهداية، وكل من كان محبوسا بحق مقصود لغيره قال الكمال أي لمنفعة ترجع إلى غيره كانت نفقته عليه فخرج الرهن فإن نفقته على الراهن لأن منفعة حبسه ليست متمحضة للمرتهن بل مشتركة، وخرج المنكوحة نكاحا فاسدا حتى لو تعجلت نفقة شهر ثم ظهر أنه فاسد رجع عليها بما أخذت أما لو أنفق عليها بلا فرض القاضي 
ms947	 فلا يرجع، وفي الفتاوى رجل اتهم بامرأة فظهر بها حبل فزوجت منه فإن لم يقر بأن الحمل منه كان النكاح فاسدا عند أبي يوسف، وعندهما صحيح فتستحق النفقة، وذكر في موضع آخر لا تستحق النفقة عندهما أيضا لأنه ممنوع عن وطئها(@)(@@) ولو أقر أنه منه تجب النفقة بالاتفاق لصحة النكاح عند الكل، وحل وطؤها، وتقدم أصله في المحرمات، والله أعلم. اه. (قوله والمقاتلة) أي إذا قاموا بدفع عدو المسلمين. اه. (قوله ولا فرق في ذلك بين أن تكون مسلمة أو كافرة) قال في الهداية النفقة واجبة للزوجة على زوجها مسلمة كانت أو كافرة إذا سلمت نفسها في منزله فعليه نفقتها وكسوتها وسكناها. قال الكمال وقوله إذا سلمت نفسها في منزله ليس شرطا لازما في ظاهر الرواية بل من حين العقد الصحيح، وإن لم تنتقل إلى منزل الزوج إذا لم يطلب الزوج انتقالها فإن طلبه فامتنعت لحق لها كمهرها لا تسقط أيضا، وإن كان لغير حق لا نفقة لها لنشوزها، وقال بعض المتأخرين لا نفقة لها حتى تزف إلى منزل الزوج، وهو رواية عن أبي يوسف، واختارها القدوري، وليس الفتوى عليه(@)(@@) وقول الشيخ الأقطع أبي نصر في شرحه إن تسليمها نفسها شرط بالإجماع منظور فيه ثم قدره على وجه يرفع الخلاف، وهو أنه إذا لم ينقلها إلى بيته ولم تمتنع هي تجب النفقة لأنها سلمت نفسها، ولكنه رضي ببطلان حقه حيث ترك النقلة فلا يسقط حقها. اه. (قوله عملا بهما) أي بالكتاب والسنة. اه. (قوله وكل جواب عرفته في فصل النفقة من اعتبار حال الزوج أو حالها فهو الجواب إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وإن اختلفا في اليسار والإعسار فالقول قول الزوج في العسرة كذا في الأصل، وأشار شيخ الإسلام إلى أن القول قولها أنه قادر، وهو ما ذكره محمد في الزيادات، ومن المتأخرين من قال ينظر إلى زيه إلا في العلوية والفقهاء، وإذا كان القول قوله ولا بينة له فسألت القاضي أن يسأل عن يساره في السر فليس ذلك على 
ms948	 القاضي، وإن فعله فأتاه عنه أنه موسر لم تفرض عليه نفقة الموسر إلا أن يخبره بذلك عدلان أنهما علما ذلك، ويكونان بمنزلة الشاهدين فإن أخبراه من وراء وراء لم يؤخذ بقولهما، فإن أقامت الزوجة أنه موسر فأقام الزوج أنه محتاج أخذ ببينتها وفرض عليه نفقة الموسر كذا في كافي الحاكم اه(@)(@@) (قوله ومعنى قوله بالمعروف الوسط) قال في الهداية، وهو الواجب قال الكمال أي الوسط هو الواجب بعد اعتبار حالهما، وقد يقال لا يتمشى على جميع أقسام تفسير قول الخصاف - رحمه الله - بل في أواسط الحال، وفي اختلافهما باليسار والإعسار فإن الواجب فوق الإعسار، ودون نفقة اليسار، وهو وسط في اليسار، وأما في يسارهما فيمكن أن يقال تجب نفقة هي وسط في اليسار، وأما في إعسارهما فتجب نفقة وسط في الإعسار، وهو بعيد(@)(@@) PageV03P051(@)(@)(@@) فإنه إذا فرض أن إعسارهما غاية في الإعسار فإنما تجب الغاية فيه لأن اعتبار حاله أو حالهما لا يوجب غير ذلك(@)(@@) والوجه أن المراد بالمعروف في قوله - صلى الله عليه وسلم - خذي من ماله بالمعروف ما يقابل المنكر فيستقيم فإن المعروف في متوسطة الحال أن كفايتها دون كفاية الفائقة فيجب ذلك بيساره، وعند غاية إعسارها وإعساره المعروف دون التوسط فيه، والحاصل أن على القاضي اعتبار الكفاية بالمعروف فيما فرض في كل وقت، وباعتبار الحال من اليسار والإعسار، وكما يفرض لها قدر الكفاية من الطعام كذلك من الإدام لأن الخبز لا يؤكل إلا مأدوما اه (قوله في المتن لا ناشزة) قيل لشريح هل للناشزة نفقة فقال نعم فقيل كم فقال جراب من تراب معناه لا نفقة لها اه أتقاني(@)(@@) (قوله ولو كان يسكن في المغصوب فامتنعت) قال قاضي خان إلا إذا امتنعت ليحولها إلى منزله أو يكتري لها منزلا فحينئذ لا تكون ناشزة اه. وفي الفتاوى للنسفي لو كان بسمرقند، وهي بنسف فبعث إليها أجنبيا ليحملها إليه فأبت لعدم المحرم لها النفقة. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله وقال الشافعي لها النفقة لأنها عوض عن الملك إلخ) قال الأتقاني 
ms949	، ولا نسلم أنها وجبت عوضا لأنها لا تخلو إما أن تكون عوضا عن ملك البضع أو عن الاستمتاع، ولا ثالث فمن ادعى فعليه البيان فلا يجوز الأول لأن ملك البضع وقع المهر عوضا عنه فلا يجوز أن تكون النفقة عوضا عنه لأنه لم يوجد في الشرع عوضان عن معوض واحد، ولا يجوز الثاني أيضا لأن الاستمتاع وقع تصرفا فيما ملكه بالعقد فلا يجب شراء جزء غير ما أوجبه العقد كما في استيفاء المنافع في الإجارة فإن قلت لو لم تكن عوضا عن الاستمتاع لم تسقط إذا تعذر الاستمتاع، واللازم منتف فينتفي الملزوم قلت لا نسلم الملازمة لأنها تجب للمريضة مع تعذر الاستمتاع فإن قلت لو كانت تجب على وجه الصلة كما قلتم لم يحبس الزوج لأجلها قلت الملازمة ممنوعة لانتقاضها بنفقة ذوي الأرحام لأنها على وجه الصلة، ومع هذا يحبس من وجبت عليه إذا امتنع اه(@)(@@) (قوله ألا ترى أنها تجب للحائض والنفساء والمريضة إلخ) قال في شرح الطحاوي إذا مرضت مرضا لا تطيق الجماع أو كبرت، ولا تطيق الجماع أو بها رتق يمنع الجماع أو قرن يمنع الجماع أو أصابها بلاء يمنع الجماع فإن لها النفقة. اه. أتقاني (قوله، والصحيح أنه غير مقدر بالسن) قال في الفتاوى الصغرى إذا كانت المنكوحة في بيت الزوج لا تستحق النفقة حتى تبلغ مبلغ الجماع، وتكلموا في تفسير البلوغ مبلغ الجماع قال بعضهم إذا كانت بنت تسع سنين بلغت، وإن كانت بنت الخمس لا، وفي السبع والست والثمان إذا كانت عبلة فقد بلغت، والمختار أنها ما لم تبلغ مبلغ الجماع هكذا قال أبو الليث في النوازل، وعليه الفتوى انتهى صغرى في باب النفقة (قوله وإن كانا صغيرين لا يقدران على الجماع فلا نفقة لها) قال الكمال، وأكثر ما في الباب(@)(@@) PageV03P052(@)(@)(@@) أن يجعل المنع من قبله كالمعدوم فالمنع من جهته قائم، ومعه لا تستحق النفقة، وعن هذا قلنا إذا تزوج المجبوب صغيرة لا تصلح للجماع لا يفرض لها نفقة، ولا يخفى إمكان عكس هذا 
ms950	 الكلام فيقال يجعل المنع من جهتها كالمعدوم فتحتاج، والتحقيق أن النفقة لا تجب إلا لتسليمها لاستيفاء منافعها المقصودة بذلك التسليم فيدور وجوبها معه وجودا وعدما فلا تجب في الصغيرين، وتجب في الكبيرة تحت الصغير انتهى(@)(@@) (قوله لفوات الانتفاع لا من جهته) وإن لم يكن من جهة الأجر انتهى فتح. (قوله أو حبس بحق) أي بحق يقدر على إيفائه أو لا يقدر انتهى فتح (قوله أو ظلم) أي وكذلك لو ارتد أو أسلمت وأبى هو الإسلام أو طلقها بعد الدخول، وكذا كل فرقة جاءت من قبلها بحق لا تسقط النفقة كالفرقة بخيار العتق والبلوغ وعدم الكفارة أو بسبب الجب والعنة ما دامت في العدة انتهى فتح (قوله لكن تجب عليه نفقة الحضر) بأن يعتبر ما كان قيمة الطعام في الحضر فتجب دون نفقة السفر انتهى فتح (قوله تجب عليه نفقة الإقامة) أي لا نفقة السفر انتهى (قوله ولو سلمت نفسها، وهي مريضة لا تجب لها النفقة) قال في الهداية، وعن أبي يوسف - رحمه الله - أنها إذا سلمت نفسها إليه ثم مرضت تجب لها النفقة لتحقق التسليم، ولو مرضت ثم سلمت قالوا لا تجب لأن التسليم لم يصح هذا حسن، وفي لفظ الكتاب إشارة إليه انتهى قال الكمال قوله هذا حسن، وفي لفظ الكتاب إشارة إليه، وهو قوله إن مرضت في منزل الزوج، وهو عبارة عن تسليم نفسها صحيحة ثم طرأ المرض لا يخفى أن إشارة الكتاب هذه مبنية على ما اختاره من عدم وجوب النفقة قبل التسليم في منزله على ما قدمه من قوله النفقة واجبة للزوجة على زوجها إذا سلمت نفسها في منزله(@)(@@) وقدمنا أنه مختار بعض المشايخ ورواية عن أبي يوسف، وليس الفتوى عليه بل ظاهر الرواية، وهو الأصح تعلقها بالعقد الصحيح ما لم يقع نشوز فالمستحسن لهذا التفصيل هم المختارون لتلك الرواية عن أبي يوسف، وهذه فريعتها، والمختار وجوب النفقة لتحقق الاحتباس باستيفاء ما هو من مقاصد النكاح من الاستئناس والاستمتاع بالدواعي، وهو ظاهر الرواية قال في الأصل 
ms951	 نفقة الزوجة انتهى(@)(@@) (قوله في المتن ولخادم) الخادم واحد الخدام غلاما كان أو جارية كذا في ديوان الأدب انتهى أتقاني (قوله إذا كان موسرا) واليسار يقدر بنصاب حرمان الصدقة لا بنصاب(@)(@@) PageV03P053(@)(@)(@@) وجوب الزكاة كذا في الفتاوى الصغرى وغيرها انتهى أتقاني (قوله ولا يفرض لأكثر من خادم واحد) هذا لفظ القدوري في مختصره، ولم يذكر الخلاف، وكذا لم يذكره الحاكم الشهيد في مختصره الموسوم بالكافي، وكذا ذكره الكرخي في مختصره بلا خلاف حيث قال فإن كان لها خادم أو خدم فرض الحاكم لخادم واحد لا يزيد عليه فعن هذا قال صاحب النافع بلفظ عن فقال(@)(@@) وعن أبي يوسف أنه يفرض نفقة خادمين، ولكن قال شمس الأئمة السرخسي في شرح الكافي وعلى قول أبي يوسف يفرض نفقة خادمين كذا قال شمس الأئمة البيهقي في الشامل في قسم المبسوط والإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي المختلف فيه، وفي التحفة، وهذا الذي ذكروه عن أبي يوسف غير المشهور عنه لأن المشهور من قوله كقولهما، وبه صرح الطحاوي في مختصره ثم قال الطحاوي فيه، وروى أصحاب الإملاء عنه أنه قال إن المرأة إن كانت ممن يجل مقدارها عن خدمة خادم واحد أنفق على من لا بد لها منه من الخدم ممن هو أكثر من الخادم الواحد أو الاثنين أو أكثر من ذلك قال ، وبه نأخذ اه أتقاني(@)(@@) (قوله وزفت إليه بخدم كثيرة استحقت نفقة الجميع) لأن هذا من المعروف لمثلها، وهو الواجب في النفقة بالنص. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وقال الشافعي يفرق بينهما لما روي إلخ) اعلم أن التفريق بالعجز عن الإنفاق عند الشافعي فسخ لا طلاق نص عليه في المبسوط. اه. أتقاني ثم اعلم أن العجز عن الإنفاق لا يوجب التفريق عندنا، ولكن مع هذا إذا فرق القاضي بينهما هل ينفذ قضاؤه أم لا قال الإمام أبو حفص محمد بن محمود الأسروشني في الفصل الثاني في القضاء في المجتهدات من كتاب الفصول، وإذا ثبت العجز بشهادة الشهود فإن كان القاضي شافعي المذهب وفرق بينهما نفذ قضاؤه 
ms952	 بالتفريق، وإن كان حنفيا لا ينبغي له أن يقضي بخلاف مذهبه إلا إذا كان مجتهدا ووقع اجتهاده على ذلك فإن قضى مخالفا لرأيه من غير اجتهاد(@)(@@) فعن أبي حنيفة في جواز قضائه روايتان، ولو لم يقض ولكن أجر شافعي المذهب ليقضي بينهما في هذه الحادثة فقضى بالتفريق نفذ إذا لم يرتش الآمر والمأمور، فإن كان الزوج غائبا فرفعت المرأة الأمر للقاضي، وأقامت البينة أن زوجها الغائب عاجز عن النفقة وطلبت من القاضي أن يفرق بينهما فإن كان القاضي حنفيا فقد ذكرنا، وإن كان شافعيا ففرق بينهما فقال مشايخ سمرقند جاز تفريقه لأنه قضى في فصلين مجتهد فيهما التفريق بسبب العجز عن النفقة والقضاء على الغائب، وكل واحد منهما مجتهد فيه، وقال القاضي ظهير الدين المرغيناني لا يصح هذا التفريق لأن القضاء على الغائب إنما يجوز عند الشافعي(@)(@@) وينفذ في إحدى الروايتين عن أبي حنيفة إذا ثبت المشهود به، وهنا لم يثبت المشهود به عند القاضي، وهو العجز لأن المال غاد ورائح، ومن الجائز أن الغائب صار غنيا، ولم يعلم به الشاهد لما بينهما من المسافة، وكان الشاهد مجازفا في هذه الشهادة. اه. وقال صاحب الذخيرة الصحيح أنه لا يصح قضاؤه لأن العجز لا يعرف حال الغيبة لجواز أن يكون قادرا فيكون هذا ترك الإنفاق(@)(@@) PageV03P054(@)(@)(@@) لا لعجز عن الإنفاق فإن رفع هذا القضاء إلى قاض آخر جاز قضاؤه. اه. (قوله ويرجع به على الزوج إذا أيسر ويحبس) وفي البدائع يضرب ولا يحبس. اه. (قوله لأنه تقدير لنفقة لم تجب) لأن النفقة تجب شيئا فشيئا في المستقبل فلا يتقدر حكم القاضي فيها بخصوص مقدار، ولأنه كان بشرط الإعسار، وعلى تقديره قد زال فتزول بزواله اه فتح(@)(@@) (قوله فيكون فيه نوع تناقض) رد هذا التناقض الرازي في شرحه، وقد نقلت عبارته على هامش المتن اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا تجب نفقة مضت إلا بالقضاء أو الرضا) قال في التتارخانية نقلا عن الفتاوى النسفية ولو فرض القاضي نفقة العدة فلم تأخذ حتى انقضت العدة 
ms953	 هل تسقط النفقة كما تسقط بالموت قال بعضهم لا تسقط، وذكر شمس الأئمة الحلواني إذا فرض القاضي للمرأة نفقة العدة فلم تستوف حتى مات أحد الزوجين تسقط، وكذا إذا انقضت عدتها قبل القبض. اه. (قوله إذا مضت مدة، ولم ينفق عليها الزوج فلا شيء لها) يعني بأن غاب عنها زوجها أو كان حاضرا، وامتنع. اه. فتح (قوله لأن النفقة صلة فلا تملك إلخ) قال الكمال والحاصل أن نفقتها لا تثبت دينا في ذمته إلا بقضاء القاضي بفرض أو باصطلاحهما على مقدار فإنه يثبت ذلك المقدار دينا في ذمته إذا لم يعطها، وهو رواية عن أحمد، وفي رواية أخرى، وهو قول مالك والشافعي تصير دينا عليه إلا إن كانت أكلت معه بعد الفرض فإنها تسقط بالمضي عند مالك والشافعي في الأصح، والله أعلم (قوله وقال الشافعي يصير دينا بلا قضاء ولا رضا) وبه قال مالك وأحمد اه ع(@)(@@) PageV03P055(@)(@)(@@) قوله وباعتبار حق الشرع صلة) قال الرازي، وإذا كان من الصلات لا يستحكم الوجوب إلا بالقضاء أو بالرضا. اه. (قوله لما تمكنت من الأخذ أصلا) وهذا حق، وقد تم الوجه. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن، وبموت أحدهما تسقط المقضية) قال في النقاية وتسقط في مدة مضت إلا إذا سبق فرض قاض أو رضيا بشيء فتجب لما مضى ما داما حيين فإذا مات أحدهما أو طلقها قبل قبض سقطت. اه. ومثله في أصل الوقاية، وقال قاضي خان - رحمه الله - في فتاويه، وكما تسقط المفروضة بموت أحد الزوجين هل تسقط بالطلاق اختلفوا فيه قال بعضهم لا تسقط، وقال القاضي الإمام أبو علي النسفي وجدت رواية في السقوط، وذكر البقالي أن على قول محمد تسقط، ولا رواية عن أبي يوسف فيه، وذكر شمس الأئمة الحلواني زاد الخصاف لسقوط النفقة المفروضة شيئا آخر فقال تسقط بموته وموتها، وتسقط إذا طلقها أو أبانها اه كلام قاضي خان، وسيأتي في كلام الشارح أن الصحيح أنها لا تسقط بالطلاق أي إذا أمرها القاضي بالاستدانة اه(@)(@@) قوله قال في الفتاوى، وتسقط 
ms954	 أي نفقة الزوجة. اه. شمني، وقوله فإن مات أحدهما أو طلقها قبل قبض سقطت أي وبعد فرض القاضي أو التراضي على شيء. اه. شمني وقوله سقط المفروض إلا إذا استدانت بأمر قاض أي فإنها لا تسقط على الصحيح في المسألتين قال في الذخيرة إذا أمرها يعني القاضي بالاستدانة على الزوج فاستدانت ثم مات أحدهما لا يبطل ذلك هكذا ذكر الحاكم الشهيد في مختصره، وذكر الخصاف أنه يبطل أيضا، والصحيح ما ذكر في المختصر لأن استدانتها بأمر القاضي، وللقاضي ولاية عليهما فصار بمنزلة استدانته بنفسه، وهي لا تسقط بالموت، وكذلك في مسألة الطلاق يجب أن يكون على الروايتين في رواية لا تسقط، وهو الصحيح. اه. شرح النقاية للشيخ قاسم اه(@)(@@) (قوله بموت أحد الزوجين تسقط النفقة) قال الرازي بخلاف ما إذا أمرها القاضي بالاستدانة فإنها لا تسقط بالموت لأن لها زيادة تأكيد بأمر القاضي بالاستدانة فلا تسقط بخلاف ما إذا لم يأمرها بالاستدانة فإنها لا تتأكد تأكيدها فتسقط، وعند الشافعي لا تسقط لأنها عوض عنده، والأعواض لا تسقط بالموت. اه. (قوله لما ذكرنا أنها صلة) الصلة بذل مال شرعه الشارع من غير أن يكون عوضا لشيء. اه. (قوله وإن أمرها القاضي بالاستدانة إلخ) فاستدانت ثم مات الزوج لا يبطل الرجوع في هذا الدين، وبه صرح في شرح النفقات، وعلل وقال لأنها لما استدانت بأمر القاضي جعل كأن الزوج هو الذي استدان، ولو كان هو استدان بنفسه ثم مات لا يسقط عنه الدين كذا هذا. اه. أتقاني (قوله فإن قيل أنتم قلتم فيما تقدم استحكم هذا إلخ) وجعلتموه مؤكدا للاستحقاق كالقبض في الهبة. اه. فتح(@)(@@) (قوله لاستحكامه بالقضاء) أي كالهبة المقبوضة. اه. فتح (قوله أي لا ترد النفقة المعجلة إلخ) سواء كانت قائمة أو مستهلكة استحسانا عند أبي حنيفة وأبي يوسف. اه. أتقاني (قوله وما بقي يسترد منها)، وكذا يسترد قيمة المستهلك ولا يرد قيمة الهالك بالاتفاق. اه. فتح قال الأتقاني، وقال محمد يسترد بقدر ما بقي من المدة سواء كانت قائمة 
ms955	 أو مستهلكة قياسا كذا في شرح الطحاوي، وغيره، ولكن ذكر الخصاف في كتاب النفقات الخلاف بين أبي يوسف ومحمد، ولم يذكر خلاف أبي حنيفة، وكذلك ذكره الولوالجي أيضا في فتاويه، وفي عامة نسخ أصحابنا مثل شرح الكافي لشمس الأئمة السرخسي، وشرح الطحاوي للإمام الإسبيجابي والمختلف والتحفة، وخلاصة الفتاوى ذكر قول أبي حنيفة مع أبي يوسف، وقال في الخلاصة، والفتوى على قول أبي يوسف اه(@)(@@) PageV03P056(@)(@)(@@) ( قوله ولا رجوع في الصلات بعد الموت) لانتهاء حكمها كما إذا مات الموهوب له بعد قبض الهبة، وكما إذا كانت هالكة من غير استهلاك. اه. أتقاني قال الرازي قلنا إنها صلة اتصل بها القبض وحق الاسترداد في الصلات ينقطع بالموت. اه. (قوله وهنا يسقط بالهلاك إجماعا) أي بيننا وبين الشافعي(@)(@@) . اه. (قوله في المتن ويباع القن في نفقة زوجته إلخ) قال في الهداية وإذا تزوج العبد حرة فنفقتها دين عليه يباع فيها معناه إذا تزوج بإذن المولى قال الأتقاني وإنما احتاج إلى هذا التفسير لأنه إذا تزوج بدون إذن المولى فلا نفقة عليه ولا مهر، وبه صرح شمس الأئمة السرخسي في مبسوطه لأن وجوب النفقة والمهر بعد صحة العقد، وبدون إذن المولى لا يصح العقد، وإنما قيد بالحرة لأن المرأة إذا كانت أمة لا تستحق النفقة قبل التبوئة ويجيء بيانها. اه. (قوله لأنه دين وجب في ذمته إلخ) قال الأتقاني وإنما وجبت النفقة دينا على العبد لأن النفقة من أحكام العقد فيستوي فيها الحر والمملوك كالمهر، وإنما يباح في النفقة والمهر لأن النكاح لما كان بإذن المولى ظهر وجوب المهر والنفقة في حقه فتعلق برقبة العبد وأكسابه كما في ديون العبد المأذون إلا أن يفديه المولى لأن حق المرأة في النفقة لا في عين الرقبة(@)(@@) فإذا أوفاها المولى نفقتها لا يبقى حقها في النفقة بعد ذلك فلا يباع العبد، وكذلك الحكم في المدبر والمكاتب إذا تزوجا بإذن المولى حرة أو أمة بعد التبوئة حيث تجب النفقة والمهر عليهما، ولكنهما لا يباعان في المهر والنفقة لأنهما لا 
ms956	 يحتملان النقل من ملك إلى ملك بل يؤمران بالسعاية اه. قال الرازي فإن كان مدبرا تتعلق النفقة بكسبه، وكذا إن كان مكاتبا ما لم يعجز فإن عجز بيع فيها اه قوله تتعلق النفقة بكسبه يعني لا برقبته لتعذر الاستيفاء منها. اه. (قوله ولو مات) أي العبد الذي تزوج بإذن المولى اه أتقاني (قوله وغيره من الديون يباع فيه مرة) قال الولوالجي في فتاويه إذا بيع في المهر مرة وبقي شيء من المهر بأن لم يف الثمن بكل المهر لا يباع مرة أخرى بل يتأخر إلى ما بعد العتق، والفرق بين النفقة والمهر أن العبد إنما بيع في جميع المهر فلا يباع فيما بقي منه مرة أخرى بخلاف النفقة فإنه يباع في النفقة المجتمعة لا في النفقات التي لم تصر واجبة بعد(@)(@@) والنفقة تجب شيئا فشيئا فإذا اجتمعت مرة أخرى يباع فيها لأن النفقة التي بيع فيها أولا غير هذه النفقة التي وجبت ثانية قال في الكافي للحاكم الشهيد وشرح الكافي للسرخسي وشرح الطحاوي والشامل إذا كان للعبد أو المدبر ولد من امرأته لم يكن عليه نفقة الولد لأنها إن كانت أمة فالولد ملك لمولاها ونفقة المملوك على المالك دون الأب، وإن كانت حرة فولدها يكون حرا، ولا تجب نفقة حر على مملوك، ولا على مولاه لأن ولده أجنبي منه، وكذلك المكاتب لا تجب عليه نفقة ولده سواء كانت امرأته حرة أو أمة لهذا المعنى، وإذا كانت امرأة المكاتب مكاتبة، وهما لمولى واحد فنفقة الولد على الأم لأن الولد تابع للأم في كتابتها، ولهذا كان كسب الولد لها، وأرش الجناية عليه لها وميراثه لها، وكذلك النفقة تكون عليها بخلاف ما إذا وطئ المكاتب أمته فولدت حيث تكون نفقة الولد على المكاتب لأنه داخل في كتابته، ولهذا يكون كسبه له ، وكذا أرش الجناية عليه له، ولأنه جزؤه فإذا تبعه في العقد كان نفقته عليه كنفقة نفسه. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وتبوئتها) قال في المصباح وبوأته دارا أسكنته إياها وبوأت له كذلك اه (قوله 
ms957	 ولا يستخدمها) بالنصب عطفا(@)(@@) PageV03P057(@)(@)(@@) على قوله أن يخلى. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن والسكنى في بيت خال عن أهله) قال في الهداية وإن كان له ولد من غيرها ليس له أن يسكنه معها. اه. (قوله إلا أن يختارا) بألف التثنية. اه. (قوله {فأنفقوا عليهن} [الطلاق: 6] {من وجدكم} [الطلاق: 6] أي من غناكم اه (قوله فلا يستغني عنها) غير أنه لا يطؤها بحضرتها كما أنه لا يحل له وطء زوجته بحضرتها ولا بحضرة الضرة. اه. فتح (قوله ولو أخلى لها بيتا من دار إلخ) قال في الهداية، ولو أسكنها في بيت من الدار مفردة، وله غلق كفاها لأن المقصود قد حصل قال الكمال اقتصر على الغلق فأفاد أنه، وإن كان الخلاء مشتركا بعد أن يكون له غلق يخصه ليس لها أن تطالبه بمسكن آخر، وبه قال القاضي الإمام لأن الضرر بالخوف على المتاع وعدم التمكن من الاستمتاع قد زال، ولا بد من كون المراد كون الخلاء مشتركا بينهم وبين غير الأجانب، والذي في شرح المختار، ولو كانت في الدار بيوت وأبت تسكن مع ضرتها أو مع أحد من أهله إن أخلى لها بيتا، وجعل لها مرافق، وغلقا على حدة ليس لها أن تطلب بيتا، ولو شكت أنه يضربها أو يؤذيها إن علم القاضي ذلك زجره(@)(@@) وإن لم يعلم سأل من جيرانه فإن لم يوثق بهم أو كانوا يميلون إليه أسكنها بين قوم أخيار يعتمد القاضي على خبرهم. اه. (قوله في اللباث) بفتح اللام اه (قوله وقيل لا يمنعها من الخروج إلى الوالدين إلخ) قال الكمال، ولو كان أبوها زمنا مثلا، وهو يحتاج إلى خدمتها، والزوج يمنعها من تعاهده فعليها أن تعصيه مسلما كان الأب أو كافرا، وفي مجموع النوازل فإن كانت قابلة أو غسالة أو كان لها حق على آخر أو لآخر عليها حق تخرج بالإذن وبغير الإذن، والحج على هذا، وما عدا ذلك من غير رضا الزوج ليس لها ذلك فإن وقعت لها نازلة إن سأل الزوج من العالم، وأخبرها بذلك 
ms958	 لا يسعها الخروج، وإن امتنع من السؤال يسعها أن تخرج بغير رضاه، وإن لم تقع لها نازلة لكن أرادت أن تخرج لتتعلم مسائل من مسائل الوضوء والصلاة إن كان الزوج يحفظ المسائل، ويذكر معها له أن يمنعها(@)(@@) وإن كان لا يحفظ الأولى أن يأذن لها أحيانا، وإن لم يأذن فلا شيء عليه، ولا يسعها الخروج ما لم تقع لها نازلة، وفي الفتاوى في باب الغزاة المرأة قبل أن تقبض مهرها لها أن تخرج في حوائجها وتزور الأقارب بغير إذن الزوج فإن أعطاها المهر ليس لها الخروج إلا بإذن الزوج، ولا تسافر مع عبدها خصيا كان أو فحلا، وكذا أبوها المجوسي، والمحرم غير المراهق بخلاف المراهق وحده ثلاثة عشر أو اثنا عشر، ولا تكون المرأة محرما لامرأة، وحيث أبحنا لها الخروج فإنما يباح بشرط عدم الزينة وتغيير الهيئة إلى ما لا يكون داعية لنظر الرجال والاستمالة قال الله تعالى {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى} [الأحزاب: 33] وقول الفقيه وتمنع من الحمام خالفه فيه قاضي خان فقال في فصل الحمام من فتاواه دخول الحمام مشروع للرجال والنساء جميعا خلافا لما يقوله بعض الناس وروي «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل الحمام وتنور» وخالد بن الوليد دخل حمام حمص لكن إنما يباح إذا لم يكن فيه إنسان مكشوف العورة اه(@)(@@) وعلى ذلك فلا خلاف في منعهن من دخوله للعلم بأن كثيرا منهن مكشوف العورة اه.(@)(@@) PageV03P058(@)(@)(@@) قوله في المتن وفرض) أي الإنفاق اه ع قال الرازي يعني إذا غاب شخص وله مال عند رجل وديعة أو مضاربة وهو مقر به وللغائب زوجة يقر المودع بزوجيتها فرض القاضي نفقتها من ذلك. اه. (قوله وأبويه) أي وكذا يفرض نفقة أولاده الكبار الزمنى والإناث. اه. أتقاني (قوله ويؤخذ كفيل منها) أي بالنفقة. اه. (قوله وكذا يشترط إقرار من عنده المال بالنسب) وكان ينبغي للمصنف أن يزيده فيقول عند من يعترف به وبالزوجية وبالنسب. اه. فتح بالمعنى (قوله وكذا إذا علم القاضي بذلك) أي بالزوجية وبأن المال 
ms959	 للغائب. اه. (قوله ولم يعترف به) أي بكونها زوجته. اه. وكتب ما نصه أي صاحب اليد اه (قوله وهو الغائب ضرورة) أي لكون ما أقر به ملكه اه(@)(@@) (قوله وكذا إذا كان المال في يد مضاربه) أي مضارب الغائب. اه. (قوله أما إذا كان من خلافه) كالدار والعبد والعروض. اه. أتقاني (قوله فلا تفرض النفقة فيه) وينفق عليها من غلة الدار والعبد لأنها من جنس حقها. اه. أتقاني (قوله وتحلف بالله مع التكفيل إلخ) قال الرازي، وينبغي أن يحلفها أنها ما أخذت النفقة نظرا للغائب اه (قوله ولا يقضى بنفقة في مال الغائب إلا لهؤلاء) أي لهؤلاء المذكورين من الزوجة والولد الصغار والوالدين والأولاد الكبار الزمنى والإناث يعني يقضى لهؤلاء بالنفقة في مال الغائب، ولا يقضى لغيرهم كالأخ والعم وسائر ذوي الأرحام، وذلك لأن نفقة هؤلاء تجب قبل القضاء، وإنما القضاء الإيفاء والإعانة بخلاف نفقة غيرهم فإنها لا تجب إلا بالقضاء لكونها مجتهدا فيها لأن الشافعي لا يقول بوجوب النفقة في غير الأولاد فلما كان وجوبها بالقضاء(@)(@@) والقضاء على الغائب لا يجوز عندنا فلا يقضى لهم بالنفقة في مال الغائب، تحقيق ذلك أن نفقة الزوجة جارية مجرى الديون، ولهذا تجب مع الإعسار، وكذلك نفقة الأولاد لهذا المعنى فلم يتوقف وجوبها إلى القضاء، وأما الأبوان فقد جعل مال الولد الغائب في حكم مالهما أما في الولد فلقوله - عليه الصلاة والسلام - «أنت ومالك لأبيك» فكان قضاء القاضي بالنفقة إعانة، وأما في الوالدة فلأنها مثل الوالد في وجوب النفقة عند الجميع، وقد قال لها النبي - صلى الله عليه وسلم - «أنت أحق به ما لم تتزوجي» فإذا كانت أحق به من الوالد، وللوالد أن يأخذ من ماله من النفقة مقدار كفايته أو يفرض له القاضي كانت الأم أولى، وأما الأولاد الكبار الزمنى والإناث فلعجزهم صاروا في معنى الصغار بخلاف نفقة من سواهم فإنها لا تجري مجرى الديون بل هي صلة يتأكد حكمها بالقضاء، وذلك لا يجوز على الغائب. اه. أتقاني - رحمه الله -، وقال الكمال 
ms960	 - رحمه الله - عند قول صاحب الهداية أما غيرهم من المحارم فنفقتهم إنما تجب بالقضاء لأنه مجتهد فيه اه ولا شك أن الوجوب ثابت بدليله قبل القضاء حتى كان عليه أن ينفق عليهم إذا كانوا فقراء ديانة(@)(@@) وإنما المراد أنه لما كان مجتهدا فيه فقد يمتنع تمسكا بقول من يرى أن لا تجب النفقة فلا يعين عليه قول الوجوب إلا القضاء به فينتفي تأويله، ويتقرر في ذمته، ويجبر عليه إذا امتنع، وفي الكافي لو أنفق المديون أو المودع نفقة هؤلاء بغير أمر القاضي ضمن المودع، ولا يبرأ المديون، ولكن لا يرجع على من أنفق عليه، ولو اجتمع الدين الوديعة فالقاضي يأمر بالإنفاق من الوديعة لأنه أنظر للغائب فإن الدين محفوظ لا يحتمل الهلاك بخلاف الوديعة اه، وكتب على قوله إلا لهؤلاء ما نصه، وهم الزوجة والوالدان والولد الصغير، ويستدرك عليه الأولاد الكبار الإناث والذكور الكبار الزمنى ونحوهم لأنهم كالصغار للعجز عن الكسب. اه. فتح(@)(@@) (قوله لأن القضاء على الغائب لا يجوز) وإيفاء حق وجب على الغائب من ماله جائز والقضاء بنفقة هؤلاء إيفاء لما وجب على الغائب، وليس بقضاء لأن القضاء إيجاب ما لم يكن واجبا قبل القضاء، وقد(@)(@@) PageV03P059(@)(@)(@@) استشكله السروجي، وقال: القاضي ليس بمشرع، وما ذاك إلا للنبي - صلى الله عليه وسلم - ونقله الطرسوسي. اه. (قوله وإلا فيرجع عليها أو على الكفيل) قال في الهداية وعمل القضاة اليوم على هذا أنه يقضى بالنفقة على الغائب لحاجة الناس قال الأتقاني أي على قول زفر، وقال في الفتاوى الصغرى والتتمة والقضاة إنما يقبلون البينة اليوم على النكاح للفرض، ويفرضون لأنه مجتهد فيه إما لأن فيه خلاف زفر أو لأن فيه خلاف أبي يوسف على ما ذكره الخصاف مطلقا أو على قوله الأول على ما ذكره في المختصر لحاجة الناس إليه ثم على قول من يفرض لا تحتاج المرأة إلى إقامة البينة أن الزوج لم يخلف لها النفقة(@)(@@) (قوله وقال الشافعي لا نفقة للمبانة إلخ) وبه قال مالك وأبو الليث اه أتقاني، وقال 