ms2081	 السحر، وقيل المراد بالنفث في العقد إبطال عزائم الرجال بالحيل مستعاد من تليين العقد بنفث الريق ليسهل حلها، وإفرادها بالتعريف لأن كل نفاثة شريرة بخلاف كل حاسد وغاسق (حسد) أظهر حسده وعمل بمقتضاه. فإنه لا يعود ضرر منه قبل ذلك إلى المحسود، بل يخص به لاغتمامه بسروره وتخصيصه. لأنه العمدة في إضرار الإنسان بل الحيوان غيره (رب الناس) استعاذ من المضار البدنية، والأضرار التي تعم الإنسان وغيره، وكذا استعاذ بالأضرار التي تعرض للنفوس البشرية فإنه سبحانه يملك أمور الناس ويستحق عبادتهم (الوسواس) الوسوسة (الخناس) الذي عادته أن يتأخر إذا ذكر الإنسان ربه أه.(@)قال النووي: وفيه بيان عظم فضل هاتين السورتين ص 96 ج 6، وعن أبي هريرة: الفلق جب في جهنم مغطى، وعن كعب: الجب بيت في جهنم إذا فتح صاح أهل النار من شر حره، وفي البخاري، ويذكر عن ابن عباس: الوسواس إذا ولد المولود خنسه الشيطان. فإذا ذكر الله عز وجل ذهب، وإذا لم يذكر الله ثبت على قلبه. خنسه: أخره، وأزاله عن مكانه لشدة نخسه، وطعنه في خاصرته. أه عيني ص 11 ج 20.(@)والمعوذات: الإخلاص، والفلق، والناس، وفي الفتح، وقد أخرج أصحاب السنن الثلاثة، وأحمد وابن خزيمة وابن حبان من حديث عقبة بن عامر. قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل هو الله أحد، وقل أعوذ برب الفلق، وقل أعوذ برب الناس، تعوذ بهن فإنه لم يتعوذ بمثلهن، وفي لفظ: اقرأ المعوذات دبر كل صلاة فذكرهن. أه ص 51 ج 9، وفي البخاري حديثا السيدة عائشة رضي الله عنها.(@)أ - (كان إذا اشتكى صلى الله عليه وسلم يقرأ على نفسه بالمعوذات وينفث، فلماذا اشتد وجعه كنت أقرأ عليه وأمسح بيده رجاء بركتها).(@)ب - (كان صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرأ فيهما قل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق، وقل أعوذ برب الناس، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدأ بهما على رأسه ووجه وما أقبل من 
ms2082	 جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات) أه.(@)وتقدمت أسماء السور: الكهف. الملك. يس. البقرة. آل عمران، ولنذكر لك غيرها: آية الكرسي. (الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم).(@)(سورة الزلزلة)(@)(إذا زلزلت الأرض زلزالها. وأخرجت الأرض أثقالها. وقال الإنسان ما لها يومئذ تحدث أخبارها. بأن ربك أوحى لها. يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم. فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره). =(@)(@)PageV02P384:(@)(@)= (سورة الكافرون)(@)وقال عز شأنه: (قل يا أيها الكافرون. لا أعبد ما تعبدون. ولا أنتم عابدون ما أعبد. ولا أنا عابد ما عبدتم. ولا أنتم عابدون ما أعبد. لكم دينكم ولي دين).(@)(سورة التكوير)(@)(إذا الشمس كورت. وإذا النجوم انكدرت. وإذا الجبال سيرت. وإذا العشار عطلت. وإذا الوحوش حشرت. وإذا البحار سجرت. وإذا النفوس زوجت. وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت. وإذا الصحف نشرت. وإذا السماء كشطت. وإذا الجحيم سعرت. وإذا الجنة أزلفت. علمت نفس ما أحضرت. فلا أقسم بالخنس. الجوار الكنس. والليل إذا عسعس. والصبح إذا تنفس. إنه لقول رسول كريم. ذي قوة عند ذي العرش مكين. مطاع ثم أمين. وما صاحبكم بمجنون. ولقد رآه بالأفق المبين. وما هو على الغيب بضنين. وما هو بقول شيطان رجيم. فأين تذهبون. إن هو إلا ذكر للعالمين. لمن شاء منكم أن يستقيم. وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين).(@)(سورة التكاثر)(@)(ألهاكم التكاثر. حتى زرتم المقابر. كلا سوف تعلمون. ثم كلا سوف تعلمون. كلا لو تعلمون علم اليقين. لترون الجحيم. ثم لترونها عين اليقين. ثم لتسألن يومئذ عن النعيم).(@)(سور المعوذات)(@)(قل هو الله أحد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا أحد).(@)(قل أعوذ برب الفلق. من شر ما 
ms2083	 خلق. ومن شر غاسق إذا وقب. ومن شر النفاثات في العقد. ومن شر حاسد إذا حسد).(@)(قل أعوذ برب الناس. ملك الناس. إله الناس. من شر الوسواس الخناس. الذي يوسوس في صدور الناس. من الجنة والناس).(@)قال تعالى:(@)أ - (وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا يهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم 52 صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصبر الأمور) 53 من سورة الشورى.(@)ب - (إنه لقرآن كريم 77 في كتاب مكنون 78 لا يمسه إلا المطهرون 79 تنزيل من رب العالمين) 80 من سورة الواقعة.(@)(روحا) القرآن الذي تحيا به القلوب، وتطمئن إليه النفوس، وتستضيء به العقلاء المهتدون (تصير) ترجع كل الأشياء بيد الله القادر المالك. اللهم أهدنا إلى الحق وفقهنا في الدين.(@)(قراءة القرآن كلها منافع، وقراءة سورة يس على الموتى)(@)قد مر عليك فوائد سورة الفاتحة والبقرة، وآل عمران وآية الكرسي وغير أولئك، ونذكر لك نبذة من شرح قوله صلى الله عليه وسلم: (اقرءوا يس على موتاكم) رواية سيدنا معقل بن يسار رضي الله عنه. رواه أبو داود والنسائي وأحمد. =(@)(@)PageV02P385:(@)(@)= أي الذين حضرهم الموت فيستأنسون بها لما فيها من ذكر الله، وأحوال البعث والقيامة، والجنة والنار، وما اشتملتا عليه، والتحذير من فتنة الشيطان، ولأنها قلب القرآن كما يأتي في فضل القرآن: أي فالقراءة مشروعة على المحتضر فقط، وليست مشروعة على الأموات. كذا قال جماعة تبعا لعمل السلف الصالح، وهو ظاهر كلام مالك والشافعي وجمهور المذهبين، وقال الإمام أحمد وبعض المالكية، وبعض الحنفية، وبعض الشافعية: إن القراءة مشروعة على الأموات، وينتفعون بها لعموم الحديث، ولعمل الأمة الآن، وهذا هو الظاهر الذي ينبغي الاعتماد عليه الأمور الآتية:(@)أولا: أن لفظ الموتى في الحديث نص فيمن مات فعلا، وتناوله للحي المحتضر مجاز، ولا يأتي المجاز إلا بقرينة ولا قرينة هنا. كذا قاله الشوكاني، وقال المحب الطبري: إن العمل بعموم الحديث هو الظاهر. بل هو 
ms2084	 الحق لحديث الدارقطني (من دخل القبور فقرأ قل هو الله أحد إحدى عشرة مرة، ثم وهب ثوابها للأموات أعطى من الأجر بعدد الأموات).(@)ثانيا: أن من حكم القراءة التخفيف، وهو كما يطلب للمحتضر يطلب الميت، ففي مسند الفردوس (ما من ميت يموت فيقرأ عنده يس إلا هون عليه)، وقال الإمام أحمد: كانت المشيخة يقولون إذا قرئت يس لميت خفف الله عنه بها.(@)وثالثا: القياس على قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة وإلا كان تحكما.(@)ورابعا: (السلام) القياس على السلام المطلوب للموتى في زيارة القبور الآتية. فإذا كان الميت يأنس بالسلام الذي هو من كلام البشر، فكيف لا يأنس ويسر بكلام الرحمن جل شأنه؟(@)وخامسا: أن السكينة والرحمة ينزلان في محل قراءة القرآن، والميت والمحتضر. بل كل مخلوق في أشد الحاجة إلى رحمة الله تعالى.(@)وسادسا: القياس على الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أفضل الخلق وأكملهم يرتقي في الكمالات بسبب صلاة الأمة عليه. فكيف لا ينفع الأوات بقراءة القرآن.(@)وسابعا: ما يأتي في فضل القرآن: من أن رجلا كان في سفر مع رفقة، فضرب خباءة على قبر وهو لا يشعر فسمع فيه إنسانا يقرأ (تبارك الذي بيده الملك) حتى ختمها. فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال هي المانعة، هي المنجية تنجيه من عذاب القبر (انظر ص 372) فإذا ثبت قراءة القرآن من الميت في قبره فكيف نمنعها من الحي على القبر؟ بل هو أولى لأفضليته فضلا عما تقدم. فالمانع ليس له دليل، ومعلوم في الشرع أن النفي والإثبات لا بد لهما من دليل ولا دليل له، ولعل مالكا والشافعي لم يصح عندهما هذا الحديث: (اقرءوا يس على موتاكم) وإلا لقالا به لما اشتهر عن الشافعي: إن صح الحديث فهو مذهبي. بل وعمل السلف لا يخصص عموم الحديث، وهذا كله ما لم يوهب ثواب القراءة للميت، وإلا كان نوعا من الدعاء الذي ينتفع به الميت قطعا لما يأتي في سؤال القبر (استغفروا 
ms2085	 لأخيكم، واسألوا له التثبيت فإنه الآن يسأل) ولا يرد قوله تعالى (وأن ليس للإنسان إلا ما سمي) لأنها في السابقين، أو هي من العام المخصوص بغير ما ورد كالصدقة والدعاء والقراءة، أو هي في الكافر، وفي هذا إقناع لمن أراد الإنصاف، ومن أراد تأييد مذهب فليذهب كما يشاء. أه من كتاب التاج للشيخ منصور ناصف في باب الذكر والدعاء والقرآن عند المحتضر ص 368 ج 1.(@)وورد في تفسير الشيخ الصاوي قوله صلى الله عليه وسلم:(@)أ - (وما من ميت يقرأ عليه يس إلا هون الله عليه).(@)ب - (إن في القرآن لسورة تشفع لقارئها وتغفر لمستمعها ألا وهي سورة يس، تدعى في التوراة المعمة. قيل =(@)(@)PageV02P386:(@)(@)= يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال تعم صاحبها بخير الدنيا، وتدفع عنه أهوال الآخرة، وتدعى أيضا الدافعة والقاضية قيل: يا رسول الله، وكيف ذلك؟ قال: تدفع عن صاحبها كل سوء، وتقضي له كل حاجة.(@)ج - (من قرأ يس حين يصبح أعطي يسر يومه حتى يمسي، ومن قرأها في صدر ليلة أعطى يسر ليلة حتى يصبح) أي بتكرارها تصفو مرآة القلب، وترق طبيعته لأنها اشتملت على الوحدانية والرسالة والحشر، والإيمان بذلك متعلق بالقلب فلذلك سميت قلبا، ومن هنا أمر بقراءتها عند المحتضر، وعلى الميت لكونه القلب قد أقبل على الله ورجع عما سواه فليقرأ عنده به قوة ويقينا. أه ص 254 ج 4.(@)اللهم اجعل القرآن لنا نورا وشفيعا، وفهمنا أحكامه ووفقنا للعمل به.(@)(أسماء سورة الإخلاص)(@)أولا: الإخلاص. ثانيا: التنزيل. ثالثا: التجريد، من تعلق بها تجرد عن الأغيار.(@)رابعا: التوحيد. خامسا: النجاة، تنجي قارئها من النار.(@)سادسا: الولاية، من تعلق بها أعطاه الله الولاية.(@)سابعا: الجمال، لدلالتها على جمال الله تعالى: (أي اتصافه بالكمالات، وتنزيهه عن النقائص.(@)ثامنا: المعرفة، من فهمها عرف الله تعالى. تاسعا: المقشقشة: المبرئة من الشرك والنفاق.(@)عاشرا: المعوذة: المحصنة لقارئها من فتن الدنيا والآخرة.(@)الحادي عشر: الصمد. الثاني عشر: النسبة لقول المشركين انسب لنا ربك.(@)الثالث عشر: الأساس لأنها أصل الدين.(@)الرابع عشر: المانعة: تمنع 
ms2086	 فتنة القبر وعذاب القبر.(@)الخامس عشر: المحتضر، لأن الملائكة تحضر لاستماعها إذا قرئت.(@)السادس عشر: المنفرة، لأن الشياطين تنفر عند قراءتها.(@)السابع عشر: البراءة لأنها براءة من الشرك.(@)الثامن عشر: المذكرة، تذكر العبد خالص التوحيد.(@)التاسع عشر: النور، لأنها تنور القلب.(@)العشرون: الإنسان: لأنه لا غنى لأحد عنها أه صاوي.(@)(القرآن الكريم وأثره في اللغة)(@)القرآن: (كاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير) فيه آيات بينات، ودلائل واضحات، وأخبار صادقة، ومواعظ رائعة، وشرائع راقية، وآداب عالية بعبارات تأخذ بالألباب، وأساليب ليس لأحد من البشر بالغا ما بلغ من الفصاحة والبلاغة أن يأتي بمثلها، أو يفيكر في محاكاتها فهو آية الله الدائمة، وحجته الخالدة (لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكم حميد) أنزله الله على رسوله ليبلغه قومه، وهم فحول البلاغة وأمراء الكلام، وأباة الضيم، وأرباب الأنفة والحمية. فبهرهم بيانه، وأذهلهم افتنانه، فاهتدى به من صح نظره واستحصف. (¬1) عقله، ولطف ذوقه وصد عنه (¬2) أهل العناد والمكابرة واللجاج (¬3). فتحداهم. (¬4) أن يأتوا بمثله فنكصوا. (¬5) ثم بعشر سور مثله فعجزوا ثم بسورة من مثله فانقطعوا (¬6) فحق عليهم إعجازه (¬7). =(@)¬__________(@)(¬1) استحكم.(@)(¬2) أعرض عنه.(@)(¬3) الخصومة.(@)(¬4) تحدي الرجل خصمه: باراه ونازعه الغلبة في الشيء.(@)(¬5) أحجموا.(@)(¬6) انقطع في المحاجة: غلب وسكت بهرا أو انقطعت حجته.(@)(¬7) أجمع المسلمون على أن القرآن معجز، وسلكوا إلى بيان إعجازه طرقا شتى، ونشير هنا إلى نقطة من بحر مما قالوه فهو معجز.(@)(@)PageV02P387:(@)(@)= قال تعالى: (قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) (¬1) 88 من سورة الإسراء، وقد علمت مما تقدم في حالة اللغة ما كان له من الأثر البين في توحيد اللغة ونشرها، وترقيتها من حيث أغراضها ومعانيها، وألفاظها وأساليبها، ونزيد هنا أنه قد أثر فيها ما لم يؤثره أي كتاب سماوية كان، أو غير سماوي في اللغة التي كانت بها. رذ ضمن لها حياة طيبة وعمرا طويلا وصانها من كل ما يشوه خلقها، ويذوي (¬2) غضارتها (¬3) فأصبحت 
ms2087	، وهي اللغة الحية الخالدة من بين اللغات القديمة التي انطمست آثارها، وصارت في عداد اللغات التاريخية الأثرية، وأنه قد أحدث فيها علوما جمة وفنونا شتى لولاه لم تخطر على قلب، ولم يخطها قلم: منها اللغة، والنحو والصرف، والاشتقاق، والمعاني والبديع والبيان، والأدب، والرسم، والقراءات، والتفسير، والأصول، والتوحيد والفقه.(@)(إعجاز القرآن)(@)أجمع المسلمون على أن القرآن معجز، وسلكوا إلى بيان إعجازه طرقا شتى، ونشير هنا إلى نقطة من بحر مما قالوه فهو معجز.(@)أولا: من جهة أغراضه ومقاصده فتجده في كل غرض، وموضوع غ اية من الإبانة والجلاء، ونهاية في الإصابة واطراد الأحكام. فمن تشريع خالدة، وتهذيب بارع وتعليم جامع، وأدب بالغ، وإرشاد شامل، وقصص واعظ، ومثل سائر، وحكمة بالغة، ووعد ووعيد، وإخبار بمغيب إلى غير ذلك من الأغراض والمقاصد، وقد كان فحول البلاغة لا يبرز أحدهم إلا في فن واحد من أنواع القول. فمن يبرع في الخطابة لا ينبغ في الشعر، ومن يحسن الرجز لا يجيد القصيد، ومن يستعظم منه الفخر لا يستعذب منه النسيب، ولأمر ما ضربوا المثل بامرئ القيس إذا ركب، وزهير إذا رغب، والأعشى إذا طرب، والنابغة إذا رهب.(@)ثانيا: من جهة ألفاظه وأساليبه. فلا تجد منه إلا عذوبة في اللفظ، ودمائه في الأساليب، وتجاذبا في التراكيب، وليس فيها وحشي متنافر ولا سوق مبتذل، ولا تعبير عويص، ولا فواصل مستعملة على شيوع ذلك في كلام المفلقين، وأهل الحيطة المتروين حتى إنك لترى الجملة المقتبسة منه في كلام أفصح الفصحاء منهم تكسبه جمالا، وتشمله نورا، وتكسوه روعة وجلالا، إلى إجمال في خطاب الخاصة، وتفصيل في إفهام العامة، وتكنية العربي وتصريح للأعجمي، وغير هذا مما يقصر عن إحصائه الإلمام، ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام.(@)ثالثا: من جهة معانيه، فإنك تجدها من غير معين العرب الذي منه يستقون لا طراد صدقها وقرب تناولها واطمئنان النفوس إليها، وابتكارها البديع على غير مثال معهود من حجج باهرة، وبراهين قاطعة، وأحكام مسلمة، وتشبيهات رائعة على نماذج وتواصل، وبراءة من التقاطع 
ms2088	 والتدابر، وهو في جملته نزهة النفوس، وشفاء الصدور. وهو الكتاب الخالدة الذي لا تبديل لكلماته، ولا ناسخ لأحكامه ولا ناقض لحكمه (إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون) 9 من سورة الحجر.(@)(جمع القرآن وكتابته)(@)نزل القرآن الكريم على رسول الله صلى الله عليه وسلم منجما على حسب الوقائع ومقتضيات الأحوال في بضع وعشرين سنة، وكان عليه الصلاة والسلام يأمر كتاب وحيه بكتابة ما ينزل فكانوا يكتبونه بين يديه =(@)¬__________(@)(¬1) مساعدا ومعينا.(@)(¬2) يذبل.(@)(¬3) غضارة النبات والعيش ونضارته.(@)(@)PageV02P388:(@)(@)= في عسب (¬1) أو لخاف (¬2) أو أكناف (¬3) وهو يرشدهم إلى موضع كل آية من السورة التي ينبغي أن تكون فيها، وفي صحيح البخاري: أن جبريل كان يعارض (¬4) النبي صلى الله عليه وسلم بالقرآن كل عام مرة، وأنه عارضه به مرتين في العام الذي توفي فيه، وفي الإتقان (¬5) للسيوطي: أن زيد بن ثابت أكبر كتاب الوحي. شهد العرضة الأخيرة التي بين فيها ما نسخ وما بقي، وكتبها للرسول صلى الله عليه وسلم وقرأها عليه، ولذلك اعتمده أبو بكر وعمر في جمع القرآن، وولاه عثمان كتابه المصاحف.(@)وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والقرآن كله مكتوب، وفي صدور الصحابة محفوظ، وإن لم يتفقوا في حفظه وترتيبه لأسباب شتى، ولما رأى عمر رضي الله عنه أن القتل قد استحر (¬6) بالحفاظ في وقعة اليمامة (¬7) حتى قتل منهم سبعمائة أشفق من ضياع القرآن. فذهب إلى أبي بكر وأخبره الخبر، وبعد أخذ ورد اتفقا على جمع القرآن وكتابته، وعهدا بذلك إلى زيد بن ثابت فجمعه من العسب واللخاف، والأكتاف والصدور، وكتبه صحفا، فكانت تلك الصحف عند أبي بكر حياته، ثم عند عمر حتى توفاه الله، ثم عند أم المؤمنين حفصة بنت عمر.(@)وفي مدة عثمان كثرت الفتوح وانتشر القراء في الأمصار، وقرءوا القرآن بلغاتهم على تعددها، وأدى ذلك إلى تخطئة بعضهم بعضا فخشي عثمان تفاقهم (¬8) أمر فأمر زيد بن ثابت، وعبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوا تلك الصحف في مصحف واحد مرتب السور 
ms2089	، واقتصر فيه من جميع اللغات على لغة قريش لنزوله بلغتهم. أه ص 100 من الوسيط في الأدب العربي، وتاريخه تأليف أستاذي الشيخ أحمد الأسكندري والشيخ مصطفى عناني.(@)وقد قال القرطبي في مقدمة تفسير القرآن: جعل الله أمثاله عبرا لمن تدبرها، وأوامره هدى لمن استبصرها، وشرح فيه واجبات الأحكام، وفرق فيه بين الحلال والحرام، وكرر فيه المواعظ والقصص للأفهام، وضرب فيه الأمثال، وقص فيه غيب الأخبار. فقال تعالى: (ما فرطنا في الكتاب من شيء) خاطب به أولياءه ففهموا وبين لهم فيه مراده فعلموا. فقراء القرآن حملة سر الله المكنون، وحفظة علمه المخزون، خلفاء أنبيائه، وأمناؤه وهم أهله فيه مراده فعلموا. فقراء القرآن حملة سر الله المكنون، وحفظه علمه المخزون، خلفاء أنبيائه، وأمناؤه وهم أهله وخاصته، وخيرته وأصفياؤه. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن الله أهلين منا. قالوا يا رسول الله من هم؟ قال: هم أهل القرآن هم أهل الله وخاصته) أخرجه ابن ماجه في سننه، وأبو بكر البزار في مسنده. فما أحق من علم كتاب الله أن يزدجر بنواهيه، ويتذكر ما شرح له فيه، ويخشى الله ويتقيه ويراقبه ويستحييه. فإنه قد حمل أعباء الرسل، وصار شهيدا في القيامة على من خالف من أهل الملل. قال الله تعالى (وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس) ألا وإن الحجة على من علمه فأغفله أوكد منها على من قصر عنه وجهله، ومن أوتي علم القرآن فلم ينتفع، وزجرته نواهيه فلم يرتدع، وارتكب من المآثم قبيحا، ومن الجرائم فضوحا كان القرآن حجة عليه وخصما لديه. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (القرآن حجة لك أو عليك) أخرجه مسلم. فالواجب على من خصه الله بحفظ كتابه أن يتلوه حتق تلاوته، ويتدبر حقائق عبارته، ويتفهم عجائبه ويتبين غرائبه. قال الله تعالى: (كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته) وقال تعالى: (أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها) جعلنا الله ممن يرعاه حق رعايته. =(@)¬__________(@)(¬1) العسيب: الذي لم ينبت عليه الخوص من الجريد.(@)(¬2) حجارة بيض رقاق.(@)(¬3) مفردها 
ms2090	 كتف، وهو عظيم اللوح من الحيوان.(@)(¬4) يقابله ويصنع معه مثل ما يصنع في القراءة.(@)(¬5) كتاب السيوطي خاص بعلوم القرآن.(@)(¬6) اشتد.(@)(¬7) وهي الواقعة التي قتل فيها خالد بن الوليد مسيلمة المتنبي الكذاب.(@)(¬8) تعاظم.(@)(@)PageV02P389:(@)(@)= ويتدبره حق تدبره، ويقوم بقسطه ويوفي بشرطه، ولا يلتمس الهدى في غيره، وهدانا لأعلامه الظاهرة وأحكامه القاطعة الباهرة، وجمع لنا به خيري الدنيا والآخرة. فإنه أهل التقوى وأهل المغفرة، ثم جعل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيان ما كان منه مجملا، وتفسير ما كان منه مشكلا، وتحقيق ما كان منه محتملا ليكون له مع تبليغ الرسالة ظهور الاختصاص به ومنزلة التفويض إليه. قال الله تعالى: (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم) ثم جعل إلى العلماء بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم استنباط ما نبه على مانيه، وأشار إلى أصول ليتوصلوا بالاجتهاد فيه إلى علم المراد. فيمتازوا بذلك عن غيره، ويختصوا بثواب اجتهادهم. قال الله تعالى: (يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات) فصار الكتاب أصلا، والسنة له بيانا، واستنباط العلماء إيضاحا وتبيانا. أه ص 6 ج 1.(@)(قارئ القرآن وواجباته عند القراءة)(@)أولا: (يتغنى بالقرآن) أي يمد في قراءته ويرتلها، أو يستغني به عما سواه كما ذهب إليه البخاري. قال تعالى: (أو لم يكفهم أنا أنزلنا الكتاب يتلى عليهم) وقيل معنى (يتغنى به) يتحزن به: أي يظهر على قارئه الحزن الذي هو ضد السرور عند قراءته وتلاوته، ولذا كان صلى الله عليه وسلم يصلي ولصدره أزير كأزير المرجل من البكاء. الأزيز: صوت الرعد وغليان القدر.(@)ثانيا: الترتيل في القراءة: التأني فيها والتمهل، وتبيين الحروف والحركات تشبيها بالنغم المرتل، وهو المشبه بنور الأقحوان، وهو المطلوب في قراءة القرآن: قال الله تعالى: (ورتل القرآن ترتيلا) 4 من سورة المزمل.(@)ثالثا: اجتناب الرياء وتحذير أهل القرآن والعلم منه.(@)أ - قال سفيان بن عيينة بلغنا عن ابن عباس أنه قال: (لو أن حملة القرآن أخذوه بحقه وما ينبغي لأحبهم الله، ولكن طلبوا به الدنيا فأبغضهم الله وهانوا على 
ms2091	 الناس.(@)ب - وروي عن أبي جعفر محمد بن علي في قوله تعالى: (فكبكبوا فيها هم والغاوون) قال قوم وصفوا الحق والعدل بألسنتهم وخالفوه إلى غيره ص 17 ج 1 قرطبي.(@)رابعا: ينبغي لصاحب القرآن أن يأخذ نفسه بقراءة القرآن في ليله ونهاره في الصلاة، أو في غير الصلاة لئلا ينساه (كالإبل المعلقة) ويصون نفسه عن الشبهات، ويتواضع للفقراء، ويتحلى بالحلم والوقار، والرفق والأدب، ويؤمن شره ويرجي خيره، ويتعلم أحكام القرآن. قال تعالى: (ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب) ولذا قال الضحاك: حق على كل من تعلم القرآ أن يكون فقيها ص 18 ج 1.(@)(ما يلزم قارئ القرآن وحامله من تعظيم القرآن وحرمته، كما ذكرها القرطبي)(@)ألا يمسه القارئ إلا طاهرا، وأن يقرأ وهو على طهارة، وأن يستاك ويتخلل فطيب فاه، وأن يلبس كما يلبس للدخول على الأمير لأنه مناج، وأن يستقبل القبلة لطهارته، وأن يتمضمض كلما تنخع، وإذا تثاءب يمسك عن القراءة لأنه إذا قرأ فهو مخاطب ربه ومناج، والتثاؤب من الشيطان، وأن يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم عند ابتدائه للقراءة، ويقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، وإذا أخذ في القراءة لم يقطعها ساعة فساعة بكلام الآدميين من غير ضرورة، وأن يخلو بقراءته حتى لا يقطع عليه أحد بكلامه فيخلطه بجوابه، وأن يقرأ على تؤدة وترسل وترتيل، وأن يستعمل ذهنه وفهمه حتى يعقل ما يخاطب به، وأن يقف على آية الوعد فيرغب إلى الله تعالى =(@)(@)PageV02P390:(@)(@)= ويسأله من فضله، وأن يقف على آية الوعيد فيستجير بالله منه، وأن يتأمل في أمثاله فيمتثلها، وأن يلتمس غرائبه وأن يؤدي بكل حرف حقه من الأداء حتى يبرز الكلام باللفظ تماما فإن له بكل حرف عشر حسنات، وإذا انتهت قراءته يصدق ربه، ويشهد بالبلاغ لرسوله صلى الله عليه وسلم، ويشهد على ذلك أنه حق فيقول: صدقت ربنا، وبلغ رسولك، ونحن على ذلك من الشاهدين. اللهم اجعلنا من شهداء الحق القائمين بالقسط، ثم يدعو بدعوات، وإذا قرأه لا يلتقط الآي من كل سورة فيقرأ (أي يقرأ على السور) وإذا 
ms2092	 وضع الصحيفة لا يتركه منشورا، ولا يضع فوقه شيئا من الكتب حتى يكون أبدا عاليا، وأن يضعه في حجره إذا قرأه، أو على شيء بين يديه ولا يضعه بالأرض، وألا يمحوه من اللوح بالبصاق بل يغسله بالماء ويتوفى النجاسات، وكان السلف الصالح يستشفي بغسالته، وألا يتخذ الصحيفة وقاية للكتاب، وألا يخلي يوما من أيامه من النظر في المصحف مرة، وأن يعطي عينيه حظهما منه. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أعطوا أعينكم حظها من العبادة. قالوا يا رسول الله وما حظها من العبادة؟ قال: النظر في المصحف والتفكير فيه والاعتبار عند عجائبه) وألا يتأوله عندما يعرض له شيء من أمر الدنيا: أي إذا جاءك أحد فلا تقل (جئت على قدر يا موسى) أو (كانوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية) وألا يتلى منكوسا كفعل معلمي الصبيان، وألا يقعر في قراءته، وألا يقرأه بألحان الغناء كلحون أهل الفسق، ولا بترجيع النصارى ولا نوح والرهبانية وأن يجلل تخطيطه إذا خطه، وألا يجهر بعض على بعض في القراءة فيفسد عليه حتى يبغض إليه ما يسمع كهيئة المغالبة، وألا يماري أو يجادل فيه في القراءات، وألا يقرأ في الأسواق ولا في مواطن اللغط واللغو ومجمع السفهاء. ألاترى أن الله تعالى ذكر عباد الرحمن، وأثنى عليهم بأنهم رذا مروا باللغو مروا باللغو مرورا كراما هذا لمروره بنفسه فكيف إذا مر بالقرآن الكريم تلاوة بين ظهراني أهل اللغو ومجمع السفهاء، وألا يتوسد المصحف ولا يعتمد عليه، ولا يرمي به إلى صاحبه إذا أراد أن يناوله، وألا يصغر المصحف (مصيحف كمسيجد) وألا يخلط فيه ما ليس منه، وألا يحلى بالذهب ولا يكتب بالذهب فتخلط به زينة الدنيا. قال صلى الله عليه وسلم: (إذا زخرفتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدبار عليكم): الدبار الهلاك، وألا يكتب على الأرض ولا على حائط كما يفعل بهذه المساجد المحدثة.(@)مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب في أرض. فقال لشباب من هذيل: ما هذا؟ قال من كتاب الله كتبه يهودي 
ms2093	. فقال صلى الله عليه وسلم: (لعن الله من فعل هذا لا تضعوا كتاب الله إلا موضعه) ورأى عمر بن عبد العزيز ابنا له يكتب القرآن على حائط فضربه، وأن يفتتحه كلما ختمه حتى لا يكون كهيئة المهجور كما كان صلى الله عليه وسلم إذا ختم يقرأ من أول القرآن قدر خمس آيات لئلا يكون في هيئة المهجور، ويستحب له إذا ختم القرآن أن يجمع أهله (أي دعا) وألا يكتب التعاويذ منه، ثم يدخل في الخلاء به إلا أن يكون في غلاف من أدم: أي جلد أو فضة أو غيره فيكون كأنه في صدرك، وإذا كتبه وشربه سمي الله تعالى على كل نفس وعظم النية فيه. فإن الله تعالى يعطيه على قدر نيته، وعن أبي جعفر قال: من وجد في قلبه قساوة فليكتب يس في جام بزعفران ثم يشربه. أه ص 26 ج 1.(@)قال تعالى: (ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر) وفي صفحة 77 ج 1 من كتاب الترغيب والترهيب كتبت في الفتح الجديد ما فهمته من فقه الأحاديث الواردة، وأرجو أن أرضي ربي جل وعلا، وحبيبه صلى الله عليه وسلم، ومعاذ الله أن أحرم حلالا أو أحلل حراما، ولأذكر ما أتحفنا به أصحاب الفضيلة السادة العلماء:(@)أ - من محاضرة أستاذنا العلامة الشيخ محمد بخيت المطيعي مفتي الديار المصرية سابقا. =(@)(@)PageV02P391:(@)(@)= قال حفظه الله تعالى:(@)قد علمت أن الذي يسمع من الكلام بواسطة تلك الآلة المسماة بالراديو ألفاظ وكلمات حقيقة، وليست صدى كلمات كالذي يسمع في الجبال وغيرها.(@)فإن الصدى هو انعكاس سماع المسموع فيسمع مرة ثانية كانعكاس أشعة البصر التي بها تبصر الصورة في المرأة وحينئذ إذا كانت الألفاظ المسموعة ألفاظا قرآنية فهي قرآن حقيقة، وهي كلام الله كالذي سمعه موسى عليه السلام بلا واسطة، أو بواسطة الشجرة، وإنما كانت كلام الله، لأن الكلام إنما ينسب للمتكلم باعتبار ترتبه إياه أزلا بلا حرف ولا صوت، إما في نفسه كما في كلام البشر. فإن الإنسان يرتب كلام نفسه بلا حرف ولا صوت بملكته التي 
ms2094	 تسمي كلام أيضا، وهي ضد الجرس الباطني، ثم يتكلم به أو يكتبه لأجل التفهيم والتفهم حتى لو اطلع غيره على ما في نفسه لفهم معنى الكلمات التي في نفسه دون حاجة إلى تكلم، ولا كتابة ولا غير ذلك مما يحتاج إليه في التفهيم والتفهم، وإما في علمه أزلا كما في كلام الله تعالى فإنه أزلا رتب كلامه الأزلي في علمه بلا حرف ولا صوت بصفته الأزلية المسماة كلاما أيضا، وهي صفة واحدة ذاتية له تعالى يقال فيها ما قيل في سائر الصفرات من القدرة والإرادة الخ، ثم يبرزه كلمات لفظية مرتبة على وفق ترتيب الكلمات النفسية لأجل التفهيم والتفهم.(@)فالحادث هو اللفظ لا الملفوظ. فكان أن كلام زيد الذي رتبه في نفسه ينسب إليه بهذا الاعتبار ولو تكلم به غيره، كذلك كلام الله ينسب إليه تعالى باعتبار أنه رتبه في علمه أزلا ولو تكلم به ألف متكلم وتلك الكلمات اللفظية هي التي نزل بها جبريل عليه السلام، وأقرأها لمحمد صلى الله عليه وسلم باعتبار أن الله تعالى أجراها على لسان جبريل عليه السلام بدون تدخل في ذلك لأحد ليكون ذلك دليلا على الكلمات الأزلية النفسية. يفهم منها ما يفهم من الكلمات النفسية فهي كلام الله تعالى أيضا، وهي القرآن بقطع النظر عمن صدرت عنه أو سمعت منه، ومتى علمت أن الذي يسمع من ألفاظ القرآن بواسطة الراديو هو قرآن حقيقة، وهو كلام الله تعالى بلا شك. نقول إذا صدرت تلك الكلمات القرآنية بواسطة الراديو هو قرآن حقيقة، وهو كلام الله تعالى بلا شك. نقول إذا صدرت تلك الكلمات القرآنية بواسطة الراديو مستوفية للشروط وأحكام التجويد من مد وغنة: وتفخيم وترقيق، وإخفاء وإظهار، وفك وادغام، ووصل ووقف بحيث تخرج الحروف من مخارجها، ويستعمل ذلك في موضعه دون إسراع، وإفراط في المد، وإشباع الحركات حتى يتولد من الفتحة ألف، ومن الضمة واو، ومن الكسرة ياء، أو إدغام في غير موضعه. نقول إذا صدرت تلك الكلمات القرآنية بواسطة الراديو دون خلل في القراءة 
ms2095	، ومع مراعاة أحكام التجويد، ولو لم يقصد القارئ التعبد بتلاوتها، وإسماعيل للعظة والاعتبار والتدبر، وفي محل غير ممتهن. فلا شك في الجواد، وفي أن كلا من القراءة والسماع عبادة. أما إذا اختلت حروف تلك الكلمات ولم تصدر مستوفية لما ذكرناه، أو قصد بقراءتها وإسماعيل اللهو واللعب، والعبث والتلهي مثلا، أو كانت في محل ممتهن كالخمارات والقهاوي، وأماكن الرقص ومواضع الملاهي، وفي كل موطن لا يليق قراءة القرآن فيه ولا سماعه. فلا شك في منع ذلك وعدم جوازه لأن ذلك استهزاء وإخلال بكلمات الله جل شأنه، ولما كان المسموع من الراديو هو صوت إنسان ذي قصد وشعور: والمسموع هو القرآن دون محاكاة، ولا صدى لصوته. فله كل حكم يتعلق بسماع القرآن بغير راديو وحينئذ يجب على سامع آية السجدة أو يسن له سجود التلاوة يفعله متى أمكنه ذلك. وبالجملة فوجوب سجود التلاوة عند سماع آية السجدة، أو سنيته يتوقف بعد كون المسموع قرآنا على شروط قد تكفلت ببسطها كتب الفقه الإسلامية، وقد يقال: قد لا يجب سجود التلاوة إذا سمعت آية السجدة من مكان بعيد لم تجر العادة بسماع الصوت منه قياسا على رؤية هلال رمضان حيث لا يجب الصوم إذا رآه حاد البصر جدا وإنما يجب إذا رآه معتدل البصر وهو وجه وجيه، إلا أن الأحوط أن يسجد عند الإمكان وهو الأفضل، وحيث كانت القراءة =(@)(@)PageV02P392:(@)(@)= صحيحة على الصورة المتقدمة. فإن الاستماع حينئذ يكون عبادة يثاب عليها المستمع فحينئذ يطلب الاستماع من كل إنسان مكلف لقوله تعالى (وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعكلم ترحمون) أي أقصدوا سماعه مع إنصات وعدم كلام، ولعب وشرب دخان في مجلسه. إذ أن مجلس قراءة القرآن أو سماعه هو مجلس مناجاة العبد لربه، والمخلوق لخالقه الذي له ملك السماوات والأرض، وقال في ص 35: وأما الخلل الذي يقع في الراديو فيؤثر على القراءة سواء كان مصدره الاضطرابات الجوية، أو سواء أدب التالي أو سوء قصد المذيع والمستعمل للجهاز، أو جاء من ناحية المستمع، أو تسبب عنه 
ms2096	 امتهان للقرآن الكريم.(@)فهو منكر تجب إزالته، ويدخل حكمه تحت باب الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وهما فريضتان على جماعة المسلمين: فرض كفاية إذا قام به البعض سقط الطلب عن الباقين، وإذا لم يقم به أحد أثم الجميع وارتكب كل فرد وزرا ومعصية.(@)تلك كلمة نقلتها من مجلة الإرشاد لسان حال أئمة المساجد والوعاظ للسنة الأولى غرة ربيع الثاني سنة 1352 ه العدد الثاني عشر صفحة 230.(@)(سماع القرآن من الراديو كما في باب الفتاوى والأحكام)(@)إن الذي يسمع من الكلام بواسطة الراديو هو كلام المتكلم وصوت القارئ، وليس صدى كلمات كالذي يسمع في الجبال والصحاري وغيرها، وعلى هذا يكون المسموع من الراديو قرآنا حقيقة، فمتى كان القارئ جالسا في محل غير ممتهن، وكان في قراءته مراعيا ما تجب مراعاته، مستوفيا شروط القراءة، وليس في قراءته خلل كانت قراءته جائزة، والمسموع منه قرآنا سماعه جائز ومثاب عليه. أما إذا لم يستوف الشروط كأن جلس في محل ممتهن، أو أخل بشرط من القراءة، أو قصد من قراءته اللهو واللعب فلا تجوز: ولا يضر القارئ متى كان مستوفيا الشروط، مراعيا أحكام التجويد، وكان على الوصف الذي قدمنا أن يسمع صوته في محل لا يجوز القراءة فيه، وعلى السامع أن يستمع، وإذا وجد من يشوش نهاه عن التشويش، ومثل القراءة غيرها في أن المسموع هو نفس المتكلم. فإن كان مغنيا فحكمه حكم الغناء، وإن تكلم بما هو مباح فحكمه الإباحة، وإن تكلم بمحرم كان ذلك محرما والله أعلم. أه من مجلة نور الإسلام ص 358 المجلد الرابع سنة 1352 لفضيلة الأستاذ المرحوم الشيخ طه حبيب رحمه الله تعالى.(@)وفي كتاب بلغة السالك لأقرب المسالك تأليف الشيخ أحمد الصاوي على شرح سيدي أحمد الدردير نفعنا الله ببركتهما، وأعاد علينا من نفحاتهما ص 142 ج 1 إرشاد السيد الملطي بك مدير الضرائب.(@)أما قراءة القرآن على الأبواب وفي الطريق قصدا لطلب الدنيا فحرام، ولا يجوز الاعطاء لفاعل ذلك لما فيه من الإعانة على المحرم. لا سيما في مواضع الأقذار. فكادت أن 
ms2097	 تكون كفروا، والرضا بها من أولى الأمر ضلال مبين. أه.(@)وإني أريد أن يحترم المسلمون كتابهم العزيز، ويقبلوا على تعاليمه ليعلموا، ويتحلوا بآدابه، ويهجر واللغو أثناء قراءته عسى الله أن يرحمنا جميعا، ويظلنا بالسكينة ويرأف ويرأف بنا ويوفقنا. وأقول كما قال القرطبي: فالحمد لله الذي جعل صدورنا أوعية كتابه، وآذاننا موارد سنن نبيه، وهممنا مصروفة إلى تعلمهما، والبحث عن عرائبهما. طالبين بذلك رضا رب العالمين، ومتدرجين به إلى علم الملة والدين.(@)(@)PageV02P393:(@)(@)(¬1) أي مع اعتقاد عبدي بي: قال الشرقاوي: فإن ظن أن أعفو عنه وأغفر له فله ذلك، وإن ظن أني أعاقبه وأؤاخذه فكذلك، وفيه إشارة إلى ترجيح جانب الرجاء على الخوف، وقيده أهل التحقيق بالمحتضر، وأما قبل ذلك فأقوال: ثالثها الاعتدال، فينبغي للمرء أن يجتهد بقيام وظائف العبادات موقنا بأن الله تعالى يقبله ويغفر له لأنه وعد بذلك، وهو لا يخلف الميعاد. فإن اعتقد أو ظن خلاف ذلك فهو آيس من رحمة الله تعالى، وهو من الكبائر، ومن مات على ذلك وكل إلى ظنه. وأما ظن المغفرة مع الإصرار على المعصية فذلك فحض الجهل والغرة. أه ص 387 ج 3.(@)(¬2) بالتقديس سرا والتنزيه والإجلال.(@)(¬3) بالتقديس سرا والتنزيه والإجلال.(@)(¬4) ذكرته بالثواب والرحمة سرا.(@)(¬5) جماعة يذكرون الله جل وعلا.(@)(¬6) الملأ الأعلى. قال الشرقاوي: ولا يلزم منه تفضيل الملائكة على بني آدم لاحتمال أن يكون المراد بالملأ الذين هم خير من ملأ الذاكرين الأنبياء والشهداء فلم ينحصر ذلك في الملائكة، وأيضا فإن الخيرية إنما حصلت بالذاكر والملأ. فالجانب الذي فيه رب العزة خير من الملأ الذي لليس فيه بلا ارتياب، فالخيرية حصلت بالمجموع على المجموع أه.(@)(¬7) مقدار شبر.(@)(¬8) مقدار ذواع. والمراد تفسير درجة قرب الله تعالى ورحمته.(@)(@)PageV02P394:(@)(@)(¬1) مقدار باع، وهو طول ذراعي الإنسان وعضديه وعرض صدره.(@)(¬2) إسراعا. قال الشرقاوي: يعني من تقرب إلى بطاعة قليلة جازيته بمثوبة كثيرة، وكلما زاد في الطاعة زدت في ثوابه، وإن كان كيفية إتيانه بالطاعة على التأني فإتياني له بالثواب على السرعة والتقرب، والهرولة مجاز على سبيل المشاكلة، أو الاستعارة 
ms2098	، أو قصد إرادة لوازمها، وإلا فهذه الإطلاقات، وأشباهها مستحيلة على الله تعالى على سبيل حقيقة، وفي الحديث جواز إطلاق النفس على الذات فهو إذن شرعي في إطلاقها عليها، أو يقال هو بطريق المشاركة، لكن يعكر عليه قوله تعالى: (ويحذركم الله نفسه). أه.(@)(¬3) الأبرار المطهرون الذين لا يعصون الله ما أمرهم، ويفعلون ما يؤمرون.(@)(¬4) في الملأ الأعلى ص 501، وفي ن ط: في الرفيق الأعلى، وفي ن د: في الرفيق الأعلى، وفي النهاية: يريد الملائكة المقربين. والملأ: أشراف الناس ورؤساؤهم ومقدموهم الذين يرجع إلى قولهم والجمع أملاء.(@)(¬5) في مكان وحدك بعيدا عن الناس.(@)(¬6) أحسنت إليك وحدك وغمرتك بنعمي.(@)(¬7) مبللا لا ينفك. يذكر الله جل وعلا، والمعنى كثير المرور على لسانك لا يغفل قلبك عن ذكر الله لحظة.(@)(@)PageV02P395:(@)(@)(¬1) محب عمرانها يعني يصل الفرائض في أوقاتها، ويعتكف فيه، ويحافظ على جماعته ويصلح شئونه.(@)(¬2) لم يسب ولم يشتم، ولم يعق.(@)(@)PageV02P396:(@)(@)(¬1) جلاء ونظافة. وفي المصباح: صقلت السيف صقلا وصقالا: جلوته. وفي النهاية، ويروي بالسين عن الإبدال من الصاد. كذ ع ص 502، وفي ن د، وفي ن ط: صقالة، والمعنى الاكثار من حمد الله وتكبيره وتوحيده، يزيل صدأ القلب، ويجلو رانه ويبعد ضلاله.(@)(¬2) المجاهد.(@)(¬3) يبل، على طريق الاستعارة: أراد المبالغة بسيلان دمه بكثرة، من شجاعته وهجرته على أعدائه لا يخشى الموت.(@)(¬4) يتهجد ويعبد الله في السحر.(@)(¬5) منع المال في تشييد الخيرات بالإنفاق.(@)(¬6) لم يحارب في سبيل الله.(@)(¬7) ذكر الله تعالى يمنع عنه العذاب.(@)(@)PageV02P397:(@)(@)(¬1) أعذب. كذا ع ود، وفي ن ط: أعاب.(@)(¬2) اطلبوا توحيده جل وعلا، ولا تجعلوا له شريكا في العبادة أو في قضاء الحاجات، والجئوا إليه وحده في مهام أموركم جليلها وحقيرها سبحانه.(@)(¬3) لا تتحركوا يمينا وشمالا.(@)(¬4) قطعة من عطر ذكي الرائحة.(@)(¬5) ملكه.(@)(¬6) ربطوها بحبال متينة.(@)(¬7) أعتق نفسه من الأسر فسلم.(@)(¬8) حصنها ومنعها من الهلكة. كذلك ذكر الله ينجي من عذابه ..(@)(@)PageV02P398:(@)(@)(¬1) يكثر من حمد الله وتسبيحه وتحميده وتكبيره.(@)(¬2) اعتقادا جازما أن الله المعطي فيشكر ويحمده، ويعظم ويعبد، ويقصده وحده.(@)(¬3) حابسا نفسه من الجزع والسخط.(@)(¬4) لا تطلبه 
ms2099	 حوبا. كذا في ع ص 503 وط، والمعنى لا تقع في ذنب بسبب عصيانها أوامره، أو إضاعة ماله، أو لا تطلبه لحاجة في نفسها، بمعنى أن زوجها موجود لقضاء شؤونها والتمتع به فقط، وتأخذه لماله. بل الزوجة الصالحة التي تطلب زوجها للعفاف والطاعة، ووجود النسل، وهكذا من رغبات الشرع في الزواج، وفي النهاية: اتقوا لله في الحوبات. يريد النساء المحتاجات اللاتي لا يستغنين عمن يقوم عليهن ويتعهدهن ولا بد في الكلام من حذف مضاف تقديره ذات حوبة وحوبات، والحوبة: الحاجة، ومنه حديث الدعاء: إليك أرفع حوبتي: أي حاجتي، وفيه أن أبا أيوب أراد أن يطلق أم أيوب. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم (إن طلاق أم أيوب لحوب: لو لوحشة وإثم، وإنما أثمه بطلاقها لأنها كانت مصلحة له في دينه. رب تقبل توبتي واغسل حوبتي: أي إثمي أه ص 267.(@)والمراد بإحدى الأربعة: المرأة الصالحة التقنية التي ترعى حقوق زوجها في عرضها وفي ماله.(@)(¬5) على غطائهم الوثير اللين، وفي عقر دارهم ولكن يذكرون الله كثيرا.(@)(¬6) يوصلهم ربهم إلى أسمى المناصب في الجنة.(@)(¬7) شبه الذاكر بالحي الذي ظاهره متزين بنور الحياة وباطنه بنور المعرفة. وغير الذاكر الذي ظاهره عاطل وباطنه باطل، وقيل موقع التشبيه بالحي والميت لما في الحي من النفع لمن يواليه، والضر لمن يعاديه، وليس ذلك في الميت. قال في الفتح: والمراد بالذكر هنا الإتيان بالألفاظ التي ورد الترغيب في قولها، والإكثار منها مثل الباقيات الصالحات، وهي: سبحان الله والحمد ولا إله إلا الله والله أكبر، وما يلتحق بها من =(@)(@)PageV02P399:(@)(@)= الحوقلة والبسملة، والحسبلة والاستغفار ونحو ذلك، والدعاء بخيري الدنيا والآخرة، ويطلق ذكر الله أيضا، ويراد به المواظبة على العمل بما أوجبه، أو ندب إليه كتلاوة القرآن، وقراءة الحديث، ومدارسة العلم، والتنقل لاة، ثم الذكر يقع تارة باللسان ويؤجر عليه الناطق، ولا يشترط استحضاره لمعناه، ولكن يشترط ألا يقصد به غير معناه، وإن انضاف إلى النطق الذكر بالقلب فهو أكمل. فإن انضاف إلى ذلك استحضار معنى الذكر وما اشتمل عليه من 
ms2100	 تعظيم الله تعالى، ونفي النقائص عنه ازداد كمالا. فإن وقع ذلك في عمل صالح مهما فرض: من صلاة أو جهاد، أو غيرها ازداد كمالا. فإن صحيح التوجه وأخلص لله تعالى في ذلك فهو أبلغ الكمال. وقال الفخر الرازي: المراد بذكر اللسان الألفاظ الدالة على التسبيح والتحميد، والتمجيد. والذكر بالقلب: التفكير في أدلة الذات والصفات، وفي أدلة التكاليف من الأمر والنهي حتى يطلع على أحكامها وفي أسرار مخلوقات الله .. والذكر بالجوارح هو أن تصير مستغرقة في الطاعات، ومن ثم سمي الله الصلاة ذكرا فقال: (فاسعوا إلى ذكر الله) ونقل عن بعض العارفين قال: الذكر سبعة أنحاء: ذكر العينين بالبكاء، وذكر الأذنين بالاصغاء، وذكر اللسان بالثناء، وذكر اليدين بالعطاء، وذكر البدن بالوفاء، وذكر القلب بالخوف والرجاء وذكر الروح بالتسليم والرضاء، والمراد بذكر الله الذكر الكامل، وهو ما يجتمع فيه ذكر اللسان والقلب بالتفكير في المعنى واستحضار عظمة الله تعالى، وأن الذي يحصل له ذلك يكون أفضل ممن يقاتل الكفار مثلا من غير استحضار لذلك. أه ص 163 ج 11.(@)(@)PageV02P400:(@)(@)(¬1) اتركي الفسوق، وما يغضب الله جل وعلا.(@)(¬2) الصلوات الخمس. وجميع الحقوق الواجبة.(@)(@)PageV02P401:(@)(@)(¬1) جحدت نعمي وأنكرت إحساني.(@)(¬2) ندم على ضياعها لا ذكر الله تعالى.(@)(¬3) قال العلماء: زائدون على الحفظة وغيرهم من المرتبين مع الخلائق لا وظيفة لهم إلا حلق الذكر.(@)(¬4) يتبعون مجالس الذكر.(@)(¬5) يدنون بأجنحتهم حول الذاكرين، وفي رواية سهل: قعدوا معهم، وحف بعضهم بعضا بأجنحتهم حتى يملئواما بينهم، وبين سماء الدنيا. قال الشرقاوي: في الحديث فضل مجالس الذكر والذاكرين، وفضل الاجتماع على ذلك، وأن جليسهم يندرج معهم في جميع ما يتفضل الله تعالى به عليهم إكراما لهم، ولو لم يشاركهم في أصل الذكر، وفيه محبة الملائكة لبني آدم واعتناؤهم بهم، وفيه أن السؤال قد يصدر من السائل وهو أعلم =(@)(@)PageV02P402:(@)(@)= بالمسؤول عنه من المسؤول لإظهار العناية بالمسؤول عنه، والتنويه بقدره، والإعلان بشرف منزلته، وقيل إن في خصوص سؤال الله الملائكة عن أهل الذكر الإشارة إلى قولهم (أتجعل فيها من يفسد فيها، ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك 