ms9061	: نعم، قالت: فأرني قبره، فخرج بها إلى مقابر باب الصغير، وحفر القبر، فرأت ولدها، فلم تملك نفسها أن ضربت الرجل بسكين معها شقت بطنه، ودفعته فوقع في الحفرة. وجاءت إلى المبارز، فحدثته، فقام وخرج معها إلى القبر، وقال لها: أحسنت والله ينبغي لنا كلنا أن نشرب لك فتوة. قال أبو المظفر: وحكى لي المبارز قال: لما أبطل العادل الخمر، ركبت يوما وإذا عند باب الفرج رجل في رقبته طبل، فقلت: شقوا الطبل فشقوه، فإذا فيه زكرة خمر فبددتها، وضربته. فقلت: من أين علمت؟ قال: رأيت رجليه وهي تلعب، فعلمت أنه حامل شيئا ثقيلا. وطالت ولايته. وكان في قلب المعظم منه؛ لأن الملك العادل كان يأمره أن يتتبعه ويحفظه، فكان المعظم وهو شاب يدخل إلى دمشق في الليل، فيأمر المبارز غلمانه أن يتبعوه. فلما مات العادل، حبسه المعظم مدة، فلم يظهر عليه أنه أخذ من أحد شيئا، فأنزله إلى داره، وحجر عليه، وبالغ في التشديد عليه. ومات عن ثمانين سنة. ولم يؤخذ عليه شيء إلا أنه كان يحبس وينسى، فعوقب بمثل فعله. إسحاق بن محمد بن المؤيد بن علي بن إسماعيل. القاضي، المحدث، رفيع الدين، الهمذاني الأصل، المصري، الوبري، الشافعي. ولد تقديرا في سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة بمصر. وسمع من: أبيه، ومن الأرتاحي، وأبي الفضل الغزنوي، وفاطمة بنت سعد الخير، وجماعة. ورحل سنة ثلاث وستمائة، فسمع بدمشق من عمر بن طبرزد، وغيره. وببغداد من أصحاب قاضي المارستان، وباسط من أبي الفتح المندائي، وبإصبهان من عفيفة الفارقانية، وجماعة، وبشيراز، وهمذان، وجال في تلك الناحية. وتفقه في مذهب الشاعفي، وتزوج. وولي قضاء أبرقوه مدة، ثم فارقها. ورحل بولديه محمد وشيخنا الشهاب، وسمعهما بأبرقوه، وشيراز، وبغداد، والموصل، وحران، ودمشق، ومصر، وأماكن أخر، واستقر بالقاهرة. حدثنا عنه ابنه الشهاب. قال عمر ابن الحاجب في معجمه: هو أحد الرحالين، عارف بما سمع، إمام مقرئ، حسن السيرة، له سمت ووقار، على مذهب السلف، كريم النفس، حسن القراءة. ولي قضاء بليدة اسمها أبرقوه، فلما جرى على البلاد من 
ms9062	 الكفار يعني التتر ما جرى، رجع إلى وطنه ومسقط رأسه. وكان معروفا بالإقراء. وكان والده يقال له: الوبري. قال المنذري: توفي في ليلة سابع عشر جمادى الأولى. أسعد بن بقاء الأزجي، النجار. سمع من أبي طالب بن خضير. ومات في جمادى الأولى. روى عنه ابنا لنجار، وقال: كان صالحا، ملازما لمجالس الحديث. إسماعيل بن ظافر بن عبد الله. الإمام، أبو الطاهر، العقيلي، المقرئ، المالكي. قرأ القراءآت والعربية، ونظر في التفسير، ودرس، وأفاد. وكان ورعا، صالحا، كثير الفضائل، يعيش من كسبه. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وسمع من: علي بن هبة الله الكاملي، ومحمد بن علي الرحبي، وعبد الله ابن بري النحوي، وأبي المفاخر سعيد المأموني، وطائفة. روى عنه الحافظ المنذري، وغيره. وتوفي في رجب. وقد تصدر بالجامع الظافري بالقاهرة مدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جعفر بن الحسن بن إبراهيم. الفقيه، تاج الدين، أبو الفضل، الدميري، المصري، الحنفي، المعدل. قرأ القراءآت على أبي الجيوش عساكر بن علي. وتفقه على الجمال عبد الله بن محمد بن سعد الله، والبدر عبد الوهاب بن يوسف. وسمع من: عبد الله بن بري، وأبي الفضل الغزنوي، وجماعة. ودرس بمدرسة السيوفيين مدة، ونسخ بخطه المليح كثيرا، وكان حسن السمت، ومنجمعا عن الناس. ولد في حدود سنة خمس وخمسين. روى عنه المنذري، وقال: توفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن علي بن إبراهيم. الفقيه، أبو علي، الكركنتي، الصقلي، الشافعي، الشروطي، الشاهد. PageV10P0081(@)(@@) ولد سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وسمع: أبا الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز، وعبد الرزاق النجار، وذكر أنه سمع من الصائن هبة الله بن عساكر. كتب عنه عمر ابن الحاجب، والطلبة. وحدث عنه الزكي البرزالي. ومات في شعبان. الحسين بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان. الفقيه، ركن الدين، أبو يحيى، الإربلي، الشافعي. درس بعدة مدارس. وكان عارفا بالمذهب، صالحا، كثير التلاوة. سمع من يحيى الثقفي. وحدث بإربل. ومات في ذي القعدة. الحسين بن أبي الوفاء صادق بن عبد الله بن نصر بن علي. القاضي، الأنجب، أبو عبد 
ms9063	 الله، المقدسي، ثم المصري، الشافعي، المعروف بابن الأنجب. روى عن السلفي؛ روى عنه الزكي المنذري، والمصريون. وعاش ثمانين سنة. ومات في سادس رمضان. الحسين بن علي بن محمد بن علي. أبو علي، الليثي، الزماني - بزاي مفتوحة وميم مخففة - . سمع من السلفي. وحدث. ومات في شوال. الحسين ابن القاضي المرتضى محمد ابن القاضي الجليس أبي المعالي عبد العزيز بن الحسين ابن الجباب. التميمي، السعدي، المصري، عز القضاة، أبو علي. سمع من: أبيه، وأبي المفاخر المأموني، وعثمان بن فرج العبدري. وكان أديبا، وشاعرا، فاضلا، محتشما. ولد سنة ثمان وخمسين، ومات في سادس عشر ذي القعدة. روى عنه المنذري. الحسين بن يوسف بن الحسين ابن العبدي، البغدادي. حدث عن شهدة. ومات في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خديجة بنت الحافظ أبي طاهر السلفي. سمعت من والدها؛ وحدثت. قال المنذري: وقدمت مصر بعد وفاة والدها، واحترمت احتراما كثيرا، وبولغ في إكرامها،وعادت إلى الإسكندرية، ثم توفيت في رمضان. خدريجة بنت حسان بن ماجد الصحراوي أبوها من أهل جبل الصالحية. روت بالإجازة عن هبة الله بن يحيى ابن البوقي، وغيره. سمع منها الشيخ الضياء، وعمر ابن الحاجب. وماتت في رجب. خزعل بن عسكر بن خليل. العلامة، تقي الدين، أبو المجد، الشنائي، المصري، المقرئ، النحوي، اللغوي، نزيل دمشق. ذكر أنه سمع من السلفي، وأنه دخل بغداد، وقرأ على الكمال عبد الرحمن الأنباري أكثر تصانيفه، وعند عوده أخذ في الطريق، وراحت كتبه. أقرأ القرآن بالقدس مدة، ثم سكن دمشق، وصار إمام مشهد علي. وكان يعقد الأنكحة، ويشغل في العزيزية. قال أبو شامة: قرأت عليه عروض الناصح ابن الدهان، وأخبرني به عن مصنفه. وكان يحثني على حفظ الحديث،والتفقه فيه خصوصا صحيح مسلم. ويقول: إنه أسهل من حفظ كتب الفقه وأنفع - وصدق - ، ويحث على مسح جميع الرأس احتياطا؛ وقد بحث فيه، فأعجبني، واستقر في نفسي، فما أعلم أني تركته بعد. وكان لا يرد سائلا أصلا، وربما جاءه فيقول: اقعد، فما جاء، فهو لك. وكان عند الطلاق لا يأخذ من 
ms9064	 أحد شيئا. وكان ذا مروءة تامة، رحمه الله. وقال ابن الحاجب: أقعد في آخر عمره، وتمرض، وازدحمت عليه الطلبة. وقال لي: ولدت فيما أظن سنة سبع وأربعين بالإسكندرية. وكان أعلم الناس بكلام العرب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سليمان بن محمود، بن محفوظ ابن الصيقل. أبو السعود، القرشي، الأزجي. حدث عن عيسى بن أحمد الدوشابي. ومات في المحرم. وله شعر. سليمان بن يونس البغدادي، الفراش. حدث عن أبي طالب بن خضير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صدقة بن عبد العزيز بن هبة الله بن حديد الأزجي، الدقاق. سمع من علي بن أبي سعد الخباز. وأجاز له الشيخ عبد القادر، وجماعة. وكان رجلا صالحا. مات في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الظاء(@)(@@) ظفر بن أحمد بن غنيمة بن احمد. أبو البدر، البغدادي، الصوفي، الخراط، الخياط، المعروف بابن زعرورة. ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من: مسلم بن ثابت النخاس، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي. وكان شيخا صالحا، مشتغلا بالعبادة، ملازما لمسجده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عامر بن هشام. أبو القاسم، القرطبي، الأزدي. سمع من أبيه أبي الوليد، ومن أبي القاسم بن بشكوال. وقرأ الملخص للقابسي على أبي محمد بن مغيث. وكان أديبا، كاتبا، شاعرا، مطبوعا. صنف شرحا لغريب الملخص. PageV10P0082(@)(@@) وصلحت حاله بأخرة، وأقبل على النسك والعبادة، فحمل عنه الحديث. ورخه الأبار. عبد الله بن أحمد بن أبي بكر. أبو بكر، البغدادي، العجان، الخباز. روى عن: شهدة، وعبد الحق اليوسفي، وأبي شاكر السقلاطوني، وطبقتهم. وأكثر جدا عن أصحاب ابن الحصين حتى عن أصحاب أبي الوقت. وجمع لنفسه مشيخة كبيرة، وقرأ القراءآت على أبي بكر ابن الباقلاني، وغيره. قال ابن النجار: لا يعتمد عليه لكثرة وهمه وتسامحه. ومات في ربيع الأول. وكان صالحا، متعففا. عبد الله بن عبد العظيم. أبو محمد، الزهري، المالقي. تلميذ أبي عبد الله ابن الفخار؛ مكثر عنه. وأجاز له السلفي، وجماعة. حدث عنه أبو عبد الله بن عسكر. وكان ذا عناية بالحديث. وله كتاب في رجال الموطأ. توفي في شعبان. عبد الله بن يوسف بن عبد الرحمن بن عبد 
ms9065	 العزيز. أبو محمد، التميمي، القابسي. نزيل الإسكندرية، قدمها وهو شاب، فسمع من السلفي، وتفقه لمالك، وجاور مديدة، وكان شيخا صالحا، فاضلا. توفي بثغر الإسكندرية في ذي الحجة، وقد ناهز التسعين. عبد الخالق بن تقى بن إبراهيم. الفقيه، أبو محمد الشافعي. تفقه على أبي إسحاق بن مزيبل؛ وتخرج به. وسمع من أبي القبائل عشير بن علي، وجماعة. عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله. أبو محمد، الأسدي، الحلبي، الزاهد، المعروف بابن الأستاذ. ولد في ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. وسمع بحلب من: أبي محمد عبد الله بن محمد الأشيري، وأبي بكر بن ياسر الجياني، وأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي العباس النوقاني، وأبي علي الحسن بن علي البطليوسي، وأبي حامد محمد بن عبد الرحيم الغرناطي، وأبي طالب عبد الرحمن بن الحسن ابن العجمي، وأبي الأصبغ عبد العزيز بن علي السماتي، ومحمد بن بركة الصلحي، وجماعة. وسمع ببغداد من أبي جعفر أحمد بن محمد العباسي؛ وهو أكبر شيخ له. وبدمشق من أبي المكارم بن هلال، وأبي القاسم بن عساكر، وأبي الغنائم هبة الله ابن صصرى. وأجاز له خلق من خراسان وإصبهان، ومصر. وكان له فهم وعناية بالحديث، وفيه ديانة، وصلاح، وخير. تفقه في مذهب الشافعي، وسمع أولاده. روى عنه: البرزالي، والضياء، والسيف ابن المجد، والصاحب كمال الدين عمر ابن العديم؛ وابنه مجد الدين، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والأمين ابن الأشتري، والكمال أحمد ابن النصيبي، والشمس الخابوري، وطائفة سواهم. وهو والد قاضي القضاة زين الدين عبد الله ابن الأستاذ، وقاضي القضاة جمال الدين محمد. توفي في عاشر جمادى الآخرة، وله تسعون سنة. وإنما سمع ببغداد اتفاقا؛ لأنه سار ليحج منها. عبد الرحمن بن أبي العز المبارك بن محمد بن أبي العز. أبو محمد، البغدادي، المعروف بابن الخبازة، المقرئ، الخياط، البزاز، ويعرف أيضا بابن الدويك. شيخ صالح، قرأ القرآن على دلف بن كرم العكبري. وسمع من: أبي الوقت، وأبي القاسم بن قفرجل، وغيرهما. روى عنه: الدبيثي 
ms9066	، وابن النجار، وجماعة. وأثنى عليه ابن النجار. وقال ابن نقطة: سمع من أبي الوقت صحيح البخاري، وبعد، وسماعه صحيح. توفي في المحرم ببغداد. عبد العزيز السمائي في سنة أربع وسيأتي. عبد القوي بن عبد الباقي بن أبي اليقظان. أبو محمد، الكتبي، ضياء الدين، المعري. حدث عن السلفي بدمشق، وبها مات في جمادى الأولى. عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل. العلامة، إمام الدين، أبو القاسم، الرافعي، القزويني، الشافعي. صاحب الشرح الكبير. ذكره الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، فقال: أظن أني لم أر في بلاد العجم مثله. كان ذا فنون. حسن السيرة، جميل الأمر. صنف شرح الوجيز في بضعة عشر مجلدا؛ لم يشرح الوجيز بمثله. وقال الشيخ محيي الدين النواوي: الرافعي من الصالحين المتمكنين، كانت له كرامات كثيرة ظاهرة. PageV10P0083(@)(@@) وقال أبو عبد الله محمد بن محمد الإسفرييني في الأربعين تأليفه: هو شيخنا، إمام الدين وناصر السنة صدقا. كان أوحد عصره في العلوم الدينية، أصولا وفروعا، ومجتهد زمانه في المذهب، وفريد وقته في التفسير. كان له مجلس بقزوين للتفسير، ولتسميع الحديث، صنف شرحا لمسند الشافعي وأسمعه سنة تسع عشرة وستمائة، وصنف شرحا للوجيز، ثم صنف أوجز منه. وكان زاهدا، ورعا، متواضعا. سمع الكثير، وتوفي في حدود سنة ثلاث وعشرين بقزوين. وقال ابن الصلاح: كانت وفاته في أواخر سنة ثلاث أو أوائل سنة أربع. قلت: وكان والده أبو الفضل قد سمع الكثير بنيسابور وقزوين، وروى عن ملكداذ بن علي القزويني، وعبد الخالق الشحامي، وعمر بن أحمد الصفار، وطبقتهم. ومات بعد الثمانين. قلت: وقد روى أبو القاسم عن أبي زرعة بالإجازة. لقيه الحافظ زكي الدين المنذري، في الحج وسمع منه بالمدينة. ويظهر عليه اعتناء قوي بالحديث ومتونه في شرح المسند. وقيل: إنه لم يجد وقتا للمطالعة في قرية بات بها فتألم، ثم أضاء له عرق كرمة؛ فجلس يطالع ويكتب عليها. عبد اللطيف بن المبارك بن أحمد النرسي. قد ذكرته في 618. قال ابن مسدي: سمع من أبي الوقت؛ ورأيت ثبته وعليه خط أبي 
ms9067	 الوقت. وسمع من أبن البطي وليس من الشيخ عبد القادر. قدم علينا غرناطة مرارا، ثم سمعت منه بستة، وأدخل البلاد كثيرا من تواليف ابن الجوزي. ومولده قبل الأربعين وخمسمائة. تحامل عليه ابن الرومية. وليس لأبي محمد عبد اللطيف في باب الرواية كبير عناية حتى ينسب إليه تخليط، وإنما كان كثير الحكايات - يعني يجازف - ومات بمراكش سنة 623. عبد المجيد بن هبة الله بن عبد الله. الفقيه، أبو المجد، المصري، الشافعي، الخطيب. تفقه على أبي العباس أحمد بن المظفر الدمشقي المعروف بابن زين التجار، وعلى التاج محمد بن هبة الله الحموي. وصلى، وخطب بالقرافة، وأعاد، وأفاد. ومات في شوال. عبد المنعم بن علي بن صدقة بن علي. أبو الفضل، الحراني، ثم الدمشقي، العدل. حدث عن: أبي القاسم بن عساكر، وأبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز. ومات في عشر السبعين. روى عنه: الزكي البرزالي، وغيره. عبيد الله بن أحمد بن أبي سعيد بن حمويه. أبو القاسم، الجويني الأصل، المصري الدار، الصوفي. روى عن يحيى الثقفي؛ وعنه الزكي المنذري، وغيره. وهو مشهور بكنيته؛ ولهذا سماه بعضهم عليا، وبعضهم عبد الرحمن. علي بن إسماعيل بن مظفر ابن السوادي، الحربي. حدث عن جده لأمه عتيق بن عبد العزيز بن صيلا. ومات في ربيع الأول. علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي. أبو الحسن، البلنسي، البلوي، الفقيه. سمع: أبا بكر بن خير، وأبا عمرو بن عظيمة. وأخذ القراءآت عن أبي بكر بن صاف، وأبي عبد الله ابن المجاهد، وغيرهما. ولقي بإشبيلية القاسم بن بشكوال، وأبا زيد السهيلي؛ وسمع منهما. وأجاز له السلفي، وجماعة. قال الأبار: في روايته سعة، إلا أنه كان يتحرج فيها. وكان فرضيا. متقدما، فقيها، حافظا. سمع منه بعض أصحابنا. وتوفي في ربيع الآخر عن سبعين سنة. علي بن محمد بن ديسم. أبو الحسن، المرسي. روى عن: أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد. وأقرأ القرآن وعلم العربية. وكان مرضي الجملة، يعيش من النسخ، وخطه فائق. مات فيها 
ms9068	 ظنا. علي بن محمد بن أبي نصر عبد الله بن الحسين ابن السكن. الحاجب الأجل، أبو الحسن، ابن المعوج، البغدادي. سمع من عم أبيه محمد بن محمد ابن السكن. وتوفي في ربيع الأول. علي بن أبي المظفر محمد بن عبد الله بن محمد ابن المعمر. الحاجب الأجل، أبو طالب، البغدادي. سمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المعالي الباجسرائي، وأبي محمد ابن الخشاب، وجماعة. وهو من بيت حشمة. توفي في شوال. علي بن النفيس بن بورنداز بن حسام. الحاجب، أبو الحسن، البغدادي. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. PageV10P0084(@)(@@) وسمع من: أبي الوقت، وأبي محمد ابن المادح، وأبي المظفر بن التريكي، وأبي المعالي ابن اللحاس، والشيخ عبد القادر، ومحمود بن عبد الكريم فورجة، وعمر بن علي الصيرفي، وابن البطي. روى عنه: البرزالي، والسيف ابن المجد، وجماعة، ومن المتأخرين: التقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والشيخ عبد الرحيم ابن الزجاج، ومحمد بن المريخ النجار. وبالإجازة العز ابن الفراء، والشمس ابن الواسطي، والشهاب الأبرقوهي. وخرج له ابنه المحدث عبد اللطيف مشيخة صغيرة. وتوفي في السابع والعشرين من ذي القعدة. عمر بن علي بن محمد بن قشام. أبو حفص، الحلبي، الداراقطني. من دار القطن: محلة بحلب. عاش ثمانين سنة. وحدث عن أبي بكر محمد بن ياسر الجياني؛ وحدث، ودرس، وأفاد ببلده. وكان من كبار الحنفية. وروى أيضا عن عبد الله بن محمد الأشيري. وروى عنه كمال الدين ابن العديم؛ وابنه مجد الدين، وغيرهما. ومات في جمادى الآخرة. تفقه على الكاساني، وأبي الفتح عبد الرحمن بن محمود الغزنوي. وسمع من أبي محمد عبد الله بن محمدالأشيري، وأجاز له من إصبهان مسعود الثقفي، ومحمود فورجة، وطائفة. ولي تدريس الجوردكية. وصنف في الفقه تصانيف لم تكن بالمفيدة، قاله ابن العديم. وقال ياقوت في المت؟فق له: رحل إلى إصبهان، وصنف تصانيف في التفسير والمذهب والكلام على غاية ما يكون من السقط وعدم التحصيل. وكان إذا سئل عن مختل كلام يفكر، ثم يقول: لا أدري؛ كذا نقلته من كتاب 
ms9069	 كذا، فإذا روجع الكتاب لم ير ما قاله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) كافور، الطواشي الكبير، شبل الدولة، الحسامي. خادم الأمير حسام الدين محمد بن لاجين؛ ولد الخاتون ست الشام، أخت السلطان الملك العادل. يقال: إنه كان من خدام القصر بالقاهرة. وكان دينا، صالحا، وعاقلا، مهيبا، ذا حرمة وافرة، ومنزلة عند الملوك، وعليه اعتمدت مولاته في بناء الشامية البرانية. وقد سمع من الخشوعي، والكندي. روى عنه البرزالي، وغيره. وحدثنا عنه الأبرقوهي. قال أبو شامة: كان حنفيا، فبنى المدرسة، والخانقاه، والتربة التي دفن فيها عند جسر كحيل. وفتح للناس طريقا إلى الجبل من عند المقبرة التي غربي الشامية تفضي إلى عين الكرش، ولم يكن لعين الكرش طريق إلا من جهة مسجد الصفى الذي عند مخازن الفاكهة. توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن إسماعيل بن يوسف. الإمام أبو المناقب، وأبو حامد ابن العلامة الواعظ أبي الخير، القزويني، الطالقاني، الشافعي. ولد بقزوين يوم عاشوراء سنة ثمان وأربعين، وبها نشأ وقدم بغداد مع والده وسكنها معه. وسمع منه ومن شهدة. وقدم الشام ومصر. وسمع منه الشهاب القوصي وغيره بدمشق. وحدث عن أبي الوقت فتكلموا فيه لذلك. قال المنذري: في هذه السنة أو في سنة اثنتين وعشرين، بدمشق. وقال ابن النجار: سمع وعاد إلى قزوين. وبعد موت أبيه تزهد وتصوف، وساح في البلاد، ودخل مصر والروم، ورزق القبول عند الملوك. وقدم بغداد فأخرج إلينا شيئا سمعناه منه، ثم بان كذبه، وكان ادعى أنه سمع من أبي الوقت، ومن رجل من أصحاب أبي صالح المؤذن فمزقنا ما كتبنا عنه في صفر سنة عشرين. قلت: الرجل هو أبو علي الحسن بن أحمد الموسياباذي. قلت: كان زوكاريا نصابا على الأمراء ثم كسدت سوقه، وساءت عقائدهم فيه. وتوفي أخوه محمد سنة أربع عشرة. محمد، أمير المؤمنين، الظاهر بأمر الله. أبو نصر، ابن أمير المؤمنين الناصر لدين الله أحمد ابن المستضيء بأمر الله الحسن بن يوسف الهاشمي، العباسي، البغدادي. ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وبايع له أبوه بولاية العهد في 
ms9070	 سنة خمس وثمانين، وخطب له على المنابر، ونثر عند ذكره الدنانير وعليها اسمه. ولم يزل الأمر على ذلك حتى قطع ذلك أبوه في سنة إحدى وستمائة وخلعه وأكرهه، وزوى الأمر عنه إلى ولده الآخر. فلما مات ذلك الولد، اضطر أبوه إلى إعادته، فبايع له وخطب له في شوال سنة ثمان عشرة. واستخلف عند موت والده، فكانت خلافته تسعة أشهر ونصفا. وقد روى عن والده بالإجازة قبل أن يستخلف. PageV10P0085(@)(@@) قال ابن النجار: تقدم أبوه بجلوسه بالتاج الشريففي كل جمعة، ويقعد في خدمته أستاذ الدار، ليقرأ عليه مسند أحمد بن حنبل بإجازته من والده. ثم قال: أخبرنا أبو صالح الجيلي، أخبرنا الظاهر بأمر الله أبو نصر بقراءتي، وأنبأنا أبي، أنبأنا عبد الغيث بن زهير، وغيره، أخبرنا ابن الحصين، فذكر حديثا بهذا السند النازل - كما ترى - . قال ابن الأثير في كامله: ولما ولي الظاهر أظهر من العدل والإحسان ما أعاد به سنة العمرين؛ فإنه لو قيل: ما ولي الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز مثله لكان القائل صادقا، فإنه أعاد من الأموال المغصوبة، والأملاك الموخوذة في أيام أبيه وقبلها وشيئا كثيرا، وأطلق المكوس في البلاد جميعها، وأمر بإعادة الخراج القديم في جميع العراق، وبإسقاط جميع ما جدده أبوه، وكان ذلك كثيرا لا يحصى؛ فمن ذلك: بعقوبا، كان يحصل منها قديما عشرة آلاف دينار، فلما استخلف الناصر كان يؤخذ منها في السنة ثمانون ألف دينار، فاستغاث أهلها، وذكروا أن أملاكهم أخذت، فأعادها الظاهر إلى الخراج الأول. ولما أعاد الخراج الأصلي على البلاد حضر خلق، وذكروا أن أملاكهم قد يبست أكثر أشجارها وخربت؛ فأمر أن لا يؤخذ إلا من كل شجرة سالمة، وهذا عظيم جدا. ومن عدله أن سنجة المخزن كانت راجحة نصف قيراط في المثقال يقبضون بها، ويعطون بسنجة البلد، فخرج خطه إلى الوزير وأوله: " ويل للمطففين " الآيات، وفيه: قد بلغنا كذا وكذا فتعاد سنجة الخزانة إلى ما يتعامل به الناس. فكتبوا إليه: إن هذا فيه تفاوت كثير، وقد حسبناه في العام الماضي، فكان 
ms9071	 خمسة وثلاثين ألف دينار. فأعاد الجواب ينكر على القائل ويقول: يبطل ولو أنه ثلاثمائة ألف وخمسون ألف دينار. ومن عدله: أن صاحب الديوان قدم من واسط ومعه أزيد من مائة ألف دينار من ظلم، فردها على أربابها، وأخرج المحبسين، وأرسل إلى القاضي عشرة آلاف دينار ليوفيها عمن أعسر. وقيل له: في هذا الذي تخرجه من الأموال لا تسمح نفس ببعضها، فقال: أنا فتحت الدكان بعد العصر، فاتركوني أفعل الخير، فكم بقيت أعيش؟ قال: وتصدق ليلة النحر بشيء كثير. قلت: ولم يأت عليه عيد سواه، فإن عيد الفطر كان يوم مبايعته. قال: تصدق وفرق في العلماء والصلحاء مائة ألف دينار. وكان نعم الخليفة، جمع الخشوع مع الخضوع لربه والعدل والإحسان إلى رعيته، ولم يزل كل يوم يزداد من الخير والإحسان. وكان قبل موته قد اخرج توقيعا بخطه إلى الوزير ليقرأه على الأكابر، فقال رسوله: أمير المؤمنين يقول: ليس غرضنا أن يقال: برز مرسوم أو نفذ مثال، ثم لا يبين له أثر، بل أنتم إلى إمام فعال أحوج منكم إلى إمام قوال، فقرأه الوزير، فإذا في أوله: اعلموا أنه ليس إمهالنا إهمالا، ولا إغضاؤنا إغفالا، ولكن لنبلوكم أيكم أحسن أعمالا، وقد عفونا لكم عما سلف من إخراب البلاد، وتشريد الرعايا، وتقبيح السمعة، وإظهار الباطل الجلي في صورة الحق الخفي حيلة ومكيدة، وتسمية الاستئصال والاجتياح استيفاء واستدراكا لأغراض انتهزتم فرصتها مختلسة من براثن ليث باسل وأنياب أسد مهيب، تتفقون بألفاظ مختلفة على معنى واحد وأنتم أمناؤه وثقاته، فتميلون رأيه إلى هواكم، فيطيعكم وأنتم له عاصون. والآن فقد بدل الله بخوفكم أمنا، وبفقركم غنى، وبباطلكم حقا، ورزقكم سلطانا يقيل العثرة، ولا يؤاخذ إلا من أصر، ولا ينتقم إلا ممن استمر، يأمركم بالعدل وهو يريده منكم، وينهاكم عن الجور ويكرهه لكم، يخاف الله ويخوفكم مكره، ويرجو الله ويرغبكم في طاعته. فإن سلكتم مسالك نواب خلفاء الله في أرضه وأمنائه على خلقه، وإلا هلكتم، والسلام. قال: ولما توفي وجد في بيت من داره ألوف رقاع كلها 
ms9072	 مختومة لم يفتحها فقيل له: لم لا تفتحها؟ قال: لا حاجة لنا فيها، كلها سعايات. وقال أبو شامة في تاريخه: وكان أمير المؤمنين أبو نصر، جميل الصورة، أبيض مشربا حمرة، حلو الشمائل، شديد القوى، بويع وهو ابن اثنتين وخمسين سنة. فقيل له: ألا تتفسح؟ قال: قد لقس الزرع، فقيل: يبارك الله في عمرك، قال: من فتح دكانا بعد العصر أيش يكسب؟ ثم إنه أحسن إلى الناس، وفرق الأموال، وأبطل المكوس، وأزال المظالم. PageV10P0086(@)(@@) وقال أبو المظفر الجوزي: حكي لي عنه: أنه دخل إلى الخزائن، فقال له خادم: في أيامك تمتلئ، فقال: ما فعلت الخزائن لتملأ، بل لتفرغ، وتنفق في سبيل الله تعالى، فإن الجمع شغل التجار وقال ابن واصل: أظهر العدل، وأزال المكس، وظهر للناس، وكان أبوه لا يظهر إلا نادرا. قلت: توفي في ثالث عشر رجب، وبويع بعده ولده المستنصر بالله. محمد بن أبي علي الحسن بن إبراهيم بن منصور الفرغاني. ثم البغدادي. أبو عبد الله، ابن أشنانة. سمع من: شهدة، وعبد الحق اليوسفي، وغيرهما. روى عنه الكمال عبد الرحمن المكرر، وغيره. وأبوه من أصحاب هبة الله ابن الحصين. توفي محمد في ذي الحجة. محمد بن أبي الفضل السيد بن فارس بن سعد بن حمزة. أبو المحاسن، الأنصاري، الدمشقي، الصفار، النحاس، المعروف بابن أبي لقمة. ولد في شعبان سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمعوه من: أبي الفتح نصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاووس، وعبدان بن زرين الدويني، والقاضي المنتجب أبي المعالي محمد بن علي القرشي، وبهجة الملك علي بن عبد الرحمن الصوري، وأبي القاسم الخضر ابن عبدان، ونصر بن مقاتل السوسي. وتفرد بالرواية عن جماعة. وأجاز له سنة أربعين من بغداد: ابو عبد الله بن السلال، وأحمد ابن الآبنوسي، وعلي بن عبد السيد ابن الصباغ، وأبو محمد سبط الخياط، وأبو بكر أحمد بن الأشقر، وأبو الفتح كروخي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، وأبو الفضل الأرموي، وغيرهم. وكان أسند من بقي بالشام، روى عنه: البهاء عبد الرحمن، والضياء محمد، والبرزالي، والسيف ابن 
ms9073	 المجد، والتاج ابن زين الأمناء، وأحمد بن يوسف الفاضلي، وعبد الله بن محمد العامري، والشمس محمد ابن الكمال، والتقي ابن الواسطي؛ وأخوه محمد، والعز ابن الفراء، والعز ابن العماد، والتقي ابن مؤمن، والشهاب الأبرقوهي، وآخرون. وظهر للخضر بن عبدان الكاتب سماع منه بعد موته. وقال عمر ابن الحاجب: كان رجلا صالحا، كثير الخير، والتلاوة. وكان لسانه رطبا بذكر الله، محبا للغرباء وطلبة العلم، كريم النفس. عمر حتى تفرد عن جماعة، ممتعا بسمعه وبصره وقوته إلى أن توفي قبله ولده بقليل، فوجد عليه وجدا عظيما، فانحطم لذلك، وأقعد في بيته، واستولت عليه زمانة، وثقل سمعه قبل موته بقليل، في الشتاء، وكان ينصلح في الصيف، ولم يسمع على قدر سنه، وكانت سماعاته في أصول الناس، ومات في ثالث ربيع الأول. وسمعوا عليه بالمزة. محمد بن عبد الحق بن سليمان. الشيخ أبو عبد الله، التلمساني. حدث ببلده عن: أبيه، وأبي علي ابن الخراز. وأخذ بالعدوة عن: ابن الرمامة، وابن حبيش، وأبي عبد الله بن خليل القيسي، وأبي الحسن مجاهد. وحظي عند أهل الأندلس. وأجاز له ابن هذيل. وقيل: مات سنة 25. وكان من أهل التقشف والتصنيف، فصيحا، لسنا، وسيعاد. محمد ابن الإمام علم الدين علي بن محمد السخاوي، شمس الدين. توفي شابا، وحزن عليه والده. محمد بن عمر بن علي بن خليفة ابن الطيب. أبو الفضل، الواسطي، الحربي، الروباني، العطار. سمع من: أبيه، وأبي الوقت، وأبي المظفر هبة الله الشبلي، وابن البطي، وكمال بنت عبد الله ابن السمرقندي، وغيرهم. وأجاز له ابن ناصر، وأبو بكر ابن الزاغوني. روى عنه: الدبيثي، وابن نقطة، وجماعة. وحدثنا عنه الشهاب الأبرقوهي. ولد في جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين، وتوفي في السابع والعشرين من جمادى الآخرة. وهو من واسط: قرية بدجيل. والروباني: بضم الراء وبالباء الوحدة والنون. يشتبه بالروياني. وهو من روبا: قرية من قرى دجيل أيضا. توفي ببغداد. محمد بن المؤيد بن عبد المؤمن بن علي. أبو بكر، الهمذاني، التاجر. رئيس متمول. سمع البخاري من أبي الوقت. كتب 
ms9074	 عنه: ابن الدبيثي، وابن النجار. وتوفي في شعبان بهمذان. PageV10P0087(@)(@@) محمد بن أبي الفرج هبة الله بن أبي حامد عبد العزيز بن علي ابن محمد بن عمر بن محمد بن حسين بن عمر بنإبراهيم بن سعيد بن إبراهيم بن محمد بن نجا بن موسى بن سعد بن أبي وقاص. أبو المحاسن، القرشي، الزهري، السعدي، الدينوري الأصل، ثم البغدادي، المراتبي، المعروف بابن أبي حامد، البيع. ولد سنة ثلاثين وخمسمائة. وسمع من: عمه أبي بكر محمد بن أبي حامد، ومحمد بن طراد الزينبي، وعبد الخالق بن أحمد بن يوسف؛ وانفرد بالرواية عنهم، وأبي الوقت السجزي. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، والتقي ابن الواسطي، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والشهاب الأبرقوهي، وجماعة. وكان شيخا صالحا مرضي الطريقة، حسن الأخلاق، من بيت الرواية والثروة. وقد دخل دمشق غير مرة للتجارة، وأضر في أواخر عمره. وتوفي في سادس عشر شوال. وكان أبوه قد ولي الحجوبية. المبارك بن أبي الحسن علي بن أبي القاسم المبارك بن علي ابن أبي الجود. الشيخ الصالح، أبو القاسم، البغدادي، العتذابي، الوراق. آخر من حدث في الدنيا عن أبي العباس ابن الطلاية. وهو من أهل محلة العثابيين. وقد مر جده في سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة. روى عنه: الدبيثي، والجمال محمد بن أبي الفرج الدباب، وجماعة آخرهم موتا شيخنا الأبرقوهي. وتوفي في ليلة الجمعة سلخ المحرم. وحدث ببغداد، والموصل. أخبرنا أبوالمعالي الأبرقوهي، أخبرنا المبارك بن علي بقراءة أبي، أخبرنا أحمد بن أبي غالب، أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا أبو بكر بن أبي داود إملاء، حدثنا عمرو بن علي الصيرفي، حدثنا يزيد ابن زريع، وخالد بن الحارث، ويحيى بن سعيد، وابن أبي عدي، قالوا: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " على اليد ما أخذت حتى تؤديه " رواه النسائي عن الصيرفي، عن خالد بن الحارث وحده، عن سعيد بن أبي عروبة. وفي الحديث: ثم نسي الحسن هذا، وقال: هو 
ms9075	 مؤتمن لا ضمان عليه. مظفر بن إبراهيم بن جماعة بن علي بن شامي بن أحمد بن ناهض. الأديب، موفق الدين، العيلاني - بالعين المهملة - المصري، الحنبلي، الشاعر، الأعمى، العروضي، من فحول الشعراء. وله مصنفات في العروض، وشعر كثير. مدح الملوك والأكابر. وسمع من: عبد الرحمن بن محمد السبيي، ومحمود بن أحمد الصابوني، والبوصيري، وجماعة. روى عنه: الزكي المنذري، والشهاب القوصي، وطائفة. وتوفي في المحرم. وما أحسن قوله في الشمعة: جاءت بجسم لسانه ذهب ... تبكي وتشكو الهوى وتلتهب كأنها في يمين حاملها ... رمح من العاج رأسه ذهب وله الأبيات السائرة: قالوا عشقت وأنت أعمى ... أحوى كحيل الطرف ألمى وحلاه ما عاينتها ... فتقول قد شغفتك وهما وخياله بك في المنا ... م فما أطاف ولا ألما فأجبت أني موسوي ... العشق إنصاتا وفهما أهوى بجارحتي السما ... ع ولا أرى ذات المسمى مظفر بن عبد القاهر بن الحسن بن علي بن القاسم. القاضي حجة الدين، أبو منصور، ابن القاضي أبي علي، الشهرزوري، الشافعي، قاضي الموصل. كان رئيسا محتشما، سريا. ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وولي قضاء الموصل مدة، وسار رسولا إلى الخليفة، وإلى الشام وكان الثناء عليه جميلا. سمع من أبي أحمد عبد الوهاب بن سكينة، وابن الأخضر. وأصابه فالج، وأضر قبل موته. وتوفي في رجب ببلده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن عبد الله بن محمد بن حفص. أبو الحسين، الأنصاري، الداني، الكاتب. سمع أبا القاسم بن حبيش، وعبد المنعم بن الفرس. وكتب الإنشاء لأمراء الأندلس، وخطب بدانية، وكان جوادا، مضيافا معتنيا بالآداب. لقيه الأبار وسمع منه وقال: توفي بدانية في شوال، وله ستون سنة. يحيى بن عبد الله بن يحيى. الإمام، أبو الحسين، الأنصاري، الشافعي، المصري، النحوي. تلميذ العلامة عبد الله بن بري، لزمه مدة طويلة. وبرع في لسان العرب. PageV10P0088(@)(@@) وتصدر بالجامع العتيق مدة، وتخرج به جماعة. وكان مشهورا بحسن التعليم. روى عن ابن بري. روى عنه الزكي المنذري، وغيره. ومات في ذي الحجة. يحيى بن أبي الحسن بن عبد الله. أبو الحسين، ابن ياقوت، الفقيه 
ms9076	، الإسكندراني، المالكي، المعدل، والد أبي الحسن محمد. ولد سنة أربعين وخمسمائة. وكان عدلا، نبيلا، صالحا، عفيفا، متحريا في الشهادة. وحدث عن السلفي. روى عنه المنذري، وقال: مات في ثامن عشر شوال. يحيى بن أبي القاسم البغدادي، الأزجي. حدث عن خزيفة بن الهاطر. يرنقش، أبو الحسن، الرومي، الجهيري. سمع من أحمد بن محمد بالعباسي المكي. كتب عنه ابن النجار، وقال: خير لا بأس به. مات في رجب سنة 23. يونس بن بدران بن فيروز بن صاعد بن عالي بن محمد بن علي، قاضي القضاة بالشام. جمال الدين، أبو محمد وأبو الوليد وأبو الفضائل، وأبو الفرج، القرشي، الشيبي، الحجازي الأصل، المليجي المولد، الشافعي، المشهور بالجمال المصري. ولد تقريبا سنة خمسين وخمسمائة. وسمع من: السلفي، وعلي بن هبة الله الكاملي، وغيرهما. وترسل إلى الديوان العزيز، وولي الوكالة بالشام مدة، والتدريس، ثم القضاء. ودرس بالأمينية بعد التقي الضرير، وترسل عن الملك العادل إقامة ونوه باسمه الصاحب ابن شكر. وولي تدريس العادلية في دولة المعظم؛ فألقى بها دروسا جميع تفسير القرآن. وقد اختصر كتاب الأم للشافعي. وصنف في الفرائض. قال أبو شامة: كان في ولايته عفيفا في نفسه نزها، مهيبا، ملازما لمجلس الحكم بالجامع، وغيره. وكان ينقم عليه أنه إذا ثبت عنده وراثة شخص وقد وضع بيت المال أيديهم عليها، يأمره بالمصالحة لبيت المال. ونقم عليه استنابته في القضاء لابنه التاج محمد، ولم تكن طريقته مستقيمة. قال: وكان يذكر أنه قرشي شيبي، فتكلم الناس في ذلك، وولي بعده القضاء وتدريس العادلية شمس الدين الخويي. ونقلت من خط الضياء: توفي القاضي يونس بن بدران المصري، بدمشق، وقليل من الخلق من كان يترحم عليه. قلت: روى عنه البرزالي، الشهاب القوصي، وعمر ابن الحاجب وقال: كان يشارك في علوم كثيرة، وصار وكيلا ليت المال، فلم يحسن السيرة قبل القضاء. قال ابن واصل: كان شديد السمرة، يلثغ بالقاف همزة، صلى ليلة بالملك المعظم فقرأ " نبأ ابني آدم بالحق " فضحك منه السلطان، وقطع الصلاة. وقال القوصي: أنشدنا الجمال المصري، قال: أنشدنا 
ms9077	 السلفي لنفسه: قد كنت أخطو فصرت أعدو ... وكنت أغدو فصرت أخطو خان مشيبي يدي ورجلي ... فليس خطو وليس خط توفي في أواخر ربيع الأول، ودفن في مجلس بقاعته شرقي القليجية من قبلي الخضراء. الكنى أبو بكر بن أحمد بن منخل بن مشرف. الشاطبي، المقرئ، الصالح، الزاهد، المعمر. عاش ثمانيا وتسعين سنة. سمع من إبراهيم بن خليفة في سنة خمس وثلاثين وخمسمائة، كتاب التفسير بسماعه من ابن الدش، بسماعه من الداني. وسمع من عاشر بن محمد، وعليم بن عبد العزيز، وتفرد عنهم. سمع منه ابن مسدي وورخه. أبو القاسم بن حمويه الجويني، اسمه عبيد الله، تقدم. وفيها ولد شيخ المستنصرية الرشيد محمد بن أبي القاسم. والزين إبراهيم بن أحمد ابن القواس. والرشيد إسماعيل بن عثمان ابن المعلم، شيخ الحنفية. والفتح عبد الله بن محمد ابن القيسراني. والشرف عبد الوهاب بن فضل الله، صاحب ديوان الإنشاء. والصدر إسماعيل بن مكتوم. والنجم عبد العالي بن عبد الملك بن عبد الكافي الشاهد. والتقي إسحاق بن عبد الرحيم بن درباس المصري. وعبد الرحمن بن أحمد سبط أبي الوقت الركبدار. وحسان بن سلطان اليونيني، خطيب زحلة. والحاج محمد بن رنطار الأشرفي. والتاج عبد القادر بن محمد السنجاري الحنفي. والشهاب سليمان بن إبراهيم الحنفي ابن الشركسي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وعشرين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن فرقد. أبو جعفر، القرشي، الأندلسي، نزيل إشبيلية. وحدث عن أبيه، وعمه. وولي قضاء غرناطة، وسلا، فلم تحمد سيرته. PageV10P0089(@)(@@) روى عنه الأبار، وقال: توفي في ربيع الآخر عن ثمان وسبعين سنة. أحمد بن سليمان بن طالب. أبو الثناء، القرشي، الفاسي، الزاهد. أحد الأعلام، ويعرف بابن ناهض. سمع وقرأ في الأصول، وصنف في علم الكلام، والطريق. قال ابن مسدي: وله كلام على الخواطر وكشف. بت عنده، وكاشفني بأشياء ما أخرمت. أحمد بن عبد المجيد بن سالم بن تمام. أبو العباس، الحجري، المالقي، المعروف بابن الجيار. أكثر عن أبي عبد الله ابن الفخار، وأبي زيد السهيلي، وأبي القاسم ابن بشكوال. وأجاز له أبو 
ms9078	 مروان بن قزمان، والسلفي، وجماعة. قال الأبار: وكان ذا عناية بالرواية أخذت عنه، مع ورع وصلاح، وتوفي في جمادى الآخرة، وقد خانق الثمانين. أحمد بن علي بن يوسف القرطبي. أبو العباس الأنصاري. روى عن: أبي خالد بن رفاعة، وابن حميد. وولي خطابة لوشة. وقد أسر، ثم خلصه الله، وسكن مالقة. مات في شهر ربيع الآخر. أحمد بن محمد بن أحمد. أبو جعفر، ابن الأصلع، الأندلسي، العكي، من أهل لوشة. أخذ القراءآت عن أبي العباس بن اليتيم، ولقي بمالقة أبا بحر بن جامع، وأبا محمد بن دحمان، فأخذ عنهما كتاب سيبويه. وبرع في العربية وتصدر لإقرائها. وسمع من أبي القاسم بن بشكوال، والسهيلي. وأجاز له أبو الحسن ابن النعمة، وجماعة. وأقرأ القراءآت، والنحو، وروى الحديث. وتوفي في الأسر في آخر هذه السنة، وله ثمانون سنة. إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم. أبو إسحاق، النقاش، البغدادي الأصل، الدمشقي المولد، الصوفي، الشاعر. نشأ بدمشق ثم دخل بغداد - بلد آبائه - فاستوطنها. وكان شيخا حسنا ينقش في النحاس. فمن شعره؛ ورواه عنه ابن النجار: وكم من هوى ليلى قتيل صبابة ... ومجنونها المضنى بها العلم الفرد وما كل ما ذاق الهوى تاه صبوة ... ولا كل من رام اللقا حثه الوجد توفي يوم عرفه. أسعد بن يحيى بن موسى بن منصور بن عبد العزيز السلمي. السنجاري، الفقيه، شهاب الدين. الشافعي، الشاعر. له ديوان مشهور. وتوفي في أوائل المحرم سنة أربع، وفي موته خلاف. وقد مر في عام اثنتين وعشرين. ومن شعره في مملوك: أصبحت سلطان القلوب ملاحة ... وجمال وجهك في البرية عسكر طلعت طلائع عارضيك مغيرة ... بالنصر يقدمها لواء أخضر وتسربلت سرب القلوب وأقبلت ... تبغي الإمام ومثل جيشك ينصر فلأنت أعلى رتبة من سنجر ... أبدا يدين لك الورى يا سنجر وله: لله أيامي على رامة ... وطيب أوقاتي على حاجر تكاد للسرعة في مرها ... أولها يعثر بالآخر ويقال: بلغ تسعين سنة. ووزر لصاحب حماة. ونفذ رسولا. إسماعيل بن إبراهيم بن محمد. أبو محمد، الشهرستاني، ثم البغدادي، الصوفي، المقرئ 
ms9079	. سمع من: أبي الفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النقور، وجماعة. وحدث ببغداد والموصل وإربل. توفي ليلة عاشوراء. وقد سمع منه الجمال محمد ابن الدباب جزء أخبار وحكايات للزبير ابن بكار. أخبرنا يحيى بن ثابت، عن أبيه، عن ابن رزمة، عن السيرافي، عن ابن أبي الأزهر، عنه. وسمع منه ابن الدباب السابع من فوائد الخرقي، بسماعه من ابن البطي، عن حمزة الزبيري، عنه. إسماعيل بن الحسين. أبو منصور، الدلال، ابن النرسي. روى عن جده عبد الله بن أحمد بن النرسي. روى عنه ابن النجار. إسماعيل ابن قاضي القضاة أبي القاسم عبد الملك بن عيسى ابن درباس. القاضي، عماد الدين، الماراني، الشافعي. ولد بالقاهرة سنة سبعين وخمسمائة. وتفقه مدة، وسمع من البوصيري، وجماعة. وحدث. وناب عن والده في القضاء، ودرس السيفية، بالقاهرة. وأقبل على صحبة أهل الآخرة، ولزوم طريقتهم. وتوفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جعفر بن أحمد بن عبد الرحيم بن تركي. أبو الفضائل، الإسكندراني، العدل. حدث عن السلفي، ومات في رجب. جعفر بن عبد الله بن محمد بن سيد بونه. أبو أحمد، الخزاعي، الأندلسي، الزاهد. PageV10P0090(@)(@@) من أهل قسطنطانية عمل دانية. ذكره الأبار فقال: أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن هذيل، وسمع منه ومن أبي الحسن بن النعمة ببلنسية. وحج في حياة السلفي، ورجع مائلا إلى الزهد والتخلي، وكان شيخ الصوفية في زمانه. علا ذكره وبعد صيته في العبادة، إلا أنه كانت فيه غفلة، وقد رأيته. وتوفي في ذي القعدة عن علو سن نحو المائة سنة، وقد شيعه بشر كثير، وانتاب الناس زيارة قبره. وقال ابن مسدي في معجمه: غلق المائة إلا ما يسقط أو يزيد من شهر. وأخذ القراءآت عن خاله يحيى، وابن هذيل، وابن غادة، وابن النعمة. وسمع بمكة من علي بن عمار وليس من ابن الرفاعي، احتلت في السماع منه، فإنه كان قد خرج عن هذا الفن. قلت: وقد سمع التيسير من ابن هذيل في ذي القعدة سنة ستين وخمسمائة بقراءة خاله الحسن بن أحمد 
ms9080	 بن سيد بونه الخزاعي. جنكزخان، طاغية التتار وملكهم الأول. الذي خرب البلاد، وأباد العباد. وليس للتتار ذكر قبله، وإنما كانوا ببادية الصين، فملكوه عليهم، وأطاعوه طاعة أصحاب نبي لنبي، بل طاعة العباد المخلصين لرب العالمين. وكان مبدأ ملكه في سنة تسع وتسعين وخمسمائة، واستولى على بخارى وسمرقند في سنة ست عشرة، واستولى على مدن خراسان في سنة ثمان عشرة وآخر سنة سبع عشرة. ولما رجع من حرب السلطان جلال الدين خوارزم شاه على نهر السند وصل إلى مدينة تنكت من بلاد الخطا، فمرض بها، ومات في رابع رمضان من سنة أربع وعشرين. وكانت أيامه خمسا وعشرين سنة. وكان اسمه قبل أن يلي الملك تمرجين. ومات على دينهم وكفرهم. وبلغنا أنه خلف من الأولاد الذين يصلحون للسلطنة ستة، وفوض الأمر إلى أوكتابي أحدهم بعد ما استشار الخمسة الآخرين في ذلك، فأجابوه. فلما هلك جنكزخان، امتنع أوكتابي من الملك وقال: في إخوتي وأعمامي من هو أكبر مني، فلم يزالوا به نحوا من أربعين يوما حتى تملك، وحكم على الملوك، ولقبوه قاآن الأعظم - ومعناه: الخليفة فيما قيل - وبث جيوشه، وفتح فتوحات، وطالت أيامه. وولي بعده الأمر مونكوكا وهو القاآن الذي كان أخوه هولاوو من جملة مقدميه ونوابه على خراسان. وولي بعد مونكاكا أخوه قبلاي وقد طالت خلافة قبلاي، وبقي في الأمر نيفا وأربعين سنة كأخيه، وعاش إلى سنة ثلاث وتسعين وستمائة، ومات سنة خمس بمدينة خان بالق التي هي كرسي المملكة، وهي أم الخطا. وأما تنكت: فهو اسم جبل بتلك الديار، وهو حد بين بلاد الهند وبين بلاد الخطا. فقبلاي هذا ومونكاكا وهولاوو إخوة، وهم أولاد تولي بن جنكزخان. وقد قتل تولي في مصاف عظيم بينه وبين السلطان جلال الدين خوارزمشاه سنة ثماني عشرة وستمائة بخراسان من ناحية غزنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حسن ابن الوزير أبي العباس أحمد بن محمد بن موسى الأنصاري، البلنسي. صحب وهب بن نذير، وتفقه به، وأخذ القراءآت عن أبي علي بن زلال، وعالج الشروط. عاش نيفا وسبعين سنة. حماد 