ms2881	 ، لم يمت أبوه حتى شرح له التوحيد ، وأمره أن يدين به ، ونهاه عن عبادة الأصنام ؛ وكان معه على ذلك في حياته ، ثم رجع عنه بعد وفاته إلى دينهم . وكان سبب رجوعه إلى عبادة PageV15P078 """""" صفحة رقم 79 """"""(@)(@@) الأصنام أن أمه كانت من بنات كبار الكهان ، فنقلته بعد موت أبيه إلى دينها وغلبته على رأيه ، وأمرت بتجديد الهياكل وتشددت في عبادة الأصنام . وتزوج حرما امرأة من بنى عمه فأحبها حبا شديدا وهام بها ، فأفسدته على جميع نسائه ، فاشتد ذلك على أمه ، وكانت له قهرمانة من أهل سيوط ساحرة لا تطاق ، وكانت تميل إلى هذه المرأة لأنها كانت تعشق أخاها ؛ فزادت في سحرها لتلك المرأة فأوحشت ما بين الملك وأمه حتى رفضها واستخف بأمرها ، وزاد الأمر حتى حلف ألا يجاورها ، وأنه يغزو وينصرف فلا يرجع إلى مصر أو يتصل به موتها ، ففعل ذلك وغزا بلد الهند وأرض السودان . وكان سبب خروجه إلى الهند أن ملكا من ملوكها يقال له مسور خرج في عدد كثير وسايرته مراكبه في البحر ففتح بلدانا وجزائر ، وأكثر القتل والسبي ؛ وذكرت له مصر فقصدها واعتل فرجع من طريقه ، فأمر حرما الملك بعمل مائة سفينة على شكل سفن الهند ، وتجهز وركب وحمل معه ووجوه أصحابه وقواده ، واستخلف ابنه كلكن على مصر وكان صبيا ، وجعل معه وزيرا يقال له لاون ، وكاهنا يقال له ويسموس ، وخرج فمر على ساحل اليمن وعاث في مدائنه . وكان لا يمر بمدينة إلا أقام صنما وزبر عليه اسمه ومسيره ووقته ، وبلغ سرنديب فأوقع بأهلها ، وغنم منها مالا وجوهرا كثيرا ، وحمل معه حكيما لهم ، وبلغ جزيرة بين الهند والصين بها قوم سمر طوال يجرون شعورهم ، ورأى لهم الدواب والطيور وشجر الطيب والنارجيل والفواكه التي لا تكون إلا عندهم ، فأذعنوا له بالطاعة وحملوا إليه أموالا وهدايا فقبلها وسار عنهم . وأقبل يتنقل في تلك الجزائر عدة سنين ؛ فقيل : إنه أقام في سفره سبع عشرة سنة ، ورجع إلى مصر بالظفر والغنيمة ، ووجد أمه قد هلكت ، ووجد ابنه على الملك كما استخلفه ؛ فسر 
ms2882	 بذلك وهابه من حوله من الملوك . وبنى هياكل وأقام فيها أصنام الكواكب ؛ لأنها - فيما زعم - هي التي أيدته في سفره حتى ظفر بما ظفر PageV15P079 """""" صفحة رقم 80 """"""(@)(@@) به وغنم ما غنمه . وقد كان حمل معه من الهند حكيما وطبيبا ، وكان معهما من كتبهم وحكمهم ما أظهرا به في مصر عجائب مشهورة ، وحمل معه صنما من أصنام الهند من الذهب مقرطا بالجوهر ، فنصبه على بعض الهياكل التي عملها . وكان حكيم الهند يقوم به ويخدمه ويقرب له . وكان يخبرهم بما يريدون منه .(@)(@@) قال : وأقام حرما بعد منصرفه من الهند ثم غزا نواحي الشام فأطاعه أهلها وهادوه ورجع إلى مصر . ثم غزا نواحي النوبة والسودان فصالحوه على خراج يحملونه له ، ورفع أقدار الكهنة وزاد في تعظيم دينهم ؛ فصوروه في هياكلهم ومضاجعهم ، وملكهم خمسا وسبعين سنة . وعمل لنفسه في صحراء الغرب ناووسا ، وعمل برقودة مصانع وعجائب ، وأقام بها إلى أن مات وابنه كلكن بمنف ، فضمد جسده بالموميا والكافور والمر ، وجعل في تابوت من ذهب ، وجعل معه مال كثير ، وجوهر نفيس ، وسلاح عجيب ، وتماثيل وصنعة وعقاقير ، ومصحف الحكمة . وصور في جانب الناووس صورا وزبر عليها ذكر السفن التي سار فيها ، والبلدان التي فتحها ، وسد باب الناووس وزبر عليه اسمه ومدته وتاريخ الوقت الذي هلك فيه ، وقتل جماعة من نسائه أنفسهن عليه . وكان جميلا سمح الأخلاق ، واغتم عليه الكهنة لإكرامه لهم ، وأهل المملكة لأتباعه لهم .(@)(@@) وملك بعده ابنه كلكن بن حرما ، وعقد التاج على رأسه بالإسكندرية بعد موت أبيه وأقام بها شهرا ورجع إلى منف . وكان أصناميا على دين أبيه وتبشر به أهل مصر . وكان يحب الحكمة وإظهار العجائب ويقرب أهلها ويكثر جوائزهم . ولم يزل يعمل الكيمياء في مدة ملكه ؛ فخزن أموالا عظيمة بصحارى الغرب . وهو أول من اظهر علم الكيمياء بمصر وكان مكتوما . وكان الملوك قبله أمروا بترك صنعتها لئلا تجتمع ملوك الأمم على غزوهم ، فعملها كلكن وملا دور الحكمة منها حتى لم يكن الذهب بمصر أكثر منه في وقته ولا الخراج ؛ لأنه كان في وقته 
ms2883	 - فيما حكاه القبط - مائة ألف ألف وبضعة عشر ألف ألف مثقال . وقال : وكان المثقال الواحد من الصنعة يطرح على القناطير الكثيرة فيصبغها ، فاستغنوا عن إثارة المعادن لقلة حاجتهم إليها . وعمل من الحجارة المسبوكة الملونة الصم التي تشف شيئا كثيرا لم يعمل مثله أحد PageV15P080 """""" صفحة رقم 81 """"""(@)(@@) ممن تقدمه . وعمل من الأدرك الملون والفيروزج تخرج عن العقول ، حتى يسمى حكيم الملوك . وغلب جميع الكهنة في علومهم ، وكان يخبرهم بما يغيب عنهم ، فهابوه واحتاجوا إلى علمه . وكان نمرود بن كنعان الذي أهلكه الله تعالى على يد إبراهيم عليه السلام في وقته ، فيقال : إنه لما اتصل بنمرود خبر حكمته استزاره فوجه إليه أن يلقاه منفردا من أهله وحشمه بموضع كذا ، ففعل النمرود ذلك وسار إلى الموضع الذي ذكره ، وأقبل كلكن على أربعة أفراس تحمله ذوات أجنحة ، وقد أحاط به نور كالنار ، وحوله صور هائلة قد خيل بها ، وهو متوشح بثعبان محتزما ببعضه ، والثعبان فاغر فاه ، ومعه قضيب آس أخضر كلما حرك الثعبان رأسه ضربه بالقضيب . فلما رآه النمرود هاله أمره وخاطبه ؛ فاعترف له بجليل الملك والحكمة ، وسأله أن يكون ظهيرا له . وتقول القبط : إن كلكن الملك كان يرتفع ويجلس على الهرم الغربي في قبة تلوح على رأسه . وكان أهل البلد إذا دهمهم أمر اجتمعوا حول الهرم . ويقولون : إنه ربما أقام على راس الهرم أياما لا يأكل ولا يشرب ، ثم استتر عنهم مدة حتى توهموا أنه هلك . وكان يجول في الأرض وحده حتى طمعت الملوك التي حوله في ملكه ؛ فقصده ملك من ملوك الغرب يقال له سادوم في جيش عظيم ، واقبل من ناحية المغرب من نحو وادي هبيب ليكبس البلد ، فأقبل حتى وافاهم ، ثم جللهم بشيء من سحره كالغمام شديد الحرارة ، فأقاموا تحته أياما لا يدرون أين يتوجهون ، فطار إلى مصر فاستأنس الناس لمقدمه ، فعرفهم ما جرى وأمرهم بالخروج إليهم ليعرفوا خبرهم ، فوجدوهم ودوابهم أمواتا فعجبوا لذلك ، وهابه الكهنة هيبة لم يهابوها أحدا قبله وصوروه في جميع الهياكل ، وملكهم زمانا .(@)(@@) وبنى في آخر عمره هيكلا 
ms2884	 لزحل من صوان اسود في ناحية الغرب ، وجعل له عبدا ، وجعل في وسطه ناووسا ، وحمل إليه ما أراد من ذهب وجوهر ، وحكم وعقاقير ، وعرفهم بموته ، وجعل على باب الناووس طلسمات تمنع منه ، وغاب عنهم فلم يقفوا على موته .(@)(@@) وكان قد أوصى إلى ابنه ماليا بن كلكن فملك بعد أبيه . وكان شرها كثير الأكل والشرب ، منفردا بالرفاهة ، غير ناظر في شيء من الحكمة ، وجعل أمر البلد إلى وزير PageV15P081 """""" صفحة رقم 82 """"""(@)(@@) له . وكان معجبا بالنساء ؛ وكان له ثمانون الرماة ، ثم اتخذ امرأة من بنات الملوك التي بمنف وكانت عاقلة سديدة الرأي ، وكان بها معجبا فحمته النساء . وكان له بنون وبنات ، وكان أكبر بنيه يقال له : طوطيس ، فكان يستجهل أباه فأعمل الحيلة في قتله ، وإنما حملته على ذلك أمه وجماعة نسئه وبعض وزراء أبيه ؛ فهجم عليه وزرائه وهو سكران وتلك المرأة عنده فقتله وقتل المرأة وصلبها .(@)(@@) وملك بعده ابنه طوطيس بن ماليا وجلس على سرير الملك . وكان جبارا جريئا شديد البأس مهيبا ؛ فدخل عليه الأشراف وهنئوه ودعوا له ، وأمرهم بالإقبال على مصالحهم وما يعينهم ، ووعدهم الإحسان .(@)(@@) والقبط تزعم أنه أول الفراعنة بمصر ، وهو فرعون إبراهيم الخليل عليه السلام . ويقولون إن الفراعنة سبعة هو أولهم . قال : ثم تذاكر الناس ما فعله بأبيه وأنكروه واستقبحوا صلبه المرأة فأنزلها ودفنها ، واستخف بالكهنة والهياكل .(@)(@@) ولنذكر خبره مع إبراهيم الخليل عليه السلام في أمر سارة ، ونورد من ذلك ما أورده أهل الأثر وما ورد في الحديث الصحيح النبوي من هذه القصة . قال إبراهيم بن القاسم الكاتب في سياقه أخباره : لما فارق إبراهيم عليه السلام قومه والنمرود بن كنعان ونزل الشام ثم خرج إلى مصر ومعه سارة امرأته وخلف ابن أخيه لوطا بالشام وسار إلى مصر ، وكانت سارة أحسن نساء العالمين في وقتها ، ويقال إن يوسف الصديق ورث جزءا من حسنها لأنها جدة أبيه . قال : فلما سار إبراهيم إلى مصر وأتى مصر وأتى الحرس المقيمون على أبواب المدينة فرأوا سارة وعجبوا من حسنها ورفعوا خبرها إلى طوطيس . وقد روينا 
ms2885	 في ذلك حديثنا بسندنا الذي قدمناه إلى أبي عبد الله البخاري رحمه الله قال : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب قال : حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : هاجر إبراهيم عليه السلام بسارة فدخل بها قرية فيها ملك من الملوك أو جبار من الجبابرة فقيل : دخل إبراهيم بامرأة هي من أحسن النساء ؛ فأرسل إليه أن يا إبراهيم من هذه التي معك ؟ قال : أختي . ثم رجع إليها فقال : لا تكذبي حديثي فإني أخبرتهم أنك أختي ؛ والله إن على الأرض من مؤمن غيري وغيرك ؛ فأرسل بها إليه فقام فقامت توضأ وتصلي ، فقالت : اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجى PageV15P082 """""" صفحة رقم 83 """"""(@)(@@) إلا على زوجي فلا تسلط على هذا الكافر قفط حتى ركض برجله . قال الأعرج : قال أبو سلمة بن عبد الرحمن : إنأبا هريرة قال : قالت : اللهم إن يمت يقال هي قتلته فأرسل ، ثم قام إليها فقامت توضأ وتصلي وتقول : اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجى إلا زوجي فلا تسلط علي هذا الكافر ، فغط حتى ركض برجله . قال عبد الرحمن : قال أبو سلمة : قال أبو هريرة : فقالت : اللهم إن يمت فيقال هي قتلته فأرسل في الثانية أو في الثالثة . فقال : والله ما أرسلتم إلي إلا شيطانا إرجعوها إلى إبراهيم وأعطوها آجر ، فرجعت إلى إبراهيم عليه السلام فقالت : أشعرت أن الله كبت الكافر واخدم وليدة . هذا ما رويناه من صحيح البخاري . وقد ورد في أخبار طوطيس زيادات نذكرها ؛ وهو أن الملك لما أطلقته في المرة الثالثة قال لها : إن لك ربا عظيما لا يضيعك ؛ وأعظم قدرها وسألها عن إبراهيم فقالت : هو قريبي وزوجي . قال : فإنه ذكر أنك أخته . قالت : صدق أنا أخته في الدين ، وكل من كان على ديننا فهو أخ لنا . قال : نعم الدين دينكم ووجها إلى ابنته حوريا ، وكانت من العقل والكمال بمكان كبير ، فألقى الله تعالى محبة سارة في قلبها فعظمتها حوريا أضافتها أحسن ضيافة ، ووهبت لها 
ms2886	 جوهرا ومالا ، فأتت به إبراهيم عليه السلام فقال لها : رديه فلا حاجة لنا به فردته ؛ فذكرت حوريا ذلك لأبيه فعجب منها وقال : هؤلاء من قوم كرام ومن أهل بيت طهارة فتحيلي في برها بكل حيلة ، فوهبت لها جارية قبطية من أحسن الجواري يقال لها آجر ، وهي هاجر أم إسماعيل عليه السلام ، وعملت لها سلالا من الحلوى وقالت : يكون معك هذا للزاد . وجعلت تحت الحلوى جوهرا نفيسا وحليا مصبوغا مكللا . فقالت : أشاور صاحبي ؛ فأتت إبراهيم عليه السلام فشاورته فقال : إذا كان مأمولا فخذيه ، فقبلته منها وخرج إبراهيم عليه السلام . فلما أمعنوا في السير أخرجت سارة بعض تلك السلال فأصابت الجوهر والحلي ، فعرفت إبراهيم ذلك ، فباع بعضه وحفر من ثمنه البئر التي جعلها للسبيل وفرق بعضه في وجوه البر ، وكان يضيف كل من مر به .(@)(@@) قال : وعاش طوطيس إلى أن وجهت إليه هاجر من مكة تعرفه أنها بمكان جدب وتستغيثه ، فأمر بحفر نهر في شرقي مصر يمر بسفح الجبل حتى ينتهي إلى مرفأ السفن PageV15P083 """""" صفحة رقم 84 """"""(@)(@@) في البحر المالح ، فكان يحمل إليهما الحنطة وأصناف الغلات فتصل إلى جدة وتحمل من هناك على المطايا ، فأحيا بلد الحجاز مدة . ويقال : إن كل ما حليت به الكعبة في ذلك العصر هو مما أهداه ملك مصر . ويقال : إنه لكثرة ما كان طوطيس يحمله إلى الحجاز سمته العرب جرهم الصادق وكذلك يسميه كثير من أهل الأثر . وقد تقدم في قصة إبراهيم الخليل عليه السلام أن اسم الملك صادوق ، ويقال : إنه سأل إبراهيم عليه السلام أن يبارك له في بلده ، فدعا بالبركة لمصر ، وعرفه إبراهيم أن ولده سيملكها ويصير أمرها إليه .(@)(@@) قال : وطوطيس أول الفراعنة بمصر ؛ وذلك أنه أكثر القتل حتى قتل قراباته وأهل بيته وبني عمه وخدمه ونسائه وأكثر الكهنة والحكماء . وكان حريصا على الولد فلم يرزقه الله ولدا غير ابنته حوريا ، وكانت عاقلة حكيمة تأخذ على يده كثيرا وتمنعه من سفك الدماء ، فأبغضته الخلق : الخاص والعام . فلما رأت أمره يزيد خافت على زوال ملكهم فسمته فهلك 
ms2887	 . وكان ملكه سبعين سنة . ولما مات اختلفوا فيمن يملكوه عليهم بعده فقالوا : لا يملك علينا أحد من أهل بتيه ، وأرادوا تمليك بعض ولد أتريب ؛ فقام بعض الوزراء ودعا إلى تمليك ابنته لصنيعها فيه ، ولما كانت تنكر عليه ، وتبعه أكثر القواد والوجوه فتم لها الأمر . وملكت حوريا ابنة طوطيس وجلست على سرير الملك ، ووعدت الناس بالإحسان ، وأخذت في جمع الأموال وحفظها ، فاجتمع لها من الأموال والجوهر والحلي والطيب ما لم يجتمع لملك ، وقدمت الكهنة وأهل الحكمة ورؤساء السحرة ورفعت أقدارهم ، وأمرت بتجديد الهياكل وتعظيمها . وسار من لم يرضها إلى مدينة أتريب وملكوا عليهم رجلا من ولد أتريب يقال له أنداخس ، فعقد على رأسه تاجا وانضم إليه جماعة من بني عمه وأهل بيته ، فانفذت إليه جيشا فحاربه ؛ فلما رأى أنه لا طاقة له بها دعاها إلى الصلح وخطبها إلى نفسه وقال لها : إن الملك لا يقوم بالنساء ، وخوفها أن يزول ملكهم بمكانها ؛ فعملت صنيعا وأمرت أن يحضره الناس على منازلهم ، فحضروا وأكلوا وشربوا وبذلت لهم الأموال وعرفتهم PageV15P084 """""" صفحة رقم 85 """"""(@)(@@) ما جرى من خطبتها ، فبعض صوب الرأي ، وبعض امتنع وقالوا : لا يتولى علينا غيرها لمعرفتنا بعقلها وحكمتها ، وهي وارثة الملك ؛ ووثبوا على نفر ممن خالفها فقتلوهم ، وخرجوا في جيش كثيف فلقوا جيش الخارج بأتريب فهزموه وقتلوا كثيرا ن أصحابه ، فهرب إلى أرض الشام وبها الكنعانيون من ولد عمليق ، فاستغاث بملكهم وضمن له أخذ مصر وفتحها ، فجهزه بجيش عظيم إلى مصر ، فاجتمع الأنس كلهم إلى حوريا ، ففتحت خزائن أبيها وفرقت ما فيها على الناس فأحبوها ، وقوت السحرة بالمال ووعدتهم الإحسان .(@)(@@) فلما تقدم أنداخس بالجيوش أمرت السحرة أن يعملوا له عملا ، وكان على جيوشهم قائد من عظماء قواد ملكهم يقال له جيرون ؛ فلما نزلوا أرض مصر بعثت ظئرا لها من عقلاء الناس إلى جيرون سرا من أنداخس تعرفه رغبتها في تزويجه ، لأنها لا تختار أحدا من أهل بيتها ، وأنه إن قتل أنداخس تزوجت به وسلمت إليه ملك مصر ومنعت صاحبه . فرغب في ذلك وسم أنداخس 
ms2888	 بسم أنفذته إليه فقتله ؛ فوجهت إليه أنه لا يجوز أأتزوجك حتى تظهر في بلدي قوتك حكمتك وتبني لي مدينة عجيبة - وكان افتخارهم حينئذ بالبنيان وإقامة الأعلام وعمل العجائب - وقالت له : انتقل من موضعك هذا إلى غربي بلدي فثم آثار لنا كثيرة فاقتف تلك الأعمال الغريبة وابن عليها . ففعل ذلك وبنى لها مدينة بصحراء الغرب يقال لها تندومة وجر إليها من النيل نهرا وغرس عليها غروسا كثيرة ، وأقام بها منارا عاليا ، وعمل فوقه منظرا وصفحه بالذهب والفضة والصفر والرخام الملون والزجاج المسبوك وأبدع في عمله . وكانت تمده بالأموال وتكاتب صاحبه عنه وتهاديه وهو لا يعلم .(@)(@@) فلما فرغ من بناء المدينة قالت له : إن لنا مدينة حصينة كانت لأوائلنا وقد خربت منها أمكنه وتشعث حصنها فامض إليها واعمل في إصلاحها إلى أن انتقل إلى هذه المدينة التي بنيتها وأنقل إليها جميع ما يحتاج إليه ، فإذا فرغت من إصلاح تلك المدينة فأنفذ إلي جيشا حتى أصير إليك وانظر ما صنعته ، وأبعد عن مدينتي وأهل بيتي فإني أكره أن آتيك بالقرب منهم . فمضى وجد في عمل الإسكندرية الثالثة .(@)PageV15P085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """"""(@)(@@) قال : وأهل التاريخ يسوقون شيئا من أخبار أنداخس ويذكرون أنه الذي قصد الوليد بن دومع العمليقي ، وهو ثاني الفراعنة . وكان سبب قصده له أنه كانت به علة فوجه إلى المواضع ليحمل إليه من مياهها حتى يعرف ما يلائم جسده ، فوجه علاما له فأتى مملكة مصر ووقف على كثرة خيراتها وحمل إلى صاحبه من مائها وألطافا وعاد إليه ، فعرفه حال مصر فقصدها في جيش كثيف حتى حط عليها ، وكاتب المملكة وخطب إليها نفسها ، فوجهت إليه من أشرف على حاله فوجد قوما عظاما لا يقوم بحربهم ، فأجابته إلى النرويج وألطفته وشرطت عليه أن يبنى لها مدينة يظهر فيها أيده وقوته ويجعلها مهرا لها ، فأجابها ودخل مصر وانتهى إلى ناحية الغرب ليبني لها المدينة ناحية الإسكندرية ، فأمرت أن يتلقى بأصناف الرياحين والفواكه وتخلق وجوه الخيل ؛ فمضى إلى الإسكندرية - وقد خربت بعد خروج العادية منها - فنقل منها ما 
ms2889	 كان من حجارتها ومعالمها وعمدها ووضع أساس مدينة عظيمة وبعث إليها مائة ألف فاعل ، فأقام في بنائها مدة وأنفق جميع ما كان معه من المال ، وكان كلما بنى بناء خرجت من البحر دواب تقلعه فإذا اصبح لم يجد منه شيئا ؛ فاهتم لذلك . وكانت حوريا قد أنفذت إليه ألف رأس من المعز اللبون يستعمل ألبانها في مطبخه ، وكانت مع راع يثق به ، وكان ذلك الراعي يطوف بها ويرعاها هناك ، فكان إذا أراد أن ينصرف عند المساء خرجت إليه من البحر جارية حسناء فتتوق نفسه إليها ، فإذا كلمها شرطت عليه أن تصارعه فإن صرعها كانت له وإن صرعته أخذت رأسين من المعز ؛ فكانت على طول الأيام تصرعه وتأخذ من الغنم حتى أخذت أكثر من نصفها وتغير باقيها لشغله بحب تلك الصورة عن رعيها ، وتغير هو أيضا في جسمه ونحل ، فمر به صاحبه وسأله عن حاله وحال الغنم فخبره الخبر خوف سطوته فقال : أي وقت تخرج ؟ قال : قرب المساء . فلبس ثياب الراعي وتولى رعية الغنم يومه إلى المساء ، وخرجت الجارية فشرطت عليه كما شرطت على الراعي ، فأجابها وصارعها فصرعها وقبض عليها وشدها فقالت له : إن كان لا بد من أخذي فسلمني لصاحبي الأول فإنه ألطف بي ، وقد عذبته مرة بعد مرة ، فردها إليه وقال له : سلها عن هذا البنيان الذي بنيته ويزول من ليلته من يفعل به ذلك ؛ وهل في بنائه من حيلة ؟(@)PageV15P086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """"""(@)(@@) فسألها الراعي عن ذلك فقالت : إن دواب البحر التي تنزع بنيانكم . قال : فهل فيها من حيلة ؟ قالت : نعم . قال : وما هي ؟ قالت : تعمل توابيت من زجاج كثيف بأغطية وتجعل فيها قوما يحسنون الصناعة في التصوير ، وتجعل معهم صحفا وأنقاشا وزادا يكفيهم أياما ، وتجعل التوابيت في المراكب بعد أن تشدها بالحبال ، فإذا توسطوا الماء صور المصورون جميع ما مر بهم وترفع تلك التوابيت من الماء ؛ فإذا وقفتم على تلك الصور فاعملوا لها أشباها من الصفر أو من الحجارة أو من الرصاص وانصبوها أمام البنيان الذي تبنونه من جانب البحر 
ms2890	 ، فإن تلك الدواب إذا خرجت ورأت صورها هربت ولم تعد .(@)(@@) فعرفه الراعي ذلك ففعله . وتم بناء المدينة .(@)(@@) وقال قوم من أهل التاريخ : إن صاحب البناء والغنم جيرون المؤتفكي وكان قصدهم قبل الوليد ، وإنما أتاهم بعد حوريا وقهرهم وملك مصر . وذكروا أن الأموال اليت كانت مع جيرون نفذت كلها في تلك المدة ولم يتم البناء ، فأمر الراعي فسأل تلك الجارية فقالت : إن المدينة التي خربت ملعبا مستديرا حوله سبعة على رءوسها تماثيل من صفر قيام ، فقرب لكل تمثال منها ثورا سمينا ولطخ العمود الذي عليه التمثال من دم الثور ، وبخره بشعر من ذنبه وشيء من نحاته قرونه وأظلافه ، وقل له : هذا قربانك فأطلق لي ما عندك ، ثم قس من كل عمود إلى الجهة اليت يتوجه إليها وجه التمثال مائة ذراع واحفر ، وليكن ذلك في وقت امتلاء القمر واستقامة زحل ؛ فإنك تنتهي بعد خمسين ذراعا إلى بلاطة عظيمة فلطخها بمرارة الثور وأقلعها فإنك تنزل منها إلى سرب طوله خمسون ذراعا في آخره خزانة مقفلة ومفتاح القفل تحت عتبة الباب فخذه ولطخ الباب ببقية مرارة الثور ودمه وبخره بنحاتة قرونه وأظلافه وشعره ، وادخل الباب بعد أن تخرج الرياح التي فيه ، فإنه يستقبلك صنم في عنقه لوح من صفر معلق مكتوب فيه جميع ما في الخزانة من مال وجوهر وتمثال وأعجوبة ، فخذ منه ما شئت ولاتتعرض لميت تجده ولا لما عليه ؛ وكذلك فافعل بكل عمود وتمثاله ؛ فإنك تجد في تلك الخزائن نواويس سبعة من الملوك وكنوزهم . فلما سمع ذلك سر به وفعله فوجد ما لا يدرك وصفه ، ووجد من العجائب شيئا كثيرا ؛ فتم بناء المدينة . واتصل ذلك بحوريا فساءها ؛ وإنما كانت أرادت إتعابه وهلاكه بالحيلة عليه . فيقال : إنه فيما وجد من العجائب درج ذهب مختوم بطين ذهب فيه مكحلة زبرجد PageV15P087 """""" صفحة رقم 88 """"""(@)(@@) فيها ذرور أخضر ومعها عرق جوهر أحمر ، من اكتحل من ذلك الذرور وكان أشيب عاد شابا وأسود شعره وأضاء بصره حتى يدرك النظر إلى أصناف الروحانيين ، ووجد تمثال من الذهب إذا ظهر 
ms2891	 غيمت السماء وأمطرت ، وتمثال غراب من حجر إذا سئل عن شيء صوت وأجاب عنه . ويقال : إنه كان في كل خزانة عشر أعجوبات .(@)(@@) قال : فلما فرغ جيرون من بناء المدينة وجه إليها يعلمها ذلك ويحثها على القدوم . فحملت إليه فرشا فاخرة وقالت : ابسطها في المجلس الذي تجلس فيه ، وأقسم جيشك أثلاثا وأنفذ إلى ثلثه ، حتى إذا بلغت ثلث الطريق فأنفذ إلي الثلث الآخر ، فإذا جزت نصف الطريق فأنفذ إلي الثلث الباقي ، ويكونون من ورائي لئلا يراني أحد إذا دخلت عليك ، ولا يكن عندك إلا صبية تثق بهم يخدمونك فإني أوافيك في جوار تكفيك الخدمة ولا أحتشمهن ؛ ففعل . وأقامت تحمل إليه الجهاز والأموال حتى علم بمسيرها ووجه إليها ثلث جيشه فعملت لهم الأطعمة والأشربة المسمومة ، فلما أتوها استنزلهم جواريها وحشمها أقبلوا عليهم بتلك الأطعمة والأشربة والطيب والكساء واللهو فلم يصبح منهم أحد يعيش ، ولقيها الثلث الثاني والثالث بعده ففعلت بهم كذلك ، وهي توجه إليه أنها أنفذت جيشه إلى قصرها وملكتها يحفظمونه . إلى أن دخلت عليه هي وظئرها وجوار كن معها ، فنفخت ظئرها في وجهه نفخة بهت إليها رشت عليه ماء كان معها فارتعدت مفاصله فقال : من طن أنه يغلب النساء فقد كذبنه نفسه وغلبته الناس ، ثم فصدت عروقه وأسالت دمه وقالت : دماء الملوك شفاء .(@)(@@) وأخذت رأسه فوجهت به إلى قصرها فنصب عليه وحملت تلك الأموال إلى منف .(@)(@@) وبنت منارا بالإسكندرية وزبرت عليه اسمها واسمه وما فعلت به وتاريخ الوقت .(@)(@@) قال : ولما اتصل خبرها بالملوك الذين يتاخمون بلدها ، هابوها وأذعنوا لها وهادوها . وعملت بمصر عجائب كثيرة ، وأقطعت أهل بيتها وقوادها وحشمها أقطاعا كثيرة ، وأمرت أن يبني على حد مصر من ناحية النوبة حصن وقنطرة يجري ماء النيل من تحتها ، واعتلت حوريا فاجتمع إليها أهل مملكتها وسألوها أن تقدم عليهم ملكا ، PageV15P088 """""" صفحة رقم 89 """"""(@)(@@) ولم يكن في ذلك الوقت من ولد أبيها وأهل بيته من يصلح لذلك ، فقلدت عمتها دليفة بنت ملموم ، وكانت عذراء من عقلاء النساء وكبراهن ، فعهدت إليها وأخذت لها المواثيق على أهل 
ms2892	 مصر ألا يسلموها وأن يتبعوا أمرها ، وسلمت إليها مفاتيح خزائنها ، وأطلعتها على مواضع كنوز آبائها وكنوزها ، وأمرت أن يضمد جسدها بالكافور وتحمل إلى المدينة التي بنيت لها في صحراء الغرب ، وقد كانت عملت لها فيها ناووسا وعملت فيه عجائب ونقلت إليه أصنام الكواكب ، وزينته بأحسن الزينة ونصبت له قومة ، وأسكنت تلك المدينة جماعة من الكهنة وأصحاب العلوم والمهن وبعض الجيش ، وعمرت تلك المدينة فلم تزل على حالها من العمارة إلى أن خربها بختنصر وحمل بعض كنوزها .(@)(@@) وجلست دليفة بنت مأمون على سرير الملك بعد وفاة حوريا ، واجتمعت الكلمة عليها وأحسنت إلى الناس ووضعت عنهم خراج سنة . وقام عليها أيمين يطلب بثأر خاله أنداخس ، واستنصر بملك العمالقة فوجه معه قائدا من قواده في جيش كثيف ، فأخرجت إليه دليفة بعض قوادها فالتقوا بالعريش ، وجل سحرة الفريقين يظهرون التخاييل الهائلة والعجائب العظيمة والأصوات التي تقرع الأسماع وتؤلمها ، فأقاموا مدة يتكافئون الحرب ويتراجعون فهلك بينهم خلق كثير ، ثم انهزم أصحاب دليفة إلى منف وسار أصحاب أيمين في آثارهم ، ومضت دليفة في جمع من جيوشها إلى ناحية الصعيد فنزلت الأشمونين وأنفذت من قدرت عليه من الجيوش ووقعت الحرب بينهم بناحية الفيوم وخلى أصحاب دليفة الماء بينهم وبين عدوهم ، واستنجدت دليفة بأهل مدائن الصعيد فحاربوا أصحاب أيمين حتى أزالوهم عن منف ، وكانوا قد ضفروا بها وعاثوا فيها ، فهزموهم حتى ركبوا المراكب وعدوا إلى ناحية الحوف ، وكان معهم ساحر من أهل ناحية قفط فأظهر بسحره نارا حالت بينهم وبين أصحاب دليفة ، فلما PageV15P089 """""" صفحة رقم 90 """"""(@)(@@) زاد الأمر وأشفق أهل مصر من خروجها عن أيديهم سفر السفراء بينهم على أن يجعلوا البلد قسمة بينهم فأجاب كل منهما إلى الصلح ، ثم غدرت دليفة بعد ذلك بأيمين وأخرجت الأموال والجوهر وفرقتها في الناس ، وكان بعضهم قد لامها في الصلح ، فرجعت إلى الحرب فأقاموا ثلاثة أشهر ثم ظهر أيمين وهزمها إلى ناحية قوص وسار خلفها وتمكن من المملكة ، فلما رأت ذلك سمت نفسها فهلكت . وملك بعدها أيمين ، فتجبر وقتل خلقا كثيرا ممن 
ms2893	 كان حار به . وكان الوليد بن دزمع العمليقي قد خرج في جيش كثيف يتنقل في البلدان ويقهر ملوكها ليسكن ما يوافقه منها ؛ فلما صار بالشام انتهى خبر مصر وعظم قدرها ، وأن أمرها قد صار إلى النساء وبادت ملوكها ، فوجه غلاما له يقال له عون ، فسار إلى مصر وفتحها وحوى أموالا ، ومولاه لا يعرف خبره ولا يشك في هلاكه وهلاك الجيش الذي معه ، لما كان يسمع عما بمصر من الطلسمات والسحر ؛ ثم اتصل به خبره فسار إلى مصر فتلقاه عون وعرفه أنه كان عزم على المسير إليه وإنما أراد تعديل البلد وإصلاحه فقبل قوله ودخل .(@)(@@) وملك مصر الوليد بن دومع العلميقي ، واستباح أهلها واخذ أموالها وقتل جماعة من كهنتها ، ثم سنح له أن يخرج فيقف على مصب النيل ويعرف ما بناحيته من الأمم ويغزوهم ، فأقام ثلاث سنين يستعد لخروجه ، وأصلح ما يحتاج إليه ، واستخلف عونا على البلد وخرج في جيش كثيف فلم يمر بأمة إلا أبادها . فيقال : إنه أقام في سفره سنين كثيرة ، وإنه مر على أمم من السودان وجاوزهم ، ومر على أرض الذهب وفيها قضبان نابتة ؛ ولم يزل يسير حتى بلغ البطيخة التي ينصب ماء النيل إليها من الأنهار التي تخرج من تحت جبل القمر ؛ ثم سار حتى بلغ هيكل الشمس فدخله . ويقال : إنه خوطب فيه . وسار حتى بلغ جبل القمر ؛ وهو جبل عال . وإنما سمى جبل القمر لأن القمر لا يطلع عليه لخروجه عن خط الاستواء . ونظر إلى النيل يخرج من تحته . وقد تقدم خير النيل .(@)PageV15P090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """"""(@)(@@) قال : ودخل الوليد القصر الذي فيه تماثيل النحاس التي عملها هرمس الأول في وقت البودسير الأول بن قفطريم . قال : ولما بلغ الوليد جبل القمر رأى جبلا عاليا فأعمل الحيلة وصعد عليه ليرى ما خلفه ، فأشرف على البحر الأسود الزفتي المنتن ، ونظر إلى النيل يجري عليه كالأنهار الرقاق ، أتته من ذلك البحر روائح منتنة هلك كثير من أصحابه من ريحها فأسرع النزول بعد أن كاد يهلك .(@)(@@) قال : وذكر قوم أنهم لم يروا 
ms2894	 شمسا ولا قمرا وإنما رأوا نورا أحمر كنور الشمس عند مغيبها . وأقام الوليد في غيبته أربعين سنة . وأما عون الذي استخلفه بمصر فإنه فعل في غيبة الوليد ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر خبر عون وما فعله في غيبة الوليد وخبر المدينة التي بناها(@)(@@) قال : ولما مضت من غيبة الوليد بن دومع سبع سنين تجبر غلامه عون بمصر ، وادعى انه الملك ، وأنكر أن يكون غلاما للوليد ، وأنه أخوه وقلده الملك بعده ، ووثب على الناس وغلبهم بالسحرة وأسنى جوائزهم ولم يمنعهم محابهم ؛ فمالوا إليه ووثقوا أمره ، فلم يترك امرأة من بنات ملوك مصر إلا نكحها ، ولا مالا إلا أخذه وقتل صاحبه . وكان مع ذلك يلزم الهياكل ويكرم الكهنة ، فكانوا يمسكون عنه إشفاقا منه وخوفا من السحرة الذين معه ؛ إلى أن رأى في منامه الوليد بن دومع وكأنه يقول له : من أمرك أن تتسمى باسم الملك ، وقد علمت أنه من فعل ذلك استحق القتل ، ونكحت بنات الملوك وأخذت الأموال بغير واجب ، ثم أمر بقدور فملئت زيتا وأحميت على أنه يغمر فيها ، فلما غلت أمر بنزع ثيابه فأتى طائر في صورة عقاب فاختطفه من أيديهم وحلق به في الجو وجعله في هوة على رأس جبل ، وانه سقط من رأس الجبل إلى واد فيه حية ، فانتبه مرعوبا طائر العقل . وقد كان في فعله ذلك وتملكه إذا خطرت بقلبه من ذكر الوليد خطرة كاد عقله يزول ، خوفا منه لما يعلمه من فظاظته وبطشه وقوته . ولم يتيقن هلاكه وأضمر في نفسه الهرب من مصر بما معه من الأموال .(@)(@@) قال : ولما رأى الرؤيا لم يشك في حياة الوليد وأنه سيعود ، فأطلع بعض السحرة ممن يثق به على أمره وقال : إني خائف من الويد وقد عزمت على الخروج PageV15P091 """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) من مصر فما الوجه عندكم ؟ قالوا : نحن ننجيك منه على أن تقبل منا .(@)(@@) قال : قولوا ، قالوا : تعمل عقابا وتعبده ؛ فإن الذي حصنك منه أحد الروحانيين وهو يريد ذلك منك . قال عون : أشهد لقد قال لي وأنا معه 
ms2895	 : أعرف لي هذا المقام ولا تنسه . قالوا : قد بينا لك . فأجابهم إلى ذلك وعمل عقابا من ذهب وعمل عينيه جوهرتين ووشحه بأصناف من الجوهر ، وعمل له هيكلا لطيفا وجعله في صدره وأرخى عليه ستور الحرير ، وأقبل أولئك يبخرونه ويقربون إليه ويسحرون إلى أن نطق لهم ، فأقبل عون على عبادته ودعا الناس إليه فأجابوه . فلما مضى لذلك مدة أمر العقاب ببناء مدينة يحوله إليها وتكون معقلا له وحرزا من كل أحد . فأمر عون أصحابه أن يخرجوا إلى صحارى الغرب ويطلبوا كل أرض سهلة حسنة الاستواء ، ويكون المدخل إليها بين هجول صعبة وجبال وعرة ، ويتوخوا أن تكون قريبة من ناحية مغيص الماء التي هي اليوم الفيوم . وكانت مغيضا لماء النيل حتى أصلحها يوسف عليه السلام على ما نذكره إن شاء الله . وإنما أراد عون بذلك ليجر الماء منها إلى مدينته التي يبنيها ؛ فخرج أصحابه وأقاموا شهرا يطوفون الصحارى حتى وجدوا له بغيته ، ولم يبق فاعل ولا مهندس ولا أحد ممن يبصر البناء ويقطع الصخور وينحتها إلا وجه به عون إليها ، وأنفذ معهم ألف رجل من جيشه وسبعمائة ساحر يعاونونهم بالروحانيين الذين في طاعتهم ، وأنفذ معهم جميع الآلات وأقام يحمل لهم الزاد إلى هناك شهورا على العجل ؛ وطريق العجل على الفيوم واضحة في صحراء الغرب وخلف الأهرام - وهي التي يقصدها أصحاب المطالب - مشهورة .(@)(@@) قال : فلما تكامل له ما أراد من ذلك ومن تحت الأحجار خطوا المدينة فرسخين في فرسخين ، وحفروا في الوسط بئرا وجعلوا في تلك البئر تمثال خنزير من نحاس بأخلاط ونصبوه على قاعدة من نحاس وجعلوا وجهه إلى الشرق ، وكان ذلك بطالع زحل واستقامته وسلامته من المتضادين له في شرفه ، وأخذوا خنزيرا فذبحوه له ولطخوا وجهه بدمه وبخروه بشعره ، وأخذوا شيئا نم عظامه ولحمه ومرارته فجعلوه PageV15P092 """""" صفحة رقم 93 """"""(@)(@@) في جوف ذلك الخنزير والنحاس ، وجعلوا في أذنيه شيئا من مرارته ، وأحرقوا بقية الخنزير ، وجعلوا رماده في قلة نحاس بين يدي الخنزير النحاس ، ونقشوا عليه آيات زحل ، ثم شقوا في البئر أخدودا من 
ms2896	 أربعة وجوه شرقا وغربا وجنوبا وشمالا ، ومدوا تلك الأخاديد إلى حيطان المدينة ، وعملوا على أفواهها مسارب تجتلب الرياح إليها ، ثم سدوا البئر وعملوا عليها قبة على عمد مربعة ، وجعلوا منها شوارع كل شارع ينتهي إلى باب من أبواب المدينة وفصلوها بالطرقات والمنازل ، وجعلوا حول القبة تماثيل فرسان من نحاس بأيديها حراب ووجوهها مقابلة لتلك الأبواب ، وجعلوا أساس المدينة من حجر أسود وفوقه أحمر وفوقه أصفر وفوقه أخضر ، وفوق الجميع أبيض يشف ، مثبتة كلها بالرصاص المصبوب بين الحجارة ، وقلوبها أعمدة من حديد على وضع بناء الأهرام ؛ وجعل طول حصنها ستين ذراعا في عرض عشرين ذراعا ، ونصب على كل راس باب من أبوابها في أعلا الحصن تمثال عقاب كبير من صفر وأخلاط ناشر الجناحين أجوف ، وعلى كل ركن صورة فارس بيده حربة ووجهه إلى خارج المدينة ؛ وساق الماء إلى ناحية الباب الشرقي ينحدر في صبب إلى الباب الغربي ويخرج إلى صهاريج هناك ، وكذلك من الباب الجنوبي إلى الشمالي ، وقرب لتلك العقبان عقبانا ذكورا ، واجتذب الرياح إلى أفواه التماثيل ، فكانت الرياح إذا دخلتها سمعت لها أصوات شديدة لا يسمعها أحد إلا هالته ، وصمدها بعفاريت تمنع الداخل إليها إلا أن يكون من أهلها ، ونصب العقاب الذي كان يعبده تحت القبة التي في وسط المدينة على قاعدة لها أربعة أركان في كل ركن منها وجه شيطان ، وجعلها على عمود يديرها ، والعقاب يدور إلى كل الجهات الأربع ، ويقيم فيها ربع السنة ، يقرب إليه من جهتها .(@)(@@) فلما فرغ من ذلك كله حمل إليها جميع الأموال والجواهر المخزونة بمصر وما وجده في خزائن الملوك ، ومن التماثيل والحكم وتراب الصنعة والعقاقير والسلاح وغير ذلك ، وحول إليها كبار السحرة والكهنة وأصحاب الصنائع والتجار ، وقسم المساكن بينهم لا يختلط أهل صنعة بغيرها ، وعمل لها ربضا يحيط بها ، وبنى فيه PageV15P093 """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) منازل لأصحاب المهن والزراعة ، وعقد على تلك الأنهار قناطر يمر عليها الداخل إلى المدينة ، وجعل الماء يدور حول الربض ؛ ونصب عليها أعلاما وحرسا ؛ ثم غرس وراء ذلك بالبرية النخل والكروم 
ms2897	 وأصناف الأشجار ، ومن وراء ذلك مزارع الغلات من كل جهة ، وكان يرتفع له بها في كل سنة نا يكفيه لعشر سنين ، كل ذلك خوفا من الوليد .(@)(@@) قال : وبين هذه المدينة وبين منف ثلاثة أيام ؛ فكان عون يخرج إليها فيقيم بها عشرة أيام ثم يعود إلى منف ، وكان لها رابعة أعياد في السنة ؛ وهي الأوقات التي يتحول العقاب فيها . فلما تم ذلك كله لعون اطمأن قلبه ، وسكنت نفسه .(@)(@@) ذكر عود الوليد إلى مصر وهرب عون إلى مدينته(@)(@@) قال : ثم وافا كتاب الوليد بن دومع من نواحي النوبة إلى عون يأمره أن ينفذ إليه الأزواد وينصب له الأسواق ؛ فوجه إليه ذلك في المراكب وعلى الظهر ، وحول جميع عياله ومن اصطفاه من بنات ملوك مصر وكبرائها إلى المدينة ، حتى إذا قرب دخول الوليد إلى مصر خرج عون إلى مدينته وخلف خليفة على مصر بين يدي الوليد . ودخل الوليد مدينة منف وتلقاه أهل مصر وشكوا إليه عونا وما حل بهم منه . قال : وأين هو ؟ قالوا : فر منك . فغضب الوليد وأمر بجيش كثيف ينفذ إليه ، فعرفوه أن الجيش لا يصل إليه ، وأخبروه خبر المدينة وكيف بناها وخبر السحرة الذين معه . فكتب إليه يأمره بالقدوم عليه ويحذره التخلف عنه ، ويقسم أنه إن لم يفعل وظفر به بضع لحمه بضعا . فرد جوابه يقول : ما على الملك مني مؤنة ، وأنا لا أتعرض إلى بلده ولا أعيث فيه ؛ لأني عبده ، وأنا له في هذا الموضع أرد كل عدو يأتيه من نواحي الغرب ، ولا اقدر على المصير إليه لخوفي منه ، فليقرني الملك بحالي كأحد عماله وأوجه إليه ما يلزمني من الخراج والهدايا . ووجه إليه بأموال جليلة وجوهر نفيس . فلما رأى ذلك كف عنه . وأقام الوليد بمصر فاستبعد أهلها واستباح حريمهم وأموالهم . وملكهم مائة وعشرين سنة فأبغضوه وسئموا أيامه . واتفق أنه ركب PageV15P094 """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) في بعض الأيام إلى الصيد فألقاه فرسه في وهدة فهلك ، وكان ابنه الريان ينكر عليه فعله ولا يرضاه . فلما هلك عمل له ناووسا قرب الأهرام . وقيل : بل 
ms2898	 دفن في الهرم .(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه الريان بن الوليد بن دومع ؛ وهو فرعون يوسف عليه السلام ، والقبط تسميه نهراوش ، وجلس على سرير الملك . وكان عظيم الخلق ، جميل الوجه ، عاقلا متمكنا ؛ فتكلم ومني الناس وضمن لهم الإحسان وأسقط عنهم الخراج ثلاث سنين ، فاثنوا عليه وشكروه ، وأمر بفتح الخزائن وفرق ما فيها على الخاص والعام ، وتمكنت منه أريحية الصبا فملك على الرعية رجلا من أهل بيته يقال له أطفين ، وقيل في اسمه : قطفير ، وقيل : قوطيفر ، وهو الذي يسميه أهل الأثر العزيز . وكان من أولاد الوزراء . وكان عاقلا أديبا متمكنا صائب الرأي كثير النزاهة مستعملا للعدل والعمارة والإصلاح . وأمر الريان أن ينصب له في قصر الملك سرير من الفضة يجلس عليه ويغدو ويروح إلى باب الملك ، ويخرج بجميع الوزراء والعمال والكتاب بين يديه ؛ فكفى الريان ما خلف سريره وقام بجميع أمره وأخلاه لذاته ؛ فأقام الريان منعكفا على قصفه ولهوه منغمسا في لذته لا ينظر في عمل ولا يظهر للناس ولا يخاطبهم ، فأقاموا بذلك حينا . هذا والبلد عامر .(@)(@@) وبلغ الخراج في وقته سبعة وتسعين ألف ألف مثقال فجعلها أقساما ، فما كان للملك وأسبابه وموائده حمل إليه ، وما كان في أرزاق الجيش والكهنة والفلاسفة وأصحاب الصنائع ومصالح البلد وأهل المهنة صرف إليهم ، والملك مع ذلك غير سائل عن شيء ؛ قد عملت له مجالس من الزجاج الملون وأجرى حولها الماء وأرسلت فيها الأسماك المقرطة ، فكانت الشمس إذا وقعت على المجلس منها أرسل شعاعا عجيبا يبهر العيون .(@)(@@) وعملت له عدة متنزهات على عدد أيام السنة ، فكان كل يوم في موضع منها ، وفي كل موضع منها من الفرش والآنية والآلات ما ليس في غيره .(@)PageV15P095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) فلما اتصل بملوك النواحي تشاغل الريان بلذاته وتدبير العزيز لأمره ، قصده رجل من العمالقة يقال له عاكن بن بيجوم وكنيته أبو قابوس ، وقصد مصر حتى نزل على حدودها ، فأنفذ إليه العزيز جيشا كثيفا وجعل عليه قائدا يقال له بريانس ، فأقام ثلاث سنين يحاربه ، ثم ظفر به العمليقي ودخل من الحدود وهدم 
ms2899	 أعلاما ومصانع كثيرة ، وتمكن طمعه في البلد فأعظم أهل مصر ذلك واجتمعوا إلى قصر الملك وجعلوا يصيحون ويستغيثون ويرفعون أصواهم حتى سمعها الملك فقال : ما بال الناس ؟ فأخبر خبر المعليقي وأنه قد دخل عمل مصر وعاث وأفسد المزارع والمصانع والأعلام ، وأنه سار بجيشه إلى قصر الملك ، فارتاع الريان لذلك وأنف منه وانتبه من غفلته وعرض جيوشه وأصلح أمره وخرج في ستمائة ألف مقاتل سوى الأتباع ، فالتقوا من وراء الأحواف في تلك الصحراء ، واقتتلوا قتالا شديدا فانهزم العمليقي واتبعه الريان إلى حدود الشام وقتل من أصحابه خلقا وأفسد زرعهم وأكثر أشجار الفواكه والزيتون ، وأحرق وصلب ونصب أعلاما على الموضع الذي بلغه وزبر عليها : إني لمن يجاور هذا المكان بالمرصاد . فلما تم له هذا الظفر هابته الملوك ولاطفوه وأعظموه . وقيل : إنه بلغ الموصل وضرب على الشام خراجا وبنى عند العريش مدينة لطيفة وشحنها هي وتلك الناحية بالرجال ، ورجع إلى مصر فحشد جنوده من جميع الأعمال ، واستعد لغزو ملوك الغرب فخرج في تسعمائة ألف واتصل بالملوك خبره ، فمنهم من تنحى عن طريقه ، ومنهم من دخل تحت طاعته . ومر بأرض البربر فأجلى كثيرا منهم ، ووجه قائدا يقال له مريطس في سفن فركب البحر من ناحية رقودة . ومر الريان بجزائر بني يافث فعاث فيها واصطلم أهلها ، وخرج من ناحية أرض البربر فقتل بعضهم وصالح بعضهم وحملوا إليه الأموال ، ومضى إلى إفريقية وقرطاجنة فصالحوه على أموال وألطاف كثيرة حملوها إليه ، ومر حتى بلغ مصب البحر الأخضر وهو موضع الأصنام النحاس ، فأقام هناك صنما وزبر عليه اسمه وتاريخ الوقت الذي خرج فيه ، وضرب على أهل تلك النواحي خراجا ، وعدي إلى الأرض الكبيرة وصار في الأفرنجة ، والأندلس في حوزهم وعليها لذريق الأصغر ، فحاربه أياما وقتل من أصحابه خلقا وصالحه بعد ذلك على ذهب مضروب ، وعلى ألا يغزو مصر ويمنع من رام ذلك من جميع أهل النواحي ، وانصرف مشرقا فشق بلد البربر فلم يمر بموضع إلا PageV15P096 """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) خرج أهله بين يديه واهدوا له وأدخلوا تحت طاعته . ثم أخذ 
ms2900	 نحو الجنوب ومر ببلد الكوسانيين فحاربوه فقتل خلقا كثيرا ، وبعث قائدا إلى مدينة على عبر البحر الأخضر فخرج إليه ملك المدينة وأهلها فعرفهم حال الريان ومصالحة الملوك له فقالوا : ما بلغنا أحد قط ، وسألهم هلة ركب هذا البحر أحد ؟ فقالوا : ما يستطيع أحد أن يركبه ، وأخبروه أنه ربما أظله الغمام فلا يرونه أياما ، وأتى الريان فتلقوه بهدايا وفاكهة أكثرها المور ؛ وحجارة سود فإذا جعلت في الماء صارت بيضاء ، ثم تركهم وسار إلى أمم السودان حتى بلغ ملك الدمدم الذين يأكلون الناس ، فخرجوا إليه عراة بأيديهم العمد الحديد ، وخرج ملكهم على دابة وهو عظيم الخلق له قرون ، وكان جسيما أحمر العينين ، فظفر بهم فانهزموا إلى أوحال وأدغال فلم يتهيأ له أتباعهم فيها ، وجازهم إلى قوم على خلق القرود لهم أجنحة صغار يثبون بها من غير ريش . ومر على عبر البحر المظلم فغشيهم منه غمام فرجع شمالا حتى انتهى إلى جبل يقال له وسن ، فرأى فوقه تمثالا من حجر أحمر يومي بيده : إرجعوا وعلى صدره مزبور : ما ورائي أحد . فتركه وسار راجعا فانتهى إلى مدينة النحاس فلم يصل إليها . ومضى حتى بلغ الوادي المظلم فكانوا يسمعون منه جلبة عظيمة ولا يرون أحدا لشدة ظلمته . وسار حتى انتهى إلى وادي الرمل ورأى على عبرة أصناما عليها أسماء الملوك قبله فأقام معها صنما وزبر عليها اسمه . فلما أسبت الرمل جاز عليه إلى الخراب المتصل بالبحر الأسود ، وسمع جلبة وصياحا هائلا فخرج في شجعان أصحابه حتى أشرف على السباع المقرنة الأنوف ، فإذا بعضها تهتر وتأكل بعضها بعضا ، فعلم أنه لا مذهب له من ورائها فرجع ، وعدى وادي الرمل ومر بأرض العقارب فهلك بعض أصحابه ورفعوها عنهم بالرقي التي يعرفونها ، ثم جاوزهم حتى انتهى إلى مكان صلوفة وهي حية عظيمة ، فهجموا عليها ولم يعرفوها وظنوا أنها جبل ، ثم عرجوا عنها وتعوذوا منها بالرقي . قال : ويزعم القبط أنه منعها من الحركة بسحره وتركها فهلكت . وقيل : إن تعريج هذه الحية ميل وأنها كانت تبتلع السباع هناك .(@)PageV15P097(@)(@@) """""" صفحة رقم 