ms1661	 رجوع للواهب على الموهوب له ولا عليهما؛ لأنه كالعوض، وإن لم يضمن الواهب الشاهدين له الرجوع شهدا أنه باع عبده بخمسمائة إلى سنة وقيمة العبد مائة وقضى به ثم رجعا يخير البائع بين رجوعه على المشتري إلى سنة وبين تضمين الشاهدين قيمته حالة ولا يضمنهما الخمسمائة، فإن ضمن الشاهدين رجعا على المشتري بالثمن إذا حل الأجل؛ لأنهما قاما مقام البائع بالضمان وطاب لهما قدر مائة وتصدقا بالفضل. اه. كمال مع حذف فروع منه (قوله: لأن الضمان) أي ضمان الإتلاف وضمان الإتلاف إلخ. اه. فتح (قوله: وجاز للمقضي له ذلك وفي الدين لا يزول ملكه) وشمس الأئمة يوافق في وجه الدين ويقول في العين: إن الملك، وإن ثبت فيه للمدعي بمجرد القضاء لكن المقضي عليه يزعم أن ذلك باطل؛ لأن المال الذي في يده ملكه فلا يكون له أن يضمن الشاهد شيئا ما لم يخرج من يده قال البزازي - رحمه الله - في فتاويه والذي عليه الفتوى الضمان بعد القضاء بالشهادة قبض المدعي المال أو لا. اه. كمال قال في الخلاصة ما نصه الشاهدان إذا رجعا عن شهادتهما رجوعا معتبرا يعني عند القاضي لا يبطل القضاء لكن ضمنا المال الذي شهدا به وهذا قول أبي حنيفة الآخر وهو قولهما وعليه الفتوى سواء قبض المقضي له المال الذي قضى به أو لم يقبض وكذا العقار. اه.(@)(@@) (قوله: في المتن والعبرة لمن بقي لا لمن رجع) قال الأتقاني - رحمه الله - والأصل هنا ما ذكروا في شرح الجامع الكبير أن العبرة في الرجوع لبقاء من بقي لا لرجوع من رجع وأن الشاهد في رجوعه يضمن للمشهود عليه ما أثبت بشهادته للمشهود له ورجوعه يعتبر في حق الضمان عليه لا في إبطال ما ثبت للمشهود له، وإنما قلنا العبرة لبقاء من بقي؛ لأنه لو كانت العبرة لرجوع من رجع لزم أن يكون الضمان واجبا على الراجع مع بقاء الحق عند وجود المبقي كما إذا رجع أحد الثلاثة؛ لأنه لو كان كذلك لكان ضمان الإتلاف بلا تلف 
ms1662	 وهو فاسد إذ الحق باق لم يتلف منه شيء ببقاء الشاهدين. اه. (قوله: كالحول المنعقد على النصاب يبقى إلخ) قال الكمال: وأما ما أورد من أنه ينبغي إذا رجع واحد من الاثنين لا يبقى شيء من المال؛ لأن الواحد لا يثبت بشهادته شيء أصلا فيقتضي أن يضمن الواحد الراجع كل المال فهو مصادم للإجماع على نفيه، وإنما كان الإجماع على نفيه؛ لأن عدم ثبوت شيء بشهادة واحد إنما هو في الابتداء ولا يلزم في حالة البقاء(@)(@@) PageV04P245(@)(@)(@@) ما يلزم في الابتداء وحينئذ فبعدما ثبت شيء بشهادة اثنين نسب إلى كل منهما في حال البقاء ثبوت حصة منه بشهادته فتبقى هذه الحصة ما بقي على شهادته ويكون متلفا لها برجوعه. اه.(@)(@@) (قوله: فعليهما الربع أثلاثا) ثلثا الربع وهو سدس على الرجل وثلث الربع وهو نصف سدس على المرأة. اه. (قوله: في المتن، فإن رجعت أخرى ضمن) أي النسوة التسع الراجعات. اه. (قوله في المتن: وإن رجعوا) أي الرجل والنسوة. اه. (قوله ولهذا لا تقبل شهادتهن إلا بانضمام رجل) فصارت شهادة عشر نسوة كشهادة امرأتين اه غاية (قوله: ولأبي حنيفة) أي لأبي حنيفة أن الشرع جعل شهادة المرأتين عند الاختلاط بمنزلة شهادة رجل واحد فتصير شهادة عشر نسوة بمنزلة شهادة خمسة رجال فصار كأن الشهود كانوا ستة رجال فرجعوا جميعا فوجب الضمان أسداسا. اه. غاية (قوله: كان عليهن نصف الحق بالاتفاق) على اختلاف التخريج فعندهما؛ لأن الثابت بشهادتهن نصف المال وعنده. اه. فتح (قوله: لأنه بقي من يبقى به نصف الحق وهو الرجل) كما لو شهد ستة رجال ثم رجع خمسة ثم ليست إحداهن أولى بضمان النصف من الأخريين. اه. فتح (قوله: وذكر الإسبيجابي أنه لو رجع رجل وامرأة إلخ) ما ذكره في المحيط وكذا في الاختيار على قولهما وما ذكره الإسبيجابي بناء على قول أبي حنيفة بدليل ما ذكر آخر المسألة من قوله، ولو رجع الرجل وامرأة فعليه النصف كله عندهما إلخ فلا سهو إذ كذا أفاد شيخنا البرهان الطرابلسي. اه. (قوله 
ms1663	:، وإن شهد رجلان وامرأة) قال الأتقاني هذه من مسائل المبسوط، وإنما لم يجب الضمان على المرأة؛ لأنه لم يقض بشهادتها؛ لأنها نصف شاهد فلا يضاف الحكم إلى بعض العلة اه(@)(@@) PageV04P246(@)(@)(@@) قوله: بخلاف ما إذا شهد رجلان وامرأتان) أي ثم رجعوا فالضمان أثلاث؛ لأن المرأتين قامتا مقام رجل واحد فكأنه شهد ثلاثة رجال اه(@)(@@) (قوله: ولو شهد رجل وثلاث نسوة إلخ) قال في الشامل في قسم المبسوط شهد رجل وثلاث نسوة ثم رجع رجل وامرأة ضمن الرجل والمرأة نصف المال أثلاثا في قياس قول أبي حنيفة وعندهما يضمن الرجل نصف المال ولا تضمن المرأة؛ لأن عندهما الثابت بشهادة النساء نصف الحق وبقي بشهادة المرأتين نصف الحق، وعند أبي حنيفة الحق بشهادة الرجال والنساء على الشيوع ثم تقام كل امرأتين مقام رجل فثلاث نسوة يقمن مقام رجل ونصف، فإن رجعوا جميعا فعندهما أنصافا وعنده أخماسا على النسوة ثلاثة أخماس إلى هنا لفظ الشامل. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن: وإن شهد رجلان عليه أو عليها بنكاح بقدر مهر مثلها ورجعا لم يضمنا) قال الأتقاني: وإنما لم يجب الضمان؛ لأن الضمان يستدعي المماثلة لقوله تعالى {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم} [البقرة: 194] ولا مماثلة بين العين والمنفعة التي هي العرض أعني منفعة البضع فلا يجب الضمان كما في إتلاف سائر المنافع المغصوبة حيث لا يجب الضمان عندنا خلافا للشافعي ولأن منفعة البضع لا قيمة لها عند الخروج عن ملك المرأة ألا ترى أن امرأة مريضة لو زوجت نفسها بأقل من مهر المثل لم يجب لها كمال المهر بخلاف ما لو باعت في مرض موتها شيئا بأقل من قيمته، وإنما لم يجب للبضع قيمة عند الدخول في ملك الزوج إبانة لخطر المحل اه كلام الأتقاني - رحمه الله - (قوله: قلنا: البضع متقوم حال دخوله إلخ) وفي الذخيرة ومنافع البضع تعتبر مالا عند الدخول فصلحت عوضا ولهذا يجوز للأب أن يزوج ابنه الصغير بمهر المثل من مال الصغير، والأب لا يملك إزالة مال الصغير إلا بعوض ولا 
ms1664	 يملك الأب خلع ابنته الصغيرة بمالها، وإن كان المسمى مثل مهر المثل. اه. كاكي (قوله في المتن: وإن زادا) وفي بعض النسخ زاد بلفظ الإفراد وعليها شرح العيني اه (قوله: لأنهما أتلفا على الزوج قدر الزيادة بلا عوض) حيث لم يدخلا بإزائها شيئا اه(@)(@@) PageV04P247(@)(@)(@@) قوله: وهو ما دون عشرة دراهم) وقد تقدم في كتاب النكاح أن المراد به ما يستنكر عرفا هو الأصح اه(@)(@@) PageV04P248(@)(@)(@@) قوله: في المتن ولم يضمنا لو بعد الوطء) قال في التحفة ولو شهدا على رجل أنه طلق امرأته ثلاثا وقد دخل بها وقضى القاضي ثم رجعا لم يضمنا إلا ما زاد على مهر المثل؛ لأن تقدير المهر إتلاف بعوض وهو استيفاء منافع البضع ولو كان قبل الدخول إن كان المهر مسمى ضمنا النصف، وإن لم يكن المهر مسمى يضمنان المتعة؛ لأن ذلك تلف بشهادتهم ولم يحصل له بمقابلة عوض. اه. أتقاني(@)(@@) PageV04P249(@)(@)(@@) قوله: فإن الشاهدين يضمنان لشريكه نصيبه) أي إذا لم يقبض الأب منهما غير نقصان قيمة الأم. اه. (قوله: ويرجعان على الولد بما قبض الأب) أي من نقصان قيمة الأب. اه.(@)(@@) (قوله: فصارا كالمكره) وهذا لأن الشاهد كالمكره أيضا للقاضي على قضائه، فإنه لو لم ير وجوب القضاء على نفسه بعد الشهادة يكفر ولو رأى وأخر يفسق ثم المكره يجب عليه القصاص فبالطريق الأولى أن يجب على الشاهد. اه. غاية (قوله: لأن الولي يعان) أي يعان على استيفاء القصاص من جهة المسلمين. اه. (قوله: والمكره يمنع) بفتح الراء اه أتقاني وقال الكاكي قوله والمكره يمنع بنصب الراء على صيغة اسم المفعول؛ لأن الشاهد بمنزلة المكره بكسر الراء والولي بمنزلة المكره اه(@)(@@) PageV04P250(@)(@)(@@) قوله: ولا يصير به ملجأ) تقدم أنه يعزر لو لم يقض بعد شهادة الشهود اه قارئ الهداية (قوله : بخلاف المكره) بفتح الراء. اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: وإن رجع شهود الفرع ضمنوا) اعلم أن شهود الفرع إذا رجعوا عن شهادتهم في مجلس القاضي بعد القضاء بشهادتهم ضمنوا المشهود به؛ لأن إتلاف المشهود به حصل بأدائهم 
ms1665	 الشهادة في مجلس القاضي فكان الإتلاف مضافا إلى شهادتهم فوجب عليهم الضمان اه أتقاني (قوله: في المتن لا شهود الأصل) قال في الهداية ولو رجع شهود الأصل وقالوا: لم نشهد شهود الفرع على شهادتنا فلا ضمان عليهم قال الأتقاني هذا لفظ القدوري في مختصره ولم يذكر فيه الخلاف بين أصحابنا وكذلك أثبت صاحب الهداية مطلقا بلا ذكر الخلاف وقال في شرح القدوري للشيخ الإمام أبي نصر البغدادي هذا الذي ذكره قول أبي حنيفة وأبي يوسف وقال محمد يضمنون وهو رواية عن أبي حنيفة إلى هنا لفظه - رحمه الله - (قوله فيما إذا قالوا أشهدناهم وغلطنا) اعلم أن الفرعين لا ضمان عليهما في هذه الصورة بالاتفاق؛ لأنهما لم يرجعا عما شهدا. اه. أتقاني(@)(@@) PageV04P251(@)(@)(@@) قوله: لأن شهادة الأصول على أصل الحق وشهادة الفروع على شهادة الأصول) فلا يجمع بينهما في التضمين بأن يقال يضمن الفريقان حق المدعى عليه أنصافا بل له الخيار في تضمين أي الفريقين شاء. اه. (قوله: فصاروا نظير القاضي لما ألجأه الشهود) قال العيني - رحمه الله -: وإن رجع شهود الشرط وحدهم يضمنون عند البعض والصحيح أنهم لا يضمنون بحال نص عليه في الزيادات. اه. (قوله: في المتن ولا يلتفت إلى قول الفروع كذب الأصول أو غلطوا) قال أبو محمد الناصحي في تهذيب أدب القاضي: وإن قال اللذان شهدا عند القاضي قد أشهدانا على شهادتهم ولكنهما كذبا في هذه الشهادة وهذا القول بعد القضاء بشهادتهما لم يلتفت إليه ولم يلزمهما الضمان وذلك؛ لأنهما يقران على غيرهما بأنهما كذبا فلا يقبل قولهما فيه. اه . غاية(@)(@@) PageV04P252(@)(@)(@@) قوله في المتن: وشهود اليمين) قال العيني صورته شهدا بتعليق العتق بشرط أو بتعليق الطلاق بشرط قبل الدخول ثم شهد آخران بأن الشرط الذي علق عليه العتق أو الطلاق وجد وقد نزل المعلق فحكم بذلك ثم رجع الجميع فالضمان على شهود اليمين خاصة؛ لأن اليمين هي السبب والتلف إنما يضاف إلى من أثبت السبب دون الشرط المحض اه وكتب ما نصه قال في الهداية وإذا شهد شاهدان 
ms1666	 باليمين وشاهدان بوجود الشرط ثم رجعوا فالضمان على شهود اليمين خاصة قال الأتقاني وهذا لفظ القدوري في مختصره قال الشيخ أبو المعين النسفي في أواخر كتاب الإيمان من شرح الجامع الكبير قبيل باب اليمين في طلاق السنة وغير السنة إذا شهد شاهدان على رجل أنه قال لعبده إن دخلت الدار فأنت حر وشهد آخران أنه دخل الدار وقضى القاضي بعتقه ثم رجعوا ضمن شاهدا اليمين دون شاهدي الدخول؛ لأن العبد تلف بقضاء القاضي والقاضي قضى بعتقه بشهادة شهود العتق؛ لأن العتق يثبت عند دخول الدار بقوله: أنت حر لا بدخول الدار فكان التلف مضافا إلى ما أثبته شاهد اليمين دون شاهدي الشرط قالوا في شروح الجامع ولا يلزم على هذا إذا شهد اثنان أنه تزوج فلانة وشهد آخران أنه دخل بها وقضى القاضي بجميع المهر ثم رجعوا يجب الضمان على شهود الدخول.(@)(@@) وإن كان وجوب المهر مضافا إلى التزوج؛ لأن شهود الدخول أثبتوا أن الزوج استوفى عوض ما وجب عليه من المهر فخرجت شهادة شهود النكاح من أن تكون إتلافا وقال الشيخ أبو المعين في شرح الجامع لم يذكر محمد أن شاهدي الشرط لو رجعا على الانفراد هل يضمنان ثم قال وينبغي أن يقال يضمنان؛ لأن إيجاب الضمان على محصل الشرط عند انعدام إمكان الإيجاب على صاحب العلة واجب وقال العتابي في شرح الجامع، وإن رجع شهود الشرط وحدهم قال بعضهم لا يضمنون كشهود الإحصان إذا رجعوا وحدهم وقال أكثر المشايخ يضمنون؛ لأنهم تسببوا في التلف بغير حق وله أثر في وجوب العلة عند الشرط فيكون سبب الضمان عند عدم العلة بخلاف الإحصان؛ لأنه يؤثر في منع وجود العلة وقال شمس الأئمة السرخسي في أصوله في تقسيم الشرط قلنا في شهود التعليق وشهود الشرط إذا رجعوا الضمان على شهود التعليق خاصة؛ لأنهم نقلوا قول المولى أنت حر وهذا بانفراده علة تامة لإضافة حكم العتق إليه فلم يكن الشرط هناك شبه العلة فلهذا لا يضمن شهود الشرط شيئا سواء رجع الفريقان 
ms1667	 أو رجع شهود الشرط خاصة وكذلك شهود التخيير وشهود الاختيار، فإن الضمان على شهود الاختيار خاصة؛ لأن التخيير سبب وما عارضه وهو الاختيار علة تامة للحكم مضافا إليه دون السبب فلم يضمن شهود السبب شيئا كما لا يضمن شهود الشرط إلى هنا لفظ شمس الأئمة اه.(@)(@@) (قوله: في المتن لا شهود الإحصان) صورته كما قال العيني أن يشهد أربعة بالزنا ويشهد آخران أنه محصن ثم رجعوا فالضمان على شهود الزنا؛ لأنه علة ولا ضمان على شهود الإحصان؛ لأنه علامة وليس بشرط حقيقة وقال زفر يجب عليهم أيضا. اه. (قوله والشرط) قال العيني صورته ما ذكرناه في شهود اليمين. اه.(@)(@@) PageV04P253(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ كتاب الوكالة](@)(@@) بكسر الواو وفتحها. اه. غاية أورد كتاب الوكالة عقيب كتاب الشهادة لأن كل واحدة من الشهادة والوكالة إعانة الغير بإحياء حقه. اه. أتقاني (قوله: وهو الحفظ فقط) ومن فروع هذا الأصل الفرع الذي ذكره الشارح أول هذا الباب وقال الكمال قال الإمام المحبوبي إذا قال لغيره أنت وكيلي في كل شيء كان وكيلا بالحفظ. اه.(@)(@@) (قوله: وكذا لا يرد جواز توكيل المسلم الذمي ببيع الخمر ونحوه لأنه عكس) ويرد على طرده نقض وهو أن الذمي يملك بيع الخمر بنفسه ولا يجوز له أن يوكل مسلما ببيعها والجواب أن الذمي يملك بيع الخمر بنفسه ويملك تمليك غيره بيعها أيضا حتى لو وكل ذميا بذلك جاز وإنما لم يجز توكيل المسلم هنا لمعنى في المسلم وهو أنه مأمور باجتنابها وفي التوكيل ببيعها اقترابها والحرمة إذا جاءت من قبل المحل لا تكون مانعة حتى لو قال قائل: كل من تزوج امرأة نكاحا صحيحا حل له وطؤها لا يرد عليه الحائض والمحرمة لأنا نقول هناك جائز أيضا إلا أن المنع من الوطء جاء من قبل المرأة بمعنى عارض حتى إذا انعدم هذا المعنى ظهر الحل الذي ثبت بالنكاح الصحيح اه وكتب ما نصه قالت الشافعية: لا يجوز توكيل مسلم كافرا بقبول نكاحه لأنه لا يخلو عن شائية العبارة اه ذكر في التتارخانية في 
ms1668	 كتاب السير في نوع آخر إذا أذن الإمام لذمي أن يؤمن أهل الحرب فأمنهم جاز أمانهم وليس كل من لا يملك الأمان بنفسه يجب أن لا يملك الأمان بالنيابة عن الغير ألا ترى أن المسلم إذا وكل ذميا أن(@)(@@) PageV04P254(@)(@)(@@) يزوج له مسلمة جاز وإن كان الذمي لا يملك التزوج بالمسلمة لنفسه. اه. (قوله: وبخلاف الرسالة بالاستقراض) بأن يقول: أرسلني فلان إليك يستقرض منك كذا الوكيل من يباشر العقد والرسول من يبلغ المباشر والسلعة أمانة في أيديهما. اه. تهذيب.(@)(@@) (قوله: ولأن الحاجة ماسة إلى تجويزه بها) أي إلى تجويز التوكيل بالخصومة. اه. (قوله: قحما) بضم القاف وفتح الحاء اه والقحمة الشدة والورطة ومنه حديث علي - رضي الله عنه - في الخصومة وإن لها لقحما وفتح القاف خطأ كذا في المغرب اه وقال ابن الأثير ومنه حديث علي - رضي الله عنه - إن للخصومة قحما هي الأمور العظيمة الشاقة واحدتها قحمة اه وفي المصباح والقحمة بالضم الأمر الشاق لا يركبه أحد والجمع قحم مثل غرفة وغرف. اه.(@)(@@) PageV04P255(@)(@)(@@) قوله وكلام أبي حنيفة فيه) أي في هذا الفصل الثاني. اه. (قوله: أظهر) أي من كلامه في الفصل الأول. اه.(@)(@@) (قوله: فإذا أضافه إليه كان أصيلا فيه فيقع له فيما لا ضرورة) أما إذا أضاف العقد إلى الموكل فقد حكى العمادي في الفصل السابع والعشرين فيه خلافا وحكى ابن فرشتا الاتفاق على أنها تتعلق بالموكل وعزاه للفصول وفيه ما فيه. اه.(@)(@@) PageV04P256(@)(@)(@@) قوله: لكن التوكيل بالاستقراض باطل) قال قاضي خان - رحمه الله - وإن وكل بالاستقراض إن أضاف الوكيل الاستقراض إلى الموكل فقال: إن فلانا يستقرض منك كذا أو قال أقرض فلانا كذا كان القرض للموكل وإن لم يضف الاستقراض للموكل يكون القرض للوكيل اه وكتب ما نصه قال قاضي خان - رحمه الله - ولا تصح الوكالة بالمباحات كالاحتطاب والاحتشاش والاستقاء واستخراج الجوهر من المعادن فما أصاب الوكيل شيئا من ذلك فهو له وكذا التوكيل بالتكدي اه وكتب ما نصه قال في القنية في باب مسائل متفرقة من كتاب الوكالة 
ms1669	 التوكيل بالاستقراض لا يصح والتوكيل بقبض القرض يصح بأن يقول لرجل: أقرضني ثم يوكل رجلا بقبضه صح اه قال قاضي خان في فتاواه: ولو وقعت المنازعة بين الوكيل بالاستقراض وبين موكله فقال الوكيل قبضت المال من المقرض ودفعت إلى الموكل وأنكر الموكل لا يقبل قول الوكيل لأن الوكيل يريد بهذا إلزام المال على الموكل فلا يقبل قوله في إيجاب المال على الموكل. اه. (قوله: ونظير التوكيل بالشحاثة) قال في المجمع في باب الذال المعجمة والشحاذ الملح في مسألته وعوام العراقيين يقولون شحاث بالثاء ويخطئون فيه. اه.(@)(@@) PageV04P257(@)(@)(@@) باب الوكالة بالبيع والشراء) (قوله: باب الوكالة بالبيع والشراء) كذا ترجم في الهداية وقال عقبه فصل في الشراء قال الأتقاني - رحمه الله - قدم باب الوكالة بالبيع والشراء على سائر الأبواب لكثرة وقوع البيع والشراء ومساس الحاجة إلى الوكالة في ذلك ثم قدم فصل الشراء لأن الشراء مثبت لما هو الأصل في عقد البيع وهو المبيع والبيع مزيل له والثبوت قبل الزوال فكان الشراء أولى بالتقديم اه(@)(@@) (قوله: كما لو وكله بشراء فرس أو حمار) قال الأتقاني نقلا عن الأصل لمحمد وإذا قال له: اشتر لي حمارا ولم يسم الثمن فهو جائز عليه، وكذلك لو قال: اشتر لي بغلا، فإن اشترى له شيئا لا يتغابن الناس في مثله لم يلزم الآمر ولزم المشتري وإذا أمره أن يشتري له ثوبا، فإن ذلك لا يلزم الآمر وإن سمى الثمن، فإن ذلك أيضا لا يجوز من قبل أن الثياب مختلفة، فإن قال: اشتر ثوبا هرويا ولم يسم الثمن فهو جائز إذا اشتراه بما يشترى مثله أو زاد على ذلك بما يتغابن الناس في مثله وكذلك كل جنس سماه من الثياب، فإن سمى له ثمنا فزاد على ذلك الثمن لم يلزم الآمر وإن نقص من ذلك الثمن لم يلزم الآمر، فإن وصف له صفة وسمى له ثمنا فاشترى له تلك الصفة بأقل من ذلك الثمن جاز ذلك على الآمر. اه. (قوله: وقال بشر لا تجوز) أي وهو القياس اه 
ms1670	 قال الأتقاني وقال بشر المريسي تمنع وإن كانت يسيرة لأنها تمنع الامتثال اه وبقول بشر قال الشافعي في وجه وأحمد في رواية لأن التوكيل بالبيع والشراء معتبر بنفس البيع والشراء فلا يصح إلا ببيان المعقود عليه اه كي.(@)(@@) (قوله: «وكل حكيم بن حزام بشراء شاة للأضحية») وجعل جهالة النوع عفوا ولأن التفاوت بين النوع والنوع يسير فلا يمنع الامتثال لكن تنصرف الوكالة إلى ما يليق بحال الموكل. اه. أتقاني (قوله: والثالثة جهالة بين النوع والجنس) قال الأتقاني نقلا عن قاضي خان في شرحه والثالثة ما يكون بين الجنس والنوع كما لو وكله بشراء عبد أو جارية إن بين(@)(@@) PageV04P258(@)(@)(@@) الثمن أو الصفة بأن قال: تركيا أو هنديا أو روميا صحت الوكالة، وإن لم يبين الثمن أو الصفة لا يصح لأن اختلاف العبيد والجواري أكثر من اختلاف سائر الأنواع وعادة الناس في ذلك مختلفة فكانت بين الجنس والنوع وكذا الدار ملحقة بالجنس من وجه لأنها تختلف بقلة المرافق وكثرتها، فإن بين الثمن ألحقت بجهالة النوع، وإن لم يبين ألحقت بجهالة الجنس والمتأخرون قالوا في ديارنا لا يجوز بدون بيان المحلة لأنها تختلف باختلاف المحلة وبما سمي من الثمن، وكذا لو قال: اشتر لي حنطة لا يصح ما لم يبين عدد القفزان أو الثمن لأن الحنطة تتناول القليل والكثير فما لم يبين المقدار أو الثمن. اه. (قوله وحرجوا) حرج صدره ضاق حرجا من باب لبس. اه. مغرب (قوله في المتن وبشراء عبد أو دار) قال محمد بن الحسن في الأصل وإذا وكل الرجل رجلا أن يشتري له جارية أو عبدا، فإن هذا لا يجوز من قبل أن العبيد والجواري مختلفون، فإن وكله أن يشتري له عبدا مولدا أو حبشيا أو سنديا أو سمى جنسا من الأجناس، فإن ذلك جائز أيضا وتسمية الثمن وتسمية الجنس سواء. اه. غاية.(@)(@@) ثم قال في الأصل وإذا وكله أن يشتري له دارا ولم يسم الثمن، فإن ذلك لا يلزم الآمر ولا يجوز عليه وقالوا في شروح الجامع الصغير 
ms1671	 رجل أمر آخر أن يشتري جارية أو ثوبا أو دابة أو دارا ولم يسم الثمن فهو مشتر لنفسه والوكالة باطلة، وإن سمى ثمن الدار وبين جنس الدابة والثوب جاز. اه. غاية (قوله في المتن جاز إن سمى ثمنا وإلا لا) أي وإن لم يسم الثمن لا يجوز وهذا إذا اقتصر على ذكر العبد ولم يبين نوعه أما إذا بين فحينئذ يجوز كما سيصرح به الشارح - رحمه الله تعالى -. اه. (قوله بأن قال ابتع لي ما رأيت جازت الوكالة) أي جازت مع الجهالة كالبضاعة والمضاربة. اه. أتقاني(@)(@@) PageV04P259(@)(@)(@@) قوله في المتن وبشراء طعام إلخ) قال في الهداية ومن دفع إلى آخر دراهم وقال اشتر لي بها طعاما فهو على الحنطة ودقيقها اه (قوله: وجه الاستحسان إلخ) قال الأتقاني وجه الاستحسان أن الطعام في عرفهم يتناول الحنطة ودقيقها إذا ذكر مقرونا بالشراء ولهذا يسمى عندهم السوق الذي يباع فيه الحنطة ودقيقها سوق الطعام، وإذا كان العرف هكذا ترك القياس به لأن العرف أقوى من القياس لأن الثابت بالعرف كالثابت بالنص. اه. (قوله: وقيل) هذا قول الفقيه أبي جعفر الهندواني. اه. غاية(@)(@@) (قوله: لأن حكم الوكالة قد انتهى بالتسليم إليه) ولهذا قال إذا سلمه إلى الموكل لم يكن للشفيع أن يطالب الوكيل لأنه خرج من الوكالة وانقطع حقه كذلك هكذا قال محمد بن الحسن في الجامع الكبير الوكيل بالشراء إذا اشترى جارية ودفعها إلى الآمر ثم علم بعيب، فإنه لا يردها إلا برضا الآمر، فإن لم يدفعها إلى الآمر فله أن يردها، فإن رضي بالعيب أو أبرأ البائع عن العيب وقد أمره الآمر بردها صح رضاه وإبراؤه في حقه دون الآمر حتى كان للآمر أن يأخذ الجارية مع العيب، وإن شاء تركها على المأمور وضمنه الثمن قالوا في شروح الجامع الكبير وهذه المسألة حجة لأبي حنيفة ومحمد رحمهما الله على أبي يوسف في مسألة الوكيل بالبيع إذا أبرأ المشتري عن الثمن فلو لم يكن الإبراء عن الثمن صحيحا ثمة في حق الآمر لم يصح 
ms1672	 الإبراء عن العيب هاهنا أيضا. اه. غاية (قوله: واختلف المشايخ) قال الأتقاني ومنهم أي المشايخ من قال لا بل صح الإبراء عن العيب عند الكل قبل القبض وبعده وفرقوا لأبي يوسف (قوله: فعامتهم صححوا إبراءه) أي إبراءه عن العيب بخلاف الثمن. اه. (قوله وفرقوا بين هذا) أي بين إبراء الوكيل بالشراء عن العيب. اه. (قوله وبين الإبراء) أي وبين إبراء الوكيل بالبيع عن الثمن. اه. (قوله، وإن شاء رده على الوكيل)، فإن لم يختر الآمر شيئا حتى هلكت في يد المأمور، فإنها تهلك من مال الآمر لأن يده كيد المالك في حق الملك ولم يحدث منعا يرجع الآمر على المأمور بنقصان العيب لأن الآمر يشتري منه حكما وقد وجد بها عيبا وعجز عن ردها بموتها في يده حكما، وكذا إذا لم تمت لكن اعورت في يد الوكيل يرجع الموكل عليه بنقصان العيب لأن الاعورار عيب حدث في يد الآمر حكما. اه. غاية. (قوله: ولهذا يحبس الوكيل المبيع حتى يستوفي الثمن إلخ)، وإذا وجد الموكل به عيبا يرده عليه، وإذا اختلفا في الثمن تحالفا اه.(@)(@@) PageV04P260(@)(@)(@@) قوله ولهذا لو وجد الموكل به عيبا يرده عليه) أي وله أن يرجع بنقصان العيب إذا هلك عند الموكل. اه. غاية (قوله: ولو اختلفا في الثمن تحالفا) والتحالف من خواص المبادلة. اه. غاية (قوله: لأنه لو لم يدفع الثمن أيضا له أن يحبسه عنه) قال صاحب الذخيرة لم يذكر محمد في شيء من الكتب أن الوكيل إذا لم ينقد الثمن وسامحه البائع وسلم المبيع إليه هل له حق الحبس عن المبيع إلى أن يستوفي الثمن ثم قال حكي عن الشيخ الإمام شمس الأئمة الحلواني أن له ذلك لأن حق الحبس للوكيل ليس لأجل ما نقد بل لأجل بيع حكمي انعقد بين الوكيل والموكل وهذا المعنى لا يختلف بين النقد وقبله قلت هذا كلام عجيب من صاحب الذخيرة وكيف خفي عليه هذا وقد صرح محمد في الأصل في باب الوكالة في الشراء فقال: وإذا وكل الرجل رجلا 
ms1673	 أن يشتري له عبدا بألف درهم بعينه فاشتراه الوكيل وقبضه وطلب الآمر أخذ العبد من الوكيل وأبى الوكيل أن يدفع فللوكيل أن يمنعه ذلك حتى يستوفي الثمن في قول أبي حنيفة: وإن كان الوكيل نقد الثمن أو لم ينقد فهو سواء إلى هنا لفظه في الأصل وقال في الفتاوى الصغرى الوكيل بالشراء إذا اشترى بالنسيئة فحل عليه الثمن بموته لا يحل على الآمر ونقله عن باب الوكالة بالشراء من وكالة الكافي. اه. أتقاني (قوله: ويكون قبضه قبض الموكل)، وإذا سلمه حقيقة سقط حق الحبس فكذا إذا سلمه حكما ولأن الوكيل أمين ألا ترى أنه لا يضمن بالهلاك عنده كالمودع فليس للأمين حق الحبس بعد طلب المودع. اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن فلو هلك في يده قبل حبسه هلك من مال الموكل ولم يسقط الثمن) وذلك لأن المبيع أمانة في يد الوكيل لأنه قبضه للموكل وليس على الأمين شيء ما لم يحدث منعا فلا يضمنه كما إذا هلكت الوديعة في يد المودع. اه. أتقاني (قوله: أو تبين به أنه قبضه لنفسه) أي قبضه لنفسه لا للموكل، وإذا وقع القبض للوكيل لم يوجد التسليم منه إلى الموكل. اه. (قوله: وهذا عند أبي حنيفة ومحمد) قال الأتقاني قوله: فإن حبسه فهلك كان مضمونا ضمان الرهن عند أبي يوسف وضمان المبيع عند محمد هذا لفظ القدوري في مختصره ولم يذكر قول أبي حنيفة فيه كما لم يذكر في المختلف والحصر وغير ذلك وقال الشيخ أبو نصر البغدادي ذكر في الجامع الصغير قول أبي حنيفة مثل قول محمد اه.(@)(@@) (قوله: لأنه ليس له أن يحبسه عنده) اعلم أن المضمونات أنواع منها الرهن وهو مضمون بالأقل من قيمته ومن الدين، والمبيع في يد البائع وهو مضمون بالثمن حتى إذا هلك سقط الثمن قل الثمن أو كثر والمغصوب وهو مضمون بالمثل إن كان مثليا وبالقيمة إن كان قيميا بالغة ما بلغت والمشتري إذا حبسه الوكيل لاستيفاء الثمن فهلك ففيه خلاف فقال أبو يوسف هو مضمون بالأقل من 
ms1674	 قيمته ومن الثمن كالرهن مضمون بالأقل من قيمته ومن الرهن وقال أبو حنيفة ومحمد مضمون بالثمن كالمبيع يهلك قبل القبض وقال زفر: يضمن ضمان الغصب لأن من مذهبه أن ليس له حق الحبس فصار بالحبس غاصبا ولنا أن الوكيل كالبائع من الموكل لأن الموكل انتقل الملك إليه من جهته ثم الوكيل قد عين حق الموكل في المشتري حيث اشتراه له فوجب على الموكل أيضا أن يعين حق(@)(@@) PageV04P261(@)(@)(@@) الوكيل في الثمن بالتسليم إليه فكان حبسه لاستيفاء الثمن بحق فلم يكن غاصبا ثم قال أبو يوسف إنه مضمون ضمان الرهن حتى لو كان فيه وفاء بالثمن سقط وإلا رجع بالفضل وقال محمد مضمون ضمان المبيع، فإذا هلك سقط كل الثمن لأن الوكيل كالبائع وجه.(@)(@@) قول أبي يوسف أنه ليس ببائع حقيقة إلا أنه يحبس المشترى بدين على الموكل وهو الرهن بعينه لأن الرهن هو الحبس بالدين قال ذلك كله الشيخ قوام الدين الأتقاني - رحمه الله - ثم قال ثمرة الخلاف تظهر فيما إذا كان الثمن خمسة عشر مثلا، وقيمة المبيع عشرة فعند أبي يوسف يرجع الوكيل على الموكل بالفضل وهو الخمسة وتظهر فائدة الغضب في عكس هذا أن تكون قيمة المبيع خمسة عشر والثمن عشرة فعند زفر يرجع الموكل على الوكيل بالخمسة وعلى قول محمد لا يتفاوت الحال بين أن يكون الثمن كثيرا أو قليلا لأنه يسقط بهلاك المبيع ولا يجب شيء أصلا اه.(@)(@@) وقال الكاكي - رحمه الله - وتظهر ثمرة الخلاف فيما إذا كانت قيمته عشرة مثلا والثمن خمسة عشر يرجع الوكيل على الموكل بخمسة عند أبي يوسف ولا يرجع أحدهما على الآخر عند زفر وعند أبي حنيفة ومحمد أيضا ولو كانت القيمة خمسة عشر والثمن عشرة فعند زفر يرجع الموكل على الوكيل بخمسة ولا شيء عليه عند أبي حنيفة ومحمد وأبي يوسف. اه. (قوله بعد أن لم يكن مضمونا به) يعني لم يكن مضمونا في الابتداء كما قال زفر، وإنما صار مضمونا بالحبس. اه. (قوله: قلنا إلخ) فيه نظر لقوله قبيله: إن 
ms1675	 المبادلة الحكمية الواقعة بينهما معتبرة بالحقيقة فلا يستقيم إذا أن يقال: إنهما يملكانه بعقد واحد ويتم به الفرق اه تأمل(@)(@@) (قوله وهذا مشكل، فإن الوكيل أصيل) قلت هذا ليس بمشكل، فإن الوكيل نائب عنه، فإذا حضر الأصيل فلا يعتبر النائب اه ع(@)(@@) (قوله: ومحمد لم يذكر الخلاف في الأصل) وهذا لأن محمدا اقال في الأصل في آخر باب الوكالة في الشراء، وإذا وكله أن يشتري له عشرة أرطال لحم بدرهم لزم الآمر منها عشرة بنصف درهم وكان للمأمور عشرة أرطال بنصف درهم إلى هنا لفظ الأصل ولم يذكر الخلاف كما ترى وجه قول أبي يوسف أن النبي - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) PageV04P262(@)(@)(@@) « وكل عروة البارقي ليشتري له أضحية واشترى شاتين فأجاز النبي - صلى الله عليه وسلم - ذلك» ولأنه أمر الوكيل بصرف الدرهم في اللحم على ظن أن سعر اللحم عشرة بدرهم، فإذا زاد فقد فعل خيرا فلزم الآمر. اه. أتقاني (قوله: لأنه خالفه إلى شر) لأن الوكيل أمره بشراء السمين لا المهزول وهذا مهزول. اه. (قوله: فينفذ الزائد عليه والعشرة على الآمر) ولا يلزم علينا الزيادة القليلة كعشرة أرطال ونصف رطل حيث يلزم الجميع الآمر لأنها تدخل بين الوزنين فلا يتحقق حصول الزيادة. اه. أتقاني (قوله: وبخلاف ما إذا وكله أن يشتري إلخ) ذكر في التتمة وقال: إذا أمره أن يشتري له ثوبا هرويا بعشرة فاشترى له هرويين بعشرة وكل منهما يساوي عشرة قال أبو حنيفة لا يجوز البيع في واحد منهما لأني لا أدري أيهما أعطيه بحصته من العشرة لأن القيمة لا تعرف إلا بالحزر والظن ونقله عن المنتقى. اه. أتقاني وكتب أيضا قوله وبخلاف جواب إشكال على أبي حنيفة. اه. (قوله: لأن ثمن كل واحد منهما مجهول) الفرض أن صورة المسألة فيما إذا كان يساوي كل واحد منهما عشرة فكيف يقال بعد ذلك لجهالة الثمن اه قارئ الهداية(@)(@@) (قوله في المتن ولو وكله بشراء شيء بعينه لا يشتريه لنفسه) وهذا إذا لم يعين الثمن أما إذا عين فخالف فسيأتي 
ms1676	 اه (قوله: معناه لا يتصور أن يشتري لنفسه) وذلك لأنه يلزم فيه الغدر بالمسلم وهو حرام. اه. غاية (قوله: حتى لو كان الموكل حاضرا وصرح بأنه يشتريه إلخ) قال الأتقاني ولأنه لو صح شراؤه لنفسه يلزم منه إخراجه نفسه عن الوكالة بغير علم الموكل فلا يجوز لأنه فسخ عقد فلا يصح من غير علم صاحبه كسائر العقود، فإذا لم يصح عزله نفسه عن الوكالة يقع شراؤه عن الموكل حيث لم يقع لنفسه. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فلو اشتراه إلخ) قال في تتمة الفتاوى الوكيل بشراء شيء بعينه إن اشترى لنفسه بنفسه لا يصح إلا إذا خالف في الثمن لا إلى خير أو إلى جنس غير الذي سماه الموكل، وإذا وكل غيره بالشراء فاشتراه له صح اه غاية (قوله أو بخلاف ما سمى له من الثمن) كما إذا وكله(@)(@@) PageV04P263(@)(@)(@@) بأن يشتري بألف درهم فاشتراه بألف دينار اه ابن فرشتا (قوله: وبخلاف الوكيل بالطلاق) قال في الفتاوى الصغرى في مسائل الوكيل بالطلاق والخلع والنكاح والإعتاق، وإذا وكل بالطلاق أو بالعتاق فطلق الأجنبي أو أعتق فأجاز الوكيل ذلك لا يجوز لأن المطلوب عبارته في أول وكالة العيون وفي مسائل شتى من النوازل وكذا لو وكل الوكيل رجلا فطلق الثاني لا يقع، وإن كان بحضرة الوكيل الأول بخلاف الوكيل بالبيع والنكاح والخلع والكتابة إذا وكل غيره ففعل الثاني بحضرة الأول أو فعل أجنبي ذلك فبلغ الوكيل فأجاز ذلك يجوز. إلى هنا لفظ كتاب الفتاوى الصغرى(@)(@@) والفرق أن الوكالة تفويض الأمر إلى الغير ليعمل فيه برأيه، فإذا كان الوكيل الثاني فعل المأمور به بحضرة الوكيل الأول وجد رأي الأول وكذا إذا فعل أجنبي فأجازه الوكيل ثم حقيقة الوكالة إنما تتحقق فيما يحتاج فيه إلى الرأي كالبيع والنكاح والخلع والكتابة والإجارة ولا تتحقق فيما لا يحتاج فيه إلى الرأي كالطلاق والعتاق بغير مال فكان الوكيل رسولا ينقل كلام الموكل، وطلاق الوكيل الثاني وعتاقه ليس بطلاق الوكيل الأول فلم يقع نقلا لكلام الموكل، والموكل إنما وكل بنقل 
ms1677	 كلامه فلأجل هذا لم يقع طلاق الوكيل الثاني وعتاقه، وإن كان بحضرة الأول والله أعلم. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن: وإن كان بغير عينه فالشراء للوكيل) قال في التهذيب ولو وكله بغير عينه إنما يصير للموكل بنية الوكيل للموكل أو بصريح ذكره أو يشتري بماله ولو اشترى بغير ماله فهو موقوف على إجازة الموكل اه (قوله: والمراد بقوله أو يشتريه بماله أن يضيف العقد إليه) لا الدفع من مال الموكل لأنه إذا اشترى بدراهم مطلقة ثم نقد، فإن نقد من دراهم الموكل يقع الشراء للموكل، وإن نقد من دراهم الوكيل يقع الشراء للوكيل اه غاية واعلم أنه إذا أضاف الوكيل العقد إلى مال الموكل فلا فرق حينئذ بين أن ينوي الوكيل العقد لنفسه أو يطلق في أن العقد يقع للموكل كما يأتي ذلك صريحا في كلام الشارح آخر هذه الصفحة في قوله فيكون المشترى لمن يملك ذلك الثمن، وإن نوى خلاف ذلك والله الموفق. اه. (قوله: وإن اختلفا في النية) فقال الموكل: اشتريته لي وقال الوكيل اشتريته لنفسي اه(@)(@@) PageV04P264(@)(@)(@@) قوله: لأن للنقد فيه أثرا في تنفيذ العقد) حتى إذا لم ينقد رأس المال في المجلس بطل السلم. اه.(@)(@@) (قوله: معناه أمره بأن يشتري له عبدا بألف مثلا فقال المأمور اشتريت لك عبدا) ظاهره يقتضي أن وضع كلام المصنف - رحمه الله - فيما إذا أمره بشراء عبد غير معين وعلى هذا، فإن حمل كلام المصنف على أن الاختلاف بين الوكيل والموكل صدر والعبد هالك فيكون ما ذكره المصنف من المسائل التي لا خلاف فيها بين الإمام وصاحبيه - رضي الله تعالى عنهم -، وإن حمل كلام المصنف على ما إذا صدر الاختلاف بينهما والعبد حي فيكون قوله فالقول للآمر أي على قول أبي حنيفة أما عندهما فالقول للمأمور، وأما قول المصنف، وإن كان دفع إليه الثمن إلخ فمما لا خلاف فيه على كل حال هذا ما ظهر لكاتبه حال المطالعة قبل المراجعة والله الموفق للصواب اه وكتب أيضا قال في الهداية قال ومن أمر 
ms1678	 رجلا بشراء عبد بألف درهم فقال قد فعلت ومات عندي وقال الآمر: اشتريته لنفسك فالقول قول الآمر قال الأتقاني أي قال محمد في بيوع الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل يأمر الرجل أن يشتري له عبدا بألف درهم فجاء المأمور فقال: اشتريت لك عبدا بألف درهم وقبضته فمات وقال الآمر اشتريت عبدا بألف درهم وقبضته ومات عندك، وإنما اشتريته لنفسك قال: القول قول الآمر. إلى هنا لفظ محمد في الجامع الصغير وهي من الخواص وهذه المسألة على أوجه إما أن يكون الوكيل مأمورا بشراء عبد بعينه أو بغير عينه وكل وجه على وجهين إما أن يكون العبد قائما أو هالكا، فإن كان العبد بغير عينه والثمن غير منقود وقال الوكيل: اشتريت وقبضت وهلك لم يقبل قوله وهي مسألة الكتاب. اه. والظاهر أن صاحب الكنز - رحمه الله - أراد ما ذكره صاحب الهداية والجامع الصغير من كون العبد بغير عينه وهو هالك فتنبه. اه. (قوله: وهذه المسألة على ثمانية أوجه إما أن يكون إلخ) معينا حيا والثمن منقود (القول للمأمور) معينا حيا والثمن غير منقود (القول للمأمور) معينا هالكا والثمن منقود (القول للمأمور) معينا هالكا والثمن غير منقود (القول للآمر) منكرا حيا والثمن منقود (القول للمأمور) منكرا حيا والثمن غير منقود (عنده للآمر وعندهما للمأمور) منكرا هالكا والثمن منقود (القول للمأمور) لأنه أمين ادعى الخروج عن عهدة الأمانة منكرا هالكا والثمن غير منقود (القول للآمر اتفاقا) لأنه أخبر عما لا يملك استئنافه وغرضه الرجوع بالثمن والآمر منكر اه(@)(@@) (قوله حيث لا يثبت النكاح) وكذا وكيل الزوج أو الزوجة ومولى العبد إذا أقر بالنكاح لا يصح إلا ببينة. اه. غاية (قوله: وبخلاف ما إذا كان العبد معينا لأنه إلخ) بقي من الأوجه الثمانية ما إذا كان العبد بغير عينه وهو هالك والثمن منقود أو غير منقود، وإنما لم يذكرهما الشارح - رحمه الله - لأن حكمهما يعلم مما تقدم(@)(@@) PageV04P265(@)(@)(@@) والله أعلم. اه. (قوله حال حضرة الموكل) هكذا هو بخط 
ms1679	 الشارح والصواب حال غيبة الموكل فقد صرح الشارح فيما تقدم عند قوله ولو وكله بشراء شيء بعينه أن الموكل لو كان حاضرا وصرح الوكيل بشرائه لنفسه كان المشترى له وهكذا هو في الهداية وشرحها فتأمل اه قوله فحينئذ لا يأخذه(@)(@@) (أي وإن قال بعد ذلك: أمرته) لأن إقرار المقر ارتد برد المقر له، فإذا عاد تصديقه بعد ذلك لم ينفعه لأنه عاد حين انتفى الإقرار فلم يصح تصديقه اه أتقاني (قوله: فتكون العهدة عليه) يعني لما انعقد بينهما بيع بالتعاطي كانت العهدة للآخذ على المشتري كذا فسر فخر الإسلام البزدوي وفخر الدين قاضي خان وهو المفهوم من كلام محمد - رحمه الله - اه غاية (قوله فلا بد من أن يبقى من الألف إلخ) قال في الهداية قال: ومن له على آخر ألف فأمره أن يشتري بها هذا العبد فاشتراه جاز قال الأتقاني أي قال في الجامع الصغير وصورة المسألة فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل كان له على آخر ألف درهم فأمره الذي له المال أن يشتري له بها هذا العبد فاشتراه قال جائز، فإن أمره أن يشتري له بها عبدا بغير عينه فاشتراه، فإذا قبضه الآمر فهو له، وإن مات في يد المشتري قبل أن يقبضه الآمر مات من مال المشتري والألف على المشتري كما هي وقال يعقوب ومحمد ذلك جائز لازم للآمر في الوجهين جميعا إذا قبضه المأمور إلى هنا لفظ محمد في الجامع الصغير. اه.(@)(@@) (قوله: فإن قبضه الآمر فهو له) قال الأتقاني، فإن دفعه إلى الآمر فهو له لأنه يقع البيع بينهما ابتداء(@)(@@) PageV04P266(@)(@)(@@) بسبيل التعاطي لأنه دفعه على جهة التمليك وبيع التعاطي جائز عندنا بما عز من الأموال أو خس اه (قوله: وأصله أن التوكيل إلخ) قال الأتقاني والحاصل أنه إذا أمر غريمه أن يشتري له بما عليه شيئا، فإن عين المبيع أو البائع جاز. اه. (قوله: لهما إلخ) قال الأتقاني لهما أن الدراهم والدنانير لا يتعينان في عقود المعاوضات وفسوخها عندنا خلافا لزفر 
ms1680	 والشافعي وقد عرف ذلك في طريقة الخلاف في كتاب الصرف فكما لا يتعينان إذا كانتا عينا لا يتعينان إذا كانتا دينا ولهذا إلخ. اه. (قوله: على المشتري) المراد بالمشتري هنا الوكيل وكان الأولى أن يقول على البائع كما قال الأتقاني ونصه ولهذا لو اشترى شيئا بدين له على البائع ثم تصادقا على أن لا دين له لا يبطل الشراء ووجب مثل ذلك الدين. اه. (قوله: ثم هلك العين) هكذا بخط الشارح وهكذا كان في نسخة العلامة قارئ الهداية - رحمه الله - ثم كشطه وكتب مكانه استهلك وكتب تحته بخطه - رحمه الله - ما نصه أي الآمر أو الوكيل، وإنما قيد بالاستهلاك دون الهلاك لأن بطلان الوكالة بالاستهلاك لا بالهلاك ذكره قاضي خان في فتاواه اه ما كتبه بخطه وقال في الهداية ما نصه ألا ترى أنه لو قيد الوكالة بالعين منها أو بالدين منها ثم استهلك أو أسقط الدين بطلت الوكالة اه قال الأتقاني قال بعض الشارحين إنما قيد بالاستهلاك دون الهلاك لأن بطلان الوكالة مخصوص بالاستهلاك دون الهلاك وهذا الذي ذكره مخالف لما ذكروا في شروح الجامع الصغير في هذا الموضوع حيث قالوا لو هلكت الدراهم المسلمة إلى الوكيل بالشراء بطلت الوكالة(@)(@@) فأقول كأن المصنف قيد بالاستهلاك حتى لا يتوهم متوهم أن الوكالة لا تبطل إذا استهلك الوكيل الدراهم المسلمة إليه لأنه يضمن الدراهم فيقوم مثلها مقامها فيصير كأن عينها باقية فقال بالاستهلاك تبطل الوكالة كما في الهلاك لتعين تلك الدراهم كما في هلاك المبيع قبل التسليم. اه. (قوله: كما إذا قال أعط مالي عليك من شئت) أي أو ألقه في البحر بخلاف ما إذا قال أعط مالي عندك من العين من شئت أو ألقه في البحر كان التوكيل صحيحا لأن الموكل يملكه اه غاية (قوله وقبض حقه) هكذا هو بخط الشارح وعبارة الكافي وغيره في قبض حقه اه (قوله: الأجرة) كذا بخط الشارح وعبارة غيره الأجر. اه.(@)(@@) PageV04P267(@)(@)(@@) قوله: وإن كانت قيمتها ألفا) قال الأتقاني، وإن كانت تساوي ألفا فالقول قول 