ms10321	 سنة سبع عشرة وستمائة . وسمع الكثير من : أبي محمد بن البن ، وزين الأمناء ، وابن صصرى ، وابن الزبيدي ، واللتي ، وابن صباح ، وخلق سواهم . PageV13P0238(@)(@@) روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، وطائفة . وأجاز لي مروياته . سألت المزي عنه فقال : شيخ جليل كثير السماع ، سمعنا منه كثيرا . قلت : توفي في جمادى الآخرة . 450 _ سليمان بن العلامة علم الدين . أبو الربيع الفارقي ، الحنفي ، النحوي . توفي بالقاهرة في ربيع الأول . - حرف الشين - 451 _ شعبان بن يونس . الإربلي ، العدوي ، الفقير . رجل صالح . توفي بدمشق في جمادى الآخرة . -حرف العين - 452 _ عبد الله بن المحدث محمد بن عمر . العثماني ، الدمشقي ، أبو محمد . سمع : أباه ، وأبا القاسم بن صصرى . وأجاز له اليمن الكندي . وتوفي في جمادى الآخرة . وهو في عشر الثمانين . سمع منه : البرزالي ، والمزي . 453 _ عبد الرحمن بن عبد العظيم . عز الدين ابن العلامة الحافظ زكي الدين المنذري . توفي بمصر في ذي الحجة . وولد سنة إحدى وثلاثين فسمع من : علي بن مختار ، والحسن بن دينا ر، وابن المقير ، وجماعة . أخذ عنه : المصريون ، والبرزالي ، وابن سامة . 454 _ عبد الرحمن بن عبد الوهاب . رشيد الدين الفاخوري . PageV13P0239(@)(@@) كان يسكن بالمدرسة التقوية . وخلف ثروة . وكان دينا خيرا . روى عن : أبي عمرو بن الصلاح . مات في رمضان . 455 _ عبد الرحمن بن عبد المنعم بن خلف . كمال الدين ابن الدميري ، اللخمي ، والمؤذن بجامع الفسطاط . سمع من : القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي . وحدث . وكان يؤذن بالمأذنة ، فلما فرغ من أذانه أخذته الصفراء ، فمال فضرب رأسه في الركن فمات بها شهيدا . وقد أجاز له التاج الكندي ، وغيره . وهو أخو محيي الدين عبد الرحيم . كتب عنه الجماعة . ومات في شبعان . 456 _ عبد الرحمن بن هبة الله بن عبد الوهاب . عز الدين ، أبو القاسم بن القدار الأميوطي . روى عن : ابن عماد ، وجعفر الهمداني . ومات بالإسكندرية في شعبان . روى عنه : البرزالي ، والمزي . 457 _ عبد الرحيم بن يوسف بن يحيى بن يوسف بن أحمد بن سليم . المسند شهاب الدين ، أبو الفضل ، ابن خطيب المزة أبي الحجاج ، الموصلي ، ثم الدمشقي ، المعروف بابن العلم . ولد بسفح قاسيون 
ms10322	 في ذي القعدة سة ثمان وتسعين . وسمع في الخامسة من : حنبل ، وابن طبرزد . PageV13P0240(@)(@@) وسألت أبا الحجاج الكلبي عنه فقال : هو أبو الفضل الدمشقي ، نزيل القاهرة . شيخ جليل ، فاضل ، كثير السماع . سمع " المسند " جميعه من حنبل حضورا . وسمع من : ابن طبرزد ، والشيخ أبي عمر في آخرين . وحدث بعامة مسموعاته رحمه الله . وقال أبو محمد البرزالي : كان شيخا حسنا ، ذا فضيلة ونباهة وتدين . روى عنه الحافظ زكي الدين عبد العظيم بيتين أنشدهما إياه بمنبج . وسمع منه خلق من أهل مصر والرحالة . وعلت روايته وتفرد هناك . وسماعاته من ابن طبرزد في الخامسة . وكان جده خطيبا بالمزة . وكان أبوه وعمه يرويان عن الحافظ ابن عساكر . توفي بالقاهرة في تاسع رمضان . وكان يتعانى الكتابة ، رحمه الله تعالى . 458 _ عبد العزيز بن عبد القادر بن إسماعيل . القباني ، الأصم . روى عن : داود بن ملاعب ، وابن راجح . نزل القاهرة . روى عنه : المصريون ، والمزي . مات في المحرم بالقاهرة . وكانوا يسمعون من لفظه الحديث والحديثين . 459 _ عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العلي . القاضي الأجل ، العلامة ، فخر الدين ابن السكري ، المصري . توفي في شوال عن ثلاث وثمانين سنة وشهرين . PageV13P0241(@)(@@) ولي بعد حموه الشيخ بهاء الدين الجميزي خطابة جامع الحاكم . وروى بالإجازة عن : عفيفة الفارقانية ، والمؤيد بن الأخوة ، وجعفر بن أموسان ، وأسعد بن سعيد ، وعدة . وكان قوالا بالحق ، كبير القدر . ولي المناصب ، ثم عزل نفسه . وكان من أعيان الشافعية . أخذ عنه : البرزالي ، والجماعة . 460 _ عبد الغفار بن محمد بن محمد بن نصر الله بن المغيزل . قيل توفي فيها . والأصح سنة ثمان كما سيأتي . 461 _ عبد الغني بن يوسف بن غنوم . الإمام الفقيه ، تاج الدين الإسكندراني . روى عن : ابن عماد . ومات في ذي القعدة . 462 _ عبد المنعم بن يحيى بن إبراهيم بن علي . الخطيب الواعظ ، قطب الدين ، أبو الذكاء القرشي ، الزهري ، النابلسي ، الشافعي ، الخطيب بالأقصى . وأفتى نحوا من خمسين سنة . وولد في حدود سنة ثلاث وستمائة . وسمع من : داود بن ملاعب ، وأبي عبد الله بن البناء الصوفي . وأجاز له أبو الفتح الميداني ، وأبو أحمد بن شكر 
ms10323	 ، والمؤيد الطوسي ، وجماعة . وقد قرأ " الأحكام " لعبد الحق قراءة بحث على أبي بكر محمد بن عبد الله المقدسي . PageV13P0242(@)(@@) وقرأ " اللمع " في النحو على رجل يمني ، وتفقه ونظر في العلوم . روى عنه : الدمياطي ، وابن العطار ، وابن الخباز ، والمزي ، وقاضي حلب زين الدين الخليلي ، وابن مسلم ، والبرزالي ، وآخرون . وسمع منه : الشيخ تاج الدين عبد الرحمن ، وأبو الفتح الأبيوردي ، وأبو العباس ابن الظاهري . قال لي المزي : شيخ جليل ، عالم ، فاضل ، عالي الإسناد ، لكنه غير مكثر . وقال البرزالي : كان جليل القدر ، رفيع الذكر ، له الأبهة والموقع الأسنى في النفوس مع الدين والفضل . وله ميعاد بعد الصبح يلقي فيه من " تفيسر الثعلبي " من حفظه . وذكر أنه على ذهنه من كثرة ترداده . توفي في سابع رمضان . وكانت جنازته مشهودة . أجاز لي مروياته . قال علم الدين البرزالي : سافرت ليلة موته إلى القدس ، ولم يقدر لي شهود جنازته . 463 _ عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن قديد . موفق الدين البغدادي ، المقرىء ، المعيد في مسجد قمرية . سمع " مسند الشافعي " على ابن الخازن ، و " الدارمي " على ابن بهروز . ومات في شعبان ، ووهم من قال سنة خمس . 464 _ عثمان بن عمر بن ناصر . PageV13P0243(@)(@@) كمال الدين ، أبو عمرو الأنصاري ، العدل ، نائب الحسبة بدمشق . روى عن : ابن اللتي ، ومكرم . ومات في صفر . وله شعر مليح . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والبرزالي ، وآخرون . أجاز لي . ومات في عشر الثمانين . 465 _ علي الملك الصالح بن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون . عهد إليه والده بالملك من بعده ، وخطب له بذلك ، فأدركته المنية وهو شاب . وكان عاقلا ، مليح الكتابة . توفي في شعبان بعد أخته غازية خاتون زوجة الملك السعيد بشهر ، ودفنا عند أمهما بتربة بين مصر والقاهرة . وخلف ابنا اسمه موسى ، كبر وتميز . وولي ولاية العهد بعده أخوه السلطان الملك الأشرف في رمضان . 466 _ علي بن أبي الحزم . العلامة علاء الدين ابن النفيس القرشي ، الدمشقي ، الطبيب ، شيخ الأطباء في عصره . PageV13P0244(@)(@@) اشتغل على الشيخ مهذب الدين الدخوار ، وبرع في الصناعة والعلاج . وصنف ونبه واستدرك وأفاد وشغل . وألف في الطب 
ms10324	 كتاب " الشامل " . وهو كتاب عظيم تدل فهرسته على أن يكون ثلاثمائة مجلدة ، بيض منها ثمانين مجلدة . ما ترك خلفه خلف . وفي الكحل كتاب " المهذب " ، وشرح " القانون " لابن سينا . وكانت تصانيفه عليها من ذهنه لا يحتاج فيها إلى مراجعة لتبحره في الفن . وانتهت إليه رياسة الطب بالديار المصرية . وخلف ثروة واسعة ، ووقف داره وأملاكه وكتبه على البيمارستان المنصوري . وتوفي في الحادي والعشرين من ذي القعدة . وكان من ابناء الثمانين ، ولم يخلف بعده مثله . وقد كتب إلينا الإمام أبو حيان الأندلسي أن العلاء ابن النفيس كان إماما في علم الطب ، أوحد لا يضاهى في ذلك ولا يدانى استحضارا واستنباطا . واشتغل به على كبر . شرح " القانون " في عدة مجلدات ، وصنف كتاب " الشامل " . وصنف أيضا مختصرا في الطب يسمى " الموجز " ،وكتاب " المهذب في الكحل " في سفرين ، أجا فيه كل الإجاة . قال : وأخبرني من رآه يصنف في الطب أنه كان يكتب من صدره من غير مراجعةكتاب حالة التصنيف . PageV13P0245(@)(@@) ولشيخنا علاء الدين معرفة بالمنطق ، وقد صنف فيه مختصرا . قرأت عليه كتاب " الهداية " لابن سينا في المنطق . وقد صنف في الفقه ، وفي أصول الفقه ، وعلم الحديث ، والنحو ، وعلم المعاني والبيان . 467 _ عمر بن العدل عماد الدين محمد بن عمر بن هلال . الشيخ كمال الدين ، أبو جعفر الأزدي ، الدمشقي . روى عن : السخاوي ، والتاج القرطبي . وعاش اثنتين وخمسين سنة . توفي في ذي القعدة . وكان متزهدا في لباسه وزيه ، تاركا للرياسة . روى عنه : البرزالي ، وغيره . 468 _ عمر بن أبي الحسن بن مفرج . البعلبكي ، المؤذن . روى عن : أبي المجد القزويني ، والبهاء عبد الرحمن . أخذ عنه : ابن أبي الفتح ، والبرزالي ، وأهل بعلبك . ومات في شعبان في عشر الثمانين . وكان دينا ، بصيرا بالمواقيت . - حرف الميم - 469 _ محمد بن أحمد بن محمد بن المؤيد بن علي . المحدث ، نجيب لدين ، أبو عبد الله الهمذاني الأصل ، المصري . شيخ عالم ، فاضل . قرأ الحديث على عبد العزيز بن باقا ، وغيره . وسمع من : أبي البركات عبد القوي بن الحباب ، ومكرم ، وعلي بن إسماعيل بن جبارة ، وغيرهم . PageV13P0246(@)(@@) وله إجازة من عفيفة الفارقانية ، وعمر 
ms10325	 بن طبرزد ، وجماعة . وصار كاتبا في أواخر عمره . أخذ عنه أبو حيان ، وأبو الحجاج المزي ، وأبو محمد البرزالي ، وأبو عمرو بن الظاهري ، وأبو محمد الحلبي ، وآخرون . ولد سنة اثنتين وستمائة . ومات في ذي القعدة . وهو قرابة الأبرقوهي . حصل والده له إجازة عفيفة . قال الحافظ عبد الكريم : كان عدلا معتبرا . 470 _ محمد بن خالد بن حمدون . الزهد ، العابد ، القدوة ، المحدث ، مجد الدين الهدباني ، ثم الحموي ، الكتبي ، الصوفي ، العارف . سمع ببغداد من : ابن بهروز الطبيب ، وإبراهيم بن الخير ، وجماعة . وبمصر من : ابن الجميزي . وبحلب من : ابن رواحة ، وابن خليل . وبدمشق من : الرشيد بن مسلمة ، وجماعة . وحدث بالبلاد وجاوز بمكة مدة ، وأقام بدمشق بالمدرسة البلخية مدة . وكان شيخا ، جليلا ، مهيبا ، كبير القدر . كان محيي الدين بن النحاس يعظمه ويزوره . وكان جمال الدين ابن الظاهري يعظمه ويذكر أنه كان شيخا بحلب ، وله زاوية في إيام الملك الناصر . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . PageV13P0247(@)(@@) وحدث بأماكن . ومات بحلب في رابع عشر المحرم . ودفن عند الحافظ ابن خليل . 471 _ محمد بن عبد الخالق بن طرخان . المسند ، شرف الدين ، أبو عبد الله الأموي ، الإسكندراني . سألت المزي عنه فقال : شيخ حسن ، كثير السماع . سمع الكثير من الحافظ أبي الحسن المقدسي ، وعبد الله بن عبد الجبار العثماني ، ومحمد بن عماد ، وغيرهم . أجاز له أسعد بن سعيد بن روح ، وجماعة كثيرون . وكان عسرا في الرواية . قرأت عليه " الأربعين في الطبقات " لعلي بن المفضل . وكان مولده في حدود سنة خمس وستمائة . وذكره البرزالي فزاد في نسبة بعد طرخان : حسن بن مغيث بن عمار ، ويعرف بان السخاوي . سمع " الترمذي " من أبي الحسن علي بن البنا ، و " الشفا " لعياض ، من ابن جبير ، وتفرد بعلوه . وأجاز له أسعد وعفيفة الفارقانية ، وعين الشمس الثقفية ، وجماعة . وكان أبوه يبيع الحرير . سمع بالثغر من : ابن موقا ؛ وبمكة من : المبارك بن الطباخ . قلت : مات محمد في ربيع الآخر . قال البرزالي : ولد سنة أربع وستمائة . 472 _ محمد بن عبد الرحيم بن مسلم . كمال الدين الطبيب . PageV13P0248(@)(@@) شيخ قديم ، عارف بالطب ، بصيرا بأصوله ومفرداته . درس 
ms10326	 بالدخوارية ، وطال عمره . وكان فيه صلاح وخير ، وإيثار للفقراء المرضى . مات في ربيع الأول بدمشق . 473 _ محمد بن عبد الملك بن محمد . أبو عبد الله الإصبهاني ، ثم الشيرازي . سمع " صحيح البخاري " كله من ثابت بن محمد الجندي في شعبان سنة أربع وثلاثين وستمائة بسماعه من أبي الوقت . أجاز لابن البرزالي هذه العام . 474 _ محمد بن علي بن محمد بن أبي بكر . شمس الدين الواسطي . شيخ صالح ، بكاء ، خاشع . روى عن : أبي الفتوح محمد بن الجلاجلي . سمع منه : ابن تيمية ، والمزي ، والبرزالي ، وابن المهندس ، وآخرون . وتوفي بحوران . وقد أجاز لمن أدرك حياته . 475 _ محمد بن محمد بن محمد . الشيخ برهان الدين النسفي ، الحنفي ، الفيلسوف ، المتكلم ، المنطقي ، صاحب التصانيف . قال ابن الفوطي : هو شيخنا الحكيم ، المحقق ، العلامة ، المدقق ، له التصانيف الشهيرة . وكان أوحدا في الخلاف والعلل . متع بحواسه . وكان زاهدا . وقد لخص " تفسير الفخر الرازي " . PageV13P0249(@)(@@) وولده تقريبا سنة ستمائة . ومات في الثاني والعشرين من ذي الحجة ببغداد ، وكان قدمها حاجا في سنة خمس وسبعين فسكنها ، واشتغل عليه هارون بن الصاحب . 476 _ ميكائيل . الإمام بدر الدين الجيلي ، الشافعي ، معيد البادارئية مرة . توفي في المحرم . وكان فقيها ، صالحا ، مقيما بالمدرسة الناصرية . - حرف النون - 477 _ نصر بن أبي القاسم عبد الرحمن بن علي . النابلسي ، شهاب الدين ، أخو سعد الخير . سمع وأخوه الكبير من : ابن البن ، وابن صصرى ، وزين الأمناء ، وابن صباح ، وطائفة. وكان مكثرا كأخيه ، وهذا الأكبر . سمع منه : ابن الخباز ، وابن نفيس ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، والجماعة . وعاش ستا وسبعين سنة . وكان في الآخر يرتزق بالشهادة . وله شعر ضعيف . ولي منه إجازة . توفي رحمه الله في جمادى الأولى . - حرف الياء - 478 _ ياسين بن عبد الله . المغربي ، الحجام ، الأسود ، الصالح . كان له دكان بظاهر باب الجابية . وكان صاحب كشف وكرامات . وقد حج أكثر من عشرين مرة ، وبلغ الثمانين . PageV13P0250(@)(@@) اتفق أنه سنة نيف وأربعين مر بقرية نوى فرأى الشيخ محيي الدين النواوي وهو صبي فتفرس فيه النجابة ، واجتمع بأبيه الحاج شرف ووصاه به ، وحرضه على حفظ القرآن والعلم . فكان الشيخ فيما بعد 
ms10327	 يخرج إليه ويتأدب معه ، ويزوره ويرجو بركته ، ويستشيره في أمور . توفي في ثالث ربيع الأول ، ودفن بمقبرة باب شرقي . وقد أخبر بموت النواوي والده وقال : أين تختار أن يموت ، عندكم أو في دمشق ؟ ويقال إنه قتله بالحال لأمر ثم ندم . 479 _ يحيى بن علي بن أبي بكر . العدل ، الفقيه ، نجم الدين ابن الإمام جمال الدين الشاطبي ، ثم الدمشقي ، المقرىء . روى عن : السخاوي ، ومات في رجب . وكان نقيب الشامية الكبرى . وكان الفقهاء يحبونه ويشكرونه . وقد سمع وأسمع أولاده كثيرا في حدود الخمسين من : ابن سلمة ، ومكي بن علان ، وطائفة . وكان يشهد تحت الساعات . وعاش خمسا وسبعين سنة . PageV13P0251(@)(@@) وكان أبوه من كبار القراء بدمشق . قد قرأ على الشاطبي مفردا وجامعا ، وإجازة في سنة ثمان وثمانين بخط السخاوي ، ولها خطبة حسنة . وقد شهد فيها على الشاطبي جماعة ؛ وأما يحيى فأضر قبل موته ، وخلف أولادا . وكان قد تلا بالسبع على السخاوي جمعا ، وعرض عليه القصيد في سنة تسع وعشرين وستمائة . 480 _ يوسف بن إسحاق بن أبي بكر بن محمد . عز الدين ، أبو يعقوب الطبري المكي . سمع " الترمذي " على ابن البنا . وأجاز لنا سنة ثلاث وسبعين . روى لنا عنه أبو الحسن بن العطار . وأدرك ابن الخباز سنة ست ، وقال : بتنا عنده بالمدرسة ، وتواعدنا لنسمع منه بكرة ، فرحل الركب بغتة ، ولم ألحقه يومئذ . قلت : مات سنة سبع أو ثمان ، فلم يلحقه البرزالي . الكنى 481 _ أبو بكر بن حياة بن يحيى . الإمام بهاء الدين الرقي ، الشافعي ، معيد العادلية الصغرى . سمع ببغداد من : المبارك بن محمد الخواص ، ويحيى بن يوسف بن الجوزي . ومات في ذي الحجة . سمع منه أبو محمد البرزالي . * * * وفيها ولد : تقي الدين عبد الله بن محمد بن الفخر البعلبكي في جمادى الآخرة ، PageV13P0252(@)(@@) وشمس الدين محمود بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي ، التاجر ، وعبد الرحمن بن الحافظ جمال الدين يوسف المزي ، يوم الفطر ؛ والصدر سليمان بن داود ابن العطار في شعبان ، والقاضي بدر محمد بن القاضي شهاب الدين أحمد الجعبري في شوال ، والمقرىء شمس الدين محمد بن البصال 
ms10328	 . سنة ثمان وثمانين وستمائة - حرف الألف - 482 _ أحمد بن الشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور . الشيخ عماد الدين المقدسي ، الصالحي . ولد سنة ثمان وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني ، وابن ملاعب ، وأبيه ، والشيخ الموفق ، وطائفة . ورحل إلى بغداد متفرجا ، وسمع من : عبد السلام الداهري ، وعمر بن كرم . واشتغل ، ثم انخلع من ذلك وتمفقر وتجرد . وكان سليم الصدر ، عديم التكلف والتصنع ، فيه تعبد وزهد ، وله أتباع ومريدون . وللناس فيه عقيدة . يزوره الصاحب بهاء الدين فمن دونه وهو فارغ عنهم ،وله حظ من صلاة وصيام وذكر إلا أنه كان يأكل الحشيشة فيما بلغني ، ويقل : هي لقيمة الذكر والفكر . وأحسبه الحريري . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، والطلبة . PageV13P0253(@)(@@) وأقام مدة بزاوية له بسفح قاسيون عند كهف جبريل . وكف بصره . توفي ودفن يوم عرفة عند قبر والده ، رحمه الله . 483 _ أحمد بن يوسف بن عبد الله بن شكر . الشيخ العلم بن الصاحب ، الفقير ، المجرد . اشتغل في صباء وحصل ودرس . وكان ذكيا فاضلا ، إلا أنه تجرد وتمفقر ، وأطلق طباعه . وله حكايات في الزاوئد والمزاح معروفة . وكان يحادد الرؤساء وغيرهم ، ويركب في قفص على رأس حمال . مات بمصر في ربيع الآخر . وكان يتعمم بشرطوط طويل جدا ، دقيق العرض ، ويعاشر الحرافشة . وله أولاد رؤساء . وكان قليل الخبرة بمرة . 484 _ أحمد بن يوسف بن نصر شاذي . كمال الدين الفاضلي . سمع من : أبي المحاسن بن أبي لقمة ، وأبي محمد بن البن ، وزين الأمناء ، وجماعة بدمشق ؛ وأبا هريرة بن الوسطاني ، وأبا علي بن الجواليقي ، وعبد السلام الداهري ، ومحاسن الخزائني ، وجماعة ببعداد . وولد سنة عشر وستمائة بمصر . وتوفي في جمادى الأولى بدمشق بدرب القاضي الفاضل . كتت عنه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . وكان يسمع بإفادة القاضي ابن رزق . 485 _ أحمد بن أبي بكر بن خليل . PageV13P0254(@)(@@) العثماني ، المكي ، الفقيه ، علم الدين الشافعي . عالم ، عامل ، حدث عن ابن الجميزي . وعاش سبعا وخمسين سنة . 486 _ أحمد بن أبي العز بن مشرف بن بيان . شمس الدين ، أبو بكر الأنصاري ، الدمشقي ، المؤدب ، أخو النجم والشهاب . حدث عن : أبي الحسن بن 
ms10329	 المقير ، ومكرم ، وغيرهما . مات في شعبان . 487 _ أحمد بن محمد بن عبد الرزاق بن هبة الله . الصالح ، المسند ، جمال الدين ، أبو العباس الصالحي ، العطار المغاري . سمع : أبا نصر موسى بن الشيخ عبد القادر ، والموفق بن قدامة ، والنفيس بن البن ، والمجد القزويني ، وأحمد بن طاوس ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، وجماعة كثيرة . وهو اخو شيخنا عيسى . ولد سنة إحدى عشرة وستمائة . وتوفي في ثاني ذي الحجة . وكان إمام مغارة الدم . له هيئة وأخلاق رضية وديانة . 488 _ إبراهيم بن سلامة . الرقي ، الشيخ أبو إسحاق . توفي بالقاهرة في المحرم . رجل مبارك ، كثير السماع بمصر ودمشق بعد الثمانين وقبلها . ولم يحدث . 489 _ إبرهيم بن مسعود بن عبد الله . أبو إسحاق الدمشقي ، الحويري ، النجار . PageV13P0255(@)(@@) كان يسكن بالحويرة التي قبلي سوق السلاح . مولده بدمشق في جمادى الأولى سنة تسع وخمسمائة . سافر إلى بغداد وسمع بها من : أبي الفضل عبد السلام الداهري ، وأبي الحسن بن القطيعي ، وجماعة . وطال عمره . كتب عنه : ابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، والطلبة . مات في ثالث ذي الحجة . 490 _ إسماعيل بن إلياس . الصاحب ، المعظم ، مجد الدين ابن الكتبي . قال ابن الفوطي : قتل في جمادى الآخرة بدار السلطنة . ذكر أنه كان يومئذ صائما . وكان من أفاضل الأعيان ، مليح الخط . وقد قرأ في الطب ، والهندسة ، والأدب . ولي الأعمال الجليلة . كتبت عنه ، وكان جميل الجملة والتفصيل ، رحمه الله تعالى . 491 _ إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن طلحة . أبو الفداء المقدسي ، ثم الدمشقي . ويعرف بابن الحنبلي . شيخ صالح من بيت حديث . روى عن : محمد بن حسان ، وغيره . كتب عنه : البرزالي . ومات في صفر عن ست وستين سنة . 492 _ إسماعيل بن يحيى بن منصور . الإمام أبو الطاهر الحسني ، اليمني . ولد سنة عشرين وستمائة . وكتب عنه : أبو الفدا الفرضي ، وغيره بالقاهرة . وبها مات في ربيع الآخر . PageV13P0256(@)(@@) سمع من : العلم بن الصابوني ، وابن الحبحاب . وكان معيدا . 493 _ أيدغدي . الأمير الكبير ، علاء الدين الكبكي ، الظاهري ، مملوك الأمير الحاجب جمال الدين ابن الداية الناصرية . حضر الوقعة التي بين الملك الناصر والمعز أيبك في سنة ثمان وأربعين ، وهو 
ms10330	 صبي ؛ فاستولى عليه كبك فعرف به . وكان يراعي أولاد أستاذه جمال الدين ويحسن إليهم . وتنقلت به الأحوال إلى أن ولي نيابة صفد في الدولة الظاهرية والسعيدية . وولي نيابة حلب وغير ذلك من المناصب . وكان من الفرسان المذكورين بالشجاعة . توفي ببيت المقدس في رمضان ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب ، وهو في عشر الستين . - حرف الباء - 494 _ بركوت . الحائري ، الأسود ، الضرير ، الرجل الصالح . روى بمصر عن : كريمة ، وأبي القاسم بن رواحة . مات في شعبان . كتب عنه : الفرضي ، والبرزالي ، وجماعة . 495 _ بهجة بنت رضوان بن صبح . الدمشقية ، والدة الشيخين وجيه الدين وزين الدين ابني أبي المنجا . سمعت المائة الفراوية من زوجها عز الدين عثمان بن المنجا . توفيت في شوال . - حرف الخاء - 496 _ خطاب بن محمد بن أبي الكرم بن كنانة . PageV13P0257(@)(@@) فخر الدين الموصلي ، ثم الدمشقي . حدث عن : سالم بن صصرى ، وعبد الوهاب بن رواج ، وغيرهما . روى عنه البرزالي . ومات في المحرم . 497 _ خطلغ شاه بن سنجر . الملك ناصر الدين الصاحب ، الجويني . شاب عاقل ، أديب . كان ينوب عن مخدومه ببغداد إذ غاب عنها . وتقلبت به الأحوال إلى أن ولي بغداد ، ثم بلي بمعاداة سعد الدولة الرقي ، فعمل على قتله . ثم قتل ودفن برباط له ببغداد . - حرف الزاي - 498 _ زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني . أم أحمد الزاهدة ، العابدة ، المسندة . سمعت من : حنبل ، وعمر بن طبرزد ، وأبي المجد الكرابيسي ، والشمس العطار . وسمعت من ست الكتبة في الخامسة سنة ثمان وتسعين . وأجاز لها : عبد الوهاب بن سكينة ، وأبو الفخر أسعد بن سعيد ، وعفيفة الفارقانية ، وأبو المجد زاهر الثقفي . وروت الكثير ، وطال عمرها . وكانت من أسند من بقي من النساء في الدنيا . سمع منها الحافظان : أبو عبد الله البرزالي ، و[ نافلته ] أبو محمد . [ وسمع منها أيضا : عمر بن الحاجب ، وابن الشقيشقة . وروت الحديث نيفا وستين سنة ] . PageV13P0258(@)(@@) وروى عنها : الدمياطي ، وسعد الدين الحارثي ، وزين الدين الفارقي ، وابن الزراد ، والمزي ، وقطب الدين عبد الكريم ، وخلق كثير . وعاشت أربعا وتسعين سنة . وكانت من النساء العوابد الفقيرات المتعففات ، صاحبة أوراد ونوافل وأذكار وتلاوة ، وخشية 
ms10331	 واستغفار ، رضي الله عنها . توفيت في شوال . وقد روت " المسند " كله ، وروت شيئا كثيرا عن ابن طبرزد ، وازدحم عليها الطلبة . وهي أخت الفخر علي في الرضاع والسماع . - حرف السين - 499 _ ست الفقهاء بنت الزين أحمد بن عبد الملك بن عثمان . المقدسية . روت عن : أبي المجد القزويني ، وأبي القاسم بن صصرى ، وغيرهما . سمع منها : الجماعة . وماتت في رمضان . - حرف الصاد - 500 _ الصارم البطروحي . والي البر بدمشق ، واسمه مرعش . مات في عيد النحر . وقد روى ابنه أحمد شهاب الدين الحديث عن القاضي ابن عطاء . وهو أخو علاء الدين ابن منجا لأمه ، وعم صدر الدين . ودارهم عند باب السلام . - حرف العين - 501 _ عبد الله البعلبكي . المعروف بأخي مهدي . وهو والد صاحبنا الفقيه نجم الدين هاشم . ولد سنة أربع وستمائة . PageV13P0259(@)(@@) ومات في ثامن وعشرين جمادى الأولى ببعلبك . وكان لونا عجيبا ، ووحشا عجيبا . ذكره الشيخ قطب الدبن فقال : كان في أول أمره مستقيم الحال ، ثم خلط في أقواله وأفعاله ، وقطع إصبع يده . زعم أنه أمرها فعصته ، فقطعها . وكان لجماعة من أهل الضياع فيه عقيدة عظيمة . وقضى أكثر عمره محبوسا في برج قلعة بعلبك ، وحبس معه شخص يعرف بقاسم كان يخدمه ويحترمه . وكان كثير ممن يقدم إلى بعلبك يدخل عليه البرج لرؤيته ومشاهدته وسماع كلامه . فيتكلم تارة بالعجمي ، وتارة بالزنجي ، وبغير ذلك وتظهر منه أنواع من الاختلال . والذي ظهر لي من أمره أنه كان يميل إلى مذهب الإسماعيلية ، فإنه سافر في شبابه إلى خصونهم ، واجتمع بجماعة من أكابرهم . قلت : كان ضالا بلا شك . يتكلم بكفريات ، وإذا سأل من يخدمه عن أمر ، قال : أنت أعلى وأعلم . وكان إذا ذكروا ابنه يقول : السر بهاشم . 502 _ عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن نصر ابن أبي القاسم بن عبد الرحمن . المفتي ، القدوة ، فخر الدين ، أبو محمد البعلبكي ، الحنبلي . ولد سنة إحدى عشرة ببعلبك . PageV13P0260(@)(@@) وسمع من : أبي المجد القزويني ، والبهاء عبد الرحمن ، وابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والفخر الإربلي ، والناصح ابن الحنبلي ، ومكرم بن أبي الصقر ، وجماعة . وقرأ القرآن على خاله القاضي صدر الدين عبد 
ms10332	 الرحيم بن أبي نصر . وقدم دمشق للاشتغال في سنة ثلاثين ، فتفقه على الأمام تقي الدين ابن العز ، وشمس الدين عمر بن المنجا ، وأبي سليمان بن الحافظ . وحفظ كتاب " علوم الحديث " لابن الصلاح ، وعرضه حفظا على المصنف . وقرأ الأصول وشيئا من الخلاف على السيف الآمدي ، وعلى القاضي نجم الدين أحمد بن راجح . وقرأ في النحو على أبي عمرو بن الحاجب ، ثم على المجد الإربلي الحنبلي . ثم رجع إلى بلده وكان الشيخ الفقيه يحبه ويكرمه ، وجعله إماما بمسجد الحنابلة ، فلم يزل يؤم به إلى أن انتقل إلى دمشق . وقد درس بالجوزية نيابة عن القاضي نجم الدين شمس الدين . ودرس بالصدرية وبالمسمارية نيابة عن بني المنجا . وولي تدريس الحلقة بالجامع ، ومشيخة مسجد عروة ، ومشيخة النورية ، ومشيخة الصدرية . وروى الكثير وأفتى واشتغل وتخرج به جماعة من الفضلاء . PageV13P0261(@)(@@) وكان عديم المثل ، كبير القدر .سألت أبا الحجاج الكلبي ، عنه فقال : هو أحد عباد الله الصالحين ، وأحد من كان يظن به إنه لا يحسن يعصي الله تعالى . سمعنا منه طرفا صالحا من مسموعاته . وقال قطب الدين : كان صالحا ، زاهدا ، عابدا ، فاضلا ، هو من أصحاب والدي ، رحمه الله اشتغل عليه وقدمه يصلي به في المسجد . رافقته في طريق مكة ، فرأيته قليل المثل في ديانته وتعبده وحسن أوصافه . وقال ولده المفتي شمس الدين : كان دائم البشر يحب الخمول ويؤثره ، ويلازم قيام الليل من الثلث الأخير ، ويتلو القرآن بين العشاءين ، ويصوم الأيام البيض ، وستة من شوال ، وعشر ذي الحجة والمحرم ، لا يخل بذلك . ولقد أخبرنا بأشياء فوقعت كما قال لخلائق . وذلك مشهور عند من يعرفه . وقال لي في صحته وعافيته : أنا أعيش عمر الإمام أحمد بن حنبل ، لكن شتان ما بيين وبينه . فكان كما قال . وقال لي : يا بني تنزهت عن الأوقاف إذ كان يمكنني وكان لي شيء ، فلما أحتجت إليها تناولت منها . PageV13P0262(@)(@@) قلت : حكى لي حفيده فخر الدين أنه قدم دمشق ومعه مبلغ جيد من الدارهم ، فأكل منه مدة سنين ، وأنفق على أولاده حتى كبروا . ثم تردد إلى الجهات 
ms10333	 . وكان إمام مسجد ابن عمير الذي بإزاء درب طلحة داخل باب توما ، ويسكن المسجد . توفي في سابع رجب ، ودفن بتربة الشيخ الموفق بسفح قاسوني . وقد أجاز لي مروياته . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وشيخنا ابن تيمية ، والمزي ، والبرزالي ، وخلق سواهم . 503 _ عبد العزيز بن الدميري . ويعرف بالديريني . شيخ زاهد ، مشهور ، مقصود بالزيارة ، جالسه ابن سيد الناس وأرخه . لقيه بجامع دمنهور ووصفه بالعلم والفهم والصلاح . 504 _ عبد العزيز بن نصر بن أبي الفرج . الشيخ عز الدين ، أبو الفضل بن الحافظ أبي الفتوح بن الحصري . سمع من : والده . وروى بالإجازة عن : المؤيد الطوسي ، وأبي روح الهروي . سمع منه المصريون والرحالة . ومات في ثامن رمصان ، ودفن بالقرافة ، وكان من أبناء الثمانين ، وقيل بل جاوز التسعين . 505 _ عبد الغفار بن محمد بن محمد بن نصر الله . PageV13P0263(@)(@@) الشيخ نجم الدين ، أبو المكارم العيدي ، الحموي ، الكاتب المعروف بابن المغيزل ، وبابن المحتسب . حدث عن أبي القاسم بن رواحة . وصحب شيخ الشيوخ . وكان كاتب الدرج بحماة للملك المنصورو ولولده المظفر . وكان المنصور يحبه ويحترمه . ونال من جهته دنيا واسعة . ووقف أوقافا بحماة . وكان أديبا فاضلا شاعرا ، حسن الصحبة ، كثير المكارم . ولد سنة أربع وعشرين وستمائة . وهو أخو شيخنا عبد اللطيف ومن نظمه : هويت بحريا إذ سمته تقبيل ما في فيه من در ينهرني من فرط إعجابه يا ما أحيلى النهر من بحر وله : يا رب قد أمسيت جارك راجيا حسن المآب وأنت أكرم جار فامنن بعفوك عن ذنوبي إنها لكثيرة وقني عذاب النار 506 _ عبد القادر بن أبي الرضا بن معافى . القاضي ، أبو محمد ، نائب الحكم بالإسكندرية . كان يروي " جامع الترمذي " ،عن علي بن البنا , وكان عسرا في الرواية جدا ، فلم يسمع منه علم الدين لعسارته . وذكر لي جمال الدين المزي أنه أتاه ليسمع منه وهو جالس للحكم قال : نحن جلوس لقضاء أشغال المسلمين . فقلت : فأيش نحن . PageV13P0264(@)(@@) توفي في هذه السنة ، وسماعه للكتاب سنة إحدى عشرة وستمائة . ونقلت من خط ابن الفرضي في شيوخه الذين سمع منهم : عبد القادر بن عبد 
ms10334	 العزيز بن صالح بن سليمان بن معافى القاضي أبو محمد الكندي ، الحجري ، المالكي ، الفقيه ، المفتي ، من بيت العلم والرواية . كان لا يروي إلا بالجهد والشفاعات .ناب في الحكم مدة ، ثم عزل نفسه ، ولزم بيته . وسمع أيضا من : ابن عماد ، والصفرواي . وأقعد بأخرة . لقبه كمال الدين بن التقي . وقدتلا بالسبع على الصفراوي . 507 _ عبد القدر بن عبد القادر بن خلف . السماكي ، الأنصاري ، الزملكاني . روى عن : عمه الخطيب عبد الكريم الزملكاني . كتب عنه : البرزالي ، وغيره . ومات في رمضان . 508 _ عبد الوهاب بن حمزة بن محمد . العدل ، محيي الدين ، قاضي حماة بن محيي الدين حمزة البهراني ، القضاعي . ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة . وسمع بحماة من عز الدين محمد بن يوسف بن عمر بن بهروز ، بمهملتني ، عوالي طراد ، قال : أخبرتنا شهدة . وسماعه من ابن بهروز حضورا . وسمع من : ابن رواحة ، ويوسف بن خليل . وكان عنده فضيلة ونباهة . PageV13P0265(@)(@@) توفي في رمضان بحماة ، وقد سمع من جدته صفية القرشية . وكان جد أبيه قاضيا بحماة . 509 _ عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله بن أبي الربيع . الإمام أبو الحسين القرشي ، الأموي ، الأندلسي ، الإشبيلي ، إمام أهل النحو في زمانه . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة . واشتغل على أبي الحسن بن الدباج ، وقرأ عليه " كتاب سيبويه " . وقرأ القرآن على أبي عمر محمد بن أبي هارون التميمي ،عن والده أحمد بن محمد المستوفي سنة خمس وستمائة . وقرأ أيضا " كتاب سيبويه " وغيره على أبي علي الشلوبين ، وأذن له في أن يتصدر للإشغال ، وصار يرسل إليه الطلبة ، ويحصل له منهم على ما يكفيه ، فإنه كان لا شيء له . وسمع بعض " الموطأ " وبعض " الكافي " على أبي القاسم بن بقي ، وأجاز له . ولما استولى الفرنج على إشبيلية جاء الإمام أبو الحسين إلى سبتة فسكنها ، وصنف بها كتاب " الإفصاح " في شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي ، بيع بمصر بخمسة وثلاثين دينارا ، وهو أربع مجلدات كبار . وله كتاب " القوانين " مجلد كبير ،وله تعليق على سيبويه ، وكتاب كبير في عشر مجلدات " شرح الجمل " وهو كتاب لم يشذ عنه مسألة من العربية . PageV13P0266(@)(@@) قرأت 
ms10335	 هذه الترجمة علىقائلها أبي القاسم بن عمران ، وقال : حضرت مجلس الأستاذ أبي الحسين ، وسمعت عليه ، وأجاز لي . وأجازعند موته لكل من أدرك حياته بعد أن رغب في ذلك طلبته . وخلفه في موضعه كبير طلبته أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الغافقي . 510 _ عثمان بن نصر الله بن حسان . أبو عمرو الدمشقي ، الغلفي ، السقطي . روى عن : أبي القاسم ابن صصرى ، والناصح بن الحنبلي . كتب عنه البرزالي ، وجماعة . ومات في شعبان . وكان من خيار المسلمين . وكان أبوه شاهدا ، سمع من الخشوعي . 511 _ عطية بن إبراهيم بن عبد الرحمن . الشيخ سديد الدين ، أبو الماضي اللخمي ، الإسكنداني ، المالكي . روى عن : محمد بن عمار ، والصفراوي . وولد سنة تسع وستمائة . أخذ عنه : البرزالي ، وأبو العلاء الفرضي ، وجماعة . وحدث في هذا العام ، ولا أعلم متى مات . 512 _ علي بن أسعد بن عثمان بن أسعد بن المنجا . الرئيس علاء الدين ابن الأجل صدر الدين . وهو ابن أخت واقف الصدرية . توفي ، ولم يبلغ أربعين سنة . وكان فيه حشمة وعقل وتواضع ودين . وكان صديقا لأبي . توفي في شوال . PageV13P0267(@)(@@) 513 _ علي بن أبي الحسن بن أبي المحاسن بن أبي طالب . أبو الحسن المقدسي ، جد صاحبنا شهاب الدين أحمد الظاهري لأمه . ويعرف بالعفيف الداعي ، لأنه كان يدعو بالسبع الكبير عند الفراغ . وكان إنسانا مباركا ، كثير التلاوة . كتب عنه ابن الخباز ، وأخذ على الإجازات خطه . ومات في رمضان . وقد ولد بالمقدس في سنة ست وستمائة . وسمع سنة ثلاث عشرة من زكريا الحميري ، عن النسابة الجواني ، عن ابن رفاعة ، عن الخلعي حكاية المرأة التي رآها الشافعي باليمن لها بدنان . 514 _ علي بن سالم بن سليمان . علاء الدين العرباني ، الحصني ، والي زرع . صودر وطلب منه مائة ألف درهم ، وعصر فشنق نفسه بالعذراوية في ربيع الأول . ولعلهم شنقوه سرا . وقد سمع الكثير من ابن عبد الدائم ، وخلق . وكتب الأجزاء ، ووقف اجزاءه . 515 _ علي بن عبد العزيز . شيخ القراء بالعراق ، تقي الدين الإربلي ، المقرىء ، المقيم بدار القرآن التي أنشأها بها الدين الدبيلي بدار الخلافة . وكان فاضلا ، خيرا ، كثير الرواية . خرج له جمال الدين ابن 
ms10336	 القلانسي عوالي مسموعاته ومروياته . وكان كثير المحفوظ . PageV13P0268(@)(@@) ولد سنة عشر وستمائة في ربيع الأول . ومات في خامس شهر رجب سنة ثمان ، ودفن بقرب بشر الحافي . نقلت ذلك من خط ابن الفوطي . قرىء عليه بإجازته من عبد العزيز بن الأخضر ، وأبي منصور بن عفيجة ، ومحمد بن عبيد الحلاوي ، ومشرف الخالصي ، ومحمد بن عبد الله بن المكرم ، وأحمد بن سليمان بن الأصفر ، وأحمد بن يحيى الدبيقي ، وإسماعيل بن حمدي البزار ، وسليمان بن محمد الموصلي ، وخلق . 516 _ علي بن محمد بن منصور بن عفيجة . عز الدين البغدادي . سمع " مسند عبد بن حميد " ، من ابن بهروز . وحدث . مات في ربيع الآخر عن ست وستين . أجاز للبرزالي . 517 _ عنبر . القيم المزي . روى عن أخي معتقه حاطب بن عبد الكريم .وكان أسود اللون . مات في رمضان بالمزة . - حرف الفاء - 518 _ فاطمة بنت الزعبي . المرأة الشاطرة ، الحريرية ، زوجة الشيخ نجم الدين بن إسرائيل الشاعر . كانت مليحة تتعانى الرجولية ، وتحلق رؤوس الفقراء وتشلق ، ولها أخبار . توفيت في ربيع الأول . 519 _ فخراوي بن محمد بن فخراوي بن هندوية . أبو محمد الكنجي ، الصوفي ، السهروردي الزاهد . PageV13P0269(@)(@@) روى عن اللمك المعظم تورنشاه بن صلاح الدين ، وإسماعيل بن عزون . توفي يوم عرفة بالقاهرة . كتب عنه الفرضي ، وغيره . - حرف القاف - 520 _ قيصر . أبو محمد المستنصري ، البادارئي ، فراش البادارئية . حدث عن : أبي بكر بن الخازن ، وغيره . وكتب عنه : ابن جعوان ، وعلم الدين البرزالي . ومات في صفر . - حرف الميم - 521 _ محمد بن أحمد بن علي الشيخ كمال الدين ابن النجار الدمشقي ، وكيل بيت المال . حدث عن : القزويني ، وابن أبي لقمة ، وأبي القاسم بن صصرى ، وابن البن حضورا ، وغيرهم . كتب عنه : ابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي وجماعة . وكان فيه دهاء وشهامة وشر الله يرحمه . مات فجأة بقرية وحمل على بعير متغير . وسر بموته أضداده . ودفن بقاسيون وله إحدى وسبعون سنة . وقد كان عزل وصودر وجهل أمره قبل الثمانين . ثم ولي تدريس الدولعية فدرس بها إلى أن مات في شعبان . وكان يدخل في مكس وحيل ويخاف منه . وله ثروة وتجمل . ودرس بعده بالدولعية تجاه ابن 
ms10337	 العطار كمال الدين ابن الزكي . 522 _ محمد بن أحمد بن عطاء الله . الفقيه شمس الدين المرداوي ، الحنبلي ، الرجل الصالح . PageV13P0270(@)(@@) حدث عن : ابن اللتي ، وغيره . وسمع منه الطلبة . ومات في ذي القعدة بالجبل . 523 _ محمد بن العفيف سليمان بن علي . التلمساني ، الأديب ، شمس الدين ، الشاعر بن الشاعر . تعانى الكتابة ، وولي عمالة الخزانة .ومات شابا . وكان فيه عشرة ولعب وخلاعة . وله شعر في غاية الحسن . ومات في رجب . ومن شعره : ما أنت عندي والقضي ب اللدن في حد سوى هذاك حركه الهواء وأنت حركت الهوى وله : مولاي إنا في جوارك خمسة بتنا ببيت ما به مصباح ما فيه لا لحم ولا خبز ولا ماء ولا شيء له نرتاح ما فاتنا إلا التخلل بالعبا فجسومنا لعبت بها الأرواح كل تراه في الكآبة والطوى شبحا فنحن الخمسة أشباح وله : دمي للهوى إن كان يرضي الهوى حل فعدلك لا ربط لديه ولا حل إليك وما موهت عني فإنما التجاهل عند العارفين به جهل تحدث في النادي بذكري وذكرها وصار لأهل الحي من أمرنا شغل طريد ولي مأوى مباح ولي حمى ، وحيد ولي صحب ، غريب ولي أهل وله : لي من جمالك شاهد وكفيل أني عن الأشواق لست أحول ما بال خدك جار في تقسيمه لي ناره ولغيري التقبيل PageV13P0271(@)(@@) يا من تقاصر ليله لسروره ليلي بحزن الوجد فيك طويل غادرتني بحشى تذوب ومقلة عبري وجسم خطه التعليل في كل جفن للتسهد موطن وبكل خد للدموع مسيل يا قده والرمح فيه نضارة فعلام في حد السنان ذبول أين المعين على الصبابة أهلها ليخف عني الوجد فهو ثقيل وله : ما للحشيشة فضل آكلها لكنه غير مهدي إلى رشده صفراء في وجهه ، خضراء في يده حمراء في عينه ، سوداء في جسده وله : لي من هواك بعيده وقريبه ولك الجمال بديعه وغريبه يا من أعيذ جماله بجلاله حذرا عليه من العيون تصيبه إن لم تكن عيني فإنك نورها أو لم تكن قلبي فأنت حبيه هل حرمة أو رحمة لمتيم قد قل منك نصيره 
ms10338	 ونصيبه وله من قصيدة : لحاظك أسياف ذكور ، فمالها كما زعموا مثل الأرامل تعزل وما بال برهان العذارمسلما ويلزمه دور ، وفيه تسلسل ومن قصيدة : فكم يتجافى خصره وهو ناحل وكم يتحالى ريقه وهو بارد وله : بمن أباحك قتلي علام حرمت وصلي أنا لك المتمني وغيري المتملي وليس مثلك يهوى في الحب هجران مثلي ما دمت تهوى فواصل فذا ربيع مولي PageV13P0272(@)(@@) حسبي وحسبك دقن تأتي بفرقة شمل وبعد ذاك إذا ما رأيت وجهي فولي وله : أسير لحاظ كيف ينجو من الأسر ؟ وعاشق ثغر كيف يصحو من السكر ؟ وأي محب يلتقي الحب قلبه ويثبت وقتا ثم يطمع في صبر ولاسيما صب يذوب من الهوى بما جل عن حصر بما دق عن خصر يهدده الواشي فيبكي صبابة فيغرق من نهر ويغرق في نهر ففي كل جو منه نقع من الجوى وفي كل قطر منه وقع من القطر تعلق في أفق الملاحة كوكبا تألق دريا وضاحك عن در مضى زمن كانت لديه أحبه يقومون بالدعوى ويوفون بالنذر ليالي ساهرنا الخلاعة عندما وهبنا الكرى فيها لحادثة الدهر 524 _ محمد بن صديق بن بهرام . تاج الدين الدمشقي ، الصفار ، أبو الذهبي البشكار ، أخو محمد بن يوسف ابن يعقوب الإربلي الذهبي لأمه . سمعا من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، ومكرم ، والهمداني . وهو أكبر من أخيه بسنتين . أعرفه جيدا . وكان دينا ، خيرا ، حسن السمت ، يعمل التحاتج الفضية . وعاش ستا وستين سنة . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، المزي ، وابن البرزالي ، وجماعة . PageV13P0273(@)(@@) ومات في رمضان ، رحمه الله تعالى . 525 _ محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن أحمد . الإمام ، المحدث ، القدوة ، الصالح ، شمس الدين ابن الكمال المقدسي ، الحنبلي ، ابن أخي الحافظ الضياء . ولد في ذي الحجة سنة سبع وستمائة . سمع من : أبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم الحرستاني حضورا . ومن : داود بن ملاعب ، والبلدي ، وأبي الفتوح ، وموسى بن عبد القادر ، والشمس أحمد العطار ، والشيخ العماد إبراهيم ، والشيخ الموفق ، وابن أبي لقمة ، وابن البن ، وابن صصرى ، وزين الأمناء ، وابن راجح ، وأحمد بن طاوس ، وابن الزبيدي ، وخلق 
ms10339	 كثير . وحدث بالكثير نحوا من أربعين سنة . وعني بالحديث ، وجمع خرج وكتب الكثير بخطه . وقرأ على الشيوخ . وتمم تصنيف الأحكام الذي جمعه عمه الضياء . وكان محدثا ، فاضلا ، نبيها ، حسن التحصيل ، وافر الديانة ، كثير العبادة ، نزها ، عفيفا ، مخلصا ، كبير القدر . روى عنه : القاضي تقي الدين سليمان ، والشيخ تقي الدين ابن تيمية ، وابن العطار ، والمزي ، وابن مسلم ، وابن الخباز ، والبرزالي ، وخلق يبقون إن شاء الله تعالى إلى بعد الخمسين وسبعمائة . PageV13P0274(@)(@@) وقد حج مرتين ، ودرس بالضيائية ، وولي مشيخة الأشرفية التي بالجبل . وغزا غير مرة . وكان كثير التواضع ، كثير الذكر ، حسن الشكل ، عليه مهابة وسكون ، وفيه ثروة وإيثار . وسألت عنه المزي فقال : أحد المشايخ الجلة المشهورين بالعبادة والورع والعلم والفضل . سمع الكثير من الإمام أبي محمد بن قدامة ، وغيره . وسمع من أبي القاسم بن الحرستاني كتاب " مكارم الأخلاق " . وأجاز له : المؤيد الطوسي ، وأبو روح ، وجماعة . وقال قطب الدين : توفي ليلة تاسع جمادى الأولى ، ودفن بمقبرة الشيخ الموفق . وحكي لي عنه إنه حفر مكانا بالصالحية لبعض شأنه ، فوجد جرة مملوءة دنانير ، وكانت معه زوجته تعينه على الحفر ، فاسترجع وطم المكان ، وقال لزوجته : هذه فتنة ، ولعل لهذا مستحقين لا نعرفهم . وعاهدها على أنها لا تشعر بتلك الجرة أحدا ، ولا تتعرض إليها . وكانت قرينة صالحة مثله ، فتركا ذلك تورعا مع فقرهما وحاجتهما . وهذا غاية الورع والزهد . 526 _ محمد بن عبد الكريم بن درارة . الشيخ الصالح ، المؤذن ، أبو الفضل ، جمال الدين المصري ، المحدث . ولد سنة اثنتين وستمائة . PageV13P0275(@)(@@) وسمع وقد كبر من : ابن المقير ، وابن رواج ، وجماعة من أصحاب السلفي . ونسخ الكثير ، ووقف كتبه وأجزاءه . وكتب عنه : البرزالي ، والمصريون . ومات رحمه الله تعالى في شعبان . 527 _ محمد بن عبد الواحد بن الواعظ أبي بكر بن سليمان بن علي بن الحموي . العدل ، كمال الدين . أحد الشهود تحت الساعات . روى عن : عن ابن الزبيدي . سمع منه الجماعة . ومات في جمادى الآخرة . 528 _ محمد بن عثمان بن سليمان . المحدث المفيد ، الزاهد ، ضياء الدين ، أبو عبد الله الزرزاري . سمع : محمد بن عماد الحراني ، وجماعة . كتب عنه 
ms10340	 المصريون . وذكره الفرضي فقال : محدث مكثر ، زاهد ، عابد ، متوجه إلى الله ، مراقب للسنة في حركاته ، منقطع . توفي بالقاهرة في تاسع شوال . وقال غيره : كان يمتنع من التحديث . وألف في مذهب الشافعي أشياء وغسلها . وتلا بالسبع على : الصفرواي ، وجعفر ،وابن الرماح ، وابن ماسويه ، والعلم السخاوي . 529 _ محمد بن عمر بن علي بن رشيد . كمال الدين ، أبو حامد بن الشيخ شرف الدين ابن الفارض . سمع من : أبيه ، وأبن رواج . وأجاز له المؤيد الطوسي ، وأبو روح ، وجماعة . PageV13P0276(@)(@@) كتب عنه : البرزالي ، وابن سامة ، والمصريون . ومات بالقاهرة في ربيع الأول . 530 _ محمد بن المبارك بن يحيى بن المبارك بن المحرمي . كمال الدين ابن الصاحب فخر الدين . من بيت الرئاسة والفضل . سمع من : السهروردي ، وحسن بن السيد . وكان شيخ رباط المسجد . ولد سنة تسع وستمائة . ومات في رمضان . 531 _ محمد بن محمود بن محمد بن عباد . الكافي ، العلامة ، شمس الدين ، أبو عبد الله الإصفهاني ، الأصولي . قدم الشام بعد الخمسين وستمائة فناظر الفقهاء واشتهرت فضائله . وسمع بحلب من طغريل المحسني ، وغيره . وانتهت إليه الرئاسة في معرفة أصول الفقه : صنف وأقرأ وشرح " المحصول " لابن خطيب الري شرحا كبيرا حافلا ، وصنف كتاب " القواعد " مشتملا على أربعة فنون : أصول الفقه ، وأصول الدين ، والمنطق ، والخلاف ؛ وهو أحسن تصنيفه . وله كتاب " غاية المطلب في المنطق " . وله معرفة جيدة بالنحو ، والأدب ، والشعر ، لكنه قليل البضاعة من الفقه ، والسنة ، والآثار . PageV13P0277(@)(@@) ولي قضاء منبج في الأيام الناصرية ، ثم دخل ديار مصر ، وولي قضاء قوص ، ثم ولي قضاء الكرك ، ثم رجع إلى مصر وولي تدريس المدرسة الصاحبية البهائية بمصر ، وأعاد وأفاد . ثم ولي تدريس مشهد الحسين ، وتدريس الشافعي ، رحمه الله . وتخرج به خلق ، ورحل إليه الطلبة ؛ وكتب عنه الحديث : علم الدين البرزالي ، وغيره . توفي في العشرين من رجب بالقاهرة . وكان مولده بإصباهان سنة ست عشرة وستمائة . 532 _ محمد بن مظفر بن سعيد . الشيخ شمس الدين الأنصاري ، المصري . سمع : عبد الرحيم بن الطفيل ، ويوسف بن المخيلي ، وجماعة . ورحل إلى الشام ، فقرأ بنفسه على ابن رواحة ، وغيره . وكان عدلا حنفيا ، فاضلا ، عالما 