ms1381	، فإنه كان معه خلق من الأشراف والكبار. وفيها غزا قتيبة ورذان خذاه ملك بخارى، فلم يطقهم، فرجع. PageV06P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 35 وفيها أغزى موسى بن نصير ابنه مروان السوس الأقصى، فبلغ السبي أربعين ألفا. وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك عمورية، فلقي جمعا من الروم، فهزمهم الله تعالى. وفيها ولي خالد بن عبد الله القسري مكة، وذلك أول ما ولي. وفيها عزل عن قضاء مصر عمران بن عبد الرحمن، بعبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، وله خمس وعشرون سنة. وقد ذكر ابن جرير الطبري أن الواقدي زعم، أن عمر بن صالح حدثه، عن نافع مولى بني مخزوم قال. سمعت خالد بن عبد الله يقول على منبر مكة: أيها الناس، أيهما أعظم، خليفة الرجل على أهله، أم رسوله إليهم والله لو لم تعلموا فضل الخليفة إلا أن إبراهيم خليل الرحمن) استسقى فسقاه الله ملحا أجاجا، واستسقاه الخليفة فسقي عذبا فراتا، بئرا حفرها الوليد بن عبد الملك عند ثنية الحجون، وكان ينقل ماؤها فيوضع في حوض من أدم إلى جنب زمزم، ليعرف فضله على زمزم. قال: ثم غارت البئر فذهبت، فلا يدري أين موضعها. قلت: ما أعتقد أن هذا وقع. والله أعلم. PageV06P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 36 4 (احداث سنة تسعين) توفي فيها: خالد بن يزيد بن معاوية. وأبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني المصري. وعبد الرحمن بن المسور الزهري. وأبو ظبيان الجنبي. ويزيد بن رباح. وعروة بن أبي قيس المصريان. وقال أبو خلدة: توفي فيها في شوال أبو العالية الرياحي. وقال ابن المديني: توفي جابر بن زيد سنة تسعين. وقال شعيب بن الحبحاب: توفي فيها أنس بن مالك. وقال خليفة: توفي فيها مسعود بن الحكم الزرقي. وفيها غزا قتيبة بن مسلم ورذان خداه الغزوة الثانية، فاستصرخ على قتيبة بالترك، فالتقاهم قتيبة، فهزمهم الله وفض جمعهم. PageV06P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 37 وفيها غزا العباس ابن أمير المؤمنين، فبلغ الأرزن ثم رجع. وفيها أوقع قتيبة بأهل 
ms1382	 الطالقان بخراسان، فقتل منهم مقتلة عظيمة، وصلب منهم طول أربعة فراسخ في نظام واحد، وسبب ذلك أن ملكها غدر ونكث، وأعان نيزك طرخان على خلع قتيبة. قاله محمد بن جرير. وفيها سار قرة بن شريك أميرا على مصر على البريد في شهر ربيع الأول، عوضا عن عبد الله بن عبد الملك بن مروان، وقيل قبل ذلك، والله أعلم.) PageV06P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 38 1 (تراجم رجال هذه الطبقة) 4 (الألف) أبان بن عثمان بن عفان ابن أبي العاص الأموي، أبو سعيد. سمع: أباه، وزيد بن نابت. وعنه: عامر بن سعد، والزهري، وعمرو بن دينار، وأبو الزناد، وجماعة. ووفد على عبد الملك. PageV06P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 39 قال ابن سعد: كان ثقة له أحاديث عن أبيه، وكان به صمم ووضح كثير، وأصابه الفالج قبل أن يموت. وقال خليفة: أبان وعمر وأمهما أم عمرو بنت جندب بن عمرو الدوسي، وأبان توفي سنة خمس ومائة. وقال الواقدي: كانت ولاية أبان على المدينة سبع سنين. وقال الحكم بن الصلت: ثنا أبو الزناد قال: مات أبان قبل عبد الملك بن مروان. وقال يحيى القطان: فقهاء المدينة عشرة، فذكر منهم أبان. وقال مالك: حدثني عبد الله بن أبي بكر أن أبا بكر بن حزم كان يتعلم من أبان القضاء. وقال أبو علقمة الفروي: حدثني عبد الحكيم بن أبي فروة، عمن قال، قال عمرو بن شعيب: ما رأيت أحدا أعلم بحديث ولا فقه من أبان. أدهم بن محرز الباهلي الحمصي، الأمير، أول من ولد بحمص، شهد صفين مع معاوية، وكان PageV06P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 40 ناصبيا سبابا. حكى عنه: عمرو بن مالك القيني، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وفروة بن لقيط. قال هشيم، عن أبي ساسان، حدثني أبي الصيرفي: سمعت عبد الملك بن عمير يقول: أتيت الحجاج وهو يقول لرجل: أنت همدان مولى علي فقال: سبه، قال: ما ذاك جزاؤه مني، رباني وأعتقني، قال: فما كنت تسمعه يقرأ من القرآن قال: كنت أسمعه في قيامه 
ms1383	 وقعوده وذهابه ومجيئه يتلو: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة الآية. قال: فابرأ منه. قال: أما هذه فلا، سمعته يقول: تعرضون على سبي) فسبوني، وتعرضون على البراءة مني، فلا تبرأوا مني فإني على الإسلام، قال: أما ليقومن إليك رجل يتبرأ منك ومن مولاك، يا أدهم بن محرز قم فاضرب عنقه، فقام يتدحرج كأنه جعل، وهو يقول: يا ثارات عثمان، فما رأيت رجلا كان أطيب نفسا بالموت منه، فضربه فندر رأسه. إسناده صحيح. الأسود بن هلال المحاربي الكوفي، أبو سلام. من المخضرمين. PageV06P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 41 روى عن: معاذ، وعمرو بن مسعود، وأبي هريرة. روى عنه: أشعث بن أبي الشعثاء، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو حصين عثمان بن عاصم الأسدي، وآخرون. وثقه يحيى بن معين. توفي سنة أربع وثمانين. الأعشى الهمداني الشاعر، هو أبو المصبح عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث، أحد الفصحاء المفوهين بالكوفة. كان له فضل وعبادة، ثم ترك ذلك، وأقبل على الشعر، وقد وفد على النعمان بن بشير إلى حمص ومدحه، فيقال إنه حصل له من جيش حمص أربعين ألف دينار، ثم إن الأعشى خرج مع ابن الأشعث، ثم ظفر به الحجاج فقتله، رحمه الله. وكان هو والشعبي كل منهما زوج أخت الآخر. الأغر بن سليك ويقال ابن حنظلة. PageV06P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 42 كوفي. روى عن: علي، وأبي هريرة. وعنه: أبو إسحاق، وعلي بن الأقمر، وسماك بن حرب. مقل. أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية الأموي. روى عن: ابن عمر. روى عنه: عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، والمهلب بن أبي صفرة،) وأبو إسحاق السبيعي. وولي إمرة خراسان لعبد الملك. توفي سنة سبع وثمانين. PageV06P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 43 أيوب بن القرية واسم أبيه يزيد بن قيس بن زرارة بن سلم النمري الهلالي، والقرية أمه. كان أعرابيا أميا، صحب 
ms1384	 الحجاج ووفد على عبد الملك، وكان يضرب به المثل في الفصاحة والبيان. قدم في عام قحط عين التمر، وعليها عامل، فأتاه من الحجاج كتاب فيه لغة وغريب، فأهم العامل ما فيه، ففسره له أيوب، ثم أملى له جوابه غريبا، فلما قرأه الحجاج علم أنه ليس من إنشاء عامله، وطلب من العامل الذي أملى له الجواب، فقال: لابن القرية، فقال له: أقلني من الحجاج، قال: لا بأس عليك، وجهزه إليه، فأعجب به، ثم جهزه الحجاج إلى عبد الملك، فلما خرج ابن الأشعث كان أيوب بن القرية ممن خرج معه، وذلك لأن الحجاج بعثه رسولا إلى ابن الأشعث إلى سجستان، فلما دخل عليه أمره أن يقوم خطيبا، وأن يخلع الحجاج ويسبه أو ليضربن عنقه، فقال: أنا رسول، قال: هو ما أقول لك، ففعل، وأقام مع ابن الأشعث، فلما انكسر ابن الأشعث أتي بأيوب أسيرا إلى الحجاج، فقال: أخبرني عما أسألك، قال: سل، قال: أخبرني عن أهل العراق. قال: أعلم الناس بحق وباطل، قال: فأهل الحجاز، قال: أسرع الناس إلى فتنة، وأعجزهم فيها، قال: فأهل الشام قال: أطوع الناس لأمرائهم، قال: فأهل مصر قال: عبيد من طلب، قال: فأهل الموصل قال: أشجع فرسان، وأقتل للأقران، قال: فأهل اليمن قال: أهل سمع وطاعة، ولزوم للجماعة. ثم سأله عن قبائل PageV06P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 44 العرب وعن البلدان، وهو يجيب، فلما ضرب عنقه ندم. وفي ترجمته طول في تاريخ دمشق، وابن خلكان. توفي سنة أربع وثمانين. PageV06P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 45 4 (الباء) بحير بن ورقاء البصري الصريمي، أحد الأشراف والقواد بخراسان.) وهو الذي حارب ابن خازم السلمي وظفر به، وهو الذي تولى قتل بكير بن وساج بأمر أمية بن عبد الله الأموي، فعمل عليه طائفة من رهط بكير فقتلوه سنة إحدى وثمانين. بشير بن كعب بن أبي خ أبو أيوب الحميري العدوي البصري. PageV06P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 46 يقال إن أبا عبيدة استعمله على شيء من المصالح. روى عن: أبي ذر، وأبي 
ms1385	 الدرداء، وأبي هريرة. روى عنه: عبد الله بن بريدة، وطلق بن حبيب، وقتادة، والعلاء بن زياد، وثابت البناني، وغيرهم. وكان أحد القراء والزهاد. وثقه النسائي. وأما: بشير بن كعب العلوي شاعر كان في زمان معاوية، له ذكر. PageV06P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 47 4 (التاء) تياذوق الطبيب كان بارعا في الطب، ذكيا عالما، وكان عزيزا عند الحجاج وله ألفاظ في الحكمة. توفي قريبا من سنة تسعين، وقد شاخ. صنف كناشا كبيرا وكتاب الأدوية وغير ذلك. توفي بواسط. PageV06P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 48 4 (الحاء) الحارث بن أبي ربيعة المخزومي المكي المعروف بالقباع. ولي إمرة البصرة لابن الزبير، ووفد على عبد الملك. روى عن: عمر، وعائشة، وأم سلمة، وغيرهم. روى عنه: الزهري، وعبد الله بن عبيد بن عمير، والوليد بن عطاء، وعبد الرحمن بن سابط.) PageV06P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 49 قال الأصمعي: سمي القباع لأنه وضع لهم مكيالا سماه القباع. وقيل: كانت أمه حبشية. قال حاتم بن أبي صغيرة وغيره، عن أبي قزعة: إن عبد الملك قال: قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب على أم المؤمنين، يقول سمعتها، تقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا عائشة لولا حدثان قومك بالكفر، لنفضت البيت حتى أزيد فيه من الحجر، فإن قومك قصروا عن البناء، فقال الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة: لا تقل هذا يا أمير المؤمنين، فأنا سمعت أم المؤمنين تحدث هذا، فقال: لو كنت سمعته قبل أن أهدمه لتركته على بناء ابن الزبير. حجر بن عنبس الحضرمي أبو العنبس، ويقال أبو السكن. مخضرم كبير. صحب عليا وروى عنه، وعن وائل بن حجر. حدث عنه: سلمة بن كهيل، وموسى بن قيس. وذكره الخطيب في تاريخ بغداد، ووثقه وقال: قدم المدائن. PageV06P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 50 حجر المدري اليماني عن: زيد بن ثابت، وعلي، وابن عباس. وعنه: طاووس، وشداد بن جابان. وله حديث في السنن الثلاثة. حسان بن النعمان أمير المغرب. قيل إنه هو حسان بن النعمان بن 
ms1386	 المنذر الغساني، ابن زعيم عرب الشام. حكى عنه أبو قبيل المعافري. وكان بطلا شجاعا غزاء، ولي فتوحات بالمغرب ووفد على عبد الملك وغيره، وكانت له بدمشق دار. وجهه معاوية سنة سبع وخمسين، فصالح البربر، وقرر عليهم الخراج. PageV06P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 51 ثم وفد إلى الشام بعد نيف وعشرين سنة، وكان قد تمكن بإفريقية، ودانت له، وهذبها بعد قتل الكاهنة، فلما ولي الوليد أرسل إلى نوابه يحرضهم على الجهاد ويبالغ، وأمرهم بعمل المراكب والإكثار منها، وبحرب الروم والبربر في البر والبحر، وعزل حسان فقدم عليه بتحف عظيمة وأموال وجواهر، وقال: يا أمير المؤمنين إنما خرجت مجاهدا في سبيل الله وليس مثلي من) خان الله وأمير المؤمنين، فقال: أنا أردك إلى عملك، فحلف أنه لا ولي لبني أمية ولاية أبدا. وكان حسان يسمى الشيخ الأمين لثقته وأمانته. وأما أبو سعيد بن يونس فقال: إن موت حسان سنة ثمانين. حصين بن مالك بن الخشخاش، وهو حصين بن أبي الحر التميمي العنبري البصري، جد القاضي عبيد الله بن الحسن العنبري. عن: جده الخشخاش وله صحبة، وعن سمرة بن جندب، وعمران بن حصين. وعنه: ابنه الحسن، وعبد الملك بن عمير، ويونس بن عبيد، وقيل يونس، عن رجل، عنه. PageV06P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 52 مات في حبس الحجاج. حكيم بن جابر بن طارق الأحمسي الكوفي. روى عن: أبيه، وعمر، وابن مسعود، وعبادة بن الصامت. وعنه: بيان بن بشير، وإسماعيل بن أبي خالد، وطارق بن عبد الرحمن البجلي، وغيرهم. وثقه ابن معين. حكيم بن سعد أبو تحيا الكوفي. حدث عن: علي، وأبي موسى، وأم سلمة. روى عنه: أبو إسحاق، وعمران بن ظبيان، وعبد الملك بن مسلم، وآخرون. شهد وقعة النهروان مع علي. وثقه أحمد العجلي. حمران بن أبان مولى عثمان، من سبي عين التمر، كان. PageV06P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 53 للمسيب بن نجبة، فابتاعه عثمان. روى عن: عثمان، وعن معاوية. وعنه: عطاء بن يزيد الليثي، ومعاذ بن عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، وزيد 
ms1387	 بن أسلم، وبكير بن الأشج، وبيان بن بشر، وطائفة. قال صالح بن كيسان: سباه خالد بن الوليد من عين التمر. وقال مصعب الزبيري: إنما هو حمران بن أبا، فقال بنوه: ابن أبان.) وقال ابن سعد: نزل البصرة، وادعى ولده أنهم من النمر بن قاسط. وقال قتادة: كان حمران يصلي مع عثمان، فإذا أخطأ فتح عليه. وعن الزهري أنه كان يأذن على عثمان. وقال عثمان بن أبي شيبة: كان كاتب عثمان، وكان محترما في دولة عبد الملك، وطال عمره، وتوفي بعد الثمانين. حميد بن عبد الرحمن الحميري يقال: توفي سنة إحدى وثمانين. PageV06P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 54 وسيأتي. حنش بن المعتمر ويقال ابن ربيعة الكناني، ثم الكوفي. روى عن: علي، وأبي ذر. ويأتي سنة مائة حنش الصنعاني وهو أصغر من ذا وأوثق. وأما هذا فروى عنه: الحكم بن عتيبة، وسماك، وسعيد بن أشوع، وإسماعيل بن أبي خالد. قال البخاري: يتكلمون في حديثه. وقال ابن عدي وغيره: لا بأس به. PageV06P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 55 4 (الخاء) خالد بن عمير البصري شهد خطبة عتبة بن غزوان. عنه: أبو نعامة عمرو بن عيسى العدوي، وحميد بن هلال. وثقه ابن حبان. خالد بن يزيد د ابن معاوية بن أبي سفيان، أبو هاشم الأموي الدمشقي، أخو معاوية، وعبد الرحمن. PageV06P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 56 روى عن: أبيه، ودحية الكلبي. وعنه: رجاء بن حيوة، وعلي بن رباح، والزهري، وأبو الأعيس الخولاني. قال الزبير: كان خالد بن يزيد موصوفا بالعلم وقول الشعر. وقال ابن سميع: داره هي دار الحجارة بدمشق.) وقال أبو زرعة: كان هو وأخوه من صالحي القوم. وقال عقيل، عن الزهري: إن خالد بن يزيد بن معاوية كان يصوم الأعياد كلها: الجمعة، والسبت، والأحد. ويروى أن شاعرا وفد عليه وقال: PageV06P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 57 (سألت الندى والجود: حران أنتما .......... فقالا جميعا: إننا لعبيد) (فقلت: فمن مولاكما فتطاولا .......... علي وقالا: خالد بن يزيد) فأمر له بمائة ألف درهم. وقد كان ذكر خالد 
ms1388	 للخلافة عند موت أخيه معاوية، ثم بويع مروان على أن خالدا ولي عهده، فلم يتم ذلك. وقال الأصمعي: ثنا عمرو بن عتبة، عن أبيه قال: تهدد عبد الملك خالد بن يزيد بالحرمان والسطوة، فقال: أتهددني ويد الله فوقك مانعة، وعطاؤه دونك مبذول. وقال الأصمعي: قيل لخالد بن يزيد: ما أقرب شيء قال: الأجل، قيل: فما أبعد شيء قال: الأمل، قيل: فما أرجى شيء قال: العمل. وعنه قال: إذا كان الرجل لجوجا مماريا معجبا برأيه، فقد تمت خسارته. توفي سنة تسعين، وقيل أربع وثمانين، وقيل سنة خمس. وله ترجمة طويلة في تاريخ ابن عساكر. ونقل ابن خلكان أنه كان يعرف الكيمياء، وأنه صنف فيها ثلاث رسائل. وهذا لم يصح. وعن مصعب الزبيري قال: كان خالد بن يزيد يوصف بالحلم، ويقول الشعر. PageV06P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 58 وزعموا أنه هو الذي وضع حديث السفياني، وأراد أن يكون للناس فيه طمع حين غلب مروان على الأمر. قال ابن الجوزي: هذا وهم من مصعب، أمر السفياني قد تتابعت فيه روايات. خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة الجعفي الكوفي، أبوه وجده صحابيان. يروى عن: أبيه، وعائشة وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وعدي بن حاتم، وسويد بن غفلة،) وطائفة سواهم. ولم يلق ابن مسعود. روى عنه: عمرو بن مرة، وطلحة بن مصرف، ومنصور، والأعمش، وابن أبي خالد، وغيرهم. وكان رجلا صالحا، كبير القدر، لم ينج من فتنة ابن الأشعث بالكوفة PageV06P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 59 إلا هو وإبراهيم النخعي. وحديثه في الكتب الستة. وكان سخيا كريما يركب الخيل. PageV06P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 60 4 (الذال) ذر بن عبد الله الهمداني الكوفي. عن: سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وعبد الله بن شداد، وسعيد بن جبير، وجماعة. روى عنه: الحكم بن عتيبة، وابنه عمر بن ذر، وسلمة بن كهيل، والأعمش، ومنصور. قال أبو داود، وغيره: كان مرجئا. PageV06P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 61 4 (الراء) الربيع بن خثيم بن عائذ الثوري، أبو يزيد الكوفي 
ms1389	. أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وسمع: ابن مسعود، وأبا أيوب، وعمرو بن ميمون. وعنه: الشعبي، وإبراهيم، ومنذر الثوري، وهلال بن يساف، وآخرون. وكان عبدا صالحا جليلا ثقة نبيلا، كبير القدر. ربيعة بن لقيط التجيبي المصري. عن: عمرو بن العاص، ومعاوية، وابن حوالة. وعنه: ابنه إسحاق، ويزيد بن أبي حبيب. وثقه أحمد العجلي. وله في مسند أحمد بن حنبل. روح بن زنباع أبو زرعة) الجذامي الفلسطيني، ويقال أبو زنباع. PageV06P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 62 حدث عن: أبيه، وتميم الداري، وعبادة بن الصامت، وكعب الأحبار، وغيرهم. وعنه: ابنه روح بن روح، وشرحبيل بن مسلم، ويحيى الشيباني، وعبادة بن نسي، وجماعة. وكان ذا اختصاص بعبد الملك، لا يكاد يغيب عنه، وهو كالوزير له. ولأبيه زنباع بن روح بن سلامة صحبة، وكان لروح دار بدمشق في طرف البزوريين، أمره يزيد على جند فلسطين، وشهد يوم راهط مع مروان. PageV06P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 63 وقال مسلم: له صحبة. ولم يتابع مسلما أحد. وروى ضمرة، عن عبد الحميد بن عبد الله قال: كان روح بن زنباع إذا خرج من الحمام أعتق رقبة. قال ابن زيد: مات سنة أربع وثمانين. رياح بن الحارث د ن ق النخعي الكوفي. عن: علي، وابن مسعود، وعمار، وسعيد بن زيد. وعنه: حفيده صدقة بن المثنى بن رياح، والحسن بن الحكم النخعي، وحرملة بن قيس، وأبو حمزة الضبعي. ذكره ابن حبان في الثقات PageV06P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 64 4 (الزاي) زاذان أبو عمر الكندي مولاهم الكوفي البزاز الضرير، شهد خطبة عمر بالجابية، وحدث عن: علي، وابن مسعود، وسلمان، وحذيفة، وعائشة، وجرير بن عبد الله، والبراء، وابن عمر. روى عنه: أبو صالح السمان، وعمرو بن مرة، وعطاء بن السائب، PageV06P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 65 وحبيب بن أبي ثابت، ومحمد بن سوقة، والمنهال بن عمرو، ومحمد بن جحادة. وكان ثقة، قليل الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم.) وعن أبي هاشم الرماني قال 
ms1390	: قال زاذان: كنت غلاما حسن الصوت، جيد الضرب بالطنبور، وكنت أنا وصحب لي، وعندنا نبيذ، وأنا أغنيهم، فمر ابن مسعود، فدخل فضرب الباطية بددها، وكسر الطنبور، ثم قال: لو كان ما أسمع من حسن صوتك هذا يا غلام بالقرآن كنت، أنت أنت، ثم مضى، فقلت لأصحابي: من هذا قالوا: هذا ابن مسعود، فألقى في نفسي التوبة، فسعيت وأنا أبكي، ثم أخذت بثوبه، فقال: من أنت قلت: أنا صاحب الطنبور، فأقبل علي فاعتنقني وبكى، ثم قال: مرحبا بمن أحبه الله، اجلس مكانك، ثم دخل فأخرج إلي تمرا. وقال زبيد: رأيت زاذان يصلي كأنه جذع خشبة. وروى ابن نمير قال: قال زاذان يوما: إني جائع، فسقط عليه من الروزنة رغيف مثل الرحى. وقال عطاء بن السائب: كان زاذان إذا جاءه رجل يشتري الثوب نشر الطرفين وسامه سومة واحدة. وقال شعبة: سألت سلمة بن كهيل عن زاذان فقال: أبو البختري أحب إلي منه. وقال إبراهيم بن الجنيد، عن يحيى بن معين: هو ثقة. PageV06P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 66 وقال خليفة: توفي سنة اثنتين وثمانين. زر بن حبيش ع ابن حباشة بن أوس، أبو مريم الأسدي الكوفي. ويقال أبو مريم وأبو مطرف. PageV06P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 67 أدرك الجاهلية، وعمر دهرا. حدث عن: عمر، وأبي بن كعب، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وعبد الرحمن بن عوف، وعمار بن ياسر، وحذيفة، والعباس، وصفوان بن عسال. وقرأ القرآن على: علي، وابن مسعود، وأقرأه. وقرأ عليه: عاصم، ويحيى بن وثاب، وأبو إسحاق، والأعمش، وحدث عنه: عاصم، وعبدة بن أبي لبابة، وعدي بن ثابت، والمنهال بن عمرو، وأبو إسحاق الشيباني، وأبو بردة بن أبي موسى، وإسماعيل بن أبي خالد. قال عاصم: كان زر من أعرب الناس، كان عبد الله بن مسعود يسأله عن العربية. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال همام: ثنا عاصم، عن زر قال: وفدت إلى المدينة في خلافة عثمان، وإنما حملني على) ذلك حرصي على لقاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه 
ms1391	 وسلم، فلقيت صفوان بن عسال فقلت له: هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم، وغزوت معه ثنتي عشرة غزوة. وقال شيبان، عن عاصم، عن زر قال: خرجت في وفد من أهل الكوفة، وايم الله إن حرضني على الوفادة إلا لقاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدمت المدينة أتيت أبي بن كعب، وعبد الرحمن بن عوف، فكانا جليسي وصاحبي، فقال أبي: يا زر ما تريد أن تدع من القرآن آية إلا سألتني عنها. شعبة، عن عاصم، عن زر قال: كنت بالمدينة يوم عيد، فإذا عمر PageV06P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 68 ضخم أصلع، كأنه على دابة مشرف. حماد بن زيد، عن عاصم، عن زر قال: قدمت المدينة، فلزمت عبد الرحمن بن عوف وأبيا. وقال حماد بن زيد، عن عاصم قال: أدركت أقواما كانوا يتخذون هذا الليل جملا، يلبسون المعصفر، ويشربون نبيذ الجر، لا يرون به بأسا، منهم زر، وأبو وائل. وقال أبو بكر بن عياش، عن عاصم قال: كان أبو وائل عثمانيا، وكان زر بن حبيش علويا، وما رأيت واحدا منهما قط تكلم في صاحبه حتى ماتا، وكان زر أكبر من أبي وائل، فكانا إذا جلسا جميعا لم يحدث أبو وائل مع زر. وقال ابن أبي خالد: رأيت زر بن حبيش وإن لحييه ليضطربان من الكبر، وقد أتى عليه عشرون ومائة سنة. قال أبو عبيد: مات زر سنة إحدى وثمانين. وقال خليفة، والفلاس: سنة اثنتين. وعن عاصم قال: ما رأيت أقرأ من زر. زياد بن جارية التميمي دمشقي فاضل من قدماء PageV06P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 69 التابعين، لا نعلم له رواية إلا عن حبيب بن مسلمة. روى عنه: مكحول، ويونس بن ميسرة بن حلبس وعطية بن قيس. وله دار غربي قصر الثقفيين. قال سعيد بن عبد العزيز: كان زياد بن جارية إذا خلا بأصحابه قال أخرجوا مخبآتكم. وقال الهيثم بن مروان العنسي: دخل زياد بن جارية مسجد دمشق وقد تأخرت صلاتهم) بالجمعة، فقال: والله 
ms1392	 ما بعث الله نبيا بعد محمد صلى الله عليه وسلم أمركم بهذه الصلاة. قال: فأخذ فأدخل الخضراء، فقطع رأسه، وذلك في زمن الوليد بن عبد الملك. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن زياد بن جارية فقال: شيخ مجهول. زيد بن عقبة الفزاري الكوفي. PageV06P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 70 عن: سمرة بن جندب. وعنه: ابنه سعيد، ومعبد بن خالد، وعبد الملك بن عمير. وكان ثقة. قاله النسائي. زيد بن وهب الجهني أبو سليمان، كوفي قديم اللقاء، رحل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقبض وهو في الطريق. سمع: عمر، وعليا، وابن مسعود، وأبا ذر، وحذيفة بن اليمان. وقرأ القرآن على ابن مسعود. PageV06P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 71 روى عنه: الأعمش، وحبيب بن أبي ثابت، وحصين بن عبد الرحمن، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبد العزيز بن رفيع، وجماعة. توفي بعد وقعة الجماجم. وكان من الثقات. PageV06P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 72 4 (السين) سعد بن هشام بن عامر الأنصاري، ابن عم أنس بن مالك. عن: أبيه، وعائشة، وأبي هريرة. وعنه: زرارة بن أوفى، والحسن البصري، وحميد بن هلال، وحميد بن عبد الرحمن. وكان مقرئا، صالحا، فاضلا، نبيلا. سعيد بن علاقة وهو أبو فاختة، مولى أم هانيء PageV06P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 73 بنت أبي طالب، ووالد ثوير بن أبي فاختة. وفد على معاوية، وروى عن: علي، وابن مسعود، وأم هانيء، وعائشة، والأسود بن يزيد. وعنه: ابنه، وعمرو بن دينار، ويزيد بن أبي زياد، وإسحاق بن سويد العدوي. وثقه العجلي.) سفيان بن وهب أبو أيمن الخولاني المصري. صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وحدث عنه، وعن عمر، والزبير. وغزا المغرب، وسكن مصر، وطال عمره. طلبه عبد العزيز بن مروان ليحدثه، فأتي به شيخ كبير محمول. روى عنه: أبو عشانة المعافري، وبكر بن سوادة، والمغيرة بن زياد، ويزيد بن أبي حبيب، وآخرون. عده في الصحابة أحمد بن البرقي، وابن أبي حاتم، وابن يونس، وذكره في التابعين ابن سعد، والبخاري. PageV06P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms1393	 الجزء السادس الصفحة 74 سليم بن أسود هو أبو الشعثاء. سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي، كنيته أبو عبد الرحمن، وقيل أبو حبتر، أحد الشجعان المذكورين. قيل إنه ولد يوم الفتح، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم سنانا. وقد استعمله زياد بن عبيد سنة خمسين على غزو الهند. وله رواية يسيرة. روى له النسائي، عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا، فهو مرسل. وروى عن: أبيه، وعمر، وابن عباس. وحديثه عن ابن عباس صحيح. روى عنه: سلمة بن جنادة، ومعاذ بن سمرة، وخبيب أبو عبد الصمد الأزدي، وخلد الأشج، وقتادة. PageV06P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 75 وطال عمره وبقي إلى أواخر أيام الحجاج. وقد ولي غزو الهند سنة خمسين. سهم بن منجاب بن راشد الضبي الكوفي. شريف، لأبيه صحبة. روى عن: أبيه، والعلاء بن الحضرمي، وقرثع الضبي، وقزعة بن يحيى، وهو أصغر منه.) وعنه: إبراهيم النخعي، وأبو سنان ضرار بن مرة الشيباني، وعطية بن يعلى الضبي، وآخرون. سويد بن غفلة ع ابن عوسجة بن عامر، أبو أمية الكوفي من كبار المخضرمين، وقيل إنه PageV06P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 76 صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه، ولم يصح، بل أسلم في حياته، وسمع كتابه إليهم، وشهد اليرموك. وحدث عن: أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وأبي بن كعب، وبلال، وأبي ذر. روى عنه: أبو ليلى الكندي، والشعبي، وإبراهيم النخعي، وعبدة بن أبي لبابة، وسلمة بن كهيل، وعبد العزيز بن رفيع، وغيرهم. قال نعيم بن ميسرة: حدثني بعضهم، عن سويد بن غفلة قال: أنا لدة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولدت عام الفيل وروى زياد بن خيثمة، عن عامر، يعني الشعبي قال: قال سويد بن غفلة: أنا أصغر من النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين. وقال أحمد في مسنده: ثنا هشيم، أنا هلال بن خباب، ثنا ميسرة أبو صالح، عن سويد بن غفلة قال: أتانا مصدق النبي صلى الله عليه وسلم، فجلست إليه وسمعت عهده. PageV06P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms1394	 الصفحة 77 وقال سفيان بن وكيع، عن يونس بن بكير، عن عمرو بن شمر، عن إبراهيم بن عبد الأعلى، عن سويد بن غفلة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أهدب الشعر، مقرون الحاجبين، واضح الثنايا، أحسن شعر وضعه الله على رأس إنسان. أخرجه ابن مندة في معرفة الصحابة. وقال مبشر بن إسماعيل، عن سليمان بن عبد الله بن الزبرقان، عن أسامة بن أبي عطاء، قال: كنت عند النعمان بن بشير، فدخل عليه سويد بن غفلة، فقال له النعمان: ألم يبلغني أنك صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم مرة قال: لا، بل مرارا، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نودي بالأذان، كأنه لا يعرف أحدا من الناس. قلت: الحديثان ضعيفان. وقد قال زهير بن معاوية: ثنا الحارث بن مسلم بن الرحيل الجعفي قال: قدم الرحيل وسويد بن غفلة حين فرغوا من دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم.) وقال أبو النضر هاشم بن القاسم: ثنا محمد بن طلحة، عن عمران بن مسلم قال: مر رجل من صحابة الحجاج على مؤذن جعفي وهو يؤذن، فأتى الحجاج فقال: ألا تعجب من أني سمعت مؤذنا يؤذن بالهجير قال: فأرسل فجاء به، فقال: ما هذا قال: ليس لي أمر، إنما سويد الذي يأمرني بهذا، فأرسل إلى سويد، فجيء به، فقال: ما هذه الصلاة قال: صليتها PageV06P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 78 مع أبي بكر، وعمر، وعثمان، فلما ذكر عثمان جلس وكان مضطجعا، فقال: أصليتها مع عثمان قال: نعم. قال: لا تؤمن قومك، وإذا رجعت إليهم فسب عليا. قال: نعم، سمعا وطاعة، فلما أدبر قال الحجاج: لقد عهد الشيخ الناس وهو يصلون الصلاة هكذا. وقال الخريبي: سمعت علي بن صالح يقول: بلغ سويد بن غفلة عشرين ومائة سنة، لم ير محتبيا قط ولا متساندا، فأصاب بكرا، يعني في العام الذي توفي فيه. وقال عاصم بن كليب: تزوج سويد بن غفلة بكرا، وهو ابن مائة وست عشرة سنة. وعن عمران بن مسلم قال: كان 
ms1395	 سويد بن غفلة إذا قيل له: أعطي فلان وولي فلان، قال: حسبي كسرتي وملحي. وعن علي بن المديني قال: دخلت منزل أحمد بن حنبل، فما شبهته إلا بما وصف من بيت سويد بن غفلة من زهده وتواضعه. توفي سنة إحدى وثمانين. قال ابن نمير، وأبو عبيد، وهارون بن حاتم، وغيرهم. وقال الفلاس: سنة اثنتين. PageV06P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 79 4 (الشين) شبث بن ربعي التميمي اليربوعي الكوفي. عن: علي بن أبي طالب، وحذيفة. وعنه: أنس بن مالك، ومحمد بن كعب القرظي، وسليمان التيمي. PageV06P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 80 وكان من كبار الحرورية، ثم تاب وأناب شبيب أبو روح الوحاظي الحمصي. عن: رجل له صحبة، وأبي هريرة، ويزيد بن حمير. وعنه: عبد الملك بن عمير، وسنان بن قيس شامي، وحريز بن عثمان.) وقد وثق. شتير بن شكل خ م بن حميد، أبو عيسى العبسي الكوفي. عن: أبيه ولأبيه صحبة، وعن علي، وابن مسعود، وحفصة، وغيرهم. PageV06P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 81 وعنه: الشعبي، وأبو الضحى، وبلال بن يحيى العبسي. وثقه النسائي. شراحيل بن آدة م على الصحيح، أبو الأشعث الصنعاني، صنعاء دمشق. في الكنى بعد المائة، فيحول إلى هنا. وأما ابن سعد فقال: توفي زمن معاوية، فوهم، لأن هذا الرجل روى عنه: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ويحيى بن الحارث الدماري، وطبقتهما. شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل، PageV06P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 82 أبو عمرو القرشي السهمي. سكن الطائف، وحدث عن: جده، وابن عباس، وابن عمر، ومعاوية بن أبي سفيان. واختلف في سماعه من أبيه محمد، ولم يختلف أولو المعرفة في سماعه من جده. روى عنه: ابناه عمرو، وعمر، وثابت البناني، وعطاء الخراساني، وعثمان بن حكيم، وغيرهم. وأما أبوه محمد فقل من ذكر له ترجمة، بل هو كالمجهول. شقيق أبو وائل ع ابن سلمة الأسدي شيخ إمام معمر. PageV06P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 83 روى عن: أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابن 
ms1396	 مسعود وقرأ عليه القرآن وحذيفة، وعائشة، وسلمان الفارسي، ومعاذ، وعمار، وسعد بن أبي وقاص، وطائفة. روى عنه: الشعبي، والحكم بن عتيبة، وحبيب بن أبي ثابت، وعمرو بن مرة، وعبدة بن أبي لبابة، وحصين بن منصور، والأعمش، وعاصم بن بهدلة، وخلق كثير. أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وكان من الأذكياء الحفاظ، والأولياء العباد. قال أبو الأحوص: ثنا مسلم الأعور عن أبي وائل: كنت مع عمر بالشام، فمر دهقان فسجد له،) فقال: ما هذا قال: هكذا نفعل بالملوك. فقال: اسجد لربك الذي خلقك. قال ابن سعد: سمع أبو وائل بالشام من أبي الدرداء، وكان ثقة كثير الحديث. PageV06P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 84 وقال عاصم بن أبي النجود: سمعت أبا وائل يقول: أدركت سبع سنين من سني الجاهلية. وقال أبو العنبس: سمعت أبا وائل يقول: بعث النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام شاب. وقال هشيم، عن مغيرة، عن أبي وائل قال: أتانا مصدق النبي صلى الله عليه وسلم، فأتيته بكبش لي فقلت: صدق هذا، قال: ليس فيه صدقة. فقال الأعمش: قال لي أبو وائل: وقعت من جملي يوم الردة، أفرأيت لو مت، أليس كانت النار، وكنا قد هربنا من خالد بن الوليد يوم بزاخة، وسمعته يقول: كنت يومئذ ابن إحدى عشرة سنة. وقال إبراهيم النخعي: ما من قرية إلا وفيها من يدفع عن أهلها به، وإني لأرجو أن يكون أبو وائل منهم. وقال: رأيت الناس وهم متوافرون، وهم يعدون أبا وائل من خيارهم. وقال عمرو بن مرة: قلت لأبي عبيدة: من أعلم أهل الكوفة بحديث عبد الله بن مسعود قال: أبو وائل. وقال عاصم بن أبي النجود: كان عبد الله إذا رأى أبا وائل قال: PageV06P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 85 الثابت، وإذا رأى الربيع بن خثيم قال: وبشر المخبتين. وقال محمد بن فضيل بن غزوان، عن أبيه، عن شقيق أنه تعلم القرآن في شهرين وقال ابن المبارك ثنا سفيان قال: أمهم أبو وائل، فرأى من صوته، قال 
ms1397	: كأنه أعجبه، فترك الإمامة. وقال عاصم بن بهدلة: كان أبو وائل إذا خلا ينشج، ولو جعل له الدنيا على أن يفعل ذلك وأحد يراه لم يفعل وقال جرير، عن مغيرة قال: كان إبراهيم التيمي يقص في منازل أبي وائل، فكان أبو وائل ينتفض انتفاض الطائر. وقال حماد بن زيد، عن عاصم قال: كان لأبي وائل خص يكون فيه هو وفرسه، فإذا غزا نقضه، وإذا رجع بناه. وقال أبو بكر، عن عاصم قال كان عطاء أبي وائل ألفين فإذا خرج عطاؤه أمسك ما يكفي أهله) سنة، وتصدق بما سواه. وروى جعفر بن عون، عن المعلى بن عرفان: سمعت أبا وائل، وجاءه رجل فقال: ابنك على السوق، فقال: والله لو جئتني بموته كان أحب إلي، إني لأكره أن يدخل بيتي من عمل عملهم، فقال عاصم: كان ابنه على قضاء الكناسة. PageV06P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 86 وقال الأعمش: قال لي شقيق: أسمع الناس يقولون: دانق، قيراط، أيهما أكبر، الدانق أو القيراط. وقال عاصم: ما رأيت أبا وائل ملتفتا في صلاة ولا غيرها، ولا سمعته سب دابة، إلا أنه ذكر الحجاج يوما، فقال: اللهم أطعمه من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع، ثم تداركها فقال: إن كان ذلك أحب إليك. ولا رأيته قائلا لأحد: كيف أصبحت، ولا كيف أمسيت. وقال عاصم: قلت لأبي وائل: شهدت صفين قال: نعم، وبئست الصفون كانت، فقيل له: أيهما أحب إليك، علي أو عثمان قال: علي، ثم صار عثمان أحب إلي من علي. وقال الأعمش: قال لي أبو وائل: إن أمراءنا هؤلاء ليس عندهم تقوى أهل الإسلام، ولا أحلام أهل الجاهلية. وقال ابن عيينة: ثنا عامر بن شقيق، سمع أبا وائل يقول: استعملني ابن زياد على بيت المال، فأتاني رجل بصك: أعط صاحب المطبخ ثمانمائة درهم، فقلت له: مكانك، فدخلت على ابن زياد فقلت: إن عمر استعمل ابن مسعود على القضاء وعلى بيت المال، وعثمان بن حنيف على ما سقى الفرات، وعمار بن ياسر على الصلاة والجند 
ms1398	، ورزقهم كل يوم شاة، فجعل نصفها وسقطها لعمار، لأنه على الصلاة، والجند، وجعل لعبد الله ربعها، ولعثمان ربعها، ثم قال: إن مالا يؤكل منه كل يوم شاة لسريع الفناء. فقال ابن زياد: ضع المفاتيح واذهب حيث شئت. وقال عاصم، عن أبي وائل قال: بعث إلي الحجاج، فأتيته، فقال: ما اسمك قلت: ما بعث إلي الأمير إلا وقد عرف اسمي، قال: متى نزلت PageV06P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 87 هذا البلد؟ قلت: ليالي نزله أهله، قال: إني مستعملك على السلسلة، قلت: إن السلسلة لا تصلح إلا برجال يعملون عليها، وأما أنا فرجل ضعيف أخرق، أخاف بطانة السوء، فإن يعفني الأمير فهو أحب إلي، وإن يقحمني أقتحم، إني والله لأتعار من الليل، فأذكر الأمير، فلا أنام حتى أصبح، ولست له على عمل، والله ما رأيت الناس هابوا أميرا قط هيبتك، فإني والله ما أعلم رجلا أحرى على ذم مني، وأما قولك: إن) يعفني الأمير، فإن وجدنا غيرك أعفيناك، ثم قال: تنصرف، قال: فمضيت فغفلت على الباب كأني لا أبصر، فقال: أرشدوا الشيخ قال خليفة: مات أبو وائل بعد الجماجم سنة اثنتين وثمانين. وذكر الواقدي أنه مات في خلافة عمر بن عبد العزيز. PageV06P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 88 4 (الصاد) صالح بن خوات بن جبير الأنصاري المدني. عن: أبيه، وخاله عمر، وسهل بن أبي حثمة. وعنه: ابنه خوات، والقاسم، ويزيد بن رومان، وعامر بن عبد الله بن الزبير. وثقه النسائي. صالح بن شريح السكوني الحمصي. PageV06P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 89 حدث عن: أبي عبيدة بن الجراح، وأبي هريرة، ومعاوية، وغضيف بن الحارث، وجبير بن نفير. روى عنه: ابنه محمد، وعيسى بن أبي رزين، ومحمد بن زياد الإلهاني، وعمرو بن حريث. وذكر أبو الحسن والد تمام الرازي أنه كان كاتبا لأبي عبيدة. وقال ابن المبارك، عن عيسى بن أبي رزين قال: حدثني صالح بن شريح قال: رأيت أبا عبيدة رضي الله عنه يمسح على فراهيجتين. رواه جنادة بن مروان، عن عيسى أيضا، فروى 
ms1399	 عمران بن بكار، أحد الأثبات، عن جنادة بن مروان وقد ضعف، عن عيسى بن أبي رزين، عن صالح بن شريح قال: كنت عند ابن قرط الثمالي بحمص، إذ أقبل أبو عبيدة من دمشق يريد قنسرين، فلما تغدى قال له ابن قرط: لو نزعت فراهيجيك وتوضأت، قال: ما نزعتهما منذ خرجت من دمشق، ولا أنزعهما حتى أرجع إليها. تفرد به جنادة، عن عيسى، عن صالح، ولا تقوم بهؤلاء الحجة. وقال البخاري: صالح بن شريح كاتب عبد الله بن قرط، وكان عبد الله أميرا لأبي عبيدة على حمص. سمع أبا عبيدة، والنعمان بن الرازية. قال أبو زرعة الدمشقي: بقي إلى وسط إمرة عبد الملك.) صدي بن عجلان أبو أمامة الباهلي. يأتي في الكنى من هذه الطبقة. صفوان بن عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف PageV06P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 90 الجمحي المكي، زوج الدرداء بنت أبي الدرداء. روى عن: علي، وأبي الدرداء، وأم الدرداء، وابن عمر. وعنه: الزهري، وعمرو بن دينار، وأبو الزبير، وغيرهم. وثقه أحمد العجلي. قال عبد الملك بن أبي سليمان، عن أبي الزبير، عن صفوان بن عبد الله قال: قدمت الشام، فأتيت أبا الدرداء فلقيته بالسوق. وذكر الحديث ومتنه: دعاء الرجل مستجاب لأخيه بظهر الغيب. صفية بنت شيبة ابن عثمان الحجبي، القرشية العبدرية. يقال إنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم، ووهى ذلك الدارقطني. PageV06P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 91 روت عن النبي صلى الله عليه وسلم في كتابي أبي داود، والنسائي، فهو مرسل. وروت عن: عائشة، وأم حبيبة، وأم سلمة، أمهات المؤمنين وغيرهن. روى عنها: ابنها منصور بن صفية وهو منصور بن عبد الرحمن الحجبي وسبطها ومحمد بن عمران الحجبي، ومحمد بن مسلم بن يناق، وإبراهيم بن مهاجر، وقتادة، ويعقوب بن عطاء بن أبي رباح، وعمر بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي، وآخرون. قال ابن معين: لم يسمع منها ابن جريح بل أدركها. وفي كتاب ابن ماجه، من حديث ابن إسحاق أنها رأت النبي صلى الله 
ms1400	 عليه وسلم يوم الفتح، دخل الكعبة وبها عيدان فكسرها. صفية بنت أبي عبيد بن مسعود الثقفي، أخت المختار الكذاب، زوجة ابن عمر. روت عن: عمر، وحفصة، وعائشة، وغيرهم.) روى عنها: سالم بن عبد الله، ونافع، وحميد الأعرج، وعبد الله بن دينار، وموسى بن عقبة وغيرهم. PageV06P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 92 4 (الضاد) ضبة بن محصن العنزي البصري. عن: عمر، وأبي موسى، وأم سلمة. وعنه: الحسن وقتادة، وميمون بن مهران وغيرهم. ذكره ابن حبان، في الثقات. PageV06P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 93 4 (الطاء) طارق بن شهاب ابن عبد شمس بن مسلمة الأحمسي البجلي. رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وغزا غير مرة في خلافة الصديق. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا، وروى عن: أبي بكر، وعمر، وبلال، وخالد بن الوليد، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وجماعة من الكبار. PageV06P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 94 روى عنه: قيس بن مسلم، وسماك بن حرب، وعلقمة بن مرثد، وسليمان بن ميسرة، وإسماعيل بن أبي خالد، ومخارق بن عبد الله. قال قيس بن مسلم: سمعته يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وغزوت في خلافة أبي بكر، وعمر بضعا وأربعين، أو قال: بضعا وثلاثين من بين غزوة أو سرية. توفي طارق سنة ثلاث وثمانين، وقيل سنة اثنتين وثمانين. وقال أحمد بن زهير، عن ابن معين إنه توفي سنة ثلاث وعشرين ومائة، وهذا وهم فاحش. الطفيل بن أبي بن كعب. يكنى أبا بطن لعظم بطنه. روى عنه: أبيه، وعمر، وابن عمر، وكان صديقا لابن عمر. وعنه: عبد الله بن محمد بن عقيل، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وغيرهما. قال ابن سعد: ثقة قليل الحديث. PageV06P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 95 4 (العين) عابس بن ربيعة النخعي) عن: عمر، وعلي، وعائشة. وعنه: ابناه إبراهيم، وعبد الرحمن، وإبراهيم النخعي، وأبو إسحاق وغيرهم. وكان مخضرما. عاصم بن حميد السكوني الحمصي. PageV06P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 96 عن: عمر، ومعاذ بن جبل، وعائشة. وعنه: أزهر الحرازي، وعمرو 