ms3341	 وعمارة بن عمير وإبراهيم التيمي وأبا صالح ذكوان وسعيد بن جبير ومجاهدا وإبراهيم النخعي. روى عنه أبو إسحاق السبيعي وسليمان التيمي والحكم بن عتيبة وزبيد اليامي وسهيل بن أبي صالح وسفيان الثوري وشعبة وزائدة وشيبان بن عبد الرحمن ، وعبد الواحد بن زياد وسفيان بن عيينة وعلي بن مسهر وأبو معاوية وحفص بن غياث ووكيع وجرير بن عبد الحميد ، وعبد الله بن إدريس وعيسى بن يونس ، وعبد الرحمن المحاربي وعبدة بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان وعمر ويعلى ، ومحمد بنو عبيد الطنافسي ، وأبو أسامة ، وعبد الله بن نمير وغيرهم. وكان من اقرأ الناس للقرآن واعرفهم بالفرائض واحفظهم للحديث وذكر قدومه بغداد فيما أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن @ PageV10P0005(@)(@@) عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قيل لأبي داود سليمان بن الأشعث عبد الله بن عبد الله الرازي قال هذا بن سرية علي بن أبي طالب . روى عنه الأعمش لقيه ببغداد. حدثت عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى قال قد رأى سليمان الأعمش أنس بن مالك الا انه لم يسمع منه ولكنه قد رأى أبا بكرة الثقفى وأخذ له بركابه فقال له يا بني إنما اكرمت ربك عز وجل. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد قال حدثنا وفي رواية بن الفضل قال أخبرنا أحمد بن علي الآبار حدثنا أحمد بن عبد الصمد الأنصاري حدثنا وكيع عن الأعمش قال رأيت أنس بن مالك وما منعنى ان اسمع منه الا استغنائى بأصحابى. وقال الآبار حدثنا جعفر بن عمران الثعلبي , قال : حدثنا أبو يحيى الحماني عن الأعمش قال سمعت أنسا يقول : {إن ناشئة الليل هي أشد وطءا وأصوب قيلا} فقيل له يا أبا حمزة {وأقوم قيلا} فقال أقوم واصوب واحد.@ PageV10P0006(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم وأخبرنا القاضي أبو الحسن 
ms3342	 علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز قالا حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا ابن فضيل عن الأعمش قال رأيت أنسا بال فغسل ذكره غسلا شديدا ثم توضأ ومسح على خفيه ثم صلى بنا زاد الرزاز وحدثنا في بيته. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال حدثنا إسماعيل بن محمد النحوي حدثنا عباس الدوري , قال : سمعت يحيى بن معين يقول كل ما روى الأعمش عن أنس فهو مرسل وقد رأى الأعمش أنسا. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول الأعمش لم يحمل عن أنس إنما رآه يخضب ورآه يصلى وانما سمعها عن يزيد الرقاشي وأبان عن أنس. حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي قال : قال العباس بن محمد الدوري : كان الأعمش رجلا من أهل طبرستان من قرية يقال لها دباوند جاء به أبوه حميلا إلى الكوفة فاشتراه رجل من بنى كاهل من بنى أسد فأعتقه وهو مولى @ PageV10P0007(@)(@@) لبنى أسد وكان نازلا في بنى أسد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله بلغني ان الأعمش ولد مقتل الحسين. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن علك المروزي بها سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن علي بن محمد الذهلي يقول ولد عمر بن عبد العزيز وهشام بن عروة والزهري وقتادة والأعمش ليالي قتل الحسين بن علي وقتل سنة إحدى وستين. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سمعت المخرمي محمد بن عبد الله بن المبارك يقول الأعمش أكبر من الزهري وينكر هذا عاقل 
ms3343	 قال وسمعت يحيى بن معين يقوله. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال سمعت أبا عبد الله قال قال يحيى قال الأعمش إنما كان بيننا وبين أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ستر قال أبو عبد الله صدق هكذا كان قد رأى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : سليمان بن مهران الأعمش يكنى أبا محمد ثقة كوفة وكان محدث أهل الكوفة في زمانه يقال انه ظهر له أربعة آلاف حديث ولم يكن له كتاب وكان يقرىء القرآن رأس فيه قرأ على يحيى بن وثاب وكان فصيحا وكان أبوه من سبى الديلم وكان مولى بني كاهل فخذ من بنى أسد وكان عسرا سيء الخلق . وقال @ PageV10P0008(@)(@@) في موضع آخر : كان لا يلحن حرفا وكان عالما بالفرائض ولم يكن في زمانه من طبقته أكثر حديثا منه وكان فيه تشيع ويختم على الأعمش الا ثلاثة نفر طلحة بن مصرف اليامي وكان أفضل من الأعمش وارفع سنا منه وأبان بن تغلب النحوي ، وأبو عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود وروى عن أنس بن مالك حديثا واحدا ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء وذكروا ان أبا الأعمش مهران شهد مقتل الحسين وان الأعمش ولد يوم قتل الحسين وذلك يوم عاشوراء سنة إحدى وستين وراح الأعمش إلى الجمعة وعليه فرو وقد قلب فروه جلدها على جلده وصوفها إلى خارج وعلى كتفه منديل الخوان مكان الرداء. أخبرنا البرقاني قال قرئ على عثمان المجاشى وانا اسمع حدثكم يوسف بن يعقوب بن بهلول حدثنا ابن زنجويه حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن عيينة قال رأيت الأعمش لبس فروا مقلوبا وقباء يسيل خيوطه على رجليه ثم قال أرأيتم لولا انى تعلمت العلم من كان يأتينى لو كنت بقالا 
ms3344	 كان يقذرنى الناس ان يشتروا مني. وأخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار حدثني يحيى بن يمان قال قال الأعمش انى لأرى الشيخ يخضب لا يروى شيئا من الحديث فاشتهى أن ألطمه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثنا أبي , قال : حدثنا غسان بن الربيع قال حدثنا أبو إسرائيل عن طلحة بن مصرف قال كنا نختلف إلى يحيى بن وثاب نقرأ عليه والأعمش ساكت ما يقرأ فلما مات يحيى بن وثاب فتشنا أصحابنا فإذا الأعمش أقرأنا. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن علي بن العلاء قال قال أبو هاشم , يعنى @ PageV10P0009(@)(@@) زياد بن أيوب سمعت هشيم يقول ما رأيت بالكوفة أحدا أقرأ لكتاب الله من الأعمش ولا أجود حديثا ولا افهم ولا أسرع إجابة لما يسئل عنه. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأنا على أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثكم محمد بن أحمد بن شبيب حدثنا زياد بن أيوب قال سمعت هشيما يقول ما رأيت بالكوفة أحد اقرأ لكتاب الله من الأعمش ولا أجود حديثا ولا افهم إجابة لما يسئل عنه من ابن شبرمة. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا دلويه زياد بن أيوب قال قال هشيم ما رأيت بالكوفة أحدا كان اقرأ لكتاب الله من الأعمش. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن إبراهيم بن حمدان القاضي حدثنا محمد بن علي بن مهدى العطار حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة حدثني ابن أبي حماد حدثني زهير قال سمعت أبا إسحاق يقول ما بالكوفة منذ كذا وكذا سنة اقرأ من رجلين في بنى أسد عاصم والأعمش أحدهما لقراءة عبد الله والآخر لقراءة زيد. أخبرنا الجوهري أخبرنا عمر بن محمد بن علي حدثنا قاسم بن زكريا المطرز وأخبرنا البرقاني قال قرأنا 
ms3345	 على أبي بكر الإسماعيلي أخبركم القاسم بن زكريا حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا حجاج عن شعبة قال سليمان الأعمش أحب الي من عاصم وفي حديث الجوهري أحب إلينا حديثا من عاصم. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني جعفر بن كزال قال سمعت علي بن الجعد يحكى عن الكسائي قال اتى الأعمش رجل فقال أقرأ عليك قال اقرأ وكان الأعمش يقرأ عليه عشرون آية فقرأ عليه عشرين وجاوز فقال لعله يريد الثلاثين فجاوز الثلاثين حتى بلغ المئة ثم سكت فقال له الأعمش اقرأ فوالله إنه لمجلس لا عدت إليه أبدا.@ PageV10P0010(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله حدثني أبي قال : أمر عيسى بن موسى للقراء بصلة قال فأتوا وقد لبسوا قال وجاء الأعمش وعليه ثياب قصار إلى أنصاف ساقيه ورجل يقوده فلما دخل الدار قال ها هنا بن أبي ليلى ها هنا بن شبرمة أريحونا من هذه الحيطان الطوال قال عيسى ما دخل علينا اليوم قارئ غير هذا عجلوا له. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا محمد بن داود الحداني حدثنا عيسى بن يونس قال لم نر نحن ولا القرن الذي كان قبلنا مثل الأعمش وقال حنبل حدثنا محمد بن داود حدثنا عيسى بن يونس قال ما رأيت الأغنياء والسلاطين عند أحد احقر منهم عند الأعمش مع فقره وحاجته. أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن شاذان أخبرنا أحمد بن علي بن محمد بن الجهم الكاتب أخبرنا محمد بن جرير حدثنا أبو هشام قال سمعت عمى يقول قال عيسى بن موسى لابن أبي ليلى اجمع الفقهاء قال فجمعهم فجاء الأعمش في جبة فرو وقد ربط وسطه بشريط فأبطئوا فقام الأعمش فقال إن أردتم ان تعطونا شيئا والا فخلوا سبيلنا فقال يا بن أبي ليلى قلت لك تأتي بالفقهاء 
ms3346	 تجيء بهذا قال هذا سيدنا هذا الأعمش. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر وأخبرنا الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال عمر حدثنا وقال الآخر أخبرنا محمد بن هارون بن حميد حدثنا يوسف بن موسى قال سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول مات الأعمش يوم مات وما خلف أحدا من الناس اعبد منه قال وكان صاحب سنة.@ PageV10P0011(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثني أحمد بن زهير قال سمعت إبراهيم بن عرعرة قال سمعت يحيى القطان إذا ذكر الأعمش قال كان من النساك وكان محافظا على الصلاة في جماعة وعلى الصف الأول قال يحيى وهو علامة الإسلام. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع قال كان الأعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الأولى واختلفت إليه قريبا من سنتين فما رأيته يقضي ركعة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثني محمد بن عبد الرحيم قال سمعت عليا قال قال يحيى كان الأعمش يشبه النساك قال كان له فضل وصاحب قرآن. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : قال أبو داود : سمعت يحيى بن معين قال : كان الأعمش جليلا جدا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو سعيد حدثنا ابن نمير عن الأعمش قال كنت آتي مجاهدا فيقول لو كنت أطيق المشي لجئتك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال قال أبو عبد الله أبو إسحاق والأعمش رجلا أهل الكوفة.@ PageV10P0012(@)(@@) أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدث يوسف بن 
ms3347	 موسى حدثنا اسيد بن زيد قال سمعت زهير بن معاوية يقول ما أدركت أحدا اعقل من الأعمش والمغيرة. أخبرنا علي بن أبي علي البصري أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن البهلول وعبيد الله بن محمد بن إسحاق قالا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد بن يزيد حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا مغيرة قال لما مات إبراهيم اختلفنا إلى الأعمش في الفرائض. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الكبير أخبرنا محمد بن العباس , قال : أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا قال حدثنا عباس بن محمد , قال : حدثنا سهل بن حليمة أبو السرى قال سمعت ابن عيينة يقول سبق الأعمش اصحابه بأربع خصال كان اقرأهم للقرآن وأحفظهم للحديث وأعلمهم بالفرائض ونسيت انا واحدة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا علي بن أحمد بن النضر قال سمعت علي بن المديني يقول حفظ العلم على امة محمد صلى الله عليه وسلم ستة فلأهل مكة عمرو بن دينار ولأهل المدينة محمد بن مسلم وهو ابن شهاب الزهري ولأهل الكوفة أبو إسحاق السبيعي وسليمان بن مهران الأعمش ولأهل البصرة يحيى بن أبي كثير ناقلة وقتادة. أخبرنا علي بن محمد بن عمر المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا مسدد حدثنا يحيى وأخبرنا البرقاني واللفظ له أخبرنا ابن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن عاصم الأحول قال مر الأعمش بالقاسم بن @ PageV10P0013(@)(@@) عبد الرحمن فقال هذا الشيخ يعنى الأعمش اعلم الناس بقول عبد الله بن مسعود. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني ابن أبي عمر وأخبرنا ابن الفضل حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا جعفر بن كزال حدثنا إسحاق الطالقاني قالا حدثنا سفيان عن عاصم قال قال القاسم بن عبد الرحمن لم يبق بالكوفة أحد اعلم بحديث عبد الله 
ms3348	 من سليمان الأعمش واللفظ لحديث أبي سهل غير انه لم يذكر في إسناده عاصما. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثنا أبو عبد الله الشامي مهنى حدثنا بقية قال قال لي شعبة ما شفاني أحد من الحديث ما شفاني الأعمش. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي قال سمعت عمار بن الحسن يقول كان جرير إذا أراد ان يأخذ في قراءة كتاب الأعمش قال انى أريد ان آخذ لكم في الديباج الخسروانى. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد , قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان جرير إذا حدث عن الأعمش قال هذا الديباج الخسروانى. أخبرنا الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن إسحاق أبو بكر حدثنا علي بن معبد حدثنا عبيد الله بن عمرو عن إسحاق بن راشد قال قال لي الزهري وبالعراق أحد يحدث قلت نعم قلت له هل لك @ PageV10P0014(@)(@@) أن آتيك بحديث بعضهم فقال لي نعم فجئته بحديث سليمان الأعمش فجعل ينظر فيها ويقول ما ظننت ان بالعراق من يحدث مثل هذا قال قلت وأزيدك هو من مواليهم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن يوسف حدثنا الأخنسى حدثنا عبد الله بن داود قال سمعت شعبة إذا سمع ذكر الأعمش قال المصحف المصحف. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا سهل بن أبي سهل الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي : كان الأعمش يسمى المصحف من صدقه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الفضل بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول ليس في المحدثين أحد اثبت من الأعمش ومنصور بن المعتمر هو ثبت أيضا وهو أفضل من الأعمش الا ان الأعمش اعرف بالمسند وأكثر مسندا 
ms3349	 منه. أخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا علي بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا محمد بن سويد الزيات حدثني أبو يحيى الناقد حدثني محمد بن خلف التيمي قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول كنا نسمى الأعمش سيد المحدثين وكنا نجيء إليه إذا فرغنا من الدوران فيقول عند من كنتم فنقول عند فلان فيقول طبل مخرق ويقول عند من فنقول عند فلان فيقول طير طيار ويقول عند من فنقول عند فلان فيقول دف وكان يخرج إلينا شيئا فنأكله قال فقلنا يوما لا يخرج اليكم الأعمش شيئا الا اكلتموه قال فاخرج إلينا فأكلنا واخرج فأكلنا فدخل فاخرج فتيتا فشربنا فدخل فاخرج اجانة صغيرة وقتا فقال فعل الله بكم وفعل اكلتم قوتى وقوت امرأتي وشربتم فتيتها كلوه علف @ PageV10P0015(@)(@@) الشاة قال فمكثنا ثلاثين يوما لا نكتب فزعا منه حتى كلمنا انسانا عطارا كان يجلس إليه حتى كلمه لنا. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا هيثم بن مجاهد حدثنا محمد بن يحيى الأزدي قال سمعت عبد الله بن داود يقول مات الأعمش سنة سبع وأربعين وولد الأعمش سنة ستين مقتل الحسين قال أبو عبد الله يعنى محمد بن يحيى قلت كأنه مات وله سبع وثمانون قال كذا قال أبو عوانة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا نصر بن علي حدثنا عبد الله بن داود قال قال أبو عوانة مات الأعمش سنة سبع وأربعين ومئة وقال الحضرمي حدثنا ابن نمير قال مات الأعمش سنة ثمان وأربعين ومئة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثني أبو عبد الله حدثنا وكيع قال مات الأعمش سنة ثمان وأربعين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا الأعمش وهو سليمان بن مهران مولى بنى كاهل بن أسد قال أبو نعيم ومات في سنة ثمان وأربعين ومئة. وأخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن 
ms3350	 علي الأبار حدثنا أبو عمار يعنى الحسين بن حريث قال سمعت أبا نعيم يقول مات الأعمش وهو ابن ثمان وثمانين سنة وولد سنة ستين ومات سنة ثمان وأربعين ومئة في شهر ربيع الأول ومات الأعمش بعد منصور بست عشرة سنة.@ PageV10P0016(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي , قال : وسليمان بن مهران الأعمش مات سنة تسع وأربعين ومئة وكان ثقة ثبتا في الحديث . وقال في موضع آخر : مات الأعمش سنة ثمان وأربعين. قلت : والصحيح انه مات في سنة ثمان وأربعين ومئة والله اعلم. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أبو سعيد حدثنا أبو خالد الأحمر قال أتيت منزل الأعمش بعد موته فقلت أين أنت يا عميرة امرأة الأعمش أين أنت يا هود ابنه الأعمش أين غطاريف العرب الذين كانوا يأتون هذا المجلس. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسين السليطى بنيسابور قال حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني قال سمعت أبا سعيد الأشج يقول سمعت عبد الله بن إدريس يقول أتيت باب الأعمش بعد موته فدققت الباب فقيل من هذا فقلت بن إدريس فأجابتنى امرأة يقال لها برزة هاي هاي يا عبد الله بن إدريس ما فعلت جماهير العرب التي كانت تأتي هذا الباب. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثنا هشام الرازي قال سمعت جريرا يقول رأيت الأعمش بعد موته في منامي فقلت أبا محمد كيف حالكم قال نجونا بالمغفرة والحمد لله رب العالمين.@ PageV10P0017(@)(@@) 4565- سليمان بن أرقم أبو معاذ البصري مولى قريظة أو النضير. قدم بغداد وحدث بها عن الحسن البصري ، وابن شهاب الزهري ويحيى بن أبي كثير . روى عنه علي 
ms3351	 بن حمزة الكسائي ومنصور بن أبي مزاحم ، ومحمد بن بكار بن الريان وغيرهم. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ , قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن عبيد الشهرزوري حدثنا محمد بن بكار قال سمعنا من قيس بن الربيع وسليمان بن أرقم ببغداد. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت سليمان بن أرقم قال ليس بشيء. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال قال جدي قال يحيى بن معين سليمان بن أرقم وسليمان بن قرم جميعا ضعيفان. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا سليمان بن أرقم ليس بذاك. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سليمان بن أرقم أبو معاذ ليس يسوى فلسا.@ PageV10P0018(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبي يقول : سليمان بن أرقم لا يسوى حديثه شيئا ولا يروى عنه الحديث. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن الحسن حدثنا الحسين بن إدريس حدثنا محمد بن عمار قال سليمان بن أرقم ضعيف. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سليمان بن أرقم , قال : متروك الحديث قلت لأحمد روى سليمان بن أرقم عن الزهري عن أنس في التلبية فقال لا تبالى روى أو لم يرو. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أبي سهل الواسطي 
ms3352	 قال قال أبو حفص عمرو بن علي وسليمان بن أرقم ليس بثقة وروى أحاديث منكرة وكان يكنى بأبي معاذ قال محمد بن عبد الله الأنصاري كانوا ينهونا عنه ونحن شباب وذكر منه أمرا عظيما. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : باب من يرغب عن الراوية عنهم فذكر جماعة منهم سليمان بن أرقم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : سليمان بن @ PageV10P0019(@)(@@) أرقم أبو معاذ متروك الحديث. أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سليمان بن أرقم متروك الحديث. 4566- سليمان بن عمرو بن عبد الله أبو داود النخعي الكوفى. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي حازم سلمة بن دينار ، وعبد الملك بن عمير ومختار بن فلفل ومعبد بن خالد الجدلي ومهاجر أبي الحسن وخصيف بن عبد الرحمن الجزري وسالم الأفطس ويزيد بن أبي حبيب. روى عنه عمار بن أبي مالك الجنبي وبشر بن محمد بن أبان السكري ويحيى بن أيوب العابد ، وأبو الربيع الزهراني وسلم بن المغيرة الأزدي. وكان أبو داود بن عم شريك بن عبد الله القاضي. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن أحمد الجواليقي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن حفص بن عمر بن عبد العزيز حدثنا يحيى بن أيوب حدثنا أبو داود النخعي عن أبي حازم ، عن ابن عباس قال عمل الأبرار من الرجال الخياطة وعمل الأبرار من النساء المغزل. كذا رواه يحيى بن أيوب عن أبي داود وخالفه سلم بن المغيرة فرواه عن أبي داود عن أبي حازم عن سهل بن سعد مرفوعا ؛ أخبرناه الحسن بن محمد الخلال , قال : حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا إسماعيل بن @ PageV10P0020(@)(@@) العباس بن مهران حدثنا عباد بن الوليد حدثنا سلم بن المغيرة حدثنا أبو داود النخعي عن أبي حازم عن 
ms3353	 سهل بن سعد ان النبي صلى الله عليه وسلم قال عمل الأبرار من رجال امتى الخياطة وأعمال الأبرار من النساء المغزل وكذا رواه عبد الله بن إسحاق المدائني عن عباد بن الوليد. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو سلمة الواسطي قال قال إسحاق الأزرق كنا عند شريك بن عبد الله فجاء ابن عمه أبو داود النخعي فجرى شيء من ذكر على بن أبي طالب فقال أبو داود نعم الرجل على فقام إليه شريك فقال المثل على تقول هذا قال أبو داود يا جاهل إن الله اثنى على نفسه فقال {فقدرنا فنعم القادرون} وأثنى على نبيه فقال {نعم العبد إنه أواب} فقال شريك {وكان الإنسان أكثر شيء جدلا}. أخبرنا الصيمرى أخبرنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا يحيى بن أيوب قال بلغني ان أبا داود كان في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم قائما يصلى ، وابن أبي حازم قاعد قال فقال لي الذي حدثني انا قلت لابن أبي حازم كم كان حديث أبيك يا أبا تمام قال والله ما عددتها قال قلت ترى هذا الشيخ يحدث عنه بأكثر من ألف حديث قال فبعث إليه فدعى فاتاه وهو @ PageV10P0021(@)(@@) قريب من قبر النبي صلى الله عليه وسلم فسلم على النبي ثم ذكر محامده ثم بدأ بأبي بكر فذكر منه محامد وبعمر مثل ذلك قال فأطرق ابن أبي حازم ثم التفت إلينا فسلم وقعد , قال : وابن أبي حازم مطرق لما رأى منه ومن لسانه قال قلت له يا أبا داود انى ذكرت لأبي تمام أنك تروى ألف حديث عن أبي حازم فأنكر ذلك قال وكيف ينكر ذلك فلقد كان يكرمنى وكنت آتيه وكان اسم خادمته فلانة وكان وكان فعدد من هذا أشياء حتى كأنه الساعة خرج من بيتهم ثم التفت إلى بن أبي حازم فقال فلكأنى بك تدرج بين أيدينا قال فأخذ بن أبي 
ms3354	 حازم يعجب وقال لا عليك أيها الشيخ ان تكثر قال فقام وتركنا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا أبو الليث نصر بن القاسم الفرائضي حدثنا المفضل بن غسان الغلابي حدثنا المعيطي عن شريك قال ذكر له أبو داود النخعي فقال كذاب النخع قال أبو عبد الرحمن يعنى الغلابي وسئل عنه يحيى بن معين فقال قد كان له أب ثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي , قال : حدثني محمد بن إدريس قال : سمعت أبا الوليد يقول سمعت شريكا يقول ما لقينا من ابن عمنا يعنى سليمان بن عمرو يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال سعيد : حدثنا محمد بن مسلم بن وارة قال سمعت أبا الوليد يقول أتيت سليمان بن عمرو فجلست إليه فقلت لقوم معي ننظر هل لما يقال فيه أصل فجلسنا إليه فقال حدثنا سليمان التيمي عن أنس قال من قاد أعمى أربعين خطوة فقلت لهم قوموا من عند هذا الكذاب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبو معمر , @ PageV10P0022(@)(@@) قال سئل شريك عن أبي داود النخعي , قال : ذاك كذاب. قال : وحدثني أبو معمر قال حدثني رجل قال أتيت أبا داود النخعي فوجدته يحدث بأصناف سعيد بن أبي عروبة يقول حدثنا سالم عن سعيد بن جبير وحدثنا عبد الملك بن عمير يضع لها أسانيد قال أبو معمر وكان كذابا يعنى أبا داود النخعي قال أبو معمر وكان بشر المريسى ممن أخذ من أبي داود النخعي رأى جهم قال أبو معمر وكان كذابا جهميا. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبي قلت له فأبو داود النخعي قال كان يضع الحديث. وقال عبد الله في موضع آخر سمعت أبي يقول أخبرني سهل بن 
ms3355	 حسان قال كان في حجر أبي داود النخعي كتاب فيه مصنف بن أبي عروبة وهو يركب عليه الأسانيد يقول حدثنا خصيف وحدثنا حصين وحدث عن مشيخة حسبت مولده وموتهم فإذا موتهم قبل مولده منهم معبد بن خالد ومهاجر أبو الحسن. وقال عبد الله مرة أخرى سمعت أبي يقول أبو داود النخعي كان يحدث عن الناس وهو من الدجالين روى أبو داود عن مهاجر أبي الحسن وزيد بن سعد وشريك بن عبد الله ومشايخ ماتوا قبل ان يولد. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار قال أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سألت أبي عن أبي داود النخعي فقال كان من الدجالين وسمعت أبي يقول دخلت عليه يعنى أبا داود ببغداد وليس في بيته إلا بوري وود عليه ثيابه والكتب فجعل يحدثنا فاتهمته فقلت له عكرمة إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن @ PageV10P0023(@)(@@) طعام المتباريين فقال حدثنا خصيف عن عكرمة فبان أمره ولم يرو هذا غير الزبير بن الخريت. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز , قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو داود النخعي كذاب النخع. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان البزاز المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول : المعروفون بالكذب ووضع الحديث أبو داود النخعي وذكر جماعة غيره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين يقول كان ببغداد قوم يضعون الحديث منهم أبو داود النخعي سليمان بن عمرو وكان لأبي داود أب ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا , قال : حدثنا 
ms3356	 عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول ، وأبو داود النخعي اسمه سليمان بن عمرو وكان رجل سوء كذابا خبيثا قدريا ولم يكن ببغداد رجل الا وهو خير من أبي داود النخعي كان يضع الحديث. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني العتيقي @ PageV10P0024(@)(@@) قراءة , أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم ان العباس بن محمد بن حاتم حدثهم , قال : سمعت يحيى يقول سمعت أبا داود النخعي وكان عند درب البقر يقول سمعت خصيفا وخصافا ومخصفا قال يحيى وكان أكذب الناس. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني قال قال يحيى بن معين أبو داود النخعي كذاب قال يحيى بن معين وأخبرني رجل كان صدوقا أنه نزل عليه باب الكرخ فقال كان عنده أصحاب الحديث يوما وهو يملى عليهم قال فاطلعت فإذا في حجره كتاب من كتب أبي حنيفة وهو يملى عليهم خصيف عن سعيد بن جبير وسالم عن سعيد يعنى معناه انه يضع لكل مسألة إسنادا. دفع إلي محمد بن أحمد بن رزق كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم , قال : أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى أخبرنا مكرم حدثنا يزيد بن الهيثم , قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو داود النخعي رجل سوء كذاب يضع الأحاديث انصرفنا من عند هشيم ونحن في أبواب من الطلاق فقال ليس منها شيء الا وهو عندي بإسناد كان يدخل ويضع الحديث ويخرج. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول كان أبو داود النخعي ها هنا شيخ مصفر يصفه وقال له رجل أين سمعت من رجل ذكره فقال له يا مائق ترانى لم أعد له جوابا سمعت منه 
ms3357	 بالباب والأبواب قال وكان أبو داود صاحب جدل يحب الكلام. أخبرنا ابن رزق ، وابن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد , قال : @ PageV10P0025(@)(@@) حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت مجاهد بن موسى عن أبي داود النخعي فقال قلت له يزيد بن أبي حبيب أين لقيته فقال ما حدثت عنه حتى هيأت له الجواب لقيته بالباب والأبواب قال مجاهد دلنى على مكان لا أقدر عليه. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال أبو داود النخعي سليمان بن عمرو ولا شيء. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البابسيرى بواسط أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل الغلابي قال : قال : أبي كان ببغداد رجال يكذبون ويضعون الحديث منهم أبو داود النخعي. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي , قال : حدثني أبو زرعة قال حدثنا أبو علي القهستاني عن إسحاق بن راهويه قال جلست إلى سليمان بن عمرو فقلت ما تقول في الراهن والمرتهن يختلفان فقال حدثنا عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر وحدثنا أبو حازم عن سهل بن سعد قالا القول قول الراهن فقلت لا أرى في الدنيا أكذب من هذا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أبي سهل الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ، وأبو داود سليمان بن عمرو النخعي كان كذابا يضع الحديث يحدث عن معبد بن خالد ومهاجر أبي الحسن وهؤلاء قد ماتوا قبل مولده وكان يأخذ مصنف بن أبي عروبة فيضع لكل حديث إسنادا. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب قال سمعت محمد بن إسماعيل @ PageV10P0026(@)(@@) البخاري يقول : سليمان بن عمرو الكوفى أبو داود النخعي العامري معروف بالكذب. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : أبو داود النخعي 
ms3358	 اسمه سليمان بن عمرو قدرى رجل سوء كذاب كان يكذب مجاوبة قال إسحاق أتيناه فقلنا له إيش تعرف في أقل الحيض وأكثره وما بين الحيضتين من الطهر فقال الله أكبر حدثني يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم وحدثنا أبو طوالة عن أبي سعيد الخدري وجعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أقل الحيض ثلاث وأكثره عشر وأقل ما بين الحيضتين خمسة عشر يوما وكان هو ، وأبو البختري يضعون الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم المشغرائي . وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال أبو داود : سليمان بن عمرو النخعي كان يضع الحديث. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا صالح بن محمد بن عمرو الأسدي قال وأخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه البخاري قال قال صالح بن محمد أبو داود النخعي اسمه سليمان بن عمرو كوفى كان يضع الحديث.@ PageV10P0027(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب حدثنا أبي قال : سليمان بن عمرو النخعي أبو داود متروك الحديث. أخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سليمان بن عمرو يروى عنه عبد الله بن رجاء هو سليمان النخعي أبو داود متروك الحديث. 4567- سليمان بن حسان الشامي ويكنى بأبي عبد الله. كان يسكن بغداد وروى عن ثور بن يزيد وحيوة بن شريح وموسى بن أيوب الغافقي ومعان بن رفاعة . حدث عنه علي بن ميسرة ذكر جميع ذلك 
ms3359	 عبد الرحمن بن أبي حاتم , وقال : سألت أبي عنه فقال : سألت ابن أبي غالب عنه فقال لا أعرفه ولا أرى البغداديين يروون عنه وروى عنه من الرازيين أربعة أو خمسة قلت ما تقول فيه قال هو صحيح الحديث. 4568- سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر الأزدي الكوفي. سمع يحيى بن سعيد الأنصاري وسليمان التيمي وعمرو بن قيس الملائي وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش وهشام بن عروة ، ومحمد بن عجلان وعبيد الله بن عمر بن حفص وليث بن أبي سليم. روى عنه محمد بن يوسف الفريابي وآدم بن أبي إياس وأحمد بن حاتم الطويل وأحمد بن حنبل ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة ، وأبو كريب محمد بن العلاء ، وأبو سعيد الأشج. قدم أبو خالد بغداد قديما وشعبة بها فسمع منه كذلك حدثت , @ PageV10P0028(@)(@@) عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني عبد الملك بن عبد الحميد قال سمعت أبا عبد الله يقول قدم شعبة ها هنا فقدم أبو خالد الأحمر يعنى سمع منه ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال سمعت أبي قال سمعت سفيان إذا سئل عن أبي خالد الأحمر قال نعم الرجل أبو هشام عبد الله بن نمير. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن شجاع البلخي حدثنا أبو نعيم قال ذكروا عند سفيان أبا خالد الأحمر فقال ابن نمير رجل صالح. قلت : كان سفيان يعيب على أبي خالد خروجه مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن وأما أمر الحديث فلم يكن يطعن عليه فيه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري , قال : سمعت أبا داود قال ، وأبو خالد الأحمر خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن فلم يكلمه سفيان حتى مات وكان سفيان يتكلم في عبد الحميد بن جعفر لخروجه مع محمد 
ms3360	 بن عبد الله بن حسن وسفيان يقول : إن مر بك المهدى وأنت في البيت فلا تخرج إليه حتى يجمع عليه الناس وذكر سفيان صفين فقال ما أدري أخطأوا أم أصابوا وكان سفيان في ذا أشد من شعبة. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول : قال ابن أبي خيثمة : فمما حدثونا عنه حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي حدثنا أبو خالد الأحمر الثقة الأمين.@ PageV10P0029(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت أبا بكر محمد بن محمد بن رجاء بن السندي يقول قلت لإسحاق بن إبراهيم سمعت وكيعا يقول أبو خالد الأحمر ثقة فقال إسحاق سألت وكيع بن الجراح عن أبي خالد الأحمر فقال ، وأبو خالد ممن يسأل عنه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعنى يحيى بن معين عن أبي خالد الأحمر فقال ليس به بأس. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد عن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول سليمان بن حيان ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر كوفى ثقة وكان محترفا يؤاجر نفسه من التجار. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو خالد الأحمر سليمان بن حيان صدوق. أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفى أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال سألت أبا خالد الأحمر متى ولدت قال سنة أربع عشرة 