ms881	، وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي وبأنه لا أجرة له ولا يقبل قوله: في الرد مؤاخذة له بمقتضى دعواه. اه. فلو أقاما بينتين اتجه تقديم بينة الآخذ، لأن معها زيادة علم على قياس ما تقدم عن أبي زرعة، وغيره واعلم أن هذا مصور بالاختلاف مع بقاء المال بخلاف ما تقدم فيما لو ادعى المالك القرض، والآخذ القراض فلو كان الاختلاف هنا بعد التلف، فالآخذ مقر بالبدل لمنكره كما هو ظاهر، ولو ادعى المالك القرض، والآخذ الوديعة صدق الآخذ كما قاله البغوي لأن الأصل عدم الضمان، وخالفه في الأنوار فيما لو أبدل الوديعة بالوكالة والوكالة، الوديعة متحدان؛ لأن الإيداع توكيل.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب المساقاة)(@)(@@) أصلها مساقية (@)PageV03P299(@)(@)(@@) قوله: نخلا) نصب بنزع الخافض (قوله: نخلا) أي حتى الذكور ولو منفردة بر وكتب أيضا وتجويز صاحب الخصال لها على فحول النخل مقصودة منظر فيه بأنه ليس في معنى المنصوص عليه وبأنه بناه على اختياره للقديم حجر. (قوله: وصوابه لم يبد صلاحه) أجيب بأن التقييد بعدم التأبير يخرج المؤبر فيفصل فيه بين ما بدا صلاحه فتمتنع المساقاة عليه وغيره فلا تمتنع، والمفهوم إذا كان فيه تفضيل لا يرد فليتأمل. (قوله: فإن بدا صلاحه لم يصح) الظاهر أنه يكتفى ببدو الصلاح في البعض كنظائره بر(@)(@@) (قوله: أي: إفراد المتخلل بالعمل إلخ) ظاهره أنه لا بد من عسر إفراد كل من الأمرين حتى لو عسر إفراد أحدهما دون الآخر امتنعت وكتب أيضا بخلاف تعسر أحدهما (@)PageV03P300(@)(@)(@@) ح ج. (قوله: واتحد العقد إلخ) لو قال: عاملتك على الأرض بالنصف وعاملتك على البياض بالنصف أي: فقبلهما معا كان صحيحا، ولا يكلف أن يقول: عاملتك على النخل، والبياض بالنصف وكأنهم كما قال الجوجري اغتفروا تعدد العقد بتفصيل العوض هنا للضرورة. اه. بر.(@)(@@) (قوله: فيجوز أن يشرط) وكذا يجوز شرط البقر على العامل قال الدارمي: ويشترط بيان ما يزرعه وفارق إجارة الأرض للزراعة؛ حيث لا يشترط بيان ما يزرعه فيها بأنهما هنا شريكان في الزرع بخلافهما ثم شرح الروض(@)(@@) (قوله: إن أقتت بزمن إلخ) قال 
ms882	 الجوجري: فلو أدركت الثمار وبعض المدة باق وجب على العامل العمل في بقية المدة وإن انقضت المدة وعلى الأشجار طلع، أو بلح ملك العامل حصته منه وعلى المالك التعهد إلى آخر الإدراك، وإن حدث الطلع بعد انقضاء المدة فلا شيء للعامل. اه. وقوله: فعلى المالك التعهد إلى الإدراك الظاهر أيضا أن عليه الحفظ، والجداد والتجفيف لأن لنا<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P301(@)(@)(@@) وجها يقول بأنها على المالك في المدة بخلاف السقي ونحوه فإذا جعل السقي عليه بعدها فهذا أولى كذا بخط شيخنا وما نقله عن الجوجري في كلام الشيخين، وما ذكره من أن على المالك التعهد قال في شرح الروض: كذا ذكره الأصل قال الأذرعي: ولم ينقله ابن الرفعة إلا عن الرافعي وفي الانتصار، والمرشد أن التعهد عليهما لأن الثمرة مشتركة بينهما، ولا يلزم العامل أجرة لتبقية حصته على الشجر إلى حين الإدراك لأنه يستحقها ثمرة مدركة بحكم العقد. اه. وما نقله عن الانتصار، والمرشد قال في العباب: إنه أقيس، ثم قال: ولو أطلع الشجر قبل العمل فيه قبض العامل الشجر أو لا استحق حصته من الثمرة ولزمته أجرة مثل ما التزمه من العمل. اه. وهذا مبني على أن العامل أجير والصحيح أنه شريك فلا يلزمه ما ذكر م ر. (قوله: وإن لم يثمر هذا مع قوله الآتي: فلو اتفق إلخ) تعلم الفرق بين الفاسد والصحيح.(@)(@@) (قوله: النخيل المثمرة) أي: التي شأنها الإثمار كل عام. (قوله: وكذا لو أثمر في غير الآخر) هو يفيدك أن معنى جعل الأعوام هنا كالأشهر من حيث صحة العقد فقط وإلا فظاهر أنه لو ساقاه على عام فقط، وكان رجاء الثمرة في آخره فحصلت في أوله استحق، نعم لو اطردت العادة ببطن واحدة في العام فحصل بطنان فيه فمحل نظر بر. (قوله: وقيده الغزالي) هذا التقييد واضح إن اعتقد مع علمه الفساد أنه لا يستحق شيئا لا مطلقا بل المتجه إذا لم يوجد هذا الاعتقاد استحقاق الأجرة. (قوله: بما إذا لم يعلم الفساد) المعتمد أن له الأجرة، وإن علم الفساد 
ms883	 لأنه طامع فيما أوجبه الشارع وهو أجرة المثل، وإن لم يلاحظ ذلك، نعم إن قصد بعمله التبرع فلا شيء له وكذا يقال في نظائر ذلك، نعم سيأتي أنه إن وقعت المساقاة على عينه امتنع عليه مساقاة غيره فلو فعل انفسخت المساقاة بترك العمل، ولا شيء له، ولا للثاني أيضا إن علم فساد العقد وإلا فله أجرة المثل فقولهم: ولا للثاني يخالف الاعتماد المذكور، لكن يمكن الفرق بأن مساقاة العامل فيما ذكر في معنى مساقاة الأجنبي على شجر الغير فلا شيء له مع العلم؛ إذ لا اعتبار بالطمع فيمن لا حق له كما في مساقاة الغاصب؛ ولهذا عبر في الروض وغيره بأن للثاني حكم من عمل في مغصوب قال في شرحه: فله عليه الأجرة، إن جهل الحال وإلا فلا. اه. وقوله: وإلا فله أجرة المثل كأن المراد على العامل الأول. (قوله: والظاهر إلخ) (@)PageV03P302(@)(@)(@@) هذا البحث مردود فقد قال ابن الرفعة: إن الوجه البطلان فيما لو استأجر أحد الشريكين من يعمل في نصيبه بغير إذن الآخر لمسائل تذكر في الإجارة، ثم رأيت الكمال المقدسي جزم في مسألة الشارح بعدم الصحة، ووجه ذلك بأن العامل يتعذر عليه العمل فيما ساقى عليه بغير إذن الشريك ذكر ذلك في أول الباب وهو ظاهر بر.(@)(@@) (قوله: قطع الشيخ أبو حامد) وجزم به في الروض. (قوله: إذا جعلت الأجرة إلخ) قضية ما قدره للمتن أن المراد بشرط الاستئجار أن معنى قوله: إذا جعلت الأجرة من مال العامل إذا شرط أن يستأجر العامل بأجرة من ماله وقد تستبعد الصحة مع هذا الشرط إلا أن يكون المراد أنه شرط أنه، إن استأجر فبأجرة من ماله لكنه في غاية البعد من العبارة وقد يدفع الاستبعاد بأن هذا نظير ما لو شرط معاونة عبيد المالك كما قال في الروض وشرحه: أو شرط أحدهما مع الآخر معاونة عبيد المالك المعينين أو الموصوفين، ولا يد لهم لم يضر، ثم قال: أو شرطت أي: نفقتهم على العامل جاز ولو لم تقدر فالعرف كاف. اه 
ms884	. وحاصله أنه يجوز أن يشرط المالك معاونة عبيده للعامل وأن تكون نفقتهم على العامل وشرطه الاستئجار من مال العامل في معنى هذا فليتأمل.(@)(@@) (قوله: بكذا) وأفهم قوله: بكذا اعتبار ذكر العوض فلو سكت عنه لم يصح وفي استحقاقه الأجرة وجهان أوجههما، نعم م ر وكأن وجهه أن موضوع المساقاة العوض، والقياس جريان ذلك في القراض. (قوله: أن تكون صريحة) وهو ظاهر كلامهم م ر. (قوله: لا قوله: استأجرت) وإن قال: ساقيتك بالنصف لتكون أجرة لك لم يضر روض قال في الروض: (فصل)(@)(@@) ساقى اثنين صفقة هذا بالنصف وهذا بالثلث جاز. اه. وقوله: صفقة قال في شرحه: قال في الأصل: أو صفقتين. اه. وانظر هل يشكل ما في الأصل بأنه يستحق على الأول بالعقد معه العمل في جميع الحديقة فكيف يعقد مع غيره على العمل المستحق عليه؟ إلا أن يصور بما إذا عقد مع كل على نصف العمل.(@)(@@) (قوله: لتعذر قطع الشائع وحده) أي: بناء على أن قسمة الرطب والعنب بيع لا إفراز، وإلا فذلك مشكل؛ لأن قسمتها على الشجر خرصا جائز، ولو قبل بدو الصلاح إذا قلنا: إنها إفراز وهذا جار في سائر نظائره الآتية كذا في شرح الروض وقضيته تحقق الترطب قبل بدو الصلاح فتأمله. (قوله:؛ لأن لفظ الإجارة صريح إلخ) قيل وبما تقرر يعلم الجواب عما استشكله الإسنوي كالسبكي من أن الصريح في بابه إنما يمتنع كونه كناية في غيره إذا وجد نفاذا في موضوعه كما إذا نوى بالطلاق الظهار فإنه لا ينصرف إليه بخلاف ما لو قال لأمته: أنت طالق ولزوجته أنت حرة فإنه لم يجد نفاذا في موضوعه قالا: ومسألتنا هنا كذلك فكان ينبغي الانعقاد به، إذا نويا به المساقاة، ووجه رده أن موضوع المساقاة غير موضوع الإجارة فلم تصح (@)PageV03P303(@)(@)(@@) نية إحداهما بالأخرى بل، إن أتى بلفظ الإجارة ووجدت شروطها كانت صحيحة، وإلا كانت فاسدة ويؤيد ذلك قول الإمام: كل صريح استعمل في مكان إمكان استعماله لم يصرف بالنية لغيره. واحترز بالإمكان عما لو قال لأمته 
ms885	: أنت طالق فإنها ليست مكانا لإمكان الطلاق فكان كناية وبما تقرر علم أن الإشكال إنما يرد على العبارة المشهورة وهي ما كان صريحا في بابه، ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره والصواب كما يصرح به كلام الإمام هذا وأومأ إليه كلام الرافعي أن يقال: ما كان صريحا في بابه وأمكن تنفيذه في موضوعه لا يكون كناية في غيره لتخرج هذه المسألة وما إذا قال: أسلمت هذا الثوب في هذا العبد فإنه لا ينعقد بيعا، ولا سلما؛ لأنه يمكن إيراده سلما في الذمة على عبد بصفات المعين، ثم يعطيه المعين، وكذا بعتك بلا ثمن لا ينعقد هبة؛ لأنه يمكن إيقاعه بيعا بذكر الثمن، ولو قال: ساقيتك بكذا ليكون أجرة لك لم يضر لسبق لفظ المساقاة. اه.(@)(@@) واعلم أنه ينبغي تخصيص كل من العبارتين، وإلا فنحو البيع لا ينعقد بلفظ المساقاة مع أنه لم يجد نفاذا في موضوعه، ولا يمكن تنفيذه فيه وبالعكس(@)(@@) (قوله: أما إذا لم يشرط تفاوتا فلا يشترط إلخ) قال في شرح الروض: قال الرافعي: قال ابن الصباغ: والفرق أن قدر حصته في هذه معلوم بالجزئية<span class="matn-hr"> (@)PageV03P304(@)(@)(@@) وإنما المجهول النوع والصفة وفي تلك القدر مجهول أيضا لاحتمال اختلاف ثمرة النوعين في القدر فيكون قدر ماله من ثمرة الكل مجهولا؛ لأن المستحق على تقدير نصف الأكثر وثلث الأقل وعلى تقدير بالعكس، والأول أكثر من الثاني. اه. وأقول في قوله: والأول أكثر من الثاني في إطلاقه نظر؛ إذ قد تكون ثمرة الأقل أكثر من ثمرة الأكثر بحيث يكون نصف الأقل أكثر من نصف الأكثر بل من جميع الأكثر وهذا على أن المراد معرفة قدر نفس الأشجار كما هو ظاهر العبارة لإثمارها، وإلا فلا نظر. (قوله: إذا علم المتعاقدان العرف المحمول عليه) الظاهر أنه لا يكفي مجرد ذلك؛ لأن الظاهر أن بعض ما قطعوا، أو صححوا أنه على العامل غير متعارف في العرف مطلقا أو في بعض النواحي فليتأمل.(@)(@@) (قوله: لم يصح إلا إلخ) ظاهره، وإن عرفا العرف وكلام شرح 
ms886	 الروض دال على ذلك لكن الأوجه خلافه هنا وفيما بعده. (قوله: بجامع) هل يشكل بصحة الاستئجار للخدمة ولبيع هؤلاء العبيد وأن يشتري كذا من الدواب وهو ظاهر. (قوله: أو بالعكس بطل العقد) قال في العباب: إلا لشرط السقي على المالك فيصح ويلزمه؛ إذ تجوز المساقاة على البعلي. اه. وفيه نظر. (قوله: بأن هذا تابع إلخ) هل الأمر كذلك، وإن فسدت المساقاة؛ لعدم ذكر العوض وقلنا تجب الأجرة كما تقدم في هامش الصفحة السابقة. (قوله: يملك بالظهور) سئل شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله - عليه عن شخص ساقى آخر مساقاة شرعية، ثم سقط من نوى المساقى عليه شيء ونبت فهل تكون ثمرته مشتركة بينهما أم يختص به المالك؟ فأجاب بأنه يختص به المالك؛ إذ من شرط صحة المساقاة كون المساقى عليه مرئيا معينا مغروسا. اه. وكان مراده من هذا التعليل أن العامل لو استحق من ثمرة ما نبت من النوى الساقط لكان بسبب المساقاة فيلزم ثبوت مساقاة هذا النابت قبل غرسه وذلك لا يجوز (@)PageV03P305(@)(@)(@@) وفيه نظر؛ لأن الثمرة لما كانت مشتركة كان النوى مشتركا فيكون ما سقط منه مشتركا ويلزم أن ما نبت منه وثمرته مشتركان؛ لاستحقاقه في هذا الثمرة لكونها ثمرة ملكه لا لكونها ثمرة المساقى عليه فليتأمل. (قوله: ولا شيء للعامل في الجريد إلخ) فلو شرط أن يكون ذلك بينهما فهل يجوز أو لا؟ وجهان أوجههما في شرح الروض الأول وقد يقال: بل الأوجه الثاني، وفساد العقد لاشتماله على شرط فاسد وهو شرط ما لأحدهما للآخر. (قوله: أن الشماريخ مشتركة) وكذا القنو وعبارة الروض: والقنو وشماريخه بينهما. اه. وكأن المراد بالقنو العقدة التي أصل الشماريخ عليها وبالعرجون المستطيل بعدها(@)(@@) (قوله: وتعذره في الشائع) أي: بناء على أن القسمة بيع. (قوله: وبعدم الاكتراء إلخ) هذا لكون ما تقدم من منع المساقاة عنه فيما إذا كانت مساقاته على الذمة فتأمله، وإذا لم يساق عنه إذا كانت على الذمة فكذا إذا كانت على العين بل أولى فتأمله. (قوله: جزم صاحب المعين) اعتمده م 
ms887	 ر. (قوله: فإن تعذر مراجعة القاضي، أو لم يجد إلخ) قد يشكل هذا الكلام من وجهين الأول أن هذه الرتبة مؤخرة عما قبلها بدليل التعبير بالفاء وقد أدخل المصنف في هذه الرتبة إنفاق المالك مع أن الشارح أدخل في المرتبة (@)PageV03P306(@)(@)(@@) التي قبلها الاقتراض من المالك، والإذن له في الإنفاق فما معنى قوله هنا: أو لم يجد من يقرضه، مع أن فرض إنفاق المالك يقتضي وجود من يقرض القاضي وهو المالك؛ لأنه إذا أمكن إنفاقه أمكن إقراضه، والثاني أن قوله: أو لم يجد إلخ تقديره، أو لم تتعذر مراجعة القاضي، لكن لم يجد من يقرضه وهذا يتضمن وجود القاضي ومع وجوده لا يكفي في رجوع المالك، إذا أنفق الإشهاد بل لا بد من استئذان القاضي فكيف يصح مع فرض وجود القاضي؟ قوله: ينفق مشهدا المقتضي للاكتفاء في الرجوع بالإشهاد مع وجود القاضي فليتأمل. سم. (قوله: فإن تعذر مراجعة القاضي) قال في شرح الروض: بأن فقده في الناحية، أو كان فوق مسافة العدوى، أو حاضرا ولم يجبه، أو عجز عن الإثبات. اه. (قوله: فليشهد) أي: إن تعذرت مراجعة الحاكم كما هو ظاهر. (قوله: فلا فسخ؛ لأنه صار شريكا) قضية الإطلاق، والتعليل أنه لا فرق في ذلك بين أن تكون المساقاة على العين، أو على الذمة وأنه لا يصير شريكا قبل ظهورها، لكن في الخاتمة ما يدل على خلافه. (قوله: فإن بدا صلاحها بيع نصيب العامل إلخ) لا يخفى أن المفهوم من عبارته ترتب هذا على عدم وجود من يقرض أيضا فإن هذا مقابل قوله: إن لم تظهر الثمرة المشروط بتعذر القاضي، أو عدم وجود من يقرضه وقضية ذلك أن بيع نصيبه مؤخر عن الاقتراض وقد جعله في شرح قوله السابق: ويستقرض لو ذا هارب إلخ مقدما عليه وبالجملة فلا يخفى عند التأمل ما في عبارة الشارح في هذا المقام من الاضطراب السالم منه عبارة الروض وشرحه مع إحسان التأمل فتأمل سم.(@)(@@) (قوله: وإلا) أي: إن لم يبد صلاحها تعذر بيع نصيبه وحده 
ms888	 أي: بناء على أن القسمة بيع. (قوله: أو يشتري المالك نصيبه) قال في الروض: لأن لصاحب<span class="matn-hr"> (@)PageV03P307(@)(@)(@@) الشجر أن يشتري الثمر قبل بدو الصلاح بغير شرط القطع. اه. قال في شرحه: وهذا تبع فيه ما صححه في أصل الروضة هنا لكن الأصح في بابه عدم الصحة كما مر إلخ. اه. فإن قلت: كيف يتصور شراء المالك مع أن الفرض فقد القاضي وهرب العامل قلت: يتصور وجود وكيل عام، أو خاص للعامل، أو ولي لعروض نحو جنون العامل وقد أشكل تصوير ذلك على بعض الطلبة وتوهم أن المالك يشتري من نفسه لنفسه، وهذا مما لا ينبغي صدوره عن عاقل فتأمل. وكذا يقال في تصوير بيع المالك معه وهذا كله بناء على فرض ذلك مع تعذر القاضي، وإلا فلا فليحرر المراد. (قوله: الأمر إلى الصلح) قال البغوي: أو بدو الصلاح وفي الوقف إلى الاصطلاح نظر؛ لأن العامل مجبر على العمل بعد زوال مانعه كذا في شرح الروض.(@)(@@) (قوله: أجر مثله إلخ) قال في شرح الروض: ولا يقال بتوزيع الثمار على أجرة مثل جميع العمل؛ لأنها ليست موجودة عند العقد حتى يقتضي العقد التوزيع فيها. اه. وهذا التوجيه لا يأتي، إذا كانت الثمرة موجودة عند العقد فليراجع. (قوله: نعم لو أتم إلخ) عبارة شرح الروض قال في الأصل: لكن لو عمل نيابة بغير علم المالك وحصلت الثمرة سلم للعامل نصيبه منها، ثم قال: أما لو لم يقصد التطوع على العامل فظاهر أنه لا يسلم للعامل نصيبه كنظيره في الجعالة قاله الزركشي. اه. ولا يظهر ذلك بناء على الصحيح أن العامل شريك لا أجير. (قوله: من المنة) قد يقال المنة على العامل لا المالك فتأمله. (قوله: انفسخت بموته) قال السبكي وغيره: وينبغي أن يكون محله، إذا مات في أثناء العمل الذي هو عمدة المساقاة، فإن مات بعد بدو الصلاح، أو الجداد ولم يبق إلا التجفيف ونحوه فلا. اه. (قوله: وإن لم يمكن رده إلخ) عبارة العباب، وإن تعذر رده فتلف الثمر فكتلفه بآفة. اه. ثم 
ms889	 يؤخذ من هذا التشبيه أنه يلزم العامل إتمام العمل، لكن هل يلزمه تحصيل ما أخر للسقي، إذا قدر عليه؟ وعبارة الروض وشرحه وتلف الثمر به أي: بانقطاع الماء، وإن أمكن رده كالجائحة أي: كتلفه بها. اه.(@)(@@) (قوله: فيصدق في رد الثمار إلخ) انظر قدر حصته منها وقياس عدم تصديق الشريك في رد حصته عدم تصديقه هنا بناء على أنه شريك. (قوله: يستأجر عليه) قال في شرح الروض: نعم إن كانت المساقاة على عينه فظاهر أنه لا يستأجر عنه بل يثبت للمالك الخيار نبه عليه الأذرعي وغيره. اه. (@)PageV03P308(@)(@)(@@) قوله: فإن جوزناه إلخ) مشى عليه في الروض فقال: إذا شرط له أكثر من نصيبه صح ولزمه للزائد أجرة المثل. اه. (قوله: وجب للزيادة إلخ) قال في شرح الروض: فلو ساقاه بثلاثة أرباع الثمرة صح في ثلثي العمل بثلثي الأجرة وهو قدر نصيبه ولزمه أجرة العمل للثلث الباقي، نعم لو كان الثاني عالما بالحال فالظاهر أنه لا يستحق شيئا ذكره الأذرعي. اه. والمعتمد أنه يستحق أجرة المثل ، وإن علم الفساد؛ لأنه طامع في واجب الشرع وهو الأجرة كما تقدم نظيره في الهامش م ر أقول: هل يجري ذلك في قوله: ولا للثاني أيضا، إن علم فساد العقد؟ . (قوله: بتركه العمل) قال في شرح الروض: لا بمجرد العقد. (قوله: ولا شيء له) وهذا بخلاف ما لو لم يعامل غيره وترك العمل فإنه يستحق حصته بناء على الصحيح أنه شريك لا أجير وكأن الفرق شدة الإعراض بترك العمل مع معاملة الغير م ر.(@)(@@) (قوله: إن علم فساد إلخ) بخلاف مساقاة المالك مثلا مساقاة فاسدة فإنه يستحق العامل أجرة المثل، وإن علم الفساد كما تقدم في الهامش. (قوله:، وإلا فله أجرة المثل) قال في شرح الروض بعد سوقه عنه مثل ما ذكره: وعلم هنا من آخر كلامه أنه ليس للعامل أن يستنيب ويعامل غيره وبه صرح الأصل قال الأذرعي: وقضية إطلاقه انفساخها أنها تنفسخ، وإن أذن المالك، لكن سيأتي في الإجارة عن فروق الشيخ أبي محمد 
ms890	 أنه لا يجوز في إجارة العين أن يعمل العمل عن الأجير نيابة إلا بإذن المستأجر وقياسه الجواز هنا بإذن المالك. اه. ويجاب بأن ما هنا في عقد وما هناك في نيابة بلا عقد. اه. (قوله: خاتمة إلخ) قال في شرح الروض في آخر الباب. (فرع)(@)(@@) في فتاوى القاضي، إذا شرط المالك على العامل أعمالا تلزمه فأثمرت الأشجار، والعامل لم يعمل بعض تلك الأعمال استحق من الثمرة بقدر ما عمل، فإن عمل نصف ما لزمه استحق نصف ما شرط له. اه. ما في شرح الروض. والمعتمد أنه يستحق جميع ما شرط له من الثمرة، وإن ترك جميع الأعمال بناء على أنه شريك كما قاله الماوردي وهو الأصح لا أجير كما قيل به لكن قد يشكل على هذا ما تقدم آنفا فيمن وقعت المساقاة على عينه أنه، إذا ساقى غيره انفسخت المساقاة بتركه العمل، ولا شيء له إلا أن يجاب بأن الانفساخ لمزيد الإعراض بالترك مع التعدي بمعاملة الغير فليتأمل. (قوله: بيع المالك إلخ) . (فرع)(@)(@@) لو رهن أشجارا، ثم ساقى عليها، فإن نقصت المساقاة قيمة الأشجار لم يصح إلا بإذن المرتهن، وإلا صحت مطلقا كما هو ظاهر، ثم رأيت م ر أفتى به مرارا والله أعلم. (قوله:؛ لأن للعامل حقا إلخ) هذا يدل على أن العامل يصير شريكا قبل ظهور الثمرة أيضا. (قوله: للحاجة إلى شرط القطع) هذا يدل على تصوير المسألة بما قبل بدو الصلاح؛ إذ المبيع بعده لا يحتاج فيه إلى القطع. (قوله: وتعذره في الشائع) أي: بناء على أن القسمة بيع<span class="matn- hr"> (@)PageV03P309(@)(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الإجارة)(@)(@@) (قوله: نعم يرد إلخ) ينبغي أن يزاد فيه إلى غاية معلومة؛ ليخرج هذا المورد بر. (قوله: لا تجوز إجارته بالذهب) ثم قوله: لا تجوز إجارته بها هل محل ذلك عند التفاضل، أو أعم نظرا؛ لأن تأخر قبض منفعته بمنزلة تأخر قبضه؟ فيه نظر.(@)(@@) (قوله: وفي الاستدلال بها نظر) يشير إلى اعتراض المهمات بأن الآية إنما تدل على أنه، إذا وقع الإرضاع استحقت الأجرة لا أن العقد 
ms891	 صحيح، وهو المطلوب قال: ويوضحه أن المسجد تجب أجرته على من شغله، ولا تصح إجارته. اه. ونوقش بأن لفظ أجورهن ظاهر فيما وجب بالعقد. كذا بخط شيخنا. وقد يناقش في هذه المناقشة بأنه لو كان المراد ما وجب بالعقد كان الظاهر<span class="matn- hr"> (@)PageV03P310(@)(@)(@@) تعليق الإيتاء عليه لا على الرضاع لملك الأجرة بالعقد واستحقاقه استيفاءها، إذا سلم العين بل يشترط قبضها في المجلس في إجارة الذمة فليتأمل. سم. (قوله: سنة) ليس ظرفا لأجر مثلا؛ لأنه إنشاء وزمنه يسير بل لمقدر أي: أجرتك وانتفع به سنة كما قيل في قوله تعالى {فأماته الله مائة عام} [البقرة: 259] أن التقدير أماته وألبثه مائة عام فليتأمل. (قوله: لتمليك العين) قد يرد عليه بيع رأس الجدار للبناء عليه فإن المملوك به حق البناء لا العين. (قوله: لكن ينبغي أن يكون كناية) قد يوجه بأنه صريح في بابه ولم يمكن تنفيذه في موضوعه وكتب أيضا قضية كلام الشيخين خلافه م ر.(@)(@@) (قوله: أو جعلت لك إلخ) كأنه أخذ هذا من نظيره في البيع لكن الفرق واضح فإن جعلته لك بكذا يحتمل غير البيع احتمالا ظاهرا وجعلت لك منفعتها سنة بكذا لا يحتمل غير الإجارة كذلك فكان القياس أنها صريحة وكان هذا ملحظ شيخنا؛ حيث قرنها بذكر الصرائح، ولم يبين أنها كناية حجر وقد يقال: كل منهما بدون ملاحظة العرض يحتمل الغير احتمالا ظاهرا ومع ملاحظته لا يحتمل إلا المقصود، والمعتبر الأول فليتأمل. سم. (قوله: لأنه ليس بإجارة إلخ) كذا في شرح الروض أيضا وليس فيه إفصاح عن أنه جعالة، لكن صرح في أول الباب في شرح التعريف بأنه جعالة؛ حيث قال: وبمعلوم أي: وخرج بمعلوم المساقاة، والجعالة على عمل معلوم بعوض مجهول كالحج بالرزق. اه. إلا أن يكون قوله: كالحج بالرزق نظيرا لا مثالا. (قوله: يجوز الحج بالرزق إلخ) قال العراقي: ولعله جعالة اغتفر فيها الجهل بالجعل كمسألة العلج، أو إجارة فاسدة. اه. وفي تخريجه الثاني كما قاله الجوجري نظر من وجهين: الأول أن تعاطي العقود الفاسدة حرام، الثاني 
ms892	: أن القائل بالصحة يوجب الرزق لا أجرة المثل قال: وتخريجه أيضا على الجعالة مع جهل الجعل ليس بأولى من جعله مستثنى من العلم بالأجرة توسعا في طريق تحصيل الحج بر قد يمنع هذا القيام دليل الأول، وهو لزوم الخروج عن قاعدة الإجارة من اعتبار العلم بالعوض ويرد عليه لزوم مثل ذلك على تقدير الجعالة لاعتبار العلم في عوضها أيضا.(@)(@@) (قوله: بأجرة مجهولة) قد يقال: بل معلومة؛ لأنه عين ما على جريب البر وما على جريب الشعير وما على جريب القصب وهكذا ويجاب (@)PageV03P311(@)(@)(@@) بأنه لم يعين شيئا من الأرض لشيء بعينه فحاصله أنه أجرها بكذا، إن زرعت كذا، وكذا، إن زرعت كذا وهكذا فالأجرة مجهولة. (قوله: لأن العمل في الصرف مجهول) قال في ش الروض: قال ابن الرفعة: وقضيته أنه لو كان العمل معلوما صح وفيه نظر من جهة أن هذا كبيع الزرع على أن يحصده البائع؛ لأنه بيع وشرط عمل فيه يقصد مثله في الأملاك. اه. فليتأمل. فيه فقد يقال: يمنع ما وجه به النظر بل حاصل هذا جعل الأجرة مجموع الدراهم المعلومة، والعمل المعلوم. (قوله: وصرف) عبارة الروض وتبرع به أي: تبرع المستأجر بالصرف جاز. اه. ولا يبعد أن التقييد بالتبرع ليس للاشتراط وأنه لو ضبط الصرف واستأجره له صح فليتأمل. (قوله: إن ادعى محتملا) قال في شرح الروض: وبه جزم ابن الصباغ وغيره.(@)(@@) (قوله: بصاع) لم يقل الآن كما قاله فيما بعده اكتفاء بقوله: منها. (قوله: وتبعه في الروضة) وصححه في المنهاج كالمحرر بر. (قوله: على الكل) أي: كقوله: اكتريتك لتطحن لي هذه الويبة بربعها. (قوله: أو على حصته) أي: كاكتريتك بربع هذه الويبة لتطحن (@)PageV03P312(@)(@)(@@) لي باقيها. (قوله: ومع ذلك لا يصح) أي: للجهل(@)(@@) (قوله: وهذه المسألة من فروع الإجارة) ؛ لأن الإجارة الذمية يشترط فيها حلول الأجرة فلا يتصور فيها هذا التفصيل. (قوله: وإن لم تعقد بلفظ السلم) قد يدل على جواز عقدها بلفظ السلم قوله: وخصه أي: استأجرتك إلخ. (قوله: بدليل منع السلم فيه) يؤخذ من ذلك 
ms893	 أن إجارة السفن لا تكون إلا عينية لمنع السلم فيها، وهو ما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي خلافا للجلال البلقيني. (قوله: أو نفيها) ظاهر في نفي الصغرى؛ لأنها التي تدخل عند الإطلاق وقد صرح به الشارح عن بعضهم فإنه بعد أن أورد أن الأصح أن الأصل<span class="matn- hr"> (@)PageV03P313(@)(@)(@@) فعلها، وهو الحضانة الصغرى، واللبن يستحق تبعا فلا يحتاج لاستثناء هذه الصورة قال ما نصه: وحمل بعضهم كلامه على ما إذا استأجرها للإرضاع ونفى الحضانة الصغرى فإنها صحيحة وهي واردة على عين. اه. وفيه نظر وكتب أيضا ظاهر في نفي الصغرى وكلام الروضة صريح فيه، لكن وصف في شرح الروض الحضانة في قوله، وإن نفى الحضانة جاز بقوله الكبرى. (قوله: النظم وأصله) أي: إن قوله: في أن ترضعه يفيد كون مورد العقد الإرضاع الذي هو الفعل.(@)(@@) (قوله: لإرضاع السخلة، أو الطفل) قال في شرح الروض: قال يعني البلقيني بخلاف استئجار المرأة لارتضاع السخلة فالظاهر صحته. اه. (قوله: للحفظ) أي: المحتاج للبصر كما هو ظاهر وكتب أيضا قال في شرح الروض بالبصر. (قوله : كما سيأتي) أي: فترك قوله وحسا اختصارا لفهمه مما يأتي. (قوله: ومن التفاح الأكل إلخ) قال في شرح الروض: وكون المقصود منه الأكل دون الرائحة لا يقدح في ذلك. اه. وهو ظاهر. (قوله: لتركبها) أي: أنت (@)PageV03P314(@)(@)(@@) قوله: ما شئت صح) فهي مع التعميم صحيحة ومع الإطلاق لما له منافع باطلة على المعتمد وفي التعميم ينتفع بها كيف شاء وقال الروياني: ينتفع بما هو العادة قال الشيخان: وهذا أحسن حجر. (قوله: والعلم بمعرفة القدر) أي: قدر المنفعة(@)(@@) (قوله: في كلمة) أو كلمات يسيرة على الأوجه، ولو إيجابا وقبولا، أو من طبيب لدواء ينفرد به ح ج. (قوله: بلا تعب) نعم في الإحياء يجوز أخذ الأجرة على ضربة من ماهر يصلح بها اعوجاج سيف أي: وإن لم يكن فيها مشقة إلخ ح ج. (قوله: فتجوز الإجارة له) قضيته مع قوله بعده أما إذا احتاج إلخ الدال على أن هذا فيما لا يحتاج إلى تعب 
ms894	 الجواز مع عدم التعب، وهو ممنوع م ر بل قول الشيخين وغيرهما: وإن روجت السلعة كالصريح في المنع في غير مستقر القيم أيضا؛ حيث لا تعب والله أعلم. وكتب أيضا هذا مسلم، إن حصل تعب، وإلا فلا م ر. (قوله: بالنقد) عبارة الإرشاد ودراهم لا بعرى. اه. أي: لإحالة كونها بعرى تعلق بها كما بحثه الأذرعي؛ لأنها حينئذ حلي واستئجار الحلي<span class="matn-hr"> (@)PageV03P315(@)(@)(@@) صحيح حجر(@)(@@) (قوله: كأن كانت على قلة جبل) ينبغي تصوير الصحة هنا بما إذا انحصرت المنفعة، أو عمم له الانتفاع، ولم يصرح بالزراعة؛ لأن بيان المنفعة فيما له منافع شرط، والإطلاق مفسد. (قوله: واكتفاء بالقرينة في الثانية) فعلم أن الأراضي التي تروى من نحو النيل يصح استئجارها قبل ريها، إن وثق بحصوله غالبا، ثم قال: وحينئذ يشترط كما بحثه السبكي كابن الرفعة عند الإجارة إمكان التشاغل أي: بالزرع، أو أسبابه من تكريب الأرض، أو نحوه، إن احتيج إليه، وإلا كفى الاستيلاء حجر. (قوله: وإلا فيصح إلخ) لكن محله، إن ضم لذلك قوله لتنتفع بها، وإلا اشترط بيان المنفعة، ولو قال: أجرتكها للزراعة، ولا ماء لها غالب فالأوجه أنه، إن أمكن إحداث ماء لها بحفر بئر أو نهر صح أو توقعه من نحو مطر نادر فلا. اه. حجر.(@)(@@) (قوله: أن الإيجار لغير الزرع) أي: مما هو العادة أخذا مما تقدم في هامش الصفحة السابقة عن الروياني فليتأمل. (قوله: وله الزرع) أي: وغيره ما عدا البناء، والغراس وعبارة الإرشاد، فإن نفاه فله غير غرس وبناء. اه. (قوله: غير غرس وبناء) وذلك؛ لأن مقتضى ذكر المدة التفريغ عند انقضائها وهما للتأبيد فاشترط التصريح بهما، أو ذكر ما يعمهما كذا في شرحه، وهو يفهم أنه لا يشترط التصريح بنفيهما بل ينتفيان عند الإطلاق خلاف ما دل عليه ما نقله الشارح عن الماوردي فليتأمل. (قوله: إذا قال: لتصنع إلخ) وحينئذ فينتفع بما هو العادة على ما تقدم في الهامش عن الروياني. (قوله: بأن الماء من مصالح الزرع) يمكن أن يكون حاصل هذا الجواب أن 
ms895	 بقاء الماء عليها لكونه من مصالح الزرع في معنى التشاغل بأسبابه فليتأمل. (قوله: كإيجار دار إلخ) قضية هذا التشبيه اعتبار إمكان الصرف في زمن لا أجرة له وقضية الجواب الأول خلافه م ر. (قوله: كاستتار الجوز، واللوز بالقشر) فلا بد من رؤيتها مستورة بالماء كما يشترط (@)PageV03P316(@)(@)(@@) رؤيتهما في قشرهما فلا يصح إيجارها غائبة كما قد يتوهم(@)(@@) (قوله: كما لو أجرهما دفعة) قال في الروض وشرحه: فإن فسخت الأولى لم يؤثر فسخها في الثانية لعروضه. (قوله: لا يصح العقد الثاني) مفهومه صحة الأول مع أنه في كلام واحد ففيه تفريق الصفقة. (قوله: ثم أجرها زيد لعمرو إلخ) . (فرع)(@)(@@) أجر عينا فأجرها المستأجر لغيره، ثم تقايل المؤجر، والمستأجر الأول فالظاهر كما قال السبكي: صحة الإقالة ويفارق نظيره في البيع بانقطاع علقه بخلاف الإجارة كذا في شرح الروض. والفرق بين البيع، والإجارة أحد احتمالين، والآخر صحة الإقالة في البيع أيضا.(@)(@@) (قوله: الجواز فيهما) قياسه الجواز فيما لو أوصى بها بعد إيجارها، ثم مات فأجرها الموصى له للمستأجر مدة أخرى. (قوله: قبل أشهره) اقتضى أنه لو كان في أشهره صح مطلقا، وإن بعد الرحيل لإمكان الشروع في أعمال الحج واقتضى أنه؛ حيث أمكن الخروج في أشهره والوصول لا يصح الإيجار قبل أشهره، ولو وقت خروج الناس أي: إذا كان الخروج ممكنا بعد ذلك في أشهره مع تيسر الوصول بر.(@)(@@) (قوله: لتركبها زمنا إلخ) قال في شرح الروض: وقوله: من زيادته ليركب المكتري أولا قاصر بل لو سكتا عنه أو قالا: ليركب أحدنا، أو نحوه صح ثم يقتسمان. اه. (قوله: ثم المكتري زمنا) فلا يصح في إجارة العين شرح الروض. (قوله: وليس لأحدهما إلخ) قال في العباب: ولا أن يركب أحدهما نهارا فقط أو عكسه. اه. (@)PageV03P317(@)(@)(@@) (قوله: لما في دوام المشي من التعب) قال في شرح الروض: وقضيته الجواز، إذا اتفقا على ذلك، وهو ظاهر، إن لم يكن فيه ضرر للدابة، وإلا فلا يجوز كما نقله في البيان عن الشيخ أبي حامد. وضرر الماشي كضرر 
ms896	 الدابة فيما يظهر. (قوله: كما تصح إجارتها نصف الطريق) وفي الصورتين يقتسمان بالزمان، أو المسافة كما في الروض وشرحه. (قوله: فيصح) ظاهره الصحة، وإن قدرت بزمن وأنه يحسب منه زمان قطع المسافة مع أنه قد يستغرق المدة، أو أكثرها لكن المتجه أنه إذا كان يستغرق المدة أن لا تصح الإجارة؛ لعدم فائدتها بالعجز عن تسليم المعين في المدة م ر. (قوله: ما لو أجر دابة ببلد آخر) هذا لا يكون إلا في إجارة العين؛ إذ إجارة الذمة لا يقال فيها إنه أجر دابة ببلد آخر؛ لأن الدابة فيها في الذمة لا ترتبط بدابة معينة، ولا ببلد، أو غيره وحينئذ فقضيته الصحة مع تأخر التسليم، وحسبان زمان قطع المسافة من مدة الإجارة. وإن تأخر التسليم لا يقتضي كون الإيجار لزمن قابل بل يغتفر ذلك للضرورة وظاهر الإطلاق وجوب جميع الأجرة وعدم سقوط أجرة زمان قطع المسافة، وإن لم يتمكن فيه من الانتفاع بالعين فليحرر. (قوله: إلا بقطع المسافة) ظاهره، وإن لم يتأت قطع المسافة إلا في زمن له أجرة، فإن كان كذلك فليفرق بين هذه وما بعدها.(@)(@@) (قوله: ولا يجوز إجارة الحائض إلخ) أي: إجارة عين قال في الروض: بخلاف الذمة. اه. وكتب أيضا قال في شرح الروض: قال الأذرعي: ويشبه أن محله إذا كانت مسلمة بخلاف الذمية، إذا أمنت التلويث بناء على الأصح من جواز تمكين الكافر الجنب من المكث في المسجد. اه. وجزم بالتقييد بالمسلمة في متن المنهج. (قوله: التوراة، والإنجيل) لعل محله ما لم يعلم عدم تبديلهما. (قوله: ولا إجارة الجاهل إلخ) في الروض في إجارة العين. (قوله: انفسخت) المعتمد عدم الانفساخ بناء على جواز إبدال المستوفى به، وهو الأصح م ر وكتب أيضا لعله مبني على عدم إبدال المستوفى به، والأصح خلافه، ثم رأيت ما يأتي في إبدال المستوفى به من التصريح بذلك عن الروضة. (قوله: من غير أن يسكن) أي: الوجع.(@)(@@) (قوله: لزمت الأجرة) قال في الروض: غير مستقرة حتى لو سقطت رد الأجرة كمن مكنت 
ms897	 الزوج فلم يطأها، ثم فارق. اه. قال في شرحه: قال في الأصل: ويفارق ذلك ما لو حبس الدابة مدة إمكان السير حتى تستقر عليه الأجرة؛ لتلف المنافع تحت يده. اه. ثم قال في الروض عقب ما تقدم: وفي الباب الثالث عن الإمام ما يخالفه أي: عدم الاستقرار فيما ذكر وأشار إلى قوله في الباب الثالث، فإن امتنع من (@)PageV03P318(@)(@)(@@) تمكينه من الخياطة لم يكلف تمكينه، لكن بتسليم الأجير نفسه وإمكان العمل تستقر أجرته قاله الإمام. اه. وأجاب شيخنا الشهاب الرملي بمنع المخالفة؛ إذ لم يطرأ في مسألة الإمام ما يتبين به عدم إمكان الفعل المستأجر له. اه. فليتأمل جدا. وكأن حاصل جوابه الفرق بأن المستأجر له هنا قلع السن وبسقوطها تعذر قلعها، ولا كذلك في مسألة الخياطة فإن المستأجر له الخياطة وهي ممكنة لوجود محلها. (قوله: ودون إذن الزوج) الوجه جواز إيجارها نفسها إجارة عينية في غيبته مدة تأتي فيها بالعمل قبل حضوره، وإن نهاها عن ذلك؛ إذ لا حق له في منافعها حال غيبته، نعم لو ترتب على إيجارها خروج من منزله بغير رضاه امتنع، وكذا إدخال طفل أجرت نفسها لإرضاعه في منزله بغير رضاه فيمتنع أيضا كما هو ظاهر م ر وكتب أيضا: ولو صغيرا لا يطيق الوطء وعبدا وغائبا كذا بخط شيخنا وفي شرح الروض، نعم لو كان غائبا غيبة بعيدة، أو طفلا فأجرت نفسها لعمله بمنزلها بحيث يظن فراغها منه قبل تمكنه من التمتع بها فيتجه الصحة قاله الأذرعي. اه . كلام شرح الروض فلو حضر قبل فراغ المدة فينبغي الانفساخ في الباقي م ر لتبين أنه لا يصح الإيجار فيه؛ لعدم إذن الزوج فيه وعدم غيبته فيه.(@)(@@) (قوله: من منكوحة) ولو متحيرة ورتقاء ونحو ذلك بر. (قوله: لأنه له الانتفاع بها) يعلم من ذلك أنه إنما يؤجرها في وقت يجوز له استخدامها فيه، وهو النهار وما تنتهي إليه الخدمة عادة من الليل فليس له إيجارها ليلا؛ لأنه يجب عليه تسليمها للزوج ليلا يستمتع بها. (فرع)(@)(@@) لأحد الشريكين 
ms898	 في رقيق إيجار حصته فلو كان بينهما مهايأة وأجر جميعه في نوبته فالمتجه الصحة فلو رجع الشريك الآخر عن المهايأة في أثناء المدة فإنه يجوز الرجوع؛ إذ هي غير لازمة فينبغي انفساخها في حصته، دون حصة المؤجر بالنسبة لما بقي من المدة دون ما مضى م ر. (قوله: ولا يمنع من الوطء) قال في الروض: بعد فراغها أي: في أوقات الفراغ(@)(@@) (قوله: العام) هو تابع لغيره في جعل هذا القيد للتدريس دون ما قبله وقد يستشكل الفرق خصوصا وقد علل الرافعي عدم الصحة للقضاء بأن المتصدي له يتعلق عمله بأمر الناس عامة، وأن أعمال القاضي غير مضبوطة بر. (قوله: لتعذر إلخ) هذا شامل لكون ذلك للمكتري فيشكل قوله: وخرج إلخ. (قوله: بخلاف إلخ) يشكل حينئذ قوله: وخرج إلخ فتأمله وقوله: ما لو عين المكتري إلخ قال في شرح الروض: وينبغي أن يأتي مثله في الاستئجار للقضاء وكلام المصنف قد يشمله. اه. (@)PageV03P319(@)(@)(@@) قوله: ولو في التراويح) عبارة الروض، ولو لنافلة كالتراويح. اه. (قوله: كالتعليم للقرآن) وإن تعين على المعلم كذا في الروض أيضا، ثم قال في شرحه بعد مسألة التدريس السابقة: وكالتدريس الإقراء لشيء من القرآن، أو الأحاديث كما يفهم ذلك مما سيأتي وصرح به الأصل في الأولى. اه. وعبارة الروضة، وكذا استئجار مقرئ يقرأ (@)PageV03P320(@)(@)(@@) على هذه الصورة قال: ويحتمل أن يجوز. اه. فالإقراء العام لقرآن، أو حديث كالتدريس العام. (قوله: لأنه لا يقع عنهم) أي:؛ لأنهم ليسوا من أهل فرضه وقد يستشكل بأنهم مخاطبون بفروع الشريعة. (قوله: ولا يضر إلخ) ولا يشترط فيها بيان مدة كما ذكره صاحب الشامل في باب الغنيمة. (فرع)(@)(@@) لو أسلم الذمي الذي استأجره الإمام للجهاد قبل التمام فهل تنفسخ الإجارة كما لو حاضت من استؤجرت عينها لخدمة مسجد قبل فراغ المدة أو لا ويفرق؟ فيه نظر. (تنبيه)(@)(@@) إطلاقهم امتناع استئجار المسلم للجهاد شامل للإمام فلا يصح استئجاره للجهاد؛ لأنه يتعين عليه بحضوره الصف مع وقوعه عن نفسه كما في غيره وظاهره ولو إجارة ذمة، وإن 
ms899	 أمكنه أن يستأجر ذميا ينوب عنه؛ لأنا لا نسلم أن جهاد الذمي الذي يستأجره يقع له، بل هو لمصلحة المسلمين على العموم مع الكلام في قصور من يستأجره؛ فإن الآحاد لا مدخل لهم في ذلك، وإلا جاز استئجارهم الذمي مع أنه ليس كذلك سم. (قوله: فليس للإمام، ولا غيره) سواء قصد المستأجر وقوع الجهاد عن نفسه، أو قصد إقامة هذا الشعار وصرف (@)PageV03P321(@)(@)(@@) فائدته إلى الإسلام ولعل هذا الإطلاق أوجه مما في شرح الروض عن قضية كلام الإمام من ترجيح الصحة في الثاني وذلك؛ لأنه يقع عن الأجير مع تعينه عليه بحضور الصف سم(@)(@@) (قوله: الطريقان) أي: التقدير بالوقت، والتقدير بمحل العمل. (قوله: ليخيط له شهرا، أو ليخيط له هذا الثوب) فيه تقسيم إلى المعين، والموصوف بالنسبة لمحل العمل، وهو صادق بكون الإجارة على عين الأجير، أو ذمته. (قوله: وفي البحر إلخ) لم يذكر هذا الكلام في شرح الروض وذكر بدله ما نصه، نعم إن قصد التقدير بالعمل وذكر اليوم للتعجيل فينبغي أن يصح، وكذا إذا كان الثوب صغيرا مما يفرغ عادة في دون اليوم ذكره السبكي. اه. وأقول: يؤيده ما قاله السبكي الموافق لما ذكر هنا عن البويطي ما قالوه، واللفظ للروض. (فصل)(@)(@@) استأجرها أي: امرأة إجارة عين لكنس المسجد اليوم فحاضت انفسخت لفوات المنفعة شرعا بخلاف الذمة أي: بخلاف استئجارها في الذمة لكنس المسجد انتهت، فإنه يدل كما ترى على صحة استئجارها إجارة عين لكنس المسجد اليوم وعدم انفساخها، إن لم تحض وإجارة ذمة وعدم انفساخها مطلقا، مع أن في ذلك الجمع بين الوقت ومحل العمل، وهو نظير مسألة الخياطة المذكورة؛ إذ كنس المسجد لخياطة الثوب الذي يفرغ من خياطته عادة في دون اليوم؛ لأنه يفرغ منه عادة كذلك، وقد جوزوا الاستئجار له، مع التقييد باليوم كما هو صريح هذا الكلام كما لا يخفى فليتأمل. ويمكن أن يجاب بأن التقدير هنا ليس إلا بالعمل ويحمل ذكر اليوم على أنه للتعجيل والله أعلم، أو بأن التقدير هنا ليس إلا بالوقت 
ms900	؛ لأنه لم يعين مقدار الكنس حتى يلزم الجمع بين الوقت، والعمل فحاصله أنه استأجره ليصرف هذا اليوم الذي هو الكنس سم. (قوله: مرتضعا)<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P322(@)(@)(@@) قال في شرح الروض بالرؤية، ثم قال بعد نحو ورقتين: وإنما لم يكتفوا بالوصف في الرضيع؛ لأنه لا يأتي على المقاصد المتعلقة به انتهت. (قوله: بالارتفاعات إلخ) عبارة الإرشاد بالارتفاع وكيفيته في سقف لبناء أي: في استئجار سقف لبناء وما قدر بعمل أي: وفيما قدر بعمل كأن قال: ليبني لي حائطا (قوله: بحجر، أو لبن إلخ) قال في الروض وشرحه: وما يبنى به من طين، أو لبن، أو غيرهما سواء أقدر بالزمان أم بالعمل كما صرح به العمراني وغيره لاختلاف الغرض بذلك، نعم إن كان ما يبنى به حاضرا فمشاهدته تغني عن تبيينه كما مر في الصلح انتهت. (قوله: أو؛ حيث اكترى شخصا) قد يشمل الذمة، والعين. (قوله: فإن قدراه بالوقت إلخ) هذا داخل تحت قول المصنف: والطول، والعرض إلخ فيرد عليه أن قضيته أن يعتبر فيه ما عدا الكيفية، والارتفاعات من المذكورات؛ لأنه اعتبر ما عداهما مطلقا، ثم اعتبر زيادتهما في البناء فوق السقف وفي اكتراء الشخص لعمل.(@)(@@) (قوله: لم يحتج إلا إلى تعيين الكيفية) ومن لازمها بيان ما يبنى به بوصف، أو برؤية حجر. (قوله: أي: أو بوصفه) لعله تفسير معنى، وإلا فالظاهر أن: أو يصفه بمعنى يعرفه بوصفه عطف على يعرف راكبها برؤية فتأمله ويحتمل تقدير أن، مع يصف فيعطف على رؤية. (قوله: برؤية) قال في شرح الروض: ولم يشترطوا، مع رؤية الراكب امتحانه باليد؛ لأن العادة لم تجر فيه بذلك. اه. (قوله: أي: وصفه بضيقه إلخ) فيه إشارة إلى نصب الضيق وما عطف عليه بنزع الخافض وما المانع من نصبها بالمفعولية لذكر وجعل لمحمل حالا منها مقدمة، واللام أصلية، أو متعلقا بذكر فتأمل. (قوله: أو نظر إليه) ألحق الشيخان المحمل بالزاملة في اعتبار امتحانها باليد، مع رؤيتها (@)PageV03P323(@)(@)(@@) ونازعهما ابن الرفعة في الإلحاق كما وضح ذلك في شرح الروض.(@)(@@) (قوله: على ما يليق بالدابة 