ms1081	 أخاه من السودان والأمراء بالقتل. وبعد هذا كان ركوب الأمراء بين القصرين على الحافظ لطلب حسن هذا حتى قتله أبوه الحافظ بالسم الذي صنعه ابن قرقة اليهودي، وقد تبين ذكر ذلك كله مفصلا في ترجمة الحافظ. وفيها توفي أحمد بن إبراهيم، الشيخ الإمام أبو الوفاء الفثروزأباذي - وفيروزاباذ: أحد بلاد فارس - وقد تقدم الكلام على أن كل اسم بلد فيها باذ فهو بالتفخيم - كان إماما محدثا، سمع الكثير، وخدم مشايخ الصوفية، وكان حافظا لسيرهم وأشعارهم، وكان يسقى الغناء، ويقود لعبد الوهاب الأنماطي: إني لأدعو لك وقت السماع. وكان الأنماطي يتعجب ويقول: أليس هذا يعتقد أن ذلك وقت إجابة! وكانت وفاته في صفر، وحضر جنازته خلق كثير، وكان صالحا دينا. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن أبي بكر الشاشي؛ كان فقيها مفتيا مناظرا ظريف الشمائل حسن العبارة، ويعظ وينشئ الكلام المطابق المجانس. ومن شعره: الدوبيت الدمع دما يسيل من أجفاني ... إن عشت مع الفراق ما أجفاني سجني شجني وحالتي سجاني ... والعادل بالملام قد سجاني والذكر لهم يزيد في أشجاني ... والنوح مع الحمام قد أشجاني ضاقت ببعاد منيتي أعطاني ... والبين به الهموم قد أعطاني وفيها توفي علي بن محمد، الأديب أبو الحسن العنبري، ويقال له: ابن دواس القناء. كان شاعرا فصيحا. أصله من البصرة وسكن واسطا وبها مات. ومن شعره من أول قصيدة: البسيط هل أنت منجزة بالوصل ميعادي ... أم أنت مشمتة بالهجر حسادي وفيها توفى محمد بن عبد الله بن تومرت، الأمير أبو عبد الله المنعوت بالمهدي الهرغي صاحب دعوة عبد المؤمن بن علي. كان ابن تومرت هذا ينسب إلى الحسن بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنهما - وأصله من جبل السوس من أقصى بلاد المغرب، ونشأ هناك، ثم رحل في شبيبته إلى العراق وغيره، وسمع الحديث وتنسك وهجر لذات الدنيا؛ ثم عاد إلى المغرب وانتهى إلى بجاية، فكسر بها آلات اللهو وأهرق الخمور. ثم خرج منها إلى قرية يقال لها ملالة، فرأى بها عبد المؤمن بن علي فتفرس فيه 
ms1082	 النجابة، وسأله عن نسبه حتى عرفه عبد المؤمن. فقال له: أنت بغيتي. وقال ابن تومرت هذا لأصحابه: هذا الذي بشر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " إن الله تعالى ينصر هذا الدين برجل من قيس سليم " واستبشر به ابن تومرت هذا. ثم وقع له مع ملوك المغرب وقائع وأمور يطول شرحها حتى ملك عدة بلاد. وكان ابتداء أمره في سنة اثنتي عشرة وخمسمائة - وقيل: سنة أربع عشرة وخمسمائة - ومولده في يوم عاشوراء سنة خمس وثمانين وأربعمائة. ومات في هذه السنة، وقال ابن خلكان: في سنة أربع وعشرين. والله أعلم. ومن شعره: المتقارب أخذت بأعضاءهم إذ نأوا ... وخلفك القوم إذ ودعوا فكم أنت تنهى ولا تنتهي ... وتسمع وعظا ولا تسمع فيا حجر الشحذ حتى متى ... تسن الحديد ولا تقطع وكان كثيرا ما يتمثل بهذا البيت: الطويل تجرد من الدنيا فإنك إنما ... سقطت على الدنيا وأنت مجرد وكان يتمثل أيضا بقول المتنبي: الوافر إذا غامرت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم فطعم الموت في أمر حقير ... كطعم الموت في أمر عظيم أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وخمس عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من خلافة الحافظ(@)(@@) وهي سنة تسع وعشرين وخمسمائة. PageV02P0068(@)(@@) فيها توفي شمس الملوك إسماعيل بن تاج الملوك بوري ابن الأتابك ظهير الدين طغتكين صاحب دمشق. كانت ساءت سيرته وصادر الناس وأخذ أموالهم وسفك الدماء، وظهر منه شح زائد، وقتل مماليك أبيه وجده. وقد ذكرنا من أخباره في السنة الماضية تبيين ذلك. وزاد ظلمه حتى كتب أهل دمشق إلى زنكي بن آق سنقر بالمسير إليهم. فقيل: إنه مات قبل وصول زنكي إلى الشام، واستراح أهل دمشق منه. وفيها توفي دبيس بن صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد، الأمير أبو الأغر الأسدي. أصله من بني أسد - وقيل: من بني خفاجة - وأول من ظهر من بيته جده الأكبر مزيد في أيام بني بويه؛ ومات مزيد فقام علي 
ms1083	 ولده مقامه؛ وكان عائنا، ما وقعت عينه على شيء إلا هلك. ثم قام بعده ابنه دبيس، ثم منصور؛ فجرى من منصور في الخليفة القائم بأمر الله ما جرى. ثم مات منصور وخلف ابنه صدقة، فخدم ملكشاه السلجوقي ثم خالف ابنه بركياروق فقتله بركياروق. وقام بعده ابنه دبيس صاحب الترجمة؛ وكان شر أهل بيته، يرتكب الكبائر ويفعل العظائم، ولقي منه الخليفة والمسلمون شرورا كثيرة، وأبطل الحج، وأباح الفروج في شهر رمضان. وكانت أيامه سبعا وستين سنة إلى أن قتله السلطان مسعود السلجوقي صبرا في ذي الحجة. وكان دبيس المذكور كثيرا ما ينشد: الكامل إن الليالي للأنام مناهل ... تطوى وتبسط بينها الأعمار فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار وكان قتله بالمراغة. وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المسترشد بالله أبو منصور الفضل ابن الخليفة المستظهر بالله أحمد ابن الخليفة المقتدي بالله عبد الله ابن الأمير محمد الذخيرة ابن الخليفة القائم بأمر الله العباسي الهاشمي البغدادي. بويع بالخلافة بعد موت أبيه في شهر ربيع الآخر سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. ومولده في حدود سنة خمس وثمانين وأربعمائة. وأمه أم ولد تسمى لبابة. وكان شهما شجاعا ذا همة ومعرفة وعقل؛ وكان مشتغلا بالعبادة، سالكا في الخلافة سيرة القادر. قرأ القرآن وسمع الحديث وقال الشعر، ومن شعره: الطويل أنا الأشقر الموعود بي في الملاحم ... ومن يملك الدنيا بغير مزاحم ومات قتيلا. وكان سبب ذلك أنه خرج لقتال مسعود بن محمد شاه بن ملكشاه السلجوقي فخالف عليه عسكره فانكسر وأسر. فراسل سنجر شاه عم مسعود يلوم مسعودا؛ فرجع مسعود عن قتاله وضرب له السرادق، فنزل المسترشد هذا فيه. ثم وصل رسول سنجر شاه إلى الخليفة ومعه سبعة عشر نفرا من الباطنية؛ فركب مسعود لتلقي رسول عمه سنجر شاه ومعه العسكر، فسبقت الباطنية في زي الغلمان ودخلوا على الخليفة وضربوه بالسكاكين حتى قتلوه وقتلوا من كان عنده؛ وعادت العساكر فأحدقت بالسرادق، وخرج الباطنية والسكاكين بأيديهم فيها الدم؛ فمالت العساكر عليهم فقتلوهم وأحرقوهم. وغطي الخليفة بسندسة خضراء لفوه 
ms1084	 فيها، ودفن على حاله بباب مراغة. وكان قتله في سابع عشر ذي القعدة، وعمره خمس وأربعون سنة، وخلافته سبع عشرة سنة وثمانية أشهر وأيام. وبويع بالخلافة بعده ابنه أبو جعفر منصور، ولقب بالراشد، وكان ببغداد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثلاث أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من خلافة الحافظ عبد المجيد(@)(@@) وهي سنة ثلاثين وخمسمائة. فيها خلع الخليفة الراشد بالله أبو جعفر منصور بن المسترشد المقدم ذكره، لأمور وقعت بينه وبين السلطان سنجر شاه وابن أخيه السلطان مسعود وقطع خطبته. وكاتب الخليفة زنكي بن آق سنقر وأطمعه في الملك، وقال: يكون السلطان ألب أرسلان بن محمود بن محمد شاه بن ملكشاه، وأنت تكون أتابكه؛ فكان هذا أول سبب الفتنة، وخرج الخليفة من بغداد، ووقع له أمور آلت إلى خلعه. PageV02P0069(@)(@@) قال صدقة الحداد الحنبلي في تاريخه: إن الوزير أبا القاسم بن طراد صدر محضرا على الراشد فيه أنواع من الكبائر ارتكبها من الفسق والفجور ونكاح أمهات أولاد أبيه وأخذ أموال الناس وسفك الدماء، وأنه فعل أشياء لا يجوز أن يكون معها إماما. فتوقف الشهود؛ فهددهم ابن طراد وقال: علمتم صحة هذا، فما المانع من إقامة الشهادة! فشهدوا. وكان السلطان مسعود قد جمع القضاة والشهود والأعيان وأخرج لهم نسخة يمين كانت بينه وبين الراشد، أخذها عليه بخطه: متى حشدت أو حاذيت وجذبت سيفا في وجه مسعود فقد خلعت نفسي من هذا الأمر، وفيها خطوط القضاة والشهود بذلك. فحكم القضاة حينئذ بخلعه؛ فخلع في يوم الاثنين ثامن عشر ذي القعدة. وولوا المقتفي محمد ابن المستظهر أخ المسترشد عم الراشد هذا، وحبس الراشد إلى أن مات، حسب ما يأتي ذكره إن شاء الله في محله. وفيها توفي القاسم بن عبد الله بن القاسم، القاضي شمس الدين الشهرزوري أخو القاضي كمال الذين الشهرزوري؛ ولي قضاء الموصل، وكان يعظ وله قبول حسن، وللناس فيه اعتقاد. وفيها توفي يوسف بن فيروز حاجب شمس الملوك إسماعيل. كان مماليك 
ms1085	 طغتكين حقدوا عليه لأنه هو الذي أشار على شمس الملوك بقتل إيلبا الذي ضرب شمس الملوك بالسيف، حسب ما ذكرناه؛ فاتفقوا على قتله؛ فالتقاه بزواش الأتابكي عند المسجد الجديد فضربه بالسيف على وجهه فقتله في جمادى الآخرة. وفيها توفي الإمام العلامة أبو الحسن علي بن أحمد بن منصور بن قيس الغساني المالكي النحوي. كان إماما فقيها عالما نحويا؛ حلق ودرس سنين وأقرأ النحو وقصده الناس وانتفع به خلق كثير. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وثماني أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وسبع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من خلافة الحافظ(@)(@@) وهي سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة. فيها أرسل السلطان مسعود طالب الخليفة المقتفي لأمر الله العباسي وحواشيه بمائة ألف دينار. فبعث إليه المقتفي يقول: ما رأيت أعجب من أمرك! أنت تعلم أن أخي المسترشد سار من بغداد إليك بأمواله، فوصل الكل إليك ورجع أصحابه بعد قتله عراة، وولي ابن أخي الراشد ففعل ما فعل، ثم رحل وأبقى أمواله وخزائنه في الدار، فأخذت الجميع. وأما الناس فإني عاهدت الله أني لا آخذ لأحد شيئا، وقد أخذت أنت أيضا الجوالي والتركات؛ فمن أي وجه أقيم لك هذا المال!. وفيها تتبع المقتفي القوم الذين أفتوا بفسق الراشد وكتبوا المحضر، وعاقب من استحق العقوبة، وعزل من يستحق العزل، ونكب الوزير شرف الدين علي بن طراد. وقال المقتفي: إذا فعلوا هذا مع غيري فهم يفعلونه معي؛ واستصفى أموال الزينبي، واستوزر عوضه سديد الدولة بن الأنباري، وكان كاتب الإنشاء. وفيها توفي مرشد بن علي بن المقلد بن نصر بن منقذ الأمير أبو سلامة صاحب شيزر. كان عارفا بفنون العلوم والآداب، صالحا كثير العبادة والتلاوة. وكان أخوه نصر ولاه شيزر فتركها وقال: لا أدخل في الدنيا؛ وولاها أخاه سلطان بن علي. وسافر البلاد، وكان له يد طولى في العربية والمكاتبة والشعر. كان كثير الصوم شديد البأس والنجدة في الحرب حسن الخط، كتب بخطه سبعين ختمة، وكان له شعر. وفيها توفي بدران بن صدقة بن منصور، وهو 
ms1086	 من بني مزيد، ولقبه شمس الدولة. ولما فعل أخوه دبيس ما فعل بالعراق وتغيرت أحواله، خرج إلى مصر، فأكرمه صاحبها الحافظ صاحب الترجمة. وكان أديبا فاضلا، مات في هذه السنة. وفيها توفي إسماعيل بن أبي القاسم بن أبي بكر النيسابوري الإمام القارئ؛ مات في شهر رمضان. وكان رأسا في علم القرآن وغيره. وفيها توفي الحافظ أبو جعفر محمد بن أبي علي الهمذاني، الحافظ المحدث المشهورة سمع الكثير وكتب وصنف وحدث، وروى عنه غير واحد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من خلافة الحافظ عبد المجيد(@)(@@) وهي سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. فيها توفي أحمد بن محمد بن أحمد الشيخ أبو بكر الدينوري الحنبلي. تفقه على أبي الخطاب الكلوذائي، وبرع في الفقه والمناظرة. ومات في جمادى الأولى، ودفن قريبا من الإمام أحمد بن محمد بن حنبل. رضي الله عنه. PageV02P0070(@)(@@) وفيها توفي الوزير أنوشروان بن خالد بن محمد، أبو نصر القاشاني القيني وقين: قرية من قرى قاشان وزر للمسترشد الخليفة وللسلطان مسعود السلجوقي. وكان مهيبا عاقلا فاضلا. وهو كان السبب في عمل الحريري المقامات التي أنشأها. حكي أن الحريري كان جالسا بمسجد ببني حرام، وهي محلة من محال البصرة، إذ دخل شيخ ذو طمرين عليه أهبة السفر رث الثياب. فاستنطقه الحريري فإذا هو فصيح اللهجة حسن العبارة. فسأله من أين الشيخ؟ فقال: من سروج. قال: فما كنيته؟ قال: أبو زيد. فعمل الحريري المقامة الحرامية بعد قيامه من ذلك المجلس. هكذا قال صاحب مرآة الزمان. قلت: ولعل الحريري كان سمع به قبل ذلك وما اجتمع به؛ فإن الذهبي قال عن أبي زيد السروجي: إنه رجل مكد لحوح فصيح العبارة يسمى المطهر ابن سلار. وكان الوزير أنوشروان كريما جوادا ذا همة عالية وإقدام. ومات في شهر رمضان. رحمه الله. وفيها توفي المسند بدر بن عبد الله أبو النجم؛ سمع الحديث الكثير، ومات في شهر رمضان عن ثمانين سنة ببغداد. وكان سليم 
ms1087	 الباطن. طلب منه أصحاب الحديث إجازة، فقال: كم تستجيزون! ما بقي عندي إجازة. وفيها توفي الأمير البقش السلاحي. كان أميرا كبيرا، ناب عن السلطان في ممالك؛ ثم توهم السلطان منه وقبض عليه وحبسه بقلعة تكريت، ثم أمر بقتله، فغرق نفسه في دجلة، فأخرج من الماء وقطع رأسه وحمل إلى السلطان. وفيها توفي الحسين بن تلمش بن يزدمر أبو الفوارس التركي الصوفي البغدادي. كان شاعرا. ومن شعره: الخفيف أتمنى أني أكون مريضا ... علها أن تعود في العواد فتراها عيني فيذهب عني ... ما أقاسيه من جوى في فؤادي وفيها توفي محمد بن عبد الملك بن محمد الشيخ أبو الحسن الكرجي. كان محدثا فقيها شاعرا شافعي المذهب، وصنف في مذهبه. وكان كريما جوادا. ومن شعره: الوافر تناءت داره عني ولكن ... خيال جماله في القلب ساكن إذا امتلأ الفؤاد به فماذا ... يضر إذا خلت منه المساكن وفيها توفي الخليفة الراشد بالله أبو جعفر منصور ابن الخليفة المسترشد بالله أبي منصور الفضل ابن الخليفة المستظهر بالله أحمد ابن الخليفة المقتدي بأمر الله عبد الله ابن الأمير ذخيرة الدين محمد ابن الخليفة القائم بأمر الله عبد الله، العباسي الهاشمي. بويع بالخلافة بعد قتل أبيه المسترشد في ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمسمائة. ومولده في سنة اثنتين وخمسمائة. وخرج بعد خلافته بمدة إلى الموصل لقتال مسعود وغيره، فخذله أصحابه؛ فقبض السلطان مسعود عليه، وخلعه من الخلافة، حسب ما ذكرناه في سنة ثلاثين وخمسمائة، وحبسه إلى أن قتله في هذه السنة. وأمه أم ولد حبشية يقال لها أم السادة. ويقال: إن الراشد هذا ولد مسدودا، فأحضر أبوه المسترشد الأطباء، فأشاروا أن يفتح له مخرج بآلة من ذهب، ففعل به ذلك فنفع. وحكي عن الراشد هذا أيضا أن والده أعطى له عدة جوار وعمره أقل من تسع سنين، وأمرهن أن يلاعبنه؛ وكانت فيهن جارية حبشية فحملت من الراشد فلما ظهر الحمل وبلغ المسترشد أنكره لصغر سن ولده الراشد؛ وسألها فقالت: والله ما تقدم إلى غيره، وإنه احتلم. فسأل باقي 
ms1088	 الجواري فقلن كذلك. ووضعت الجارية صبيا وسمي أمير الجيش. وقيل لأبيه: إن صبيان تهامة يحتلمون لتسع، وكذلك نساؤهم. وكانت قتلة الراشد هذا في شهر رمضان من هذه السنة بظاهر أصبهان. وقال الذهبي: إن قتلته كانت في الجالية. والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وإصبع واحدة. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من خلافة الحافظ عبد المجيد(@)(@@) وهي سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. فيها كانت زلزلة عظيمة أهلكت مائتي ألف وثلاثين ألف إنسان، قاله صاحب مرآة الزمان. وقال ابن القلانسي: إنها كانت بالدنيا كلها، وإنما كانت بحلب أعظم، جاءت ثمانين مرة، ورمت أسوار البلد وأبراج القلعة، وهرب أهل البلد إلى ظاهرها. وفيها توفي إسماعيل بن محمد بن أحمد، الشيخ الأديب أبو طاهر الرناني. كان شاعرا فصيحا مترسلا. PageV02P0071(@)(@@) وفيها توفي علي بن أفلح، الرئيس أبو القاسم الكاتب البغدادي. كان عالما فاضلا كاتبا شاعرا. تقدم عند الخليفة المسترشد حتى إنه لقبه جمال الملك وأعطاه الذهب ورتب له الرواتب. ثم بلغه عنه أنه كاتب دبيسا، فأراد القبض عليه، فهرب إلى تكريت واستجار ببهروز الخادم؛ فشفع فيه فعفا عنه الخليفة. ومن شعره: البسيط دع الهوى لأناس يعرفون به ... قد مارسوا الحب حتى لان أصعبه بلوت نفسك فيما لست تخبره ... والشيء صعب على من لا يجربه وفيها توفي الأمير محمود بن تاج الملوك بوري بن الأتابك ظهير الدين طغتكين، الملك شهاب الدين صاحب دمشق. ولي دمشق مكان أبيه - قلت: ولعله ولي بعد أخيه شمس الملوك إسماعيل. والله أعلم - ولما ولي إمرة دمشق ساءت سيرته، فاستوحش منه جماعة من أمرائه واتفقوا على قتله مع يوسف الخادم والبقش الأرمني. وكانا ينامان حول سريره وساعدهما عنبر الفراش الخركاوي على ذلك. فلما كان ليلة الجمعة ثالث عشرين شوال ذبحوه على فراشه وخرجوا هاربين؛ فظفروا بهم وأخذوا يوسف وعنبرا فصلبا، وهرب البقش. وكتب الأمراء إلى أخي محمود هذا، وهو محمد بن بوري بن طغتكين وكان ببعلبك، وكان صبيا لم يبلغ الحلم، فجاء مسرعا 
ms1089	 ودخل دمشق، فملكوه ولقبوه جمال الدين. وانتهى الخبر إلى خاتون صفوة الملك والدة محمود المقتول؛ فراسلت الأمير عماد الدين زنكي بن آق سنقر تعرفه الحال وتطلب منه أخذ الثأرة فجاء إلى دمشق وملكها بالأمان، ثم غدر بهم وأمر بقتلهم وصلبهم. قلت: وعماد الدين زنكي هذا هو والد السلطان نور الدين محمود بن زنكي المعروف بالشهيد. وفيها توفي الشيخ الإمام المقرئ أبو العباس أحمد بن عبد الملك بن أبي جمرة. كان عالما فاضلا سمع الحديث وروى عنه غير واحد، وهو آخر من روى بالإجازة عن أبي عمرو الداني. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وخمس أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من خلافة الحافظ(@)(@@) وهي سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. فيها قتل الأمير جوهر خادم السلطان سنجر شاه بن ملكشاه السلجوقي. كان خادما حبشيا حاكما في الدول. قتله باطني جاءه في صورة امرأة فاستغاث به؛ فوقف له جوهر لأخذ ظلامته؛ فرمى الإزار ووثب عليه وقتله؛ فقتلته خدم جوهر في الوقت. وعز على سنجر شاه قتله وحزن عليه. وفيها توفي يحيى بن علي بن عبد العزيز، القاضي الزكي أبو الفضل قاضي دمشق، وهو جد ابن عساكر لأمه. تفقه على أبي بكر الشاشي ببغداد، وتفقه بدمشق على القاضي المروزي، ومات بدمشق في هذه السنة. وقال الذهبي: في الآتية، وكان إماما فاضلا عالما. رحمه الله. وفيها توفي الأمير جمال الدين محمد ابن الأمير تاج الملوك بوري ابن الأتابك ظهير الدين طغتكين صاحب دمشق. كان ملك دمشق بعد قتل أخيه محمود، فلم تطل مدته، وحضر الأمير زنكي بن آق سنقر وأخذ دمشق منه واستولى عليها، حسب ما ذكرناه. ومات في شعبان ولم أدر مات قتيلا أم حتف أنفه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وثماني عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا، وشرقت البلاد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من خلافة الحافظ(@)(@@) وهي سنة خمس وثلاثين وخمسمائة. فيها نقل الخليفة المقتفي لآمر الله العباسي 
ms1090	 المظفر بن محمد بن جهير من الأستادارية إلى الوزر. قلت: وهذا أول ما سمعنا بوظيفة الأستادارية في الدول. وفيها توفي محمد بن عبد الباقي الشيخ الإمام أبو بكر الأنصاري. هو من ولد كعب بن مالك أحد الثلاثة الذين خلفوا. كان إماما عالما. وكان إذا سئل عن مولده يقول: أقبلوا على شأنكم، لا ينبغي لأحد أن يخبر عن مولده؛ إن كان صغيرا يستحقرونه، وإن كان كبيرا يستهرمونه. وكان ينشد: الكامل لي مدة لا بد أبلغها ... فإذا انقضت وتصرمت مت لو عاندتني الأسد ضارية ... ما ضر بي ما لم يجى الوقت وفيها توفي الشيخ الإمام حافظ عصره أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل الطلحي الأصبهاني التيمي. ولد سنة تسع وخمسين وأربعمائة، وسافر البلاد وسمع الكثير وبرع في فنون؛ وكان إماما في التفسير والحديث والفقه واللغة، وهو أحد الحفاظ المتقنين. ومات بأصبهان في يوم عيد النحر. PageV02P0072(@)(@@) وفيها توفي الشيخ الإمام الفقيه المحدث أبو الحسن رزين بن معاوية العبدري السرقسطي، مات بمكة في المحرم. وفيها توفي القدوة الصالح الواعظ أبو يعقوب يوسف بن أيوب الهمذاني الواعظ المفسر. كان إماما فاضلا، وله لسان حلو في الوعظ، وللناس فيه محبة وعليه القبول. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من خلافة الحافظ عبد المجيد(@)(@@) وهي سنة ست وثلاثين وخمسمائة. فيها توفي شيخ الإسلام الحسام عمر بن عبد العزيز بن مازة، إمام الحنفية ببخارى وصدر الإسلام. كان علامة عصره، وكانت له الحرمة العظيمة، والنعمة الجليلة، والتصانيف المشهورة؛ وكان الملوك يصدرون عن رأيه. ولما عزم سنجر شاه بن ملكشاه على لقاء الخطا، أخرجه معه، وفي صحبته من الفقهاء والخطباء والوعاظ والمطوعة ما يزيد على عشرة آلاف نفر، فقتلوا في المصاف عن آخرهم، وأسر الحسام هذا وأعيان الفقهاء. فلما فرغ المصاف أحضرهم ملك الخطا وقال: ما الذي دعاكم إلى قتال من لم يقاتلكم والإضرار بمن لم يضركم؛ وضرب أعناق الجميع. وانهزم سنجر شاه في 
ms1091	 ست أنفس، وأسرت زوجته وأولاده وأمه وهتك حريمه، وقتل عامة أمرائه. قال صاحب مرآة الزمان: وقتل مع سنجر شاه اثنا عشر ألف صاحب عمامة كلهم رؤساء، وكان يوما عظيما لم ير مثله في جاهلية ولا إسلام، وكانت قتلة ابن مازة المذكور في صفر. وفيها توفي الشيخ الإمام أبو سعد أحمد بن محمد بن الشيخ علي بن محمود الزوزني الصوفي. كان إماما عالما فاضلا رأسا في علم التصوف. مات ببغداد في شعبان. وفيها توفي الشيخ العارف بالله أبو العباس أحمد ابن محمد بن موسى الصنهاجي الأندلسي المالكي العالم الصوفي. كان ممن جمع بين علمي الشريعة والحقيقة. وفيها توفي الحافظ أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث السمرقندي، مات ببغداد في ذي القعدة. وكان حافظا مفتنا؛ سمع الكثير وسافر البلاد وكتب وحصل وحدث؛ روى عنه غير واحد. وفيها توفي شرف الإسلام عبد الوهاب ابن الشيخ أبي الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي الفقيه الحنبلي الواعظ. كان رأسا في الوعظ مشاركا في فنون كثيرة. ومات بدمشق. وفيها توفي الحافظ أبو عبد الله محمد بن علي المازري المالكي الحافظ المحدث المشهور؛ مات في شهر ربيع الأول وله ثلاث وثمانون سنة. وكان إماما حافظا متقنا عارفا بعلوم الحديث؛ وسمع الكثير وسافر البلاد وكتب الكثير. وفيها توفي إمام جامع دمشق أبو محمد هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن علي بن طاوس. كان رجلا فقيها صالحا ورعا حسن القراءة؛ أم سنين بجامع دمشق، ومات بها. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو سعد أحمد بن محمد ابن الشيخ علي بن محمود الزوزني الصوفي ببغداد في شعبان. وأبو العباس أحمد بن محمد بن موسى ابن عطاء الله بن العريف الصنهاجي الأندلسي العارف. والحافظ أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث السمرقندي ببغداد في ذي القعدة. والفقيه أبو محمد عبد الجبار بن محمد بن أحمد الخواري البيهقي في شعبان. وأبو الحكم عبد السلام بن عبد الرحمن بن 
ms1092	 أبي الرجال، وقد تغير. وشرف الإسلام عبد الوهاب ابن الشيخ أبي الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي الحنبلي الواعظ بدمشق. وأبو حفص عمر بن العزيز بن مازة شيخ الحنفية بما وراء النهر، قتل صبرا في صفر. وأبو عبد الله محمد بن علي المازري المالكي الحافظ في شهر ربيع الأول، وله ثلاث وثمانون سنة. وأبو الكرم نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد بن الجلخت بواسط في ذي الحجة. وإمام جامع دمشق أبو محمد هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن علي بن طاوس. وأبو محمد يحيى بن علي بن الطراح المديني في رمضان. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وخمس أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من خلافة الحافظ(@)(@@) وهي سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. PageV02P0073(@)(@@) فيها ملك الأمير زنكي بن آق سنقر التركي والد بني زنكي قلعة الحديثة التي على الفرات، ونقل من كان بها من آل مهارش إلى الموصل، ورتب فيها نوابه. وفيها توفي الحسن بن محمد بن علي بن أبي الضوء، الشريف أبو محمد الحسيني البغدادي، نقيب مشهد موسى بن جعفر ببغداد. كان إماما فاضلا فصيحا شاعرا، إلا أنه كان على مذهب القوم، متغاليا في التشيع، فشان سؤدده بذلك. ومن شعره قوله في المرثية التي عملها في الشريف النقيب طاهر، وأظنها من جملة أبيات: الخفيف قرباني إن لم يكن لكما عق ... ر إلى جنب قبره فاعقراني وانضحا من دمي عليه فقد كا ... ن عمي من نداه لو تعلمان قلت: لله دره! لقد أحسن وأبدع فيما قال. وقد ساق ابن خلكان هذه الأبيات في ترجمة خالد الكاتب، وساق له حكاية ظريفة، وذكر الأبيات في ضمنها فلتنظر هناك. وفيها توفي السلطان داود ابن السلطان محمود شاه ابن السلطان محمد شاه ابن السلطان ملكشاه ابن السلطان ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق ابن دقماق السلجوقي، صاحب أذربيجان وغيرها، الذي كسره السلطان مسعود وجرى له معه وقائع وحروب - تقدم ذكر 
ms1093	 بعضها - حتى استولى على تلك النواحي. وكان سبب موته أنه ركب يوما في سوق تبريز، فوثب عليه قوم من الباطنية فقتلوه غيلة، وقتلوا معه جماعة من خواصه، ودفن بتبريز. وكان ملكا شجاعا جوادا عادلا في الرعية يباشر الحروب بنفسه. وفيها توفي العلامة قاضي القضاة عبد المجيد بن إسماعيل بن محمد، أبو سعيد الهروي الحنفي قاضي بلاد الروم. كان إماما فقيها متبحرا مصنفا، وله مصنفات كثيرة في الأصول والفروع، وخطب ورسائل، وأذب وأفتى ودرس سنين عديدة. ومات بمدينة قيسارية في شهر رجب من السنة المذكورة. ومن شعره: الكامل وإذا متت إلى الكريم خديعة ... فرأيته فيما تروم يسارع فاعلم بأنك لم تخادع جاهلا ... إن الكريم بفعله يتخادع وفيها توفي القان ملك الخطا والترك الملك كورخان وهو على كفره. وأظنه هو الذي كسر سنجر شاه السلجوقي المقدم ذكره، وقتل تلك الأمم. والله أعلم. وفيها توفي القاضي المنتخب أبو المعالي محمد بن يحيى بن علي القرشي قاضي قضاة دمشق وعالمها، مات بها في شهر ربيع الأول وله تسع وتسعون سنة. وفيها توفي صاحب المغرب أمير المسلمين أبو الحسن علي بن يوسف بن تاشفين المعروف بالملثم، قاله الذهبي في تاريخ الإسلام. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو عبد الله الحسين بن علي سبط أبي منصور الخياط. وأبو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد البيضاوي في جمادى الأولى. وأبو طالب علي بن عبد الرحمن بن أبي عقيل الصوري بدمشق. وكور خان سلطان الخطا وهو على كفره. والخطيب أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله. وأبو الفتح مفلح بن أحمد الرومي الوراق ببغداد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من خلافة الحافظ(@)(@@) وهي سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. فيها توفي نقيب النقباء علي بن طراد بن محمد بن علي أبو القاسم الزينبي. كان معظما في الدول. ولاه الخليفة المستظهر بالله نقابة النقباء، ولقبوه بالرضي ذي 
ms1094	 الفخرين. وكان من بيت الرياسة والنقابة والفضل. قلت: وكان ولي الوزارة؛ فنقم عليه الخليفة المقتفي بالله وصادره بما فعله مع الخليفة الراشد من كتابة المحضر المقدم ذكره في سنة ثلاثين وخمسمائة. وكان الزينبي هذا إماما فاضلا فقيها بارعا في مذهب الإمام أبي حنيفة، وكان جوادا ممدحا. مدحه الحيص بيص بقصيدته التي أولها: الكامل ما أنصفت بغداد نائبها الذي ... كبرت نيابته على بغداد وفيها توفي الشيخ الإمام العالم العلامة فريد عصره ووحيد دهره وإمام وقته، أبو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري. الخوارزمي النحوي اللغوي الحنفي المتكلم المفسر صاحب الكشاف في التفسير والمفضل في النحو. وكان يقال له جار الله؛ لأنه جاور بمكة المشرفة زمانا، وقرأ بها على ابن وهاس الذي يقول فيه: الطويل ولولا ابن وهاس وسابق فضله ... رعيت هشيما واستقيت مصردا PageV02P0074(@)(@@) وزمخشر: قرية من قرى خوارزم، ومولده بها في رجب سنة سبع وستين وأربعمائة. وقدم بغداد وسمع الحديث وتفقه وبرع في فنون؛ وصار إمام عصره في عدة علوم. ومن شعره يرثي شيخه أبا مضر منصورا: الطويل وقائلة ما هذه الدرر التي ... تساقط من عينيك سمطين سمطين فقلت لها الدر الذي كان قد حشا ... أبو مضر أذني تساقط من عيني أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وتسع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة عشرة من خلافة الحافظ(@)(@@) وهي سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. فيها افتتح زنكي بن آق سنقر الرهاء من يد الفرنج مع أمور وحروب، وردم سورها، وكتب إلى النصارى أمانا وأحسن للرعية، وحفر بها أساسا عميقا. وأول صخرة ظهرت في هذا الأساس وجدوا مكتوبا عليها سطرين بالسريانية؛ فجاء شيخ يهودي فحلهما إلى العربية، وهما: السريع أصبحت خلوا من بني الأصفر ... أختال بالأعلام والمنبر فظهر الرحب على أنني ... لولا ابن سنقر لم أظهر وفيها توفي هبة الله بن الحسن الشيخ أبو القاسم المعروف بالبديع الأسطرلابي. كان فريد وقته في عمل الأسطرلابات وآلات الفلك والطلسمات، وكان مع ذلك أديبا فاضلا. ومن شعره 
ms1095	 وقد أرسل لبعض الرؤساء هدية: الكامل أهدي لمجلسك الشريف وإنما ... أهدي له ما حزت من نعمائه كالبحر يمطره السحاب وما له ... من عليه لأنه من مائه وفيها توفي صاحب المغرب وأمير المسلمين تاشفين بن علي بن يوسف بن تاشفين المصمودي المغربي. وتمكن بعده عبد المؤمن بن علي بعد أمور وقعت له مع تاشفين هذا وبعده. وفيها توفي الشيخ الإمام أبوا لحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني المالكي الفقيه خطيب إشبيلية. كان إماما عالما خطيبا أديبا شاعرا. وفيها توفي المسند المعمر أبو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب الفقيه مسند الأندلس؛ سمع الكثير ورحل البلاد وتفرد بأشياء عوال. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو البدر إبراهيم بن محمد بن منصور الكرخي في شهر ربيع الأول. وتاشفين بن علي بن يوسف بن تاشفين المصمودي أمير المسلمين، وتمكن بعده عبد المؤمن وأبو منصور سعيد بن محمد بن الرزاز شيخ الشافعية ببغداد. وأبو الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيبي خطيب إشبيلية. ومسند الأندلس أبو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب. وأبو البركات عمر بن إبراهيم بن محمد الزيدي العلوي النحوي الكوفي. وفاطمة بنت محمد بن أبي سعد محمد البغدادي بأصبهان، ولها أربع وتسعون سنة. وأبو المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي النيسابوري. وأبو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن إبراهيم بن خيرون المقرئ في رجب. وأبو المكارم المبارك بن علي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وأربع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة عشرة من خلافة الحافظ عبد المجيد(@)(@@) وهي سنة أربعين وخمسمائة. فيها توفي بهروز الخادم، أبو الحسن مجاهد الدين خادم السلطان مسعود السلجوقي. كان خادما أبيض، ويلقب مجاهد الدين. ولي إمرة العراق نيفا وثلاثين سنة، وله به مآثر. منها أخذ كنيسة وبناها رباطا على شاطئ دجلة وأوقف عليها أوقافا، وبها دفن. وبهروز بكسر الباء الموحدة ثانية الحروف وهاء ساكنة وراء 
ms1096	 مهملة مضمومة وواو وزاي ساكنة ومعناه باللغة العجمية يوم جيد على التقديم والتأخير على عادة اللغة العجمية والتركية. وفيها توفي موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر الجواليقي، الشيخ أبو منصور إمام المقتفي العباسي. سمع الحديث ببغداد وقرأ الأدب فأكثر، وانتهى إليه علم اللغة ودرس النحو والعربية بالنظامية بعد أبي زكريا التبريزي. فلما ولي المقتفي الخلافة اختصه وجعله إمامه، فكان غزير العلم طويل الصمت متواضعا مليح الخط. مات في المحرم. وفيها توفي الشيخ أبو بكرن تقي بتاء مثناة من فوق ثالثة الحروف الأندلسي القرطبي الفقيه الشاعر؛ كان فاضلا شاعرا فصيحا. ومن شعره: الطويل ومشمولة في الكأس تحسب أنها ... سماء عقيتي زينت بكواكب PageV02P0075(@)(@@) بنت كعبة الفذات في حرم الصبا ... فحج إليها اللهو من كل جانب الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الحافظ أبو سعد أحمد بن محمد بن أبي سعد البغدادي ثم الأصبهاني في شهر ربيع الأول. وأبو بكر عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن النيسابوري في جمادى الأولى. وأبو منصور موهوب بن أحمد بن محمد الجواليقي النحوي اللغوي إمام المقتفي في المحرم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة عشرة من خلافة الحافظ عبد المجيد(@)(@@) وهي سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. فيها بنى حسام الدين بن أرتق جسر القرمان بأرض ميافارقين. وفيها توفي الأمير جاولي صاحب أذربيجان. كان شجاعا شهما يخافه السلطان مسعود وغيره. وسبب موته أنه افتصد وركب للصيد، فعن له أرنب فرماه بسهم فانفجر فصاده فضعف، ولم يقدر الطبيب على حبس الدم فمات. وفيها توفي الملك أبو المظفر عماد الدين زنكي بن الأتابك آق سنقر. كان أبوه يكنى بقسيم الدولة. وكان أعني آق سنقر من خواص السلطان ملكشاه السلجوقي وولاه حلب وحمص وغيرهما. ولما مات ملك بعده ابنه زنكي جميع هذه البلاد، وزاد مملكته حتى ملك الشام من محمد بن بوري بن طغتكين بعد حروب. ثم استولى زنكي هذا على 
ms1097	 الشام جميعه، وأقام على ذلك سنين، إلى أن توجه إلى قلعة جعبر، فقاتل صاحبها شهاب الدين سالم بن مالك العقيلي ونصب عليها المجانيق حتى لم يبق إلا أخذها. فلما كان ليلة الثلاثاء سابع عشر شهر ربيع الآخر اتفق ثلاثة من خدامه على قتله فذبحوه على فراشه وهربوا إلى القلعة وعرفوا من بها. وكان مع زنكي أولاده الثلاثة: سيف الدين غازي، ونور الدين محمود المعروف بالشهيد، وقطب الدين مودود. فملك بعده ابنه نور الدين محمود الشهيد، وسار غازي إلى الموصل. قلت: وبنو زنكي هؤلاء هم أوسط الدول؛ فإن أول من ملك مع الخلفاء وتلقب بالسلطان والألقاب العظيمة بنو بويه، ثم أنشأ بنو بويه بني سلجوق. وأنشأ بنو سلجوق بني أرتق وآق سنقر جد بني زنكي هؤلاء. ثم أنشأ بنو زنكي أعني الملك العادل نور الدين محمود الشهيد بني أيوب سلاطين مصر وغيرها. ثم أنشأ بنو أيوب المماليك ودولة الترك. وأول ملوكهم الملك المعز أيبك التركماني. فانظر إلى أمر الدنيا وكيف كل طائفة نعمة طائفة ونشوءها إلى يومنا هذا. انتهى. وفيها توفي الأمير عباس شحنة مدينة الري. كان أميرا شجاعا مقداما جوادا يباشر الحروب بنفسه. وفيها توفي عبد الرحيم بن المحسن بن عبد الباقي الشيخ أبو محمد التنوخي. كان شاعرا فصيحا، مات بميافارقين. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو البركات إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد بن دوست الصوفي شيخ الشيوخ في جمادى الآخرة. وأبو جعفر حسن بن علي البخاري الصوفي بهراة. وعماد الدين زنكي الأتابك ابن قسيم الدولة آق سنقر؛ قتله غلام له وهو محاصر قلعة جعبر. وأبو الفتح محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي النيسابوري الخشاب، آخر من حدث بأصبهان عن القشيري. وأبو عبد الله محمد بن محمد بن أحمد بن السلال الوراق. وأبو بكر وجيه بن طاهر الشحامي العدل في جمادى الآخرة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة 
ms1098	 عشرة من خلافة الحافظ(@)(@@) وهي سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. فيها افتتح نور الدين محمود المعروف بالشهيد صاحب الشام حصن أرتاح وغيرها من يد الفرنج. قلت: وهذا أول أمر الفتوحات الزنكية والأيوبية الآتي ذكرها إن شاء الله تعالى. وفيها استولى عبد المؤمن بن علي على مدينة مراكش من المغرب بالسيف وقتل من بها من المقاتلة، ولم يتعرض للرعية، وأحضر اليهود والنصارى وقال: إن الإمام المهدي أمرني ألا أقر الناس إلا على ملة واحدة وهي الإسلام، وأنتم تزعمون أن بعد الخمسمائة عام يظهر من يعضد شريعتكم، وقد انقضت المدة؛ وأنا مخيركم بين ثلاث؛ إما أن تسلموا، وإما أن تلحقوا بدار الحرب، وإما أن أضرب رقابكم. فأسلم منهم طائفة، ولحق بدار الحرب أخرى. وأخرب عبد المؤمن الكنائس والبيع وردها مساجد، وأبطل الجزية، وفعل ذلك في جميع ولاياته. PageV02P0076(@)(@@) وفيها قتل الوزير رضوان بن ولخشي أمير الجيوش وزير الحافظ صاحب الترجمة ومدبر ممالكه بديار مصر وغيرها. كان استوزره الحافظ صاحب مصر المذكور. فلما ولي الوزر استولى على مصر، وحجر على الخليفة الحافظ، وسلك في ذلك طريق الأفضل بن أمير الجيوش بدر الجمالي. وزاد أمره، حتى دس عليه الحافظ السودان فوثبوا عليه وقتلوه. وفيها توفي الأستاذ هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة، أبو السعادات العلوي النحوي، ويعرف بابن الشجري. انتهى إليه في زمانه علم النحو والعربية ببغداد، وسمع الحديث وطال عمره وأقرأ وحدث. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وثلاث أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة عشرة من خلافة الحافظ عبد المجيد(@)(@@) وهي سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. فيها أزال السلطان نور الدين محمود بن زنكي صاحب دمشق من حلب الأذان بحي على خير العمل وسب الصحابة بها، وقال: من عاد إليه قتلته؛ فلم يعد أحد. رحمه الله تعالى. وفيها ظهر بمصر رجل من ولد نزار ابن الخليفة المستنصر العبيدي يطلب الخلافة، فاجتمع عليه خلق، حتى جهز إليه الخليفة الحافظ صاحب الترجمة العساكر فالتقوا بالصعيد، وقتل من 
ms1099	 الفريقين جماعة. ثم انهزم النزاري الذي خرج وقتل ولده. وفيها أغار نور الدين محمود صاحب دمشق المعروف بالشهيد المقدم ذكره على بلاد الفرنج وفتح عدة حصون - تقبل الله منه - وأسر وقتل وغنم. وفيها حج بالناس من العراق الأمير قايماز. وفيها توفي قاضي القضاة أبو القاسم علي بن الحسين بن محمد بن علي الزينبي البغدادي الحنفي. ولد في نصف شهر ربيع الأول سنة سبع وأربعين وأربعمائة، وسمع الحديث وتفقه وبرع في مذهبه. ولاه الخليفة المسترشد قضاء القضاة، وطالت مدته وحسنت سيرته، وناب في الوزارة في بعض الأحيان. وفيها توفي الفقيه أبو الحجاج يوسف بن دوباس الفندلاوي شيخ المالكية بدمشق، استشهد بظاهر دمشق في حرب الفرنج ومحاصرتهم دمشق. وكان إماما عالما دينا بارعا في فنون. وفيها توفي الأستاذ أبو الدر ياقوت الرومي الكاتب مولى أبي المعالي أحمد بن علي بن البخاري التاجر بدمشق. قلت: وتسمى بهذا الاسم جماعة كثيرة لهم ذكر، فمنهم من يذكر هنا ومنهم من لا يذكر على حسب الاتفاق، وهم ياقوت هذا المذكور. وياقوت بن عبد الله الصقلبي أبو الحسن المعروف بالجمالي مولى الخليفة المسترشد بالله الفضل العباسي، ووفاته سنة ثلاث وستين وخمسمائة. وياقوت بن عبد الله أبو سعيد مولى أبي عبد الله عيسى بن هبة الله بن النقاش، ووفاته سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وياقوت بن عبد الله الموصلي الكاتب أمين الدين المعروف بالملكي نسبته إلى أستاذه السلطان ملكشاه السلجوقي، انتشر خطه في الآفاق، توفي بالموصل سنة ثماني عشرة وستمائة. وياقوت بن عبد الله الحموي الرومي شهاب الدين أبو الدر. كان من خدام بعض التجار ببغداد يعرف بعسكر الحموي، وهو صاحب التصانيف؛ توفي سنة ست وعشرين وستمائة. وياقوت بن عبد الله مهذب الدين الرومي مولى أبي منصور الجيلي التاجر، كان شاعرا ماهرا، وهو صاحب القصيدة التي أولها: البسيط إن غاض دمعك والأحباب قد بانوا ... فكل ما تدعي زور وبهتان توفي سنة اثنتين وعشرين وستمائة. وياقوت بن عبد الله المستعصمي الرومي جمال الدين أبو المجد صاحب الخط البديع، مولى الخليفة 
ms1100	 المستعصم بالله العباسي، توفي سنة ثمان وتسعين وستمائة. وياقوت الشيخي افتخار الدين الحبشي مقدم المماليك في دولة الأشراف شعبان بن حسين، توفي سنة سبع وسبعين وسبعمائة. وياقوت بن عبد الله الحبشي المعزي المسعودي المحدث الفاضل، توفي سنة أربع وخمسين وستمائة. وياقوت بن عبد الله الأرغون شاوي الحبشي مقدم المماليك للأشراف برسباي، توفي سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة. قلت: وهؤلاء الأعيان. وأما غير الأعيان فكثير. وقد استطردنا ذكرهم هنا جملة لئلا يلتبس أحد منهم على من ينظر في ترجمة أحدهم في محله. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وثماني أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العشرون من خلافة الحافظ عبد المجيد(@)(@@) مات في جمادى الآخرة، حسب ما تقدم ذكره. وهي سنة أربع وأربعين وخمسمائة. PageV02P0077(@)(@@) فيها واقع السلطان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي بن آق سنقر المعروف بالشهيد صاحب دمشق الفرنج وكسرهم الكسرة المشهورة، وقتل منهم ألفا وخمسمائة، وأسر مثلهم؛ وعاد إلى حلب بالغنائم العظيمة والأسارى، وبعث بعضها إلى أخيه مودود. وفيها يقول ابن القيسراني الشاعر: السريع وكم له من وقعة يومها ... عند ملوك الشرك مشهود حتى إذا عادوا إلى مثلها ... قالت لهم هيبته عودوا مناقب لم تك موجودة ... إلا ونور الدين موجود وكيف لا نثني على عيشنا ال ... محمود والسلطان محمود وفيها افتتح نور الدين محمود أيضا حصن فامية؛ وكان على حماة وحمص منه ضرر عظيم. وفيها توفي القاضي الإمام الأديب العلامة ناصح الدين أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسين الأرجاني قاضي تستر. قال ابن خلكان: والأرجاني: بفتح الهمزة وتشديد الراء والفتح والجيم وبعد الألف نون، هذه نسبة إلى أرجان، وهي من كور الأهواز من بلاد خوزستان. انتهى. وقال صاحب المرآة: كان إمام عصره، فقيها أديبا شاعرا صاحب النظم الرائق. وديوان شعره مشهور بأيدي الناس؛ سمع الحديث وتفقه. وكان بليغا مفوها. وهو القائل: الكامل أنا أشعر الفقهاء غير مدافع ... في العصر وأنا أفقه الشعراء قلت: ومن شعره - والبيت الثاني يقرأ معكوسا: الوافر 