ms5141	 يحفظ كتب أبيه كلها بالنقط والشكل كما يحفظ القرآن، وهي أحد وعشرون مصنفا، فلما سمع بذلك أهل العلم والأدب جاءوه، فجاءه أحمد بن محمد بن ولاد، وأبو جعفر أحمد بن النحاس، وأبو غانم المظفر بن أحمد، والنحاة والملوك وأولادهم فأخذوا عنه. وذكره ابن زولاق فقال: كان مالكيا شيخا جادا أتيناه لنسمع منه فقال: ما معي حديث، لكن معي كتب أبي وأنا أحفظها وأقرأها عليكم، وهي أحد وعشرون كتابا. فكان يحفظها كلها. وهي: كتاب المشكل، كتاب الفقه، كتاب المعارف، كتاب عيون الأخبار، كتاب أعلام النبي صلى الله عليه وسلم، كتاب الرؤية، كتاب الأشربة، كتاب العرب والمعجم، كتاب) الأنواء، كتاب الميسر، كتاب طبقات الشعراء، كتاب معاني الشعر، كتاب إصلاح الغلط، كتاب أدب الكاتب، كتاب الأبنية، كتاب النحو، كتاب المسائل، كتاب القراء آت. وكان يرد النقطة. ذكر أن أباه حفظه إياها في اللوح. أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير الذهلي. أبو العباس، والد أبي الطاهر. ولي قضاء البصرة وواسط وسمع: يعقوب الدورقي، ومحمود بن خداش. وعنه: المعافى الجريري، والدارقطني، والمخلص، وغيرهم. وثقة الخطيب. أحمد بن علي بن الحسن بن شاهمرد. الفقيه أبو عمرو الصيرفي. PageV24P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 101 حدث بدمشق في هذا العام عن: أبي داود السجستاني، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وأحمد بن الوليد الفحام، وعبد الله بن محمد بن شاكر. وعنه: أحمد بن عتبة، وأبو هاشم المؤدب، ونصر بن أحمد المرجي، والميانجي، وعبد الوهاب الكلابي. أحمد بن محمد بن إسماعيل بن السوطي. بغدادي، ثقة. أحمد بن محمد بن الجليل، بجيم، بن خالد بن حريث. أبو الخير العبقسي البخاري البزاز. روى كتاب الأدب عن مؤلفه أبي عبد الله البخاري في هذا العام ببخاري، فسمعه منه أبو نصر أحمد بن محمد بن حسن بن النيازكي البخاري شيخ القاضي أبي العلاء الواسطي. فأما: الجليل، فبالجيم. قيده غير واحد آخر هم علي بن المفضل الحافظ. قال ابن ماكولا: روى عن: البخاري، وعبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي، وعجيف 
ms5142	 بن آدم، ومحمد بن الضو الشيباني. روى عنه: النيازكي، ومحمد بن خالد المطوعي. أحمد بن محمد بن الحارث.) أبو الحسن القباب. مصري يفهم هذا الشأن. روى عن: بحر بن نصر الخولاني، وطبقته. PageV24P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 102 وعنه: ابن المقريء، وابن يونس. أحمد. هو أبو علي الروذباري. يأتي بكنيته في آخر هذه السنة. أحمد بن محمد بن عيسى المكي. أبو بكر. إخباري، موثق. حدث ببغداد عن: أبي العيناء، وإبراهيم بن فهد. وعنه: ابن حيويه، والدار قطني. أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد. أبو طلحا الفزاري الوساوسي. سمع: عبد الله بن خبيق الأنطاكي، ونصر بن علي الجهضمي، وزيد بن أخزم، ومحمد بن الوليد البسري، والربيع بن سليمان، وسعد بن محمد البيروتي. وعنه: أبو بكر الأبهري، وأبو الفضل الزهري، وأبو سليمان بن زبر، والدار قطني، وعمر بن شاهين. وثقة البرقاني. وتوفي بالمحرم في العراق. أحمد بن معروف بن بشر الخشاب. أبو الحسن. PageV24P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 103 سمع: أبا البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، وجماعة. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو الحسن بن الجندي. وكان ثقة بغداديا.) أحمد بن موسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري. بغدادي، يكنى أبا عبد الله. عن: أبيه، وسهل بن بحر، وأبي يوسف القلوسي. وعنه: ابن شاهين، والمعافى الجريري. قال الخطيب: ثقة. تقلد قضاء البصرة. ولد سنة ومات في شعبان سنة. إبراهيم بن أحمد هلال. أبو إسحاق الأنبا ري ابن أبي عون. إخباري علامة، صاحب ابن ربيعه له تصانيف. انسلخ من الدين وصحب الشلمغاني الزنديق وادعى فيه الإلهية. ضربت عنقه وأحرق في ذي القعدة منها. إسحاق بن محمد بن الفضل بن جابر. أبو العباس الزيات. سمع: يعقوب الدورقي، وسلم بن جنادة. وعنه: ابن شاهين، والدار قطني، والقواس. PageV24P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 104 4 (حرف الجيم) جعفر بن أحمد بن شهزيل. أبو محمد الأستراباذي الفقيه الزاهد. سمع: عمار بن رجاء، وإسحاق الطلقي، ومحمد بن عبد الله بن المقريء، وسعيد بن 
ms5143	 عبد الرحمن المخزومي المكي. وعنه: عبد الله بن عدي، وجماعة من أهل بلده. جعفر بن أحمد بن يحيى السراج المصري. ثقة صالح. روى عن: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. 4 (حرف الحاء) حسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن ربيعه.) أبو علي بن الناعس الهمداني الدمشقي المقريء. سمع: هلال بن العلاء، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، ومحمد بن عبد الله السوسي، وجماعة. روى عنه: أبو سليمان بن زبر، وعبد الوهاب الكلابي. الحسن بن أحمد بن غطفان. أبو علي الفزاري الدمشقي. عن: العباس بن الوليد البيروتي، وأحمد بن الفرج الحمصي، وجماعة. وعنه: ابن زبر، وعبد الوهاب الكلابي. الحسن بن علي بن الحسين بن الحارث بن مرداس. PageV24P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 105 أبو عبد الله التميمي الهمذاني المعروف بابن أبي الحناء. سمع: محمد بن عبيد الأسدي، والعباس بن يزيد البصري، وأحمد بن بديل، وعبيد الله بن سعد الأزهري، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق، وأبا زرعة، وطائفة. سواهم. وعنه: صالح بن أحمد، وأبو علي بن بشار، وأبو سعيد خيران، وآخرون. قال شيرويه: صدوق. 4 (حرف الخاء) خير بن عبد الله النساج الزاهد. أبو الحسن. بغدادي مشهور، اسمه محمد بن إسماعيل. كانت له حلقة يتكلم فيها. صحب أبا حمزة محمد بن إبراهيم الصوفي، والجنيد. وعمر أكثر من مائة سنة فيما قيل. حكى عنه: أحمد بن عطاء الروذباري، ومحمد بن عبد الله الرازي، وغيرهما. وقيل إنه أدرك السري السقطي وصحبه. وكان خير أسود، فقيل إنه حج مرة، فلما أتى الكوفة أخذه رجل فقال: أنت عبدي واسمك خير. فلم يكلمه وانقاد معه، فاستعمله سنين في نسج الخز. ثم بعد مدة قال: ما أنت عبدي. وأطلقه وكان اسمه محمد بن إسماعيل، فقيل له: ألا ترجع إلى اسمك فقال: لا أغير اسما سماني به رجل مسلم. وقيل: ألقي عليه شبه عبد ذلك الرجل، ثم زال عنه الشبه بعد مدة.) PageV24P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 106 وله كرامات وأحوال. وكان ممن يحضر سماع القوم 
ms5144	. وقد أخبر أنه يموت غدا المغرب، فكان كذلك. وقال السلمي: عاش مائة وعشرين سنة، وتاب في مجلسه إبراهيم الخواص، والشبلي. 4 (حرف الزاي) زيدان بن محمد البرتي الكاتب. سمع: زياد بن أيوب، وأحمد زاج. وحدث في هذه السنة. وعنه: الدار قطني، وابن الثلاج، وأبو الحسن بن الجندي. أحاديثه مستقيمة. 4 (حرف السين) سعيد بن أحمد بن ذكريا. أبو محمد القضاعي المصري. سمع: جده لأمه ذكريا كاتب العمري، والحارث بن مسكين. قال ابن يونس عنه: يعرف وينكر. سليمان بن حسن بن علي بن الجعد. أبو الطيب أخو عمر. سمع: أحمد بن المقدام العجلي، وسليمان الأقطع. وعنه: عبد الله بن موسى الهاشمي، وابن شاهين. أحاديثه مستقيمة. قاله الخطيب. PageV24P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 107 4 (حرف الصاد) صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي. أبو مسلم الأطرابلسي المغربي. روى عن: أبيه كتابه في الجرح والتعديل. وهو مصنف جليل في بابه. رواه عن صالح: علي بن أحمد بن ذكريا الهاشمي. توفي في هذا العام.) 4 (حرف العين) عبد الله بن محمد بن الحجاج بن مهاجر. أبو الليث الرعيني. سمع من يونس عبد الأعلى، وغيره. وتوفي في ربيع الأول. عبد الله بن محمد بن حنين. أبو محمد الأندلسي مولى بني أمية. عبد الرحمن بن إسماعيل بن علي بن كردم. أبو محمد الرقي. حدث عن: علي بن سهل الرملي، والحسن بن عرفة، وعلي بن حرب، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة كبيرة. وسكن دمشق. وعنه: أبو محمد بن عدي، وأبو أحمد الحاكم، وابن المقرئ، وأبو أحمد الناصح، وعبد الوهاب الكلابي. توفي في شهر جمادى الآخرة. PageV24P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 108 عبيد الله المهدي. أبو محمد، أول خلفاء الباطنية بني عبيد أصحاب مصر والمغرب وهو دعي كذاب ادعى أنه من ولد الحسن بن علي. والمحققون متفقون على أنه ليس بحسيني. وما أحسن ما قال المعز صاحب القاهرة وقد سأله ابن طبابة العلوي عن نسبهم، فجذب سيفه من الغمد وقال: هذا نسبي. ونثر على الحاضرين 
ms5145	 والأمراء الذهب وقال: وهذا حسبي. توفي عبيد الله في ربيع الأول بالمغرب. وقد ذكرنا من أخباره في حوادث هذه السنة، فلا رحم الله فيه مغرز إبرة. قال أبو حسن القابسي صاحب المخلص رحمه الله: إن الذين قتلهم عبيد الله وبنوه أربعة آلاف رجل في دار النحر في العذاب، ما بين عابد وعالم ليردهم عن الرضى عن الصحابة فاختاروا الموت. وفي ذلك يقول سهل في قصيدته:) (وأحل دار النحر في أغلاله .......... من كان ذا تقوى وذا صلوات) ودفن جميعهم في المنستير وحولها. والمنستير بلسان الفرنج: المعبد الكبير، PageV24P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 109 وبها قبور كبارهم. وكانت دولة عبيد الله بضعا وعشرين سنة. ويا حبذا لو كان رافضيا، ولكنه زنديق. وحكى الوزير القفطي في سيرة بني عبيد قال: كان أبو عبيد الشيعي أحد الدواهي. وذلك أنه جمع مشايخ كتامة وقال: إن الإمام كان بسلمية قد نزل عند يهودي عطار يعرف بعبيد، فقام به وكتم أمره. ثم مات عبيد عن ولدين فأسلما وأمهما على يد الأمام وتزوج بها، وبقي مستترا والأخوان في دكان العطر. فولدت للإمام ابنين فعند اجتماعي به سألت: أي الابنين إمامي بعدك فقال: من أتاك منهما فهو أمامك. فسيرت أخي لإحضارهما، فوجدت أباهما قد مات هو وأحد الولدين ووجد هذا فأتى به. وقد خفت أن يكون هذا أحد ابني عبيد. فقالوا: وما أنكرت منه قال: إن الإمام يعلم الكاينات قبل وقوعها. وهذا قد دخل معه بولدين ونص الأمر في الصغير بعده، ومات بعد عشرين يوما. ولو كان إماما لعلم بموته. قالوا: ثم ماذا قال: والإمام لا يلبس الحرير ولا الذهب وقد لبسهما. وليس له أن يطأ إلا ما تحقق أمره، وهذا قد وطئ نساء زيادة الله. فتشككت كتامة في أمره، وقالوا: ما ترى قال: قبضه ونسير من يكشف لنا عن أولاد الإمام على الحقيقة. فأجمعوا أمرهم. وخف هارون بن يوسف كبير كتامة فواجه المهدي. وقال: قد شككنا فيك فأت بآية. فأجابه بأجوبة قبلها عقله، وقال: إنكم تيقنتم واليقين 
ms5146	 لا يزول بالشك. وإن الطفل لم يمت وإنه إمامك. وإنما الأئمة ينتقلون. وقد انتقل لإصلاح جهة أخرى. فقال: آمنت. فلبسك الحرير قال: أنا نائب للمشرع أحلل لنفسي ما أريد، وكل الأموال لي. وزيادة الله كان غاصبا. PageV24P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 110 وأما أبو عبد الله وأخوه فأخذا يخبان عليه فرتب من قتلهما. ثم خرج عليه جماعة من كتامة فظفر بهم وقتلهم. وخالف أهل طرابلس، فوجه ولده القائم) فافتتحها عنوة، ثم برقة فافتتحها، ثم صقلية فأخذها، واستقر ملكه. وجهز ولده القائم لأخذ مصر مرتين ويرجع مهزوما. وبنى المهدية ونزلها سنة ثمان وثلاثمائة. وعاش ثلاثا وستين سنة، وخلف ثلاثة عشر ولدا، منهم ست بنين، آخرهم موتا أبو علي أحمد في سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة. عثمان بن حديد بد حميد الكلابي. أبو سعيد الأندلسي الإلبيري. محدث رحال. روى عن: العتبي الفقيه، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وأحمد بن عبد الله بن صالح العجلي نزيل طرابلس المغرب، ومحمد ابن سحنون الإفريقي، وبقي بن مخلد. وكان فقيها عارفا لرأي مالك. روى عنه: خالد بن سعد، وعبد الله بن محمد الباجي، وغيرهما. توفي سنة تسع عشرة، ففي وفاته ثلاثة أقوال. PageV24P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 111 علي بن عبد الله بن عبد البر الفرغاني التركي. عن: أبي حاتم الرازي. وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين. ثقة. علي بن محمد بن حاتم بن دينار. أبو الحسن القرشي الحدادي. وحدادة: قرية بقرب بسطام. سمع: محمد بن عزيز الأيلي، والربيع بن سليمان، ومحمد بن حماد الظهراني، وزكريا بن دويد الكندي. وعنه: أبو بكر الإسماعيلي في صحيحه، وابن عدي، وعلي بن عمر الحربي، وجماعة. ومات في رمضان. علي بن محمد بن عيسى.) أبو الحسن المرادي المعروف بابن العسراء الخياط. بصري، نزل مصر وحدث عن: محمد بن هشام بن أبي خيرة، وطبقته. قال ابن يونس: ليس بشيء. لا يجوز لأحد الرواية عنه. عبد الوهاب بن سعيد بن عثمان. أبو الحديد الحمراوي المصري. مولى القرشيين 
ms5147	. قال ابن يونس: ولد سنة أربع وخمسين ومائتين، وقال لي: كتبت الحديث سنة سبعين. وكان أحد المجودين الثقاة. صالحا متواضعا حسن الهدي. مات في المحرم. وقال ابن ماكولا: مشهور بالجمع، كثير الكتابة. PageV24P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 112 روى عن: يحيى بن عثمان بن صالح وغيره. روى عنه ابن يونس. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن أبي الثلج. أبو بكر الكاتب. بغدادي، ثقة. سمع: عمر بن شبة، وجماعة. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، ويوسف القواس. محمد بن أحمد بن أبي يوسف. أبو بكر المصري ابن الخلال الفقيه. درس وأقرأ، وصنف كتابا في أربعين جزءا في نصوص قول مالك. أخذ عن محمد بن إصبع، عن أبيه. محمد بن أحمد بن إبراهيم. أبو عبيد الله المادارئي الأطروش. نزيل مصر. روى عن: الزبير بن بكار، وعبيد الله بن سعد الزهري، وعمر بن شبة. روى عنه: ابنه عثمان، وأبو أحمد بن أبي الطيب المادرائي، وأبو الطيب أحمد بن سليمان) الحريري، وعبيد الله بن محمد البزاز. وكان له تجارة وأملاك. وكان ثقة. وهم الخطيب فسماه: أحمد بن محمد بن إبراهيم. قاله ابن النجار. PageV24P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 113 محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن الفضل. أبو جعفر الديبلي، نسبة إلى بلدة من الهند، ثم المكي. سمع: محمد بن زنبور، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، والحسين بن الحسن المروزي، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وأحمد بن إبراهيم بن فراس، ومحمد بن يحيى بن عمار الدمياطي، وأبو أحمد الحاكم، وخلق كثير من الحجاج. وكان صدوقا مقبولا. توفي في جمادى الأولى. وقع لنا حديثه بعلو. محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أسيد بن عاصم الثقفي. أبو مسلم الإصبهاني. سمع: أسيد بن عاصم، وأخاه محمد بن عاصم. وعنه: أبو الشيخ، وغيره. محمد بن الحسن بن المهلب. أبو صالح المديني. أكثر عن أحمد بن الفرات، وحمل عنه تصنيفه. وعنه: أبو الشيخ، وأبو بكر بن المقرئ. محمد بن زكريا بن محمد بن جعفر اللخمي. أبو عبد الله 
ms5148	 القرطبي. سمع: محمد بن وضاح. ورحل مع قاسم بن إصبع، وابن أيمن فسمع: محمد بن إسماعيل الصائغ، وأحمد بن أبي خيثمة، وإسماعيل القاضي، وطبقتهم. وكان ثقة زاهدا، صاحب ليل عبادة.) PageV24P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 114 سمع الناس منه تاريخ ابن أبي خيثمة. روى عنه: أبو محمد الباجي، وغيره. محمد بن سليمان بن محمد. أبو جعفر الباهلي النعماني. من بلد النعمانية، وهي بين بغداد و واسط. سمع: أحمد بن بديل، ومحمد بن عبد الله المخرمي الحافظ، وجماعة. وعنه: الدارقطني ووثقه. توفي في ذي الحجة. محمد بن عبد الله بن غيلان. أبو بكر السوسي الخزاز من ثقات البغداديين ومستنديهم. سمع: سوار بن عبد الله القاضي، وأحمد بن منيع، والحسن بن الصباح البزاز. وعنه: الدارقطني، وأبو بكر بن شاذان، وابن شاهين، وعدة. محمد بن عبد الرحمن بن زياد. أبو جعفر الأرزناني الحافظ. سمع بالشام والعراق وإصبهان. سمع: إسماعيل بن عبد الله سمويه، ومحمد بن غالب تمتام، وعلي بن عبد العزيز، وطبقتهم. وعنه: أبو الشيخ، وأبو أحمد الحاكم، وأحمد بن يوسف الخشاب، وأبو بكر أحمد بن مهران المقرئ. قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت محمد بن العباس الشهيد يقول: ما قدم علينا مثل أبي جعفر الأرزناني زهدا وورعا وحفظا وإتقانا. PageV24P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 115 وقال أبو نعيم: توفي سنة اثنتين وعشرين. محمد بن علي. أبو جعفر بن أبي العزاقر الشلمغاني الزنديق. أحدث مذهبا في الرفض ببغداد، ثم قال بالتناسخ وحلول الألوهية، ومخرق على الناس فضل به جماعة، وأظهر أمره أبو القاسم الحسين بن روح الذي تسميه الرافضة: الباب، تعني به أحد الأبواب إلى صاحب الزمان. فطلب الشلمغاني فاختفى وهرب إلى الموصل فأقام سنين، ثم رد) إلى بغداد. وظهر عنه أنه يدعي الربوبية. وقيل: إن الوزير الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن وهب وزير المقتدر، وابني بسطام، وإبراهيم بن أحمد بن أبي عون، وغيرهم اتبعوه، وطلبوا فتغيبوا، وذلك في أيام وزارة ابن مقلة للمقتدر. فلما كان في شوال سنة 
ms5149	 اثنتين وعشرين ظهر الشلمغاني فقبض عليه ابن مقلة وسجنه وكبس داره فوجد فيها رقعا وكتبا مما يدعى عليه وفيها يخاطبونه بما لا يخاطب به البشر. وعرضت على الشلمغاني، فأقر أنها خطوطهم، وأنكر مذهبه، وتبرأ مما يقال فيه. وأصر على الإنكار بعض أتباعه. ومد ابن عبدوس يده فصفعه. وأما ابن أبي عون فمد يده إلى لحيته ورأسه وارتعدت يده وقبل لحية الشلمغاني ورأ سه وقال: إلهي وسيدي ورازقي. فقال له الخليفة الراضي بالله، وكان ذلك بحضرته: قد زعمت أنك لا تدعي الإلهية، فما هذا؟ PageV24P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 116 قال: وما علي من قول ابن أ بي عون، والله يعلم أنني ما قلت له إنني إله قط. فقال ابن عبدوس: إنه لم يدع إلهية قط، إنما ادعى إنه الباب إلى الإمام المنتظر. ثم أحضروا مرات ومعهم الفقهاء والقضاة. وفي الآخر أفتى العلماء بإباحة دمه، فأحرق بالنار في ذي القعدة من السنة. وضرب ابن أبي عون بالسياط، ثم ضربت عنقه، ثم أحرق. ولابن أبي عون المعثر تصانيف مليحة منها: التشبيهات، والأجوبة المسكتة، وكان من أعيان الكتاب. وشلمغان: قرية بنواحي واسط. محمد بن علي بن جعفر. أبو بكر الكتاني الصوفي. من كبار الشيوخ البغداديين. حكى عن: أبي سعيد الخراز، وإبراهيم الخواص. حكى عنه: الخلدي، ومحمد بن أحمد النجاد، ومحمد بن علي التكريتي، و جماعة. وجاور بمكة وبها توفي في هذا العام. قال محمد بن عبد الله بن شاذان: يقال إن الكتاني ختم في الطواف اثني عشر ألف ختمة. PageV24P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 117 وقال أبو القاسم البصري: سمعت الكتاني يقول: من يدخل في هذه المفازة يحتاج إلى أربعة أشياء: حالا يحميه، وعلما) يسوسه، وورعا يحجزه، وذكرا يؤنسه. ومن قوله: من حكم المريد أن يكون نومه غلبة، وأكله فاقة، وكلامه ضرورة. وقيل: إنه توفي سنة ثمان وعشرين. محمد بن عمر بن حماد. أبو جعفر العقيلي الحافظ. له مصنف جليل في الضعفاء. وعداده في الحجازيين. قال مسلمة بن القاسم: كان العقيلي 
ms5150	 جليل القدر، عظيم الخطر، ما رأيت مثله. وكان كثير التصنيف. فكان من أتاه من المحدثين قال: اقرأ من كتابك. ولا يخرج أصله. فتكلمنا في ذلك وقلنا: إما أن يكون من أحفظ الناس، وإما أن يكون من أكذب الناس. فاجتمعنا واتفقنا على أن نكتب له أحاديث من أحاديثه ونزيد فيها وننقص لنمتحنه. وأتيناه بها، فقال لي: اقرأ. فقرأتها عليه فلما أتيت بالزيادة والنقص فطن لذلك، فأخذ مني الكتاب وأخذ القلم فأصلحها من حفظه وألحق النقصان وصححها كما كانت. فانصرفنا من عنده وقد طابت أنفسنا وعلمنا أنه من أحفظ الناس. قلت: وقال أبو الحسن ابن القطان: أبو جعفر مكي الثقة، جليل القدر، عالم الحديث، مقدم في الحفظ. توفي سنة. سمع: جده يزيد بن محمد بن حماد العقيلي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وإسحاق بن إبراهيم PageV24P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 118 الدبري، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد ابن موسى البلخي صاحب عبيد الله بن موسى، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وجماعة. وعنه: يوسف بن أحمد بن الدخيل المصري، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو الحسن محمد بن نافع الخزاعي، وآخرون. وكان مقيما بالحجاز. توفي بمكة في شهر ربيع الأول. مسرة المتوكلي. أبو شاكر الخادم. روى عن: الحسن بن عرفة، وأبي زرعة، وغيرهما.) وعنه: عبد الواحد بن أبي هاشم، وأبو بكر بن شاذان، والمعافى النهرواني. قال الخطيب: كان غير ثقة، وضع على أبي زرعة. موسى بن إبراهيم بن شاهك. أبو عمران. بغدادي سكن بلخ. وحدث عن: العطاردي، والحسن بن عرفة. روى عنه: إبراهيم بن أحمد المستملي البلخي وقال: مات في المحرم. 4 (حرف الهاء) الهذيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الهذيل. أبو زفر الضبي. PageV24P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 119 توفي في شعبان. وسكن قرية جيران من إصبهان. سمع: أحمد بن يونس الضبي. وعنه: أبو الشيخ، وعبد الله بن محمد بن الحجاج، وابن المقرئ. 4 (حرف الياء) يعقوب بن إبراهيم. أبو بكر 
ms5151	 البغدادي البزاز. عرف بالجراب، بفتح الجيم وتخفيف الراء. سمع: علي بن مسلم الطوسي، والحسن بن عرفة، ورزق الله بن موسى. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وعلي بن محمد الحلبي، وجماعة. وثقة الدار قطني. 4 (الكنى) أبو ذهل بن أبي العباس بن محمد بن عصم بن بلال بن عصم الضبي العصمي. واسمه العباس بن أحمد بن محمد. وهو والد الحافظ محمد بن أبي ذهل. أبو علي الروذباري. شيخ الصوفية. PageV24P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 120 قيل: اسمه أحمد بن محمد بن القاسم بن منصور البغدادي.) وقيل: اسمه حسن بن هارون. وهو خال أحمد بن عطاء الروذباري. أخذ عنه: ابن أخته، ومحمد بن عبد الله بن شاذان الرازي، وأحمد بن علي الوجيهي، ومعروف الزنجاني، وآخرون. ورخ وفاته أبو سعيد النقاش. وقد سكن مصر، وصار شيخها. صحب أبا القاسم الجنيد، وأبا الحسين النوري، وأبا حمزة، وطبقتهم من البغداديين. وصحب بالشام أبا عبد الله بن الجلاء. وكان فقيها عالما محدثا. روى عن: مسعود الرملي، وغيره. وسئل عمن يسمع الملاهي ويقول: هي لي حلال لأني قد وصلت إلى درجة لا يؤثر في اختلاف الأحوال، فقال: نعم، قد وصل لعمري، ولكن إلى سقر. وقال: أنفع اليقين ما عظم الحق في عينك، وصغر ما دونه عندك، وأثبت الرجاء والخوف في قلبك. وقال أبو علي الكاتب: ما رأيت أحدا أجمع لعلم الشريعة والحقيقة من أبي علي الروذباري. وقال أحمد بن عطاء: كان خالي يتفقه بالحديث، ويفتي بالمقاطع. وعن أبي علي قال: أستاذي في التصوف الجنيد، وأستاذي في الحديث إبراهيم الحربي، وأستاذي في الفقه أبو العباس بن سريج، وأستاذي في الأدب ثعلب. PageV24P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 121 وعن الجعابي قال: رحلت إلى عبدان فأتيت مسجده فوجدت شيخا فكلمته، فذ اكرني بأكثر من مائتي حديث في الأبواب. وكنت قد سلبت في الطريق فأعطاني الذي عليه. فلما دخل عبدان اعتنقه وبش به، فقلت لهم: من هذا قالوا: أبو علي الروذباري. ثم كلمته بعد فرأيته حافظا. رحمه الله ورضي عنه. أبو 
ms5152	 نعيم بن عدي. هو عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني.) توفي سنة اثنتين في قول علي بن محمد بن شعيب الأستراباذي. وقال غيره سنة ثلاث كما يأتي. PageV24P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 122 1 (وفيات سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن عيسى بن السكين. أبو العباس الشيباني البلدي. حدث ببغداد عن: سليمان بن سيف، وهاشم بن قاسم الحرانيين. وعنه: الدار قطني، وعمر بن شاهين، ويوسف بن مسرور القواس، ومحمد بن إبراهيم بن حمدان العاقولي. قال الخطيب: خرج إلى واسط في حاجة، فمات بها. وكان ثقة رحمه الله تعالى. أحمد بن محمد بن عمرو. أبو بشر الكندي المصعبي المروزي. حدث ببغداد عن: محمود بن آدم، وغيره. وعنه: أبو الفتح الأزدي، وابن المظفر. PageV24P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 123 قال الدارقطني: كان حافظا عذب اللسان مجردا في السنة والرد على المبتدعة، لكنه كان يضع الأحاديث. وقال ابن حبان: هو أحمد بن محمد بن مصعب بن بشر بن فضالة، كان ممن يضع المتون ويقلب الأسانيد، لعله قد قلب على الثقاة أكثر من عشرة آلاف حديث كتبت أنا منها أكثر من ثلاثة آلاف حديث مما لم أشك أنه قلبها. ثم في آخر عمره جعل يدعي شيوخا لم يرهم، لأني سألته قلت: أقدم من كتبت عنه بمرو من قال: أحمد بن سيار. ثم لما امتحن بتلك المحنة وحمل إلى بخارى حدث عن علي بن خشرم. فأرسلت أنكر عليه، فكتب يعتذر إلي. سرد له ابن حبان عدة أحاديث، وقال: على أنه كان من أصلب أهل زمانه في السنة، وأنصرهم لها، وأذبهم لحريمها، وأقمعهم لمن خالفها. فنسأل الله الستر.) توفي في ذي القعدة. أحمد بن نصر بن طالب. أبو طالب البغدادي الحافظ. PageV24P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 124 سمع: عباس بن محمد الدوري، ويحيى بن عثمان بن صالح المصري، وإسحاق الدبري، وإبراهيم بن برة، وهذه الطبقة. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وابن المظفر، والدار قطني. وكان الدار قطني يقول: أبو طالب الحافظ 
ms5153	 أستاذي. قلت: توفي في رمضان. وآخر من حدث عنه المخلص. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا. روى عنه عبد الله بن زيدان البجلي وهو أكبر منه. قلت: كان حافظ بغداد في زمانه. إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن يزيد. أبو إسحاق الأزدي العابد. سمع: علي بن مسلم الطوسي، والحسن بن عرفة، وعلي بن حرب. وعنه: الدارقطني، والمخلص، وأبو حفص بن شاهين. قال الدارقطني: ثقة، جبل. وقال أبو حسن الجراحي: ما جئته إلا وجدته يقرأ أو يصلي. وقال أبو بكر النيسابوري: ما رأيت أعبد منه. قلت: قد ولي ولده هارون بن إبراهيم قضاء الديار المصرية في حياة أبيه بعد أبي عبيد بن حربويه، واستناب على الإقليم أخاه أبا عثمان. ثم عزل هارون سنة ست عشرة. توفي إبراهيم في سادس صفر عن نيف وثمانين سنة. PageV24P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 125 إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان العتكي الواسطي. أبو عبد الله نفطويه النحوي. قيل إنه من ولد المهلب بن أبي صفرة. سكن بغداد، وصنف تصانيف. قال الخطيب: إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن أبي) صفرة الأزدي العتكي. روى عن إسحاق بن وهب العلاف، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وشعيب بن أيوب، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وطبقتهم. روى عنه: المعافى الجريري، وأبو بكر بن شاذان، وابن حيويه، وأبو بكر ابن المقرئ، وغيرهم. مولده سنة أربع وأربعين، وكان متفننا في العلوم. ينكر الاشتقاق ويحيله. وكان يحفظ نقائض جرير والفرزدق، وشعر ذي الرمة. PageV24P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 126 وأخذ العربية عن: ثعلب، والمبرد، ومحمد بن الجهم. وخلط نحو الكوفيين بنحو البصريين. وتفقه على مذهب، أهل الظاهر، ورأس فيه. وكان دينا، ذا سنة، ومروءة، وفتوة، وكيس، وحسن خلق. صنف: غريب القرآن، والمقنع في النحو، وكتاب البارع وغير ذلك. وله شعر رائق. توفي قبل الذي قبله بيوم واحد في صفر، كلاهما ببغداد. وله تاريخ الخلفاء في مجلدتين. إبراهيم بن محمد 
ms5154	 بن القاسم بن هلال القيسي الأندلسي. بها. توفي في هذه السنة أو في سنة ثمان وعشرين. من أهل قرطبة. متعبد، فاضل، عالم. سمع من: الخشني، ومحمد بن وضاح، ومن عمه إبراهيم بن القاسم. أسامة بن علي بن سعيد بن بشير. أبو رافع الرازي. ولد بسامراء، سنة خمسين ومائتين. وقدمت به أممه على والده عليك الرازي فأسمعه الكثير، وعني به. وكان حسن الحديث ثبتا. توفي بمصر في ذي الحجة. قاله ابن يونس. قلت: سمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وطبقته. وعنه: أبو بكر بن المقرئ.) PageV24P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 127 إسماعيل بن العباس بن عمر بن مهران. أبو علي الوراق. ولد سنة أربعين ومائتين، وسمع: الحسن بن عرفة، والزبير بن بكار، وعلي بن حرب، وطائفة. وعنه: ابنه محمد، والدار قطني، والمخلص، وعيسى بن الوزير. ووثقه الدار قطني. مات في المحرم راجعا من الحج. قرأت على الأبرقوهي: أنا الفتح، أنا هبة الله، أنا ابن النقور، ثنا عيسى، أنا إسماعيل الوراق، اثنا الحسن بن عرفة: حدثني المحاربي، عن محمد عن عمرو، عن أ بي سلمة عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم من يجوز ذلك. هذا حديث حسن عال. إسماعيل بن يونس البغدادي الشيعي. عن: إسحاق بن أبي إسرائيل، وعمرو بن علي الفلاس، وغيرهما. وعنه: ابن الثلاج، والدارقطني. 4 (حرف الباء) بندار بن إبراهيم بن عيسى. أبو محمد الأستراباذي، قاضي أستراباذ. ثقة، خير. سمع: عمار بن رجاء، وحامد بن سهل الثغري، والحارث بن أبي أسامة. وعنه: أحمد بن محمد بن بندار، وعبد الله بن عدي. PageV24P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 128 4 (حرف الجيم) جعفر بن عبد الجبار. ويقال: ابن عبد الرزاق القراطيسي. روى عن: أبي زرعة الدمشقي، وجماعة.) وعنه: أبو هاشم بن عبد الجبار، وعبد الوهاب الكلابي. 4 (حرف الحاء) الحسن بن سعيد. أبو القاسم البغدادي الوراق، ابن الهرش. سمع: محمد بن عبد الملك بن زنجويه، وإسحاق بن إبراهيم 
ms5155	 البغوي لؤلؤ، وإبراهيم بن هانئ. وعنه: عمر بن شاهين، والدارقطني، وابن الثلاج. وثقه الخطيب. الحسن بن صالح البهنسي. في رجب. سمع: يونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر بن سابق، وجماعة. وتوفي بالبهنسا. الحسن بن علي بن سواده الفهمي. مولاهم المصري. في رمضان. سمع: ابن يونس. PageV24P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 129 الحسن بن يوسف بن يعقوب. أبو سعيد الطرميسي العلوي. مولى الحسين بن علي بن أبي طالب. روى عن: هشام بن عمار، وغيره. روى عنه: عبد الله بن محمد بن عبد الغفار بن ذكوان، ومحمد بن مسلم ابن السمت، وعبد الوهاب الكلابي. وطر ميس: من قرى دمشق. توفي سنة. 4 (حرف الدال) داود بن نصر بن سهيل. أبو سليمان البزدوي. أحد علماء مدينة نسف.) سمع: عيسى بن أحمد العسقلاني، وأحمد بن محمويه، ومكتوم بن أحمد، والترمذي. روى عنه للمستغفري: أحمد بن عبد العزيز، ومحمد بن الفضل النسفيان. 4 (حرف العين) العباس بن الفضل بن العباس. أبو الفضل الدينوري ابن فضلويه. سكن الشام، وحدث عن: أبي زرعة الدمشقي، ووريزة بن محمد، والقاسم بن موسى الأشيب. PageV24P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 130 وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو هاشم المؤدب، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وآخرون. وتوفي في آخر السنة. عبد الله بن محمد بن سعيد. أبو محمد المقرئ ابن الجمال. بغدادي، سمع: يعقوب الدورقي، وعمر بن شبة، وجماعة. وعنه: الجعابي، والدارقطني ووثقه، وابن شاهين. عبد الملك بن سلمان الوراق. روى عن: شعيب الصريفني. وعنه: أبو بكر الوراق، والدارقطني، وابن شاهين. وثقه الخطيب وأرخه. عبد الملك بن محمد بن عدي. أبو نعيم الجرجاني الأستراباذي الفقيه الحافظ الرحال. سمع: عمر بن شبة، وعلي بن حرب، والرمادي، ويزيد بن عبد الصمد، PageV24P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 131 وسليمان بن سيف والربيع بن سليمان، وعمار بن رجاء، ومحمد بن عيسى الدامغاني، ومحمد بن عوف، وأبا زرعة الرازي، وأبا حاتم، وطبقتهم بالعراق، ومصر، والشام، والجزيرة، والحجاز، وخراسان. روى عنه: ابن صاعد، وأبو علي 
ms5156	 الحافظ، وأبو محمد المخلدي، وأبو إسحاق المزكي، وأبو بكر الجوزقي، وأبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي، وخلق سواهم. قال الحاكم: كان من أئمة المسلمين. ورد نيسابور وهو متوجه إلى بخارى فروى عنه الحافظ.) وسمعت الأستاذ أبا وليد حسان بن محمد يقول: لم يكن في عصرنا من الفقهاء أحفظ للفقهيات وأقاويل الصحابة بخراسان من أبي نعيم الجرجاني، ولا بالعراق من أبي بكر بن زياد النيسابوري. قال: وسمعت أبا الحافظ يقول: كان أبو نعيم الجرجاني أحد الأئمة، ما رأيت بخراسان بعد ابن خزيمة مثله أو أفضل منه. كان يحفظ الموقوفات والمراسيل كما نحفظ نحن المسانيد. وقال أبو سعد الإدريسي: ما أعلم نشأ بأسترباذ مثله في حفظه وعلمه. وقال الخطيب: كان أحد الأئمة، ومن الحفاظ لشرائع الدين مع صدق وتيقظ وورع. وقال حمزة السهمي: كان مقدما في الفقه والحديث. وكانت الرحلة إليه. ولد سنة اثنتين وأربعين ومائتين. أخبرنا أحمد بن عساكر، عن المؤيد الطوسي: أنا أحمد بن سهل المساجدي، أنا يعقوب بن أحمد الفقيه، اثنا الحسن بن أحمد المخلدي، أنبا أبو نعيم بن عدي: اثنا عمر بن شبة، اثنا عبد الوهاب الثقفي، اثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس قال: أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة. PageV24P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 132 توفي في آخر السنة. وأرخه الحاكم سنة اثنتين وعشرين. عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد السكري. أبو محمد. بغدادي، ثقة. سمع: زكريا المنقري، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة. وعنه: ابن حيويه، والدار قطني، وأبو بكر شاذان، والمخلص. عبيد الله بن عبد الصمد بن المهدي بالله. أبو عبد الله العباسي، حفيد الخلفاء. حدث عن: إسحاق بن سنين الختلي، وسيار بن نصر الحلبي، وأحمد بن خليد الحلبي، وبكر بن سهلالدمياطي، ونحوهم. وكان ثقة فقيها شافعيا ببغداد. روى عنه: عبد العزيز الخرقي، والدارقطني، وابن شاهين، وجماعة.) توفي في رمضان. أخبرنا ابن الظافري وطائفة، عن ابن اللتي، أخبرنا ابن الظافري وطائفة، عن ابن اللتي، عن أبي الوقت، عن أبي عاصم 
ms5157	 الفضيلي، عن عبد الرحمن بن أبي شريح، عنه بأحاديث. عثمان بن أحمد بن الخصيب. أبو عمرو البغدادي. عن: حنبل بن إسحاق، وابن أبي العوام، وجماعة. وعنه: أبو الفتح الأزدي، ومحمد بن جعفر بن النجار، وابن الثلاج. PageV24P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 133 عثمان بن أحمد بن عثمان. أبو عمرو المصري الدباغ. سمع من: عبيد الله بن سعيد بن عفير، وطبقته. فال ابن يونس: مات في صفر. كتبت عنه، وكان ثقة ثبتا. علي بن الحسن بن قحطبة البغدادي الصقل. روى عن: محمود بن خداش، ويعقوب الدورقي، ومجاهد بن موسى. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، ويوسف القواس، وعبد الله بن عثمان الصفار. ثقة. علي بن الحسن بن سلام الشرغي. وشرغ: قرية ببخارى. سمع من: عبد الصمد بن الفضل البلخي، وسهل بن خلف، وسهل بن المتوكل البخاري، وعلي بن العزيز البغوي. ورحل إلى مصر وغيرها. وعنه: محمد بن نصر بن خلف، وغيره. علي بن الفضل البلخي الحافظ. رحال جواد ثبت. روى عن: أحمد بن سيار المروزي، وأبي حاتم، وأبي قلابة الرقاشي، وطبقتهم. PageV24P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 134 روى عنه: ابن المظفر، والدارقطني، وابن شاهين.) مات ببغداد. علي بن محمد بن عمر. أبو القاسم بن الشريحي البزاز. بغدادي. روى عن: علي بن حرب، وحميد بن الربيع، وعمر بن شبة. وعنه: ابن شاهين، والدارقطني، وجماعة. علي بن محمد بن هارون. أبو الحسن الحميري، الكوفي الفقيه. حدث ببغداد عن: أبي كريب، وأبي سعيد الأشج، وهارون بن إسحاق. روى عنه: أبو بكر الوراق وأثنى عليه، ومحمد بن أحمد بن حماد الحافظ فقال: كان يحفظ عامة حديثه، وكان ثقة. سمعته يقول: ولدت سنة إحدى وثلاثين ومائتين. وتوفي سنة ثلاث وعشرين. وقيل: هو آخر من روى عن أبي كريب، وآخر من حدث عنه محمد بن عبد الله الجعفي الهرواني. وولي قضاء الكوفة. وقع لنا جزء من حديثه. وعنه أيضا محمد بن محمد الكندي الطحان. عمر بن الحسن بن علي بن الجعد الجوهري البغدادي. أبو عاصم. روى عن 
ms5158	: أبي الأشعث، وزيد بن أخرم، وجماعة. PageV24P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 135 وعنه: أبو بكر بن شاذان، وابن شاهين. وثقه الخطيب. 4 (حرف القاف) القاسم بن إسماعيل بن محمد بن أبان. أبو عبيد المحاملي، أخو القاضي أبي عبد الله المحاملي.) سمع: الفلاس، ومحمد بن المثنى، ويعقوب الدورقي، وطبقتهم. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وعيسى بن الجراح، وطائفة. وكان ثقة. القاسم بن إبراهيم الملطي. حدث ببغداد عن: لوين. روى عنه: علي بن لؤلؤ، وعلي الحربي. قال الخطيب: كان كذابا أفاكا. ثم ورخ وفاته. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن أسد. أبو بكر الحافظ، ويعرف بابن البستنبان، ويلقب كزاز. سمع: الزبير بن بكار، وعيسى بن أبي حرب، وجماعة. PageV24P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 136 وعنه: الدارقطني، والمعافى الجريري. وثقه الخطيب. وعاش اثنتين وثمانين سنة. محمد بن أحمد بن عمارة. أبو الحسن الدمشقي العطار. ولد سنة سبع وعشرين ومائتين. وسمع: أبا هاشم الرفاعي، والمسيب بن واضح، وعبده بن عبد الرحيم المروزي، وزياد بن أيوب. وعنه: محمد بن موسى السمسار، وأبو بكر المقرئ، وابن زبر وقال: توفي في رمضان، وأبو علي بن مهنا، وعبد الوهاب الكلابي. محمد إبراهيم بن عبدويه بن سدوس. أبو عبد الله الهذلي العبدي النيسابوري الحافظ. سمع: أبا عبد الله البوسنجي، وأحمد بن نجدة الهروي، وأبا خليفة. ورحل إلى الشام، ومصر. روى عنه: الحسين الماسرجسي، وأبو إسحاق المزكي، وأحمد بن حسكويه.) محمد بن إسماعيل بن محمد بن سلام. أبو بكر الخشني. مولاهم الدمشقي المعدل، المعروف بابن البصال. أصلهم من خراسان، وكان نائب أبي محمد بن زبر القاضي على قضاء دمشق. روى عن: شعيب بن عمرو، وصالح بن أحمد بن حنبل، وبكار بن قتيبة، وجماعة. PageV24P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 137 وعنه: محمد وأحمد أبنا موسى السمسار، وأبو هاشم المؤدب، وعبد الوهاب الكلابي. محمد بن الحسن بن محمد بن قديد. أبو منصور السعدي البخاري. روى عن: أبي عبد الله البخاري. وعنه: ابنه أبو حرب. توفي في ربيع الآخر. محمد بن الحسين 
ms5159	 بن موسى السعدي. أبو التريك الحمصي، نزيل طرابلس. سمع: محمد بن عوف، وأبا عتبة أحمد بن الفرج، وأحمد بن ميمون الصنعاني، وعبد العزيز بن بكر بن الشرود. فإنه دخل اليمن. وعنه: أبو أحمد بن عدي، والحسن بن علي المطرز، وأبو سليمان بن زبر، وأحمد بن إبراهيم بن فراس، لقيه بمكة، وابن جميع فقال: اثنا في ربيع الأول سنة ثلاث وعشرين. أخبرنا عمر بن القواس: أنا ابن الحرستاني حضورا: أنا جمال الإسلام، أنا ابن طلاب، أنا أبو الحسين بن جميع، اثنا أبو التريك محمد بن الحسين، اثنا أبو عتبة، اثنا بقية، عن ابن جريح، عن أبي الزبير، عن جابر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار سبع خنادق، كل خندق كما بين سبع سموات وسبع أرضين. PageV24P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 138 محمد بن عبيد الله بن محمد. أبو سلمة الجمحي الدمشقي. سمعك موسى بن عامر، وبكار بن قتيبة، وجماعة. وعنه: عمر بن علي العتكي، وعبد الوهاب الكلابي، وابن زبر. محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بلبل الهمداني الزعفراني.) سمع: الحسن بن أبي ربيع، وعلي بن أشكاب، وأبا زرعة الرازي، وكتب عنه خمسين ألف حديث. وعنه: الدارقطني، وأبو علي بن البغدادي الإصبهاني، وأهل إصبهان. روي عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نيفا وتسعين مرة. وجده هو ابن زياد بن يزيد بن هارون الواسطي. وأخوه قاسم سيذكر قريبا. محمد بن عبد الأعلى بن محمد. أبو هاشم الأنصاري. مولاهم الدمشقي. ويعرف بابن عليل كان إمام جامع دمشق. روى عن: هشام بن عمار، وقاسم بن عثمان الجوعي، وغيرهما. وعنه: ابنه إبراهيم، وأبو محمد بن ذكوان، وأبو هاشم عبد الجبار، وأبو سليمان بن زبر، وعبد الوهاب الكلابي، وعبد الله بن محمد الرازي. وكان يخضب بالحمرة. توفي في ربيع الآخر. وقع لنا من عواليه. PageV24P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 139 محمد بن علي بن حمزة بن أبي هريرة 
ms5160	 الأنطاكي. أبو بكر. سمع: أبا أمية الطرسوسي، ويزيد بن عبد الصمد، وعنه: ابن شاهين، والمعافى الجريري، والدرقطني. وكان ثقة. توفي في رمضان. محمد بن يوسف. أبو علي الترباني السمرقندي. رحل وسمع: محمد بن إسحاق الصغاني. وعنه: محمد بن جعفر بن جابر. وتربان: من قرى سمرقند. موسى بن العباس. أبو عمران الجويني الحافظ.) سمع: أحمد بن الأزهر، والذهلي، وعبد الله بن هاشم، وأحمد بن يوسف السلمي، ويونس بن عبد الأعلى، والرمادي، وخلقا من طبقتهم. PageV24P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 140 وعنه: الحسين بن سفيان وهو أكبر منه، وأبو علي الحافظ، وأبو سهل الصعلوكي، وأبو أحمد الحاكم، وأبو محمد المخلدي، وجماعة كبيرة. وتوفي بجوين. وكان حافظا نبيلا. قال أبو عبد الله الحاكم: هو حسن الحديث بمرة، صنف على صحيح مسلم صحيحا، وصحب أبا زكريا الأعرج بمصر والشام. وسمعت الحسن بن أحمد المزكي يقول: كان أبو عمران الجويني نازل في دارنا. وكان يقوم الليل، ويصلي ويبكي طويلا. أخبرنا ابن عساكر، عن أبي روح: أنا زاهر، أنا أحمد بن منصور، أنا أبو نعيم عبد الملك بن الحسن، أنبا موسى بن العباس، اثنا عبد الله بن هاشم، اثنا وكيع، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم مرض موته قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس. PageV24P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 141 4 (أحداث سنة أربع وعشرين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن كمونة. أبو جعفر المعافري المصري. روى عن: علي بن معبد، ويونس بن عبد الأعلى. وثقه ابن يونس، وحدث عنه. أحمد بن إبراهيم بن حبيب الهمداني البغدادي. سمع: ابن المظفر، والدارقطني، وعبد الوهاب الكلابي. ووثقه الدارقطني. أحمد بن بقي بن مخلد الأندلسي. أبو عمر.) سمع كتب أبيه بس. وكان حليما وقورا عاقلا إلى الغاية، كثير التلاوة قوي المعرفة بالقضاء. PageV24P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 142 ولي الحكم عشرة أعوام وكان يثبت في أحكامه. وكان أمير الأندلس الناصر لدين الله يحترمه ويجله. وسمع 