ms2481	 لتجيرني من عذابك، وأرجو بعطفك أن تبعد عني غضبك، وأتوسل بصفاتك الحسنى وأتقرب بعظمتك أن تجيرني من انتقامك.(@)(¬4) عظمت ذاتك.(@)(¬5) أكثر من ذكرهن في السجود.(@)(¬6) ينظر نظر رحمة ويتجلى برضوانه.(@)(@)PageV03P461:(@)(@)(¬1) بمحو ذنوبهم.(@)(¬2) يؤجل عقابهم.(@)(¬3) يترك.(@)(¬4) يتجنبوه.(@)(¬5) موحدا بالله ومؤمنا به عاملا صالحا له وحده.(@)(¬6) يصرف قلوب الناس إلى غير الحق، والسحر صرف الشيء عن وجهه.(@)(¬7) يضمر له أذى، وفي المصباح: الحق الانطواء على العداوة والبغضاء.(@)(¬8) غدر بذمتك وضيع وقت وجوده معك، وفي النهاية إني لأخيس بالعهد: لا أنقضه، يقال خاس بعهده وخاس بوعده إذا أخلفه، وفي حديث معاوية أنه كتب إلى الحسين بن علي: إني لم أكسك ولم أخسك: أي لم أذلك أهنئك أو لم أخلفك وعدا. أه.(@)(¬9) التحقت بالرفيق الأعلى.(@)(¬10) أتعلمين.(@)(@)PageV03P462:(@)(@)(¬1) صلى بهم إماما.(@)(¬2) غضبان.(@)(¬3) متقاطعان متباغضان: متنافران. قال ابن عبد البر: أجمعوا على أنه لا يجوز الهجران فوق ثلاث إلا لمن خاف من مكالمته ما يفسد عليه دينه أو يدخل منه على نفسه أو دينه مضرة، فإن كان كذلك جاز، ورب هجر جميل خير من مخالطة مؤذية. أه. وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كلام كعب بن مالك وصاحبيه عقوبة لهم لتخلفهم عن غزوة تبوك بغير عذر، ولم يمنع من كلام من تخلف عنها من المنافقين مؤاخذة للثلاثة لعظيم منزلتهم وازدراء بالمنافقين لحقارتهم، وقد ذكر الخطابي أن هجر الوالد ولده والزوج زوجته، ونحو ذلك لا يتضيق بالثلاث، واستدل بأنه صلى الله عليه وسلم هجر نساءه شهرا، وكذلك ما صدر من كثير من السلف في استجازتهم ترك مكالمة بعضهم بعضا مع علمهم بالنهي عن المهاجرة، ولا يخفى أن هنا مقامين: أعلى، وأدنى، فالأعلى اجتناب الإعراض جملة فيبذل السلام والكلام والمواددة بكل طريق، والأدنى الاقتصار على السلام دون غيره، والوعيد الشديد: إنما هو لمن يترك المقام الأدنى، وأما الأعلى فمن تركه من الأجانب، فلا يلحقه اللوم، بخلاف الأقارب، فإنه يدخل فيه قطيعة الرحم. أه فتح ص 381 ج 10(@)وروى البخاري: في باب ما يجوز من الهجران لمن عصى. وقال 
ms2482	 كعب: حين تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا، وذكر خمسين ليلة. قال في الفتح أراد بهذه الترجمة بيان الهجران الجائز، لأن عموم النهي مخصوص بمن لم يكن لهجره سبب مشروع فبين من هذا السبب المسوغ للهجر، وهو لمن صدرت منه معصية فيسوغ لمن اطلع عليها منه هجره عليها ليكف عنها. ص 382، ففيه التنوع: ترك المكالمة أو مغضبة بين الأهل والإخوان، فيجوز الهجر فيه بترك التسليم مثلا أو بترك بسط الوجه مع عدم هجر السلام والكلام. وقال الكرماني: لعله أراد قياس هجران من يخالف الأمر الشرعي على هجران اسم من يخالف الأمر الطبيعي. وقال الطبري: قصة كعب بن مالك أصل في هجران أهل المعاصي.(@)(@)PageV03P463:(@)(@)(¬1) رجع بالإلحاد والزندقة، والمروق من الدين لأن نداء: يا كافر: أي خارج عن حدود الإسلام فكأنه وصمه بالتعدي على الدين وآدابه، وفي غريب القرآن: الكافر على الإطلاق متعارف فيمن يجحد الوحدانية أو النبوة أو الشريعة أو ثلاثتها، وقد يقال كفر لمن أخل بالشريعة وترك ما لزمه من شكر الله عليه، قال تعالى: "من كفر فعليه كفره" يدل على ذلك مقابلته بقوله تعالى: "ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون" (44 من سورة الروم). وقال: "وأكثرهم الكافرون" (83 من سورة النحل). وقوله: "ولا تكونوا أول كافر به" (من سورة البقرة). أي لا تكونوا أئمة في الكفر فيقتدى بكم، وقوله تعالى: "ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون" (55 من سورة النور).(@)عنى بالكافر الساتر للحق، فلذلك جعله فاسقا، ومعلوم أن الكفر المطلق هو أعم من الفسق، ومعناه من جحد حق الله فقد فسق عن أمر ربه بظلمه، ولما جعل كل فعل محمود من الإيمان، جعل كل فعل مذموم من الكفر وقال في السحر: "وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر" (من سورة البقرة). وقوله: "الذين يأكلون الربا" إلى قوله: "كل كفار أثيم" (276 من سورة البقرة).(@)وقال: "ولله على الناس حج البيت" إلى قوله: "ومن كفر إن الله غني عن العالمين" (97 من 
ms2483	 سورة آل عمران). وقوله تعالى: "إن الإنسان لكفور" (66 من سورة الحج)، والكفور: المبالغ في كفران النعمة. وقوله تعالى: "أولئك هم الكفرة الفجرة" (42 من سورة عبس).(@)ألا ترى أنه وصف الكفرة بالفجرة، والفجرة قد يقال للفساق من المسلمين. أه.(@)فالنبي صلى الله عليه وسلم أخبر أن الذي يصف أخاه المسلم بالكفر ينال ذنبا إن لم يكن كذلك، لماذا؟ لأن القائل يا كافر أعتقد أن عقائده زائغة وأعماله رديئة، وأفعاله سيئة وباطنه غاش منطو على الأذى، فإن صدق في قوله نجا، وأثم ذلك المتخلق بأخلاق الكفرة الفسقة العصاة، وإن كذب في قوله لأخيه يا كافر عصى الله، ووصفه بما ليس فيه، لأنه رجل صالح متمسك بالدين وبسنن خير المرسلين، صلى الله عليه وسلم فكأنه افترى عليه وتعدى عليه بما لا يليق به وهجم على ذم ذاته المصونة المكملة بالصالحات.(@)(¬2) أي المحارب لآداب الله التارك لأوامره.(@)(@)PageV03P464:(@)(@)(¬1) أي ليس هو تاركا أوامره مخالفا لدينه تعالى، بل كان صالحا عاملا مؤمنا حقا فيرجع العقاب للقائل الآثم الخاطئ، لأنه اعتدى عليه بوصفه بالخروج عن الدين.(@)(¬2) لأنه إما أن يصدق عليه أو يكذب، فإن صدق فهو كافر، وإن كذب عاد الكفر إليه بتكفيره أخاه المسلم. والكفر صنفان: أحدهما الكفر بأصل الإيمان، وهو ضده، والآخر الكفر بفرع من فروع الإسلام، فلا يخرج به عن أصل الإيمان، وقيل الكفر على أربعة أنحاء: كفر إنكار بأن لا يعرف الله أصلا، ولا يعترف به، وكفر جحود ككفر إبليس يعرف الله بقلبه، ولا يقر بلسانه. وكفر عناد، وهو أن يعترف بقلبه ويعترف بلسانه، ولا يدين به حسدا وبغيا ككفر أبي جهل، وأضرابه، وكفر نفاق، وهو أن يقر بلسانه، ولا يعتقد بقلبه. قال الهروي: سئل الأزهري عمن يقول بخلق القرآن أتسميه كافرا؟ فقال الذي يقوله كفر، فأعيد عليه السؤال ثلاثا، ويقول مثل ما قال. ثم قال في الآخر: قد يقول المسلم كفرا. أه نهاية ص 26(@)وقال الشيخ الشرقاوي: (يا كافر) أي يقصد حقيقة ذلك إلا ارتدت عليه الرمية فيصير هو فاسقا أو كافرا 
ms2484	 إن لم يكن صاحبه المرمي كذلك، وإن كان موصوفا بذلك، فلا يرتد إليه شيء لكونه صدق فيما قاله، فإن قصد بذلك تعبيره بذلك وشهرته، وأذاه حرم عليه، لأنه مأمور بستره وتعليمه وموعظته بالحسنى فمهما أمكنه ذلك بالرفق حرم عليه فعله بالعنف، لأنه قد يكون سببا لإغوائه وإصراره على ذلك الفعل كما في طبع كثير من الناس من الأنفة، لاسيما إن كان الآمر دون المأمور في الدرجة، فإن قصد نصحه أو نصح غيره ببيان حاله جاز له ذلك. أه ص 306 ج 3(@)(¬3) أي رماه بالكفر ونسبه إلى المروق والإلحاد والزندقة.(@)(¬4) أثم بإسناد التهمة الباطلة إليه.(@)(¬5) شجرة الرضوان بالحديبية.(@)(¬6) بتنوين ملة فغير صفة، وعلى بمعنى الباء، ويحتمل أن يكون التقدير: من حلف على شيء بيمين فحذف المجرور وعدى الفعل بعلى بعد حذف الباء، والأول أقل في التخيير كأن يقول: إن فعل كذا فهو يهودي أو نصراني كاذبا. أه شرقاوي.(@)(@)PageV03P465:(@)(@)(¬1) فهو مثل قوله أو كالذي قاله، والمعنى فمثله مثل قوله، لأن هذا الكلام محمول على التعليق مثل أن يقول هو يهودي أو نصراني إن فعل كذا كما مر. والحاصل أنه يحكم عليه بالذي نسبه لنفسه، وظاهره أنه يكفر، وهو محمول على من أراد أن يكون متصفا بذلك إذا وقع المحلوف عليه، لأن إرادة الكفر كفر، فيكفر في الحال أو المراد التهديد والمبالغة في الوعيد، لأن الحكم، وإن قصد تبعيد نفسه عن الفعل فليس بيمين، ولا يكفر به. قال في الروضة وليقل: لا إله إلا الله محمد رسول الله للحديث الصحيح عن أبي هريرة مرفوعا "من حلف فقال في حلفه: واللات والعزى فليقل: لا إله إلا الله" ففيه دليل على أنه لا كفارة على من حلف بغير الإسلام بل يأثم وتلزمه التوبة، لأنه صلى الله عليه وسلم جعل عقوبته في دينه، ولم يوجب في ماله شيئا. أه شرقاوي.(@)(¬2) ليكون الجزاء من جنس العمل، وإن كان عذاب الآخرة أعظم.(@)(¬3) أي وفاء نذر.(@)(¬4) كأن يقول إن شفى الله مريضي فعبد فلان حر أو أتصدق بدار زيد، أما 
ms2485	 لو قال إن شفى الله مريضي فعلي عتق رقبة، ولا يملك شيئا في تلك الحالة فليس من النذر فيما لا يملك، لأنه يقدر عليه في الجملة حالا أو مآلا فهو يملكه بالقوة.(@)(¬5) في التحريم أو في العقاب أوفي الإبعاد، لأن اللعن تبعيد من رحمة الله تعالى، والقتل تبعيد من الحياة، والتقييد بالمؤمن للتشنيع أو للاحتراز عن الكافر فيجوز لعنه إذا كان غير معين كقوله: لعن الله الكفار أو اليهود أو النصارى. أما المعين فلا يجوز لعنه، ومثله العاصي المعين على المشهور، ونقل ابن العربي الاتفاق عليه.(@)(¬6) رماه، لأن النسبة إلى الكفر الموجب للقتل كالقتل في أن المتسبب في الشيء كفاعله. أه شرقاوي ص 307 ج 3(@)(¬7) قتله كحديدة أو مدية أو رمى نفسه من شاهق أو تجرع سما، فالله تعالى يعذبه في جهنم من نوع الآلة التي استعملها في الانتحار كما في الحديث الصحيح "من تردى من جبل فقتل نفسه فهو يتردى في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا" الحديث.(@)(¬8) أي نسب إليه الخروج عن الإسلام وآدابه فذنبه على ذلك مثل إعدام روحه وإزهاقها، وفي الجامع =(@)(@)PageV03P466:(@)(@)= الصغير: لأخيه: أي المسلم (فقد باء بهما أحدهما) أي رجع بتلك الكلمة أحدهما، لأن القائل إن صدق فالمقول له كافر وإن كذب بأن اعتقد كفر المسلم بذنب، ولم يكن كفرا إجماعا كفر. أه ص 152 ج 1، قال تعالى: "والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا" (58 من سورة الأحزاب). نزلت في ناس من المنافقين يؤذون عليا رضي الله عنه ويسمعونه، وقيل في زناة كانوا يتبعون النساء، وهن كارهات. وعن الفضيل: لا يحل لك أن تؤذي كلبا أو خنزيرا بغير حق، فكيف إيذاء المؤمنين والمؤمنات؟ (احتملوا): تحملوا (بهتانا): كذبا عظيما (مبينا): ظاهرا. أه نسفى. وقال الصاوي: نزلت في شان المنافقين الذين كانوا يمشون في طرق المدينة يطلبون النساء إذا برزن بالليل لقضاء حوائجهن، فإن سكتت المرأة اتبعوها، وإن زجرتهم انتهوا عنها، وفي هذه الآية زجر لمن يسيء الظن بالمؤمنين والمؤمنات ويتكلم فيهم من غير 
ms2486	 علم، وهي بمعنى قوله تعالى: "يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم" (من سورة الحجرات).(@)وشاهدنا النهي عن سب المسلم ورميه بالفسوق أو الكفر خشية أن يأثم القائل، وقال تعالى: "فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا" (44 - 45 من سورة الأعراف). الظالمين: الكفرة الفسقة العصاة، وقد وصفهم سبحانه بأنهم يمنعون الخير ويصدون عن دينه، ويطلبون الطرق المعوجة، من سباب وشتم وعصيان وطغيان.(@)(¬1) اللذان يظهران السب والشتم وقلة الأدب بالألفاظ الخشنة الوقحة.(@)(¬2) ما شرطية: أي إن قالا وتلفظا أحصى الذنب على المبتدئ المتعدي الظالم الفاحش حتى يتجاوز المظلوم عن الكظم والأدب فيسب ويجرى في ميدان التطاحن والسباب، يريد صلى الله عليه وسلم أن يبين أن ارتكاب الذنب يقع على الشاتم مدة سكوت المشتوم وحفظ أدبه.(@)(¬3) مصدر سب، وهو أبلغ من السب، فإن السب شتم الإنسان والتكلم في عرضه بما يعيبه، =(@)(@)PageV03P467:(@)(@)= والسباب أن يقول فيه بما فيه وما ليس فيه (وفسوق): أي خروج عن طاعة الله ورسوله (وقتاله): قال العلقمي يحتمل أن يكون على بابه من المفاعلة، وأن يكون بمعنى القتل (وكفر) إن قاتل المسلم أو قتله مستحلا لذلك، أو المراد بالكفر اللغوي، وهو الستر لأنه بقتاله له ستر ماله، وعليه من حق الإعانة وكف الأذى، أو عبر به مبالغة في التحذير عن ذلك. أه. جامع صغير. وقال الحفني: (فسوق): فإذا سبك شخص وأردت مكافأته فقل له نحو يا ظالم لأنه لا يخلو شخص من الظلم غالبا، ولا تسبه بمحرم مثل ما فعل. أه.(@)(¬1) معناه التعدي على المسلم بالشتم والأذى مثل المعرض نفسه للهلكة المقدم على الضرر الصاعد على العذاب.(@)(¬2) المتشاتمان القائلان فجورا.(@)(¬3) خبيثان خناسان محركان الشقاق وباعثان النفور، من شطن: أي تباعد. قال أبو عبيدة: الشيطان اسم لكل عارم من الجن والإنس والحيوانات. قال الله تعالى: "شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا" من سورة الأنعام.(@)(¬4) أي يتقاولان ويتقابحان في القول، من الهتر بالكسر، وهو الباطل 
ms2487	 والسقط من الكلام، ومنه حديث ابن عمر "أعوذ بك من المستهترين": أي المبطلين في القول والمسقطين في الكلام، وقيل الذين لا يبالون ما قيل لهم وما شتموا به، وقيل أراد المستهترين بالدنيا. أه نهاية.(@)(¬5) يتعمدان القول غير الحقيقي.(@)(¬6) أبعد الله عنه ظلاله ورحمته وعرضه للإهانة والفضيحة والخزي، وأزال عنه كنف رعايته وإحاطته لأنه فجر وشتم وأساء في أقواله.(@)(¬7) يأخذون رأيه حجة ويستضيئون بهديه ويذهبون على ضوء مشورته ويعدونه رئيسا لهم مطاعا أمينا.(@)(¬8) مالوا إليه وقبلوه ونفذوه.(@)(@)PageV03P468:(@)(@)(¬1) الميت كذا (ط وع ص 202)، وفي (ن د): الموتى.(@)(¬2) في (ن د): لك.(@)(¬3) لا تتعد على أحد بالسب والشتم.(@)(¬4) أنت في غاية البشاشة وطلاقة الوجه.(@)(¬5) قصره.(@)(¬6) امتنعت.(@)(¬7) احذر إرخاء الثوب وإمداده حتى يجر على الأرض، ففيه الحث على التواضع وعدم التكبر.(@)(¬8) ضرر سبه يعود عليه بالعقاب. مكارم أخلاق من سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتجنب السب ويهجر الشتم رجاء أن يسلم من عقاب الله جل وعلا وينظر لأخيه بمنظار الحسن والكمال والأدب رجاء ثواب الله جل وعلا ولا يذكر له عيوبا ولا يذكر له قبائح خشية عذاب الله، فكل شيء يصدر من العبد محاسب عليه، فالكيس من كظم غيظه وصبر وترك ميدان التطاحن والسباب، وعود لسانه عذب الألفاظ وحميد الكلام وطيب القول، وهكذا أخلاق الصالحين: أدخلنا الله برحمته فيهم.(@)(@)PageV03P469:(@)(@)(¬1) أكبر الذنوب وأشدها عقابا أن يتسبب الرجل لشتم والديه وإهانتهما وتعريضهما للذم والقدح، وأورد البخاري هذا الحديث في باب: لا يسب الرجل والديه: أي ولا أحدهما ولا يتسبب في ذلك.(@)(¬2) في الفتح: استبعاد من السائل، لأن الطبع المستقيم يأبى ذلك، فبين في الجواب أنه وإن لم يتعاط السب بنفسه في الأغلب الأكثر، لكن قد يقع التسبب فيه، وهو مما يمكن وقوعه كثيرا. أه ص 311 ج 10، سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحث على إكرام الوالدين والعناية بهما وعدم تعريضهما للإهانة وشتيمة أحد، ويطلب عدم سب أحد خشية أن يعود السب على أبوي الشاتم، وإن من برهما حفظ سيرتهما طاهرة نقية.(@)(¬3) كثير 
ms2488	 الصدق والعبادة، وفي النهاية فعيل للمبالغة في الصدق، ويكون الذي يصدق قوله بالعمل.(@)(¬4) يكثر السب والغضب فتزل قدمه ويكثر اللغو، وأصل اللعن الطرد والإبعاد على سبيل السخط، ويكون من الإنسان دعاء على غيره.(@)(¬5) لا أرجع إلى هذا ليجمع رضي الله عنه صفتي التقوى وحسن الخلق ويتجنب السخط والغضب، قال تعالى: "إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون" (29 - 32 من سورة المطففين).(@)أحب مكارم الأخلاق جهدي ... وأكره أن أعيب وأن أعابا(@)وأصفح عن سباب الناس حلما ... وشر الناس من يهوى السبابا(@)(¬6) يتقدمون إلى الله سبحانه وتعالى ويطلبون المغفرة لمن يشاءون.(@)(¬7) أي لا تسمع شهادتهم، وقيل لا يكونون شهداء يوم القيامة على الأمم الخالية. أه نهاية. =(@)(@)PageV03P470:(@)(@)= كأن الصخابين كثيري السب يضعف إيمانهم بالله إلى درجة أن يطردهم الله من منازل الأبرار الصالحين فلا يصلحون لشيء في الآخرة لماذا؟ لأن نور الإسلام يشع ويسطع في القلب فيعيه الفكر ويستضيء بهديه فلا يقول صاحبه كلمة تغضب الرب جل وعلا، وبذا أينع ثمر إيمانه وأورقت أغصانه، فصمته تفكير، ونطقه عبادة، وكلامه طاعة.(@)واحفظ لسانك واحترز من لفظه ... فالمرء يسلم باللسان ويعطب(@)(¬1) أي طلب الطرد والإبعاد من رحمة الله تعالى: أي لا يحصل منكم نفور وطلب انتقام الجبار سبحانه وتعالى لأحد تغضبون عليه، واجتنبوا التطاحن والشتم والدعاء على خصومكم بالأذى، فالحلم من شيم الكرام.(@)(¬2) طلب انتقامه.(@)(¬3) دخول النار وطلب عذابه.(@)(¬4) أي أقسم بدين غير دين الإسلام: أي أقسم بصفة ليست من صفات الله جلا وعلا، وفي البخاري في باب ما ينهى من السباب واللعن "من حلف على ملة غير الإسلام كاذبا فهو كما قال" قال في الفتح: إلا ارتدت عليه أي رجع عليه تكفيره فالراجع التكفير لا الكفر، فكأنه كفر نفسه لكونه كفر من هو مثله، ومن لا يكفره إلا كافر يعتقد بطلان دين الإسلام، ويؤيده أن في بعض طرقه "وجب الكفر على أحدهما". وقال القرطبي: حيث جاء الكفر في 
ms2489	 لسان الشرع، فهو جحد المعلوم من دين الإسلام بالضرورة الشرعية، وقد ورد الكفر في الشرع بمعنى جحد النعم وترك شكر المنعم والقيام بحقه. أه. والحاصل أن المقول له إن كان كافرا كفرا شرعيا فقد صدق القائل، وذهب بها المقول له، وإن لم يكن رجعت للقائل معرة ذلك القول وإثمه، وقوله: "لعن المسلم كقتله" أي لأنه إذا لعنه فكأنه دعا عليه بالهلاك. أه ص 358 ج 10(@)وفي باب: من حلف بملة سوى الإسلام. قال في الفتح: الملة الدين والشريعة، وهي نكرة في سياق الشرط فتعم جميع الملل من أهل الكتاب كاليهودية والنصرانية، ومن لحق بهم من المجوسية والصابئة، وأهل الأوثان والدهرية والمعطلة وعبدة الشياطين والملائكة وغيرهم، ولم يجزم المصنف بالحكم هل يكفر الحالف بذلك أم لا؟ =(@)(@)PageV03P471:(@)(@)= لكن تصرفه يقتضي أن لا يكفر بذلك، لأنه علق حديث: "من حلف باللات والعزى فليقل: لا إله إلا الله" ولم ينسبه إلى الكفر" أه.(@)قال ابن دقيق العيد: الحلف بالشيء حقيقة هو القسم به وإدخال بعض حروف القسم عليه كقوله: والله والرحمن، وقد يطلق على التعليق بالشيء يمين كقولهم: من حلف بالطلاق، فالمراد تعليق الطلاق وأطلق عليه الحلف لمشابهته في اليمين في اقتضاء الحث والمنع، وإذا تقرر ذلك فيحتمل أن يكون المراد المعنى الثاني لقوله كاذبا متعمدا، والكذب يدخل القضية الإخبارية التي يقع مقتضاها تارة، ولا يقع أخرى، وهذا بخلاف قولنا: وما أشبهه فليس الإخبار بها عن أمر خارجي، بل هي لإنشاء القسم فتكون صورة الحلف هنا على وجهين: أحدهما أن يتعلق بالمستقبل كقوله: إن فعل كذا فهو يهودي، والثاني يتعلق بالماضي كقوله: إن كان فعل كذا فهو يهودي، وقد يتعلق بهذا من لم ير فيه الكفارة لكونه لم يذكر فيه كفارة، بل جعل المرتب على كذبه قوله فهو كما قال. قال ابن دقيق العيد: ولا يكفر في صورة الماضي إلا إن قصد التعظيم، وفيه خلاف عند الحنفية لكونه يتخير معنى فصار كما لو قال: هو يهودي، ومنهم من قال: إن كان لا يعلم أنه يمين 
ms2490	 لم يكفر، وإن كان يعلم أنه يكفر بالحنث به كفر لكونه رضي بالكفر حين قدم على الفعل.(@)وقال بعض الشافعية: ظاهر الحديث أنه يحكم عليه بالكفر إذا كان كاذبا، والتحقيق التفصيل، فإن اعتقد تعظيم ما ذكر كفر، وإن قصد حقيقة التعليق فينظر، فإن كان أراد أن يكون متصفا بذلك كفر، لأن إرادة الكفر كفر، وإن أراد البعد عن ذلك لم يكفر، لكن هل يحرم عليه ذلك أو يكره تنزيها؟ الثاني هو المشهور، وقوله: كاذبا متعمدا؛ قال عياض تفرد بزيادتها سفيان الثوري، وهي زيادة حسنة يستفاد منها أن الحالف المتعمد إن كان مطمئن القلب بالإيمان، وهو كاذب في تعظيم ما لا يعتقد تعظيمه لم يكفر، وإن قاله متعمد اليمين بتلك الملة لكونها حقا كفر، وإن قالها لمجرد التعظيم لها احتمل.(@)(قلت) وينقدح بأن يقال: إن أراد تعظيمها باعتبار ما كانت قبل النسخ لم يكفر أيضا. وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه رفعه "من قال: إني برئ من الإسلام فإن كان كاذبا فهو كما قال، وإن كان صادقا لم يعد إلى الإسلام سالما" ويحتمل أن يكون المراد بالكلام التهديد والمبالغة في الوعيد لا الحكم، وكأنه قال فهو مستحق مثل عذاب من اعتقد ما قال، ونظيره "من ترك الصلاة فقد كفر" أي استوجب عقوبة من كفر. وقال ابن المنذر: قوله: فهو كما قال ليس على إطلاقه في نسبته إلى الكفر، بل المراد أنه كاذب ككذب المعظم لتلك الجهة. انتهى ص 433 ج 10(@)وقال النووي: في رواية (فمن كان حالفا فليحلف بالله) وفي رواية: (لا تحلفوا بالطواغي ولا بآبائكم) قال العلماء: الحكمة في النهي عن الحلف بغير الله تعالى أن الحلف يقتضي تعظيم المحلوف به وحقيقة العظمة مختصة بالله تعالى فلا يضاهى به غيره، وقد جاء عن ابن عباس: "لأن أحلف بالله مائة مرة فآثم خير من أن أحلف بغيره فأبر" فإن قيل الحديث مخالف لقوله صلى الله عليه وسلم "أفلح وأبيه إن صدق" فجوابه أن هذه كلمة تجرى على اللسان لا يقصد بها 
ms2491	 اليمين، فإن قيل فقد أقسم الله تعالى بمخلوقاته كقوله تعالى: "والصافات، والذاريات، والطور، والنجم" فالجواب أن الله تعالى يقسم بما يشاء من مخلوقاته تنبيها على شرفه. قال عمر رضي الله عنه: فوالله ما حلفت بها منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنها ذاكرا ولا آثرا. (ذاكرا): قائلا لها من قبل نفسي (آثرا): حالفا عن غيري، وفي هذا الحديث إباحة الحلف بالله تعالى وصفاته كلها، وهذا مجمع عليه، وفيه النهي عن الحلف بغير أسمائه سبحانه وتعالى وصفاته، وهو عند أصحابنا مكروه ليس بحرام. أه ص 106 ج 11(@)والطواغي: الأصنام، واحدها طاغية. وكل ما جاوز الحد في تعظيم أو غيره فقد طغى، فالطغيان المجاوزة للحد، وقيل يجوز أن يكون المراد بالطواغي هنا من طغى من الكفار وجاوز القدر المعتاد في الشر وهم عظماؤهم. قال تعالى: "واجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها" (من سورة الزمر). "يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به" (من سورة النساء). الآية. الطاغوت: الصنم أو الشيطان. أه.(@)(@)PageV03P472:(@)(@)(¬1) يوجد معه في جهنم لينتقم منه ويؤلمه مثل مديةأو سم أو الهبوط في قعرها.(@)(¬2) لا يؤدي شيئا لا يملكه.(@)(¬3) الدعاء عليه بالطرد من رحمة الله وعدم التوفيق مثل إعدامه حيا، فالأول قتل معنوي.(@)(¬4) يدعو عليه بالثبور ويتمنى له الضلال والإهلاك.(@)(¬5) الذنوب العظيمة، لأنه لا يحب الخير لأخيه المسلم، وهذا ليس من الإيمان. قال صلى الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد حتى يحب لأخيه أو لجاره ما يحب لنفسه" رواه البخاري. باب الأدب من بلوغ المراد. معاملة حسنة أوجبها الله على عباده المؤمنين في الإسلام أن يذنب الداعي بالإبعاد من رحمة الله، ولا يتم إسلامه ولا يكمل إيمانه إلا إذا أحسن معاملته للمسلمين ظاهرا وباطنا من إرادة الخير للمسلم وموعظته بالحسنى وعدم لعنته، والدعاء له بالهداية والتوفيق وترك الإضرار له وكف الأذى وستر زلته والرفق:(@)(أ) قال تعالى: "إنما المؤمنون إخوة" من سورة الحجرات.(@)(ب) "لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من 
ms2492	 دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين" (8 من سورة الممتحنة).(@)(¬6) سخط عليه وطلب إبعاده من حظيرة رضون الله تعالى.(@)(¬7) تسد أمامها أبواب الرحمة فلا تنفذ هذه الدعوة الصاخبة.(@)(¬8) تنزل فتجد حصونا منيعة حتى لا تصل إلى المظلوم.(@)(¬9) خلاصا ومفرا.(@)(¬10) وقعت له اللعنة.(@)(¬11) مستحقا غضب الله وسخطه لعصيانه ولفجوره ولشدة صخبه.(@)(¬12) فإذا كان صالحا راضيا عنه ربه عادت إلى الآثم الداعي المذنب الشتام السباب الصخاب، ففيه التحذير عن كثرة الشتم والدعاء بالأذى، والترغيب في كظم الغيظ. قال عبيد بن الأبرص:(@)وبالعدل فانطق إن نطقت ولا تجر ... وذا الذم فاذممه وذا الحمد فاحمد(@)عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي =(@)(@)PageV03P473:(@)(@)= ولا أبتغي ود امرئ قل خيره ... وما أنا عن وصل الصديق بأحيد(@)إذا أنت حملت الخئون أمانة ... فإنك قد أسندتها شر مسند(@)ولا تظهرن ود امرئ قل خيره ... وبعد بلاء المرء فاذمم أو احمد(@)إن شاهدنا أن ينطق العاقل المؤمن الكيس بالعدل فيتقي الله من سوء الألفاظ، وردئ القول فرب كلمة سلبت نعمة أو جلبت نقمة:(@)أعوذ برب الناس من كل طاعن ... علينا بسوء أو ملح بباطل(@)ومن كاشح يسعى لنا بمعيبة ... ومن ملحق في الدين ما لم نحاول(@)(¬1) أي وجدت طريقا وصلت إلى ذلك المستحق الطرد من رحمة الله لعصيانه.(@)(¬2) نافذة أو ثغرة مفتوحة لتصيبه هذه الدعوة المقصية من رضى الله جل وعلا.(@)(¬3) أي إن كان صاحب هذه الدعوة رجلا صالحا تقيا خيرا معوانا بارا طائعا خائفا من ربه أصابت القائل في صميمه وأبعدته من حظيرة المكرمين المرحومين فليتق الله اللاعن الساخط الصاخب، وليجتنب الدعوات البذيئة الساقطة.(@)(¬4) إلى من طلبك وفاء بك.(@)(¬5) من سكان المدينة المنورة، على صاحبها أفضل الصلاة وأجل السلام.(@)(¬6) أصابها الكلل والتعب فنفرت وهربت وجرت.(@)(¬7) اتركوها، وفي رواية "لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة". قال النووي: إنما قال هذا زجرا لها ولغيرها، وكان قد سبق نهيها، ونهي غيرها عن اللعن فعوقبت بإرسال الناقة، والمراد النهي عن مصاحبته لتلك الناقة في الطريق، وأما بيعها 
ms2493	 وذبحها وركوبها في غير مصاحبته صلى الله عليه وسلم وغير ذلك من التصرفات التي كانت جائزة فعل هذا فهي باقية على الجواز، لأن الشرع إنما ورد بالنهي عن المصاحبة فبقي الباقي كما كان. أه ص 147 ج 16 باب النهي عن لعن الدواب وغيرها.(@)(¬8) أي لا يصاحب سيرها مسافر.(@)(@)PageV03P474:(@)(@)(¬1) لا تسافر معنا مصاحبا هذا البعير الذي دعوت عليه بالطرد من رحمة الله التي وسعت كل شيء.(@)(¬2) ناقة كذا (ط وع ص 223 - 2)، وفي (ن د): ناقته.(@)(¬3) لا تمش معنا هذه الناقة، وفي رواية مسلم: "بينما جارية على ناقة عليها بعض متاع القوم إذ بصرت بالنبي صلى الله عليه وسلم وتضايق بهم الجبل فقالت: حل، اللهم العنها قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة" كلمة زجر للإبل واستحثاث. أه ص 148 ج 16(@)(¬4) لا تشتموه فإنه يؤذن ويدعو إلى عبادة الله وحده.(@)(¬5) اكفف: اترك هذا.(@)(¬6) ينبه الناس إلى أوقات الصلاة.(@)(@)PageV03P475:(@)(@)(¬1) دعا عليها.(@)(¬2) نهى عن سبها.(@)(¬3) أيقظته.(@)(¬4) أمدحها.(@)(¬5) نبهتكم.(@)(¬6) كان يستحق هذا العقاب.(@)(¬7) المهلكات.(@)(¬8) أن تجعل لله مثيلا في ذاته أو صفاته أو أفعاله.(@)(¬9) الهجوم على أعداء الدين.(@)(¬10) سب وشتم المتزوجات العفيفات الطاهرات.(@)(@)PageV03P476:(@)(@)(¬1) عدم برهما.(@)(¬2) استعمال التعاويذ المفسدة المفرقة الضارة.(@)(¬3) ليس فيه، كذا (ط وع ص 224)، وفي (ن د): امرأ بشيء فيه.(@)(¬4) ليذكر سوءاته ويعد فضائحه ويشينه ويقدح فيه.(@)(¬5) المعنى يستمر عذابه مدة حتى يزيل هذه العيوب منه، ولن يزيل شيئا منها.(@)(¬6) رمى خادمه.(@)(¬7) يجلد في الآخرة إذا كان كاذبا: أي يؤخذ منه القصاص يوم القيامة.(@)(¬8) جلدتها وليدتها، كذا (ع ود)، وفي (ن ط): لجلدتها باللام وبغير ذكر وليدتها. =(@)(@)PageV03P477:(@)(@)= المكارم والمحامد التي يتحلى بها المسلمون كما قال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)أولا: لا يحصل تساب، أي تشاتم وتقاطع.(@)ثانيا: بادئ السب مذنب.(@)ثالثا: السباب من دلائل المعاصي وعلامات الإجرام.(@)رابعا: الذي يسمع بسبه ويسكت مؤمن.(@)خامسا: المتنافران المتشاتمان فاجران (شيطانان) من دلائل التقوى الإعراض عن الكفر، رجاء إجابة الدعاء والسلامة من الدمار (والوبال).(@)سادسا: حفظ اللسان أن ينطلق على سب أحد 
ms2494	 فيجر ذلك إلى سب الوالدين (أن يلعن الرجل والديه) أي من المعاصي الفاحشة أن يتسبب الإنسان في شتم أبيه أو أمه وأن يجرئ غيره على التعدي عليهما بالسب والقذف.(@)سابعا: أن التسبب في الشتم كالشتم، وأن التعرض للإيذاء كالإيذاء فإن انتهاك حرمتهما حاصل مع الأمرين والضرر واصل إليهما في كلتا الحالتين مع أن الله تعالى يقول: "ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا" من سورة الأحقاف.(@)ثامنا: إذا أردت كمال الإيمان ودرجة الأبرار فاجتنب اللعن والذم (لا ينبغي لصديق).(@)تاسعا: وسطاء الخير ورسل البر وأصحاب المنازل الرفيعة عند الله ليسوا بلعانين (لا شفعاء ولا شهداء).(@)عاشرا: عدم الحلف بغير الله تعالى وحده لتعظيمه وإجلاله، فإن من حلف بغير الله كأنه عظم غيره سبحانه، وهذا إشراك:(@)(أ) قال تعالى: "وربك فكبر" (3 من سورة المدثر).(@)(ب) "رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا" (9 من سورة المزمل).(@)(ج) حكى الله عن فرعون: "فحشر فنادى فقال أنا ربكم الأعلى فأخذه الله نكال الآخرة والأولى إن في ذلك لعبرة لمن يخشى" (26 من سورة النازعات).(@)(د) "ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون" (180 من سورة الأعراف).(@)(ه) "وله من في السموات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون" (19 - 20 من سورة الأنبياء).(@)(و) "وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون" (25 من سورة الأنبياء).(@)الحادي عشر: يتجنب المسلم كل الدعوات التي فيها الانتقام والبطش والنفور والشقاق (لا تلاعنوا).(@)الثاني عشر: دعوة السوء تحلق في الفضاء وتبحث عن صاحبها الردئ البطال الفاسق العاصي، وإلا رجعت فأصابت قائلها (ارجعي فإن لم تجد مساغا).(@)الثالث عشر: نهى صلى الله عليه وسلم عن لعن الدواب ليعود المسلمين حلاوة الألفاظ، وطيب الأقوال وتجنب السخط وبذء الكلام.(@)الرابع عشر: عدم لعن الريح. =(@)(@)PageV03P478:(@)(@)= الخامس عشر: تجنب سب العفيفات المحصنات الطاهرات (أجتنبوا السبع).(@)السادس عشر: رمي السيد عبده أو أمته بالزنا يؤجل عذابه حتى يقتص 
ms2495	 منه في الآخرة: "يوم ينظر المرء ما قدمت يداه" من سورة النبأ. أي أعطاك الله النعم في حياتك وخول لك سبحانه الخدم وسخر لك الحشم لتحمد الله تعالى وتشكره وتحفظ لسانك عن السب، وإلا تسأل يوم القيامة عن حقوق رعايتها.(@)السابع عشر: (لا ينبغي لصديق أن يكون لعانا) فيه الزجر عن اللعن، وأن من تحلق به لا يكون فيه هذه الصفات الجميلة، لأن اللعنة في الدعاء يراد بها الإبعاد من رحمة الله تعالى، وليس الدعاء بهذا من أخلاق المؤمنين الذين وصفهم الله تعالى بالرحمة بينهم والتعاون على البر والتقوى، وجعلهم كالبنيان يشد بعضه بعضا، وكالجسد الواحد، وأن المؤمن يحب لأخيه ما يحب لنفسه، فمن دعا على أخيه المسلم باللعنة، وهي الإبعاد من رحمة الله تعالى فهو في نهاية المقاطعة والتدابر، وهذا غاية ما يوده المسلم الكافر ويدعو عليه، ولهذا جاء في الحديث الصحيح "لعن المؤمن كقتله" لأن القاتل يقطعه عن منافع الدنيا، وهذا يقطعه عن نعيم الآخرة ورحمة الله تعالى، وقيل معنى: لعن المؤمن كقتله في الإثم، وهذا أظهر، وأما قوله صلى الله عليه وسلم: "إنهم لا يكونون شفعاء ولا شهداء" فمعناه لا يشفعون يوم القيامة حين يشفع المؤمنون في إخوانهم الذين استوجبوا النار، ولا شهداء. فيه ثلاثة أقوال أصحها وأشهرها لا يكونون شهداء يوم القيامة على الأمم بتبليغ رسلهم إليهم الرسالات، والثاني لا يكونون شهداء في الدنيا: أي لا تقبل شهادتهم بفسقهم، والثالث لا يرزقون الشهادة، وهي القتل في سبيل الله، وإنما قال صلى الله عليه وسلم: "لا ينبغي لصديق أن يكون لعانا" ولا يكون اللعانون شفعاء، بصيغة التكثير ولم يقل لاعنا واللاعنون، لأن هذا الذم في الحديث إنما هو لمن كثر منه اللعن، لا لمرة ونحوها، ولأنه يخرج منه أيضا اللعن المباح، وهو الذي ورد الشرع به، وهو لعنة الله على الظالمين، لعن الله اليهود والنصارى، لعن الله الواصلة والواشمة وشارب الخمر وآكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه والمصورين، ومن انتمى إلى غير أبيه وتولى غير مواليه، وغير منار 
ms2496	 الأرض وغيرهم ممن هو مشهور في الأحاديث الصحيحة. أه ص 149 ج 16(@)وفي شرح مسلم باب النهي عن السباب. قال النووي: في حديث (المستبان ما قالا) معناه أن إثم السباب الواقع من اثنين مختص بالبادئ منهما كله إلا أن يتجاوز الثاني قدر الانتصار فيقول للبادئ أكثر مما قال له، وفي هذا جواز الانتصار، ولا خلاف في جوازه، وقد تضافرت عليه دلائل الكتاب والسنة، قال الله تعالى: "ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل" (41 من سورة الشورى). وقال تعالى: "والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون" (39 من سورة الشورى). ومع هذا فالصبر والعفو أفضل، قال الله تعالى: "ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور" (43 من سورة الشورى).(@)وللحديث المذكور بعد هذا "ما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا" واعلم أن سباب المسلم بغير حق حرام كما قال =(@)(@)PageV03P479:(@)(@)= صلى الله عليه وسلم: "سباب المسلم فسوق" ولا يجوز للمسبوب أن ينتصر إلا بمثل ما سبه ما لم يكن كذبا أو قذفا أو سبا لأسلافه، فمن صور المباح أن ينتصر بيا ظالم يا أحمق أو جافى أو نحو ذلك، لأنه لا يكاد أحد أن ينفك من هذه الأوصاف، قالوا وإذا انتصر السمبوب استوفى ظلامته وبرئ الأول من حقه، وبقي عليه إثم الابتداء أو الإثم المستحق لله تعالى، وقيل يرتفع عنه جميع الإثم بالانتصار منه، ويكون معنى على البادئ: أي عليه اللوم والذم، لا الإثم ص 411 ج 16(@)قال تعالى: "يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر" من سورة النور.(@)قال قيس بن الخطيم:(@)وبعض الداء ملتمس شفاء ... وداء النوك ليس له شفاء(@)وبعض القول ليس له عناج ... كمحض الماء ليس له إناء(@)ولم أر كامرئ يدنو لخسف ... له في الأرض سير واستواء(@)يصوغ لك اللسان على هواه ... ويفضح أكثر القيل البلاء(@)وقال صالح بن عبد القدوس:(@)وزن الكلام إذا نطقت فإنما ... يبدى عقول ذوي العقول المنطق(@)ومن الرجال إذا استوت أخلاقهم ... من يستشار إذا استشير 
ms2497	 فيطرق(@)حتى يحل بكل واد قلبه ... فيرى ويعرف ما يقول فينطق(@)وقال أيضا:(@)واحفظ لسانك واحترز من لفظه ... فالمرء يسلم باللسان ويعطب(@)وزن الكلام إذا نطقت ولا تكن ... ثرثارة في كل ناد تحطب(@)(¬1) يضجرون ويسأمون ويملون من حوادث الزمن كما قال القسطلاني: إذا أصابه مكروه يقول بؤسا للدهر وتبا له، والمراد أن من وقع ذلك منه تعرض لسخط الله عز وجل "وأنا الدهر بيدي الأمر" أي الذي ينسبونه إلى الدهر: أي أنا خالق الدهر وأنا الداهر المصرف المدبر المقدر لما يحدث، قال تعالى: حكاية عن قوم "وما يهلكنا إلا الدهر" أي وما يفنينا إلا مر الزمان وطول العمر واختلاف الليل والنهار. أه ص 220 جواهر البخاري.(@)وفي غريب القرآن: معناه أن الله تعالى فاعل ما يضاف إلى الدهر من الخير والشر والمسرة والمساءة فإذا سببتم الذي تعتقدون أنه فاعل ذلك فقد سببتموه، تعالى عن ذلك. أه.(@)وفي النهاية كان من شأن العرب أن تذم الدهر وتسبه عند النوازل والحوادث، ويقولون: "أبادهم الدهر وأصابتهم قوارع الدهر وحوادثه، ويكثرون ذكره بذلك في أشعارهم، وذكر الله عنهم في كتابه العزيز فقال: "وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر" من سورة الجاثية.(@)والدهر: اسم للزمان الطويل ومدة الحياة الدنيا، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذم الدهر وسبه: أي لا تسبوا فاعل هذه الأشياء فإنكم إذا سببتموه وقع السب على الله تعالى، لأنه الفعال لما يريد، لا الدهر فيكون تقدير الرواية الأولى، فإن جالب الحوادث ومنزلها هو الله لا غيره فوضع الدهر موضع جالب الحوادث لاشتهار الدهر عندهم بذلك، وتقدير الرواية الثانية فإن الله هو جالب للحوادث لا غيره الجالب، ردا لاعتقادهم أن جالبها الدهر. أه ص 37 ج 2(@)(أ) قال تعالى: "واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به" (30 - 31 من سورة الحج).(@)(ب) "إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور" (38 من سورة الحج). =(@)(@)PageV03P480:(@)(@)= (ج) "وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد 
ms2498	" (24 من سورة الحج).(@)(د) "ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيى الموتى وأنه على كل شيء قدير" (6 من سورة الحج).(@)(ه) وفي قوله صلى الله عليه وسلم: (المستبان شيطانان يتهاتران) قال تعالى: "ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير" (3 - 4 من سورة الحج).(@)(و) وقال تعالى: "إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون" (110 من سورة الأنبياء).(@)(ز) وقال تعالى: "إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار إن الله يفعل ما يريد" (14 من سورة الحج).(@)(¬1) فاعل كل شيء.(@)(¬2) أخرجهما وأوجدهما على هذا النظام البديع، قال تعالى: "وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون" (37 - 40 من سورة يس).(@)وقال تعالى: "قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون" (71 - 73 من سورة القصص).(@)أرأيت آثار قدرة الله، الليل للراحة للاطمئنان، للخشوع، للإيناس بالأهل، للهدوء، لاستجمام الفكر ولتجديد النشاط ولأخذ قسط وافر من الهناءة والسرور والسلام، والنهار للعمل لكسب الرزق وللمودة ولقضاء المصالح ولعمارة الحياة ولإنشاء القصور ولعبادة الله وحده والتحدث بنعمه.(@)(¬3) لا يذمه ولا يضجر ولا يتوجع من الحوادث.(@)(¬4) الفعال لما يشاء.(@)(¬5) الجواد، قال في النهاية: فإنما الكرم الرجل المسلم، قيل سمي الكرم كرما، لأن الخمر المتخذة منه تحث على السخاء والكرم فاشتقوا له منه اسما، فكره أن يسمى بإسم مأخوذ من الكرم، وجعل المؤمن أولى به، يقال رجل كرم: أي كريم وصف بالمصدر كرجل عدل وضيف. قال الزمخشري: أراد أن يقرر ويسدد ما في 
ms2499	 قوله عز وجل: "إن أكرمكم عند الله أتقاكم" من سورة الحجرات. بطريقة أنيقة ومسلك طريف، وليس الغرض حقيقة النهي عن تسمية العنب كرما، ولكن الإشارة إلى أن المسلم التقي جدير بأن لا يشارك فيما سماه الله به، وقوله: "فإنما الكرم الرجل المسلم" أي إنما المستحق للاسم المشتق من الكرم الرجل المسلم. أه.(@)(@)PageV03P481:(@)(@)(¬1) خسران وضياع.(@)(¬2) طلبت منه قرضا وإحسانا.(@)(¬3) فلم يعطني صدقة كما قال تعالى: "وأقرضوا الله قرضا حسنا" من سورة المزمل. "من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له" من سورة البقرة.(@)(¬4) سبني بالتأفف والبطر، والضجر من النوازل وعدم الثقة بربه سبحانه وتعالى.(@)(¬5) وا للندبة: أي أندب فعل الدهر بتحسر وتوجع، وقد قال علماء النحو في باب الندبة: المندوب هو المتفجع عليه كقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد أخبر بجدب أصاب بعض العرب: وا عمراه وا عمراه، أو المتوجع له كقول قيس العامري:(@)فوا كبدا من حب من لا يحبني ... ومن عبرات ما لهن فناء(@)أو المتوجع منه نحو: وا مصيبتاه. أه. وكلمة وا دهراه من هذا النوع.(@)(¬6) أفنيها وأزيلها.(@)(¬7) أخلق وأقدم وأجدد: يريد صلى الله عليه وسلم أن يعلم المسلمين القناعة والرضا بما حصل والبشاشة واستقبال الأعمال بصدر منشرح بلا ضجر وابتسامة ثغر بلا ملل، ويرشدهم إلى عدم السب فإن الله تعالى القادر الفعال:(@)(أ) قال تعالى: "وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير" (18 من سورة الأنعام).(@)(ب) وقال تعالى: "ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب إن ذلك على الله يسير" (70 من سورة الحج). =(@)(@)PageV03P482:(@)(@)= قال الإمام الشافعي رضي الله عنه:(@)دع الأيام تفعل ما تشاء ... وطب نفسا إذا حكم القضاء(@)ولا تجزع لحادثة الليالي ... فما لحوادث الدنيا بقاء(@)وكن رجلا على الأهوال جلدا ... وشيمتك السماحة والسخاء(@)يغطى بالسماحة كل عيب ... وكم عيب يغطيه السخاء(@)ولا حزن يدوم ولا سرور ... ولا بأس عليك ولا رخاء(@)ولا ترى الأعادي قط ذلا ... فإن شماتة الأعداء بلاء(@)ومن نزلت بساحته المنايا ... فلا أرض 
ms2500	 تقيه ولا سماء(@)وأرض الله واسعة ولكن ... إذا نزل القضا ضاق الفضاء(@)دع الأيام تغدر كل حين ... ولا يغني عن الموت الدواء(@)الآيات القرآنية الواردة في طلب الرضا عن فعل الله جل وعلا:(@)(أ) قال تعالى: "وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين" (29 من سورة التكوير).(@)(ب) "إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين" (58 من سورة الذاريات).(@)(ج) "إن الإنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد" (6 - 8 من سورة العاديات).(@)(د) "بديع السموات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون" (117 من سورة البقرة).(@)(ه) وقال تعالى: "إن المجرمين في ضلال (¬1) وسعر يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا (¬2) مس سقر إنا كل شيء خلقناه بقدر (¬3) وما أمرنا إلا واحدة (¬4) كلمح (¬5) بالبصر" (47 - 50 من سورة القمر).(@)(و) "يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك" من سورة فاطر.(@)(ز) "قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا" (17 من سورة الأحزاب). أي أو يصيبكم بسوء (وليا) ينفعهم أو يدفع الضر عنهم.(@)¬__________(@)(¬1) ضلال عن الحق في الدنيا.(@)(¬2) ذوقوا حر النار وألمها.(@)(¬3) بقدر: مقدرا على مقتضى الحكمة، أو مكتوبا في اللوح المحفوظ قبل وقوعه.(@)(¬4) واحدة: كلمة كن، وهو الإيجاد بلا معالجة ولا معاناة.(@)(¬5) كلمح: أي في اليسر والسرعة.(@)(@)PageV03P483:(@)(@)(¬1) مره به على غرة ومده عليه على غفلة.(@)(¬2) ففزع: خاف.(@)(¬3) يدخل عليه الرعب ويسبب له الخوف والوجل. نهاية الرأفة والرحمة أن تلاطف أخاك وتستعمل معه العطف ولا تفزعه.(@)(¬4) قاصدا اللعب والسخرية والناكية به والضحك معه.(@)(¬5) قاصدا إهانته بغير علمه.(@)(@)PageV03P484:(@)(@)(¬1) يريد الدعابة والملاطفة.(@)(¬2) تخويفه.(@)(¬3) يجعله خائفا فزعا يعاقبه الله يوم القيامة بالخوف من الأهوال، ويبعث الوجل في قلبه، ويعذبه؛ ففيه الترهيب في إرسال الطمأنينة في قلب المسلم وبعث الفرح له وأخذ أسباب أمنه وسروره.(@)(¬4) ينزع.(@)(@)PageV03P485:(@)(@)(¬1) سلاح حاد أو مدية أو سكين، وهكذا من الآلات 