ms101	 يحمل على ذلك(@)(@@) روي البخاري عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((اقرأ علي)) قلت: أقرأ عليك وعليك نزل؟ قال: ((إني أحب أن أسمعه من غيري)) فقرأت عليه سورة النساء حتى بلغت {فكيف إذا جئنا من كل PageV01P149 أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا}. قال: أمسك فإذا عيناه تذرفان. وأخرجه مسلم وقال بدل قوله فأمسك: فرفعت رأسي أو غمزتي رجل إلى جنبي فرفعت رأسي فرأيت دموعه تسيل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل قال علماؤنا: بكاء النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان لعظيم ما تضمنته هذه الآية من هول المطلع وشدة الأمر إذ يؤتي بالأنبياء عليهم السلام شهداء على أممهم بالتصديق والتكذيب ويؤتى به صلى الله عليه وسلم شهيدا على أمته وغيرهم. ولهذا قال العلماء: يجب على القارئ إحضار قلبه، والتفكير عند قراءته، لأنه يقرأ خطاب الله الذي خاطب به عباده. فمن قرأه ولم يتفكر فيه وهو من أهل أن يدركه بالتذكر والتفكر كان كمن لم يقرأه، ولم يصل إلى غرض القراءة من قراءته فإن القرآن يشتمل على آيات مختلفة الحقوق، فإذا ترك التفكر والتدبر فيما قرأ استوت الآيات كلها عنده فلم يرع لواحدة منها حقها، فثبت أن التفكر شرط في القراءة يتوصل به إلى إدراك أغراضه ومعانيه وما يحتوي عليه من عجائبه وقد قال الله تعالى: {كتاب أنزلناه إليك مباركا ليتدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب} وقال: {أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها}. وأيضا فإن ترديد الآية والتخشع والبكاء عندها سنة القارئ فإذا لم يعرف ما يقرأ لغفلته أو لجهله به لم يميز موضع الترديد، ولا جاءت عينه بدمع. فصح أن سنته إذا كان عالما باللسان فهما مميز أن يقرأ متفكرا. ويوضحه PageV01P150 ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يردد هذه الآية حتى أصبح {إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم}. وقال محمد بن كعب: لأن أقرأ إذا زلزلت والقارعة أرددهما وأتفكر فيهما أحب إلى من أن أبيت أهذا القرآن. وقال سعيد 
ms102	 بن عبيد الطائي: سمعت سعيد بن جبير يؤمهم في شهر رمضان وهو يردد هذه الآية {فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون} وقال القاسم: رأيت سعيد بن جبير قام ليلة يصلي فقرأ: {واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفي كل نفس ما كسبت} فرددها بضعا وعشرين مرة، وكان يبكي بالليل حتى عمش. وقال الحسن: يا ابن آدم كيف يرق قلبك وإنما همك في آخر سورتك. وقال بعضهم: بعثتني أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنها وعن أبيها إلى السوق وافتتحت سورة والطور وانتهت إلى قوله تعالى: {ووقانا عذاب السموم} وذهبت ورجعت وهي تكرر هذه الآية. وقال رجل من قيس يكنى أبا عبد الله: بتنا ذات ليلة عند الحسن فقام من الليل فصلى فلم يزل يردد هذه الآية حتى السحر {وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها} فلما أصبح قلنا: يا أبا سعيد لم تكد تجاوز هذه الآية سائر الليل؟ قال: أرى فيها معتبرا، ما أرفع طرفا ولا أرده إلا وقد وقع على نعمة وما لا يعلم من PageV01P151 نعم الله أكثر. وقال أبو سليمان ما رأيت أحدا الخوف على وجهه والخشوع أظهر من الحسن بن صالح بن صالح بن حي. قام ليلة إلى الصباح بعم يتساءلون ثم غشني عليه، ثم عاد فعاد إليها فغشى عليه فلم يختمها حتى طلع الفجر. وإذا تقرر هذا حمله على البكاء والخشوع معرفة ما يقرأ لإحضار قلبه والتذكر عند قراءته. وقد قال صلى الله عليه وسلم : ((إن هذا القرآن نزل بحزن فأبكوا فإن لم تبكوا فتباكوا)) وقد تقدم. وجاء أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه ابتنى مسجدا بفناء داره فكان يصلي فيه ويقرأ القرآن فيتقصف عليه نساء المشركين وأبناؤهم وهم يتعجبون منه وينظرون إليه، وكان رجلا بكاء لا يملك دموعه إذا قرأ القرآن. وكان عمر بن الخطاب يصلي بالناس فبكى في قراءته حتى انقطعت قراءته وسمع نحيبه من وراء ثلاث صفوف. وقرأ ابن عمر: {ويل للمطففين} فلما 
ms103	 أتي على قوله: {يوم يقوم الناس لرب العالمين}. بكى حتى انقطع عن قراءة ما بعدها. وقال ابن أبي مليكة كان ابن عباس يقوم نصف الليل فيقرأ القرآن حرفا حرفا، ثم حكى قراءته: {وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد} قال: ثم بكى حتى سمع له نشيج ومر النبي صلى الله عليه وسلم بشاب يقرأ: {فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان} فوقف واقشعر وخنقته العبرة فجعل يبكي ويقول ويحي من PageV01P152 يوم تنشق فيه السماء ويحي. فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((مثلها يا فتى أو لا تمثلها والذي نفسي بيده لقد بكت ملائكة السماء لبكائك)).(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل قال القاضي أبو بكر بن العربي: ورأيت من يعيب البكاء ويقول: أنه صفة الضعفاء، والنبي صلى الله عليه وسلم قد مدحه فقال: ((عينان لن تمسهما النار، عين بكت من خشية الله، وعين سهرت في سبيل الله)) وكان أبو بكر رضي الله عنه أسيفا إذا قرأ بكي شوقا وخوفا. وكان عبد الله ابن عمرو يكثر من البكاء ويغلق عليه بابه حتى رمصت عيناه.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: مدح الله البكائين في كتابه عز وجل مخبرا عن الأنبياء ومن أنضاف إليهم من الأولياء {إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا}. {إذ تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا}. وقال:{ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} وأخبر أن البكاء يزيدهم خشوعا والذين أوتوا العلم هم أهل الخشية كما قال في تنزيله: {إنما يخشى الله من عباده العلماء}. فأعلمهم بالله أشدهم له خشية. ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : ((والله إني لأخشاكم لله وأعلمكم بما أتقي)) وكان صلى الله عليه وسلم يصلي ولصدره PageV01P153 أزيز كأزيز المرجل من البكاء، وقد تقدم. وقد ذكرنا عن جماعة من الصحابة وعن كثير من التابعين أنهم بكوا فكيف يقال: أنه من صفة الضعفاء، وفي التنزيل {وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} والنبي صلى الله 
ms104	 عليه وسلم بكى رهبة لذلك اليوم، وهؤلاء بكوا شوقا إلى الله تعالى حين سمعوا كلامه. وقد مدح الله تعالى قوما بقوله: {إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا} الآيتين. وذم قوما آخرين بقوله تعالى: {والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا} وهم على أقسام منهم الكفار، ومنهم الغافلون، ومنهم الذين ورد ذكرهم في الأثر ينثرونه نثر الدقل، يتعجلونه ولا يتأجلونه، يمرون عليه بغير فهم ولا تدبر، صم عن سماعه، عمى عن رؤية غيره. ومنهم من يقيم حروفه في مخارجها، ومنهم من يقبل على جمع القراءات يجمعها وليته جمع الصحيح منها أو عرف كيف يجعلها، كله مذموم، وإقبال على ما لا يحتاج إليه، وإعراض عن ما يلزم.(@)(@@) وفي الصحيحين عن أبي سعيد الخدري أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم، وعملكم مع أعمالهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر في الفوق فلا يرى شيئا، PageV01P154 ثم ينظر في القدح فلا يرى شيئا، وينظر في الريش فلا يرى شيئا، ويتمارى في الفوق فلا يرى شيئا)) فقوله عليه السلام : ((لا يجاوز حناجرهم)) يقول: لا ينتفعون بقراءته كما لا ينتفع الآكل والشارب بالمأكول والمشروب مما لا يجاوز حنجرته. وقد قيل: أن معنى ذلك أنهم كانوا يتلونه بألسنتهم ولا يعتقدونه بقلوبهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل قال المؤلف رحمه الله: وقد جاء في البكاء من خشية الله تعالى أحاديث وأخبار رأيت أن نذكر منها في هذا الباب ما فيه كفاية.(@)(@@) فمن ذلك ما خرجه الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((لا يلج النار رجل بكى من خشية الله عز وجل حتى يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم)) قال: وفي الباب عن أبي ريحانة وابن عباس قال: هذا حديث حسن صحيح. وروي النسائي عن أبي ريحانة أنه 
ms105	 قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((حرمت على النار عين دمعت من خشية الله، وحرمت على النار عين سهرت في سبيل الله)) ونسيت الثالثة، وسمعت بعد أنه قال: ((وحرمت على النار عين غضت على محارم الله)) وخرج ابن ماجه قال: حدثنا ابن أبي فديك قال: ثنا حماد بن أبي حميد الزرقي عن عون بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((ما من عبد مؤمن تخرج من عينه دموع وإن كانت مثل رأس الذباب من خشية الله تعالى ثم تصيب شيئا من حر وجهه إلا حرمه الله على النار)) وفي حديث سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم : ((إن هذا القرآن نزل بحزن فابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا)) وقد تقدم. وروي الترمذي وابن ماجه عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إني أرى ما لا ترون وأسمع PageV01P155 ما لا يسمعون، أطت السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدا لله عز وجل، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء على الفرش، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله تعالى لوددت أني كنت شجرة تعضد)) قال الترمذي: ثنا أبو حفص عمر بن علي قال: ثنا عبد الوهاب الثقفي عن محمد ابن عمر وعن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا)) هذا حديث صحيح. وفي الباب عن عائشة رضي الله عنها وابن عباس وأنس رضي الله عنهم قال: هذا حديث حسن غريب. ويروى من غير هذا الوجه أن أبا ذر قال: لوددت أني كنت شجرة تعضد. وروى عن أبي ذر موقوفا. وروي ابن ماجه عن البراء قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة فجلس على شفير قبر 
ms106	 فبكى حتى بل الثرى ثم قال: ((يا إخواني لمثل هذا فأعدوا)) وذكر الترمذي الحكيم في نوادر الأصول وثنا أبو بكر بن سابق الأموي قال: ثنا أبو مالك الجبني عن جويبر عن الضحاك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: فيما يذكر عن رحمة ربه تبارك وتعالى: ((أنه قال لموسى عليه السلام أما البكاؤون من خشيتي فلهم الرفيق الأعلى لا يشركهم فيه أحد)). وروي عبد الوهاب عن ثور عن خالد بن معدان قال: ما بكي عبد من خشية الله تعالى إلا خشعت لذلك جوارحه وكان مكتوبا في الملأ الأعلى باسمه فلان ابن فلان منور قلبه بذكر الله تعالى. وروي عن حزام القطعي قال: سمعت مالك بن دينار يقول: الباكي من خشية الله تهتز له البقاع التي يبكي عندها وتغمره الرحمة ما دام باكيا. وروي ابن السماك قال: سمعت عمر بن ذر يقول: أن البكاء من خشية الله تعالى يبدل بكل قطرة أو دمعة تخرج من عينيه أمثال الجبال من نور في قلبه ويزداد في قوته للأعمال وتطفي تلك PageV01P156 الدموع بحورا من النار. وروي ابن السماك عن مفضل بن مهلهل قال: بلغني أن العبد إذا بكي من خشية الله تعالى ملأت جوارحه نورا واستبشرت ببكائه وتداعت بعضها بعضا بم هذا النور؟ فيقال: هذا غشيكم من نور البكاء. وروي عن أشرس الهذلي قال: سمعت فرقد السبخي يقول: قرأت في بعض الكتب أن العبد إذا بكي من خشية الله تعالى تحاتت عنه ذنوبه كيوم ولدته أمه، ولو أن عبدا جاء بجبال الأرض ذنوبا وآثاما لو سعته الرحمة إذا بكي من خشية الله، وإن البكاء على الجنة تشفع له الجنة تقول رب أدخله الجنة كما بكي علي، وإذا بكي خوفا من ناره فالنار تستجير له من ربها عز وجل تقول رب أجره مني كما استجارك مني وبكي خوفا من دخولي.(@)(@@) وروي عن صالح المري أنه قال: من بكي خوفا لله تعالى من ذنب غفر له ذلك الذنب، ومن بكي اشتياقا إلى الله تعالى 
ms107	 أباحه النظر إليه متى شاء. وروى عن هارون بن رباب أنه قال: إن البكاء مثاقيل لو وزن بالمثقال الواحد منها مثال جبال الدنيا لرجح به البكاء، وإن الدمعة لتنحدر فتطفئ البحور من النار، وما بكي عبد مخلصا في ملأ إلا غفر لهم جميعا ببركة بكائه. وروى عن عبد الوهاب بن عطاء بن عبيدة بن حسان عن النضر بن سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((لو أن عبدا بكي في أمة من الأمم لأنجي الله تلك الأمة من النار ببكاء ذلك العبد، وما من عمل إلا وله وزر وثواب إلا الدمعة فإنها تطفئ بحورا من النار، وما اغرورقت عين بمائها من خشية الله عز وجل إلا حرم الله جسدها على النار، وإن فاضت على خده لم ترهق وجهه قترة ولا ذلة)) وروى عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه قال: من بكي من خشية الله عز وجل غفر الله له ذنوبه، ومن تباكى أعطاه الله عز وجل أجر الحزين المصاب.(@)PageV01P157(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السادس والثلاثون في الصعقة والخشية والغشية عند سماع القرآن وتلاوته(@)(@@) قال الله تعالى: {وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين} وهذه أحوال العلماء يبكون ولا يصعقون, ويسكتون ولا يصيحون, ويتحازنون ولا يتماوتون.(@)(@@) وقال تعالى: {الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله} وقال: {إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم} وروي الترمذي وصححه عن العرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة بليغة ذرفت منها العيون, ووجلت منها القلوب, الحديث. ولم يقل زعقنا ولا رقصنا ولا زفنا ولا قمنا. وفي صحيح مسلم عن أنس بن مالك أن الناس سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحفوه في المسألة, فخرج ذات يوم فصعد المنبر فقال: ((سلوني لا تسألوني عن شيء إلا بينته لكم ما دمت 
ms108	 في مقامي هذا))؟ فلما سمع القوم ذلك أزموا ورهبوا أن يكون بين أمر قد حضر. قال أنس: فجعلت ألتفت يمينا PageV01P158 وشمالا, فإذا كل إنسان لاق رأسه يبكي, وذكر الحديث.(@)(@@) قال علماؤنا رحمة الله عليهم: فهذه أحوال العارفين بالله الخائفين من سطوته وعقوبته لا كما تفعله الجهال والمبتدعة الطغام من الزعيق والزئير ومن النهاق الذي يشبه نهاق الحمير, فيقال لمن تعاطي ذلك وزعم أن ذلك وجد وخشوع, لم تبلغ أن تساوي حال الرسول ولا حال أصحابه في المعرفة بالله والخوف منه والتعظيم لجلاله ومع ذلك فكانت أحوالهم عند المواعظ الفهم عن الله, والبكاء من الله عز وجل. وكذلك وصف الله عز وجل أحوال أهل المعرفة عند سماع المواعظ ذكره وتلاوة كتابه فقال: {وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض} الآية. فهذا وصف حالهم وحكاية مقالهم ومن لم يكن كذلك فليس على هديهم ولا على طريقهم فمن كان مستنا فليستن, ومن تعاطى أحوال المجانين والمجون فهو من أسوئهم حالا, والجنون فنون. فإن قيل: قد روى عن جماعة من السلف أنهم ماتوا عند السماع للقرآن وبعضهم يغشى عليه؟ قلنا: ليس لنا قدوة ولا اقتداء إلا بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ذكرنا حالهم وصفتهم. وروى عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهم. قالت: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرئ عليهم القرآن كما نعتهم الله عز وجل ترى أعينهم تفيض من الدمع وتقشعر جلودهم. فقيل لها: إن ناسا اليوم يقرؤون القرآن فإذا قرئ عليهم القرآن خروا مغشيا عليهم؟ فقالت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. قال سعيد بن عبد الرحمن الجمحي مر ابن عمر برجل من أهل القرآن ساقط, فقال: ما بال هذا؟ قيل أنه PageV01P159 إذا قرئ عليه القرآن وسمع ذكر الله سقط. قال ابن عمر: إنا لنخشى الله وما نسقط. ثم قال: إن الشيطان يدخل في جوف أحدهم, ما كان هذا صنيع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال عمر بن عبد العزيز 
ms109	: ذكر عند ابن سيرين الذين يصرعون إذا قرئ عليهم القرآن, قال: بينا وبينهم أن يقعد أحدهم على ظهر بيت باسطا رجليه ثم يقرأ عليه القرآن من أوله إلى آخره فإن رمي بنفسه فهو صادق! وقال أبو عمران الجوني: وعظ موسى عليه السلام بني إسرائيل ذات يوم فشق رجل قميصه فأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام: قل لصاحب القميص لا يشق قميصه فإني لا أحب المبذرين يشرح لي عن قلبه.(@)(@@) فإن قيل: فقد روي ابن أعين أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية: {إن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما} فصعق وصح عن جماعة من السلف أنهم صرعوا عند سماع القرآن والمواعظ وغشي عليهم, فقد روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سمع قارئا يقرأ: {إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع}. فصاح صيحة خر مغشيا عليه ((فحمل إلى أهله فلم يزل مريضا شهرا؟ وروي أن زرارة بن أوفى قرأ: {فإذا نقر في الناقور}. صعق ومات في محرابه رضي الله عنه. وقرأ صالح المري على أبي جهين فمات. وسمع الشافعي رضي الله عنه قارئا يقرأ: {هذا يوم لا PageV01P160 ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون} فغشي عليه. وسمع علي ابن الفضيل قارئا يقرأ: {يوم يقوم الناس لرب العالمين}. فسقط مغشيا عليه. وروي أن الربيع بن خيثم سمع قارئا يقرأ: {فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير} فخر مغشيا عليه فلم يفق إلا في اليوم الثاني من ذلك الوقت فسئل ابن مسعود رضي الله عنه عن صلاته. فقال لا إعادة عليه. وروي أن رجلا صلى وراء إمام فقرأ: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} فخر الرجل وراءه مغشيا عليه, فلما سلم الناس ألفوه ميتا. وحكى عن الجنيد رحمه الله قال: دخلت على سري السقطي رحمه الله وعنده رجل قد غشي عليه, فقلت من هذا؟ قال: هذا رجل سمع رجلا يقرأ آية من كتاب الله عز وجل فغشي عليه وقد فاتته صلاته, فقلت: اقرأ عليه هذه الآية 
ms110	 التي سمعها قال: فقرأتها عليه فأفاق. قال سري: فقلت له: من أين لك هذا؟ فقال: ألا ترى إلى نبي الله يعقوب عليه السلام لما ذهب بصره على يوسف عليه السلام وببشرى ذلك المخلوق رجع إليه بصره ولو كان ذهب بصره على الحق ما رجع إلا من حيث الحق, والحق لا يظهر إلا في دار الحق في دار البقاء بإبصار البقاء.(@)(@@) قلنا: لا ننكر أن يجد بعض الفضلاء والصالحين مثل هذه لغلبة PageV01P161 الخشية والخوف والحق ما ذكرناه أولا, فإن كنت يا من لبس عليه تدعي أنك على نعمهم فمت كموتهم فتنبه لبهرجك فإن الناقد بصير, والمحاسب خبير.(@)(@@) ثم يقال لمن صرخ في حال خطبة الجمعة: إن كنت قد ذهب عقلك حال صعقتك فقد خسرت صفقتك, إذ قد سلب عقلك, وذهب فهمك, ولحقت بغير المكلفين من الصبيان المجانين, وصرت كأحدهم بل أخسر لأنك حرمت سماع الموعظة, وشهود الجمعة.(@)(@@) وقد قال مشايخ الصوفية رضي الله عنهم: مهما كان الوارد مانعا من القيام بالفرض, ومانعا من خير فهو من الشيطان. ثم يلزم من ذهب عقله بأن ينتقض وضوؤه فإن صلى بعد تلك الغشية بوضوئه الجمعة ولم يتوضأ كان كمن لم يشاهد الخطبة ولا صلى, فأي صفقة هي أخسر ممن هذه صفقته, وأي مصيبة هي أعظم ممن هذه مصيبته! وإن كان وقت صراخه حاضر في عقله فقد تكلم في حال الخطبة وشوش على الحاضرين سماعها, وأظهر بدعة في مجمع من الناس وحرضهم لأن يجب عليهم تغييرها, فإن لم يفعلوا فقد عصى الله من جهات متعددة وحمل الناس على المعصية إلى ما ينضاف إلى ذلك من رياء كامن في القلب, وفسق ظاهر على الجوارح. فنسأل الله الوقاية من الخذلان, وكفاية أحوال المجان.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: ولقد أخبرني بعض أصحابنا ممن أثق به أن الفقيه القاضي الخطيب بمالقة ابن الإمام القاضي عياض ضرب من صاح في حال الخطبة لما فرغ من صلاة الجمعة ضربا وجيعا وقال له: ضربتك لشهرتك لنفسك, وتشويشك على الناس, وكلامك حال الخطبة 
ms111	.(@)PageV01P162(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السابع والثلاثون فيما جاء أن القرآن شافع مشفع(@)(@@) ذكر ابن المبارك في رقائقه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((الصيام والقرآن يشفعان للعبد, يقول الصيام منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه, ويقول القرآن منعته النوم بالليل فشفعني فيه, فيشفعان)) وخرج ابن ماجه بإسناد صحيح عن بريدة الأسلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((يجيء القرآن يوم القيامة كالرجل الشاب فيقول هل تعرفني؟ فيقول أنا الذي أسهرت ليلك وأظمأت نهارك)) وروي أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال في خطبته: ((إنه لا خير في العيش إلا لعالم ناطق, أو مستمع واع, أيها الناس إنكم في زمن هدنة, وإن السير بكم سريع وقد رأيتم الليل والنهار كيف يبليان كل جديد, ويقربان كل بعيد, ويأتيان بكل موعود)) فقال له المقداد: يا رسول الله وما الهدنة؟ قال: ((دار بلاء وانقطاع فإذا ألبست عليكم الأمور كقطع الليل المظلم فعليكم بالقرآن فإنه شافع مشفع وشاهد مصدق فمن جعله أمامه قاده إلى الجنة ومن جعله خلفه قاده إلى النار, هو أوضح دليل إلى خير سبيل من قال به صدق, ومن عمل به أجر, ومن حكم به عدل)) وقد تقدم من حديث أبي مالك الأشعري أنه حجة لك أو عليك. ومن حديث أنس أن من تعلمه وأخذ بما فيه كان له دليلا وشفيعا إلى الجنة.(@)PageV01P163(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن والثلاثون في عظيم ذنب من حفظ القرآن ونسيه(@)(@@) الترمذي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((عرضت على أجور أمتي حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد, وعرضت على ذنوب أمتي فلم أر ذنبا أعظم من سورة من القرآن أوتيها رجل ثم نسيها)) قال: حديث غريب. وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم من حديث سعد بن عبادة أنه قال: ((من تعلم القرآن ثم نسيه لقي الله يوم القيامة أجذم)) ذكره أبو عمرو قال: يعني منقطع الحجة.(@)(@@) قال المؤلف 
ms112	 رضي الله عنه: وهذا الحديث خرجه أبو داود. وكان ابن عيينة يذهب في أن النسيان الذي يستحق صاحبه الذم ويضاف إليه الإثم هو الترك للعمل به. وأن النسيان في لسان العرب الترك قال الله تعالى: {فلما نسوا ما ذكروا به} أي تركوا. وقال: {نسوا الله فأنساهم أنفسهم}. أي تركوا طاعة الله فترك رحمتهم. قال سفيان: وليس من اشتهر بحفظ شيء من القرآن وتفلت منه بناس إذا كان يحل حلاله ويحرم حرامه.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله عنه: وهذا تأويل حسن جدا وفيه توجيه, إلا أن الله تعالى أثنى على من كان دأبه قراءة القرآن فقال: {ومن الليل PageV01P164 فتهجد به نافلة لك} أي بالقرآن. وقال: {ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا}. وسمي القرآن ذكرا وتواعد من أعرض عنه ومن تعلمه ثم نسيه فقال تعالى: {كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق وقد آتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا} وقال بعد ذلك: {ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى} إلى قوله: {وقد كنت بصيرا} فهذا ظاهره تلاوة القرآن, وكذلك ظاهر الحديث. وإذا كان نسيان القرآن من الذنوب بهذا المحل فلا احتراز منه إلا بإدمان القرآن. وقال صلى الله عليه وسلم : ((يا أهل القرآن لا توسدوا القرآن واتلوه حق تلاوته آناء الليل وآناء النهار وتغنوه وتقنوه واذكروا ما فيه لعلكم تفلحون)) قال أبو عبيد قوله تغنوه اجعلوه غناكم من الفقر ولا تعدوا الإقلال معه فقرا. وقوله وتقنوه اقتنوه كما تقتنون الأموال.(@)PageV01P165(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع والثلاثون في تحذير أهل القرآن والعلم من العجب والرياء والغيبة والفحشاء(@)(@@) قال الله تعالى: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا} وقال: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا} وقال: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها 
ms113	 وباطل ما كانوا يعملون} قيل نزلت في أهل الرياء. وفي الخبر أنه يقال لهم يوم القيامة: ((صمتم وصليتم وتصدقتم وجاهدتم وقرأتم ليقال فقد قيل ذلك)). خرجه مسلم في صحيحه ومعناه ولفظه عن أبي هريرة. قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إن أول الناس يقضي عليه يوم القيامة رجل استشهد فأوتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتى استشهدت, قال: كذبت ولكنك قاتلت ليقال جرئ فقد قيل: ثم أمر فسحب على وجهه حتى ألقي في النار, ورجل تعلم العلم وعلمه, وقرأت القرآن وعلمه فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته وقرأت فيك القرآن قال: كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال: وقرأ القرآن ليقال: هو قارئ فقد قيل, ثم أمر به PageV01P166 فسحب على وجهه حتى ألقي في النار, ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال كله فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت سبيلا تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك, قال: كذبت ولكنك فعلت ليقال: هو جواد فقد قيل: ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار)) خرجه الترمذي بمعناه وقال فيه عن أبي هريرة: ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتي. فقال: ((يا أبا هريرة أولئك الثلاثة أول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة)) وخرج ابن المبارك في رقائقه عن موسى بن عبيدة عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن عباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((يظهر هذا الدين حتى يجاوز البحار وحتى يخاض البحار في الخيل في سبيل الله تبارك وتعالى, ثم يأتي أقوام يقرؤون القرآن فإذا قرؤوه قالوا: من أقرأ منا؟ من أعلم منا؟ ثم التفت إلى أصحابه فقال: هل ترون في أولئكم من خير؟ قالوا: لا قال: ((أولئك منكم وأولئك من هذه الأمة وأولئك هم وقود النار)) وروي أبو داود والترمذي وابن ماجه عن 
ms114	 أبي هريرة رضي الله عنه. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة)) يعني ريحها. قال الترمذي: حديث حسن. وروي الترمذي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((نعوذ بالله من جب الحزن)) قالوا: يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم تتعوذ منه جهنم في كل يوم مائة مرة. قيل: يا رسول الله ومن يدخله؟ قال: ((القراء المراؤون بأعمالهم)) قال: هذا حديث غريب خرجه ابن ماجه أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه ولفظه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((تعوذوا بالله من جب الحزن)) قالوا: يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: ((واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم أربعمائة مرة)) قيل: يا رسول الله ومن يدخله؟(@)PageV01P167(@)(@@) قال: ((أعد للقراء المرائين بأعمالهم وإن من أبغض القراء إلى الله الذين يزورون الأمراء)) قال المحاربي الجورة. وخرجه أسد بن موسى عن علي ابن أبي طالب كرم الله وجهه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((تعوذوا بالله من جب الحزن)) قيل: يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: ((واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة أعده الله للقراء المرائين)) وفي رواية: أعده الله للذين يراؤون الناس بأعمالهم)) وفي حديث آخر ذكره أسد بن موسى أنه صلى الله عليه وسلم قال: ((إن في جهنم لواديا إن جهنم لتتعوذ من ذلك الوادي كل يوم سبع مرات إن في ذلك الوادي لجبا إن جهنم والوادي ليتعوذان من شر ذلك الجب، وإن في ذلك الجب لحية إن جهنم والوادي وذلك الجب ليتعوذن بالله من شر تلك الحية، أعدها الله للأشقياء من حملة القرآن)).(@)(@@) وأنبأنا الشيخ الفقيه الإمام المحدث أبو القاسم عبد الله عن أبيه الشيخ الفقيه الإمام العالم المحدث أبو الحسن علي بن عبد الله بن خلف بن معروف الكوفي 
ms115	 قال: قرئ على الشيخة الصالحة فخر النساء خديجة بنت أحمد ابن الحسن بن عبد الكريم النهرواني في منزلها وأنا حاضر أسمع وذلك في التاسع من رمضان سنة أربع وتسعين وخمسمائة قيل لها: أخبركم الشيخ أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن طلحة النعالي سنة اثنين وتسعين وأربعمائة فأقرت به وقالت: نعم قال: أنا أبو الحسن محمد بن زرقويه البزاز قال: ثنا أبو علي إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن صالح الصفار قال: ثنا أبو يحيى زكريا بن يحيى بن أسد المروزي قال: حدثنا معروف الكرخي قال: قال بكر بن خنيس: ((إن في جهنم لواديا تتعوذ جهنم من ذلك PageV01P168 الوادي كل يوم سبع مرات وإن في ذلك الوادي لجبا يتعوذ الوادي وجهنم من ذلك الجب كل يوم سبع مرات وإن في الجب لحية يتعوذ الجب والوادي وجهنم من تلك الحية كل يوم سبعا يبدأ بفسقة حملة القرآن فيقولون: أي رب بدئ بنا قبل عبدة الأوثان قيل: ليس من يعلم كمن لا يعلم)) وخرج أبو القاسم إسحاق بن إبراهيم بن محمد الختلي في كتاب الديباج حدثني أبو عبد الله مردويه قال: سمعت الفضيل يقول: يا بني لكل شيء ديباج وديباج القراءة ترك الغيبة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الموفى أربعين في التنبيه على أحاديث وضعت في فضل سور القرآن وآيه وذكر ما ورد من الأخبار في فضل سوره وآيه وذكر بعض منافعه(@)(@@) لا التفات لما وضعه الواضعون واختلقه المختلقون من الأحاديث الكاذبة والأخبار الباطلة في فضل سور القرآن وغير ذلك من فضائل الأعمال، وقد ارتكبها جماعة كثيرة وضعوا الحديث حسبة كما زعموا يدعون الناس إلى فضائل الأعمال. كما روى عن أبي عصمة نوح بن أبي مريم المروزي ومحمد بن عكاشة الكرماني وأحمد بن عبد الله الجويباري وغيرهم. قيل لأبي عصمة: من أين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضل سور القرآن سورة سورة؟ فقال: إني رأيت الناس قد أعرضوا عن القرآن واشتغلوا بفقه أبي حنيفة ومغازي محمد بن إسحاق فوضعت هذا الحديث حسبة. قال أبو 
ms116	 عمرو عثمان بن الصلاح في كتاب علوم الحديث له: وهكذا الحديث الطويل الذي يروى عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل القرآن سورة سورة وقد بحث باحث عن مخرجه حتى انتهى إلى من PageV01P169 اعترف بأنه وجماعة وضعوه وأن أثر الوضع عليه لبين, ولقد أخطأ الواحدي المفسر ومن ذكره من المفسرين في إيداعه تفاسيرهم. وقال القاضي أبو بكر بن العربي: وقد اقتحم الناس في فضل القرآن وسوره أحاديث كثيرة منها ضعيف لا يعول عليه, ومنها ما لم ينزل الله بها من سلطان, وأشبه ما جمع في ذلك كتاب ابن أبي شيبة وكتاب أبي عبيد وفيها باطل عظيم, وحشو كثير. وقد ذكر الحاكم وغيره من شيوخ المحدثين أن رجلا من الزهاد انتدب في وضع أحاديث في فضل القرآن وسوره فقيل له: لم فعلت هذا؟ فقال: رأيت الناس زهدوا في القرآن فأحببت أن أرغبهم فيه, فقيل: فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار)) فقال: أنا ما كذبت عليه, إنما كذبت له!(@)(@@) قال المؤلف رضي الله عنه: فلو اقتصر الناس على ما ثبت في الصحاح والمسانيد وغيرها من المصنفات التي تداولها العلماء ورواها الأئمة الفقهاء لكان لهم في ذلك غنية وخرجوا عن تحذير نبيهم صلى الله عليه وسلم حيث قال: ((اتقوا الحديث إلا ما علمتم فمن كذب على معتمدا فليتبوأ مقعده من النار)).(@)(@@) قال علماؤنا رحمهم الله: فتخويفه صلى الله عليه وسلم بالنار على الكذب دليل على أنه كان يعلم أنه سيكذب عليه. فحذار مما وضعه أعداء الدين, وزنادقة المسلمين في باب الترغيب والترهيب وغير ذلك. وأعظمهم ضررا قوم منسوبون إلى الزهد وضعوا الحديث حسبة فيما زعموا فتقبل الناس موضوعاتهم ثقة منهم بهم وركونا إليهم فضلوا وأضلوا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر ما ورد من الأخبار في فضل سور القرآن وآيه وذكر بعض منافعها.(@)PageV01P170(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO من ذلك سورة الفاتحة(@)(@@) وقد تقدم في فضلها حديث سعيد بن المعلا وحديث أبي هريرة وأبي بن كعب في الباب السادس 
ms117	 وذكرنا من أسمائها أربعة عشر اسما في كتاب جامع أحكام القرآن وذلك مما يدل على فضلها وشرفها. وذكر ابن الأنباري في كتاب الرد له حدثني أبي قال: حدثني أبو عبيد الله الوراق قال: ثنا أبو داود قال: ثنا شيبان عن منصور عن مجاهد قال: إن إبليس لعنه الله رن أربع رنات, حين لعن, وحين أهبط من الجنة, وحين بعث محمد صلى الله عليه وسلم , وحين أنزلت فاتحة الكتاب. وأنزلت بالمدينة.(@)(@@) قال المؤلف غفر الله لنا وله: قول مجاهد وأنزلت بالمدينة فقد روى ذلك عن أبي هريرة وعطاء بن يسار والزهري, وقيل: نزلت بمكة قاله ابن عباس وقتادة وأبو العالية وهو أصح لقوله تعالى: {ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم} والحجر مكية بإجماع ولا خلاف أن فرض الصلاة كان بمكة وما حفظ أنه كان في الإسلام صلاة قط بغير الحمد لله رب العالمين. وقد زدنا هذا المعنى بيانا في مقدمة جامع أحكام القرآن. وفي صحيح مسلم عن ابن عباس قال: بينما جبريل عليه السلام قاعد عند النبي صلى الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه فرفع رأسه فقال: هذا باب في السماء فتح ولم يفتح قط إلا اليوم فنزل منه ملك فقال: هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم فسلم وقال: أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك، فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف PageV01P171 منهما إلا أوتيته. فهذا الحديث يدل على أنها مدنية وإن جبريل لم ينزل بها، وليس كذلك بل نزل بها جبريل عليه الصلاة والسلام بمكة لقوله تعالى: {نزل به الروح الأمين على قلبك} وهذا يقتضي جميع القرآن فيكون جبريل عليه الصلاة والسلام نزل بتلاوتها بمكة ونزل الملك بفضلها وثوابها بالمدينة فتتفق الآثار. وقد قيل: إنها مكية مدنية نزل بها جبريل عليه الصلاة والسلام مرتين حكاه الثعلبي وغيره وما ذكرناه أولى والله أعلم.(@)(@@) ومن فضلها حديث الرقية رواه الأئمة واللفظ للبخاري قال: ثنا سيدان ابن مضارب أبو محمد الباهلي قال: أنا أبو معشر 
ms118	 يوسف بن يزيد البراء قال: ثنا عبد الله بن الأخنس أبو مالك عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مروا بماء فيه لديغ أو سليم فعرض لهم رجل من أهل الماء فقال: هل فيكم من راق؟ إن في الماء رجلا لديغا أو سليما فانطلق رجل منهم فقرأ بفاتحة الكتاب على شاة فجاء بالشاة إلى أصحابه فكرهوا ذلك وقالوا: أخذت على كتاب الله أجرا حتى قدموا المدينة فقالوا: يا رسول الله أخذ على كتاب الله أجرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله عز وجل)) ورواه البخاري أيضا ومسلم من حديث أبي سعيد الخدري وفيه فجعلوا لهم قطيعا من الشاة وأنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم فضحك وقال: ((ما أدرك أنها رقية خذوها واضربوا لي بسهم معكم)) ورواه الدار قطني وأبو داود والترمذي عن أبي سعيد الخدري قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ثلاثين راكبا فنزلنا على قوم من العرب PageV01P172 فسألناهم أن يضيفونا فأبوا فلدغ سيد الحي فأتونا فقالوا: أفيكم أحد يرقى من العقرب؟ في رواية ابن قتة أن الملك يموت - قال أبو سعيد: قلت: نعم أنا ولكن لا أفعل حتى تعطونا، قالوا: فإنا نعطيكم ثلاثين شاة قال: فقرأت عليه الحمد لله رب العالمين سبع مرات وفي رواية سليمان بن قتة عن أبي سعيد فأفاق وبرأ وبعث بالنزل وبعث إلينا بالشاة فأكلنا الطعام أنا وأصحابي وأبوا أن يأكلوا من الغنم حتى أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته الخبر فقال: ((وما يدريك أنها رقية)) قلت: يا رسول الله شيء ألقي في روعي فقال: ((كلوا وأطعمونا من الغنم)) قال الترمذي: حديث حسن صحيح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ومن سورة البقرة(@)(@@) جاء في فضلها وفضل آيات منها أحاديث. من ذلك حديث أبي أمامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((اقرأوا سورة البقرة فإن أخذها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة 
ms119	)) قال معاوية: بلغني أن البطلة السحرة. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تجعلوا بيوتكم مقابر فإن الشيطان ينفر من البيت الذي يقرأ فيه سورة البقرة)) رواه مسلم. وروي الدارمي أبو محمد في مسنده عن عبد الله قال: ما من بيت يقرأ فيه سورة البقرة إلا خرج منه الشيطان وله ضراط. وقال: إن لكل شيء سناما وإن سنام القرآن سورة البقرة, وإن لكل شيء لبابا وإن لباب القرآن سور المفصل. قال الدارمي: اللباب الخالص.(@)(@@) قال المؤلف غفر الله لنا وله: قول عبد الله إن لكل شيء سناما روي مرفوعا خرجه الترمذي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((لكل شيء سنام وإن سنام القرآن سورة البقرة وفيها آية هي سيدة القرآن هي PageV01P173 آية الكرسي)) قال أبو عيسى: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حكيم بن جبير وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير وضعفه. وخرجه أبو حاتم محمد بن حبان البستي في المسند الصحيح له عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إن لكل شيء سناما وإن سنام القرآن سورة البقرة, ومن قرأها في بيته ليلا لم يدخل الشيطان بيته ثلاث ليال ومن قرأها نهارا لم يدخل الشيطان بيته ثلاث أيام)) قال أبو حاتم البستي: قوله عليه السلام لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام أراد مردة الشياطين. وروي الترمذي عن أبي هريرة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وهم ذو عدد فاستقرأهم فاستقرأ كل واحد منهم يعني ما معه من القرآن فأتى على رجل من أحدثهم سنا فقال: ما معك يا فلان؟ قال: معي كذا وكذا وسورة البقرة, قال: أمعك سورة البقرة؟ قال: نعم! قال: اذهب فأنت أميرهم. فقال رجل من أشرافهم: والله يا رسول الله ما منعني أن أتعلم سورة البقرة إلا خشية أن لا أقوم بها, فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((تعلموا القرآن واقرؤوه فإن مثل القرآن 
ms120	 لمن تعلمه فقرأه كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه من كل مكان, ومثل من يتعلمه ويرقد وهو في جوفه كمثل جراب وكي على مسك)) قال: حديث حسن. وخرج الوايلي أبو نصر بإسناده من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ سورة البقرة وسورة آل عمران إيمانا واحتسابا جعل الله له يوم القيامة جناحين مضرجين بالدر والياقوت يطير بهما على الصراط أسرع من البرق)) قال الوايلي. وهذا حديث غريب الإسناد والمتن. وروي الدارمي في مسنده عن الشعبي قال: قال عبد الله: من قرأ عشر آيات من سورة البقرة في ليلة لم يدخل البيت شيطان تلك الليلة حتى يصبح, أربعا من أولها وآية الكرسي وآيتين بعدها, وثلاث خواتيمها أولها لله ما في السموات وما في PageV01P174 الأرض. وعن الشعبي عنه. لم يقربه ولا أهله يومئذ شيطان ولا شيء يكرهه ولا يقرآن على مجنون إلا أفاق وقال المغيرة بن سبيع وكان من أصحاب عبد الله. لم ينس القرآن. وقال إسحاق بن عيسى: لم ينس ما قد حفظه قال أبو محمد الدارمي. منهم من يقول المغيرة بن سميع. وفي الترمذي عن أبي أيوب الأنصاري أنه كانت له سهوة فيها ثمر فكانت تجيء الغول فتأخذ منه قال: فشكي ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم قال: ((اذهب فإذا رأيتها فقل بسم الله أجيبي رسول الله)) صلى الله عليه وسلم قال: فأخذها فحلفت أن لا تعود فأرسلها فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ((ما فعل أسيرك))؟ قال: حلفت أن لا تعود فقال: ((كذبت وهي معاودة للكذب)) قال: فأخذها مرة أخرى فحلفت أن لا تعود فأرسلها فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ((ما فعل أسيرك))؟ قال: حلفت أن لا تعود, فقال: ((كذبت وهي معاودة للكذب)) فأخذها فقال: ما أنا بتاركك حتى أذهب بك للنبي صلى الله عليه وسلم . فقالت: إني ذاكرة لك شيئا آية الكرسي أقرأها في بيتك فلا يقربنك شيطان ولا غيره. فجاء 