ms281	 سلم . وعن جابر بن سمرة قال : كان في ساقي رسول الله صلى الله عليه و سلم حموشة وكان لا يضحك إلا تبسما . وكنت إذا نظرت إليه قلت : أكحل العينين وليس بأكحل . وعن سماك قال : سألت جابر بن سمرة عن صفة النبي صلى الله عليه و سلم فقال : كان أشكل العين ضليع الفم منهوس العقب . وفي حديث : قلت لسماك : ما ضليع الفم ؟ قال : عظيم الفم . قلت : ما أشكل العين ؟ قال : طويل شق العين قلت : ما منهوس العقب ؟ قال : قليل لحم العقب . وعن سماك بن حرب أنه سمع جابر بن سمرة يقول : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم قد شمط مقدم رأسه ولحيته فإذا ادهن وامتشط لم يتبين وإذا شعث رأسه تبين . وكان كثير شعر الرأس واللحية . وقال رجل : وجهه مثل السيف ؟ قال : لا وجهه كان مثل الشمس والقمر مستديرا . ورأيت عند غضروف كتفه مثل بيضة الحمامة تشبه جسده صلى الله عليه و سلم . وعن جابر بن سمرة قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم في ليلة إضحيان وعليه حلة حمراء فكنت أنظر إليه وإلى القمر فهو كان في عيني أحسن من القمر . وعن جابر عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " هبط علي جبريل فقال : يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام ويقول لك : حبيبي إني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي وكسوت حسن وجهك من نور عرشي . " وقال رجل من بني عامر بن صعصعة لأبي أمامة الباهلي : صف لي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أبيض تعلوه حمرة أدعج العينين أهدب الأشفار شثن الأطراف ذو مسربة عظيم الهامة كثير الشعر كأن عرقه اللؤلؤ أعنق الناس آدم الوجه لم أرى مثله قبله ولا بعده في الرجال من هو أطول منه وفي الرجال من هو أقصر منه إذا مشى تكفأ كأنما يمشي في صعد وإذا التفت التفت جميعا منفتق الخاصرة لا أخمص له يطأ على قدمه كلها . عليه 
ms282	 سحوليتان إزاره تحت ركبتيه بأربع أصابع ورداؤه إذا تعطف به لم يحط به فهو واضعه تحت إبطه بين كتفيه خاتم النبوة وهو أقرب إلى كتفه اليمنى . قال : فقدمت عرفات قال : فبينا أنا أستقري الرجال إذا أنا بموكب رسول الله صلى الله عليه و سلم وإذا هو قائم وفي يده سوط طويل فأخذت بخطام راحلته فاستيقظ فضربني بالسوط ضربة ونزل العباس فقلت : والذي بعثك بالحق ما جئتك أبغيك سوءا قال : آلله ؟ فقلت : آلله فقرع راحلته فبركت ثم نزل فوضع رداءه بين شعبتي الرحل ثم أعطاني السوط وقال : اقتد قلت : منك لا والذي بعثك بالحق ما جئت إلا أسألك أي عمل يدخل الله تعالى به العبد الجنة ؟ قال : تقول العدل وتعطي الفضل . قلت : لا أطيق ذلك PageV01P0141(@)(@@) قال : فأفش السلام وأطيب الكلام قلت : ولا هذا أطيق قال : فهل لك من ذود ؟ قلت : نعم لي ثلاثة ذود قال : فخذ بعيرا منها فاسق عليه أهل بيت لا يشربون الماء إلا غبا قال : فلعلك لا ينضى بعيرك ولا ينخرق سقاؤك حتى يدخلك الله الجنة . وفي رواية أخرى : فانطلق الرجل وهو يقول : والذي بعثك بالحق لأفعلن . فبلغني أن الرجل فعل ذلك ثم قتل شهيدا في سبيل الله عز و جل . وعن أبي الطفيل قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم ولم يبق على الأرض أحد رآه غيري . قال : قلت : كيف رأيته ؟ قال : رأيته أبيض مليحا مقصدا إذا مشى كأنه يهوي في صبب . وعن إسماعيل بن أبي خالد قال : سمعت أبا جحيفة يقول : رأيت رسول صلى الله عليه و سلم وكان الحسن بن علي يشبهه قال : وأمر لنا رسول الله صلى الله عليه و سلم بثلاث عشرة قلوصا وقبض رسول الله صلى الله عليه و سلم قبل أن نقبضها فأبوا أن يعطونا شيئا فأتينا أبا بكر رضي الله عنه فأعطاناها . قال إسماعيل : قلت لأبي جحيفة : صفه لي يريد النبي صلى الله عليه و سلم قال : كان أبيض قد شمط . وعن شيخ من بني مالك بن كنانة 
ms283	 قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم بسوق ذي المجاز يتخللها يقول : يا أيها الناس قولوا : لا إله إلا الله تفلحوا . قال : وأبو جهل يحثي عليه التراب ويقول : يا أيها الناس لا يغرنكم هذا عن دينكم فإنما يريد لتتركوا آلهتكم ولتتركوا اللات والعزى . قال : وما يلتفت إليه رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : قلنا : انعت لنا رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : بين بردين أحمرين مربوع كثير اللحم حسن الوجه شديد سواد الشعر أبيض شديد البياض سابغ الشعر . قال جهضم بن الضحاك : مررنا بالرجيح فرأيت بها شيخا فقيل لي : هذا العداء بن خالد فقلت : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال : نعم قلت : صفه لي فقال : كان حسن السبلة وكانت العرب وأهل الجاهلية يسمون اللحية السبلة . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت قاعدة أغزل والنبي صلى الله عليه و سلم يخصف نعله فجعل جبينه يعرق وجعل عرقه يتولد نورا فبهت فنظر إلي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما لك يا عائشة بهت ؟ قلت : جعل جبينك يعرق وجعل عرقك يتولد نورا . ولو رآك أبو كبير الهذلي لعلم أنك أحق بشعره . قال : وما يقول أبو كبير قالت : قلت : يقول :(@)(@@) ومبرإ من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل(@)(@@) وإذا نظرت إلى أسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل PageV01P0142(@)(@@) فقام النبي صلى الله عليه و سلم وقبل بين عيني وقال : " جزاك الله يا عائشة عني خيرا ما سررت بشيء كسروري منك وفي رواية ما سررت بشيء كسروري بكلامك . " وعن عائشة رضي الله عنها قالت : " استعرت من حفصة بنت رواحة إبرة كنت أخيط بها ثوب رسول الله صلى الله عليه و سلم فسقطت عني الإبرة فطلبتها فلم أقدر عليها فدخل رسول الله صلى الله عليه و سلم فتبينت الإبرة بشعاع نور وجهه فضحكت فقال : يا حميراء لم ضحكت ؟ قلت : كان كيت وكيت فنادى بأعلى صوته يا عائشة الويل ثم الويل ثلاثا لمن حرم 
ms284	 النظر إلى هذا الوجه . ما من مؤمن ولا كافر إلا ويشتهي أن ينظر إلى وجهي . وعن أم هانئ رضي الله عنها قالت : ما رأيت بطن رسول الله صلى الله صلى الله عليه و سلم إلا ذكرت القراطيس المثني بعضها على بعض . وعن أبي معبد الخزاعي : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم خرج ليلة هاجر من مكة إلى المدينة هو وأبو بكر رضي الله عنه وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر ودليلهم عبد الله بن أريقط الليثي فمروا بخيمتي أم معبد الخراعية وكانت امرأة برزة جلدة تحتبي وتجلس بفناء الخيمة وتطعم وتسقي فسألوها لحما أو تمرا فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك وإذا القوم مرملون فقالت : لو كان عندنا شيء ما أعوزكم القرى . فنظر رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى شاة في كسر خيمتها . فقال : " ما هذه الشاة يا أم معبد ؟ " قالت : شاة خلفها الجهد عن الغنم فقال : " هل بها من لبن " فقالت : هي أجهد من ذلك . فقال : " أتأذنين أن أحلبها ؟ " قالت : نعم بأبي أنت وأمي إن رأيت بها حلبا فاحلبها فدعا رسول الله صلى الله عليه و سلم بالشاة فمسح ضرعها وذكر اسم الله وقال : " اللهم بارك لها في شاتها " فتفاجت ودرت واجترت فدعا بإناء لها يربض الرهط فحلب فيها ثجا حتى علته النهال فسقاها فشربت حتى رويت ثم حلب وسقى أصحابه فشربوا حتى رووا وشرب آخرهم وقال : ساقي القوم آخرهم فشربوا جميعا عللا بعد نهل حتى أراضوا ثم حلب فيها ثانيا عودا على بدء فغادره عندها ثم ارتحلوا عنها فقل ما لبثت أن جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا عجافا هزلا مخهن قليل لا نقي بهن فلما رأى اللبن قال : من أين لكم هذا والشاء عارقة ؟ قالت : لا والله إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت قال : والله إني لأراه صاحب قريش الذي تطلب صفيه لي يا أم معبد . قالت : رأيت رجلا ظاهر الوضاءة متبلج الوجه حسن الخلق لم تعبه ثجلة 
ms285	 ولم تزر به صقلة وسيم قسيم في عينيه دعج وفي أشفاره وطف وفي صوته صحل أحور أكحل أزج أقرن رجل في عنقه سطع وفي لحيته كثاثة إذا صمت فعليه الوقار وإذا تكلم سما وعلاه البهاء كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن فصل لا نزر ولا هذر أزهر اللون يعني أجهر الناس وأجمله من بعيد وأحلاه وأحسنه من قريب ربعة لا تشنؤه من طول ولا تقتحمه عين من قصر غصن بين غصنين فهو أنضر الثلاثة منظرا وأحسنهم قدرا له رفقاء يحفون به إن قال استمعوا لقوله وإن أمر تبادروا إلى أمره محفود مشحود لا عابس ولا مقبح . قال : هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره ما ذكر ولو كنت وافقته لالتمست أن أصحبه ولأفعلنه إن وجدت إلى ذلك سبيلا . وأصبح صوت بمكة بين السماء والأرض يسمعونه ولا يدرون من يقوله وهو يقول : من الطويل(@)(@@) جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد(@)(@@) هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فأفلح من أمسى رفيق محمد(@)(@@) فيال قصي ما زوى الله عنكم ... به من فعال لا تجارى وسؤدد(@)(@@) سلوا أختكم عن شاتها وإنائها ... فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد(@)(@@) دعاها بشاة حائل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد(@)(@@) فغادره رهنا لديها لحالب ... لجرتها في مصدر ثم مورد(@)(@@) فأصبح الناس قد فقدوا نبيهم صلى الله عليه و سلم فأخذوا على خيمتي أم معبد لحقوا النبي صلى الله عليه و سلم فأجابه حسان فقال : من الطويل(@)(@@) لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري إليهم ويغتدي(@)(@@) ترحل عن قوم فزالت عقولهم ... وحل على قوم بنور مجدد(@)(@@) وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا ... عمى وهداة يهتدون بمهتد PageV01P0143(@)(@@) نبي يرى مالا يرى الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مشهد(@)(@@) وإن قال في قوم مقالة غائب ... فتصديقها في ضحوة اليوم أو غد(@)(@@) ليهن أبا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد(@)(@@) ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد(@)(@@) قال عبد الملك : بلغني أن أم 
ms286	 معبد أسلمت وهاجرت . وعن علي بن الحسين قال : قال الحسن بن علي عليهم السلام : سألت خالي هند بن أبي هالة عن حيلة رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان وصافا وأنا أرجو أن يصف لي منه شيئا أتعلق به قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم فخما مفخما يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر أطول من المربوع وأقصر من المشذب عظيم الهامة رجل الشعرة إن انفرقت عقيصته فرق وإلا تجاوز شعره شحمة أذنه إذا هو وفره أزهر اللون واسع الجبين أزج الحواجب سوابغ في غير قرن بينهما عرق يدره الغضب أقنى العرنين له نور يعلوه يحسبه من لم يتأمله أشم كث اللحية أدعج سهل الخدين ضليع الفم أشنب مفلج الأسنان دقيق المسربة كأن عنقه جيد دمية في صفاء الفضة معتدل الخلق بادن متماسك سواء البطن والصدر فسيح الصدر بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس أنور المتجرد موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط عاري الثديين مما سوى ذلك أشعر الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر طويل الزندين رحب الراحة شثن الكفين والقدمين سابل الأطراف سبط القصب خصمان الأخمصين مسيح القدمين ينبو عنهما الماء إذا زال زال تقلعا ويخطو تكفيا ويمشي هونا ذريع المشية إذا مشى كأنما ينحط من صبب وإذا التفت التفت جميعا خافض الطرف نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء جل نظره الملاحظة يسوق أصحابه ويبدا من لقي بالسلام . قلت : صف لي منطقه قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم متواصل الأحزان دائم الفكرة ليست له راحة ولا يتكلم في غير حاجة طويل السكوت يفتتح الكلام ويختمه بأشداقه ويتكلم بجوامع الكلام فصلا لا فضول فيه ولا تقصير دمثا ليس بالجافي ولا المهين يعظم النعمة وإن دقت لايذم منها شيئا لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه . ولا يقام لغضبه إذا تعرض للحق بشيء حتى ينتصر له لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها إذا أشار أشار بكفه كلها وإذا تعجب قلبها وإذا تحدث اتصل بها 
ms287	 فضرب بإبهامه اليمنى باطن راحته اليسرى وإذا غضب أعرض وأشاح وإذا فرح غض طرفه جل ضحكه التبسم ويفتر عن مثل حب الغمام . فكتمتها الحسين بن علي زمانا ثم حدثته بها فوجدته قد سبقني إليه وسأل أباه عن ترحل رسول الله صلى الله عليه و سلم ومخرجه ومجلسه وشكله فلم يدع منه شيئا . قال الحسين : سألت أبي عليه السلام عن دخول رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : كان دخوله لنفسه مأذونا له في ذلك فكان إذا أوى إلى منزله جزأ دخوله ثلاثة أجزاء : جزأ لله عز و جل وجزأ لنفسه وجزأ لأهله . ثم جزأ جزأه بينه وبين الناس فيرد ذلك على العامة بالخاصة ولا يدخر عنهم شيئا فكان سيرته في جزء الأمة إيثار أهل الفضل بإذنه وقسمه على قدر فضلهم في الدين منهم ذو الحاجة ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحوائج فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما أصلحهم من مسألته عنهم ويقول : ليبلغ الشاهد الغائب وأبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغي حاجته فإنه من أبلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة . لا يذكر عنده إلا ذلك ولا يقبل من أحد غيره يدخلون روادا عن ذواق يخرجون أدلة يعني فقهاء قلت : أخبرني عن مخرجه كيف كان يصنع فيه ؟ قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يخزن لسانه إلا مما يعينهم ويؤلفهم ولا يفرقهم يكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم ويحذر الناس ويحترس منهم من غير أن يطوي عن أحد بشره ولا خلقه ويتفقد أصحابه ويسأل الناس عما في الناس ويحسن الحسن ويصوبه ويقبح القبيح ويوهنه معتدل الأمر غير مختلف لا يغفل مخافة أن يغفلوا أو يملوا لكل حال عنده عتاد لا يقصر عن الحق ولا يجاوز إلى غيره الذين يلونه من الناس خيارهم وأفضلهم عنده أعمهم نصيحة وأعظمهم عنده منزلة أحسنهم مواساة ومؤازرة PageV01P0144(@)(@@) فسألته عن مجلسه عما كان يصنع فيه ؟ قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يجلس ولا يقوم إلا على 
ms288	 ذكر ولا يوطن الأماكن وينهى عن إيطانها وإذا انتهى إلى القوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويأمر بذلك ويعطي كل جلسائه نصيبه حتى لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه من جالسه أو قاومه لحاجة صابره حتى يكون هو المنصرف عنه من سأله حاجة لم يرده إلا بها أو بميسور من القول قد وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم أبا وصاروا عنده في الحق متقاربين يتفاضلون فيه بالتقوى متواضعين يوقرون الكبير ويرحمون الصغير ويرفدون ذا الحاجة ويرحمون الغريب . فسألته عن سيرته في جلسائه فقال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم دائم البشر سهل الخلق لين الجانب ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب ولا فحاش ولا عياب ولا مداح يتغافل عما لا يشتهي ولا يوئس منه(@)(@@) قد ترك نفسه من ثلاث : المراء والإكثار وما لا يعنيه وترك الناس من ثلاث : كان لا يذم أحدا ولا يعيره ولا يطلب عورته ولا يتكلم إلا فيما يرجو ثوابه إذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رؤوسهم الطير وإذا سكت تكلموا لا يتنازعون عنده الحديث من تكلم نصتوا له حتى يفرغ حديثهم عنده حديث أولهم يضحك مما يضحكون منه ويتعجب مما يتعجبون منه ويصبر للغريب على الجفوة في المنطق . ويقول : إذا رأيتم صاحب الحاجة يطلبها فارفدوه ولا يقبل الثناء إلا من مكافئ ولا يقطع على أحد حديثه حتى يجوزه فيقطعه بانتهاء أو قيام . قلت : فكيف كان سكوته ؟ قال : كان سكوته صلى الله عليه و سلم على أربع : على الحلم والحذر والتقرير والتفكر . فأما تقريره ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس وأما تفكره ففيما يبقى ويفنى . وجمع له الحلم صلى الله عليه و سلم في الصبر فكان لا يغضبه شيء ولا يستفزه . وجمع له في الحذر أربع : أخذه بالحسن ليقتدي به وتركه للقبيح ليتنهى عنه واجتهاد الرأي فيما يصلح أمته والقيام لهم فيما جمع لهم أمر الدنيا والآخرة . وعن سعيد بن المسيب قال : قال أنس رضي الله عنه : قدم رسول الله صلى الله عليه 
ms289	 و سلم المدينة وأنا يومئذ ابن ثماني سنين فذهبت بي أمي إليه فقالت : يا رسول الله إن رجال الأنصار ونساءهم قد أتحفوك غيري وإني لم أجد ما أتحفك به إلا ابني هذا فتقبله مني يخدمك ما بدا لك . قال : فخدمت رسول الله صلى الله عليه و سلم عشر سنين لم يضربني مرة قط ولم يسبني ولم يعبس في وجهي وفي حديث أنس بن مالك قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه و سلم سبابا ولا لعانا ولا فحاشا كان يقول لأحدنا عند المعاتبة : ما له ترب جبينه . وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : صحبت رسول الله صلى الله عليه و سلم في عشر سنين وشممت العطر كله فلم أشم نكهة أطيب من نكهة رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا لقيه أحد من أصحابه فقام معه قام معه فلم ينصرف حتى يكون الرجل هو الذي ينصرف عنه وإذا لقيه أحد من أصحابه فتناول يده ناولها إياه فلم ينزع يده منه حتى يكون الرجل هو الذي ينزع يده منه وإذا لقي أحدا من أصحابه فتناول أذنه ناولها فلم ينوعها حتى يكون هو الذي ينزعها عنه PageV01P0145(@)(@@) وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : دخل رسول الله صلى الله عليه و سلم المسجد وعليه ثوب نجراني غليظ الضفة فأتاه أعرابي من خلفه فأخذ بجانب ردائه حتى أثرت الضفة في صفح عنق رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا محمد أعطنا من مال الله عز و جل الذي عندك فالتفت رسول الله صلى الله عليه و سلم يعني فتبسم وأمر له . وعن خارجة بن زيد : دخل نفر على زيد بن ثابت رضي الله عنه فقالوا : حدثنا أحاديث رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : ماذا أحدثكم ؟ كنت جاره فكان إذا نزل عليه الوحي أرسل إلي فكتبت له وكان إذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا وإذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا 
ms290	 وإذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا . وكل هذا أحدثكم عنه . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كنا نقعد مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في المسجد بالغدوات فإذا قام إلى بيته لم نزل قياما حتى يدخل بيته فقام يوما فلما بلغ وسط المسجد أدركه أعرابي فقال : يا محمد احمل لي بعيري هذين فإنك لا تحمل من مالك ولا من مال أبيك وجبذه بردائه حتى أدركه فحمر رقبته فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " لا وأستغفر الله لا أحمل لك حتى تقيدني قالها ثلاث مرات ثم دعا رجلا فقال : احمل له على بعيريه : على بعير شعير وعلى بعير تمر . " وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم ضرب خادما له ولا امرأة له قط ولا ضرب بيده شيئا إلا أن يجاهد في سبيل الله عز و جل ولا نيل منه شيء قط فينتقم من صاحبه إلا أن يكون لله فإن كان لله انتقم ولا عرض عليه أمران إلا أخذ الذي هو أيسر . حتى يكون إثما فإن كان إثما كان أبعد الناس منه . وعنها رضي الله عنها قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم منتصرا عن ظلامة ظلمها قط إلا أن ينتهك من محارم الله شيء فإذا انتهك من محارم الله شيء كان أشدهم في ذلك . ما خير بين أمرين قط إلا اختار أيسرهما . وعن سعد بن هاشم قال : قلت لعائشة رضي الله عنها : ما كان خلق النبي صلى الله عليه و سلم ؟ فقالت : قال الله تعالى : " إنك لعلى خلق عظيم " فخلقه القرآن . وفي حديث أبي الرداء قال : سألت عائشة عن خلق رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : خلقه القرآن يرضى الناس لرضاه ويسخط لسخطه . وعن عطية : في قوله تعالى : " وإنك لعلى خلق عظيم " قال : أدب القرآن . وعن عمرة قالت : سألت عائشة رضي الله عنها : كيف كان رسول الله صلى الله 
ms291	 عليه و سلم إذا خلا بنسائه . قالت : كان كالرجل من رجالكم إلا أنه كان أكرم الناس وأحسن الناس خلقا كان ضحاكا بساما . وروى الزهري عن بعض آل عمر بن الخطاب رضي الله عنهم : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما كان يوم الفتح ورسول الله صلى الله عليه و سلم بمكة أرسل إلى صفوان ابن أمية بن خلف وإلى أبي سفيان بن حرب وإلى الحارث بن هشام . قال عمر رضي الله عنه : قد أمكن الله منهم أعرفهم بما صنعوا حتى قام رسول الله صلى الله عليه و سلم : مثلي ومثلكم كما قال يوسف لإخوته : " لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين "(@)(@@) قال عمر رضي الله عنه : فانتضحت حياء من رسول الله صلى الله عليه و سلم كراهية أن يكون بدر مني فقد قال لهم رسول الله صلى الله عليه و سلم ما قال . وعن صفية بنت حيي رضي الله عنها قالت : أردفني رسول الله صلى الله عليه و سلم على عجز ناقته ليلا قالت : فجعلت أنفس فيمسني رسول الله صلى الله عليه و سلم بيده فيقول : " يا هذه يا بني حيي وجعل يقول : يا صفية إني أعتذر إليك مما صنعت بقومك إنهم قالوا لي كذا إنهم قالوا لي كذا "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب تطهير قلبه من الغل(@)(@@) PageV01P0146(@)(@@) وعن أنس رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه و سلم أتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان وأخذه فصرعه وشق عن قلبه فاستخرج القلب فشق القلب فاستخرج منه علقة فقال : هذا حظ الشيطان منك ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ثم لأمه فأعاده في مكانه وجاء الغلمان يسعون إلى أمه يعني ظئره قالوا إن محمدا قد قتل فاستقبلوه فرأوه منتقع اللون . قال أنس رضي الله عنه : فقد كنت أرى أثر المخيط في صدره صلى الله عليه و سلم . وعن أنس رضي الله عنه : أن الصلاة فرضت بمكة وأن ملكين أتيا رسول الله صلى الله عليه و سلم فذهبا به 
ms292	 إلى زمزم فشقا بطنه فأخرجا حشوته في طست من ذهب فغسلاه بماء زمزم ثم كبسا جوفه حكمة وعلما PageV01P0147(@)(@@) وعن أبي العجفاء قال : حدثني شداد بن أوس قال : أقبل رجل من بني عامر شيخ كبير يتوكأ على عصاه حتى مثل بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا محمد إنك تفوه بأمر عظيم تزعم أنك رسول الله أرسلت إلى الناس كما أرسل موسى بن عمران وعيسى بن مريم والنبيون وإنما أنت رجل من العريب ممن يعبد هذه الحجارة والتماثيل فما لك والنبوة ؟ وإنما النبوة من بيتين من بيت خلافة وبيت نبوة ولست من هذا ولا هذا ولكن لكل قول حقيقة ولكل بدو شأن فحدثني بحقيقة قولك وبدو شأنك . قال : وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم حليما لا يجهل فقال له : " يا أخا بني عامر إن للأمر الذي سألتني عنه قصصا ونبأ فاجلس حتى أنبئك بحقيقة قولي وبدء شأني " قال فجلس العامري وتهافت العرب حذوا بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن والدي لما بنى بأمي حملت رأت فيما يرى النائم أن نورا خرج من جوفها فجعلت تتبعه بصرها حتى ملأ ما بين السماوات والأرض نورا فقصت ذلك على حكيمة من أهلها فقالت لها : والله لئن صدقت رؤياك ليخرجن من بطنك غلام يعلو ذكره بين السموات والأرض وكان هذا الحي من بني سعد بن هوزان ينتابون نساء أهل مكة فيحضنون أولادهم وينتفعون بخيرهم وإن أمي ولدتني في العام الذي قدموا فيه وهلك والدي فكنت يتيما في حجر عمي أبي طالب فأقبل النسوان يتدافعنني ويقلن : ضرع صغير لا أب له فما عسانا أن ننتفع به من خير ؟ وكانت فيهن امرأة يقال لها أم كبشة بنت الحارث فقالت : والله لا أنصرف عامي هذا خائبة أبدا فأخذتني وألقتني على صدرها فدر لبنها فحضنتني فلما بلغ ذلك عكي أبا طالب أقطعها إبلا ومقطعات من الثياب ولم يبق عم من عمومتي 
ms293	 إلا أقطعها وكساها فلما بلغ ذلك النسوان أقبلن إليها فقلن : والله يا أم كبشة لو علمنا بركة هذا الغلام تكون هكذا ما سبقتنا إليه . قال : ثم ترعرعت و كبرت وقد بغضت إلى أصنام قريش والعرب فلا أقربها ولا آتيها حتى إذا كان بعد زمين خرجت بين أتراب لي من العرب نتقاذف بالأجلة يعني البعر فإذا بثلاثة نفر مقبلين معهم طست من ذهب مملوء ثلجا فقبضوا علي من بين الغلمان فلما رأى ذلك الغلمان انطلقوا هرابا ثم رجعوا فقالوا : يا معشر النفر إن هذا الغلام ليس منا ولا من العرب . وإنه لابن سيد قريش وبيضة المجد وما من حي من أحياء العرب إلا لآبائه في رقابهم نعمة مجللة فلا تصنعوا بقتل هذا الغلام شيئا فإن كنتم لا بد قاتليه فخذوا أحدنا فاقتلوه مكانه . قال : فأبوا أن يأخذوا مني فدية فانطلقوا وأسلموني في أيديهم فأخذني أحدهم فأضجعني إضجاعا رقيقا فشق ما بين صدري إلى عانتي ثم استخرج قلبي فصدعه فاستخرج منه مضغة سوداء منتنة فقذفها ثم غسله في تلك الطست بذلك الثلج ثم رده ثم أقبل الثاني فوضع يده على صدري إلى عانتي فالتأم ذلك كله ثم أقبل الثالث وفي يده خاتم له شعاع فوضعه بين كتفي ويدي فقد لبثت زمانا من دهري وأنا أجد برد ذلك الخاتم ثم انطلقوا وأقبل الحي بحذافيرهم وأقبلت معهم أمي التي أرضعتني . فلما رأت ما بي التزمتني قالت : يا محمد : قتلت لوحدتك وليتمك وأقبل الحي يقبلون ما بين عيني إلى مفرق رأسي ويقولون : قتلت لوحدتك وليتمك احملوه إلى أهله لا يموت عندنا فحملت إلى أهلي . فلما رآني عمي أبو طالب قال : والذي نفسي بيده لا يموت ابن أخي حتى تسود به قريش جميع العرب احملوه إلى الكاهن فحملت إليه فلما رآني قال : يا محمد حدثني ما رأيت وما صنع بك فأنشأت أقص عليه القصص . فلما سمعه وثب علي فالتزمني وقال : يا للعرب اقتلوه فو الذي نفسي بيده لئن بقي حتى يبلغ مبالغ الرجال ليشتمن موتاكم وليسفهن 
ms294	 رأيكم وليأتينكم بدين ما سمعتم بمثله قط . قال : فوثبت عليه أمي التي أرضعتني فقالت : إن كانت نفسك قد غمتك فالتمس لها من يقتلها فإنا غير قاتلي هذا الغلام فهذا بدو شأني وحقيقة قولي " . قال : فقال العامري : فما تأمرني يا محمد ؟ PageV01P0148(@)(@@) قال : " آمرك أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وتصلي الخمس بوقتهن وتصوم شهر رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا وتؤدي زكاة مالك " . قال : فما لي إن فعلت ذلك ؟ قال : " جنات عدن تجري من تحتها الأنهار وذلك جزاء من تزكى " . قال : يا محمد فأي المستمعات أسمع ؟ قال : " جوف الليل الدامس إذا هدأت العيون فإن الله حي قيوم يقول : هل من تائب فأتوب عليه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ذنبه ؟ هل من سائل فأعطيه سؤله ؟ " قال : فوثب العامري فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب عصمة الله بالرسالة عما كان يرتكبه أهل الجهالة(@)(@@)(@)(@@) عن علي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " ماهممت بقبيح مما يهم أهل الجاهلية إلا مرتين من الدهر كلتاهما عصمني الله منهما : قلت ليلة لفتى كان معي من قريش بأعلى مكة في غنم لأهلها يرعاها : أبصر لي غنمي حتى أسمر هذه الليلة بمكة كما يسمر الفتيان قال : نعم فخرجت . فلما جئت أدنى دار من دور مكة سمعت غناء وصوت دفوف ومزامير فقلت : ما هذا ؟ قالوا : فلان تزوج فلانة لرجل من قريش تزوج امرأة من قريش فلهوت بدلك الغناء وبذلك الصوت حتى غلبتني عيني فنمت فما أيقظني إلا مس الشمس . فرجعت إلى صاحبي فقال : ما فعلت ؟ فأخبرته ثم فعلت الليلة الأخرى مثل ذلك فخرجت فسمعت مثل ذلك فقيل لي مثل ما قيل لي فسمعت كما سمعت حتى غلبتني عيني فنمت فما أيقظني إلا مس الشمس ثم رجعت إلى صاحبي فقال : ما فعلت ؟ فقلت : ما فعلت شيئا . قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : فو الله ما هممت بعدها بسوء مما يعمله 
ms295	 أهل الجاهلية حتى أكرمني الله بنبوته " . وفي حديث آخر : فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " ما من نبي إلا ورعى الغنم قالوا : وأنت يا رسول الله ؟ قال : وأنا " . وعن جابر قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يشهد مع المشركين مشاهدهم فسمع ملكين خلفه وأحدهما يقول لصاحبه : ألا تقوم خلف رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : فلم يعد أن يشهد مع المشركين مشاهدهم PageV01P0149(@)(@@) وعن أم أيمن قالت : كانت بوانة صنما تحضره قريش تعظمه تنسك له النسائك ويحلقون رؤوسهم عنده ويعكفون عنده يوما إلى الليل وذلك يوم في السنة وكان أبو طالب يحضره مع قومه وكان يكلم رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يحضر ذلك العيد مع قومه فيأبى رسول الله صلى الله عليه و سلم ذلك حتى رأيت أبا طالب غضب عليه ورأيت عماته غضبن عليه يومئذ أشد الغضب فجعلن يقلن : إنا لنخاف عليك مما تضع من أحساب آلهتنا وجعلن يقلن : ما تريد يا محمد أن تحضر لقومك عيدا ولا تكثر لهم جمعا . قالت : فلم يزالوا به حتى ذهب فغاب عنهم ما شاء الله ثم رجع إلينا مرعوبا فزعا فقالت عماته : ما دهاك ؟ قال : إني أخشى أم يكون بي لمم فقلن : ما كان الله ليبتليك بالشيطان وفيك من خصال الخير ما فيك فما الذي رأيته ؟ قال : إني كلما دنوت من صنم منها تمثل لي رجل أبيض طويل يصيح : وراءك يا محمد لا تمسه قالت : فما عاد إلى عيد لهم حتى نبئ . وعن علي رضي الله عنه قال : قيل للنبي صلى الله عليه و سلم : هل عبدت وثنا قط ؟ قال : لا قالوا : هل شربت خمرا قط ؟ قال : لا وما زلت أعرف أن الذي هم عليه كفر وما كنت أدري ما الكتاب وما الإيمان ؟ وكذلك أنزل في القرآن : " ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان " . قال ابن عباس : كان محمد صلى الله عليه و سلم يقوم مع بني عمته عند الصنم الذي عند 
ms296	 زمزم واسم الصنم إساف . قال : فرفع رأسه يوما إلى ظهر الكعبة ثم ولى ذاهبا . قال : فقال له بنو عمته : ما لك يا محمد ؟ قال : إني نهيت أن أقوم عند هذا الصنم . وعن بريدة قال : دخل جبريل عليه السلام مسجد الحرام فطفق يتقلب فبصر بالنبي صلى الله عليه و سلم نائما في ظل الكعبة . فأيقظه فقام ينفض رأسه ولحيته من التراب . فانطلق به نحو باب بني شيبة فلقيهما ميكائيل فقال جبريل لميكائيل : ما يمنعك أن تصافح النبي صلى الله عليه و سلم ؟ قال : أجد من يده ريح النحاس فكأن جبريل أنكر ذلك قال : أوقد فعلت ؟ وكان النبي صلى الله عليه و سلم نسي ثم ذكر فقال : صدق أخي مررت أول أمس على إساف ونائلة فوضعت يدي على أحدهما فقلت : إن قومي رضوا بكما إلها مع الله لقوم سوء . قال : وإساف ونائلة كانا شابين من قريش يطوفان بالكعبة فأصابا خلوة فأراد أحدهما صاحبه فنكسهما الله نحاسا فجاءتهما قريش فقالوا : لولا أن الله رضي أن يعبد هذان الإنسانان لما نكسهما نحاسا . قال ابن بريدة : أما إساف فرجل من وأما نائلة فامرأة من بني عبد الدار بن قصي . وعن ابن عباس قال : أول شيء رأى النبي صلى الله عليه و سلم من النبوة أن قيل استتر وهو غلام . قال : فما رأيت عورته منذ يومئذ . وعن العباس قال : كنا ننقل الحجارة إلى البيت حين بنت قريش فكانت الرجال تنقل الحجارة والنساء تنقل الشيد ؛ والشيد ما يجعل بين الصخر . قال العباس : كنت أنقل أنا وابن أخي محمد صلى الله عليه و سلم فكنا ننقل على رقابنا ونجعل أزرنا تحت الصخرة فإذا غشينا الناس اتزرنا فبينا أنا ومحمد صلى الله عليه و سلم بين يدي إذ وقع فانبطح فجئت أسعى وألقيت الحجر فإذا هو ينظر إلى السماء فقلت له : ما شأنك ؟ فقام فاتزر فقال : نهيت أن أمشي عريانا قال العباس : فكتمت ذلك عن الناس خيفة أن يروه جنونا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كيف كان بدء نبوته وبعثه(@)(@@) PageV01P0150(@)(@@) عن أبي ذر الغفاري 
ms297	 قال : قلت يا رسول الله كيف علمت أنك نبي أول ما علمت حتى علمت ذلك واستيقنت ؟ قال : " يا أبا ذر أتاني ملكان وأن ببعض بطحاء مكة فوقع أحدهما بالأرض وكان الآخر بين السماء والأرض فقال أحدهما لصاحبه : أه هو ؟ قال : هو هو . فقال : زنه برجل فوزنت برجل فرجحته ثم قال : زنه بعشرة فوزنوني بعشرة فوزنتهم ثم قال : زنه بمئة فوزنوني بمئة فرجحتهم ثم قال : زنه بألف فوزنوني بألف فرجحتهم فجعلوا ينتشرون علي من كفة الميزان فقال أحدهما للآخر : لو وزنته بأمته لرجحها ثم قال أحدهما لصاحبه : شق بطنه فشق بطني ثم قال أحدهما لصاحبه : أخرج قلبه أو قال : شق قلبه فشق قلبي فأخرج منه مغمز الشيطان وعلق الدم فطرحها ثم قال أحدهما للآخر : اغسل بطنه غسل الإناء واغسل قلبه غسل الملاءة ثم دعا بسكينة كأنها درهرهة بيضاء فأدخلت قلبي ثم قال أحدهما لصاحبه : خط بطنه فخاط بطني فجعلا خاتم النبوة بين كتفي فما هو إلا أن وليا عني فكأنما أعاين الأمر معاينة " . عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " إن إلهي جل وعز اختارني في ثلاثة من أهل بيتي على جميع أمتي أنا سيد الثلاثة وسيد ولد آدم ولا فخر . اختارني وعلي بن أبي طالب وحمزة بن عبد المطلب وجعفر بن أبي طالب كنا رقودا بالأبطح ليس منا إلا مسجى بثوبه علي عن يميني وجعفر عن يساري وحمزه عند رجلي فما نبهني من رقدتي غير حفيف أجنحة الملائكة وبرد ذراع علي عليه السلام تحت خدي فانتبهت من رقدتي وجبريل في ثلاثة أملاك فقال له بعض الأملاك الثلاثة : يا جبريل إلى أي هؤلاء الأربعة أرسلت ؟ فضربني برجله وقال : إلى هذا وهو سيد ولد آدم فقال : من هذا يا جبريل ؟ قال : محمد بن عبد الله سيد النبيين وهذا علي بن أبي طالب وهذا حمزة بن عبد المطلب سيد الشهداء وهذا جعفر له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء " PageV01P0151(@)(@@) وعن عائشة رضي الله عنها قال : أن نبي 
ms298	 الله صلى الله عليه و سلم كان أول شأنه يرى في المنام فكان أول ما رئي جبريل عليه السلام بأجياد وإنه خرج لبعض حاجته فصرخ به يا محمد يا محمد فنظر يمينا وشمالا فلم ير شيئا ثم نظر فلم ير شيئا فرفع بصره فإذا هو يراه ثانيا إحدى رجليه على الأخرى على أفق السماء فقال : يا محمد جبريل جبريل فهرب محمد صلى الله عليه و سلم حتى دخل في الناس فنظر فلم ير شيئا ثم خرج من الناس ثم نظر فرآه فدخل في الناس فلم ير شيئا ثم خرج فنظر فرآه فذلك قوله تبارك وتعالى : " والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى " . وعن عائشة رضي الله عناه قالت : كان أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه و سلم من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ثم حبب إليه الخلاء فكان يخلو بغار يتحنث فيه وهو التعبد الليالي أولات العدد قبل أن يرجع إلى أهله ويتزود لذلك ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى فجأه الحق وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال : اقرأ فقال : ما أنا بقارئ قال : فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ قلت : ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ فقلت : ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : " اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم " فرجع بها رسول الله صلى الله عليه و سلم ترجف بوادره حتى دخل على خديجة فقال : زملوني . فزملوه حتى ذهب عنه الروع ثم قال لخديجة : أي خديجة مالي ؟ وأخبرها الخبر فقال : لقد خشيت على نفسي فقالت له خديجة : كلا أبشر والله لا يخزيك الله أبدا والله إنك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتكسب المعدم وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق فانطلقت 
ms299	 خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى وهو ابن عم خديجة أخي أبيها وكان امرأ تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العربي ويكتب من الإنجيل بالعربية ما شاء الله أن يكتب وكان شيخا كبيرا قد عمي : ابن عم اسمع من ابن أخيك فقال ورقة بن نوفل : يا بن أخي ماذا ترى ؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه و سلم خبر ما أرى فقال له ورقة : هذا الناموس الذي أنزل على موسى . يا ليتني فيها جذع . يا ليتني أكون حيا حين يخرجك قومك فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أو مخرجي هم ؟ فقال ورقة بن نوفل : نعم لم يأت رجل قط بما جئت به إلا عودي وإن يدركني قومك أنصرك نصرا مؤزرا ثم لم ينشب ورقة أن توفي . وفتر الوحي فترة حتى حزن رسول الله صلى الله عليه و سلم فيمل بلغنا فغدا من أهله مرارا لكي يتردى من رؤوس شواهق الحرم فكلما أوفى ذروة جبل لكي يلقي نفسه تبدى له جبريل فقال : يا محمد إنك رسول الله حقا فيسكن لذلك جأشه وتقر نفسه ويرجع فإذا طال عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك فإذا أوفى على ذروة جبل تبدى له جبريل فقال له : مثل ذلك . قال جابر بن عبد الله قال : رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو يحدث عن فترة الوحي قال في حديثه : فبينا أنا أمشي سمعت صوتا من السماء فرفعت رأسي فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالسا على كرسي بين السماء والأرض . قال رسول الله صلى الله عليه و سلم فجئت منه فرقا فرجعت فقلت : زملوني زملوني فدثروني فانزل الله تعالى : " يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر " وهي الأوثان . قال : ثم تتابع الوحي . قال عروة بن الزبير : وقد كانت خديجة توفيت قبل أن تفرض الصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أريت لخديجة بيتا من قصب لا سخب فيه ولا نصب وهو قصب 
ms300	 اللؤلؤ " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إنما أنا رحمة مهداة " . وعن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن الله بعثني رحمة مهداة بعثت برفع قوم وخفض آخرين " . وعن ابن عباس في قول الله تعالى : " وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين " قال : من آمن بالله ورسوله كتب له الرحمة في الدنيا والآخرة ومن لم يؤمن بالله ورسوله عوفي من تعجيل ما كان يصيب الأمم قبل ذلك من العذاب والفتن والخسف والقذف PageV01P0152(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الوقت الذي أوحي فيه إليه ومعرفة أول ما نزل من الوحي(@)(@@)(@)(@@) عن ابن جعفر قال : نزل الملك على رسول الله صلى الله عليه و سلم بحراء يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من شهر رمضان ورسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ ابن أربعين سنة وجبريل الذي كان ينزل عليه الوحي . وعن ابن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه و سلم بعث بعد بنيان الكعبة بخمس سنين ورسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ ابن أربعين سنة كملا . وعن يحيى بن أبي كثير قال : سألت أبا سلمة : أي القرآن نزل أول ؟ قال : " يا أيها المدثر " فقلت : " اقرأ باسم ربك " ؟ قال سألت جابر بن عبد الله : أي القرآن أنزل أول ؟ قال : " يا أيها المدثر " قلت : " اقرأ باسم ربك " قال جابر : لا أحدثكم إلا ما حدثني رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " جاورت شهرا بحراء فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت بطن الوادي فنوديت فنظرت أمامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي فلم أر أحدا ثلاث مرات ثم رفعت بصري إلى السماء فإذا هو على العرش في الهواء فجئثت فأتيت خديجة فأمرتهم فدثروني فأنزل الله عز و جل " يا أيها المدثر "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما قاسى رسول الله من التعذيب والتكذيب(@)(@@)(@)(@@) عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " لقد أخفت في الله وما يخاف أحد ولقد أوذيت في الله وما 