ms41	 أم من إخوانهم الآخرين ؟ قال: فعرفت أن الاكثرين زيد مناة والاقلين الحارث وإخوانهم الآخرين عمرو، قلت: من الاكثرين أنا، قال: أنت إذا امرؤ من زيد مناة، فقلت: كذلك أنا، قال: أفمن البحور أنت أم من الجدود أم من الثماد ؟ قال: فعرفت أن البحور مالك والجدود سعد (1) والثماد امرؤ القيس فقلت: من البحور أنا، قال: فأنت إذا امرؤ من بني مالك الحمق، قلت: كذلك أنا، قال: أفمن الانف أم اللحيين أم من القفا ؟ فعرفت أن الانف حنظلة واللحيين الكردوسان قيس ومعاوية والقفا ربيعة الجوع فقلت: من الانف أنا، قال فقال: والله ما زلت منذ الليلة تنتمي إلى العلياء، قال: فأنت إذا امرؤ من حنظلة، فقلت: كذلك أنا، فقال: أفمن البيوت أم من الفرسان أم من الجراثيم ؟ فعرفت أن البيوت في بني مالك والفرسان بنو يربوع والجراثيم البراجم فقلت: من البيوت أنا، قال: فأنت إذا امرؤ من بني مالك، قلت: كذلك أنا، قال: أفمن البدور أم من النجوم أم من السحاب ؟ قال: فعرفت أن البدور بنو دارم والنجوم بنو طهية والسحاب بنو العدوية فقلت: من البدور أنا، فقال: والله إنك مذ الليلة ما تألو أن تختار فأنت امرؤ من بني دارم، قلت: كذلك أنا، قال: أفمن اللباب أم من السهاب أم من الهضاب ؟ قال: فعرفت أن اللباب بنو عبد الله والسهاب بنو نهشل والهضاب بنو مجاشع فقلت: من اللباب أنا، قال: بخ أنت إذا امرؤ من بني عبد الله، فقلت: كذلك أنا، قال: أفمن البيت أم من الزوافر ؟ فعرفت أن البيت زرارة وأن الزوافر أحلاف عبد الله فقلت: من البيت أنا، فقال: أنت إذا امرؤ من ولد زرارة، قلت: كذلك أنا، قال: فإن زرارة ولد عشرة فابن أيهم أنت ؟ قال: ابن علقمة، قال: ابن الذي قال فيه الشاعر: __________ (1) وفي رواية تأتي عكس هذا. (*) PageV01P0041(@)(@@) قتلت به خير الضبيعات كلها * ضبيعة قيس لا ضبيعة أضجما قال قلت: نعم، قال: فإن علقمة ولد شيبان ولست أظنه هلك، قال قلت: نعم أنا ابنه، قال فإن شيبان 
ms42	 كان عنده ثلاث نسوة ابنة حاجب بن زرارة وعمرة ابنة بشر بن عمرو بن عدس ومهدد ابنة حمران بن بشر بن عمرو، فابن أيتهن أنت ؟ قال قلت: ابن ابنة حمران فقال: والله مازلت مذ الليلة تنتمي إلى العلياء وتختار لنفسك حتى زاحمك على المجد ابن بنت حاجب فزحمك وغلبك، ولقد جهدت الليلة أن أتوهك فما رأيت أحدا أعلم منك. 58 - أخبرنا أبو البركات إسماعيل بن أحمد بن محمد النيسابوري ببغداد أنا أبو روح ياسين بن سهل الصوفي أنا أبو الحسن رشأ بن نظيف المقري أنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي الميداني ثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر الربعي أنا أبي ثنا أحمد بن الخليل بن الحارث القومسي ثنا عبد الله بن يزيد المقري ثنا سعيد أبو عثمان قال: ذكروا أن يزيد بن شيبان بن علقمة بن زرارة بن عدس قال: خرجت حاجا حتى إذا كنت بالمحصب إذا رجل على راحلة ومعه عشرة من الشبان ومع كل رجل محجن ينحون الناس ويوسعون له الطريق فلما رآني الرجال الذين معه قالوا لي: أدن ! فدنوت منه فقلت: ممن الرجل ؟ فقال: رجل من مهرة ممن يسكن الشحر، قال: فوليت عنه وكرهته قال: فناداني من ورائي، قال قلت: لست من قومي ولست تعرفني ولا أعرفك، قال: إن كنت من كرام العرب فسأعرفك، قال: فكررت عليه راحلتي، فقلت: إني من كرام العرب، قال: فممن أنت ؟ قلت: رجل من مضر، قال: أفمن الفرسان أنت أم من الارجاء ؟ قال: فعلمت أنه أراد بالفرسان قيسا وبالارحاء خندفا فقلت: أنا من الارحاء، قال: فإذا أنت امرؤ من خندف، قلت: أجل، قال: أفمن الازمة أم من الجماجم، قال: فعلمت أنه أراد بالازمة أسد بن خزيمة وبالجماجم أد بن طابخة قلت: أنا من الجماجم، قال: فأنت إذا امرؤ من أد بن طابخة، قلت: أجل، قال: أفمن الروابي أم من الصميم ؟ قال: فعلمت أنه أراد بالروابي الرباب ومزينة وبالصميم بني تميم قلت: بل من الصميم، قال: فأنت إذا امرؤ من 
ms43	 بني تميم، قلت: أجل، قال: أفمن الاكثرين أم من الاقلين أم من إخوانهم الآخرين ؟ قال: فعلمت أنه أراد بالاكثرين ولد زيد وبالاقلين ولد الحارث وبالآخرين بني عمرو بن تميم قلت: أنا من الاكثرين، قال: فأنت إذا امرؤ من ولد زيد، قلت: أجل، قال: من البحر أم من الذرى أم من الثماد ؟ فعلمت أنه أراد بالبحر بني سعد وبالذرى بني مالك بن حنظلة بن مالك وبالثماد امرأ القيس بن زيد فقلت: أنا من الذرى، قال: فأنت إذا امرؤ من بني مالك بن حنظلة بن مالك، قلت: أجل، قال: أفمن السحاب أنت أم من السهاب أم من اللباب ؟ فعلمت أنه أراد بالسحاب PageV01P0042(@)(@@) طهية وبالسهاب نهشلا وباللباب بني عبد الله بن دارم قلت: بل من اللباب، قال: فأنت امرؤ من بني عبد الله بن دارم، قلت: أجل، قال: أفمن البيوت أم من الزوافر ؟ فعلمت أنه أراد بالبيوت ولد زرارة وبالزوافر الاحلاف قلت: من البيوت، قال فأنت يزيد بن شيبان بن علقمة بن زرارة بن عدس، وقد كان لابيك امرأتان فأيتهما أمك. 59 - أخبرتنا فاطمة بنت أبي حكيم عبد الله بن إبراهيم الخبري ببغداد بقراءتي عليها قالت أنا أبو الحسن علي بن الحسن بن الفضل الصيرفي أنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب أنا أبو محمد علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري أنا أبو الحسن أحمد بن سعيد الدمشقي أنا الزبير بن بكار قاضي مكة حدثني مصعب بن عبد الله عن بجال عن أبيه قال: خرج يزيد بن شيبان بن علقمة حاجا فإذا هو بشيخ يحفه ركب على إبل عتاق ورحال ملبسة أدما قال: فعدلت فسلمت عليهم وعليه ثم قلت: ممن الرجل وممن القوم ؟ فقال الشيخ: من مهرة بن حيدان، فقلت: حياكم الله، وانصرفت فقال لي: قف أيها الرجل نسبتنا فلما انتسبنا انصرفت عنا، قال: ظننتكم من قومي أو تعرفون قومي، فقلت: أناسبهم ويناسبوني فلما انتسبتم قلت: لا أعرفهم ولا يعرفوني، فحدر الشيخ لثامه عن فمه وحسر عن 
ms44	 رأسه ثم قال: لعمري لئن كنت من جذم من أجذام العرب لاعرفنك، قلت: فإني من جذم من أجذام العرب، قال: فإن العرب بنيت على أربعة أركان: ربيعة ومضر وقضاعة واليمن، فمن أيها أنت ؟ قال قلت: من مضر، قال: أفمن الارحاء أم من الفرسان ؟ قال: فعرفت أن الارحاء خندف وأن الفرسان قيس فقلت: من الارحاء، قال: فأنت إذا من خندف، قال قلت: أجل، قال: أفمن الازمة أم من الجمجمة ؟ قال: فعرفت أن الازمة مدركة وأن الجمجمة طابخة قال قلت: من الجمجمة، قال: فأنت إذا من طابخة، قال قلت: أجل قال: أفمن الصميم أنت أم من الوشيظ ؟ فعرفت أن الصميم تميم وأن الوشيظ الرباب فقلت: من الصميم، قال: فأنت إذا من تميم، قال قلت: أجل، قال: أفمن الاكثرين أم من الاقلين أم من الا حملين ؟ قال: فعرفت أن الاكثرين زيد مناة وأن الا حملين عمرو بن تميم وأن الاقلين الحراث بن تميم فقلت: من الاكثرين قال: فأنت إذا من زيد مناة: أجل، قال: أفمن الجدود أم من البحور أم من الثماد ؟ قال: فعرفت أن الجدود مالك وأن البحور سعد وأن الثماد امرؤ القيس قال قلت: من الجدود، قال: فأنت إذا من بني مالك بن زيد مناة، قال قلت: أجل، قال: أفمن الذرى أم من الجراثيم ؟ قال: فعرفت أن الذرى حنظلة وأن الجراثيم ربيعة ومعاوية وقيس قال فقلت: من الذرى، قال: فأنت إذا من بني حنظلة، قال قلت: أجل، قال: أفمن البدور أم من الفرسان أم من الجراثيم ؟ قال: PageV01P0043(@)(@@) فعرفت أن البدور مالك وأن الفرسان يربوع وأن الجراثيم البراجم قال قلت: من البدور، قال: فأنت إذا امرؤ من بني مالك بن حنظلة، قال قلت: أجل، قال: أفمن الارنبة (1) أم من اللحيين أم من القفا ؟ قال: فعرفت أن الارنبة دارم والقفا ربيعة واللحيين طهية والعدوية قال قلت: من الارنبة، قال: فأنت إذا من بني دارم، قال قلت: أجل، قال: أفمن اللباب أم من السهاب أم الهضاب ؟ فعرفت أن اللباب عبد الله وأن السهاب نهشل 
ms45	 وأن الهضاب مجاشع قال قلت: من اللباب، قال: فأنت إذا من بني عبد الله، قال قلت: أجل، قال: أفمن البيت أم من الزوافر ؟ فعرفت أن البيت عدس بن زيد وأن الزوافر الاحلاف، قال فقلت: من البيت، قال: فأنت إذا من بني زرارة بن عدس، قلت: أجل قال: فإن زرارة ولد عشرة: حاجبا ولقيطا وعلقمة ومعبدا وخزيمة والحارث ولبيدا وعمرا وعبد مناة ومالكا، فمن أيهم أنت ؟ قلت: من علقمة، قال: فإن علقمة ولد رجلا واحدا يقال له شيبان بن علقمة فتزوج شيبان ثلاث نسوة: مهدد ابنة حمران بن بشر بن عمرو بن مرثد فولدت له يزيد، وعكرشة ابنة حاجب بن زرارة فولدت له حنظلة المأموم، وعمرة بنت بشر بن عمرو بن عدس فولدت له المقعد، فلايتهن أنت ؟ قال قلت: لمهدد، قال: يا ابن أخي ! ما افترقت فرقتان بعد طابخة إلا كنت في أفضلهما حتى زاحمك أخواك، قال: فإن أميهما أحب إلي أن تلداني من أمك، يا ابن أخي ! أترى أني عرفتك ؟ قلت: نعم معرفة العم العالم. 60 - أخبرنا أبو اليمان يحيى بن عبد الرحمن الناجي ببغداد أنا أبو روح ياسين بن سهل المدائني قدم علينا من بيت المقدس أنا أبو الحسن رشا بن نظيف بن ما شاء الله المقري أنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي الميداني أنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر الدمشقي الربعي أنا أبي أنا الحسن بن عليل العنزي ثنا عبيدالله بن معاذ العنبري ثنا أبو قرة بن خالد عن قتادة عن مضارب العجلي قال: التقى رجلان من بكر بن وائل أحدهما من بني شيبان بن ثعلبة والاخر من بني ذهل بن ثعلبة فقال الشيباني: أنا أفضل منك وقال الذهلي: بل أنا أفضل منك فتحاكما إلى رجل من همدان فقال: لست مفضلا واحدا منكما على صاحبه ولكن إسمعا ما أقول لكما، من أيكما كان عمران بن مرة الذي ساد في الجاهلية والاسلام ؟ قال الشيباني: كان مني، قال: فمن أيكما كان عوف بن النعمان الذي كان يأخذ 
ms46	 في الاسلام ألفين وخمسمائة ؟ قال الشيباني: كان مني، قال: فمن أيكما كان المثنى بن حارثة (1) الذي كان __________ (1) مر من " الازمة " و " الارومة ". (2) سعد بن أبي الوقاص هو الذي بنى الكوفة وخطب على منبرها وليس المثنى بن الحارثة. (*) PageV01P0044(@)(@@) فتح الكوفة وخطب على منبرها ؟ قال الشيباني: كان مني، قال: فمن أيكما كان مصقلة بن هبيرة الذي أعتق خمسمائة أهل بيت من بني ناجية ؟ قال الشيباني: كان مني، قال: فمن أيكما كان يزيد بن رويم الذي كان يقود الجيش ؟ قال الشيباني: كان مني، قال: فمن أيكما كان بشير بن الخصاصية الذي هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان اسمه زحما فسماه رسول الله بشيرا ؟ قال الذهلي: كان مني، قال: فمن أيكما كان عبد الله بن الاسود الذي هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال الذهلي: كان مني، قال: فمن أيكما كان مرثد بن ظبيان الذي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوهب له سبي بكر بن وائل وأسلمت بكر بن وائل على يديه وكتب معه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بكر بن وائل أن " أسلموا تسلموا " فلم يجدوا من يقرأه لهم حتى قرأه رجل من بني ضبيعة بن ربيعة ؟ قال قتادة: فولده اليوم يسمون بني الكاتب، قال الهمذاني: وكساه رسول الله صلى الله عليه وسلم بردين - يعني مرثدا، قال الذهلي: كان مني، قال: فمن أيكما كان قطبة بن قتادة الذي كان أول من بصر البصرة وفتح الابلة ؟ قال الذهلي: كان مني، قال: فمن أيكما كان مجزأة بن ثور الذي شرى نفسه يوم تستر ودخل السرب ؟ قال الذهلي: كان مني، قال: فمن أيكما كان علباء بن الهيثم الذي قتل يوم الجمل وهو سيد ربيعة وكان يأخذ في الاسلام ألفين وخمسمائة ؟ قال الذهلي: كان مني، قال: فمن أيكما كان حسان بن محدوج الذي قتل يوم الجمل وهو سيد ربيعة وكندة فنزع منه الاشعث بن قيس ؟ قال الذهلي: كان مني، قال: فمن أيكما كان خالد بن معمر الذي بايعته 
ms47	 ربيعة بصفين على الموت حتى اعتقد لاهل الوبر منها ولاهل المدر ونجى الله تعالى به أهل اليمامة ؟ قال الذهلي: كان مني، قال: فمن أيكما كان حضين بن منذر صاحب الراية السوداء الذي قيل فيه: لمن راية سوداء يخفق ظلها * إذا قيل قدمها حضين تقدما ويدنو بها للموت حتى يزيرها * جمام المنايا تمطر الموت والدما جزى الله صدرا من ربيعة صابروا * لدى البأس خيرا ما أعف وأكرما قال الذهلي: كان مني، قال: فمن أيكما كان القعقاع بن شور الذي كان أحسن الناس وجها وأكرمه طروقة ؟ قال الذهلي: كان مني، قال: فمن أيكما كان شقيق بن ثور الذي ساد قومه أربعين سنة وكان أول وافد قوم يوفد به ؟ قال الذهلي: كان مني، قال: فمن أيكما كان سويد بن منجوف الذي كان خير شريف قوم قط رأيناه ليتيم قومه وأرملتهم ؟ قال الذهلي: كان مني، قال قرة: فتادة هو الذي أنشد البيت يعني شعر حضين بن المنذر. [ قال ابن زبر: ] هكذا حدثنا العنزي بهذا الخبر ولم يتممه ولم يسم الهمداني الذي تحاكما إليه. PageV01P0045(@)(@@) 61 - فأخبرني أحمد بن عبد الله أبو علي العبدي عن أبي العلاء المنقري حدثني معمر بن المثنى قال: حدثني رجل من أهل الطائف من بني سدوس وكان عالما عن أبيه قال: حضرت أعشى همدان وتنافر إليه رجلان رجل من ذهل بن ثعلبة ورجل من بني شيبان فقال: لست منفرا أحدا منكما على صاحبه ولكني سائلكما فقولا لي في ذلك ما يبين لكما، من أيكما كان المثنى بن حارثة الذي افتتح من السواد ما افتتح وساد في الجاهلية فوصلها بالاسلام وبلغ عطاؤه ألفين وخمسمائة ؟ قال الشيباني: مني، قال: فمن أيكما كان عوف بن النعمان الذي كان يدعى الخيار في الجاهلية لوفائه ثم ساد في الاسلام وبلغ عطاؤه ألفين وخمسمائة ؟ قال الشيباني: مني، قال: فمن أيكما كان مصقلة بن هبيرة الذي أعتق في غداة واحدة سبعمائة أهل بيت من بني ناجية ؟ قال الشيباني: مني، قال: فمن أيكما كان قطبة بن قتادة الذي أغار على 
ms48	 البصرة والابلة ووليهما ؟ قال الذهلي: مني، قال: فمن أيكما كان علباء بن الهيثم صاحب لواء ربيعة وكندة يوم الجمل وعزل عنه الاشعث بن قيس ؟ قال الذهلي: مني، قال: فمن أيكما حسان بن محدوج الذي قتل يوم الجمل ومعه لواء ربيعة وكندة ؟ قال الذهلي: مني، قال: فمن أيكما كان مجزأة بن ثور الذي شري للمسلمين بنفسه وفتح الله على وجهه الاهواز ؟ قال الذهلي: مني، قال: فمن أيكما شقيق بن ثور الذي ساد قومه ورأسهم أربعين سنة ؟ قال الذهلي: مني، قال: فمن أيكما كان سود بن منجوف الذي كان أعظم الناس وفادة وأكثرهم شفاعة وخير شريف قوم ليتيم وأرملة ؟ قال الذهلي: مني، قال: فمن أيكما كان بشير بن الخصاصية الذي هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال الذهلي: مني، قال: فمن أيكما كان مرثد بن ظبيان الذي هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوهب له أسرى بكر بن وائل وكتب معه إلى بكر بن وائل كتابا أن " أسلموا تسلموا " ؟ قال الذهلي: مني، قال: فمن أيكما كان الحضين بمن المنذر وصاحب راية ربيعة يوم صفين ؟ قال الذهلي: مني، قال: فمن أيكما كان عبد الله بن الاسود الذي هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب القرون باليمامة ؟ قال الذهلي: مني، قال: فمن أيكما القعقاع بن شور الذي كان أكرم العرب مجالسة وأفصحهم لسانا وأحسنهم وجها وأكرمهم طروقة ؟ قال الذهلي: مني، قال: فهذا الذي أقول لكما، فضج الشيباني وقال: حفت علي، قال: فإن كنت حفت عليك فأخرجوا صاحبكم من حيث طرحه صاحبهم - يعني الحارث بن وعلة وقيس بن مسعود، كان كسرى أطعم قيسا السواد على أن يكفيه بكر بن وائل فأتاه الحارث بن وعلة فاستجداه فلم يعطه شيئا فأغار على شئ من بعض السواد فانتهبه، فكتب كسرى إلى قيس: زعمت أنك تكفيني العرب جئني بهذا الرجل، فلم يقدر عليه، فألقاه كسرى في السجن. PageV01P0046(@)(@@) 62 - أخبرتنا فاطمة بنت أبي حكيم عبد الله بن إبراهيم الخبري ببغداد قالت أنا أبو الحسن علي 
ms49	 بن الحسن بن الفضل الصيرفي أنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنا أبو محمد علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري أنا أبو الحسن أحمد بن سعيد الدمشقي أنا أبو عبد الله الزبير بن بكار القاضي حدثني علي بن المغيرة عن معمر بن المثنى أبي عبيدة حدثني أبو جعفر الكوفي وغيره: أن حمادا الراوية كان ذات يوم قاعدا في نفر من بكر وتميم فتنازعوا الحديث، فقال: هؤلاء قتلنا منكم، وقال: هؤلاء قتلنا، فأطرق حماد ثم قال لبني تميم: أتجيئون بقتل ثلاثة أسميهم لكم من فرسان مضر قتلتهم بكر بن وائل منهم زيد الفوارس الضبي قتيل التيمليين (1) من بني تيم الله بن ثعلبة، والثاني طريف ابن تميم العنبري قتله حمصيصة الشيباني، والثالث علقمة بن زرارة قتله أشيم بن شراحيل أخو بني عوف بن مالك بن سعد بن قيس بن ثعلبة، قال: وكان من حديث طريف بن تميم العنبري فيما ذكره أبو عبيدة أن فرسان العرب كانت تضع بسوق عكاظ فكان أول من وضع قناعه طريف وكان فارسا شاعرا وكان أتاه حمصيصة فجعل يتأمله فقال له طريف: مالك شديد النظر إلي ؟ قال: إني أرجو أن أقتلك، وكانت العرب لا تقتل في الشهر الحرام فتعاهدا أن التقيا بعد يومهما في غير أشهر الحرم أن لا يفترقا حتى يقتل أحدهما صاحبه أو يقتل دونه، فالتقيا يوم منابض فقتله حمصيصة، وليوم منابض حديث طويل في كتاب ربيعة فقال طريف يوم عكاظ: أو كلما وردت عكاظ قبيلة * بعثوا إلي عريفهم يتوسم وهي طويلة ولها نقيضة بعد قتل طريف. وأما زيد فهو زيد بن حصين بن ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن بجالة بن ذهل بن بكر بن سعد بن ضبة فانة غزا بكر بن وائل في الرباب وسعد ومعه وفد فدكي بن أعبد. قال: وكان من حديث علقمة بن زرارة أنه غزا بكر بن وائل فغلبوه وهزموا جيشه فقتله أشيم بن شراحيل أخو بني عوف بن مالك وقتل معه 
ms50	 يومئذ خماص ورجل من بني ضبة ثم مر أشيم ببني تميم في أشهر الحرم حاجا فقتلوه، فقال لقيط في ذلك: إن تقتلوا منا كريما فإننا * أبأنا به مأوى الصعاليك أشيما قتلت به خير الضبيعات كلها * ضبيعة قيس لا ضبيعة أضجما وآليت لا آسي على رزء هالك * ولا فقد مال بعدك الدهر علقما __________ (1) في نسخ أخرى " المسلمين ". (*) PageV01P0047(@)(@@) فأجابه عمرو بن شراحيل - وذكر أبياتا على الوزن والروي. 63 - أخبرتنا فاطمة بنت أبي حكيم عبد الله بن إبراهيم المعلم ببغداد قالت أنا أبو الحسن علي بن الحسن بن الفضل الشاعر أنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن خالد الكاتب أنا أبو محمد علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري أنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثني الزبير بن بكار سمعت أبا الحسن المدائني يقول قال جويرية - يعني ابن أسماء - عن هشام بن عبد الاعلى قال: أرسل إلي عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب أن عندنا رجلا يفخر علينا فأتنا، فأتيته فإذا عنده رجل عليه مقطعات خز وهو يفخر ويقول: عدد نزار في مضر ومن مضر في خندف ومن خندف في تميم ومن تميم في سعد ومن سعد في منقر ومن منقر فينا ففينا عدد العرب وشوكة العرب وبأس العرب، فقلت له: أتعرف طلبة بن قيس بن عاصم ؟ قال: نعم ! كان سيدنا، قلت: فإن طلبة بن قيس بن عاصم قال لقومه: البسوا جياد حللكم واركبوا خيار إبلكم واخرجوا حتى نقف موقفا تسمع بنا العرب، فرحلوا المهارى برحال الميس ولبسوا الحلل وركبوا رواحلهم وساروا حتى وقفوا بذي قار فلقيهم دغفل فقال: ممن القوم قالوا: سادة مضر، قال: أفمن أهل النبوة والحرم والخلافة والكرم قريش ؟ قالوا: لا، قال: أفمن أحسنها خدودا وأعظمها جدودا وأكرمهم وفودا حنظلة ؟ قالوا: لا، قال: أفمن أوسعها مجالس وأكرمها محابس عامر بن صعصعة ؟ قالوا: لا، قال: أفمن فرسان عراضها وسداد فراضها وذادة حياضها سليم ؟ قالوا: لا، قال: فمن أنتم ؟ قالوا: سعد بن زيد مناة، قال: ضع، بأسفل 
ms51	 الرمل عدد كثير ليس بشئ. قال أبو عبد الله الزبير: العدد من تميم في بني سعد، والبيت في بني دارم، والفرسان في بني يربوع، والبيت من قيس في غطفان ثم في بني فزارة ثم في بني بدر، والعدد في بني عامر، والفرسان في بني سليم، والعدد من ربيعة والبيت والفرسان في بني شيبان. قال: أبو عبد الله الزبير بن بكار: وسأل معاوية دغفل النسابة أخو بني شيبان بن ذهل ثم من بني عمرو بن شيبان: كم بيتا في غطفان ؟ فقال معاوية: فيها بيتان، فقال النسابة: فيهم بيتان وبيتان وبيتان، يعني بيت آل زبان بن منظور وبيت حذيفة بن بدر فزاريان، وبيت سنان بن أبي حارثة وبيت الحارث بن ظالم مريان، وبيت الربيع بن زياد وبيت زهير بن حذيفة عبسيان، قال: وبعد هؤلاء بيت مروان بن زنباع، قال: وكان لمروان ثلاثة أسماء: مروان الحجاز ومروان القرظ ومروان بن زنباع، وسمي مروان الحجاز لانه أكرم أهل الحجاز، وسمي مروان القرظ لانه سيد من دبغ بالقرظ. 64 - أخبرنا أبو المعالي محمد بن يحيى بن علي القرشي بجامع دمشق أنا أبو الفرج سهل بن بشر بن أحمد الاسفرائني أنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن الطفيل بمصر أنا أبو PageV01P0048(@)(@@) محمد الحسن بن رشيق العسكري أنا أبو بكر يموت بن المزرع البصري ثنا رفيع بن سلمة ودماذ عن أبي عبيدة معمر بن المثني قال: جاء قوم من بني سعد بن زيد مناة بن تميم إلى دغفل النسابة فسلموا عليه وهو مولي ظهره الشمس في مشرقة له فرد عليهم من غير أن يلتفت إليهم ثم قال لهم: من القوم ؟ قالوا: نحن سادة مضر، قال: أنتم إذا قريش الحرم أهل العز والقدم والفضل والكرم والرأي في البهم، قالوا: لسنا منهم، قال: لا ؟ قالوا: لا، قال: فأنتم إذا " سليم فوارس عضاضها ومناع أعراضها " (1) قالوا: لسنا بهم، قال: لا ؟ قالوا: لا، قال: فأنتم إذا غطفان أعظمها أحلاما وأسرعها إقداما، قالوا: لسنا بهم، قال: لا ؟ قالوا: لا، قال: فأنتم إذا بنو 
ms52	 حنظلة أكرمها جدودا وأسهلها خدودا وألينها جلودا، قالوا: لسنا بهم، قال: لا ؟ قالوا: لا، قال: فلا أراكم إلا من زمعات مضر وأنتم تأبون إلا أن تترقوا في الغلاصم منهم أذهبوا لا كثر الله بكم من قلة ولا أعز بكم من ذلة. 65 - أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري بقراءتي عليه في داره ثنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله الهاشمي أنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن المأمون الهاشمي ثنا أبو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري إملاء قال حدثني أبي ثنا أحمد بن عبيد عن الزيادي والهيثم بن عدي قالا: نزلا بامرأة رجل من العرب والمرأة من بني عامر فأكرمته وأحسنت قراه فلما أراد الرحيل تمثل ببيت يهجوها فيه: لعمرك ما تبلي سرابيل عامر * من اللؤم ما دامت عليها جلودها فلما أنشد قالت لجاريتها: قولي له: ألم نحسن إليك ونفعل ونفعل ؟ هل رأيت تقصيرا بأمرك ؟ قال: لا، قالت: فما حملك على البيت ؟ قال: جرى على لساني، فأبداه وأعاده مرارا، فخرجت إليه جارية من بعض الاخبية فحدثته حتى أنس واطمأن ثم قالت: ممن أنت يا ابن عم ؟ قال رجل من بني تميم، قالت: أتعرف الذي يقول: تميم بطرق اللؤم أهدى من القطا * ولو سلكت سبل المكارم ضلت أرى الليل يجلوه النهار ولا أرى * خلال المخازي عن تميم تجلت تميم كجحش السوء يرضع أمه * ويتبعها ينزو إذا هي ولت ولو أن برغوثا على ظهر قملة * يكر على صفي تميم لولت ذبحنا فسمينا على ما ذبحنا * وما ذبحت يوما تميم فسمت __________ (1) وقع في نسخة أخرى: " هوازن أجزؤها فوارسا وأحلمها مجلسا ". (*) PageV01P0049(@)(@@) قال: لا والله ما أنا من تميم، قالت: ما أقبح الكذب بأهله، فممن أنت ؟ قال: رجل من بني ضبة، قالت: أتعرف الذي يقول: لقد زرقت عيناك يا ابن مكعبر * كما كل ضبي من اللؤم أزرق قال: لا والله ما أنا من بني ضبة، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من بني عجل، قالت: أفعترف الذي 
ms53	 يقول: أرى الناس يعطون الجزيل وإنما * عطاء بني عجل ثلاث وأربع إذا مات عجلي بأرض فإنما * يخط له فيها ذراع وأصبع قال: لا والله ما أنا من بني عجل، قالت: فممن أنت ؟ قال: من الازد، قالت: أفتعرف الذي يقول: فما جزعت أزدية من ختانها * ولا أكلت لحم القنيص المعقب ولا جاءها القناص بالصيد في الخبا * ولا شربت في جلد خور معلب قال: لا والله ما أنا من الازد، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من بني عبس، قالت: أفتعرف الذي يقول: إذا عبسية ولدت غلاما * فبشرها بلؤم مستفاد قال: لا والله أنا من بني عبس، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من بني فزارة، قالت: أفتعرف الذي يقول: لا تأمنن فزاريا خلوت به * على قلوصك، واكتبها بأسيار قال: لا والله ما أنا من بني فزارة، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من بجيلة، قالت: أفتعرف الذي يقول: سألنا عن بجيلة حين جاءت * لنخبر أين قربها القرار فما تدري بجيلة إذ سألنا * أقحطان أبوها أم نزار فقد وقعت بجيلة بين بين * وقد خلعت كما خلع العذار قال: لا والله ما أنا من بجيلة، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من بني نمير، قالت: أفتعرف الذي يقول: PageV01P0050(@)(@@) فغض الطرف إنك من نمير * فلا كعبا بلغت ولا كلابا فلو وضعت فقاح بني نمير * على خبث الحديد إذا لذابا قال: فو الله ما أنا من نمير، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من باهلة، قالت: أفتعرف الذي يقول: إذا نص الكرام إلى المعالي * تنحى الباهلي عن الزحام إذا ولدت حليلة باهلي * غلاما زيد في عدد اللئام ولو كان الخليفة باهليا * لقصر عن مساماة الكرام وعرض الباهلي وإن توقى * عليه مثل منديل الطعام قال: لا والله ما أنا من باهلة، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من ثقيف، قالت: أفتعرف الذي يقول: أضل الناسبون أبا ثقيف * فما لهم أب إلا الضلال فإن نسبت أو انتسبت ثقيف * إلى أحد فذاك هو المحال خنازير الحشوش فقتلوهم * فإن دماءهم لك حلال فقال: لا والله 
ms54	 ما أنا من ثقيف، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من سليح، قالت: أفتعرف الذي يقول: فإن سليحا شتت الله شملها * تنيك بأيديها وتعفي أيورها قال: لا والله ما أنا من سليح، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من خزاعة، قالت: أفتعرف الذي يقول: إذا فخرت خزاعة في ندى * وجدنا فخرها شرب الخمور وباعت كعبة الرحمن جهلا * بزق بئس مفتخر الفخور قال: لا والله ما أنا من خزاعة، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من بني يشكر، قالت: أفتعرف الذي يقول: ويشكر لا تستطيع الوفاء * ولو رامت الغدر لم تقدر قبيلية عيشها في الكرى * لئام المناخر والعنصر قال: لا والله ما أنا من يشكر، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من بني أمية، قالت: PageV01P0051(@)(@@) أفتعرف الذي يقول: وهي بأمية بنيانها * فهان على الناس فقدانها وكانت أمية فيما مضى * جريا على الله سلطانها فلا آل حرب أطاعوا الاله * ولم يتق الله مروانها قال: لا والله ما أنا من بني أمية، قال: فممن أنت ؟ قال: رجل من عنزة، قالت: أفتعرف الذي يقول: ما كنت أخشى وإن كان الزمان لنا * زمان سوء بأن تغتابني عنزه فلست من وائل إن كنت ذا حذر * ممن يضل كما قد ضلت الخرزه قال: لا والله ما أنا من عنزة، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من كندة، قالت: أفتعرف الذي يقول: إذ ما افتخر الكند * ي ذو البهجة بالطره وبالنيزك والخف * وبالاشباح والحفره (؟) فدع كندة للشيخ * فأعلى فخرها عره قال: لا والله ما أنا من كندة، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من بني أسد، قالت: أتعرف الذي يقول: إذا أسدية بلغت ذراعا * فزوجها ولا تأمن زنارها وإن أسدية خضت يديها * ولما تزن أشرك والداها قال: لا والله ما أنا من بني أسد، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من همدان، قالت: أتعرف الذي يقول: إذا همدان دارت يوم حرب * رحاها فوق هامات الرجال رأيتهم يحثون المطايا * سراعا هاربين من القتال قال: لا والله ما أنا من همدان، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من 
ms55	 نهد، قالت: أتعرف الذي يقول: نهد لئام إذا ما حل ضيفهم * سود وجوههم كالزفت والقار والمستغيث بنهد عند كربته * كالمستغيث من الرمضاء بالنار PageV01P0052(@)(@@) قال: لا والله ما أنا من نهد، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من قضاعة، قالت: أتعرف الذي يقول: لا يفخرن قضاعي بأسرته * فليس من يمن محضا ولا مضر مذبذبين فلا قحطان والدهم * ولا نزار فسيبهم إلى سقر قال: لا والله ما أنا من قضاعة، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من بني شيبان، قالت: أتعرف الذي يقول: شيبان رهط لهم عديد * وكلهم معرق لئيم شربهم من فضول ماء * يفضل عن أسره الصميم قال: لا والله ما أنا من شيبان ؟ قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من تنوخ، قالت: أتعرف الذي يقول: إذا تنوخ قطعت منهلا * في طلب الغارات والثار أتت بخزي من آله العلى * وشهرة في الاهل والجار قال: لا والله ما أنا من تنوخ، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من ذهل، قالت: أتعرف الذي يقول: إن ذهلا لا يسعد الله ذهلا * شر خيل تظل تحت المساء طيبهم في الشتاء ما يبعر الابل * وفي صيفهم عجاج الفساء قال: لا والله ما أنا من ذهل، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من مزينة، قالت: أتعرف الذي يقول: وهل مزينة إلا من قبيلة * لا يرتجى كرم فيها ولا دين فقال: لا والله ما أنا من مزينة، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من النخع، قالت: أتعرف الذي يقول: إذا النخع اللئام غدوا جميعا * تدكدكت الجبال من الزحام وما تغنى إذا صدقت فتيلا * ولا هي في الصميم من الكرام قال: لا والله ما أنا من النخع، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من طيئ، قالت: أتعرف الذي يقول: PageV01P0053(@)(@@) وما طيئ إلا نبيط تجمعت * فقالوا طيانا كلمة فاستمرت ولو أن عصفورا يمد جناحه * على دور طي كلها لاستظلت قال: لا والله ما أنا من طي، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من عك، قالت: أتعرف الذي يقول: عك لئام كلهم أنك * ليس لهم من الملام فك قال 
ms56	: لا والله ما أنا من عك، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من لخم، قالت: أتعرف الذي يقول: إذا ما اجتبى قوم لفضل قديمهم * تباعد فخر الجود عن لخم أجمعا قال: لا والله ما أنا من لخم، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من جذام، قالت: أتعرف الذي يقول: إذا كأس المدام أدير يوما * لمكرمة تنحى عن جذام قال: لا والله ما أنا من جذام، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من كلب، قالت: أتعرف الذي يقول: فلا يقرين كلبا ولا تأت دارها * ولا يطمعن سار يرى ضوء نارها قال: لا والله ما أنا من كلب، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من بلقين، قالت: أتعرف الذي يقول: إذا ما سألت اللؤم أين محله * يصب عند بلقين له طرفان قال: لا والله ما أنا من بلقين، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من بني الحارث بن كعب، قالت: أتعرف الذي يقول: حار بن كعب إلا أحلام تحجزكم * عنا وأنتم من الجوف الجماخير لا عيب في القوم من طول ومن عظم * جسم البغال وأحلام العصافير قال: لا والله ما أنا من بني الحارث بن كعب، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من بني سليم، قالت: أتعرف الذي يقول: إذا ما سليم جئتها في ملمة * رجعت كما قد جئت خزيان نادما قال: لا والله ما أنا من سليم، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من أهل فارس، قالت: أتعرف الذي يقول: ألا قل لمعتر وطالب حاجة * يريد لنجح نفعها وقضاءها PageV01P0054(@)(@@) فلا يقرب الفرس اللئام فإنهم * يردون مولاهم بخبث جزاءها قال: لا والله ما أنا من أهل فارس، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من الموالي، قالت: أتعرف الذي يقول: ألا من أراد اللؤم والفحش والخنا * فعند الموالي الجيد والكتفان قال: لا والله ما أنا من الموالي، قالت: فممن أنت ؟ قال: رجل من ولد حام بن نوح، قالت: أتعرف الذي يقول: ولا تنكحوا أولاد حام فإنهم * مشاويه خلق الله حاشى ابن أكوع قال: لا والله ما أنا من ولد حام، قالت 
ms57	: فممن أنت ؟ قال: رجل من ولد الشيطان الرجيم، قالت: فعليك لعنة الله وعلى الشيطان الرجيم أتعرف الذي يقول: ألا يا عباد الله هذا عدوكم * وذا ابن عدو الله إبليس خاسئا قال: الله الله ! اقيليني العثرة وانعشيني من الصرعة ! فوالله ما ابتليت بمثلك قط، قالت: انطلق إلى بعيرك لا صحبك الله ! فإذا نزلت بعدها بقوم فلا تعجل بإنشاد الشعر حتى تعلم من هم، اذهب لا في حفظ الله ولا في كنفه. قال أبو بكر قال أبي قال أحمد بن عبيد وزادني غير الزيادي والهيثم بن عدي قال: أنا رجل من بني هاشم، قالت: أتعرف الذي يقول: بني هاشم عودوا إلى نخلاتكم * فقد قام سعر التمر صاعا بدرهم فإن قلتم رهط النبي صدقتم * كذاك النصارى رهط عيسى بن مريم قال: أنا من جرم، قالت: أتعرف الذي يقول: إذا ما اتقى الله الفتى وأطاعه * فليس به بأس وإن كان من جرم قال: أنا من تيم، قالت: أتعرف الذي يقول: ترى التيمي يزحف كالقرنبي * إلى تيمية كعصا المليل PageV01P0055(@)(@@) باب الالفين وما يثلثهما الآبجي (1): بفتح الالف المدودة وفتح الباء الموحدة ثم جيم هذه النسبة إلى آبج (2) موضع ببلاد العجم، منه أبو عبد الله محمد بن محمويه الآبجي روى عن أبيه وعنه أبو النضر محمد بن يوسف الفقيه، أخرج حديثه الحاكم في أماليه. الآبري: بفتح الالف الممدودة وضم الباء المنقوطة بواحدة وفي آخرها الراء المهملة، هذه النسبة إلى ابر وهي قرية من قرى سجستان، والمشهور بالانتساب إليها أبو الحسن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم بن عبد الله الآبري السجستاني، رحل وطوف في الحديث إلى خراسان والجبال والعراق والجزيرة والشام ومصر، وحدث عن أبي العباس السراج وأبي بكر بن خزيمة النيسابوريين (3) وأبي نعيم بن عدي الاسترابادي وأحمد بن محمد بن الازهر الازهري السجزي ومحمد بن يوسف بن النضر الهروي وأبي عبيدالله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي ومكحول البيروتي ومحمد بن سهل القهستاني، وله كتاب كبير مصنف في مناقب الشافعي وأخباره، روى عنه علي بن 
ms58	 بشرى الليثي أبو الحسن، ولي إجازة عالية بكتاب المناقب عن أبي عبد الله عيسى بن شعيب السجزي إلا جزءا واحدا فاته، وهو يرويه عن الليثي عن الآبري. الآبسكوني: بفتح الالف الممدودة وضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة وضم الكاف وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى قرية أو بليدة على ساحل البحر بنواحي طبرستان وإليها ينسب بحر آبسكون، اشتهر بهذه النسبة أبو العلاء أحمد بن صالح بن محمد التميمي الآبسكوني كان ينزل بصور - بلدة على ساحل بحر الروم مما يلي الشام - وكان بنى بها محرسا، سمع محمد بن حميد وأبا زرعة عبيدالله بن عبد الكريم الرازيين، وكان كثير __________ (1) انظر اللباب 1 / 17. (2) لم أقف على هذه البلدة في كتب البلدان ولعل أصل هذه الكلمة بالفارسية (آبه) أبدلت الجيم هاء بعد تعريبها وقد ذكر ياقوت (آبه) والنسبة إليها (آبي). (3) في نسخة النيسابوري. (*) PageV01P0056(@)(@@) الحديث، روى عنه أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ في معجم شيوخه. وأبو علي الحسين بن محمد الآبسكونسي يروي عن أبي عبد الله بن بندار السباك صاحب أحمد بن أبي طيبة، روى عنه أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ على سبيل الاجازة والكتابة. وموسى بن يوسف بن موسى الآبسكوني المؤذن المعروف بولي من أهل جرجان سكن آبسكون فنسب إليها، يروي عن عمار بن محمد الدينوري (1). الآبندوني: بفتح الالف الممدودة والباء الموحدة وسكون النون وضم الدال المهملة وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى آبندون وهي قرية من قرى جرجان، منها أبو بكر أحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم بن يوسف بن سعيد الجرجاني الآبندوني، قدم بغداد وحدث بها عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي وعبد الله بن محمد بن مسلم الجوربذي ومحمد بن قارن الرازي وإسحاق بن إبراهيم البحري وغيرهم، روى عنه القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وأبو القاسم عبيدالله بن أحمد الازهري، وقال الازهري: قدم علينا الآبندوني في سنة ثمانين وثلاثمائة فسمعنا منه وسمع معنا أبو الحسن الدارقطني. وأبو القاسم عبد الله 
ms59	 بن إبراهيم بن يوسف الآبندوني الجرجاني كان إماما حافظا زاهدا ثقة مأمونا ورعا مكثرا من الحديث وكان من أقران أبي بكر الاسماعيلي وأبي أحمد بن عدي الحافظ ورفيقهما إن شاء الله، سمع بجرجان عمران بن موسى وببغداد أبا عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وبالبصرة أبا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وبمصر أبا عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي وبالموصل أبا يعلي أحمد بن علي بن المثني التميمي روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ وأبو نصر الاسماعيلي وأبو بكر الشالنجي القاضي وأبو بكر البرقاني الخوارزمي، وذكره الحاكم في التاريخ فقال: أبو القاسم الآبندوني نزل نيسابور في كهولته غير مرة وسكنها وكان مع أبي عبد الله وأبي نصر أيضا لما أقام بنيسابور وهو كهل ثم جاءنا فأقام بنيسابور في سنة سبع أو ثمان وأربعين وثلاثمائة وحدت ثم خرج إلى جرجان وخرج إلى بغداد سنة خمسين وثلاثمائة وسكنها ولم يخرج منها إلى أن مات بها، فإني دخلت بغداد في الكرة الثالثة سنة سبع وستين وثلاثمائة وهو بها وقد ضعف وهو ابن أربع وسبعين سنة، وكان أبو الحسن الحافظ الدارقطني ينتقي عليه من مسند الحسن بن سفيان ولا يقرأ إلا له وحده، ولغيره بعد الجهد فقرأت عليه شيئا من كتاب المجروحين لابي بشر الدولابي وعرضت عليه الباقي بحضرة شيخنا أبي الحسن، وكان أبو القاسم أحد أركان __________ (1) يستدرك من التعليق على تاريخ البخاري. (1 - الآبلي) بكسر الباء، و (2 - الآبلي) بضمها. (*) PageV01P0057(@)(@@) الحديث ورفيق أبي أحمد بن عدي الحافظ بالشام ومصر وكثير السماع، فارقته في رجب من سنة ثمان وستين وثلاثمائة وجاءنا نعيه في كتب أصحابنا (سنة) تسع وستين وثلاثمائة. وقال غيره (1): الآبندوني سكن الحربية ببغداد وحدث بجرجان وبغداد عن جماعة من أهل العراق والشام ومصر. وقال أبو بكر البرقاني: كنت أختلف إلى أبي قاسم الآبندوني الجرجاني مع أبي منصور الكرجي (2) وكان لا يحدثنا جميعا وكان يجلس أحدنا على باب داره ويدخل الآخر ويسمع منه ما أحب ثم إذا 
ms60	 خرج دخل الآخر، فكان سماعنا منه على هذا، وقد كان حلف أن لا يحدث إلا واحدا واحدا وكان في خلقه شئ، ومات ببغداد في سنة ثمان أو سبع (3) وستين وثلاثمائة قال حمزة السهمي: وسمعت أبا بكر الاسماعيلي حين بلغه نعيه ترحم عليه وأثنى عليه خيرا. وأبو الحسن علي بن إبراهيم بن يوسف الآبندوني يروي عن عمران بن موسى السختياني، روى عنه أبو بكر الآبندوني وأبو بكر بن السباك وغيرهما، وتوفي في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. الآبنوسي: بمد الالف وفتح الباء أو سكونها وضم النون وفي آخرها السين المهملة بعد الواو، هذه النسبة إلى آبنوس وهو نوع من الخشب البحري يعمل منه أشياء، وانتسبت جماعة إلى تجارتها ونجارتها، منهم أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن علي ابن الآبنوسي الصيرفي من أهل بغداد، سمع أبا الحسن علي بن عمر الدارقطني وأبا حفص عمر بن أحمد بن شاهين وأبا القاسم عبيدالله بن محمد بن حامد المتولي وأبا حفص عمر بن إبراهيم بن كثير الكتاني وأبا طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص وأبا بكر أحمد بن عبيد بن بيري الواسطي وأبا الحسن محمد بن جعفر بن النجار الكوفي، سمع منه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ وذكره في التاريخ فقال: كتبت عنه وكان سماعه صحيحا، وكانت ولادته في سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، ومات في شوال سنة سبع وخمسين وأربعمائة ودفن في مقبرة باب حرب. وأخوه أبو الحسن علي بن أحمد بن الآبنوسي، سمع أبا عبد الله بن العسكري وأبا حفص بن الزيات والحسين بن أحمد بن فهد الموصلي وأبا بكر بن شاذان، سمع منه أبو بكر الخطيب الحافظ وذكره في التاريخ وقال: كتبت عنه أحاديث عن الدارقطني خاصة وكان يتمنع من التحديث ويأباه فألححت عليه حتى حدثني ولا أحسب سمع __________ (1) كذا ولعله " وقال حمزة " راجع تاريخ جرجان رقم 444. (2) هكذا في ك وتاريخ جرجان، ووقع في م " الكرخي ". (3) هكذا في ك وتاريخ جرجان، ووقع في م " تسع " وكلاهما 