ms2861	، والواقدي، وسفيان بن وكيع، وغيرهم. وثقه أحمد بن حنبل، وابن معين، وهو مقل. 4 (سعدان بن يحيى بن صالح اللخمي خ. ن. ق.) واسمه سعيد، أبو يحيى الكوفي، نزيل دمشق. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، ومحمد بن عمرو، وعبد الملك بن أبي سليمان، وطبقتهم من الكوفيين. PageV12P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 168 وعنه: هشام بن عمار، وعلي بن حجر، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال الدار قطني: ليس بذاك. 4 (سعيد بن خثيم، أبو معمر الهلالي الكوفي ت. ن.) ) عن: أيمن بن نابل، وعبد الله بن شبرمة، وحنظلة بن أبي سفيان. وعنه: أحمد بن حنبل، وعمرو الناقد، وأبو سعيد الأشج، وأحمد بن رشد بن خثيم، وجماعة. وثقه ابن معين. وقال الأزدي: منكر الحديث. وقال ابن عدي: مقدار ما يرويه غير محفوظ. 4 (سعيد بن عبد الجبار الزبيدي، أبو عثمان الحمصي ق.) PageV12P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 169 عن: وحشي بن حرب بن وحشي، وروح بن جناح، وصفوان بن عمرو، وغيرهم. وعنه: يحيى بن آدم، وابن شابور، ومحمد بن أبي بكر المقدمي. قال قتيبة: رأيته بالبصرة، وكان جرير يكذبه. وقال النسائي، وغيره: ضعيف. 4 (سعيد بن الفضل، أبو عثمان القرشي.) مولاهم البصري. عن: عاصم الأحول، وحميد الطويل، وابن عون، وعدة. وعنه: أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي، وهشام بن عمار، وصفوان بن صالح، وطالوت بن عبادة، وأحمد بن عبدة. قال أبو حاتم: ليس بالقوي، منكر الحديث. وقال الحسن بن سلمة: ثقة، سمعت منه. 4 (سفيان بن حبيب البصري البزاز.) PageV12P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 170 عن: عاصم الأحول، وخالد الحذاء، وسليمان التيمي، وحجاج الصواف. وعنه: الحسن بن قزعة، وحميد بن مسعدة، والفلاس، ونصر بن علي، وجماعة. وكان أحد الحفاظ. قال صاعقة: سمعت عليا قال: لم يكن من أصحابنا ممن طلب الحديث وعني به وحفظه وأقام عليه ولم يزل فيه إلا ثلاثة: يحيى بن سعيد، وسفيان بن حبيب، ويزيد بن زريع، هؤلاء لم يدعوه ولم يشتغلوا عنه إلى أن 
ms2862	 حدثوا.) وقال أبو حاتم: ثقة، أعلم الناس بحديث سعيد بن أبي عروبة. وقال خليفة: مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. وقيل سنة ست. 4 (سفيان بن موسى البصري.) PageV12P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 171 عن: أيوب السختياني، وغيره، وعن سيار أبي الحكم. وعنه: الصلت بن مسعود، وعبد الله بن عمر بن أبان، والفلاس، والجهضمي، وجماعة. وثق. أورده ابن حبان في تاريخ الثقات. وقال أبو حاتم: مجهول. 4 (سلمة بن بشر بن صيفي الدمشقي.) وهو سلمة بن صيفي. روى عن: ابنه واثلة، وحجر بن الحارث الغساني، وجماعة. وعنه: محمد بن يوسف الفريابي، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وداوود ابن رشيد، وعبد الرحمن بن نافع درخت. له في السنن حديث. 4 (سلمة بن رجاء، أو عبد الرحمن التميمي الكوفي خ. ت. ق.) PageV12P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 172 عن: هشام بن عروة، ومحمد بن عمرو، وأبي سعد البقال، وجماعة. وعنه: أبو نعيم، وعقبة بن مكرم، وابن نمير، ومحمد بن موسى الجرشي. قال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: ما بحديثه بأس. 4 (سلمة بن صالح الأحمر.) حدث ببغداد عن: علقمة بن مرثد، وحماد بن أبي سليمان، وابن المنكدر، وأبي إسحاق. PageV12P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 173 وعنه: بشر بن الوليد، وأحمد بن منيع، وإبراهيم بن مجشر، ومحمد بن الصباح، وغيرهم. ولي قضاء واسط، وهو جعفي كوفي، يكنى: أبا إسحاق. قال أحمد: ليس بشيء.) وقال أبو داوود وغيره: متروك الحديث. ومن بلاياه عن حماد عن إبراهيم أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحرموا في المورد. مات سنة ست وثمانين ومائة. ويقال: سنة ثمان. 4 (أبو خالد الأحمر، سليمان بن حيان الأزدي الكوفي.) الأحمر الحافظ. PageV12P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 174 مولده بجرجان سنة أربع عشرة ومائة. وروى عن: سليمان التيمي، وحميد الطويل، وهشام بن عروة، وأبي مالك الأشجعي، وليث بن أبي سليم. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن نمير، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، ويوسف بن موسى القطان، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن حماد الحضرمي سجادة 
ms2863	، والحسن بن حماد الضبي، والحسن بن حماد المرادي، ومحمد بن سلام البيكندي، وهناد بن السري، وحميد بن الربيع. قال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ثقة يؤاجر نفسه من التجار. PageV12P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 175 وقال أبو حاتم: صدوق. ووثقه غير واحد. وقال ابن معين، وابن عدي: صدوق، وليس بحجة. وقال أبو نعيم: سئل الثوري، عن أبي خالد الأحمر فقال: ابن نمير رجل صالح. وروى عباس، عن ابن معين: قال لي حجاج الأعور، وكان قد نزل عند أبي خالد الأحمر، قال حجاج: كان أبو خالد يأخذ كتابي، عن الليث، عن ابن عجلان يقرأها على سفيان بن عيينة. وقال معاوية بن صالح: سمعت ابن معين يقول: أبو خالد الأحمر ثقة. وليس بثبت. قلت: أبو خالد محتج به في الكتب، ولكن ما هو في الثبت مثل يحيى القطان. وله هفوة في شيبته، خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسنت. مات سنة تسع وثمانين ومائة. وكان مذكورا بالخير والدين. 4 (سليمان بن سالم، أبو داوود القرشي.) ) PageV12P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 176 مولاهم المدني القطان. شيخ قليل الحديث. روى عن: الزهري، وعلي بن جدعان، وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن العوفي. وعنه: يعقوب بن كاسب، وأبو مصعب، وإسحاق بن راهويه، وإبراهيم بن المنذر. قال ابن عدي: ما أرى بمقدار ما روى بأسا. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال البخاري: أتى بخبر لا يتابع عليه. 4 (سليمان بن عتبة بن ثور، أبو الربيع الدمشقي الداراني.) عن: يونس بن ميسرة بن حلبس. وعنه: إسحاق الفراديسي، وهشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن، وجماعة. وثقه دحيم. وقال ابن معين: ليس بشيء. PageV12P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 177 مات سنة خمس وثمانين ومائة. 4 (سليمان بن داوود بن قيس الفرا المدني.) عن: عبد الله بن يزيد بن هرم، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وموسى بن عقبة. وعنه: ابن وهب، ومحمد بن إسحاق المسيبي، وإسماعيل بن أبي أويس وغيرهم. 4 (سليمان بن عمرو.) هو أبو داوود النخعي، يأتي 
ms2864	. 4 (سليمان بن مسلم أبو المعلى الخزاعي.) ويقال العجلي، الكوفي، نزيل البصرة. روى عن: الشعبي، وابن أشوع، وأبيه مسلم. وعنه: أبو سلمة التبوذكي، والقواريري، وأحمد بن عبدة، وأبو حفص الفلاس. PageV12P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 178 قال أبو حاتم: ما كان به بأسا. 4 (سليم بن عامر الحنفي.) مولاهم الكوفي أبو عيسى المقريء المجود، صاحب حمزة وبقية الحذاق.) فإنه جود على حمزة الزيات عشر ختمات. وكان الكسائي يهابه ويتأدب معه. PageV12P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 179 انتصب للإقراء مدة، فقرأ عليه: أبو حمدون الطيب بن إسماعيل، وخلف بن هشام، وخلاد بن خالد الصيرفي، وأبو عمر الدوري، وإبراهيم بن زربى، وأحمد بن جبير الأنطاكي، وترك الحذاء، وطائفة. وحدث عن سفيان الثوري، وحمزة. وروى عنه: ضرار بن صرد، وأحمد بن حميد الكوفي، وأبو صالح راتب الليث، وأبو هشام الرفاعي. وقد سقت من أخباره في تاريخ طبقات القراء. قال خليفة: مات سنة ثمان وثمانين ومائة. 4 (سنان بن هارون البرجمي ت.) أخو سيف. عن: حميد الطويل، ومغيرة بن مقسم، وطبقتهما. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، وعبيد بن إسحاق العطار، وآخرون. قال ابن معين: صالح. PageV12P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 180 وقال مرة: ليس بشيء. وقال أبو حاتم: شيخ. 4 (سهل بن أسلم العدوي البصري ت.) عن: الحسن، وحميد بن هلال، ويونس بن عبيد، وغيرهم. وعنه: سيار بن حاتم، وأسود بن سالم، والصلت بن مسعود، وإبراهيم بن موسى الفراء، وأحمد بن المقدام، ونصر بن علي. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أبو داوود: ثقة. وقد سمع سهل بإفريقيا من يزيد بن أبي منصور، عن أنس حديثا خرجه الترمذي. PageV12P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 181 4 (سيبويه.) شيخ العربية.) في وفاته أقوال، وقد مر. 4 (سيف بن محمد الثوري الكوفي ت.) أخو عمار بن محمد. عن: منصور، وليث، وعاصم الأحول، والأعمش، وخاله سفيان بن سعيد. وسكن بغداد. وروى عنه: محمد بن الصباح الجرجرائي، ومحمود بن خداش، والحسن بن عرفة. قال ابن معين: كذاب. وقال أحمد: كان يضع 
ms2865	 الحديث، لا يكتب حديثه. PageV12P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 182 وروى عباس، عن ابن معين: ليس بثقة. الحسين بن الحسن المروزي، نا سيف بن محمد، عن عاصم، عن أبي عثمان، عن جرير قال: كنت معه بالبواريج، فلما انتهينا نظر إلى قنطرة الصراة، فركض دابته، فركضت على أثره وقلت: لأي شيء ركضت قال: هذا المكان الذي يخسف به. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تبنى مدينة يجتمع فيها جبابرة أهل الأرض يخسف بها. الحديث. قال أحمد بن حنبل: ليس لهذا الحديث أصل. 4 (سيف بن هارون البرجمي.) من أهل هذه الطبقة هو، لكنه قد ذكر. PageV12P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 183 4 (حرف الشين) 4 (شبيب بن سعد الحبطي خ. ن.) أبو سعيد البصري. عن: أبان بن أبي عياش، ويونس بن يزيد، وشعبة. وعنه: ابنه أحمد بن شبيب، وابن وهب، وزيد بن بشر. قال أبو حاتم: كان عنده كتب يونس، وهو صالح الحديث. وقال ابن يونس: قدم مصر للتجارة. توفي سنة ست وثمانين ومائة، وله غرائب. PageV12P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 184 4 (شجاع بن أبي نصر البلخي.) ) أبو نعيم المقرئ العابد، صاحب أبي عمرو بن العلاء، وله عنه رواية مشهورة رواها عنه أبو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن غالب. وقد حدث عن الأعمش، وجماعة. وعنه: أبو عمر الدوري، والحسن بن عرفة، وسريج بن يونس، وهارون الحمال. وثقه أبو عبيد. وسئل أحمد بن حنبل عنه فقال: بخ بخ، وأين مثل شجاع اليوم قلت: مات ببغداد سنة تسعين ومائة. 4 (شعيب بن إسحاق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد القرشي مولاهم الدمشقي الحنفي) خ. م. د. ن. ق. PageV12P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 185 عن: هشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر، وأبي حنيفة. وكان يذهب في فروع الفقه مذهب أبي حنيفة. وروى عن: الأوزاعي، وابن جريج. حدث عنه: ابن راهويه، وداوود بن رشيد، ودحيم، ومحمد بن عائذ، وعبد الوهاب الجوبري، وآخرون. وهو ثقة مشهور، مات في رجب 
ms2866	 سنة تسع وثمانين ومائة، وله اثنتان وسبعون. وهو معدود في كبار الفقهاء، ولم يلحقه ولده شعيب بن شعيب. 4 (شعيب بن حازم.) ولي إمرة دمشق في سنة سبع وثمانين ومائة، فهاجت العصبية بين المضرية واليمانية، وقتل في الوقعة نحو الخمسمائة. PageV12P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 186 4 (شقران بن علي.) الإفريقي المغربي، الفقيه، الفرضي، العبد الصالح. قال ابن يونس: يضرب بعبادته المثل بالمغرب. مات سنة ست وثمانين ومائة. PageV12P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 187 4 (حرف الصاد) صالح بن عمر، أبو عمر الواسطي م. نزيل حلوان.) عن: أبي مالك الأشجعي، ويزيد بن أبي زياد، وسليمان الأعمش، ونحوهم. وعنه: داوود بن رشيد ولوين، وعلي بن حجر، وجماعة. وثقه أبو زرعة. وقال أحمد بن حنبل: صار إلى الري، لا بأس به. قيل: توفي قريبا من سنة ست وثمانين ومائة. 4 (صالح بن قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب المدني.) PageV12P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 188 أخو عبد الملك. صدوق. روى عن: أبيه، وعبد الله بن دينار. وعنه: الحميدي، وإسحاق، ونعيم بن حماد، وأبوه مصعب. قال النسائي: ليس به بأس. 4 (صالح بن موسى بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي الطلحي الكوفي ت. ق.) عن: عبد العزيز بن رفيع، وعاصم بن بهدلة، ومنصور، وعبد الملك بن عمير، وعدة. وعنه: سعيد بن منصور، وقتيبة، وسويد بن سعيد، ومحمد بن عبيد المحاربي، ومنجاب بن الحارث، وداوود بن عمرو الضبي، وطائفة. PageV12P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 189 قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا. وقال النسائي: لا يكتب حديثه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد. وقال الجوزجاني: ضعيف الحديث على حسنه. 4 (الصباح بن محارب التيمي الكوفي ق.) نزيل الري. عن: زياد بن علاقة، وحميد الأعرج، وهشام بن عروة، وحجاج بن أرطأة، وعنه: عبد السلام بن عاصم، ومحمد بن حميد، وسهل بن زنجلة، ومحمد بن مقاتل، وموسى بن نصر الرازي.) PageV12P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 
ms2867	 190 قال أبو حاتم صدوق. وأثنى عليه أبو زرعة. وقال العقيلي: يخالف في بعض حديثه. أخبرنا عمر بن القواس، أنا ابن الحرستاني حضورا، أنا علي بن المسلم، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع، أنا أحمد بن علي بن عيسى الرازي ببغداد، نا موسى بن نصر، نا الصباح بن محارب، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبضه بقبض العلماء. فإذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا. وقد روى الصباح عن حمزة حروفه. وعنه محمد بن عيسى التيمي. 4 (صدقة بن بشير المدني.) مولى العمريين. عن: قدامة بن إبراهيم الجمحي، عن ابن عمر في الحمد. PageV12P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 191 وعنه: إبراهيم بن المنذر، وإبراهيم بن عرعرة، وإسماعيل بن أبي أويس، وغيرهم. 4 (صدقة بن عبيد الله المازني.) عن: الحارث بن غنية، وخالد الحداء، ومحمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الرحمن المخزومي. وعنه: سعيد بن عون، وحميد بن مسعدة، وعبد الله بن محمد بن الربيع المصيص. قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا. 4 (الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي الكوفي.) نزيل دمشق. عن: ليث بن أبي سليم، وعطاء بن السائب، ومحمد بن سوقة، وجماعة. وعنه: يحيى الوحاظي، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. PageV12P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 192 4 (حرف الضاد) ) 4 (ضرار بن عمرو الغطفاني المعتزلي.) كان في هذا العصر من رؤوس البدع. وقد ذكرت ترجمته فيما بعد. 4 (ضمام بن إسماعيل.) هو الإمام أبو إسماعيل المعافري البصري. تزوج بابنة أبي قبيل المعافري. وروى عن: أبي قبيل حيي بن هانيء، وموسى بن وردان، وخير بن PageV12P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 193 نعيم، ويزيد بن أبي حبيب، وجماعة. وعنه: سعيد بن أبي مريم، وقتيبة، ونعيم بن حماد، وسويد بن سعيد، ويحيى بن بكير، وأبو شريك يحيى بن يزيد المرادي 
ms2868	، وآخرون. قال أبو حاتم: كان صدوقا متعبدا. وقال ابن يونس: ولد بأشمون سنة سبع وتسعين، ومات بالإسكندرية سنة خمس وثمانين ومائة. ومن مناقبه أن فاتته الصلاة في جماعة، فألزم نفسه أن لا يخرج من المسجد حتى تخرج جنازته، إلا لحاجة الإنسان. فمات رحمه الله في المسجد. له حديث في الأدب للبخاري. وقال أحمد بن حنبل صالح الحديث. وقال ابن معين: ضمام مثل أبي قبيل، لا بأس به. وقال عبد الرحمن بن أبي الغمر: كان ضمام لا يقدر أن يمشي، وإذا أراد هدي بني رجلين حتى يقوم. فإذا اعتدل قائما لم يبال ما قام في طول صلاته. وقال سويد بن سعيد: نا أحمد بن عيسى التستري. ثنا ضمام، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو قال: ما زلنا نسمع زر غبا تزدد حبا حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك. PageV12P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 194 قلت: ضمام صادق، حسن الحديث. 4 (ضيغم بن مالك.) الزاهد العابد، أبو بكر الراسبي البصري. أخذ عن التابعين. روى عنه: ابنه أبو غسان مالك بن ضيغم، وسيار بن حاتم، وأبو أيوب مولى ضيغم.) قال عبد الرحمن بن مهدي: ما رأيت مثله في الصلاح والفضل. وقال ابن الأعرابي في طبقات النساك: كان من المجتهدين في العبادة، وكان ورده في اليوم والليلة أربعمائة ركعة. وصلى حتى بقي راكعا لا يقدر على السجود فوقع، وقال: قرة عيني، ثم خر ساجدا. حكاها عنه سيار بن حاتم. وقال القواريري: رأيت ندا في موضعين، فقال لي رجل: هذا والله من عيني ضيغم البارحة. وعن عيسى بن بسطام أنه سمع ضيغما يقول: رأيت المجتهدين إنما قووا على الاجتهاد بما يدخل قلوبهم من الحلاوة في الطاعة. وقال علي بن المديني: كان ضيغم قد دفن كتبه، وكان ينام ثلث الليل ويتعبد ثلثيه. قيل: مات ضيغم وصديقه بشر بن منصور في يوم واحد. فإن صح هذا فأقول إلى ثم، فإن بشرا مات سنة ثمانين ومائة. PageV12P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر 
ms2869	 الصفحة 195 4 (حرف الطاء) 4 (طلحة بن زيد.) 4 (وطلحة بن يحيى قد ذكرا في الطبقة الماضية، ينبغي أن يحولا.) 4 (طلحة بن سنان بن الحارث بن مصرف اليامي الكوفي.) عن: ليث بن أبي سليم، وعاصم الأحول، وابن أبجر. وعنه: عبد اله بن عمر مشكدانة، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم: محله الصدق. PageV12P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 196 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن سويد الأوسي المدني ن.) عن: أبيه سويد بن عامر، وابني عمه محمد بن إسماعيل بن مجمع، ومجمع بن يعقوب ويحيى بن سعيد الأنصاري. وعنه: علي بن حجر، وأبو مصعب، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، ويعقوب بن حميد، وجماعة. قال أبو حاتم: محله الصدق. وكان إمام مسجد قباء.) 4 (عاصم بن هلال، أبو النصر البارقي، ويقال العنبري البصري.) PageV12P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 197 إمام مسجد أيوب السختياني. عن: قتادة، وغاضرة بن عروة، والفقيمي. شيخ له. وعنه: أيوب شيخه، ومحمد بن حجارة وعنه: سويد بن سعيد، وعلي بن المديني، ومحمد بن القطعي، وزياد بن يحيى الحساني، والفلاس، وعدة. قال أبو داوود: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال النسائي، وغيره: ليس بالقوي. قال الفلاس: سمعت منه سنة ثمانين ومائة، من كبار الأئمة. 4 (عائذ بن حبيب، أبو أحمد الكوفي.) بياع الهروي. PageV12P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 198 عن: أشعث بن سوار، وحميد الطويل، وهشام بن عروة، وعدة. وعنه: أحمد، وإسحاق، وأبو خيثمة، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج. وثقه ابن معين. مات سنة تسعين ومائة. 4 (عائشة بنت الزبير بن هشام بن عروة بن الزبير.) الأسدية، الزبيرية، المدنية. روت عن جدها. وعنها: معاوية بن عبد الله الزبيري، وغيره. قال ابن أبي حاتم في العلل: سألت أبا زرعة: ما حال عائشة قال: حدث عنها المدنيون. 4 (عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة ع.) PageV12P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 199 الأزدي، العتكي، والمهلبي، البصري، أبو معاوية. عن: أبي جمرة الضبعي، وعاصم الأحول، وهشام بن عروة، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل 
ms2870	، وقتيبة، ومسدد، ويحيى بن معين، وأحمد بن منيع، والحسن بن عرفة، وطائفة.) وكان شريفا، جليلا، ثقة، نبيلا من عقلاء الأشراف وعلمائهم. وقد تعنت أبو حاتم كعادته وقال: لا يحتج به. وقال ابن سعد: لم يكن بالقوي في الحديث. قلت: حديثه في الكتب كلها. توفي في ثامن عشر رجب سنة إحدى وثمانين ومائة، وكان ابنه من أمراء البصرة الأجواد. 4 (عباد بن عباد الرملي الأرسوفي د.) PageV12P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 200 أبو عتبة الخواص، والزاهد العابد الذي كتب إليه سفيان الثوري، بتلك الرسالة المروية في الأدب والوعظ. روى عن: ابن عون، ويونس بن عبيد، ويحيى بن أبي عمرو السيباني، وحريز بن عثمان، والأوزاعي، وجماعة. وعنه: ضمرة بن ربيعة، وآدم بن أبي إياس، وأبو مسهر، وفديك بن سليمان، وآخرون. روى عثمان الدارمي، عن ابن معين: ثقة. وقال يعقوب الفسوي: ثقة من الزهاد العباد. وقال العجلي: ثقة، رجل صالح. وقال أبو حاتم: من العباد، رحمه الله. وأما ابن حبان فقال: كان يأتي بالمناكير فاستحق الترك. قلت: بل العبرة بمن وثقوه. قال محمد بن عمرو الغزي: سمعت أبا موسى الصوري قال: كتب عباد بن عباد الخواص إلى أصحابه يعظهم: اعقلوا. والعقل نعمة، وإنه يوشك أن يكون حسرة، فرب ذي عقل قد غل قلبه بالتعمق فيما هو عليه ضرر حتى صار عن الحق ساهيا، كأنه لا يعلم: إخوانكم إن أرضوكم لم تناصحوهم، وإن أسخطوكم أغنيتموهم، فهم في زمن قد رق في الورع، وقل فيه الخشوع، وحمل العلم مفسدوه، وأحبوا أن يعرفوا بحمله، PageV12P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 201 وكرهوا أن يعرفوا بإضاعة العمل به. فنطقوا فيه بالهدى. فذنوبهم ذنوب لا يستغفر منها. وكيف يهتدي السائل إذا كان الدليل حائرا. 4 (عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر الكلابي ع.) أبو سهل الواسطي.) عن: أبي مالك الأشجعي، وأبي إسحاق الشيباني، وعبد الله بن أبي نجيح، والجريري، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، وعمرو الناقد، والحسن بن عرفة، وزياد بن PageV12P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms2871	 الثاني عشر الصفحة 202 أيوب، وعلي بن مسلم، وآخرون. وثقه أبو داوود، وغيره. وقال سعدويه: كان من نبلاء الرجال في كل أمره. وقال ابن سعد: كان يتشيع فحبسه الرشيد زمانا، ثم خلى عنه، فأقام ببغداد. قلت: في وفاته أقوال: سنة ثلاث، وسنة خمس، وسنة ست، وسنة سبع وثمانين ومائة. 4 (عباد بن قيس القيسي البصري الكرابيسي ت. د. ق.) عن: عبد المجيد بن وهب، وبهر بن حكيم. وعنه: عثمان بن طالوت بن عباد، وقيس بن حميد بن حفص الدارمي، وبندار، ومحمد بن المثنى، وطائفة. قال أحمد، وابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: ليس بالقوي. وحسن الترمذي حديثا من طريقه. 4 (العباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد بن الفضل بن حنظلة ن.) PageV12P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 203 أبو الفضل الأنصاري، الوافقي، الموصلي، المقريء. قرأ القرآن على: أبي عمرو، وجود الإدغام الكبير. مولده سنة خمس ومائة. وسمع من: يونس بن عبيد، وداوود بن أبي هند، وخالد الحذاء، ورأى نافعا مولى ابن عمر في صغره، وقرأ عليه الفتح عامر بن عمر، وغيره. وروى عنه: عبد الغفار بن الزبير الموصلي، وبشر بن سالم، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وزكريا بن يحيى رحمويه، وطائفة من المواصلة. وقيل إنه ناظر الكسائي في الإقالة، وولي قضاء الموصل. بلغنا عن أبي عمرو بن العلاء قال: لو لم يكن من أصحابي إلا عباس لكفاني. وهو واهي الحديث.) قال ابن معين، والنسائي: ليس بثقة. وقال أحمد بن حنبل: ما أنكرت عليه إلا حديثا واحدا، وما بحديثه بأس. PageV12P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 204 قلت: أتى بشيء باطل. وهو عن ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس مرفوعا: إذا جاءت سنة كذا وكذا يكون كذا وكذا، وإذا كانت سنة مائتين، تم كذا. قال أحمد بن أصرم المزني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: العباس بن الفضل روى حديثا شبه الموضوع. وقال البخاري: منكر الحديث. قلت: توفي سنة ست وثمانين ومائة. 4 (العباس 
ms2872	 بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الأمير.) PageV12P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 205 أبو الفضل الهاشمي العباسي. ولي إمرة الشام لأخيه المنصور، وقدمها مع ابن أخيه المهدي. روى عنه: ولده صالح، ومبارك الطبري، وخالد بن إسماعيل. ولي إمرة الجزيرة لابن ابن أخيه هارون الرشيد، وحج بالناس مرات، وغزا الروم مرة في ستين ألفا. قال خليفة: دخل الروم وبث سراياه فغنم وسلم في سنة تسع وخمسين ومائة. وذكر غير واحد أن العباس كان من رجالات قريش، ذا رأي وسخاء وجود، وكان الرشيد يجله ويعظمه. وكان شيخ بني العباس في عصره. قال خليفة: توفي سنة ست وثمانين ومائة، وولد سن عشرين ومائة. 4 (عبد الله بن أبي جعفر الرازي د.) PageV12P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 206 عن: أبيه، وابن جريج، وموسى بن عبيدة، وعكرمة بن عمار، وشعبة، وجماعة. وعنه: ابنه محمد بن عبد الله، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن عمرو زنيج، وحامد بن آدم. وثقه أبو حاتم، وأبو زرعة. وأما محمد بن حميد الحافظ ففسقه، وقال: رميت بما سمعت منه. 4 (عبد الله بن الحارث الجمحي الحاطبي المدني.) أبو الحارث.) عن: زيد بن أسلم، وسهيل بن أبي صالح، وهشام بن عروة. وعنه: إبراهيم بن موسى، ومحمد بن مهران الحمال، ونعيم بن حماد، وهشام بن عمار. قال أبو حاتم: صالح الحديث، والمخزومي أحب إلي منه، يعني سميه. PageV12P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 207 4 (عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي م. ع. المكي.) عن: ابن جريج، وسيف بن سليمان، ويونس الأيلي، وثور بن يزيد. وعنه: الشافعي، والحميدي، وإسحاق، وأحمد. قال أحمد: ما كان به بأس. وقال أبو يوسف محمد بن أحمد الصيدلاني: مات عبد الله بن الحارث المخزومي سنة ست وثمانين ومائة. قلت: الظاهر بقاؤه إلى سنة بضع وتسعين، فقد روى عنه أيضا حامد بن يحيى البلخي، وأبو قدامة السرخسي. 4 (عبد الله بن حفص الأرطباني البصري ت.) عن: ثابت البناني، وعاصم الجحدري. وعنه: حسين بن محمد الذراع 
ms2873	، وحسين بن محمد المروزي، وحبان بن PageV12P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 208 هلال، وأحمد بن علي الجهضمي. فيه ضعف يسير. 4 (عبد الله بن الزبير بن معبد الباهلي البصري.) عن: ثابت البنانين، وأيوب السختياني. وعنه: نصر بن علي، وزيد بن الحريش، وغيرهما. قال أبو حاتم: مجهول. 4 (عبد الله بن سعد د. ت. ن.) أبو عبد الرحمن الدشتكي المروزي، نزيل الري. عن: أبيه، ومقاتل بن حيان، وإبراهيم الصايغ، وهشام بن حسان. وعنه: ابنه عبد الرحمن، وعمرو بن رافع القزويني، وأبو الوليد الطيالسي، ومحمد بن عيسى الدامغاني، ومحمد بن حميد.) صدوق. 4 (عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم PageV12P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 209 خ. م. د. ت. ن. أبو صفوان) الأموي. ما زال في ذهني أنه معدود في هذه الطبقة، لكن وجدته ما يدل على بقائه إلى حدود المائتين، فكررت ذكره. قتل أبوه عند زوال ملك بني أمية، وكن هذا طفلا، ففرت به أمه إلى مكة. روى عن: ابن جريج، ويونس بن يزيد، ومجالد بن سعيد، وثور بن يزيد. طلب العلم في حدود خمسين ومائة. روى عنه: الشافعي، وأحمد، وابن المديني، وأبو خيثمة، وعدة. وثقه ابن معين، وغيره. وقد بقي وسمع منه أبو السكين الطائي بعد المائتين. 4 (عبد الله بن سنان الكوفي.) PageV12P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 210 عن: أبيه، وزيد بن أسلم، وهشام بن عروة، ومحمد بن المنكدر. وعنه: داوود بن رشيد، وأحمد بن حاتم الطويل، وجماعة. ضعفه أبو حاتم. وقال ابن معين: ليس بشيء. 4 (عبد الله بن سويد بن حيان الحمراوي المصري.) عن: عياش بن عباس القتباني، وحميد بن زياد. وعنه: سعيد بن أبي مريم، ويحيى بن بكير، وسعيد بن عفير. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة في جمادى الأولى. 4 (عبد الله بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الأمير.) ولي الثغور للرشيد مدة. وله كلمة نفيسة وهي: لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك، فإنه يسعى في مضرته ينفعك. مات بسلمية سنة 
ms2874	 ست وثمانين ومائة. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي الدمشقي PageV12P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 211 م. ت. ن. ق. أبو إسماعيل.) ) عن: أبيه، وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، وعطاء الخراساني. وعنه: مروان بن محمد الطاطري، وهشام بن عمار، ومحمد بن عائذ، وعلي بن حجر، وسليمان بن عبد الرحمن. قال ابن معين: لا بأس به. 4 (عبد الله العمري الزاهد.) هو السيد القدوة أبو عبد الرحمن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني الزاهد أحد PageV12P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 212 الأعلام. روى القليل عن أبيه، وعن: أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن. وعنه: ابن المبارك، وابن عيينة، وعبد الله بن عمران العابدي، وغيرهم. وثقه النسائي، وكان من العلماء العاملين، قانتا لله حنيفا منعزلا عن الناس إلا من خير. وكان ينكر على مالك اجتماعه بالدولة. وقد قال سفيان بن عيينة: هو عالم المدينة الذي ورد فيه الحديث والناس على خلاف سفيان في هذا. قال نعيم بن حماد: سمعت سفيان أكثر من ثلاثين مرة يقول: إن كان أحد فهو العمري. قال ذلك لما ثنا عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يضرب الناس أكباد الإبل، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة. وأخبرنا به عاليا علي بن عبد الغني، نا الموفق عبد اللطيف، أنا ابن البطي، أنا علي بن محمد الأنباري، نا أبو عمر بن مهدي، نا محمد بن مخلد، نا محمد بن سعيد بن غالب، ثنا سفيان بن عيينة بهذا. قلت: هذا الخبر منطبق على من انصف بأنه عالم زمانه، وهو سعيد بن المسيب في وقته، ومالك بن أنس في وقته. وروى الطبري في تاريخه بإسناد بعض أولاد عبد الله بن PageV12P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 213 عبد العزيز العمري، إن الرشيد قال: والله ما أدري ما أمر في هذا العمري 
ms2875	. أكره أن أقدم عليه وله سلف أكرمهم، وإني أحب أن أعرف رأيه يعني فينا. فقال عمر بن بزيع، والفضل بن الربيع: نحن له. فخرجنا من العرج إلى موضع يقال له) خلص، حتى ورد عليه بالبادية في مسجد له، فأناخا راحلتيهما. بمن معهما، وأتياه على زي الملوك في حشمة. فجلسا إليه وقالا: يا أبا عبد الرحمن نحن رسل من وراءنا من أهل المشرق يقولون لك: اتق الله، وإن شئت فانهض. فقال: ويحكما، فيمن ولمن قالا: أنت قال: والله ما أحب أني لقيت الله عز وجل بمحجمة دم مسلم، وأن لي ما طلعت عليه الشمس. فلما أيسا منه قالا: إن معنا عشرين ألفا تستعين بها. قال: لا حاجة لي بها. قالا: أعطها من رأيت. قال: أعطياها أنتما. فلما أيسا منه ذهبا ولحقا بالرشيد، فقال: ما أبالي ما أصنع بعد هذا. قال: فحج العمري في تلك السنة، فبينما هو في المسعى اشترى شيئا، فإذا بالرشيد يسعى على دابته، فتعرض له العمري وأتاه حتى أخذ بلجام الدابة، فأهووا إليه، فكفهم الرشيد، وكلمه، يعني وعظه، فرأيت دموع الرشيد تسيل على معرفة دابته، ثم انصرف. وروى علي بن حرب الطائي، عن أبيه قال: مضى هارون الرشيد على PageV12P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 214 حمار ومعه غلام إلى العمري فوعظه، فبكى الرشيد وحمل مغشيا عليه. قال إسماعيل بن أبي أويس: كتب عبد الله العمري إلى مالك، وابن أبي ذيب، وغيرهما بكتب أغلظ لهم فيها، وقال: أنتم علماء تميلون إلى الدنيا وتلبسون، وتدعون التقشف. فكتب له ابن أبي ذيب كتابا أغلظ له، وجاوبه مالك جواب فقيه. وقيل إن العمري وعظ الرشيد، فتلقى قوله بنعم يا عم. فلما ذهب أتبعه الأمين والمأمون بكيسين فيهما ألف دينار، فلم يأخذها. وقال: هو أعلم بمن يفرقها عليه، ثم أخذ من الكيسين دينارا، وقال: كرهت أن أجمع عليه سوء القول وسوء الفعل. وشخص إليه بعد ذلك إلى بغداد، فكره الرشيد مجيئه، وجمع العمريين وقال: مالي ولابن عمكم احتملته بالحجاز فأتى إلى دار 
ms2876	 ملكي يريد أن يفسد علي أوليائي. ردوه عني. قالوا: لا يقبل منا. فكتب إلى الأمير موسى بن عيسى أن يرفق به حتى يرده.) أحمد بن زهير: ثنا مصعب الزبيري قال: كان العمري جسيما أصفر، لم يكن يقبل من السلطان ولا من غيره، ومن ولي من معارفه وأقاربه لا يكلمه. وقد ولي أخوه عمر المدينة وكرمان واليمامة، فهجره حتى مات. ما أدركت بالمدينة رجلا أهيب عند السلطان والعامة منه. وكان ابن المبارك يصله فيقبل منه. قال: وقدم الكوفة يريد أن يخوف الرشيد بالله. فرجفت لقدومه الدولة، حتى لو كان نزل بهم مائة ألف من العدو، ما زاد من هيبته، فرجع من الكوفة، ولم يصل إليه. قال يحيى بن أيوب العابد: حدثني بعض أصحابنا قال: كتب مالك بن PageV12P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 215 أنس إلى العمري: إنك بدوت، فلو كنت عند مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب إليه: إني أكره مجاورة مثلك، إن الله لم يرك متغير الوجه فيه ساعة قط. وقيل: كانت أم العمري أنصارية، لم يكن يقبل من أحد شيئا، ومن ولي دمشقيا من معارفه وأقاربه لا يكلمه. وقد ولي أخوه عمر بن عبد العزيز المدينة وكرمان واليمامة فهجره. ولم يكن أحد بالمدينة أهيب عند السلطان والعامة منه. وكان زاهدا، قوالا بالحق، متألها، متعبدا، منعزلا بناحية غربي المدينة. ويروى أن العمري كان يلزم المقبرة كثيرا، ومعه كتاب ينظر فيه، وقال: ليس شيء أوعظ من قبر، ولا أنس من كتاب. عمر بن شبة، ثنا أبو يحيى الزهري قال: قال عبد الله بن عبد العزيز عند موته: بنعمة ربي أحدث، لو أن الدنيا تحت قدمي ما يمنعني من أخذها إلا أن أزيل قدمي، ما أزلتها. إني لم أصبح أملك إلا سبعة دراهم ثمن لحا شجر فتلته بيدي. قال المسيب بن واضح: سمعت العمري الزاهد بمسجد منى يشير بيده ويقول: (لله در ذوي العقول .......... والحرص في طلب الفضول) PageV12P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 216 (سلاب أكسية الأرامل .......... واليتامى 
ms2877	 والكهول) (والجامعين المكثرين .......... من الحيازة والغلول) (وضعوا عقولهم من الدنيا .......... بمدرجة السيول) (ولهوا بأطراف الفروع .......... وأغفلوا علم الأصول) ) (وتتبعوا جمع الحطام .......... وفارقوا أثر الرسول) (ولقد رأوا غيلان ريب .......... الدهر غولا بعد غول) أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، عن أبي الفضائل الكاغدي، أنا أبو علي الحداد، أنا أبو نعيم، ثنا أحمد بن جعفر، نا أحمد بن الأبار، نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، نا سفيان قال: دخلت على العمري الصالح فقال: ما أحد يدخل علي أحب إلي منك، وفيك عيب. قلت: ما هو حب الحديث، أما إنه ليس من زاد الموت أو من إبزار الموت. وقال أبو المنذر إسماعيل بن عمر: سمعت أبا عبد الرحمن العمري الزاهد يقول: إن من غفلتك عن نفسك إعراضك عن الله بأن ترى ما يسخطه، فتجاوزه، ولا تأمر ولا تنهى عن المنكر خوفا ممن لا يملك لك ضرا ولا نفعا، من ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مخافة المخلوقين نزعت منه الهيبة، فلو أمر بعض ولده لاستخف به. PageV12P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 217 قال محمد بن حرب المكي: قدم العمري فاجتمعنا إليه، فلما نظر إلى القصور المحروقة بالكعبة نادى بأعلى صوته: يا أصحاب القبور المشيدة اذكروا ظلمة القبور الموحشة، يا أهل التنعم والتلذذ اذكروا الذود والصديد، وبلاء الأجسام في التراب. ثم غلبة عيه فنام. أخبرنا إسحاق الأسدي، أنا ابن جميل، أنا الكاغدي، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، نا سليمان بن أحمد، نا إسحاق الخزاعي، نا الزبير بن بكار، ثنا سليمان بن محمد بن يحيى: سمعت عبد الله بن عبد العزيز العمري يقول: قال لي موسى بن عيسى: ينهى إلى المؤمنين أنك تشتمه وتدعو عليه، فبأي شيء استجزت ذلك قلت: أما شتمه فهو والله أكرم علي من نفسي، لقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما الدعاء عليه فوالله ما قلت اللهم إنه قد أصبح عبئا ثقيلا على أكتافنا، ولا تطيقه أبداننا، وقذى في جفوننا، لا تطرف عليه جفوننا، وشجى في أفواهنا 
ms2878	 لا تسيغه حلوقنا، فاكفنا مؤونته، وفرق بيننا وبينه. ولكن قلت: اللهم إن كان تسمى بالرشيد ليرد فأرشده، أو لغير ذلك فراجع به. اللهم إن له في الإسلام بالقياس على كل مؤمن حقا، وله بنبيك قرابة ورحم، فقربه من كل خير، وباعده من كل سوء. وأسعدنا به، وأصلحه لنفسه ولنا. فقال موسى: رحمك الله أبا عبد الرحمن كذلك لعمري الظن بك.) أنبأنا ابن سلامة، عن أبي الفضائل عبد الرحيم بن محمد، أن أبا علي الحداد أخبرهم، أنا أبو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن أحمد، ثنا موسى بن PageV12P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 218 محمد بن كثير الشريني، نا عبد الملك بن إبراهيم الجدي، نا عبد الله بن عبد العزيز العمري، عن أبي طوالة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الزبانية أسرع إلى فسقة القرآن منهم إلى عبدة الأوثان، فيقولون: يبدأ بنا قبل عبدة الأوثان. فيقال: ليس من علم كمن لم يعلم، تفرد به العمري، وهو خبر منكر، وشيخ الطبراني لا أعرفه. قال مصعب الزبيري: مات العمري سنة أربع وثمانين ومائة، وله ست وستون سنة. 4 (عبد الله بن عبد القدوس التميمي السعدي الرازي س. ت.) عن: عبد الملك بن عمير، وجابر الجعفي، وليث بن أبي سليم، وسليمان الأعمش. وعنه: عباد بن يعقوب الرواجني، وأحمد بن حاتم الطويل، ومحمد بن حميد، وعبد الله بن طاهر الرازيان، وجماعة. قال ابن معين: رافضي خبيث. PageV12P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 219 وقال محمد بن مهران: لم يكن يعلم، وكان شبه المجنون، تصيح به الصبيان. وقال النسائي، وغيره: ضعيف. وقال أحمد بن عدي: عامة ما يرويه في فضائل أهل البيت. 4 (عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني المغربي.) أبو عبد الرحمن قاضي إفريقيا. روى: عن عبد الرحمن بن زياد، وإسرائيل بن يونس، وداوود بن قيس الفراء، ومالك بن أنس. وعنه: القعنبي. قال أبو داوود: أحاديثه مستقيمة. قلت: مولده سنة ثمان وعشرين ومائة، ولم أظفر له بوفاة. قال ابن حبان: يروى عن مالك 
ms2879	 ما لم يحدث به قط. لا يحل ذكر حديثه إلا على سبيل الاعتبار. روى عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: الشيخ في بيته كالنبي في قومه.) وبه مرفوعا: ما من شجرة أحب إلى الله من الحناء. حدثنا بهما علي بن حاتم القومسي، ثنا عثمان بن محمد بن حشيش القيرواني، نا PageV12P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 220 عبد الله بن عمر بن غانم. قلت: فلعل البلية من عثمان. 4 (عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي، مولاهم التركي، ثم المروزي ع. الحافظ، فريد) الزمان وشيخ الإسلام. PageV12P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 221 وكانت أمه خوارزمية. مولده سنة ثمان عشرة ومائة، وطلب العلم وهو ابن بضع عشرة سنة، وأقدم شيخ له الربيع بن أنس الخراساني. ورحل سنة إحدى وأربعين ومائة فلقي التابعين، وأكثر الترحال والتطواف إلى الغاية في طلب العلم والجهاد والحج والتجارة. روى عن: سليمان التميمي، وعاصم الأحول، وحميد، وهشام بن عروة، والجريري، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وبريد بن عبد الله، وخالد الحذاء، ويحيى بن سعيد الأنصاري، والأجلح الكندي، وحسين المعلم، وحنظلة السدوسي، وحيوة بن شريح، وابن عون، وابن جريج، وموسى بن عقبة، وخلق من طبقتهم. PageV12P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 222 ثم عن: الأوزاعي، والثوري، وشعبة، ومالك، والليث، وابن لهيعة، والحمادين، وطبقتهم. ثم عن: هشيم، وابن عيينة، وخلق من أقرانه. وصنف التصانيف النافعة. وعنه: معمر، والثوري، وأبو إسحاق الفزاري، وهم من شيوخه، وبقية، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو داوود، وعبد الرزاق، ويحيى القطان، وعفان، وحبان بن موسى، ويحيى بن معين، وأبو بكر بن شيبة، وأحمد بن منيع، وعلي بن حجر، والحسن بن عيسى، والحسين بن الحسن المروزي، والحسن بن عرفة. وقع لنا حديثه عاليا من جزئه، وأقرب ذلك وأعلاه اليوم من جزء ابن عرفة. قال ابن مهدي: الأئمة أربعة: مالك، والثوري، وحماد بن زيد، وابن المبارك. وقال ابن مهدي: ابن المبارك أفضل من الثوري. وقال ابن مهدي: ثنا ابن المبارك، وكان نسيج وحده. وقال أحمد 
ms2880	 بن حنبل: لم يكن في زمان ابن المبارك أطلب للعلم منه.) وعن شعيب بن حرب قال: ما لقي ابن المبارك مثل نفسه. PageV12P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 223 وقال شعبة: ما قدم علينا مثل ابن المبارك. وقال أبو إسحاق الفزاري: ابن المبارك إمام المسلمين. وقال يحيى بن معين: كان ثقة متثبتا، وكتبه نحو من عشرين ألف حديث. وقال يحيى بن آدم: كنت إذا طلبت الدقيق من المسائل فلم أجده في كتب ابن المبارك آيست منه. وعن إسماعيل بن عياش قال: ما على وجه الأرض مثل ابن المبارك. قال العباس بن مصعب المروزي: جمع ابن المبارك الحديث، والفقه، والعربية، وأيام الناس، والشجاعة، والسخاء، ومحبة الفرق له. وقال أبو أسامة: ما رأيت رجلا أطلب للعلم في الآفاق منه. وقال شعيب بن حرب: سمعت سفيان الثوري يقول: لو جهدت جهدي أن أكون في السنة ثلاثة أيام على ما عليه ابن المبارك لم أقدر. وقال ابن معين: سمعت عبد الرحمن يقول: كان ابن المبارك أعلم من الثوري. PageV12P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 224 وقال أبو أسامة: ابن المبارك في المحدثين مثل أمير المؤمنين في الناس. قال أسود بن سالم: إذا رأيت من يغمز ابن المبارك فاتهمه على الإسلام. وقال الحسن بن عيسى بن ماسرجس: اجتمع جماعة مثل الفضل بن موسى، ومخلد بن الحسين، ومحمد بن النضر وقالوا: تعالوا حتى نعد خصال ابن المبارك من أبواب الخير، فقالوا: العلم، والفقه، والأدب، والنحو، واللغة، والزهد، والشعر، والفصاحة، وقيام الليل، والعبادة، والحج، والغزو، والشجاعة، والفروسية، والقوة، وترك الكلام فيما لا يعنيه، والإنصاف، وقلة الخلاف على أصحابه. قال نعيم بن حماد: قال رجل لابن المبارك: قرأت البارحة القرآن في ركعة. فقال ابن المبارك: لكني أعرف رجلا لم يزل البارحة يردد ألهاكم التكاثر إلى الصبح ما قدر أن يتجاوزها، يعني نفسه. قال نعيم: كان ابن المبارك إذا قرأ كتاب الرقاق يصير كأنه ثور يخور من البكاء. روى العباس بن مصعب الحافظ، عن إبراهيم بن إسحاق البناني، عن 