ms4041	، ولا خير في العيش بعده، فقال: صدقت، ثم أمر به فضربت عنقه، ووضع رأسه مع رأس أبيه، ثم قال المختار هذا بالحسين، وهذا بعلي بن الحسين الأكبر، ولا سواء، والله لو قتلت به ثلاثة أرباع قريش ما وفوا أنملة من أنامله. ثم بعث المختار برأسيهما إلى محمد ابن الحنفية وكتب إليه كتابا في ذلك: PageV12P0027(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم للمهدي محمد بن علي من المختار بن أبي عبيد سلام عليك أيها المهدي فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد: فإن الله بعثني نقمة على أعدائكم، فهم بين قتيل وأسير وطريد وشريد، فالحمد لله الذي قتل قاتلكم ونصر مؤازركم، وقد بعثت إليك برأس عمر بن سعد وابنه، وقد قتلنا من شرك في دم الحسين وأهل بيته كل من قدرنا عليه، ولن يعجز الله من بقي، ولست بمنحجم عنهم حتى لا يبلغني أن على أديم الأرض منهم إرميا فاكتب إلي أيها المهدي برأيك أتبعه وأكن عليه، والسلام عليك أيها المهدي ورحمة الله وبركاته. ولم يذكر ابن جرير أن محمدا ابن الحنفية رد جوابه، مع أن ابن جرير قد تقصى هذا الفصل وأطال شرحه، ويظهر من غبون كلامه ونظامه قوة وجده به وغرامه، ولهذا توسع في إيراده بروايات أبي مخنف لوط بن يحيى، وهو متهم فيما يرويه، ولا سيما في باب التشيع، وهذا المقام للشيعة فيه غرام وأي غرام، إذ فيه الأخذ بثأر الحسين وأهله من قتلتهم والانتقام منهم. ولا شك أن قتل قتلته كان متحتما، والمبادرة إليه كان مغنما، ولكن إنما قدره الله على يد المختار الكذاب الذي صار بدعواه إتيان الوحي إليه كافرا، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر» وقال تعالى في كتابه الذي هو أفضل ما يكتبه الكاتبون: {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} [الأنعام: 129] PageV12P0028(@)(@@) وقال بعض الشعراء: وما من يد إلا يد الله فوقها ... ولا ظالم إلا سيبلى بظالم وسيأتي في ترجمة المختار ما يدل 
ms4042	 على كذبه وافترائه، وادعائه نصرة أهل البيت، وهو في نفس الأمر متستر بذلك ليجمع عليه رعاعا من الشيعة الذين بالكوفة ; ليقيم لهم دولة ويصول بهم ويجول على مخالفيه صولة. ثم إن الله تعالى سلط عليه من انتقم منه، وهذا هو الكذاب الذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث أسماء بنت الصديق «إنه سيكون في ثقيف كذاب ومبير» فهذا هو الكذاب، وهو يظهر التشيع، وأما المبير فهو الحجاج بن يوسف الثقفي وقد ولي الكوفة من جهة عبد الملك بن مروان كما سيأتي، وكان الحجاج عكس هذا؛ كان ناصبيا جلدا ظالما غاشما، ولكن لم يكن في طبقة هذا، يتهم على دين الإسلام، ودعوى النبوة، وأنه يأتيه الوحي من العلي العلام. قال ابن جرير وفي هذه السنة بعث المختار المثنى بن مخربة العبدي إلى البصرة يدعو إليه من استطاع من أهلها، فدخلها وابتنى بها مسجدا يجتمع إليه فيه قومه فجعل يدعو إلى المختار ثم أتى مدينة الرزق، فعسكر عندها فبعث إليه الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة القباع - وهو أمير البصرة قبل أن يعزل PageV12P0029(@)(@@) بمصعب - جيشا مع عباد بن الحصين أمير الشرطة، وقيس بن الهيثم فقاتلوه وأخذوا منه المدينة، وانهزم أصحابه، وكان قد قام بنصرتهم بنو عبد القيس، فبعث إليهم الجيش، فبعثوا إليه فأرسل الأحنف بن قيس، وعمرو بن عبد الرحمن المخزومي ليصلحا بين الناس وساعدهما مالك بن مسمع، فانحجز الناس بعضهم عن بعض ورجع إلى المختار في نفر يسير من أصحابه مغلولا مغلوبا مسلوبا، وأخبر المختار بما وقع من الصلح على يدي الأحنف وغيره من أولئك الأمراء، وطمع المختار فيهم، وكاتبهم في أن يدخلوا معه فيما هو فيه من الأمر. وكان كتابه إلى الأحنف بن قيس: من المختار إلى الأحنف بن قيس ومن قبله، فسلم أنتم، أما بعد: فويل أم ربيعة من مضر، وإن الأحنف يورد قومه سقر، حيث لا يستطيع لهم الصدر، وإني لا أملك لكم ما قد خط في القدر، وقد بلغني أنكم تسموني كذابا، وقد 
ms4043	 كذب الأنبياء من قبلي، ولست بخير منهم. وقال ابن جرير: حدثني أبو السائب سلم بن جنادة، حدثنا الحسن بن حماد، عن حبان بن علي، عن مجالد، عن الشعبي، قال: دخلت البصرة فقعدت إلى حلقة فيها الأحنف بن قيس، فقال بعض القوم: من أنت؟ فقلت: رجل من أهل الكوفة. فقال: أنتم موال لنا. قلت: وكيف؟ قال: قد PageV12P0030(@)(@@) أنقذناكم من أيدي عبيدكم من أصحاب المختار. قلت: تدري ما قال شيخ من همدان فينا وفيكم؟ فقال الأحنف: وما قال؟ قلت: قال: أفخرتم أن قتلتم أعبدا ... وهزمتم مرة آل عزل فإذا فاخرتمونا فاذكروا ... ما فعلنا بكم يوم الجمل بين شيخ خاضب عثنونه ... وفتى أبيض وضاحا رفل جاءنا يهدج في سابغة ... فذبحناه ضحى ذبح الحمل وعفونا فنسيتم عفونا ... وكفرتم نعمة الله الأجل وقتلتم بحسين منهم ... بدلا من قومكم شر بدل قال: فغضب الأحنف، وقال: يا غلام، هات الصحيفة، فأتي بصحيفة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، من المختار بن أبي عبيد إلى الأحنف بن قيس أما بعد: فويل أم ربيعة من مضر، فإن الأحنف يورد قومه سقر، حيث لا يقدرون على الصدر، وقد بلغني أنكم تكذبوني، فإن كذبت فقد كذبت رسل من قبلي، ولست بخير منهم، ثم قال الأحنف: هذا منا أو منكم. PageV12P0031(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مصانعة المختار ابن الزبير يريد خداعه(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT مصانعة المختار ابن الزبير يريد خداعه(@)(@@) ) ولما علم المختار أن ابن الزبير لا ينام عنهم، وأن جيش الشام من قبل عبد الملك بن مروان يقصدونه مع عبيد الله بن زياد في جمع كثير لا يرام، شرع يصانع ابن الزبير، يريد خداعه والمكر به، فكتب إليه إني كنت بايعتك على السمع والطاعة والنصح لك، فلما رأيتك قد أعرضت عني تباعدت عنك، فإن كنت على ما أعهد منك فأنا على السمع والطاعة لك. والمختار يخفي هذا كل الإخفاء عن الشيعة، فإذا ذكر له أحد شيئا من ذلك أظهر لهم أنه أبعد الناس من ذلك. فلما وصل كتابه إلى ابن الزبير أراد أن يعلم أصادق أم كاذب؟ فدعا عمر 
ms4044	 بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، فقال له: تجهز إلى الكوفة فقد وليتكها. فقال: وكيف وبها المختار؟ فقال: إنه يزعم أنه سامع لنا مطيع، وأعطاه قريبا من أربعين ألفا يتجهز بها، فسار، فلما كان ببعض الطريق لقيه زائدة بن قدامة من جهة المختار في خمسمائة فارس ملبسة، ومعه سبعون ألفا من المال، وقد تقدم إليه المختار فقال له: أعطه المال، فإن هو انصرف وإلا فأره الرجال فقاتله حتى ينصرف، فلما رأى عمر بن عبد الرحمن الجد قبض المال وسار إلى البصرة فاجتمع هو وابن مطيع بها عند أميرها الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة وذلك قبل وثوب المثنى بن مخربة - كما تقدم - وقبل وصول مصعب بن الزبير إليها. وبعث عبد الملك بن مروان ابن عمه عبد الملك بن الحارث بن الحكم في جيش إلى وادي القرى ; ليأخذوا المدينة من نواب ابن الزبير وكتب المختار إلى PageV12P0032(@)(@@) ابن الزبير: إن أحببت أن أمدك بمدد، وإنما يريد المختار خديعته ومكايدته فكتب إليه ابن الزبير إن كنت على طاعتي فلست أكره ذلك، فابعث بجند إلى وادي القرى ليكونوا مددا لنا على قتال الشاميين فجهز المختار ثلاثة آلاف عليهم شرحبيل بن ورس الهمداني ليس فيهم من العرب إلا سبعمائة، وقال له: سر حتى تدخل المدينة فإن دخلها فاكتب إلي حتى يأتيك أمري، وإنما يريد أخذ المدينة من ابن الزبير، ثم يركب بعد ذلك إلى مكة ليحاصر ابن الزبير بها، وخشي ابن الزبير أن يكون المختار بعث ذلك الجيش مكرا فبعث العباس بن سهل بن سعد الساعدي في ألفين وأمره أن يستعين بالأعراب وقال لهم: إن رأيتموهم في طاعتي وإلا فكايدوهم حتى نهلكهم. فأقبل العباس بن سهل حتى لقي ابن ورس بالرقيم وقد تعبى ابن ورس في جيشه، فاجتمعا على ماء هنالك فقال له العباس: ألستم في طاعة ابن الزبير؟ فقال بلى. قال فإنه قد أمرني أن نذهب إلى وادي القرى فنقاتل من به من الشاميين، فقال له ابن ورس: فإني لم أومر 
ms4045	 بطاعتك، وإنما أمرت أن أدخل المدينة، ثم أكتب إلى صاحبي فيأمرني بأمره. ففهم عباس مغزاه، ولم يظهر له أنه فطن لذلك، فقال له: رأيك أفضل، فاعمل ما بدا لك، ثم نهض العباس من عنده، وبعث إليهم الجزر والغنم والدقيق، وقد كان عندهم حاجة أكيدة إلى PageV12P0033(@)(@@) ذلك، وجوع كثير فجعلوا يذبحون ويطبخون ويختبزون ويأكلون على ذلك الماء، فلما كان الليل بيتهم عباس بن سهل فقتل أميرهم وطائفة منهم نحوا من سبعين وأسر منهم خلقا كثيرا فقتل أكثرهم ورجع القليل منهم إلى المختار وإلى بلادهم خائبين. قال أبو مخنف: فحدثني يوسف أن عباس بن سهل انتهى إليهم وهو يقول: أنا ابن سهل فارس غير وكل ... أروع مقدام إذا الكبش نكل وأعتلي رأس الطرماح البطل ... بالسيف يوم الروع حتى ينخزل فلما بلغ خبرهم المختار قام في أصحابه خطيبا فقال: إن الفجار الأشرار قتلوا الأبرار الأخيار، ألا إنه كان أمرا مأتيا وقضاء مقضيا، ثم كتب إلى محمد ابن الحنفية مع صالح بن مسعود الخثعمي كتابا يذكر فيه أنه بعث إلى المدينة جيشا لنصرته فغدر بهم جيش ابن الزبير فإن رأيت أن أبعث جيشا آخر إلى المدينة وتبعث من قبلك رسلا إليهم فافعل، فكتب إليه ابن الحنفية: أما بعد: فإن أحب الأمور كلها إلي ما أطيع الله فيه، فأطع الله فيما أسررت وأعلنت، واعلم أني لو أردت القتال لوجدت الناس إلي سراعا، والأعوان لي كثيرة، ولكني أعتزلهم وأصبر حتى يحكم الله لي وهو خير الحاكمين، وقال لصالح بن مسعود: قل للمختار فليتق الله وليكفف عن الدماء. فلما انتهى إليه كتاب محمد ابن الحنفية PageV12P0034(@)(@@) قال: إني قد أمرت بجمع البر واليسر، وبطرح الكفر والغدر. وذكر ابن جرير من طريق المدائني، وأبى مخنف أن عبد الله بن الزبير عمد إلى ابن الحنفية وسبعة عشر رجلا من أشراف أهل الكوفة فحبسهم حتى يبايعوه، فكرهوا أن يبايعوا إلا من اجتمعت عليه الأمة فتهددهم وتوعدهم واعتقلهم بزمزم، فكتبوا إلى المختار بن أبي عبيد يستصرخونه ويستنصرونه ويقولون له: إن ابن الزبير 
ms4046	 قد توعدنا بالقتل والحريق فلا تخذلونا كما خذلتم الحسين وأهل بيته. فجمع المختار الشيعة وقرأ عليهم الكتاب وقال: هذا كتاب المهدي وصريخ أهل البيت، قد أصبحوا محصورين ينتظرون القتل والتحريق. وقال: لست أبا إسحاق إن لم أنصرهم نصرا مؤزرا، وإن لم أسرب إليهم الخيل كالسيل يتلوه السيل، حتى يحل بابن الكاهلية الويل. ثم وجه أبا عبد الله الجدلي في سبعين راكبا من أهل القوة، وظبيان بن عمارة التميمي في أربعمائة، وأبا المعتمر في مائة، وهانئ بن قيس في مائة، وعمير بن طارق في أربعين، ويونس بن عمران في أربعين، وكتب إلى محمد ابن الحنفية مع PageV12P0035(@)(@@) الطفيل بن عامر بتوجيه الجنود إليه، فنزل أبو عبد الله الجدلي بذات عرق حتى تلاحق به نحو من مائة وخمسين فارسا، ثم سار بهم حتى دخل المسجد الحرام نهارا جهارا، وهم يقولون: يا ثارات الحسين. وقد أعد ابن الزبير الحطب لابن الحنفية وأصحابه ليحرقهم به إن لم يبايعوا، وقد بقي من الأجل يومان، فعمدوا - يعني أصحاب المختار - إلى محمد ابن الحنفية فأطلقوه من سجن ابن الزبير، وقالوا: إن أذنت لنا قاتلنا ابن الزبير فقال: إني لا أرى القتال في المسجد الحرام. فقال لهم ابن الزبير: ليس يبرح وتبرحون حتى يبايع وتبايعوا معه، فامتنعوا عليه ثم لحقهم بقية أصحابهم، فجعلوا يقولون وهم داخلون الحرم: يا ثارات الحسين فلما رأى ابن الزبير ذلك منهم خافهم وكف عنهم ثم أخذوا محمد ابن الحنفية وأخذوا من الحجيج مالا كثيرا فسار بهم حتى دخل شعب علي، واجتمع معه أربعة آلاف رجل فقسم بينهم ذلك المال، هكذا أورده ابن جرير وفي صحتها نظر والله أعلم. قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير وكان نائبه بالمدينة أخاه مصعبا، ونائبه على البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة وقد استحوذ المختار على الكوفة، وعبد الله بن خازم على بلاد خراسان وذكر حروبا جرت فيها لعبد الله بن خازم يطول ذكرها. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT شخوص إبراهيم بن الأشتر إلى عبيد الله 
ms4047	 بن زياد(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT شخوص إبراهيم بن الأشتر إلى عبيد الله بن زياد(@)(@@) ) PageV12P0036(@)(@@) قال ابن جرير: وفي هذه السنة سار إبراهيم بن الأشتر إلى عبيد الله بن زياد وذلك لثمان بقين من ذي الحجة، وقال أبو مخنف عن مشايخه: ما هو إلا أن فرغ المختار من جبانة السبيع وأهل الكناسة، فما نزل إبراهيم بن الأشتر إلا يومين حتى أشخصه إلى الوجه الذي كان وجهه له لقتال أهل الشام ; فخرج يوم السبت لثمان بقين من ذي الحجة سنة ست وستين، وخرج معه المختار يودعه في وجوه أصحابه، وخرج معهم خاصة المختار، ومعهم كرسي المختار على بغل أشهب ليستنصروا به على الأعداء، وهم حافون به يدعون ويستصرخون ويستنصرون ويتضرعون، فرجع المختار بعد أن وصاه بثلاث ; قال: يا ابن الأشتر، اتق الله في سرك وعلانيتك، وأسرع السير وعاجل عدوك بالقتال. واستمر أصحاب الكرسي سائرين مع ابن الأشتر، فجعل ابن الأشتر يقول: اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، سنة بني إسرائيل، والذي نفسي بيده، إذ عكفوا على عجلهم. فلما جاوز القنطرة إبراهيم وأصحابه انصرف أصحاب الكرسي. قال ابن جرير: وكان سبب اتخاذ هذا الكرسي ما حدثني به عبد الله بن PageV12P0037(@)(@@) أحمد بن شبويه، حدثني أبي، ثنا سليمان، ثنا عبد الله بن المبارك، عن إسحاق بن يحيى بن طلحة، حدثني معبد بن خالد، حدثني طفيل بن جعدة بن هبيرة قال: أعدمت مرة من الورق فإني لكذلك إذ مررت بباب جار لي له كرسي قد ركبه وسخ شديد، فخطر على بالي أن لو قلت في هذا، فرجعت فأرسلت إليه أن أرسل إلي بالكرسي، فأرسل به، فأتيت المختار فقلت له: إني كنت أكتمك شيئا وقد بدا لي أن أذكره لك. قال: وما هو؟ قال: قلت: كرسي كان جعدة بن هبيرة يجلس عليه كأنه يرى أن فيه أثرة من علم. قال: سبحان الله! فأخرت هذا إلى اليوم؟ ابعث إليه. قال: فجئت به وقد غسل فخرج عودا نضارا وقد تشرب الزيت، فأمر لي باثني عشر ألفا، ثم نودي في 
ms4048	 الناس: الصلاة جامعة. قال: فخطب المختار الناس فقال: إنه لم يكن في الأمم الخالية أمر إلا وهو كائن في هذه الأمة مثله، وإنه قد كان في بني إسرائيل التابوت ينصرون به، وإن هذا مثله. ثم أمر فكشف عنه أثوابه، وقامت السبئية فرفعوا أيديهم وكبروا ثلاثا، فقام شبث بن ربعي فأنكر على الناس وكاد أن يكفر من يصنع بهذا التابوت هذا التعظيم، وأشار بأن يكسر PageV12P0038(@)(@@) ويخرج من المسجد ويرمى به في الحش، فشكرها الناس لشبث بن ربعي فلما قيل: هذا عبيد الله بن زياد قد أقبل. وبعث المختار إبراهيم بن الأشتر بعث معه بالكرسي يحمل على بغل أشهب قد غشي بأثواب الحرير، عن يمينه سبعة، وعن يساره سبعة، فلما تواجهوا مع الشاميين - كما سيأتي - وغلبوا الشاميين وقتلوا ابن زياد، ازداد تعظيمهم لهذا الكرسي حتى بلغوا به الكفر، قال الطفيل بن جعدة فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون. وندمت على ما صنعت. وتكلم الناس في هذا الكرسي، وكثر عيب الناس له فغيب حتى لا يرى بعد ذلك. وذكر ابن الكلبي أن المختار طلب من آل جعدة بن هبيرة الكرسي الذي كان علي يجلس عليه، فقالوا: ما عندنا شيء مما يقول الأمير. فألح عليهم حتى علموا أنهم لو جاءوا بأي كرسي كان لقبله منهم، فحملوا إليه كرسيا من بعض الدور، فقالوا: هذا هو، فخرجت شبام وشاكر وسائر رءوس المختار به، وقد عصبوه بالحرير والديباج. وحكى أبو مخنف أن أول من سدن هذا الكرسي موسى بن أبي موسى الأشعري، ثم إنه عتب عليه في ذلك، فدفعه إلى حوشب البرسمي، فكان صاحبه حتى هلك المختار، قبحه الله. ويروى أن المختار كان يظهر أنه لا يعلم بما يعظم أصحابه هذا الكرسي. PageV12P0039(@)(@@) وقد قال في هذا الكرسي أعشى همدان: شهدت عليكم أنكم سبئية ... وإني بكم يا شرطة الشرك عارف وأقسم ما كرسيكم بسكينة ... وإن كان قد لفت عليه اللفائف وأن ليس كالتابوت فينا وإن سعت ... شبام حواليه ونهد وخارف وإني امرؤ أحببت آل محمد ... وتابعت وحيا ضمنته 
ms4049	 المصاحف وتابعت عبد الله لما تتابعت ... عليه قريش شمطها والغطارف وقال المتوكل الليثي: أبلغ أبا إسحاق إن جئته ... أني بكرسيكم كافر تنزوا شبام حول أعواده ... وتحمل الوحي له شاكر محمرة أعينهم حوله ... كأنهن الحمص الحادر قلت: هذا وأمثاله مما يدل على قلة عقل المختار وأتباعه وضعفه وقلة علمه وكثرة جهله ورداءة فهمه وترويجه الباطل على أتباعه وتشبيهه الباطل بالحق ليضل به الطغام ويجمع عليه جهال العوام. قال الواقدي: وفي هذه السنة وقع في مصر طاعون هلك فيه خلق كثير من أهلها، وفيها ضرب الدنانير عبد العزيز بن مروان بمصر وهو أول من ضربها بها. PageV12P0040(@)(@@) قال صاحب مرآة الزمان: وفيها ابتدأ عبد الملك بن مروان ببناء القبة على صخرة بيت المقدس، وعمارة الجامع الأقصى، وكملت عمارته في سنة ثلاث وسبعين، وكان السبب في ذلك أن عبد الله بن الزبير كان قد استولى على مكة، وكان يخطب في أيام منى وعرفة، ومقام الناس بمكة، وينال من عبد الملك، ويذكر مساوئ بني مروان، ويقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الحكم وما نسل، وإنه طريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعينه، وكان يدعو إلى نفسه، وكان فصيحا، فمال معظم أهل الشام إليه، وبلغ ذلك عبد الملك فمنع الناس من الحج فضجوا، فبنى لهم القبة على الصخرة والجامع الأقصى ; ليشغلهم بذلك عن الحج ويستعطف قلوبهم وكانوا يقفون عند الصخرة ويطوفون حولها كما يطوفون حول الكعبة، وينحرون يوم العيد ويحلقون رءوسهم ففتح بذلك على نفسه باب تشنيع ابن الزبير عليه، فكان يشنع عليه بمكة ويقول ضاهى بها فعل الأكاسرة في إيوان كسرى، والخضراء كما فعل معاوية، ونقل الطواف من بيت الله إلى قبلة بني إسرائيل، ونحو ذلك. ولما أراد عبد الملك بناءها سار من دمشق إلى بيت المقدس ومعه الأموال والعمال، ووكل بالعمل رجاء بن حيوة، ويزيد بن سلام مولاه، وجمع الصناع والمهندسين فأمرهم فصوروا له القبة في صحن المسجد فأعجبه، وبنى للمال بيتا شرقي القبة، وشحنه بالمال، وأمر رجاء بن حيوة، ويزيد 
ms4050	 أن يفرغا PageV12P0041(@)(@@) الأموال إفراغا، ولا يتوقفا فيه، فبثوا النفقات وأكثروا فبنوا القبة التي هي اليوم قائمة، وبنوا من ناحية القبلة سبع قباب، والقبة التي باقية اليوم على المحراب هي أوسطها، ولما تم بناء القبة عمل لها جلالين ; أحدهما من لبود أحمر للشتاء، والآخر من أدم للصيف، وحف الصخرة بدرابزين من الساج المطعم باليشم، وخلف الدرابزين ستور من الديباج مرخاة بين العمد، وكانت السدنة كل خميس واثنين يذوبون المسك، والعنبر والماورد والزعفران ويعملون منه غالية، ويخمرونها من الليل ثم يدخل الخدم الحمام من الليل PageV12P0042(@)(@@) فيغتسلون ويتطيبون، ويلبسون ثياب الوشي، ويشدون أوساطهم بالمناطق المحلاة بالذهب ويخلقون الصخرة، ثم يضعون البخور في مجامر الذهب والفضة، وفيها العود القماري المغلي بالمسك، ويرخي السدنة الستور فتخرج تلك الرائحة فتملأ المدينة كلها، ثم ينادي مناد: ألا إن الصخرة قد فتحت، فمن أراد الزيارة فليأت، فيقبل الناس مبادرين، فيصلون ويخرجون، فمن وجدت منه رائحة البخور قال الناس: هذا كان اليوم في الصخرة. وأبواب الصخرة أربعة، على كل باب عشرة من الحجبة، الباب الشمالي يسمى باب الجنة، والشرقي باب إسرائيل، والغربي باب جبريل، والقبلي باب الأقصى، وكانوا يشعلونها بدهن البان، ولا يدخلها أحد غير أيام الزيارة سوى الخدم، وكان للحرم عشرون بابا، وكان فيه ألف عمود من الرخام، وفي السقوف ستون ألف خشبة من الساج المنقوش، ومن القناديل خمسة آلاف قنديل، وكان فيه أربعمائة سلسلة، كل سلسلة ألف رطل شامي، طول السلاسل ثلاثون ألف ذراع، وكان يوقد في الصخرة كل ليلة مائة شمعة، وكذا في الأقصى، وكان يوقد في القناديل كل ليلة من الزيت المفتول قنطار، وكان في الحرم خمسون قبة، ومن ألواح الرصاص سبعون ألف لوح، وكان في الحرم ثلاثمائة خادم ابتاعوا من بيت المال من الخمس، كلما مات واحد قام ولده بعده مقامه، ويقبضون أرزاقهم من بيت المال شهرا بشهر، وكان في الحرم مائة PageV12P0043(@)(@@) صهريج، وكانت صفائح القبة وسقف الأقصى من صفائح الذهب عوض الرصاص، وكذلك أبواب القبة صفائحها، وذلك أنه لما كمل البناء فضل من 
ms4051	 المال ثلاثمائة ألف دينار، وقيل ستمائة ألف. وكتب رجاء بن حيوة، ويزيد إلى عبد الملك يعرفانه بذلك، فكتب إليهما: قد جعلته لكما عوضا عن تعبكما. فكتبا إليه: إنما قمنا بهذا البيت لله تعالى، فلا نقبل على ذلك عرض الدنيا، ولوددنا أن نزيد فيه من حلي نسائنا. فكتب إليهم إذا أبيتم ذلك فأفرغاه على القبة والأبواب، فما كان أحد يستطيع أن يتأمل القبة مما عليها من الذهب. فلما كان في خلافة أبي جعفر المنصور قدم القدس سنة أربعين ومائة فوجد الأقصى وقبابه تشكو من الخراب، فأمر بقلع الصفائح التي على القبة والأبواب، وأن يعمر بها ما تشعث في الحرم، ففعلوا ذلك، وكان المسجد طويلا فأمر أن يؤخذ من طوله ويزاد في عرضه، ولما كمل البناء كتبوا على القبة مما يلي الباب القبلي من جهة الأقصى بالنص بعد البسملة: بنى هذه القبة عبد الله عبد الملك أمير المؤمنين سنة اثنتين وسبعين من الهجرة النبوية، وكان طول المسجد من القبلة إلى الشمال سبعمائة وخمسة وستين ذراعا، وعرضه أربعمائة وستين ذراعا، وكان فتح القدس سنة ست عشرة، والله سبحانه وتعالى أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وستين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل عبيد الله بن زياد(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وستين(@)(@@) PageV12P0044(@)(@@) ففيها كان مقتل عبيد الله بن زياد على يدي إبراهيم بن الأشتر النخعي ; وذلك أن إبراهيم بن الأشتر خرج من الكوفة يوم السبت لثمان بقين من ذي الحجة في السنة الماضية، ثم استهلت هذه السنة وهو سائر لقصد ابن زياد في أرض الموصل فكان اجتماعهما بمكان يقال له: الخازر بينه وبين الموصل خمسة فراسخ، فبات ابن الأشتر تلك الليلة ساهرا لا يغتمض بنوم، فلما كان قريب الصبح نهض فعبأ جيشه وكتب كتائبه، وصلى بأصحابه الفجر في أول وقت، ثم ركب فناهض جيش ابن زياد وزحف بجيشه رويدا وهو ماش في الرجالة حتى أشرف من فوق تل على جيش ابن زياد، فإذا هم لم يتحرك منهم أحد، فلما رأوهم نهضوا إلى خيلهم وسلاحهم مدهوشين، فركب ابن الأشتر فرسه وجعل 
ms4052	 يقف على رايات القبائل فيحرضهم على قتال ابن زياد ويقول: هذا قاتل ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد جاءكم الله به وأمكنكم الله منه اليوم، فعليكم به، فإنه قد فعل في ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يفعله فرعون في بني إسرائيل! هذا ابن زياد قاتل الحسين الذي حال بينه وبين ماء الفرات أن يشرب منه هو وأولاده ونساؤه، ومنعه أن ينصرف إلى بلده أو يأتي يزيد بن PageV12P0045(@)(@@) معاوية حتى قتله! ويحكم، اشفوا صدوركم منه، وارووا رماحكم وسيوفكم من دمه، هذا الذي فعل في آل نبيكم ما فعل، قد جاءكم الله به. ثم أكثر من هذا القول وأمثاله، ثم نزل تحت رايته. وأقبل ابن زياد في جيش كثيف قد جعل على ميمنته حصين بن نمير وعلى الميسرة عمير بن الحباب السلمي، وكان قد اجتمع بابن الأشتر ووعده أنه معه وأنه سينهزم بالناس غدا وعلى خيل ابن زياد شرحبيل بن ذي الكلاع، وابن زياد في الرجالة يمشي معهم، فما كان إلا أن تواقف الفريقان حتى حمل حصين بن نمير بالميمنة على ميسرة أهل العراق فهزمها، وقتل أميرها علي بن مالك الجشمي فأخذ رايته من بعده ولده قرة بن علي فقتل أيضا، واستمرت الميسرة ذاهبة فجعل ابن الأشتر يناديهم: إلي يا شرطة الله، أنا ابن الأشتر. وقد كشف عن رأسه ليعرفوه فالتاثوا به وانعطفوا عليه، واجتمعوا إليه، ثم حملت ميمنة أهل الكوفة على ميسرة أهل الشام وقيل: بل انهزمت ميسرة أهل الشام وانحازت إلى ابن الأشتر، ثم حمل ابن الأشتر بمن معه وجعل يقول لصاحب رايته: ادخل برايتك فيهم. وقاتل ابن الأشتر يومئذ قتالا عظيما، وكان لا يضرب بسيفه رجلا إلا صرعه، وكثرت القتلى بينهم وقيل: إن PageV12P0046(@)(@@) ميسرة أهل الشام ثبتوا وقاتلوا قتالا شديدا بالرماح ثم بالسيوف، ثم أردف الحملة ابن الأشتر، فانهزم جيش الشام بين يديه، فجعل يقتلهم كما تقتل الحملان، وأتبعهم بنفسه ومن معه من الشجعان، وثبت عبيد الله بن زياد في موقفه 
ms4053	 حتى اجتاز به ابن الأشتر فقتله، وهو لا يعرفه، لكن قال لأصحابه: التمسوا في القتلى رجلا ضربته بالسيف فنفحني منه ريح المسك، شرقت يداه وغربت رجلاه وهو واقف عند راية منفردة على شاطئ نهر خازر، فالتمسوه فإذا هو عبيد الله بن زياد وإذا هو قد ضربه ابن الأشتر فقطعه نصفين، فاحتزوا رأسه وبعثوه إلى المختار إلى الكوفة مع البشارة بالنصر والظفر بأهل الشام. وقتل من رءوس أهل الشام أيضا حصين بن نمير، وشرحبيل بن ذي الكلاع، وأتبع الكوفيون أهل الشام فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وغرق منهم أكثر ممن قتل، واحتازوا ما كان في معسكرهم من الأموال والخيول. وقد كان المختار بشر أصحابه بالنصر قبل أن يجيء الخبر فما ندري أكان ذلك تفاؤلا منه أو اتفاقا وقع له أو كهانة - وأما على ما كان يزعم أصحابه أنه أوحي إليه بذلك فلا، فإن من اعتقد ذلك كفر، ومن أقرهم على ذلك كفر - لكن قال: إن الوقعة كانت بنصيبين. فأخطأ مكانها، فإنها إنما كانت بأرض الموصل، وهذا مما انتقده عامر الشعبي على أصحاب المختار حين جاءه الخبر بالفتح، وقد خرج المختار من الكوفة ليتلقى البشارة، فأتى المدائن فصعد PageV12P0047(@)(@@) منبرها، فبينما هو يخطب إذ جاءته البشارة وهو هنالك. قال الشعبي: فقال لي بعض أصحابه: أما سمعته بالأمس يخبرنا بهذا؟ فقلت له: إنه زعم أن الوقعة كانت بنصيبين من أرض الجزيرة وإنما قال البشير: إنهم كانوا بالخازر من أرض الموصل. فقال: والله لا تؤمن يا شعبي حتى ترى العذاب الأليم. ثم رجع المختار إلى الكوفة وفى غيبته هذه تمكن جماعة ممن كان قاتله يوم جبانة السبيع والكناسة من الخروج إلى البصرة ; ليجتمعوا بمصعب بن الزبير، وكان منهم شبث بن ربعي، وأما ابن الأشتر فإنه بعث بالبشارة ورأس عبيد الله إلى المختار، واستقل هو في تلك البلاد فبعث أخاه لأمه عبد الرحمن بن عبد الله على نيابة نصيبين، وبعث عمالا إلى الموصل، وأخذ سنجار ودارا وما والاها من الجزيرة. وقال أبو أحمد الحاكم: كان مقتل عبيد 
ms4054	 الله بن زياد يوم عاشوراء سنة ست وستين والصواب سنة سبع وستين. PageV12P0048(@)(@@) وقد قال سراقة بن مرداس البارقي يمدح ابن الأشتر على قتله ابن زياد: أتاكم غلام من عرانين مذحج ... جريء على الأعداء غير نكول فيا ابن زياد بؤ بأعظم مالك ... وذق حد ماضي الشفرتين صقيل ضربناك بالعضب الحسام بحده ... إذا ما أبأنا قاتلا بقتيل جزى الله خيرا شرطة الله إنهم ... شفوا من عبيد الله أمس غليلي [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ترجمة ابن زياد(@)(@@) ] وهذه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ترجمة ابن زياد(@)(@@) هو عبيد الله بن زياد بن عبيد المعروف بابن زياد بن أبي سفيان ويقال له: زياد بن أبيه، وابن سمية. أمير العراق بعد أبيه زياد، وقال ابن معين: ويقال له: عبيد الله ابن مرجانة - وهي أمه. وقال غيره: وكانت مجوسية. وكنيته أبو حفص وقد سكن دمشق بعد يزيد بن معاوية، وكانت له دار عند PageV12P0049(@)(@@) الديماس تعرف بعده بدار ابن عجلان، وكان مولده في سنة تسع وثلاثين فيما حكاه ابن عساكر عن أبي العباس أحمد بن يونس الضبي. قال ابن عساكر: وروى الحديث عن معاوية، وسعد بن أبي وقاص، ومعقل بن يسار. وحدث عنه الحسن البصري، وأبو المليح بن أسامة، وقال أبو نعيم الفضل بن دكين: ذكروا أن عبيد الله بن زياد حين قتل الحسين كان عمره ثمانيا وعشرين سنة. قلت: فعلى هذا يكون مولده سنة ثلاث وثلاثين. والله أعلم. وقد روى ابن عساكر أن معاوية كتب إلى زياد أن أوفد إلي ابنك. فلما قدم عليه لم يسأله معاوية عن شيء إلا نفذ منه، حتى سأله عن الشعر فلم يعرف منه شيئا، فقال له ما منعك من تعلم الشعر؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إني كرهت أن أجمع في صدري مع كلام الرحمن كلام الشيطان. فقال: اغرب، فوالله ما منعني من الفرار يوم صفين إلا قول ابن الإطنابة حيث يقول: PageV12P0050(@)(@@) أبت لي عفتي وأبى بلائي ... وأخذي الحمد بالثمن الربيح وإعطائي على الإعدام مالي ... وإقدامي على البطل المشيح وقولي كلما جشأت وجاشت ... مكانك تعذري أو تستريحي لأدفع عن مآثر 
ms4055	 صالحات ... وأحمي بعد عن أنف صحيح ثم كتب إلى أبيه: أن روه من الشعر، فرواه حتى كان لا يسقط عنه منه شيء. ومن شعره بعد ذلك: سيعلم مروان ابن نسوة أنني ... إذا التقت الخيلان أطعنها شزرا وإني إذا حل الضيوف ولم أجد ... سوى فرسي أوسعته لهم نحرا وقد سأل معاوية يوما أهل البصرة عن ابن زياد فقالوا: إنه لظريف ولكنه يلحن. فقال: أوليس اللحن أظرف له؟ قال ابن قتيبة وغيره: إنما أرادوا أنه يلحن في كلامه، أي يلغز. وهو ألحن بحجته كما قال الشاعر: منطق رائع وتلحن أحيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا PageV12P0051(@)(@@) وقيل: إنهم أرادوا أنه يلحن في قوله لحنا وهو ضد الإعراب. وقيل: أرادوا اللحن الذي هو ضد الصواب. وهو الأشبه، والله أعلم. فاستحسن معاوية منه السهولة في الكلام وأنه لم يكن ممن يتغنى في كلامه ويفخمه، ويتشدق فيه، وقيل: أرادوا أنه كانت فيه لكنة من كلام العجم ; فإن أمه مرجانة كانت سرية، وكانت بنت بعض ملوك الأعاجم ; يزدجرد أو غيره. قالوا: وكان في كلامه شيء من كلام العجم ; قال يوما لبعض الخوارج: أهروري أنت؟ يعني: أحروري أنت؟ وقال يوما: من كاتلنا كاتلناه. أي: من قاتلنا قاتلناه، وقول معاوية: ذاك أظرف له؛ أي أجود له حيث نزع إلى أخواله، وقد كانوا يوصفون بحسن السياسة وجودة الرعاية ومحاسن الشيم. ثم لما مات زياد سنة ثلاث وخمسين ولى معاوية على البصرة سمرة بن جندب سنة ونصفا ثم عزله وولى عليها عبد الله بن عمرو بن غيلان بن سلمة ستة أشهر، ثم عزله وولى عليها ابن زياد سنة خمس وخمسين. فلما تولى يزيد الخلافة جمع له بين البصرة والكوفة، فبنى في إمارة يزيد البيضاء، وجعل باب القصر الأبيض الذي كان لكسرى عليها، وبنى الحمراء وهي على سكة المربد، فكان يشتو في الحمراء ويصيف في البيضاء. قالوا: وجاء رجل إلى ابن زياد فقال: أصلح الله الأمير، إن امرأتي ماتت، PageV12P0052(@)(@@) وإني أريد أن أتزوج أمها. فقال له: كم عطاؤك في الديوان؟ فقال 
ms4056	: سبعمائة، فقال: يا غلام، حطه من عطائه أربعمائة. ثم قال له: يكفيك من فقهك هذا ثلاثمائة! قالوا: وتخاصمت أم الفجيع وزوجها إليه وقد أحبت المرأة أن تفارق زوجها، فقال أبو الفجيع: أصلح الله الأمير، إن خير شطري الرجل آخره، وإن شر شطري المرأة آخرها. فقال له: وكيف ذلك؟ فقال: إن الرجل إذا أسن اشتد عقله، واستحكم رأيه، وذهب جهله، وإن المرأة إذا أسنت ساء خلقها، وقل عقلها، وعقم رحمها، واحتد لسانها. فقال: صدقت خذ بيدها وانصرف. وقال يحيى بن معين: أمر ابن زياد لصفوان بن محرز بألفي درهم فسرقت، فقال: عسى أن يكون خيرا. فقال أهله: كيف يكون هذا خيرا؟ فبلغ ذلك ابن زياد، فأمر له بألفين آخرين، ثم وجد الألفين فصارت أربعة آلاف، فكان خيرا. وقيل: لهند بنت أسماء بن خارجة - وكانت قد تزوجت بعدة أزواج من نواب العراق -: من أعز أزواجك عندك وأكرمهم عليك؟ فقالت: ما أكرم النساء إكرام بشر بن مروان ولا هاب النساء هيبة الحجاج بن يوسف، PageV12P0053(@)(@@) ووددت أن القيامة قد قامت، فأرى عبيد الله بن زياد وأشتفي من حديثه والنظر إليه. وكان أبا عذرها وقد تزوجت بالآخرين أيضا. وقال عثمان بن أبي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: أول من جهر بالمعوذتين في المكتوبة ابن زياد. قلت: يعني - والله أعلم - في الكوفة، فإن ابن مسعود كان لا يكتبهما في مصحفه، وكان فقهاء الكوفة عن كبراء أصحاب ابن مسعود يأخذون. والله أعلم. وقد كانت في ابن زياد جرأة وإقدام ومبادرة إلى ما لا يجوز، وما لا حاجة له به. ثبت في الحديث الذي رواه أبو يعلى، ومسلم، كلاهما عن شيبان بن فروخ، عن جرير، عن الحسن، أن عائذ بن عمرو دخل على عبيد الله بن زياد فقال: أي بني، إني سمعت رسول الله صلى عليه وسلم يقول: «إن شر الرعاء الحطمة، فإياك أن تكون منهم» . فقال له: اجلس، فإنما أنت من نخالة أصحاب رسول الله صلى عليه وسلم. فقال: وهل كان فيهم نخالة؟ إنما 
ms4057	 كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم. وقد روى غير واحد، عن الحسن أن عبيد الله بن زياد دخل على معقل بن يسار يعوده فقال: إني محدثك بحديث سمعته من رسول الله صلى عليه وسلم PageV12P0054(@)(@@) أنه قال «ما من رجل استرعاه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لهم، إلا حرم الله عليه الجنة» . وقد ذكر غير واحد أنه لما مات معقل صلى عليه عبيد الله بن زياد ولم يشهد دفنه، واعتذر بما ليس يجدي شيئا، وركب إلى قصره. ومن جراءته إقدامه على الأمر بإحضار الحسين إلى بين يديه وإن قتل دون ذلك. وكان الواجب عليه أن يجيبه إلى سؤاله الذي سأله فيما طلب من ذهابه إلى يزيد، أو إلى مكة، أو إلى أحد الثغور، فلما أشار عليه شمر بن ذي الجوشن بأن الحزم أن يحضر عندك وأنت تسيره بعد ذلك إلى حيث شئت من هذه الخصال أو غيرها، فوافق شمرا على ما أشار به من إحضاره بين يديه، فأبى الحسين أن يحضر عنده ليقضي فيه بما يراه ابن مرجانة، وقد تعس وخاب وخسر، فليس لابن بنت رسول الله صلى عليه وسلم أن يحضر بين يدي ابن مرجانة الخبيث. وقد قال محمد بن سعد: أنا الفضل بن دكين، ومالك بن إسماعيل قالا: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن عبد الملك بن كردوس، عن حاجب عبيد الله بن زياد قال: دخلت معه القصر حين قتل الحسين، قال: فاضطرم في وجهه نارا - أو كلمة نحوها - فقال بكمه هكذا على وجهه، وقال: لا تحدثن بهذا أحدا. وقال شريك، عن مغيرة قال: قالت مرجانة لابنها عبيد الله: يا خبيث، قتلت ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا ترى الجنة أبدا. PageV12P0055(@)(@@) وقد قدمنا أن يزيد بن معاوية لما مات بايع الناس في المصرين لعبيد الله حتى يجتمع الناس على إمام، ثم خرجوا عليه فأخرجوه من بين أظهرهم، فسار إلى الشام فاجتمع بمروان، وحسن له أن يتولى الخلافة ويدعو إلى نفسه، ففعل ذلك، فكان من أمره 
ms4058	 ما تقدم مع الضحاك بن قيس. ثم سيره مروان في جيش إلى العراق، فالتقى بعين الوردة مع سليمان بن صرد ومن كان معه من الجيش الذين يسمونه جيش التوابين فكسرهم، واستمر قاصدا الكوفة في ذلك الجيش، فتعوق في الطريق بسبب من كان يمانعه في أرض الجزيرة من الأعداء ممن بايع لابن الزبير، ثم اتفق خروج ابن الأشتر إليه في سبعة آلاف، وكان مع ابن زياد أضعاف ذلك، ولكن ظفر به ابن الأشتر، فقتله شر قتلة، على شاطئ نهر الخازر قريبا من الموصل بخمس مراحل. قال أبو أحمد الحاكم: وكان ذلك يوم عاشوراء. قلت: وهو اليوم الذي قتل فيه الحسين. ثم بعث ابن الأشتر برأسه إلى المختار ومعه رأس حصين بن نمير، وشرحبيل بن ذي الكلاع وجماعة من رؤساء أصحابهم، فسر بذلك المختار. وقال يعقوب بن سفيان: حدثني يوسف بن موسى، حدثنا جرير، عن PageV12P0056(@)(@@) يزيد بن أبي زياد قال: لما جيء برأس ابن مرجانة وأصحابه، طرحت بين يدي المختار، فجاءت حية دقيقة تخللت الرءوس حتى دخلت في فم ابن مرجانة وخرجت من منخره، ودخلت في منخره وخرجت من فمه، وجعلت تدخل وتخرج من رأسه من بين الرءوس، ورواه الترمذي من وجه آخر بلفظ آخر فقال: حدثنا واصل بن عبد الأعلى، حدثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن عمارة بن عمير، قال: لما جيء برأس عبيد الله وأصحابه نضدت في المسجد في الرحبة، فانتهيت إليهم وهم يقولون: قد جاءت، قد جاءت. فإذا حية قد جاءت تخلل الرءوس حتى دخلت في منخري عبيد الله بن زياد فمكثت هنيهة ثم خرجت فذهبت حتى تغيبت، ثم قالوا: قد جاءت، قد جاءت. ففعلت ذلك مرتين أو ثلاثا. قال الترمذي: وهذا حديث حسن صحيح. وقال أبو سليمان بن زبر: وفي سنة ست وستين قالوا: فيها قتل عبيد الله بن زياد، والحصين بن نمير، ولي قتلهما إبراهيم بن الأشتر، وبعث برءوسهما إلى المختار فبعث بهما إلى ابن الزبير، فنصبت بمكة والمدينة. وهكذا حكى ابن عساكر، عن أبي أحمد الحاكم 
ms4059	 وغيره، أن ذلك كان في سنة ست وستين - زاد أبو أحمد: في يوم عاشوراء - وسكت ابن عساكر عن ذلك، والمشهور أن PageV12P0057(@)(@@) ذلك كان في سنة سبع وستين كما ذكره ابن جرير وغيره. ولكن بعث الرءوس إلى ابن الزبير في هذه السنة متعذر ; لأن العداوة كانت قد قويت وتحققت بين المختار، وابن الزبير في هذه السنة كما ذكرنا، وعما قليل أمر ابن الزبير أخاه مصعبا أن يسير من البصرة إلى الكوفة لحصار المختار وقتاله. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب على يدي مصعب بن الزبير وأهل البصرة(@)(@@) ] كان عبد الله بن الزبير قد عزل في هذه السنة عن نيابة البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي المعروف بالقباع، وولاها لأخيه مصعب بن الزبير ; ليكون ردءا وقرنا وكفؤا للمختار، فلما قدم مصعب البصرة دخلها متلثما فيمم المنبر، فلما صعده قال الناس: أمير أمير. فلما كشف اللثام عرفه الناس فأقبلوا إليه، وجاء القباع فجلس تحته بدرجة، فلما اجتمع الناس قام مصعب خطيبا، فاستفتح (القصص) حتى بلغ {إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا} [القصص: 4] وأشار بيده نحو الشام أو الكوفة، ثم قال: PageV12P0058(@)(@@) {ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض} [القصص: 5] وأشار إلى الحجاز، وقال: يا أهل البصرة، إنكم تلقبون أمراءكم، وقد سميت نفسي الجزار. فاجتمع عليه الناس وفرحوا به. ولما انهزم أهل الكوفة حين خرجوا على المختار فقهرهم وقتل منهم من قتل، كان لا ينهزم أحد من أهلها إلا قصد البصرة، ثم لما خرج المختار لتلقي ابن الأشتر حين بلغه أنه قتل ابن زياد، اغتنم من بقي بالكوفة من أعداء المختار غيبته، فذهبوا إلى البصرة فرارا من المختار ; لقلة دينه وكفره ودعواه أنه يأتيه الوحي، وأنه قدم الموالي على الأشراف. واتفق أن ابن الأشتر حين قتل ابن زياد اشتغل بتلك النواحي، فأحرز بلادا وأقاليم ورساتيق لنفسه، واستهان بالمختار، فطمع مصعب فيه وبعث محمد بن الأشعث بن قيس على البريد إلى المهلب بن أبي صفرة، وهو نائبهم 
ms4060	 على خراسان، فقدم في تجمل عظيم ومال ورجال وعدد وعدد وجيش كثيف، ففرح به أهل البصرة وتقوى به مصعب، فركب في أهل البصرة ومن اتبعهم من أهل الكوفة فركبوا في البحر والبر قاصدين الكوفة. وقدم مصعب بين يديه عباد بن الحصين، وجعل على ميمنته عمر بن عبيد الله بن معمر، وعلى الميسرة المهلب بن أبي صفرة، ورتب الأمراء PageV12P0059(@)(@@) على راياتها وقبائلها كمالك بن مسمع، والأحنف بن قيس، وزياد بن عمر، وقيس بن الهيثم وغيرهم. وخرج المختار بعسكره فنزل المذار، وقد جعل على مقدمته أبا كامل الشاكري، وعلى ميمنته عبد الله بن كامل، وعلى ميسرته عبد الله بن وهب الجشمي، وعلى الخيل وزير بن عبد الله السلولي، وعلى الموالي أبا عمرة صاحب شرطته. ثم خطب الناس وحثهم على الخروج، وبعث بين يديه الجيوش، وركب هو وخلق من أصحابه وهو يبشرهم بالنصر. فلما انتهى مصعب إلى قريب الكوفة لقيتهم الكتائب المختارية، فحملت عليهم الفرسان الزبيرية، فما لبثت المختارية إلا يسيرا حتى هربوا على حمية، وقد قتل منهم جماعة من الأمراء، وخلق من القراء، وطائفة كثيرة من الشيعة الأغبياء، ثم انتهت الهزيمة إلى المختار. وقال الواقدي: لما انتهت مقدمة المختار إليه، جاء مصعب فقطع الدجلة إلى الكوفة وقد حصن المختار القصر واستعمل عليه عبد الله بن شداد، وخرج المختار بمن بقي معه فنزل حروراء، فلما قرب جيش مصعب منه جهز إلى كل قبيلة كردوسا، فبعث إلى بكر بن وائل سعيد بن منقذ، وإلى عبد القيس مالك PageV12P0060(@)(@@) بن المنذر، وإلى العالية عبد الله بن جعدة، وإلى الأزد مسافر بن سعيد، وإلى بني تميم سليم بن يزيد الكندي، وإلى محمد بن الأشعث السائب بن مالك، ووقف المختار في بقية أصحابه فاقتتلوا قتالا شديدا إلى الليل ; فقتل أعيان أصحاب المختار وقتل تلك الليلة محمد بن الأشعث، وعبيد الله بن علي بن أبي طالب. وتفرق عن المختار باقي أصحابه فقيل له: القصر القصر. فقال: والله ما خرجت منه وأنا أريد أن أعود إليه، ولكن هذا حكم الله 