ms1781	 باب النصر ترجل الأمراء كلهم، وأول من ترجل منهم الأمير بدر الدين بكتاش الفخرى أمير سلاح وأخذ يحمل سلاح السلطان، فأمره السلطان أن يركب لكبر سنه ويحمل السلاح خلفه فامتنع ومشى، وحمل الأمير مبارز الدين سوار «2» الرومى أمير شكار القبة، والطير على رأس السلطان، وحمل الأمير بكتمر أمير جاندار العصا، والأمير سنجر [الجمقدار «3» ] الدبوس؛ ومشى كل أمير فى منزلته وفرش كل منهم الشقق من قلعته إلى قلعة غيره PageV08P0166(@)(@@) التى أنشئوها بالشوارع. وكان السلطان إذا تجاوز قلعة فرشت القلعة المجاورة لها الشقق، حتى يمشى عليها بفرسه مشيا هينا من غير هرج بسكون ووقار لأجل مشى الأمراء بين يديه. وكان السلطان كلما رأى قلعة أمير أمسك عن المشى ووقف حتى يعاينها ويعرف ما اشتملت عليه هو والأمراء حتى يجبر خاطر فاعلها بذلك. هذا والأمراء من التتار بين يديه مقيدون ورءوس من قتل منهم معلقة فى رقابهم، وألف رأس على ألف رمح، وعدة الأسرى ألف وستمائة، وفى أعناقهم أيضا ألف وستمائة رأس، وطبولهم قدامهم مخرقة. وكانت «1» القلاع التى نصبت أولها قلعة الأمير ناصر الدين ابن الشيخى والى القاهرة بباب النصر، ويليها قلعة الأمير علاء الدين مغلطاى أمير مجلس، ويليها قلعة ابن أيتمش السعدى، ثم يليها قلعة الأمير سنجر الجاولى، وبعده قلعة الأمير طغريل الإيغانى ثم قلعة بهادر اليوسفى، ثم قلعة سودى «2» ، ثم قلعة بيليك الخطيرى، ثم قلعة برلغى، ثم قلعة مبارز الدين أمير شكار، ثم قلعة أيبك الخازندار، ثم قلعة سنقر الأعسر، ثم قلعة بيبرس الدوادار، ثم قلعة سنقر الكاملى، ثم قلعة موسى «3» ابن الملك الصالح، ثم قلعة الأمير آل ملك، ثم قلعة علم الدين الصوابى، ثم قلعة الأمير جمال الدين الطشلاقى، ثم قلعة الأمير [سيف الدين «4» ] آدم، ثم قلعة الأمير سلار [النائب «5» ] ، ثم قلعة الأمير بيبرس الجاشنكير، ثم قلعة بكتاش أمير سلاح، ثم قلعة الطواشى مرشد «6» الخازندار، وكانت قلعته على باب PageV08P0167(@)(@@) المدرسة المنصورية، «1» ، ثم بعده قلعة بكتمر أمير جاندار «2» ، ثم قلعة أيبك البغدادى نائب الغيبة، ثم قلعة ابن أمير سلاح، ثم قلعة 
ms1782	 بكتوت «3» الفتاح، ثم قلعة تاكز «4» الطغريلى، ثم قلعة قلى السلاح دار، ثم قلعة لاچين زيرباج «5» الجاشنكير، ثم قلعة طيبرس الخازندارى نقيب الجيش، ثم قلعة بلبان طرنا «6» ، ثم قلعة سنقر العلانى، ثم قلعة بهاء الدين يعقوبا، ثم قلعة الأبوبكرى، ثم قلعة بهادر المعزى «7» ، ثم قلعة كوكاى، ثم قلعة قرا لاچين، ثم قلعة كراى «8» المنصورى، ثم قلعة جمال الدين آقوش قتال السبع، وقلعته كانت على باب زويلة «9» ؛ وكان عدتها سبعين قلعة. وعند ما وصل السلطان إلى باب البيمارستان «10» المنصورى ببين القصرين نزل ودخل وزار قبر والده الملك المنصور قلاوون وقرأ القراء أمامه، ثم ركب إلى باب زويلة ووقف حتى أركب الأمير بدر الدين بكتاش الفخرى أمير سلاح، ثم سار السلطان على شقق الحرير إلى داخل قلعة الجبل. هذا والتهانى فى دور السلطان والأمراء وغيرهم قد امتلأت منهم البيوت والشوارع بحيث إن الرجل كان لا يسمع كلام من هو بجانبه إلا بعد جهد، وكان يوما عظيما عظم فيه سرور الناس قاطبة لا سيما أهل مصر، فإنهم فرحوا بالنصر وأيضا بسلامة سلطانهم الملك الناصر محمد. PageV08P0168(@)(@@) وأقام الملك الناصر بالديار المصرية إلى سنة ثلاث وسبعمائة ورد عليه الخبر بموت غازان بمدينة الرى «1» وقام بعده أخوه خربندا «2» بن أرغون بن أبغا بن هولاكو فى ثالث عشر شوال وجلس خربندا على تخت الملك فى ثالث عشر «3» ذى الحجة وتلقب غياث الدين محمدا، وكتب إلى السلطان بجلوسه وطلب الصلح وإخماد الفتنة. ثم فى السنة استأذن الأمير سلار نائب السلطنة فى الحج فأذن له، فحج كما حج الأمير بيبرس الجاشنكير فى السنة الماضية سنة اثنتين وسبعمائة إلا أن سلار صنع من المعروف فى هذه السنة والإحسان إلى أهل مكة والمجاورين وغيرهم وعاد، ثم حج الأمير بيبرس الجاشنكير ثانيا فى سنة أربع وسبعمائة. وورد الخبر على السلطان الملك الناصر بقدوم رجل من بلاد التتار إلى دمشق يقال له الشيخ براق «4» فى تاسع جمادى الأولى ومعه جماعة من الفقراء نحو المائة لهم هيئة عجيبة، على رأسهم كلاوت لباد مقصص بعمائم فوقها 
ms1783	، وفيها قرون من لباد يشبه قرون الجواميس، وفيها أجراس، ولحاهم محلقة دون شواربهم، ولبسهم لبابيد بيض، وقد تقلدوا بحبال منظومة بكعاب البقر، وكل منهم مكسور الثنية العليا «5» ، وشيخهم من أبناء الأربعين سنة، وفيه إقدام وجرأة وقوة نفس وله صولة، ومعه طبلخاناه تدق له نوبة، وله محتسب على جماعته، يؤدب كل من يترك شيئا من سنته، يضرب عشرين عصاة PageV08P0169(@)(@@) تحت رجليه، وهو ومن معه ملازمون التعبد والصلاة، وإنه قيل له عن زيه، فقال: أردت أن أكون مسخرة الفقراء. وذكر أن غازان لما بلغه خبره استدعاه وألقى عليه سبعا ضاريا فركب على ظهر السبع ومشى به فجل فى عين قازان ونثر عليه عشرة آلاف دينار، وأنه عند ما قدم دمشق كان النائب بالميدان الأخضر فدخل عليه، وكان هناك نعامة قد تفاقم ضررها وشرها ولم يقدر أحد على الدنو منها، فأمر النائب بإرسالها عليه فتوجهت نحوه، فوثب عليها وركبها فطارت به فى الميدان قدر خمسين ذراعا فى الهواء حتى دنا من النائب، وقال له: أطير بها إلى فوق شيئا آخر؟ فقال له النائب: لا، وأنعم عليه وهاداه الناس، فكتب السلطان بمنعه من القدوم إلى الديار المصرية، فسار إلى القدس ثم رجع إلى بلاده. وفى فقرائه يقول سراج الدين عمر الوراق من موشحة طويلة أولها: [جتنا عجم «1» من جو الروم] ... صور تحير فيها الأفكار لها قرون مثل التيران ... إبليس يصيح منهم زنهار وقد ترجمنا براق هذا فى تاريخنا المنهل الصافى بأوسع من هذا. انتهى. ثم إن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون فى سنة سبع وسبعمائة ضجر من الحجر عليه من تحكم الأميرين سلار وبيبرس الجاشنكير ومنعه من التصرف وضيق يده، وشكا ذلك لخاصته، واستدعى الأمير بكتمر الجوكندار وهو أمير جاندار يوم ذاك فى خفية وأعلمه بما عزم عليه من القيام على الأميرين سلار وبيبرس، فقرر معه بكتمر أن القلعة إذا أغلقت فى الليل وحملت مفاتيحها إلى السلطان على العادة لبست مماليك السلطان السلاح وركبت الخيول من الإسطبل وسارت إلى إسطبلات الأمراء، ودقت كوسات 
ms1784	 السلطان بالقلعة حربيا ليجتمع المماليك تحت القلعة بمن هو فى طاعة السلطان، قال بكتمر: وأنا أهجم على بيتى سلار وبيبرس بالقلعة أيضا. PageV08P0170(@)(@@) قلت: أعنى أن بكتمر كان سكنه بالقلعة، فيهجم هو أيضا على بيتى سلار وبيبرس بالقلعة أيضا، ويأخذهما قبضا باليد. وكان لكل من بيبرس وسلار أعين عند السلطان، فبلغوهما ذلك فاحترزا على أنفسهما، وأمرا الأمير [سيف الدين «1» ] بلبان الدمشقى والى القلعة، وكان خصيصا بهما، أن يوهم أنه أغلق باب القلعة ويطرف أقفالها ويعبر بالمفاتيح إلى السلطان على العادة ففعل ذلك. وظن السلطان ومماليكه أنهم قد حصلوا على عرضهم، وانتظروا بكتمر الجوكندار أن يحضر إليهم فلم يحضر، فبعثوا إليه فإذا هو مع بيبرس وسلار وقد حلف لهما على القيام معهما. فلما طلع النهار ظن السلطان أن بكتمر قد غدر به وترقب المكروه من الأمراء وليس الأمر كذلك، وما هو إلا أن سلار وبيبرس لما بلغهما الخبر خرجوا إلى دار النيابة بالقلعة، وعزم بيبرس أن يهجم على بكتمر ويقتله فمنعه سلار لما كان عنده من التثبت والتؤدة، وأشار بالإرسال إليه ويحضره حتى تبطل حركة السلطان؛ فلما أتى بكتمر الرسول تحير فى أمره وقصد الامتناع، وألبس مماليكه السلاح ومنعهم وخرج إليهم، فعنفه سلار ولامه على ما قصد فأنكر وحلف لهم على أنه معهم، وأقام عندهم إلى الصباح ودخل مع الأمراء إلى الخدمة عند الأمير سلار النائب، ووقف ألزام سلار وبيبرس على خيولهم بباب الإسطبل مترقبين خروج المماليك السلطانية، ولم يدخل أحد من الأمراء إلى خدمة السلطان وتشاوروا، وقد أشيع فى القاهرة أن الأمراء يريدون قتل السلطان الملك الناصر أو إخراجه إلى الكرك، فعز عليهم ذلك لمحبتهم له، فلم تفتح الأسواق، وخرج العامة والأجناد إلى تحت القلعة، وبقى الأمراء نهارهم مجتمعين وبعثوا PageV08P0171(@)(@@) بالاحتراس على السلطان خوفا من نزوله من باب السر «1» ، وألبسوا عدة مماليك وأوقفوهم مع الأمير سيف الدين سمك «2» أخى سلار على باب الإسطبل «3» . فلما كان نصف الليل وقع بداخل الإسطبل حس وحركة من قيام المماليك السلطانية ولبسهم السلاح لينزلوا بالسلطان على 
ms1785	 حمية من الإسطبل وتوقعوا الحرب، فمنعهم السلطان من ذلك، وأراد الأمير سمك إقامة الحرمة فرمى بالنشاب ودق الطبل فوقع سهم من النشاب بالرفرف السلطانى، واستمر الحال على ذلك إلى أذان العصر من الغد، فبعث السلطان إلى الأمراء يقول: ما سبب هذا الركوب على باب إسطبلى؟ إن كان غرضكم فى الملك فما أنا متطلع إليه، فخذوه وابعثونى أى. وضع أردتم! فردوا إليه الجواب مع الأمير بيبرس الدوادار والأمير عز الدين أيبك الخازندار والأمير برلغى الأشرفى بأن السبب هو من عند السلطان ومن المماليك الذين يحرضونه على الأمراء، فأنكر أن يكون أحد من مماليكه ذكر له شيئا عن الأمراء؛ وفى عود الجواب من عند السلطان وقعت صيحة بالقلعة سببها أن العامة كان جمعهم قد كثر، وكان عادتهم أنهم لا يريدون أن بلى الملك أحد من المماليك، بل إن كان ولا بد يكون الذي بلى الملك من بنى قلاوون. وكانوا مع ذلك شديدى المحبة للملك الناصر محمد بن قلاوون. PageV08P0172(@)(@@) فلما رأوا العامة أن الملك الناصر قد وقف بالرفرف من القلعة، وحواشى بيبرس وسلار قد وقفوا على باب الإسطبل محاصرينه، حنقوا من ذلك وحملوا وصرخوا يدا واحدة على الأمراء بباب الإسطبل، وهم يقولون: يا ناصر يا منصور! فأراد سمك قتالهم، فمنعه من كان معه من الأمراء وخوفه الكسرة من العوام، فتقهقروا عن باب الإسطبل السلطانى وسطا عليهم العامة وأفحشوا فى حقهم. وبلغ ذلك بيبرس وسلار فأركبا الأمير بتخاص المنصورى فى عدة مماليك فنزلوا إلى العامة ينحونهم ويضربونهم بالدبابيس ليتفرقوا فاشتد «1» صياحهم: يا ناصر يا منصور! وتكاثر جمعهم وصاروا يدعون للسلطان، ويقولون: الله يخون الخائن، الله يخون من يخون ابن قلاوون! ثم حمل طائفة منهم على بتخاص ورجمه طائفة أخرى، فجرد السيف ليضعه فيهم فخشى تكاثرهم عليه، فأخذ يلاطفهم، وقال لهم: طيبوا خاطركم، فإن السلطان قد طاب خاطره على أمرائه، وما زال يحلف لهم حتى تفرقوا؛ وعاد بتخاص إلى سلار وبيبرس وعرفهم شدة تعصب العامة للسلطان؛ فبعث الأمراء عند ذلك ثانيا إلى السلطان بأنهم مماليكه 
ms1786	 وفى طاعته، ولا بد من إخراج الشباب الذين يرمون الفتنة بين السلطان والأمراء، فامتنع السلطان من ذلك واشتد، فما زال به بيبرس الدوادار وبرلغى حتى أخرج منهم جماعة وهم: يلبغا التركمانى، وأيدمر «2» المرقبى، وخاص ترك؛ فهددهم بيبرس وسلار ووبخاهم وقصد سلار أن يقيدهم، فلم توافق الأمراء على ذلك رعاية لخاطر السلطان؛ فأخرجوا إلى القدس من وقتهم على البريد. ودخل جميع الأمراء على السلطان وقبلوا الأرض ثم قبلوا يده فخلع على الأمير بيبرس وسلار، ثم سأل الأمراء السلطان أن يركب فى أمرائه PageV08P0173(@)(@@) إلى الجبل الأحمر «1» حتى تطمئن قلوب العامة عليه ويعلموا أن الفتنة قد خمدت، فأجاب لذلك. وبات ليلته فى قلق زائد وكرب عظيم لإخراج مماليكه المذكورين إلى القدس. ثم ركب بالأمراء من الغد إلى قبة النصر «2» تحت الجبل الأحمر، وعاد بعد ما قال لبيبرس وسلار: إن سبب الفتنة إنما كان من بكتمر الجوكندار، وذلك أنه رآه قد ركب بجانب الأمير بيبرس الجاشنكير وحادثه فتذكر غدره به فشق عليه ذلك فتلطفوا به فى أمره؛ فقال والله ما بقيت لى عين تنظر إليه، ومتى أقام فى مصر لا جلست على كرسى الملك أبدا فأخرج من وقته إلى قلعة الصبيبة «3» ، واستقر عوضه أمير جاندار الأمير بدر الدين بكتوب الفتاح. فلما مات سنقر شاه بعد ذلك استقر بكتمر الجوكندار فى نيابة صفد عوضه فنقل إليها من الصبيبة. واجتاز السلطان بخانقاه «4» PageV08P0174(@)(@@) الأمير بيبرس الجاشنكير داخل باب النصر فرآها فى ممره، وكان قد نجز العمل منها فى هذه الأيام، وطلع السلطان إلى القلعة وسكن الحال، والأمراء فى حصر من جهة العامة من تعصبهم للسلطان، والسلطان فى حصر بسبب حجر الأمراء عليه وإخراج مماليكه من عنده. واستمر ذلك إلى أن كان العاشر من جمادى الآخرة من سنة ثمان وسبعمائة عدى السلطان الجيزة وأقام حول الأهرام «1» يتصيد عشرين يوما، وعاد وقد ضاق صدره وصار فى غاية الحصر من تحكم بيبرس الجاشنكير وسلار عليه، وعدم تصرفه فى الدولة من كل ما يريد، حتى إنه لا يصل إلى ما تشتهى 
ms1787	 نفسه من المأكل لقلة المرتب له! فلولا ما كان يتحصل له من أملاكه وأوقاف أبيه لما وجد سبيلا لبلوغ بعض أغراضه، وطال الأمر عليه سنين، فأخذ فى عمل مصلحة نفسه PageV08P0175(@)(@@) وأظهر أنه يريد الحج بعياله، وحدث بيبرس وسلار فى ذلك يوم النصف من شهر رمضان فوافقاه عليه، وأعجب البرجية خشداشية بيبرس سفره لينالوا أغراضهم وشرعوا فى تجهيزه، وكتب إلى دمشق والكرك وغزة برمى الإقامات، وألزم عرب الشرقية بحمل الشعير، فتهيأ ذلك، وأحضر الأمراء تقادمهم له من الخيل والجمال فى العشرين من شهر رمضان فقبلها منهم وشكرهم على ذلك. وركب فى خامس عشرين شهر رمضان من القلعة يريد السفر إلى الحج، ونزل من القلعة ومعه جميع الأمراء، وخرج العامة حوله وحاذوا بينه وبين الأمراء، وهم يتباكون حوله ويتأسفون على فراقه ويدعون له إلى أن نزل بركة الحجاج. وتعين للسفر مع السلطان من الأمراء: عز الدين أيدمر الخطيرى الأستادار، وسيف الدين آل ملك الجوكندار، وحسام الدين قرا لاچين أمير مجلس، وسيف الدين بلبان [المحمدى «1» ] أمير جاندار، وعز الدين أيبك الرومى السلاح دار، وركن الدين بيبرس الأحمدى، وعلم الدين سنجر الجمقدار، وسيف الدين تقطاى الساقى «2» ، وشمس الدين سنقر السعدى النقيب؛ ومن المماليك خمسة وسبعون نفرا. وودعه سلار وبيبرس بمن معهم من الأمراء، وهم على خيولهم من غير أن يترجلوا له وعاد الأمراء، فرحل السلطان من ليلته وخرج إلى جهة الصالحية «3» وتصيد بها، ثم سار إلى الكرك ومعه من الخيل مائة وخمسون فرسا، فوصل إلى الكرك فى يوم الأحد عاشر شوال بمن معه من الأمراء ومماليكه. واحتفل الأمير جمال الدين آقوش الأشرفى نائب الكرك بقدومه وقام له بما يليق به، وزين له القلعة والمدينة، وفتح له باب السر من قلعة الكرك ومد الجسر على الخندق، وكان له مدة سنين لم يمد وقد ساس خشبه لطول مكثه. PageV08P0176(@)(@@) فلما عبرت الدواب عليه وأتى السلطان فى آخرهم انكسر الجسر تحت رجلى فرس السلطان بعد ما تعدى يدا الفرس الجسر، فكاد فرس السلطان أن يسقط لولا أنهم جبدوا 
ms1788	 عنان الفرس حتى خرج من الجسر وهو سالم، وسقط الأمير بلبان طرنا أمير جاندار وجماعة كثيرة، ولم يمت منهم سوى رجل واحد وسقط أكثر خاصكية السلطان فى الخندق وسلموا كلهم إلا اثنين، وهم: الحاج عز الدين أزدمر رأس نوبة الجمدارية انقطع نخاعه وبطل نصفه وعاش كذلك لسنة ست عشرة وسبعمائة، والآخر مات لوقته. قال ابن كثير فى تاريخه: ولما توسط السلطان الجسر انكسر فسلم من كان قدامه وقفز به فرسه فسلم، وسقط من كان وراءه وكانوا خمسين فمات أربعة وتهشم أكثرهم فى الوادى تحته. انتهى. وقال غيره «1» : لما انقطعت سلسلة الجسر وتمزق الخشب صرخ السلطان على فرسه وكان قد نزلت رجله فى الخشب فوثب الفرس إلى داخل الباب، ووقع كل من كان على الجسر وكانوا أكثر من مائة مملوك، فوقعوا فى الخندق فمات منهم سبعة وانهشم منهم خلق كثير وضاق صدر السلطان، فقيل «2» له: هذه شدة يأتى من بعدها فرج!. ولما جلس السلطان بقلعة الكرك ووقف نائبها الأمير آقوش خجلا وجلا خائفا أن يتوهم السلطان أن يكون ذلك مكيدة منه فى حقه، وكان النائب المذكور قد عمل ضيافة عظيمة للسلطان غرم عليها جملة مستكثرة، فلم تقع الموقع لاشتغال PageV08P0177(@)(@@) السلطان بهمه وبما جرى على مماليكه وخاصكيته. ثم إن السلطان سأل الأمير آقوش عن الجسر المذكور فقال: ما سبب انقطاعه؟ فقال آقوش بعد أن قبل الأرض: أيد الله مولانا السلطان، هذا الجسر عتيق وثقل بالرجال فما حمل، فقال السلطان: صدقت، ثم خلع عليه وأمره بالانصراف. وعند ما استقر السلطان بقلعة الكرك عرف الأمراء أنه قد انثنى عزمه عن الحج، واختار الإقامة بالكرك وترك السلطنة، وخلع نفسه ليستريح خاطره. وقال ابن كثير: لما جرى على السلطان ما جرى واستقر فى قلعة الكرك خلع على النائب، وأذن له فى التوجه إلى مصر فسافر. وقال صاحب النزهة: لما بات السلطان تلك الليلة فى القلعة وأصبح طلب نائب الكرك وقال له: يا جمال الدين، سافر إلى مصر واجتمع بخشداشيتك فباس الأرض، وقال: السمع والطاعة، ثم إنه 
ms1789	 خرج فى تلك الساعة بمماليكه وكل من يلوذ به. ثم بعد ثلاثة أيام نادى السلطان بالقلعة والكرك لا يبقى هنا أحد لا كبير ولا صغير حتى يخرج فيجيب ثلاثة أحجار من خارج البلد، فخرج كل من بالقلعة والبلد. ثم إن السلطان أغلق باب الكرك ورجعت الناس ومعهم الأحجار فرأوا الباب مغلقا فقيل لهم: كل من له أولاد أو حريم يخرج إليه ولا يبقى أحد بالكرك، فخرج الناس بمتاعهم وأولادهم وأموالهم، وما أمسى المساء وفقى فى الكرك أحد من أهلها غيره ومماليكه. ثم طلب مملوكه أرغون «1» الدوادار وقال له: سر إلى عقبة أيلة «2» وأحضر بيتى وأولادى، فسار إليهم أرغون وأقدمهم عليه. ووجد الملك الناصر من الأموال PageV08P0178(@)(@@) بالكرك سبعة وعشرين ألف دينار عينا، وألف ألف درهم وسبعمائة ألف درهم. ثم إن السلطان طلب الأمراء الذين قدموا معه وعرفهم أنه اختار الإقامة بالكرك كما كان أولا، وأنه ترك السلطنة فشق عليهم ذلك وبكوا وقبلوا الأرض يتضرعون إليه فى ترك هذا الخاطر وكشفوا رءوسهم فلم يقبل ولا رجع إلى قولهم. ثم استدعى القاضى علاء الدين «1» على بن أحمد بن سعيد بن الأثير كاتب السر، وكان قد توجه معه، وأمره أن يكتب للأمراء بالسلام عليهم، ويعرفهم أنه قد رجع عن الحج وأقام بالكرك ونزل عن السلطنة، وسألهم الإنعام عليه بالكرك والشوبك؛ وأعطى الكتب للأمراء وأمرهم بالعودة إلى الديار المصرية، وأعطاهم الهجن التى كانت معه برسم الحج، وعدتها خمسمائة هجين والجمال والمال الذي قدمه له الأمراء برسم التقدمة قبل خروجه من القاهرة، فساروا الجميع إلى القاهرة. وأما إخراج السلطان أهل قلعة الكرك منها لأنه قال: أنا أعلم كيف باعوا الملك السعيد بركة خان ابن الملك الظاهر بيبرس بالمال لطرنطاى! فلا يجاوروننى، فخرج كل من كان فيها بأموالهم وحريمهم من غير أن يتعرض إليهم أحد البتة. وأما النائب آقوش فإنه أخذ حريمه وسافر إلى مصر بعد أن قدم ما كان له من الغلال إلى السلطان، وهو شىء كثير، فقبله السلطان منه. فلما قدم آقوش إلى مصر قال 
ms1790	 له سلار وبيبرس: من أمرك بتمكين السلطان من الطلوع إلى القلعة؟ (يعنى قلعة الكرك) فقال: كتابكم وصل إلى يأمرنى بأن أنزل إليه وأطلعه إلى القلعة، فقال: وأين الكتاب؟ فأخرجه، فقالا: هذا غير الكتاب الذي كتبناه فاطلبوا ألطنبغا، فطلبوه فوجدوه قد هرب إلى الكرك عند السلطان فسكتوا عنه. انتهى. PageV08P0179(@)(@@) وأما الكتاب الذي كتبه الملك الناصر محمد بن قلاوون من الكرك إلى بيبرس وسلار مضمونه، بسم الله الرحمن الرحيم: حرس الله تعالى نعمة الجنابين العاليين الكبيرين الغازيين المجاهدين، وفقهما الله تعالى توفيق العارفين! أما بعد فقد طلعت إلى قلعة الكرك وهى من بعض قلاعى وملكى، وقد عولت على الإقامة فيها، فإن كنتم مماليكى ومماليك أبى فأطيعوا نائبى (يعنى نائبه سلار) ولا تخالفوه فى أمر من الأمور، ولا تعملوا شيئا حتى تشاورونى فأنا ما أريد لكم إلا الخير، وما طلعت إلى هذا المكان إلا لأنه أروح لى وأقل كلفة، وإن كنتم ما تسمعون منى فأنا متوكل على الله والسلام. فلما وصل الكتاب إلى الأمراء قرءوه وتشاوروا ساعة، ثم قاموا من باب القلعة وذهبوا إلى دار بيبرس واتفقوا على أن يرسلوا إلى الملك الناصر كتابا، فكتبوه وأرسلوه مع البروانى على البريد، فسار البروانى إلى أن وصل إلى الكرك واجتمع بالملك الناصر وقبل الأرض بين يديه وناوله الكتاب، فأعطاه الملك الناصر لأرغون الدوادار، فقرأه فتبسم السلطان وقال: لا إله إلا الله! وكان فى الكتاب: ما علمنا ما عولت عليه، وطلوعك إلى قلعة الكرك وإخراج أهلها وتشييعك نائبها، [وهذا أمل بعيد «1» ] فخل عنك شغل الصبى، وقم واحضر إلينا وإلا بعد ذلك تطلب الحضور ولا يصح لك، وتندم ولا ينفعك الندم، فياليت لو علمنا ما كان وقع فى خاطرك وما عولت عليه، غير أن لكل ملك انصرام، ولانقضاء الدولة أحكام، ولحلول الأقدار سهام؛ ولأجل هذا أمرك غيك بالتطويل، وحسن لك زخرف الأقاويل؛ فالله الله حال وقوفك على هذا الكتاب، يكون الجواب حضورك بنفسك ومعك مماليكك، وإلا تعلم أنا ما نخليك فى الكرك، [ولو كثر شاكروك «2» ] ويخرج الملك 
ms1791	 من يدك؛ والسلام. PageV08P0180(@)(@@) فقال الملك الناصر: لا إله إلا الله، كيف «1» أظهروا ما فى صدورهم! ثم أمر بإحضار آلة الملك مثل العصائب والسناجق والكوسات [والهجن «2» ] وكل ما كان معه من آلة الملك وسلمها إلى البروانى، وقال له: قل لسلار ما أخذت لكم شيئا من بيت المال، وهذا الذي أخذته قد سيرته لكم، وانظروا فى حالكم فأنا ما بقيت أعمل سلطانا، وأنتم على هذه الصورة! فدعونى أنا فى هذه القلعة منعزلا عنكم إلى أن يفرج الله تعالى إما بالموت وإما بغيره. فأخذ البروانى الكتاب وجميع ما أعطاه السلطان وسار إلى أن وصل إلى الديار المصرية؛ ودفع الكتاب لسلار وبيبرس، فلما قرأا الكتاب قالا: ولو كان هذا الصبى يجيء ما بقى يفلح ولا يصلح للسلطنة، وأى وقت عاد إلى السلطنة لا نأمن غدره. فلما سمعت الأمراء ذلك اجتمعت على سلطنة الأمير سلار، فخاف سلار من ذلك وخشى العاقبة فامتنع، فاختار الأمراء ركن الدين بيبرس الجاشنكير وأكثرهم البرجية فإنهم خشداشيته. وبويع له بعد أن أثبت كتاب الملك الناصر محمد بن قلاوون على القضاة بالديار المصرية بأنه خلع نفسه، وكانت البيعة لبيبرس فى الثالث والعشرين من شوال من سنة ثمان وسبعمائة فى يوم السبت بعد العصر فى دار سلار. يأتى ذكر ذلك كله فى أول ترجمة بيبرس، إن شاء الله تعالى. وكانت مدة سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون فى هذه المرة الثانية عشر سنين وخمسة أشهر وتسعة «3» عشر يوما. وتأتى بقية ترجمته فى سلطنته الثالثة، بعد أن نذكر سلطنة بيبرس وأيامه، كما نذكر أيام الملك الناصر هذا قبل ترجمة بيبرس المذكور على عادة هذا الكتاب إن شاء الله تعالى. والحمد لله وحده. PageV08P0181(@)(@@) السنة الأولى من سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون الثانية على مصر، وهى سنة ثمان وتسعين وستمائة، على أن الملك المنصور لاچين كان حكم منها مائة يوم. فيها كان قتل الملك المنصور حسام الدين لاچين المذكور ومملوكه منكوتمر حسب ما تقدم. وفيها فى العشر الأوسط من المحرم ظهر كوكب ذو ذؤابة 
ms1792	 فى السماء ما بين أواخر برج الثور إلى أول برج الجوزاء، وكانت ذؤابته إلى ناحية الشمال، وكان فى العشر الأخير من كانون الثانى وهو شهر طوبة «1» . وفيها توفى القاضى نظام الدين أحمد ابن الشيخ الإمام العلامة جمال الدين محمود ابن أحمد بن عبد السلام «2» الحصيرى الحنفى فى يوم الخميس ثامن «3» المحرم ودفن يوم الجمعة بمقابر الصوفية «4» عند والده، وكان إماما عالما بارعا ذكيا وله ذهن جيد وعبارة طلقة مفيدة، ودرس بالنورية «5» وغيرها وأفتى سنين وأقرأ، وناب فى الحكم بدمشق عن قاضى القضاة حسام «6» الدين الحنفى وحسنت سيرته رحمه الله. PageV08P0182(@)(@@) وفيها توفى الأمير عز الدين أيبك الموصلى [المنصورى «1» ] نائب طرابلس والفتوحات الطرابلسية فى أول صفر مسموما. وكان من أجل الأمراء وله مواقف مشهورة. وفيها توفى قتيلا الأمير سيف الدين طغجى بن عبد الله الأشرفى. أصله من مماليك الملك الأشرف خليل بن قلاوون. وقتل أيضا الأمير سيف الدين كرجى. والأمير نوغاى الكرمونى السلاح دار، وهؤلاء الذين قتلوا السلطان الملك المنصور حسام الدين لاچين ومملوكه منكوتمر، ثم قتلوا بعده بثلاثة أيام حسب ما تقدم ذكر ذلك كله فى آخر ترجمة الملك المنصور لاچين مفصلا، وقتل معهم تمام اثنى عشر نفرا من الأمراء والخاصكية ممن تألبوا على قتل لاچين. وفيها توفى الأمير بدر الدين بدر [الحبشى «2» ] الصوابى [الخادم «3» ] فى ليلة الخميس تاسع جمادى الأولى بقرية الخيارة «4» ، كان خرج إليها فمرض بها ومات، وقيل بل مات فجأة وهو الأصح فحمل منها إلى جبل قاسيون، ودفن بتربته التى أعدها لنفسه. وكان أميرا مباركا صالحا دينا خيرا. قال عز الدين بن عبد الدائم: أقام أمير مائة ومقدم ألف أكثر من أربعين سنة، وولى إمرة الحاج بدمشق غير مرة. رحمه الله. وفيها توفى العلامة حجة العرب الإمام الأستاذ بهاء الدين أبو عبد الله محمد ابن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الحلبى النحوى المعروف بابن النحاس، مات بالقاهرة فى يوم الثلاثاء سابع جمادى الأولى وأخرج من الغد، ودفن بالقرافة بالقرب من تربة الملك المنصور لاچين، ومولده فى سنة سبع 
ms1793	 وعشرين وستمائة بحلب، وكان إماما عالما علامة بارعا فى العربية، نادرة عصره فى فنون كثيرة. وله نظم ونثر. PageV08P0183(@)(@@) قال العلامة أثير الدين أبو حيان «1» : قال حدثنا الشيخ بهاء الدين ابن النحاس قال: اجتمعت أنا والشهاب مسعود السنبلى والضياء «2» المناوى فأنشد كل منا له بيتين، فكان الذي أنشده السنبلى فى مليح مكارى: علقته مكاريا ... شرد عن عينى الكرى قد أشبه البدر فلا ... يمل من طول السرى وأنشد المناوى فى مليح اسمه جمرى: أفدى الذي يكبت بدر الدجى ... لحسنه الباهر من عبده سموه جمريا وما أنصفوا ... ما فيه جمرى سوى خده وأنشد الشيخ بهاء الدين هذا فى مليح مشروط: قلت لما شرطوه وجرى ... دمه القانى على الوجه اليقين غير بدع ما أتوا فى فعلهم ... هو بدر ستروه بالشفق قلت: ونظم الثلاثة نظم متوسط ليس بالطبقة العليا. وأحسن من الأول قول من قال: أفدى مكاريا تراه إذا سعى ... كالبرق ينتهب العيون ويخطف أخذ الكرا منى وأحرمنى الكرى ... بينى وبينك يا مكارى الموقف وأحسن من الأخير قول من قال، وهو نجم الدين عبد المجيد بن محمد التنوخى: أنظر إليه وسل قل ... بك عن محبته لعلك ملك الفؤاد بغير شر ... ط حسنه والشرط أملك PageV08P0184(@)(@@) غيره فى المعنى: شرطوه فبكى من ألم ... فغدا ما بين دمع ودم ناثرا من ذا ومن ذا لؤلؤا ... وعقيقا ليس بالمنتظم وفيها توفى الصاحب تقى الدين أبو البقاء [الربعى «1» ] توبة بن على بن مهاجر بن شجاع بن توبة التكريتى [المعروف بالبيع «2» ] فى ليلة الخميس ثامن جمادى الآخرة ودفن بقاسيون. وكان رئيسا فاضلا ولى الوزر بدمشق لخمسة سلاطين: أولهم المنصور قلاوون، ثانيهم ابنه الأشرف خليل، ثم لأخيه الناصر محمد، ثم للعادل كتبغا، ثم للمنصور لاچين. انتهى. وكان مولده سنة عشرين وستمائة. وفيها فى أول ذى القعدة وقيل فى شوال توفى بالقاهرة الأمير الكبير بدر الدين بيسرى بن عبد الله الشمسى الصالحى النجمى بالسجن بقلعة الجبل، ودفن بتربته «3» بالقاهرة. كان أميرا جليلا معظما فى الدول؛ كان الظاهر بيبرس يقول: هذا ابن سلطاننا فى 
ms1794	 بلادنا! وعرضت عليه السلطنة لما قتل الملك الأشرف خليل ابن قلاوون فامتنع، وكانت قد عرضت عليه قبل ذلك بعد الملك السعيد بن الظاهر فلم يقبل، وهو آخر من بقى من أكابر مماليك الملك الصالح نجم الدين أيوب، وترقى حتى صار أمير مائة ومقدم ألف، وعظم فى الدول حتى قبض عليه خشداشه المنصور قلاوون وحبسه تسع سنين إلى أن أطلقه ابنه الأشرف خليل وأعاده إلى رتبته، فاستمر إلى أن قبض عليه المنصور لاچين وحبسه إلى أن قتل لاچين، وأعيد الناصر محمد بن قلاوون فكلموه فى إطلاقه فأبى إلا حبسه إلى أن مات فى الحب «4» . وكانت له PageV08P0185(@)(@@) دار «1» عظيمة ببين القصرين وقد تغيرت رسومها الآن. وكان عالى الهمة كثير الصدقات والمعروف، كان عليه فى أيام إمرته رواتب لجماعة من مماليكه وحواشيه وخدمه، فكان يرتب لبعضهم فى اليوم من اللحم سبعين رطلا وما تحتاج إليه من التوابل وسبعين عليقة، ولأقلهم خمسة «2» أرطال وخمس علائق وما بين ذلك، وكان ما يحتاج إليه فى كل يوم لسماطه ولدوره والمرتب عليه ثلاثة آلاف رطل لحم وثلاثة آلاف عليقة فى كل يوم؛ وكانت صدقته على الفقير ما فوق الخمسمائة ولا يعطى أقل من ذلك، وكان إنعامه ألف اردب غلة وألف قنطار عسل وألف دينار وأشياء يطول شرحها. وفى الجملة أنه كان من أعظم أمراء مصر بلا مدافعة. (وبيسرى: اسم مركب من لفظتين: تركية وعجمية) وصوابه فى الكتابة (پاى سرى) فپاى فى اللغة التركية بالتفخيم هو السعيد، وسرى بالعجمى الرأس، فمعنى الاسم سعيد الرأس. PageV08P0186(@)(@@) قلت: وكان سعيد الرأس كما قيل. وهذا بخلاف مذهب النجاة فإن هذا الاسم عين المسمى. انتهى. وفيها توفى الأستاذ جمال الدين أبو المجد ياقوت بن عبد الله المستعصمى الرومى الطواشى صاحب الخط البديع الذي شاع ذكره شرقا وغربا، كان خصيصا عند أستاذه الخليفة المستعصم بالله العباسى آخر خلفاء بنى العباس ببغداد، رباه وأدبه وتعهده حتى برع فى الأدب، ونظم ونثر وانتهت إليه الرياسة فى الخط المنسوب. وقد سمى بهذا الاسم جماعة كثيرة قد ذكر 
ms1795	 غالبهم فى هذا التاريخ، منهم كتاب وغير كتاب، وهم: ياقوت أبو الدر [الكاتب «1» مولى أبى المعالى أحمد بن على بن النجار] التاجر الرومى، وفاته بدمشق سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. وياقوت الصقلبى الجمالى أبو الحسن مولى الخليفة المسترشد العباسى، وفاته سنة ثلاث وستين وخمسمائة. وياقوت أبو سعيد مولى أبى عبد الله عيسى بن هبة الله بن النقاش، وفاته سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وياقوت [بن عبد الله «2» ] الموصلى الكاتب أمين الدين المعروف بالملكى نسبة إلى أستاذه السلطان ملكشاه السلجوقى، وياقوت هذا أيضا ممن انتشر خطه فى الآفاق، ووفاته بالموصل سنة ثمانى عشرة وستمائة. وياقوت [بن عبد الله «3» ] الحموى الرومى شهاب الدين أبو الدر كان من خدام بعض التجار ببغداد يعرف بعسكر الحموى، وياقوت هذا هو صاحب التصانيف والخط أيضا، ووفاته سنة ست وعشرين وستمائة. وياقوت [بن عبد الله «4» ] مهذب الدين الرومى مولى أبى منصور التاجر الجيلى، وياقوت هذا كان شاعرا ماهرا وهو صاحب القصيدة التى أولها: إن غاض دمعك والأحباب قد بانوا ... فكل ما تدعى زور وبهتان PageV08P0187(@)(@@) ووفاته سنة اثنتين وعشرين وستمائة. فهؤلاء الذين تقدموا ياقوت المستعصمى صاحب الترجمة بالوفاة، وكل منهم له ترجمة وفضيلة وخط وشعر. وقد تقدم ذكر غالبهم فى هذا الكتاب، وإنما ذكرناهم هنا جملة لكون جماعات كثيرة من الناس مهما رأوه من الخطوط والتصانيف يقرءوه لياقوت المستعصمى، وليس الأمر كذلك بل فيهم من رجح خطه ابن خلكان على ياقوت هذا. قلت: وقد خرجنا عن المقصود لكثرة الفائدة ولنعد إلى بقية ترجمة ياقوت المستعصمى. فمن شعره قوله: تجدد الشمس شوقى كلما طلعت ... إلى محياك يا سمعى ويا بصرى وأسهر الليل ذا أنس بوحشته ... إذ طيب ذكرك فى ظلمائه سمرى وكل يوم مضى [لى «1» ] لا أراك به ... فلست محتسبا ماضيه من عمرى ليلى نهارى إذا ما درت فى خلدى ... لأن ذكرك نور القلب والبصر وله أيضا: صدقتم فى الوشاة وقد مضى ... فى حبكم عمرى وفى تكذيبها وزعمتم أنى مللت حديثكم ... من ذا يمل من الحياة وطيبها الذين ذكر الذهبى وفاتهم 
ms1796	 فى هذه السنة، قال: وفيها توفى السلطان الملك المنصور حسام الدين لاچين المنصورى. ومن الغد قتل نائبه منكوتمر. ثم قتلوا الأميرين كرجى وطغجى الأشرفيين. وأحضر السلطان الملك الناصر وعاد إلى السلطنة. وفيها توفى الإمام جمال الدين محمد بن سليمان بن النقيب الحنفى صاحب التفسير بالقدس فى المحرم. والعلامة بهاء الدين محمد [بن إبراهيم «2» بن محمد بن إبراهيم] أبو عبد الله الحلبى ابن النحاس فى جمادى الأولى. والصاحب تقى الدين توبة بن على PageV08P0188(@)(@@) [ابن مهاجر «1» ] التكريتى فى جمادى الآخرة. والزاهد الملقن على بن محمد [بن على «2» ] ابن بقاء الصالحى فى شوال. والمسند ناصر الدين عمر بن عبد المنعم بن عمر [ابن عبد الله بن غدير «3» ] بن القواس فى ذى القعدة. وصاحب حماة الملك المظفر تقي الدين محمود ابن المنصور محمد [بن محمود بن محمد «4» بن عمر بن شاهنشاه] . والملك الأوحد يوسف ابن الملك الناصر داود بن المعظم عيسى. والعماد عبد الحافظ بن بدران بن شبل النابلسى فى ذى الحجة، وقد قارب التسعين. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وأصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 699(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية الملك الناصر محمد بن قلاوون الثانية على مصر، وهى سنة تسع وتسعين وستمائة. فيها كانت وقعة السلطان الملك الناصر محمد المذكور مع قازان على حمص. وقد تقدم ذكرها. وفيها توفى القاضى علاء الدين أحمد بن عبد الوهاب بن خلف بن محمود [بن على «5» ] ابن بدر العلامى المعروف بابن بنت الأعز. كان لطيف العبارة جميل الصورة لطيف المزاج، تولى حسبة القاهرة ونظر الأجباس، ودرس بعدة مدارس وحج PageV08P0189(@)(@@) ودخل اليمن ثم عاد إلى القاهرة ومات بها فى شهر ربيع الآخر، وكان له نظم ونثر. ومن شعره قصيدة أولها: إن أومض البرق فى ليل بذى سلم ... فإنه ثغر سلمى لاح فى الظلم وفيها توفى الشيخ المسند المعمر شرف الدين أحمد بن هبة الله ابن تاج الأمناء أحمد بن محمد [بن الحسن «1» بن هبة الله بن 
ms1797	 عبد الله بن الحسين] بن عساكر بدمشق، وبها دفن بمقابر الصوفية بتربة الشيخ فخر الدين «2» بن عساكر، وكان من بقايا المسندين تفرد سماعا وإجازة.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر من عدم فى هذه السنة فى وقعة حمص مع التتار(@)(@@) قاضى القضاة حسام «3» الدين الحنفى. والشيخ عماد الدين إسماعيل ابن تاج الدين [أحمد بن سعيد «4» ] بن الأثير الكاتب. والأمير جمال الدين المطروحى «5» . والأمير سيف الدين كرت «6» . والأمير ركن «7» الدين الجمالى نائب غزة، ولم يظهر للجميع خبر، غير أنهم ذكروا أن قاضى القضاة حسام الدين المذكور أسروه التتار وباعوه للفرنج، ووصل قبرص وصار بها حكيما، وداوى صاحب قبرص من مرض مخيف فشفى فأوعده أن بطلقه، فمرض القاضى حسام الدين المذكور ومات. كذا حكى بعض أجناد الإسكندرية. PageV08P0190(@)(@@) وفيها توفى الشيخ الصالح الحافظ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن فرج بن أحمد بن اللخمى الإشبيلى بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية، وكان حافظا دينا خيرا زاهدا متورعا، عرض عليه جهات كثيرة فأعرض عنها، وهو صاحب القصيدة المشتملة على صفات «1» الحديث: غرامى صحيح والرجا فيك معضل ... وحزنى ودمعى مرسل ومسلسل وصبرى عنكم يشهد العقل أنه ... ضعيف ومتروك وذلى أجمل فلا حسن إلا سماع حديثكم ... مشافهة تملى على فأنقل وأمرى موقوف عليك وليس لى ... على أحد إلا عليك المعول ولو كان مرفوعا إليك لكنت لى ... على رغم عذالى ترق وتعدل وعذل عذول منكر لا أسيغه ... وزور وتدليس يرد ويهمل أقضى زمانى فيك متصل الأسى ... ومنقطعا عما به أتوصل وهأنا فى أكفان هجرك مدرج ... تكلفنى ما لا أطيق فأحمل وهى أطول «2» من ذلك. وفيها توفى قاضى القضاة عز الدين عبد العزيز ابن قاضى القضاة محيى الدين يحيى ابن محمد بن على بن الزكى فى يوم الأحد حادى عشر ذى الحجة. وكان من أعيان الدمشقيين، ودرس بعدة مدارس وانتفع به الناس. رحمه الله. وفيها توفى الشيخ الإمام العالم مفتى المسلمين القاضى شمس الدين محمد ابن الشيخ الإمام العلامة شيخ المواهب «3» قاضى القضاة صدر الدين أبى الربيع سليمان PageV08P0191(@)(@@) ابن أبى العز وهيب الحنفى الدمشقى فى 
ms1798	 يوم الجمعة سادس عشر ذى الحجة بالمدرسة النورية «1» بدمشق، ودفن بتربة والده بقاسيون، وكان فقيها عالما مفتيا بصيرا بالأحكام متصديا للفتوى والتدريس، أفتى مدة أربع وثلاثين سنة وقرأ عليه جماعة كثيرة وانتفع الناس به، وكان نائبا فى القضاء عن والده وسئل بالمناصب الجليلة فامتنع من قبولها. رحمه الله. قلت: وبنو العز بيت كبير بدمشق مشهورون بالعلم والرياسة. وفيها توفى صاحب الأندلس أمير المسلمين أبو عبد الله محمد «2» بن محمد بن يوسف المعروف بابن الأحمر ملك الأندلس وما ولاها بعد موت والده سنة إحدى وسبعين وستمائة، وامتدت أيامه وقوى سلطانه، ومات فى عشر الثمانين رحمه الله تعالى. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: فيها توفى الإمام شمس الدين محمد بن عبد القوى المقدسى النحوى. وعماد الدين يوسف بن أبى نصر الشقارى «3» ، وقاضى القضاة إمام الدين عمر بن عبد الرحمن القزوينى بمصرفى ربيع الآخر. وعبد الدائم بن أحمد المحجى [القبانى] الوزان «4» . وعلى بن أحمد بن عبد الدائم وأخوه عمر. وأحمد بن زيد [بن أبى الفضل الصالحى الفقير المعروف «5» ] بالجمال: وشرف الدين أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد بن عساكر فى جمادى الأولى. وعيسى بن بركة بن والى. ومحمد بن أحمد بن نوال الرصافى. وعلى بن مطر المحجى PageV08P0192(@)(@@) البقال «1» . وصفية بنت عبد الرحمن بن عمرو الفراء، وابن عمها إبراهيم بن أبى الحسن [بن «2» عمرو بن موسى أبو إسحاق الفراء] . وأحمد بن محمد الحداد. وخديجة بنت [التقى محمد بن محمود «3» بن عبد المنعم] المراتبى. والحافظ شهاب الدين أحمد بن فرج اللخمى الإشبيلى فى جمادى الآخرة. وأبو العباس أحمد بن سليمان بن أحمد المقدسى الحرانى. والشيخ عز الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد الحق. والخطيب موفق الدين محمد بن محمد [المعروف «4» ب] ابن حبيش فى جمادى الآخرة بدمشق. والمعمرة زينب بنت عمر ابن كندى «5» ببعلبك. والأمير علم الدين [سنجر «6» البرنلى] الدوادارى فى رجب بحصن «7» الأكراد. والمؤيد على «8» بن إبراهيم بن يحيى ابن خطيب عقرباء «9» . وشمس الدين محمد ابن على بن 
ms1799	 أحمد بن فضل الواسطى فى رجب، وله أربع وثمانون سنة. والعلامة نجم الدين أحمد بن مكى فى جمادى «10» الآخرة. والإمام شمس الدين محمد بن سلمان «11» بن حمائل سبط «12» غانم. والشيخ بدر الدين حسن بن على بن يوسف بن هود المرسى فى رجب «13» . والإمام شمس الدين محمد ابن الفخر عبد الرحمن بن يوسف البعلبكى فى رمضان. والشريف شمس الدين محمد بن هاشم بن عبد القاهر العباسى العدل فى رمضان، PageV08P0193(@)(@@) وله أربع وتسعون سنة. والشيخ بهاء الدين أيوب بن أبى بكر [بن «1» إبراهيم بن هبة الله أبو صابر] بن النحاس مدرس القليجية «2» فى شوال. والمفتى جمال الدين عبد الرحيم بن عمر الباجربقي «3» . والعدل بهاء الدين محمد بن يوسف البرزالى عن اثنتين وستين سنة. والأديب جمال الدين عمر بن إبراهيم بن العقيمى الرسعنى «4» ، وله أربع وتسعون سنة. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ثلاث أذرع وعدة أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وست أصابع، وكان الوفاء ثالث عشر توت. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 700(@)(@@) ] السنة الثالثة من ولاية الملك الناصر محمد بن قلاوون الثانية على مصر، وهى سنة سبعمائة من الهجرة. فيها توفى الأمير سيف الدين بلبان الطباخى بالعسكر المنصور على الساحل، وكان من أعيان الأمراء وأحشمهم وأشجعهم وأكثرهم عدة ومماليك وحاشية. وولى نيابة حلب قبل ذلك بمدة، ثم ولى الفتوحات بالساحل ودام عليها سنين. وكان جميل السيرة والطريقة وله المواقف المشهورة والنكاية فى العدو. رحمه الله تعالى. وفيها توفى الأديب البارع شهاب الدين أبو جلنك «5» الحلبى الشاعر المشهور صاحب النوادر الطريفة، كان بارعا ماهرا وفيه همة وشجاعة. ولما كانت وقعة التتار فى هذه السنة نزل أبو جلنك المذكور من قلعة حلب لقتال التتار، وكان ضخما PageV08P0194(@)(@@) سمينا فوقع عن فرسه من سهم أصاب الفرس فبقى راجلا، فأسروه وأحضروه بين يدى مقدم التتار، فسأله عن عسكر المسلمين، فرفع شأنهم فغضب مقدم التتار، عليه اللعنة، من ذلك فضرب عنقه. رحمه الله تعالى. ومن شعر أبى جلنك المذكور قوله: وشادن يصفع مغرى به ... براحة أندى 
ms1800	 من الوابل فصحت فى الناس ألا فاعجبوا ... بحر غدا يلطم فى الساحل قال الشيخ صلاح الدين الصفدى رحمه الله: وكان أبو جلنك قد مدح قاضى القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان فوقع له برطلى خبز، فكتب أبو جلنك على بستانه: لله بستان حللنا دوحه ... كجنة قد فتحت أبوابها «1» والبان تحسبه سنانيرا رأت ... قاضى القضاة فنفشت أذنابها قلت: لعل الصلاح الصفدى وهم فى ابن خلكان، والصواب أن القصة كانت مع قاضى القضاة كمال الدين بن الزملكانى «2» . انتهى. ومن شعر أبى جلنك فى أقطع. وبى أقطع ما زال يسخو بماله ... ومن جوده ما رد فى الناس سائل تناهت يداه فاستطال عطاؤها ... وعند التناهى يقصر المتطاول قلت: ووقع فى هذا المعنى عدة مقاطيع جيدة فى كتابى المسمى ب «حلية الصفات فى الأسماء والصناعات» فمن ذلك: أفديه أقطع يشدو ... ساروا ولا ودعونى ما أنصفوا أهل ودى ... واصلتهم قطعونى PageV08P0195(@)(@@) ولشمس «1» الدين بن الصائغ الحنفى: وأقطع قلت له ... هل أنت لص أوحد فقال هذى صنعة ... لم يبق لى فيها يد وفى المعنى هجو: تجنب كل أقطع فهو لص ... يريد لك الخيانة كل ساعه وما قطعوه بعد الوصل لكن ... أرادوا كفه عن ذى الصناعه غيره فى المعنى: من يكن فى الأصل لصا ... لم يكن قط أمينا فثقوا منه برهن ... أو خذوا منه يمينا وفيها توفى الشيخ الصالح المسند عز الدين أبو الفدى إسماعيل بن عبد الرحمن ابن عمر بن موسى بن عميرة المعروف بابن الفراء المرداوى ثم الصالحى الحنبلى، مولده سنة عشر «2» وستمائة وسمع الكثير وحدث، وخرج له الحافظ شمس الدين الذهبى مشيخة، وكان دينا خيرا وله نظم. من ذلك قوله: أين من عهد آدم وإلى الآ ... ن ملوك وسادة وصدور مزقتهم أيدى الحوادث واستو ... لت عليهم رحى المنون تدور وله فى المعنى وقيل هما لغيره: ثم انقضت تلك السنون وأهلها ... فكأنها وكأنهم أحلام وكذاك من يأتى وحقك بعدهم ... أمضاه رب قادر علام PageV08P0196(@)(@@) الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى عز الدين أحمد ابن 