ms41	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((أفضل الخلق إيمانا أقوام في أصلاب الرجال يؤمنون بي ولم يروني, يجدون ورقا فيعملون بما فيه, فهم أفضل الخلق إيمانا)). وروى صالح بن جبير عن أبي جمعة قال: قلنا: يا رسول الله هل أحد خير منا؟ قال: ((نعم قوم يجيئون من بعدكم فيجدون كتابا بين لوحين يؤمنون بما فيه, ويؤمنون بي ولم يروني)) قال أبو عمر ابن عبد البر: أبو جمعة له صحبة واسمه حبيب بن سباع, وصالح بن جبير من ثقات التابعين.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: أنبأنا الشيخ المسن الراوية الحاج أبو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح عرف بابن رواح بمسجده بثغر الإسكندرية حماه الله, والشيخ الفقيه الإمام مفتي الأنام أبو الحسن علي ابن هبة الله الشافعي بمنية بني خصيب على ظهر النيل بها إجازة, قالا PageV01P075 جميعا: أنا الشيخ الإمام الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد السلفي الأصبهاني قال: أنا الرئيس أبو عبد الله القاسم بن الفضل بن محمد بن أحمد بن محمود الثقفي بأصبهان قال: أخبرنا أبو العباس أحمد ابن الحسن بن إسحاق بن عتبة الرازي -إملاء- قال: أنا بكر بن سهل بن إسماعيل الدمياطي قال: أنا أبو صالح واسمه عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن صالح بن جبير أنا قال: قدم علينا أبو جمعة الأنصاري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيت المقدس ليصلي فيه، ومعنا رجاء بن حياة يومئذ، فلما انصرفنا خرجنا لنشيعه، فلما أردنا الانصراف قال: إن لكم على جائزة وحقا، أحدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: فقلنا: هات رحمك الله؟ قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاذ معنا عاشر عشرة، فقلنا: يا رسول الله هل من قوم أعظم منا أجرا؟ آمنا بك واتبعناك؟ قال: ((ما يمنعكم من ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهركم، يأتيكم الوحي من السماء، بلى قوم يأتون 
ms42	 من بعدكم يأتيهم كتاب بين لوحين فيؤمنون به، ويعملون بما فيه، أولئك أعظم أجرا منكم)).(@)(@@) قال الثقفي: أبو جمعة الأنصاري اسمه حبيب بن سباع ويقال جنيد ابن سباع وقع لنا عاليا: ما كتبناه إلا من حديث صالح بن جبير عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل قال علماؤنا رحمة الله عليهم: أعلم صلى الله عليه وسلم أن من اتبع القرآن ومواعظه حالة الفترة، واقتفي العلم والسنن عند ظهور البدع، لا يقصر حاله عن حال الصديقين، ولا تنزل درجته عن درجات الصحابة والتابعين والله أعلم.(@)PageV01P076(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السادس عشر فيما جاء في تلاوة القرآن في الصلاة، وأنها أفضل العبادات من الأعمال(@)(@@) تقدم من حديث أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ((ما أذن الله لعبد في شيء أفضل من ركعتين يصليهما)) الحديث. وفي مسند أبي داود الطيالسي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بمائة كتب من القانتين، ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين)) وسيأتي لهذا الباب مزيد بيان. وروى سفيان الثوري عن الأعمش عن سعيد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه قال: إذا قام الرجل من الليل فتسوك ثم توضأ قام الملك خلفه، ودنا واستمع ووضع فاه على فمه، فلا يقرأ من آية إلا دخلت جوفه. وروينا بالسند المتقدم إلى الرئيس أبي عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي قال: ثنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق -إملاء- قال: حدثني أحمد بن عبد الله بن محمود قال: ثنا عبد الله بن وهب قال: ثنا محمد بن الحسن التميمي قال: ثنا محمد بن أبي بكر البرساني قال: ثنا إبراهيم بن يزيد المكي قال: سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أفضل عند الله؟ قال: ((قراءة القرآن في الصلاة، ثم قراءة القرآن في غير الصلاة، فإن الصلاة أفضل الأعمال 
ms43	 عند الله وأحبها إليه، ثم الدعاء والاستغفار، فإن الدعاء هو العبادة، وإن الله يحب الملح PageV01P077 في الدعاء، ثم الصدقة فإنها تطفي غضب الرب، ثم الصيام فإن الله تعالى يقول الصيام لي وأنا أجزى به، والصيام جنة للعبد من النار)).(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل قال علماؤنا رحمة الله عليهم: هذا حديث صحيح عظيم في الدين بين فيه أن أعظم العبادات قراءة القرآن في الصلاة، وإنما كان كذلك لأن الصلاة أفضل الأعمال عند الله وأحبها إليه، لأنها اشتملت على جميع العبادات بالمعنى، ومن فضلها سميت جميع الأعمال بها. قال الله تعالى مخبرا عن قوم شعيب عليه الصلاة والسلام: {أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا} أي أعمالك الصالحة, وذلك أنه كان كثير الصلاة. فحملوا سائر أفعاله على معظمه وهي الصلاة. وقيل أطلق على كل عمل اسم الصلاة تشريفا كما أطلق عليها اسم الإيمان. إذ المعنى في الكل واحد ولأنها عبادة الملائكة، قال الله تعالى: {إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} وقال في جميع الخلق: {ولله يسجد من في السموات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال} وجعلها الله من خصائل إسماعيل فقال: {وكان يأمر أهله بالصلاة} ومن دعوة إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام: {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي} ولا يوصف بالكفر من ترك شيئا من PageV01P078 الأعمال الصالحة سواها. قال النبي صلى الله عليه وسلم : ((من ترك الصلاة فقد كفر)) ((وبين العبد وبين الكفر ترك الصلاة)) ومن امتنع من أداء الزكاة أخذت منه قهرا، ومن امتنع من الوضوء وضيء، ومن امتنع من الصوم حبس في بيت موثقا حال وجوب الإمساك وكل عبادة من حج وزكاة وصيام تسقط عن العبد وتنتقض بأعذار والصلاة ملازمة له في كل حال قائما وقاعدا وعلى جنب وراكبا وماشيا وبالإشارة من غير خلاف بين الأئمة ما دام عقله باقيا.(@)(@@) وقد اتفق الفقهاء على قتل من ترك الصلاة وإنما اختلفوا في صفة قتله فقال بعضهم: يقتل بالسيف وقال أهل العراق: يقتل بالسوط وقيل: يطعن بالرماح وإنما يقتل تاركها 
ms44	 لأنها تلو الإيمان وثانيته وكما يقتل تارك الإيمان كذلك يقتل تارك الصلاة وذهب جماعة من الصحابة والتابعين إلى أنه كافر يقتل ولا ترثه ورثته من المسلمين ويستتاب فإن تاب وإلا قتل وحكم ماله كحكم مال المرتد وهو قول إسحاق بن راهويه، قال إسحاق: وكذلك كان رأي أهل العلم من لدن النبي صلى الله عليه وسلم إلى زماننا، هكذا حكاه أبو عمر. وقيل إن فضل العبادات وشرفها على قدر درجاتها وفائدتها فحيث عظمت الفائدة كانت العبادة أفضل, وترتيب فضائل العبادات بترتيب فوائدها: فأفضل العبادات فائدة هي أفضل العبادات, وذلك معرفة الله تعالى والإيمان به الذي هو شرط في كل عبادة, فإن الله تعالى لا يقبل عمل كافر ولا يرضيه عبادة كافر, وإن سخطه عليه سرمدا لا يلحقه عفو, ولا يشوبه رضا, ولا يتصور مع ذلك قرب. ولذلك قال وقوله الحق: {إنما يتقبل الله من المتقين} أي الذين اتقوا الكفر: {وما PageV01P079 منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله} فمن العبادات ما تختص فائدته بالمكلف كالصوم والحج والعمرة والاعتكاف ومنها ما يتعدى المكلف كالصدقة والكفارات وعلى قدر التعدي يكون الفضل. ولذلك كانت الصلوات أفضل العبادات التي بالأبدان بعد المعرفة والإيمان, لأن فائدتها تنقسم إلى مختصة بالمصلي وإلى متعلقة بالله ورسوله. وجميع أهل الإيمان. والصلاة على هذا التقدير أجمع خصلة من خصال الدين وذلك أن أولها الطهارة سرا وجهرا ثم جمع الهمة وإخلاء السر وهو النية ثم الانصراف عن ما دون الله إلى الله بالقصد إليه وهو التوجه, ثم الإشارة برفع اليدين إلى نية ما يربط, ثم أول الأذكار فيها التكبير, وهو النهاية في تعظيم قدرة الله تعالى, وهو قوله الله أكبر, ثم أول ثناء فيها ثناء لا يشوبه ذكر شيء سواه وهو قوله سبحانك اللهم وبحمدك وتعالى جدك ولا إله غيرك, ثم قراءة كلامه وهي الفاتحة التي جعلها بينه وبين عبده يقرؤها قائما منتصبا قد زم جوارحه هيبة وخشوعا وإجلالا وتعظيما. ثم تحقيق ما عبر بلسانه عن ضميره من التعظيم 
ms45	 لله تعالى فعلا وحركة وهو الركوع والسجود, وأذكارهما تنزيه الله عز وجل لإجلاله وتعظيمه بقوله سبحان ربي العظيم, سبحان ربي الأعلى, ثم مع كل تكبيرة ما عدا الرفع من الركوع فإنه يقول: سمع الله لمن حمده, بإجماع, فإذا تشهد أضاف جميع الأعمال إلى الله تعالى, ثم يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ويشهد له بالرسالة, ثم يسلم على جميع عباد الله الصالحين وذلك متعلق بكل عبد صالح من أهل السموات والأرض, ثم يصلى على النبي صلى الله عليه وسلم وجوبا عند الشافعي ومحمد بن المواز ومن وافقه, وندبا عند الجميع. ثم يتعوذ بالله PageV01P080 من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المسيح الدجال, ومن فتنة المحيا والممات وجوبا عند طاوس وندبا عند الجميع. وليست هذه الخصال بأجمعها أجمل منها في الصلاة, ولذلك كان عليه السلام يقول: ((وجعلت قرة عيني في الصلاة)) وعن وهب بن منبه قال: قرأت في بعض الكتب المنزلة من السماء: إن الله تعالى قال لإبراهيم عليه السلام: أتدري لم اتخذتك خليلا, قال: لا يا رب, قال: لزلة مقامك بين يدي في الصلاة, ذكره أبو نعيم الحافظ ولشرفها وفضلها وصفت بالنهي عن الفحشاء والمنكر, ورفع الدرجات, وتكفير الخطيات, ومقصودها الأعظم تجديد العهد بالله عز وجل, ومناجاته. حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((المصلي يناجي ربه عز وجل)) وقد اشتملت من أعمال القلوب والألسن والجوارح فرضا وندبا على ما لم يشتمل عليه غيرها, ونهي فيها عن أعمال وأقوال لم ينه في غيرها عنها, كل ذلك ليتوفر المكلف على الإقبال عليها. ولذلك جعلت لها مواقيت متقاربة لئلا يبعد عهد العبد بذكر الله تعالى, قال تعالى: {أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل} وقال: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} إلى قوله: {وحين تظهرون} وقال تعالى: {وأقم الصلاة لذكري}. قيل لتذكرني فيها وأذكرك بها. وقيل عند خلق الذكر بها. وهذا لمن نام عنها أو نسيها كما قال صلى الله عليه وسلم : ((من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها 
ms46	 إذا ذكرها)) PageV01P081 فإن الله عز وجل يقول: {أقم الصلاة لذكري}. وكان ابن شهاب يقرؤها (للذكرى).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السابع عشر في المدة التي يستحب فيها ختم القرآن في الصلاة وفضل ذلك(@)(@@) مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم وإما أرسل لي فقال: ((ألم أخبر أنك تصوم الدهر وتقرأ القرآن كل ليلة))؟ فقلت: بلى يا نبي الله ولم أرد بذلك إلا الخير, قال: ((فإن بحسبك من ذلك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام)) قلت: يا نبي الله إني أطيق أفضل من ذلك قال: ((فإن لزوجك عليك حقا, ولزورك عليك حقا, ولجسدك عليك حقا, فصم صوم نبي الله داود عليه السلام فإنه كان أعبد الناس)) قال: قلت: يا نبي الله وما كان صوم داود؟ قال: ((كان يصوم يوما ويفطر يوما, واقرأ القرآن في كل شهر)) قال: قلت: يا نبي الله إني أطيق أفضل من ذلك, قال: ((فاقرأه في كل عشرين)) قال: قلت: يا نبي الله إني أطيق أفضل من ذلك, قال: ((فاقرأه في سبع ولا تزد على ذلك فإن لزوجك عليك حقا ولجسدك عليك حقا)) قال: فشددت فشدد علي. قال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((إنك لا تدري لعلك يطول بك عمرك)) قال: فصرت إلى الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم , فلما كبرت وددت أني قبلت رخصة النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال علماؤنا رضي الله عنهم: قوله اقرأه في كل شهر, ثم قال بعد PageV01P082 ذلك في كل عشرين, ثم قال فاقرأه في كل سبع هكذا في أكثر الروايات لمسلم, ووقع في كتاب ابن أبي جعفر وابن أبي عيسى زيادة فاقرأه في عشر, وبعد ذلك قال له اقرأه في سبع, وخرج الترمذي أبو عيسى عن أبي بردة عن عبد الله بن عمرو قال: قلت: يا رسول الله في كم أقرأ القرآن؟ قال: ((اختمه في شهر)) قلت: إني أطيق أفضل من ذلك قال: ((اختمه في عشرين)) قلت: إني أطيق أفضل من ذلك, قال: ((اختمه 
ms47	 في خمس عشرة)) قلت: إني أطيق أفضل من ذلك قال: ((اختمه في عشر)) قلت: إني أطيق أفضل من ذلك قال: ((اختمه في خمس)) قلت: إني أطيق أفضل من ذلك, قال: فما رخص لي. قال أبو عيسى: هذا حديث صحيح غريب مستغرب من حديث أبي بردة عن عبد الله بن عمرو وقد روى هذا الحديث من غير وجه عن عبد الله بن عمرو. وروى عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لم يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث)) خرجه الترمذي وقال فيه حديث حسن صحيح ونحوه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ القرآن في أقل من ثلاث لم يفقه)) وروي عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ((اقرأ القرآن في أربعين)) وقال إسحاق PageV01P083 ابن إبراهيم: ولا نحب للرجل أن يأتي عليه أكثر من أربعين يوما ولم يقرأ القرآن لهذا الحديث. وقال بعض أهل العلم لا يقرأ القرآن في أقل من ثلاث للحديث الذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم . وروي عن معاذ بن جبل أنه كان يكره أن يقرأ القرآن في أقل من ثلاث، وكان تميم الداري يختم في كل سبع. وعن خثيمة بن عبد الرحمن أنه كان يختم القرآن في ثلاث، وكذلك طلحة بن مصرف، وحبيب بن أبي ثابت، والمسيب بن رافع كانوا يختمون القرآن في كل ثلاث ثم يصبحون في اليوم الذي يختمون فيه القرآن صياما. ورخص بعض أهل العلم في قراءته في ركعة. وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه كان يقرأ القرآن في ركعة يوتر بها، وروي عن سعيد بن جبير عن عثمان أنه قرأ القرآن في ركعة في الكعبة. وكان الأسود بن يزيد يختم القرآن في رمضان في كل ليلتين وفي غير رمضان في كل ست ليال. وكان أبو حنيفة يختم في رمضان ستين ختمة، بالليل ختمة، وبالنهار ختمة. والترتيل في القرآن أحب 
ms48	 إلى أهل العلم. وروى الترمذي الحكيم أبو عبد الله في نوادر الأصول له في الأصل الثاني والثمانين والمائة، أخبرنا عمر بن أبي عمر العبدي قال: ثنا المسيب بن واضح السلمي قال: ثنا ابن المبارك عن معمر عن سماك بن الفضل عن وهب ابن منبه عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يقرأ القرآن في أربعين ليلة، فاستزاده حتى رجع إلى سبع. قال أبو عبد الله والأربعون مدة الضعفاء وأولى الأشغال تنقسم الجميع على الأربعين فيكون في كل يوم PageV01P084 مائة وخمسون آية، وزيادة آيات يسيرة. وفي السنة تبلغ ختمة تسع مرات وأما توقيت السبع فإنه للأقوياء الذين يقدرون على سهل الليل واحترفوا العبادة وتفرغوا من أشغال النفس والدنيا.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: وروي عن يحيى بن عيسى بن ضرار السعدي وكان قد بكي شوقا إلى الله تعالى ستين عاما - قال: رأيت كأن ضفة نهر تجري بالمسك الأذفر، حافتاه شجر اللؤلؤ، ونبت من قضبان الذهب، فإذا بجوار مزينات يقلن بصوت واحد: سبحان المسبح بكل لسان، سبحان الموجود بكل مكان، سبحان الدائم في كل زمان، سبحانه سبحانه. قال: قلت: من أنتن؟ قلن: خلق من خلق الرحمن سبحانه، قلت: وما تصنعن هنا؟ فلن هذا الكلام:(@)(@@) ذرأنا إله العرش رب محمد ... لقوم على الأقدام بالليل قوم(@)(@@) يناجون رب العالمين إلههم ... وتسري هموم القوم والناس نوم(@)(@@) فقلت: بخ بخ لهؤلاء من هؤلاء؟ لقد أقر الله أعينهم، قلن: أما تعرفهم فقلت: والله ما أعرفهم، قلن: هؤلاء المجتهدون بالليل أصحاب السهر.(@)(@@) وأسند عن ليث عن مجاهد قال: قال رجل: يا رسول الله من قرأ القرآن في سبع؟ قال: ((فذلك عمل المقربين)) قالوا: يا رسول الله فمن قرأه في خمس؟ قال: ((ذلك عمل الصديقين)) قالوا: يا رسول الله فمن قرأه في ثلاث؟ قال: ((ذلك عمل عباد النبيين وذلك الجهد ولا أراكم تطيقونه إلا أن تصبروا على مكابدة الليل ويبدأ أحدكم بالسورة وهمه في آخرها)) قالوا: يا رسول الله وفي أقل من ثلاث 
ms49	؟ قال: ((لا، ومن وجد منكم نشاطا فليجعله PageV01P085 في حسن تلاوته)) وقال محمد بن إبراهيم: سألني يحيى بن معين عن هذا الحديث وإنما مخرج هذا الكلام من رسول الله صلى الله عليه وسلم على المداومة عليه، وأن يصير هذا عادة وحرفة، ولو أن رجلا قرأ القرآن في بعض أيامه، قرأ القرآن في يوم واحد أو ليلة واحدة لكان فاضلا عظيم القدر. وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه ختمه في ركعة واحدة قائما، فإنما وقت هذه المدة لمن يداوم عليها ويصيرها عادة موظفة. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن يقرؤه في سبع تيسيرا على الأمة. وكان يبتدئ فيجعله ثلاث سور حزب، ثم من بعده خمس سور حزب، ثم من بعده سبع سور حزب، ثم من بعده تسع سور حزب، ثم من بعده إحدى عشر سورة حزب، ثم من بعده ثلاث عشرة سورة حزب، ثم من بعده المفصل حزب، فذلك سبعة أحزاب. وذكر عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه كان يفتتح ليلة الجمعة بالبقرة إلى المائدة، وليلة السبت بالأنعام إلى هود، وليلة الأحد بيونس إلى مريم، وليلة الاثنين بطه إلى طسم، وليلة الثلاثاء بالعنكبوت إلى ص، وليلة الأربعاء بتنزيل إلى الرحمن، ويختم ليلة الخميس. وقال بعض العلماء: وذهب كثير من العلماء إلى منع الزيادة على السبع أخذا بظاهر المنع في قوله: ((فاقرأه في سبع ولا تزد)) وإقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرو عنه أنه ختم PageV01P086 القرآن كله في ليلة ولا في أقل من السبع وهو أعلم بالمصالح والأجر، وفضل الله يؤتيه من يشاء فقد يعطي على القليل ما لا يعطي على الكثير، وقد اختار بعضهم قراءته في ثمان وكان بعضهم يختمه في خمس، وآخر في ست وبعضهم يختم في كل ليلة. وكأن من لم يمنع من الزيادة على السبع حمل قوله صلى الله عليه وسلم : ((لا تزد)) من باب الرفق وخوف الانقطاع، فإن أمن ذلك جاز، على أن ما كثر من العبادة والخير 
ms50	 فهو أحب إلى الله تعالى، والأولى ترك الزيادة لأن قوله: ((ولا تزد على السبع)) وكذلك قوله في الخمس، خرج مخرج التعليم، والله بحقائق الأمور عليم.(@)(@@) وحكى أن محمد بن شجاع لما حضرته الوفاة أشار إلى بيت فقال: ختمت القرآن في ذلك البيت في الصلاة ثلاثة آلاف مرة. وعن علي بن الفضيل أنه قال لابنه: أدع الله أن يرزقني ختم القرآن، وكان إذا أخذ في السورة لا يقدر أن يتمها.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن عشر في فضل ختم القرآن وما يستحب فيه(@)(@@) ابن شاهين أخبرنا محمد بن هارون بن الهيثم الجوهري حدثنا الحسن ابن عرفة ثنا محمد بن مروان الكوفي عن عمرو بن ميمون عن الحجاج PageV01P087 ابن فرافصة عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ القرآن نظرا وظاهرا حتى يختمه غرس الله له به شجرة في الجنة لو أن غرابا أفرخ في ورقة من تلك الشجرة ثم نهض يطير لأدركه الهرم قبل أن يقطع تلك الورقة من تلك الشجرة)) وروي من حديث أنس بن مالك قال: قال رسول الله: ((خير الأعمال افتتاح القرآن وختمه)) وروى سفيان الثوري عن حبيب بن أبي عمرة قال: إذا ختم القرآن قبل الملك بين عينيه. حدث به أحمد بن حنبل فاستحسنه وقال: هذا من مخبآت سفيان وقد روى ذلك عن سفيان قوله.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: وأيهما كان فمثله لا يقال من جهة الرأي فهو مرفوع. وقال العلماء: يستحب لقارئ القرآن إذا ختمه أن يجمع أهله فإنه روى عن أنس بن مالك أنه كان يجمع أهله عند ختم القرآن. وعنه أنه كان إذا أشفى على ختم القرآن بالليل بقي أربع سور أو خمس سور، فإذا أصبح جمع أهله فختمه ودعا، ويستحب لمن علم بالختم أن يحضره. وروي عن قتادة أن رجلا كان يقرأ القرآن في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P088 فكان ابن عباس يجعل عليه رقيبا فإذا أراد أن يختم قال لجلسائه: قوموا بنا حتى نحضر الخاتمة. وعن مجاهد كانوا يجتمعون 
ms51	 عند ختم القرآن ويقولون: الرحمة تنزل. وعن الحكم بن عيينة قال: كان مجاهد وعنده ابن أبي لبابة وأناس يعرضون القرآن. فإذا أرادوا أن يختموه أرسلوا إلينا وقالوا: إنا نريد أن نختم فأحببنا أن تشهدونا فإنه يقال إذا ختم القرآن نزلت الرحمة عند ختمه، أو حضرت الرحمة عند ختمه. وقال وهيب بن الورد قال لي عطاء: بلغني أن حميد الأعرج يريد أن يختم القرآن، فانظر إذا أراد أن يختم فأخبرني حتى أحضر الختمة. ويستحب أن يختم أول النهار فإن إبراهيم التيمي قال: كانوا يقولون إذا ختم الرجل القرآن أول النهار صلت عليه الملائكة بقية يومه، وكذلك إذا ختم أول الليل. وقد روى هذا مرفوعا عن مصعب بن سعد عن أبيه سعد بن أبي وقاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من ختم القرآن أول النهار صلت عليه الملائكة حتى يمسي ومن ختمه آخر النهار صلت عليه الملائكة حتى يصبح)) وقال مجاهد: من ختم القرآن نهارا وكل به سبعون ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي، ومن ختمه ليلا وكل به سبعون ألف ملك يصلون عليه حتى يصبح. وكانوا يستحبون أن يكون ختم القرآن في أول النهار أو في أول الليل لهذا الحديث، وكانوا يستحبون أن يختموا قبل الليل أو قبل النهار. وقال عبد الله بن المبارك: إذا كان الشتاء فاختم القرآن في أول الليل، وإذا كان الصيف فاختمه في أول النهار. وكان طلحة بن مصرف وحبيب بن أبي ثابت والمسيب بن رافع يصبحون في اليوم الذي يختمون فيه صياما، وقد تقدم. ويستحب فيه التكبير من PageV01P089 أول سورة والضحى لأن القرآن عبادة تنقسم إلى أبعاض معدودة متفرقة فكانت كصيام شهر رمضان، وقد أمر الله الناس إذا أكملوا العدة أن يكبروا الله على ما هداهم. فالقياس على ذلك أن يكبر قارئ القرآن فإنما قلنا يكبر من سورة والضحى لما رواه مجاهد عن ابن عباس عن ابن أبي كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا بلغ آخر والضحى كبر بين 
ms52	 كل سورتين تكبيرة الله أكبر هكذا إلى أن يختم القرآن. وكان المعنى في ذلك أن الوحي تأخر عن النبي صلى الله عليه وسلم أياما فقال ناس من المشركين قد ودعه صاحبه وقلاه فنزلت هذه السورة فقال: الله أكبر. قال مجاهد: قرأت على ابن عباس رضي الله عنه فأمرني به وأخبرني عن أبي عن النبي صلى الله عليه وسلم . واختلف القراء في وصل السورة بالتكبيرة والسكت بينهما، فروى أن القارئ يسكت إذا فرغ من السورة سكوتا مقطوعا، ثم يكبر ويبسمل ويقرأ. وروي أنه يكبر ويبسمل ويصل التكبير بآخر السورة ولا يسكت بينهما. ولا يجوز الوقوف على التكبير دون أن يصله بالبسملة ثم بأول السورة المؤتنفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل فإذا فرغ من الختم وسلم اتبع التكبير بالحمد والتصديق والثناء والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحمد لله الحي القيوم الذي لا يموت ذي الجلال والإكرام، والمواهب العظام، والمتكلم بالقرآن، والخالق للإنسان، والمنعم عليه بالإيمان، والمرسل رسوله بالبيان، وهو أصدق القائلين. أحمده حمد المخلصين، واتقيه وأتوكل عليه توكل الموقنين، وأرتجيه وأعبده عبادة المخبتين، وأستهديه وأستعينه استعانة المذعنين، واستكفيه واشهد أن لا إله إلا هو وحده لا شريك له العزيز الوهاب، القدير الغالب، غفار الذنوب، وستار العيوب، وعلام الغيوب، وقابل PageV01P090 التوب ممن يتوب، وكاشف الغموم، والمجيب دعوة المظلوم، وذلك الله الحي القيوم ذو الجلال والإكرام، الشافي من الإدواء والإسقام، والفارج الكروب العظام، رب المشارق والمغارب، وفاطر السموات والكواكب والمتفضل بالآلاء والمواهب، وخالق الإنسان من طين لازب. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله بشيرا ونذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا ومنيرا. بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، ونهج شرائع الملة، وعبد ربه حتى أتاه اليقين. صلى الله عليه وسلم وعلى آله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا. مم يدعو بما تيسر له وقيل ليوسف بن أسباط: ما تقول إذا ختمت القرآن؟ قال: أقول: اللهم لا تفتني خمسين مرة وقال المبارك بن فضاله: كان الحسن إذا ختم القرآن دعا 
ms53	 بهذا الدعاء:(@)(@@) اللهم لك الحمد كما هديتنا للدين العظيم، وعلمتنا من القرآن الكريم اللهم أنت علمتناه قبل رغبتنا إليك في تعليمه، وخصصتنا به قبل معرفتنا بفضله. اللهم فإذا كان ذلك من منك وجودك وكرمك لطفا بنا ورحمة لنا، من غير حولنا ولا قوتنا فاغفر لنا. اللهم فهب لنا رعاية حقه، وحسن تلاوته وإيمانا بمتشابهه، وتفكرا في أمثاله، وتثبيتا في تأويله، وهدى في تدبره، وبصيرة بنوره. اللهم إنك أنزلته شفاء لأوليائك، وسقما على أعدائك، وغما على أهل معصيتك، وهدى لأهل طاعتك، فاجعله دليلنا على عبادتك، وقائدنا إلى رضوانك، واجعله لنا حصنا حصينا من عذابك، ونورا يوم لقائك، نستضيء به في خلقك، ونجوز به صراطك، ونهتدي به إلى جنتك. اللهم إنا نعوذ بك من الشقاء في حمله، PageV01P091 والجور عن حقه، والغلو في قصده، والتقصير دون واجبه. اللهم احمل عنا ثقله، وأوجب لنا حقه، وأدعنا شكره، واجعلنا نعيه ونحفظه، ونقيم حكمه، ونراعي حدوده، ونؤدي فرائضه، ونحل حلاله، ونحرم حرامه، ونحيي معالمه، ونتقي محارمه. اللهم أدل قلوبنا عند عجائبه التي لا تنقضي، وأشربها لذة في ترديده وخشية عند ترجيعه. اللهم انفعنا بما صرفت فيه من الآيات، وكفر عنا بتلاوته السيئات، ولقنا به البشرى الحسنة عند الممات. اللهم إنك سميته مباركا فارزقنا به من كل بركة، اللهم إنك جعلته نجاة فنجنا به من كل هلكة، اللهم إنك جعلته عصمة فاعصمنا به من كل بدعة وشبهة، اللهم ألزم به قلوبنا السكينة والوقار، والفكرة والاعتبار، والتوبة والاستغفار. حتى لا نشتري به ثمنا، ولا نبتغي بالقرآن بدلا، ولا نؤثر عليه عرضا من أعراض الدنيا أبدا، إنك أنت السميع الدعاء. آخر دعاء الحسن.(@)(@@) وإن زدت عليه ما يناسبه فلا بأس تقول:(@)(@@) اللهم انفعنا بالقرآن العظيم وارحمنا به، اللهم أكرمنا بالقرآن الكريم وانفعنا به. اللهم أصلحنا بالقرآن المجيد وأجرنا به، اللهم احفظنا بالقرآن واحرسنا به، اللهم سلمنا بالقرآن واعصمنا به، اللهم أنصرنا بالقرآن واكلأنا به، اللهم أعزنا بالقرآن واحفظنا به من كل سوء واغفر لنا بالقرآن كل ذنب، واستجب لنا 
ms54	 بالقرآن كل دعاء، واشفنا بالقرآن من كل عين وداء، اللهم أفرج عنا بالقرآن كل غمة، واكشف عنا بالقرآن كل كربة، ونبهنا بالقرآن من كل رقدة، وأزح عنا بالقرآن كل غفلة، واصرف عنا بالقرآن كل بلية، وكفر عنا بالقرآن كل خطيئة. اللهم وسع علينا بالقرآن رزقك، وأنزل علينا بالقرآن فضلك الذي نرجوه، PageV01P092 يا من يجيب دعوة داعيه، ولا يخيب راجيه. اللهم أكرمنا بالقرآن في مجلسنا هذا كرامة لا تهيننا بعدها أبدا، وارفعنا به رفعة لا نضعنا بعدها أبدا، واعززنا به عزا لا تذلنا بعده أبدا، وارزقنا به رزقا هينا لا تحرمنا بعده خيرا أبدا. اللهم زدنا به حبا للإيمان والإسلام، والصلاة والزكاة والصيام، وإدمان حج بيتك الحرام، وجهاد أعدائك اللئام، وإقامة الحدود والأحكام. اللهم أحينا به حياة الأخيار، وتوفنا مع عبادك الأبرار وارزقنا العافية وذريتنا في أنفسنا وأهلينا وأموالنا. اللهم استر به عوراتنا، وآمن به روعاتنا، واغفر به خطيئاتنا، واحفظنا به من جميع جهاتنا. اللهم أصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا، وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، وأصلح لنا آخرتنا التي إليها معادنا. اللهم إنا نسألك من كل خير سألك منه محمد عبدك ورسولك، ونعوذ بك من كل شر عاذ بك منه محمد عبدك ونبيك ورسولك. اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.(@)(@@) اللهم صل على ملائكتك المقربين، وأنبيائك المرسلين، وسلم عليهم وعلى عبادك الصالحين، من أهل السموات والأرضين. ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، ثم تدعو بدعوات من القرآن ثم تقول: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: وإن قال بعد الحمد لله، والثناء، والتصديق والصلاة على محمد خير الأنبياء:(@)(@@) اللهم إنك أهل الفضل والإحسان، والطول والامتنان، كما هديتنا PageV01P093 للإيمان وعلمتنا القرآن، وخصصتنا بفضله وجعلتنا من أهله فاجعلنا اللهم ممن يرعاه حق رعايته، ويقوم بقصده 
ms55	، ويوفي بشرطه، ولا يلتمس الهدى في غيره. اللهم أهدنا لا علامه الظاهرة، وأحكامه القاطعة، واجمع لنا به خيري الدنيا والآخرة. فإنك أهل التقوى وأهل المغفرة، اللهم اجعله لقلوبنا حبيبا وربيعا، ولأبداننا من عذابك حصنا منيعا، ولصدورنا من الشك شفاء، ولما اجترحنا من الذنوب ماحقا. اللهم اجعله لنا إلى مقر رحمة كرامتك دليلا سائقا، وعونا على العمل بطاعتك كافيا، وحرزا من سوء قضائك وقدرك واقيا. اللهم اغفر لنا به موبقات الذنوب، واستر علينا به قبائح العيوب، وبلغنا به كل محبوب، وسلمنا به من كل مرهوب، وأنلنا به الفوز والبشرى واكشف عنا به الضر والبلوى، واجعلنا اللهم به مع الذين أوجبت لهم جنة المأوى، وأنقذتهم من لظى يا رب العالمين.(@)(@@) وتدعو بدعوات من القرآن كما ذكرنا فحسن جميل والدعاء في هذا كثير.(@)(@@) وروى عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأه -يعني القرآن- حتى يختمه كانت له دعوة مستجابة معجلة أو مدخرة)) وروى قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((عند ختم PageV01P094 القرآن دعوة مستجابة)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع عشر في أن القلوب تصدأ وجلاؤها القرآن(@)(@@) حدثنا الشيخ الفقيه الإمام أبو القاسم عبد الله إجازة عن أبيه الشيخ الفقيه الإمام العالم المحدث أبي الحسن علي بن خلف بن معزوز بن فتوح الكوفي التلمساني قال: قرئ على الشيخة الصالحة الجليلة فخر النساء خديجة بنت أحمد بن الحسن بن عبد الكريم النهرواني في منزلهما وأنا حاضر أسمع وذلك في التاسع من رمضان سنة أربع وستين وخمسمائة قيل لها: أخبركم الشيخ أبو عبد الله الحسين بن محمد بن أحمد بن طلحة النعالي سنة اثنين وسبعين وأربعمائة فأقرأت به وقالت: نعم قال: أنا أبو الحسن أحمد ابن محمد رزقويه البزار قال: أخبرنا أبو علي إسماعيل بن صالح الصفار سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة قال: ثنا عبد الله بن أيوب المخرمي أبو محمد في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين ومائتين قال: ثنا عبد الرحيم بن هارون قال 
ms56	: أخبرنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال PageV01P095 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إن هذه القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد)) قالوا: يا رسول الله فما جلاؤها؟ قال: ((تلاوة القرآن)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الموفى عشرين في أن القرآن والعلم ميراث الأنبياء عليهم السلام(@)(@@) أبو داود عن أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((من سلك طريقا يلتمس فيه علما سلك الله به طريقا إلى الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضاء لطالب العلم، وإن العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الأرض والحيتان في جوف الماء، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب، وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر)) خرجه ابن ماجه أيضا. وذكر أبو الفرج بن الجوزي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه دخل السوق فقال: أراكم هنا وميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم، فذهب الناس إلى المسجد وتركوا السوق ولم يروا ميراثا، فقالوا: يا أبا هريرة ما رأينا ميراثا يقسم؟ قال: فما رأيتم؟ قالوا: رأينا قوما يذكرون الله تعالى ويقرأون القرآن، قال: فذلك ميراث محمد صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الحادي والعشرون فيما يجوز من السؤال بالقرآن عند تلاوته في الصلاة وخارجها وما لا يجوز(@)(@@) الترمذي عن حذيفة أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يقول في ركوعه: ((سبحان ربي العظيم، وفي سجوده سبحان ربي الأعلى)) وما أتي على آية رحمة إلا وقف وسأل وما أتي على آية عذاب إلا وقف وتعوذ. قال هذا PageV01P096 حديث حسن صحيح وخرجه ابن ماجه أيضا عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم وكان إذا مر بآية رحمة سأل وإذا مر بآية عذاب استجار وإذا مر بآية فيها تنزيه الله سبح. خرجه مسلم بمعناه عن حذيفة وسيأتي في باب ترتيل القرآن. وخرج عن أبي ليلى قال: صليت إلى جنب رسول الله صلى 
ms57	 الله عليه وسلم وهو يصلي بالليل تطوعا فمر بآية فقال: ((أعوذ بالله من النار ويل لأهل النار)).(@)(@@) الترمذي عن عمران بن حصين أنه مر على قارئ يقرأ ثم سأل فاسترجع ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((من قرأ القرآن فليسأل الله به فإنه سيجيء أقوام يقرأون القرآن يسألون به الناس)) قال الترمذي: حديث حسن. وذكر الحليمي في كتاب منهاج الدين له عن الحسن قال: كنت أمشي مع عمران بن حصين فانتهي إلي رجل يقرأ سورة يوسف فجلس إلى جانب حائط ونحن معه ثم سأل الناس فقال عمران: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (اقرؤوا القرآن واسألوا الله به فإن بعدكم أقواما يقرأون القرآن يسألون به الناس)) وروى عنه صلى الله عليه وسلم قال: ((تعلموا القرآن واسألوا الله الجنة قبل أن يجيء قوم يسألون به الدنيا، وإن القرآن يتعلمه ثلاثة، رجل يباهى به. ورجل يستأكل به، ورجل يقرؤه لله)) وقال عبد الله ابن مسعود: سيجيء على الناس زمان يسئل فيه بالقرآن فإذا سألوكم فلا تعطوهم، وقال ميمون بن مهران: لا تتخذوا القرآن بضاعة تلتمسوا به الشف في الدنيا -يعني الربح- واطلبوا الدنيا بالدنيا، والآخرة بالآخرة. وصلى عبد الله بن مغفل بهم في رمضان فلما كان بعد الفطر أرسل إليه عبيد الله بن زياد بخمسمائة درهم وحلة فردهما وقال: إنا لا نأخذ على كتاب الله أجرا. وقال زاذان: من قرأ القرآن ليستأكل به أموال الناس جاء يوم القيامة وليس في وجهه لحم. وروى عن عبد الله بن عمر أنه جاء من PageV01P097 المسجد الجامع حتى بلغ أصحاب الدار إذا رجل والناس مجتمعون عليه فنظر فإذا رجل يقرأ ويسأل الناس، فالتمس سوطا فوجده ثم أتى الناس فقال: أفرجوا فعلا رأسه ضربا حتى سبقه عدوا فقال: يا آل عباد الله ما كنت أرى أني أبقي حتى أرى أحدا يسأل بكتاب الله شيئا.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: فلا ينبغي لمن حفظ القرآن أن يسأل به غير الله تعالى. وكان بعض 
ms58	 السلف إذا ختم القرآن يقول: اللهم اغفر لي بالقرآن، اللهم ارحمني بالقرآن، اللهم أهدني بالقرآن، اللهم عافني بالقرآن، وإنما كان هذا لأن القرآن كلامه فلا ينبغي أن يسأل به غيره. وأكثر من قولك: {ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار}. لأن حسنة نكرة في سياق الدعاء فهو يحتمل لكل حسنة من الحسنات على البدل، وحسنة الآخرة الجنة بإجماع. وقيل بل لم يرد حسنة واحدة بل أراد إعطاء في الدنيا عطية حسنة فحذف الاسم وقيل لأنس: أدع الله لنا فقال: اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار. قالوا: زدنا، فقال: تزيدون؟ قد سألت الدنيا والآخرة. وقد تقدم في الباب الثامن عشر في ختم القرآن كيف الدعاء به والسؤال. والحمد لله رب العالمين.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني والعشرون في الأمر بتعاهد القرآن(@)(@@) البخاري قال: ثنا عبد الله بن يوسف قال: ثنا مالك. وقال مسلم: حدثنا يحيى PageV01P098 ابن يحيى قال: قرأت على مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مثل صاحب القرآن كمثل الإبل المعقلة إن عاهد عليها أمسكها, وإن أطلقها ذهبت)) وفي صحيح مسلم من حديث موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر من الزيادة فإذا قام صاحب القرآن فقرأه بالليل والنهار ذكره وإذا لم يقم به نسيه. وخرج البخاري ومسلم عن أبي وائل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((بئس! ما لأحدكم يقول نسيت آية كيت وكيت بل هو نسي, استذكروا القرآن فلهو أشد تفصيا من صدور الرجال من النعم بعقلها)) وخرجا عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((تعاهدوا أهل القرآن فوالذي نفس محمد بيده لهو أشد تفلتا من الإبل في عقلها)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث والعشرون في تنزل السكينة لقراءة القرآن والأمر بمداومة القرآن لذلك(@)(@@) مسلم قال حدثني يحيى بن يحيى قال: أنا أبو خيثمة عن أبي إسحاق عن البراء قال: كان رجل يقرأ 
ms59	 سورة الكهف وعنده فرس مربوط بشطنين فغشيه سحابة فجعلت تدور وتدنو وجعل فرسه ينفر منها فلما أصبح وصلى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: ((تلك السكينة تنزلت للقرآن)) قال: وحدثنا ابن مثنى وابن بشار واللفظ لابن مثنى قالا: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة عن أبي إسحاق قال: سمعت البراء يقول: قرأ رجل الكهف وفي الدار دابة فجعلت تنفر فنظر فإذا ضبابة أو سحابة قد PageV01P099 غشيته قال: فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: ((اقرأ فلان فإنها السكينة تنزلت عند القرآن -أو تنزلت للقرآن)) والرجل هو أسيد بن حضير رضي الله عنه جاء ذلك في حديث أبي سعيد الخدري رواه مسلم. قال: حدثني حسن ابن علي الحلواني وحجاج بن الشاعر وتقاربا في اللفظ قالا: ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي قال: ثنا يزيد بن الهاد أن عبد الله بن خباب حدثه أن أبا سعيد الخدري حدثه أن أسيد بن حضير بينما هو ليلة يقرأ في مربده إذ حالت فرسه فقرأ ثم جالت أخرى فقرأ ثم جالت أيضا قال أسيد: فخشيت أن تطأ يحيى فقمت إليها فإذا هو مثل الظلة فوق رأسي فيها أمثال السرج عرجت في الجو حتى ما أراها, قال: فغدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله بينما أنا البارحة من جوف الليل أقرأ في مربد لي إذ جالت فرسي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((اقرأ يا ابن حضير)) قال: فقرأت ثم جالت فرسي أيضا فقال: ((اقرأ يا ابن حضير)) قال: فقرأت ثم جالت أيضا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((اقرأ يا ابن حضير)) قال: فانصرفت وكان يحيى قريبا منها فخشيت أن تطأه فرأيت مثل الظلة فيها أمثال السرج عرجت في الجو حتى ما أراها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((تلك الملائكة كانت تتسمع لك ولو قرأت لأصبحت تراها الناس ما تستتر منهم)) خرجه البخاري تعليقا وفيه كان ابنه يحيى قريبا منها 
ms60	 فأشفق أن تصيبه.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع والعشرون فيما نتالي القرآن في الصلاة وخارجها ولمستمعه من الثواب العظيم والأجر الجسيم(@)(@@) قال الليث بن سعد يقال: ما الرحمة إلى أحد بأسرع منها إلى مستمع PageV01P100 القرآن لقوله تعالى: {وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون} ولعل من الله واجبة.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: وإذا كان هذا الثواب لمستمع القرآن فكيف بتاليه؟! وفي الخبر أنه يدفع عن مستمعه بلوى الدنيا, وعن تاليه بلوى الآخرة. وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من استمع إلى آية من كتاب الله له ألف حسنة مضاعفة ومن تلا آية من كتاب الله تعالى كانت له نورا يوم القيامة)) خرجه الوايلي أبو نصر من حديث إسماعيل بن عياش عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس فذكره وقال ابن عباس: من سمع آية من كتاب الله تعالى كانت له نورا يوم القيامة. ذكره مكي رحمه الله الترمذي ثنا محمد بن بشار قال: حدثنا أبو بكر الحنفي قال: ثنا الضحاك بن عثمان عن أيوب بن موسى قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ حرفا من كتاب الله عز وجل فله به حسنة والحسنة بعشر أمثالها, ولا أقول ألم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف)) ويروى هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن مسعود رواه أبو الأحوص عن عبد الله ورفعه بعضهم ووقفه بعضهم عن ابن مسعود. قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح غريب.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: وأنبأنا ابن رواح عن الحافظ السلفي قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسين الفراء الموصلي أنا أبو القاسم عبد العزيز ابن الحسن بن الضراب قال: أخبرني أبي قال: حدثنا أحمد بن مروان قال: ثنا أحمد بن علي قال: ثنا ابن حبيق قال: سمعت يوسف بن أسباط يقول: من قرأ القرآن زوجه الله بكل حرف زوجتين من الحور العين 