ms121	 جدا عزيز الوجود أفضل الزاجات كلها. وعن ابن سعيد: طول جزيرة قبرس مائتا ميل من الغرب إلى الشرق. ولها ذنب دقيق في شرقيها ويقرب إلى ساحل الشام. وقال الشريف الإدريسي: دور جزيرة قبرس مائتان وخمسون ميلا.(@)(@@) 415 (قزوين) . بالقرب من أرمينية وهي في فضاء من الأرض. وهي طيبة الهواء كثيرة البساتين وهي مدينتان إحداهما في وسط الأخرى. وهذه المدينة أنشأها سابور ذو الأكتاف وجدد بها هارون الرشيد سورا مانعا وجامعا كبيرا وذلك في سنة أربع وخمسين ومائة. ومن العجائب أن مقصورة هذا الجامع في غاية الارتفاع. وهي على شكل بطيخة ليس لها مثال في الدنيا. ومن العجائب أن بساتين هذه المدينة لا تسقى في السنة إلا مرة واحدة. وإليها ينسب الشيخ زكريا: بن محمد بن محمود القزويني PageV01P212 (@@) وصاحب كتاب عجائب المخلوقات وغيره من العلماء. قال ابن حوقل: وقزوين مدينة لها حصن وماؤها من السماء والآبار. ولها قناة صغيرة للشرب ولا تفضل عن ذلك. وهي مدينة خصبة وهي ثغر الديلم (عجائب الأقطار لمحمد بن إياس) 416 (ألكرك) . بلد مشهور من البلقاء. وله حصن عالي المكان وهو أحد المعاقل بالشام التي لا ترام. وعلى بعض مرحلة منه موتة. وتحت الكرك واد فيه حمام وبساتين كثيرة وفواكهها مفضلة من المشمش والرمان والكمثرى وغير ذلك. وهو على أطراف الشام من جهة الحجاز وبين الكرك والشوبك نحو ثلاث مراحل (لابي الفداء) 417 (أللاذقية) مدينة من سواحل بحر الشام عتيقة سميت باسم بانيها (وهي لفظة رومية) . وفيها أبنية قديمة ولها مرفأ جيد وقلعتان متصلتان على تل مشرف على ربضها. ملكها الفرنج فيما ملكوه من بلاد الساحل في صدور سنة خمسمائة. وللمسلمين بها جامع وقاض وخطيب. قال بعضهم: اللاذقية أجل مدينة بالساحل منعة وعمارة ولها ميناء حسنة مفضلة على غيرها. وهي بلدة ذات صهاريج. وبها دير مسكون يعرف بالفاروس حسن البناء. ومنها إلى أنطاكية ثمانية وأربعون ميلا (للقزويني)(@)(@@) 418 (ملطية) . بلدة من بلاد الروم ذات أشجار وفواكه PageV01P213 (@@) وأنهار ويحتف بها جبال كثيرة الجوز. وجميع الثمار مباحة لا مالك بها. وهي قاعدة 
ms122	 الثغور وهي شمالي الجبل الدائر الذي سيس في غربيه. وهي بلدة ميسورة في بسيط والجبال تحف بها من بعد. ولها نهر صغير عليه بساتين كثيرة يسقيها ويمر بسور البلد. وهي شديدة البرد وهي في الجنوب عن سيواس. ولملطية أيضا قني تدخل البلد وتجري في دروره وسككه. والجبال محيطة بها على بعد منها (لابن سعيد) 419 (مليبار) . ناحية واسعة بأرض الهند تشتمل على مدن كثيرة بها شجرة الفلفل وهي شجرة عالية لا يزول الماء من تحتها وثمرتها عناقيد إذا ارتفعت الشمس واشتد حرها تنضم على عناقيدها أوراقها وإلا أحرقتها الشمس قبل إدراكها. وشجر الفلفل مباح إذا هبت الريح سقطت عناقيدها على وجه الماء فيجمعها الناس. ويحمل الفلفل من أقصى المشرق إلى أقصى المغرب وأكثر الناس انتفاعا به الفرنج يحملونه في بحر الشام إلى أقصى المغرب (للقزويني) 420 (ألموصل) . قاعدة ديار الجزيرة وهي على دجلة في جانبها الغربي. وقبالة الموصل من البر الآخر الشرقي في مدينة نينوى الخراب. وفي جنوبي الموصل يصب الزاب الأصغر إلى دجلة عند مدينة أثور الخراب. وعن بعض أهلها الموصل في مستو من الأرض ولها سوران قد خرب بعضهما ومسورها أكبر من مسور دمشق.(@)(@)PageV01P214(@)(@)(@@) والعامر في زماننا نحو ثلثيها ولها قلعة من جملة الخراب. والطريق من الموصل إلى ميا فارقين على حصن كيفا ستة أيام. وعلى ماردين ثمانية أيام ومدينة نينوى هذه هي البلدة التي أرسل إليها يونس النبي 421 (نصيبين) . قاعدة ديار ربيعة قال ابن سعيد: وهي مخصوصة بالورد الأبيض ولا يوجد فيها وردة حمراء. قال: وفي شماليها جبل كبير منه ينزل نهرها المعروف بنهر الهرماس ويمر على سور نصيبين والبساتين عليه ونصيبين شمالي سنجار. وجبل نصيبين هو الحودي. قال في العزيزي: ونصيبين قصبة ديار ربيعة ونهرها نهر الهرماس. وبها عقارب قاتلة يضرب بها المثل. قال القزويني: ونصيبين مدينة عامرة من بلاد الجزيرة. وظاهرها في غاية النزاهة وباطنها يضاد ظاهرها. وهي وخمة لكثرة مياهها وأشجارها مضرة سيما بالغرباء. وحكي أن بعض التجار أراد دخول نصيبين وكان به عقابيل المرض وصفرة 
ms123	 اللون. فتمسك بكمه بعض ظرفاء نصيبين وقال: ما أخليك تدخل حتى تشهد على نفسك شاهدين عدلين أنك ما دخلت نصيبين إلا على هذه الصفة كيلا يقال أمرضته نصيبين (لابي الفداء) 422 (هراة) . من خراسان ولها أعمال وداخل هراة مياه جارية. والجبل منها على نحو فرسخين وليس بحبلها محتطب ولا مرعى. ومنه PageV01P215 (@@) حجارة الأرحية وغيرها. وعلى رأس هذا الجبل بيت نار يسمى سرشك وخارج هراة المياه والبساتين. وقال في المشترك: هراة كانت مدينة عظيمة مشهورة بخراسان خربها التتر. وهراة فتحت في زمان عثمان رضي الله عنه والنسبة إليها هروي (لابن حوقل) 423 (همذان) مدينة كبيرة ولها أربعة أبواب ولها مياه وبساتين وزروع كثيرة وهي من بلاد الجبل على طريق. وقال في الأنساب: همذان مدينة من الجبال على طريق الحاج والقوافل. وقد قال بعض فضلاء همذان:(@)(@@) همذان لي بلد أقول بفضله ... لكنه من أقبح البلدان(@)(@@) صبيانه في القبح مثل شيوخه ... وشيوخه في العقل كالصبيان(@)(@@) 424 (يافا) . بلدة صغيرة في فلسطين. كثيرة الرخاء ساحلية من الفرض المشهورة. ومدينة يافا كانت حصنا كبيرا فيه أسواق عامرة ووكلاء التجار وميناء كبير فيه مرسى المراكب الواردة إلى فلسطين والمقلعة منها إلى كل بلد. وبينها وبين الرملة ستة أميال وهي في الغرب عن رملة(@)(@@) 425 (يزمير) . مدينة كبيرة على ساحل البحر معظمها خراب ولها قلعة متصلة بأعلاها. وأمير هذه المدينة عمر ابن السلطان محمد بن آبدين. وكان هذا الأمير كريما صالحا كثير الجهاد له أجفان غزوية يضرب بها على نواحي القسطنطينية العظمى فيسبي PageV01P216 (@@) ويغنم ويفني ذلك كرما وجودا. ثم يعود إلى الجهاد إلى أن اشتدت على الروم وطأته. فرفعوا أمرهم إلى البابا فأمر نصارى جنوة وإفرنسة بغزوه فغزوه. وجهز جيشا من رومة وطرقوا مدينته ليلا في عدد كثير من الأجفان وملكوا المرسى والمدينة. ونزل إليهم الأمير عمر من القلعة فقاتلهم فاستشهد هو وجماعة من ناسه. واستقر النصارى بالبلد ولم يقدروا على القلعة لمنعتها (للادريسي)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر الشام(@)(@)(@@) (من كتاب زبدة كشف الممالك وبيان الطرق والمسالك لخليل بن شاهين الظاهري) 426 قسم الأوائل الشام 
ms124	 خمسة أقسام. الأول فلسطين وأول حدودها من طريق مصر رفح وهي العريش. ثم يليها غزة. ثم رملة وفلسطين. فمن مدنها إيلياء وهي بيت المقدس. وعسقلان ورملة ونابلس ومدينة حبرون المعروفة بالخليل. ومسيرة فلسطين طولا أربعة أيام من رفح إلى اللجون. وعرضها من يافا إلى أريحا. والثاني حوران ومدينتها العظمى طبرية. ومن مدنها الغور واليرموك وبيسان. والثالث الغوطة ومدينتها العظمى دمشق وطرابلس. وقيل إنها من الأرض المقدسة. وصفد وبعلبك وما تشتمل عليه تلك الأماكن من المدن. والرابع حمص ومن أعمالها مدينة سلمية. وفيها مزار علي بين أبي طالب والخامس قنسرين ومدينتها العظمى حلب وحماة وسرمين وأنطاكية PageV01P217 (@@) وأما المملكة الغزاوية ففيها مدينة غزة وهي مدينة حسنة بأرض مستوية وهي كثيرة الفواكه. وفيها من الجوامع والمدارس والعمارات الحسنة ما يورث العجب. وتسمى دهليز الملك. وبها معاملات وقرى وهي مملكة متسعة. وأما مدينة الرملة فليست هي مملكة. وإنما هي إقليم يشتمل على قرى عديدة. وهي مدينة حسنة بها جوامع ومدارس ومزارات. من جملتها الجامع الأبيض عجب من العجائب وأما المملكة الكركية فليست هي من الشام. وهي مملكة بمفردها وتسمى مآب. وهي مدينة حصينة معقل من معاقل الإسلام. بها قلعة ليس لها نظير في الإسلام ولا في الفرنج تسمى حصن الغراب لم تكن فتحت عنوة قط. وإنما فتحها صلاح الدين يوسف بن أيوب بعد فتح القدس في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. وكانت بيد البرنس أرناط. وكان يتعرض للحجاج والحكاية في ذلك تطول. وملخصها أنه نزل بعسكره نجدة إلى الفرنج على وقعة حطين. وأمكن الله صلاح الدين من جميع ملوك الفرنج وكان من جملتهم البرنس أرناط صاحب الكرك. فحصل الفتوح بواسطة ذلك واستمرت الشوبك مدة بيد الفرنج إلى أن قدر الله فتحها بسبب عجيب. وذلك أن والدة أرناط تسببت في فتح ذلك لخلاص ولدها وفتح الحصنان وقتل أرناط. والشوبك مضافة إلى الكرك PageV01P218 (@@) وهي حصينة أيضا. ومسيرة معاملة الكرك من العلى إلى زيزاء مقدار عشرين يوما بسير الإبل. وهي بلد عذبة بها قرى كثيرة ومعاملات والمسلك إليها 
ms125	 صعب في منقطعات قليلة الماء حتى إنه إذا وقف أحد على درب من دروبها يمنع الفارس عن المسير. وأوصافها كثيرة اخترتها خوف الإطالة وأما المملكة الصفدية فإنها مملكة متسعة قيل إنها تشتمل على ألف ومائتي قرية ولها عدة معاملات. وأعظم مدنها صفد وهي مدينة متفرقة ثلاث قطع وهي عذية. وبها جوامع ومدارس ومزارات وأماكن حسنة وحمامات وأسواق. وبها قلعة حصينة يقال إنها لا يوجد نظيرها عشر قلاع قد فتحت من قريب. ومدينة عكة كانت حصينة جدا فلما فتحها الملك صلاح الدين أيوب هدم أسوارها. وهي الآن ميناء المملكة الصفدية. ولما هدمها جهز قفلها بمفتاحه وهو حمل فرس إلى سجن قلعة الكرك. وهو بها الآن عجيب من عجائب الدنيا. ومدينة صور وهي الآن خراب. وبالمملكة الصفدية قرى كبار نظيرة المدن كالمينة والناصرة والمعرك وما أشبه ذلك. وقيل إن بالمملكة الصفدية الشقيف وكابول وغيرها سبع قلاع غالبها خراب الآن. وبها المزارات والأماكن المباركة(@)(@@) وأما المملكة الشامية فإنها مملكة متسعة جدا وهي عدة أقاليم ومدن وقلاع. وقد تقدم أن مدينتها العظمى دمشق وهي مدينة حسنة إلى الغاية بها تخت المملكة وهو مغطى ولا يكشف غطاؤه إلا إذا جلس السلطان عليه. وفضائل الشام كثيرة وبها جوامع حسنة ومدارس وأماكن مباركة وشوارع وأسواق وحمامات وبساتين وأنهر وعمائر يتحير الواصف فيها. وبها بيمارستان لم ير مثله في الدنيا قط. وقيل إن البيمارستان المذكور منذ عمر لم تنطفئ فيه النار. وأما جامع بني أمية فهو إحدى العجائب الثلاث. ولقد رأيت في بعض التواريخ أن عجائب الدنيا ثلاث. منارة الإسكندرية وجامع بني أمية وحمام طبرية. وأما الميدان الأخضر وما به من القصور الحسنة فعجيب من العجائب. وأما غرائب دمشق فيعجز الواصف عن حصرها. من جملتها الجبهة والربوة والصالحية والسبعة والعنابة. وبها قبر نور الدين محمود بن زنكي وقبر صلاح الدين يوسف بن أيوب. وبدمشق المحروسة سبعة أنهر إذا اجتمعت صارت مثل النيل. وأما ما بها من الفواكه الرطبة والرياحين والأقمشة فمما يطول شرحه. وبها الثلج لا يزال على 
ms126	 الجبال صيفا وشتاء وجميع أهلها يشربون منه وينقل منه إلى السلطان وأركان الدولة الشريفة. وأما مدينة حسبان فيها قلعة خربة وإقليمها البلقاء تشتمل على نيف وثلاثمائة قرية بأرض مستوية وهي أيضا ن معاملة دمشق. وأما صرخد فإنها مدينة عجيبة لصعوبتها ولها قلعة حصينة. وأما بانياس فهي مدينة لطيفة يزرع بها الأرز يجلب منها إلى دمشق وغيرها. ولها إقليم بعضه PageV01P219 (@@) يعرف بالحولة. تشتمل على مائتي قرية وهي أيضا من معاملات دمشق. وأما حوران فقيل إن بها عدة أقاليم والمستفيض بين الناس أنه نيف عن ألف قرية. بها مدينة اللجإ ومدن صغار متفرقة. وهي أيضا من معاملة دمشق. وأما إقليم الغوطة فقيل إنه نيف عن ثلاثمائة قرية وبه مدن صغار وبلدان تشابه المدن. وهي أيضا من معاملة دمشق. وأما إقليم نجران فهو عجيب لكثرة أوعاره. وبه عدة بلدان قيل إنها نيف عن مائة وستين قرية. وهي أيضا من معاملة دمشق. وأما الزبداني فهو مقارب مدينة. وله إقليم نيف وخمسون قرية وبه أنهر كثيرة وهو أيضا من معاملة دمشق. وأما السويدية فأصلها مدينة كبيرة وهي الآن غالبها خراب. ولها إقليم يشتمل على ما ينيف عن مائتي قرية وهي أيضا من معاملة دمشق. وأما مدينة بعلبك فإنها مدينة حسنة لها قلعة حصينة بها عمد قيل إن سليمان أمر بعمارتها. وببعلبك جوامع ومدارس وأماكن مباركة وأسواق وحمامات وبساتين وأنهر ما يطول شرحه. ولها إقليم حسن يشتمل على ثلاثمائة وستين قرية. وهي أيضا من معاملة دمشق. وأما حمص فإنها مدينة حسنة وهي تشتمل على سور وقلعة. وقيل إنها مدينة فوق مدينة. وهي عجيبة من العجائب. وبها قبر خالد بن الوليد. وبها جوامع ومدارس وأسواق وحمامات. وأما مدينة صيدا فهي ميناء دمشق وهي مدينة لطيفة على شاطئ البحر المحيط ترد PageV01P220 (@@) إليها المراكب. ولها إقليم به ما ينيف عن مائتي قرية. وهي أيضا من معاملة دمشق. وأما مدينة بيروت فهي ميناء أيضا ولها إقليم به عدة قرى. وهي أيضا من معاملة دمشق وأما المملكة الطرابلسية فإنها مملكة جيدة 
ms127	 أعظم مدنها طرابلس وهي حسنة بها جوامع ومدارس وعمائر وهي على شاطئ البحر المحيط. وأما اللاذقية فإنها مدينة متسعة وغالبها خراب. وهي قريبة من البحر المحيط ولها معاملة بها قرى كثيرة. وهي أيضا من معاملة طرابلس وأما المملكة الحموية فإنها مملكة متسعة تشتمل على مدن وقلاع وأقاليم وقرى وأعظم مدنها حماة. وهي مدينة PageV01P221 (@@) حسنة إلى الغاية تشتمل على سور محكم وأبراج عديدة. ولها قلعة أخربها تيمورلنك وبها نهر العاصي محيط وبه نواعير كثيرة. وبها منتزهات كثيرة وبها جوامع ومدارس ومساجد وأماكن ومزارات مما يطول شرحه(@)(@@) وأما المملكة الحلبية فإنها مملكة متسعة إلى الغاية تشتمل على مدن وقلاع ومعاملات وقرى عديدة. وأعظم مدنها حلب. وهي عذية تشتمل على سور محكم وقلعة محكمة. وبها جوامع ومدارس ومساجد ومزارات وعمائر حسنة وأسواق وحمامات يطول وصفها وهي باب الملك. وأما مدينة أنطاكية فمتسعة جدا بها قبر حبيب النجار. ولها إقليم به عدة قرى. وهي من معاملة حلب. ومن توابع حلب أيضا مدينة جعبر ومدينة الرحبة وسيجر PageV01P222 (@@) وسرمين وإقليم الباب وإقليم كلس وعزاز وسيس بالقرب من البحر المحيط والرمضانية ومدينة قلعة المسلمين وهي لطيفة بها قلعة حصينة إلى الغاية. وهي على شط الفرات. وأما مدينة عين تاب فهي مدينة حسنة. قال فيها أبو الفداء: عين تاب قاعدة ناحيتها. ولها أسواق جليلة وهي مقصودة للتجار والمسافرين. وهي عن حلب في جهة الشمال على ثلاث مراحل وبالقرب من عين تاب دلوك وهو حصن خراب له ذكر في فتوح صلاح الدين ونور الدين. وأما مدينة البيرة فهي مدينة حسنة. ولها قلعة محكمة لطيفة وهي أيضا على شط الفرات. وهنالك جسر موضوع على مراكب تجوز به الركبان على نهر الفرات. ولها قرى عديدة وهي أيضا من توابع حلب. وأما مدينة الرها فهي مدينة كبيرة تشتمل على سور وغالبها الآن خراب وبها قلعة حصينة وأهلها من ديار بكر. وبها عدة قرى وهي الآن خراب وأما مملكة ملطية فإنها مدينة حسنة كثيرة المياه والفواكه في أرض مستوية. تشتمل على سور محكم 
ms128	 وسبع قلاع وتشتمل على سبعة أقاليم وعلى قرى كثيرة وأهلها من الروم. كانت تحت السلطان علاء الدين حتى فتحها الناصر محمد بن قلاوون وجعلها مملكة بمفردها وكثير من الناس يظن أنها من المملكة الحلبية. ولو أردنا وصف جميع ما يتعلق بملك الشام من المدن لطال المقال وحصل الملال(@)(@)PageV01P223(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO آثار أوروبا(@)(@)(@@) 427 (إفرنجة) . أرض واسعة في آخر غربي الإقليم السادس. ذكر المسعودي أن بها نحو مائة وخمسين مدينة قاعدتها بريزة وأن طولها مسيرة شهر وعرضها أكثر. وأن أهلها الإفرنج وهم نصارى أهل حرب في البر والبحر. ولهم صبر وشدة في حروبهم لا يرون الفرار أصلا لأن القتل عندهم أسهل من الهزيمة. ومعاشهم على التجارات والصناعات (للقزويني) 428 (برطانية) . أول ما يلقاك إذا ابتدأت من الغرب من العمائر التي خلف الإقليم السابع إلى جهة الشمال جزيرة برطانية. وهي في البحر المحيط. ويقال للبحر الخارج من البحر المحيط بحر برطانية وبحر برديل. وهو محدق بهذه الجزيرة من سائر جهاتها. وبقي لها مدخل إلى الأندلس من الجهة الشرقية الجنوبية. ومسافة هذه الجزيرة في الطول ثمانية عشر يوما من الجانب الجنوبي. واتساعها نحو أحد عشر يوما في الوسط. ولها ملك منفرد (لابن سعيد) 429 (بلنسية) . على بحيرة يصب فيها نهر يمر على شمالي بلنسية وهي من شرق الأندلس. وبلنسية في أحسن مكان وقد حفت بالأنهار الجنان فلا ترى إلا مياها تتفرع ولا تسمع إلا أطيارا تسجع. ولها بحيرة حسنة وهي على القرب من بحر الزقاق. وحيث خرجت منها لا تلقى إلا منازه. وهي شرقي مرسية وغربي طوطرشة. ومن PageV01P224 (@@) مشاهير منازهها الرصافة ومنية ابن عامر. ومن أعمالها مدينة شاطبة وهي حصينة. قال ابن سعيد: ويقال إن ضوء مدينة بلنسية يزيد على ضوء بلاد الأندلس. وجوها صقيل أبدا لا يرى فيه ما يكدره أبدا (لابي الفداء) 430 (جنوة) . وهي على غربي خور عظيم من البحر أعني بحر الروم. والبحر فيما بينها وبين الأندلس يدخل في الشمال. وبالقرب من جنوة جبل الأنبردية. وبلاد جنوة غربي بلاد البيازية. قال الشريف الإدريسي: وجنوة لها 
ms129	 جنات وأودية وبها مرسى جيد مأمون ومدخله من الغرب. وعن بعض أهلها أن جنوة في ذيل جبل عظيم وهي على حافة البحر ولها ميناء عليه سور. وهي مدينة كبيرة إلى الغاية. ولها بساتين فيها أنواع الفواكه. ودور أهلها عظيمة كل دار بمنزلة قلعة. ولذلك اغتنوا عن عمل سور على جنوة. ولها عيون ماء منها شربهم وشرب بساتينهم (لابن سعيد)(@)(@@) 431 (جيان) . في الأندلس في نهاية من المنعة والحصانة. وهي عن قرطبة في الشرق وبينهما خمسة أيام وبلاد جيان جمعت كثرة العيون والثمار مع طيبة الأرض وبها الحرير الكثير. وجيان من أعظم مدن الأندلس وأكثرها خصبا وحصانة. ولم يقدر النصارى عليها إلا بعد حصار طويل. فسلمها إليهم ابن الأحمر صاحب غرناطة. وكان من أعمال جيان مدينة قجاظة. وهي مدينة نزهة PageV01P225 (@@) كثيرة الخصب أخذها النصارى بالسيف (لابي الفداء) 432 (رومة) . هي على جانبي نهر الصفر (أي التيبر) وهي مدينة مشهورة ومقر خليفة النصارى المسمى بالبابا وهي على جنوبي خور البنادقة. وبلاد رومة غربي قلقزية. دور سورها أربعة وعشرون ميلا وهو مبني بالآجر ولها واد يشق وسط المدينة وعليه قناطر يجاز عليها من الجهة الشرقية إلى الجهة الغربية. وامتداد كنيسة رومة ستمائة ذراع في مثله وهي مسقفة بالرصاص ومفروشة بالرخام وفيها أعمدة كثيرة عظيمة وعلى يمين الداخل من آخر أبوابها حوض رخام عظيم للمعمودية وفيه ماء جار أبدا. وفي صدر الكنيسة كرسي من ذهب يجلس عليه البابا. وتحته باب مصفح بالفضة يدخل منه إلى أربعة أبواب واحد بعد آخر يفضي إلى سرداب فيه مدفون بطرس حواري عيسى. ولهذه المدينة كنيسة أخرى مدفون فيها بولس. وبحذاء قبر بطرس حوض رخام منقوش عظيم فيه فرش الكنيسة وستورها التي تزين بها أعيادهم (للادريسي) 433 (صقلية) . جزيرة بين جزيرة جربة وتونس. ومن مدنها مدينة مسينة. ومسينة في الزاوية الشمالية من جزيرة صقلي. وهي مدينة مشهورة بكثرة العنب والخمر. وهي في جانب الجزيرة المقابل لقلقرية. وجزيرة صقلية كثيرة الزلازل بحيث تكثر تهدم أبنيتها منها. وبالجزيرة أكثر من مائة حصن. ودور جزيرة 
ms130	 صقلية PageV01P226 (@@) سبعة عشر يوما وطولها على الاستقامة خمسة أيام. وأكبر مدنها وقاعدتهامدينة بلرم. ولها مدن كثيرة لكن أشهرها هاتان المدينتان أعني بلرم ومسينة. وكانت للمسلمين فخرجت عنهم وهي اليوم للنصارى. قال الشريف الإدريسي: ودور صقلية خمس مائة ميل (لابي الفداء) 434 (طلوزة) . في شرقي بردال مدينة طلوزة من أعمال إفرنجة. يقال إن لصاحبها الفرنجي في الجبال التي في شماليه وشرقيه نيفا على ألف حصن. وهو قريب من صاحب فرنسة. والنهر في جنوبيها تصعد منه مراكب البحر المحيط إليها بالقصدير والنحاس اللذين يجلبان من جزيرة انكلطرة وجزيرة إرلندة. وتحمل على الظهر إلى نربونة. ومنها تحمل في مراكب الفرنج إلى الإسكندرية (لابن سعيد) 435 (طليطة) . قاعدة الأندلس. وهي في شرقي مدينة وليد على جبل عال. وهي من أمنع البلاد وأحصنها. ولها نهر يمر بأكثرها وهي مدينة أولية ومعنى اسمها أنت فارح. ومنها إلى نهاية الأندلس الشرقية عند الحاجز نحو نصف شهر. وكذلك إلى البحر المحيط بجهة شلب. وهو نهاية الأندلس الغربية وتحدق الأشجار بطليطلة من كل جهة ويصير بها الجلنار في قدر الرمانة من غيرها. ويكون بها الشجرة فيها أنواع من الثمر. ونهر طليطلة ينحدر إليها من عند PageV01P227 (@@) حصن هناك يقال له باجة. ويعرف نهر طليطلة به فيقال نهر باجة 436 (قسطنطينية) . قال في العزيزي: وارتفاع سور القسطنطينية أحد وعشرون ذراعا. ولها أربع عشرة معاملة وحكى لي بعض من سافر إليها قال: سورها كبير وكنيستها مستطيلة ودار الملك تسمى بلاط الملك وليست قريبة من الكنيسة وداخل سورها مزدرع وبساتين. وبالمدينة خراب كثير وأكثر عمارتها بالجانب الشرقي الشمالي. وإلى جانب الكنيسة عمود عال دوره أكثر من ثلاث باعات وعلى رأسه فارس وفرس من نحاس وفي إحدى يدي الفارس كرة وقد فتح أصابع يده الأخرى وهو يشير بها. قيل إن ذلك صورة قسطنطين باني هذه المدينة. قال ابن سعيد: وقسطنطينية بناها قسطنطين رافع دين النصرانية. وبين قسطنطينية وسنوب نحو ستة أيام في البر 437 (لاردة) . من أعمال الأندلس على شرقي نهر يصب في نهر سرقسطة. وفي شرقي لاردة 
ms131	 جبل البرت الفاصل بين الأندلس والأرض الكبيرة. وهي مدينة أولية وكانت من قواعد شرق الأندلس. ولها ماء مجلوب في قني قد أعجزت صنعته جميع العالم. قال ابن سعيد: ومدينة لاردة من المدن الجليلة بالجهة المشهورة بالثغر من شرق الأندلس(@)(@@) 438 (مرسية) . مدينة محدثة إسلامية بنيت في أيام الأمويين PageV01P228 (@@) الأندلسيين. ومرسية في شرق الأندلس تشبه إشبيلية التي في غرب الأندلس بكثرة المنازه والبساتين. وهي على الذراع الشرقي الخارج من عين نهر إشبيلية ومرسية من قواعد شرق الأندلس ولها عدة منتزهات منها الرشاقة وجبل إيل وهو جبل تحته البساتين وبسيط تسرح فيه العيون (لابي الفداء)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO آثار إفريقية(@)(@)(@@) 439 (أجدابية) . مدينة في المغرب وهي مدينة كبيرة في صحراء. أرضها صفا وأبارها منقورة في الصفا طيبة الماء وبها عين ماء عذبة. ولها بساتين لطاف ونخل يسير وليس بها من الأشجار إلا الأراك. وبها جامع حسن البناء بناه أبو القاسم بن عبيد الله له صومعة مثمنة بديعة العمل وحمامات وفنادق كثيرة وأسواق حافلة مقصودة. وأهلها ذوو يسار أكثرهم أقباط. ولها مرسى على البحر يعرف بالماحور لها ثلاثة قصور بينه وبينها ثمانية عشر ميلا. وليس لمباني مدينة أجدابية سقوف خشب. إنما هي أقباء طوب لكثرة رياحها ودوام هبوبها. وهي راخية الأسعار كثيرة التمر يأتيها من مدينة أوجلة أصناف التمر (للبكري) 440 (أغمات) . في مكان أفيح طيب التراب كثير النبات والأعشاب. والمياه تخترقه شمالا ويمينا وحولها جنات محدقة PageV01P229 (@@) وبساتين وأشجار ملتفة. وهي طيبة المقام صحيحة الهواء. وبها نهر ليس بالكبير يشق المدينة ويأتيها من جنوبها ويخرج من شماليها وربما جمد بها النهر في الشتاء حتى يجتاز الأطفال عليه. قال: وهذا شيء عايناه غير مرة. وتسمى هذه أغمات وريكة. قال ابن سعيد: ومدينة أغمات في شمالي جبل درن وهي كانت حاضرة البلاد قبل بنيان مراكش. وهي ذات مياه وفواكه كثيرة. وهي في الجنوب بميلة إلى الشرق عن مراكش وهي من أقصى المغرب. قال ابن سعيد أيضا: كانت كرسي ملك أمير المسلمين يوسف بن تاشفين قبل أن يختط مدينة مراكش ويبنيها وهي 
ms132	 مدينة قديمة (للادريسي) 441 (الإسكندرية) . على شط بحر الروم وبها المنارة المشهورة. وبها عمود السواري وطوله نحو ثلاث وأربعين ذراعا. والمنارة في وسط الماء والبحر محيط بها وهي من بناء الإسكندر ولذلك نسبت إليه وهي موضوعة على رقعة الشطرنج. وهي من أجل المدن وأزقتها كالصلبان لا يضيع فيها الغريب. ولها جزيرة فيها بساتين ومنازه. والحنطة تجلب إلى الإسكندرية ولذلك لا تكون مرخصة لأن أرضها سبخة. ولها سور من الحجر. ولها أربعة أبواب. باب رشيد وباب سدرة وباب البحر وباب رابع لا يفتح إلا يوم الجمعة (لابي الفداء) PageV01P230 (@@) 442 (بونة) . في ساحل إفريقية على آخر سلطنة بجاية أول سلطنة أفريقية. ولها نهر متوسط يصب في البحر من جهة الغرب عنها. قال في العزيزي: ومدينة بونة هذه مدينة جليلة عامرة على البحر خصبة الزرع كثيرة الفواكه رخية. وبظاهرها معادن الحديد ويزرع بها كتان كثير. وحدث بها عن قريب مغاص على المرجان ليس كمرجان مرسى الخزر. قال الإدريسي: وبونة وسطة ليست بالكبيرة ولا بالصغيرة. وهي على نحر البحر. وكانت لها أسواق حسنة وبساتين قليلةوأكثر فواكهها من باديتها (لابن سعيد) 443 (تهوذا) . من المغرب الأقصى مدينة آهلة كثيرة الثمار والنخيل والزروع. وهي مدينة أولية بنيانها بالحجر. ولها أموال كثيرة وحولها ربض قد خندق على جميعه واستدار بالمدينة. وبها جامع جليل ومساجد كثيرة وأسواق وفنادق ونهر ينصب في جوفها من جبل أوراس. سكانها العرب وقوم من قريش. وإن كانت بينهم وبين من يجاورهم حرب أرسلوا ماء النهر في الخندق المحيط بمدينتهم فشربوا منه وامتنعوا من عدوهم به. وفي المدينة بئر لا تنزح أولية وآبار كثيرة طيبة. وأعداؤهم هوارة ومكناسة. وأهل تهوذا على مذاهب أهل العراق. وحولها بساتين كثيرة من صنوف الثمار وضروب البزر يجود بها البزور وحواليها أزيد من عشرين قرية (للبكري) PageV01P231 (@@) 444 (تونس) . قاعدة أفريقية وهي على بحيرة مالحة خارجة من البحر. وبين ساحل البحيرة عند تونس وبين فمها عند البحر عشرة أميال. وهو مسافة البحر عن تونس. ودور هذه البحيرة نحو أربعة وعشرين ميلا. قال في العزيزي 
ms133	: ومدينة تونس مدينة جليلة قديمة البناء. ولها مياه ضعيفة جارية يزرع عليها. وهي كثيرة الغلات خصبة. وجبل زغوان بالقرب منها. وهو عنها في جهة الغرب بميلة إلى الجنوب على مسيرة يومين (لابي الفداء)(@)(@@) 445 (تيهرت) . مدينة مسورة من الغرب الأوسط لها ثلاثة أبواب. وهي في سفح جبل يقال له جزول. ولها قصبة مشرفة على السوق تسمى المعصومة. وهي على نهر يأتيها من جهة القبلة يسمى مينة. وهو في قبلها. ونهر آخر يجري من عيون تجتمع تسمى تاتش ومن تاتش شرب أهلها وبساتينها وهو في شرقيها وفيها جميع الثمار وسفرجلها يفوق سفرجل الآفاق حسنا وطعما ومشما. وسفرجلها يسمى بالفارس. وهي شديدة البرد كثيرة الغيوم والثلج 446 (دمياط) . مدينة فسيحة الأقطار. متنوعة الثمار عجيبة الترتيب أخذت من كل حسن بنصيب. وهي على شاطئ النيل وأهل الدور الموالية له يستقون منه الماء بالدلاء. وكثير من دورها بها دركات ينزل فيها إلى النيل. وشجر الموز بها كثير يحمل إلى مصر في المركب وغنمها سائمة هملا بالليل والنهار. ولهذا يقال في دمياط PageV01P232 (@@) سورها حلواء وكلابها غنم. وإذا دخلها أحد لم يكن له سبيل إلى الخروج عنها إلا بطابع الوالي. فمن كان من الناس معتبرا طبع له في قطعة كاغد يستظهر به لحراس بابها. وغيرهم يطبع على ذراعه فيستظهر به (لابن بطوطة) قال أبو الفداء: وخربت دمياط في سنة ثمان وأربعين وستمائة. وكانت أسوارها من عمارة المتوكل الخليفة العباسي. وكان سبب تخريبها ما قاساه المسلمون عليها من الشدة مرة بعد أخرى بسبب قصد الفرنج إياها بجموعهم مرة أخرى 447 (مراكش) . من المغرب الأقصى محدثة بناها يوسف بن تاشفين في أرض صحراوية. وجلب إليها المياه وأكثر الناس فيها البساتين فكثر وخمها. ولا يكاد الغريب يسلم فيها من الحمى. وجنوبي مملكة مراكش جبل درن وشماليها مملكة سلا وغربيها البحر المحيط. وشرقيها الجهات التي بين سجلماسة وفاس. ودور مراكش سبعة أميال ولها سبعة عشر بابا. وحرها شديد وهي في شمالي أغمات بميلة يسيرة إلى الغرب وبينهما نحو خمسة عشر ميلا (لابن سعيد 
ms134	)(@)(@)PageV01P233(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب الثاني عشر في التاريخ(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO خلق العالم والابوين وسقوطهما(@)(@)(@@) 448 آدم أبو البشر خلق بعد أن خلق الله تعالى السماء العليا أي الفلك التاسع المتحرك بالحركة الأولى من المشرق إلى المغرب. والأرض وتسع مراتب الملائكة والنور والأركان الأربعة. وخلق تعالى في اليوم الثاني الرقيع وهو سماء الدنيا أي الفلك الثامن وما ضمنه من الأرقعة السبع وفي اليوم الثالث أمر الله تعالى الماء فاجتمع إلى مكان واحد صائرا بحرا. وأظهرت الأرض منبتة عشبا وأشجارا مثمرة وغير مثمرة. وفي اليوم الرابع قال عز من قائل: لتكن مصابيح أي كواكب في علو الرقيع للفصل بين النهار والليل ولدلالات الأوقات والأيام والأعوام. فرصعت الثوابت بالفلك الثامن والنيران والخمسة المتحيرة كل بفلكه. واستولت الشمس على سلطان النهار. واستولى القمر على سلطان الليل. وبقي الفلك التاسع وحده متطلسا. وفي اليوم الخامس خلق الله تعالى التنانين PageV01P234 (@@) العظام وكل نفس متحركة في الماء وكل طائر ذي جناح. وفي اليوم السادس خلق الله تعالى الأرض فأخرجت أنفسا حيوانية بهائم وسباعا وحشرات. قال الكتاب المقدس: إن الرب الإله جبل الإنسان ترابا من الأرض ونفخ في أنفه نسمة حياة فصار الإنسان نفسا حية. وأوقع الرب الإله سباتا على آدم فنام فاستل إحدى أضلاعه وسد مكانها بلحم. وبنى الرب الإله الضلع التي أخذها من آدم امرأة فأتى بها آدم. وأسكنهما فردوس عدن وهو الجنة. ومستقرها نحو المشرق. وأباحهما الأكل من جميع ثمار الجنة خلا شجرة معرفة الخير والشر. وأردف ذلك يوم السبت فلم يخلق فيه شيئا. . . ثم دخل الشيطان في الحية وخدعت حواء فأكلت من الثمرة التي نهاهما الله تعالى عن الأكل منها. وأعطت أيضا آدم بعلها فأكل. فانفتحت أعين قلبيهما. وأهبط بهما من جنة عدن إلى الأرض. وقد اختلفت علماؤنا في أمر الثمرة المنهي عنها فقال قوم إنها البر. وقال آخر إنها العنب. وقال الأكثرون إنها التين(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO أبناء آدم(@)(@)(@@) 449 ثم بعد ستين سنة لانتفاء من الجنة ولدت حواء قايين ثم هابيل. وقرب قايين قربانا من ثمار أرضه لكونه فلاحا. فلم يقبل لفساد 
ms135	 طريقته. ورفع هابيل قربانا من أبكار غنمه لكونه راعيا فقبل لحسن سيرته. فأسر قايين عداوة أخيه فقتله غيلة PageV01P235 (@@) ومن بني آدم شيت يقال أنه أول من ابتدع الكتابة وشوق ولده إلى الحياة السعيدة التي كانت لأبيه في الجنة. فانقطعوا إلى جبل حرمون منعكفين على العبادة والنسك والعفة. فسموا لذلك بني ألوهيم أي الإله. وولد شيت أنوش ويقال إنه أول من دعا اسم الرب. ومنحه الله تعالى معرفة الأكوان ومسير الكواكب وولد لأنوش قينان ولقينان مهلليل ولمهلليل يارد وليارد أخنون. وتمسك أخنون هذا بوصايا الله الطاهرة وعمل بها. وتتبع الخير وصدف عن الشر مواظبا على العبادة ثلاثمائة سنة. فنقله الله إلى حيث شاء حيا وقيل إلى الفردوس. وأخنون ولد له لامك ولامك ولد له نوح (لابي الفرج الملطي باختصار)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر الطوفان(@)(@)(@@) 450 ذكر أهل الأخبار أن نوحا أول نبي بعث وأن قومه كانوا أهل أوثان يعبدونها من دون الله. فبعث لهم نوح فدعاهم إلى الله فكانوا يبطشون به ويستخفون به. وهو يقول لهم: أللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون. فلما كثر استخفافهم به أوحى الله إليه أن اصنع الفلك فإنهم مغرقون. فأقبل على قطع الخشب وضرب الحديد وتهيئة العود بالقارب وغيره. فصنعه من خشب الساج وجعل طوله ثلاث مائة ذراع. وعرضه خمسين ذراعا. وطوله في السماء ثلاثين ذراعا. وكان قومه في خلال صنعه السفينة يأتونه أفواجا يستخفون PageV01P236 (@@) عقله. ويعدون فعله من جنونه ويقولون له: عملت سفينة في البر. فيقول لهم: سوف تعلمون. فلما اطمأنوا في الفلك فتحت أبواب السماء بماء منهمر وتفجرت الأرض عيونا. فكان بين إرسال الماء وارتفاعه أربعون يوما. فلما بلغ الماء إليهم أووا إلى الجبال فكانت الجبال تستقبلهم بالحجارة وتغرقهم في الماء فماتوا غرقى. وارتفع الفلك وجعل يجري في موج كالجبال ودار الأرض ولم يبق شيء من الخلائق ولا من الشجر إلا نوح ومن معه. وانتهت الفلك أخيرا إلى جبل عال فنزلت عليه (للشريشي باختصار) 451 وقسم نوح المسكونة بين بنيه عرضا من الجنوب إلى الشمال. فأعطى بلاد السودان حاما 
ms136	 وبلاد السمر ساما وبلاد الشقر يافت. ثم مات وله تسعمائة وخمسون سنة. فمن خلق العالم إلى ورود الطوفان على الرأي السبعيني ألفان ومائتان واثنتان وأربعون سنة وسام بن نوح ولد له أرفخشاد وقيل عن نوحا أوصى إلى سام ابنه وقال له: إني إذا مت فأخرج تابوت أبينا آدم من الفلك وخذ معك من أولادك ملكيصاداق وسيرا معا بالتابوت إلى حيث يهديكما ملاك الرب. فعملا بهذه الوصية PageV01P237 (@@) وهداهما الملاك إلى جبل بيت المقدس ووضعا التابوت على قلة هناك فغاص فيها. فعاد سام إلى أهله ولم يعد ملكيصادق لكنه بنى ثم مدينة اسمها أورشليم أي قرية السلام. وسكنها باقي أيامه لهجا بالعبادة وما أراق دما. وكان قربانه خبزا وخمرا فقط. . . وقد ضرب مثلا للمسيح في نبوءة داود حيث قال: أنت الكاهن إلى الأبد بهيئة ملكيصادق. وعلى تلك القلة التي فيها قبر آدم صلب السيد المسيح(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO برج بابل وتبلبل الألسنة(@)(@)(@@) 452 ثم بعد ذلك قال الناس بعضهم لبعض هلموا نضرب لبنا ونحرق آجرا ونبن صرحا شامخا في علو السماء يكون لنا ذكرا كيلا نتبدد على وجه الأرض. فلما جدوا بذلك في أرض شنعار ونمرود بن كوش قات راصفي الصرح بصيده. وهو أول ملك قام بأرض بابل. قال الله: هذا ابتداء علمهم ولا يعجزون عن شيء يهتمون به. سوف أفرق لغاتهم لئلا يعرف أحدهم ما يقول الآخر. فبدد الله شملهم على وجه الأرض. وأرسل رياحا عاصفة فهدم الصرح ومات فيه نمرود الجبار. وتبلبلت لغات الآدميين فدعي اسم الموضع بابل(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر ابراهيم(@)(@)(@@) 453 تارح بن ناحور ولد إبراهيم. وبنى مورفوس ملك فلسطين مدينة دمشق قبل ميلاد إبراهيم بعشرين سنة. ولما بلغ عمره ستين PageV01P238 (@@) سنة أحرق إبراهيم هيكل الأصنام بقرية الكلدانيين ودخل هاران أخوه ليطفئ النار فاحترق ولذلك فر إبراهيم وعمره ستون سنة مع أبيه تارح وناحور أخيه ولوط بن هاران أخيه المحترق إلى مدينة حران وسكنها أربع عشرة سنة. ثم خاطبه الله قائلا: انتقل عن هذه الأرض التي هي ديار آبائك إلى حيث آمرك. فأخذ سارا امرأته 
ms137	 ولوط ابن أخيه. وصعد إلى أرض كنعان. وحارب ملوك كدر لا عومر وقهرهم. وفي سنة خمس وثمانين من عمره وعده الله أن يجعل نسله كعدد الكواكب التي في السماء وذريته كرمل البحار. فوثق إبراهيم بالله حق الثقة. وبعد مائة سنة مضت من عمر إبراهيم ولد له إسحاق من سارا. ولما حصل لإسحاق تسع عشرة سنة أصعده إبراهيم لجبل نابو (والصحيح جبل موريا) ليضحي به ضحية لله تعالى. ففداه الله بحمل مأخوذ من الشجرة وأنقذه. ولما بلغ إسحاق أربعين سنة نزل إليعازر وليد بيت إبراهيم إلى حران وجاء برفقا زوجة إسحاق. ولما توفي إبراهيم دفن إلى جانب سارا زوجته في المغارة المضاعفة التي ابتاعها من عفرون الحثي(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر إسحق وولديه(@)(@)(@@) 454 وإسحاق بن إبراهيم ولد له توأمان يعقوب وعيسو. وكان يعقوب الأصغر. وفي سبع وسبعين سنة من عمره أخذ من عيسو PageV01P239 (@@) أخيه البكورة ومن إسحاق أخيه تبريك البكورة بالحيلة المذكورة في التوراة. وهي أن إسحاق لما طعن في السن ذهب بصره. وكان عيسو أزب ويعقوب أجرد. فألبسته أمه مسك جدي وقدمته إلى إسحاق فقال يعقوب: هذا عيسو ابنك أعطه بركة بكورته فجسه إسحاق وقال: مجسة عيسو وشمائل يعقوب. ومع ارتيابه فيه لم يأب تبريكه. ولما حنق عليه عيسو أوه هرب من قدامه إلى حران. ورأى يعقوب في أول ليلة خرج من بيت أبيه فارا من أخيه في منامه سلما منصوبا في الأرض رأسه إلى السماء والملائكة يصعدون وينزلون عليه وعظمة الله ظاهرة في أعلاه. فانتبه يعقوب وقال: لا ريب أن هذا بيت الله. فأخذ الحجر الذي كان تحت رأسه ونصبه مذبحا. وسكب عليه دهنا رمزا إلى دهن الميرون الذي به تتقدس هياكل الله عندنا. ووصل يعقوب إلى بيت لابان واختطب راحيل وليا ابنتيه. وولدت له ليا روبيل أي العظيم لله ثم شمعون أي الطائع ثم لاوي أي التام ثم يهوذا أي الشاكر. ومن ذريته ظهر الملك المسيح المدعو ابن داود بالجسد. ثم إياخر أي حاضر الرجاء ثم زبولون أي النجاة من هول 
ms138	 الليل. وولدت بلهة أمة راحيل دانا أي الحكم ونفتالي أي المتضرع. وولدت راحيل ابنين يوسف أي الزيادة ثم بنيامين. وولدت زلقا أمة ليا جاد أي الحظ ثم أشير أي المجد. وجملة بني يعقوب اثنا عشر وهم الأسباط PageV01P240 (@@) أي قبائل بني إسرائيل. وبعد ميلاد لاوي بثلاث سنين ولدت راحيل يوسف وبيع ابن سبع عشرة سنة (لابي الفرج الملطي باختصار)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر اسر يوسف(@)(@)(@@) 455 لما كان يوسف من الحسن ومن حب أبيه على ما اشتهر حسدته إخوته وألقوه في الجب. وأقام يوسف في الجب حتى مرت بإخوته السيارة. فأخرجوا يوسف من الجب وباعوه للعرب بثمن بخس. قيل عشرون درهما. وذهبوا به إلى مصر فباعه أستاذه فاشتراه الذي على خزائن مصر. قال ابن إسحاق: اشتراه عزيز مصر وهو وزيرها أو صاحب شرطتها واسمه إطفير وقيل فوطيفار. وكان فرعون مصر حينئذ الريان بن الوليد رجلا من العماليق. ولما اشترى العزيز يوسف راودته امرأته عن نفسها فأبى وهرب منها. ووصل أمرها إلى زوجها. وما زالت تشكو إليه من يوسف حتى حبسه ودام في السجن. ثم عبر الرؤيا للمحبوسين من أصحاب الملك والرؤيا التي أريها فرعون. ثم استعمله ملك مصر عندما خشي السنة والغلاء على خزائن الزرع في سائر مملكته بقدر جمعها وتصريف الأرزاق منها وأطلق يده بذلك في جميع أعماله وألبسه خاتمه وحمله على مركبته. ويسف لذلك العهد ابن ثلاثين سنة. وكان ذلك سببا لانتظام شمله بأبيه وإخوته لما أسابتهم السنة بأرض كنعان. وجاء PageV01P241 (@@) بعضهم للميرة وكال لهم يوسف ورد عليهم بضاعتهم وطالبهم بحضور أخيهم. فكان ذلك كله سببا لاجتماعه بأبيه يعقوب بعد أن كبر وعمي. ولما وصل يعقوب إلى بلبيس قريبا من مصر خرج يوسف ليلقاه. وأطلق لهم فرعون أرض بلبيس يسكنون بها وينتفعون. وعاش يعقوب مجتمعا ببنيه سبع سنين وأوصى يوسف قبل وفاته أن يدفنه مع أبيه إسحاق. ففعل يوسف ذلك. فسار به إلى أرض فلسطين وخرج معه أكابر مصر وشيوخها بإذن من فرعون. وانتهوا إلى مدفن إبراهيم وإسحق فدفنوه في المغارة عندهما. وانتقلوا 
ms139	 إلى مصر على أن أدركته الوفاة فقبض لمائة وعشرين من عمره. وأدرج في تابوت وختم عليه ودفن. وكان أوصى أن يحمل عند خروج بني إسرائيل إلى أرض فلسطين فيدفن هنالك. ولم تزل وصيته محفوظة إلى أن حمله موسى عند خروجه ببني إسرائيل من مصر (لابي الفداء وابن الأثير وغيرهما)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ولادة موسى(@)(@)(@@) 456 وبعد وفاة يوسف أقام الأسباط بمصر وتناسلوا وكثروا حتى ارتاب القبط بكثرتهم واستعبدوهم. وفي التوراة أن ملكا من الفراعنة جاء بعد يوسف لم يعرف شأنه ولا مقامه في دولة آبائه. فاسترق ببني إسرائيل واستعبدهم. فعمد الفراعنة إلى قطع نسلهم بذبح الذكور من ذريتهم. فلم يزالوا على ذلك مدة من الزمان PageV01P242 (@@) حتى ولد موسى وهو موسى بن عمران بن لاوي من القادمين إلى مصر مع يعقوب. وولد عمران بمصر ولد هارون لثلاث وسبعين من عمره وموسى لثمانين فجعلته أمه في تابوت. وألقته في ضحضاح اليم وأرصدت أخته على بعد لتنظر من يلتقطه فتعرفه. فجاءت ابنة فرعون إلى البحر مع جواريها فرأته واستخرجته من التابوت. فرحمته وقالت: هذا من العبرانيين فمن لنا بظئر ترضعه. فقالت لها أخته: أنا آتيكم بها. وجاءت بأمه فاسترضعتها له ابنة فرعون إلى أن فصل. فأتت به إلى ابنة فرعون وسمته موسى وسلمته لها. فنشأ عندها ثم شب وخرج يوما يمشي في الناس وله صولة بما كان له في بيت فرعون من المربى والرضاع فهم لذلك أخواله. فرأى عبرانيا يضربه مصري فقتل المصري الذي ضربه ودفنه. وخرج يوما آخر فإذا هو برجلين من بني إسرائيل وقد سطا أحدهما على الآخر فزجره فقال له: ومن جعل لك هذا أتريد أن تقتلني كما قتلت الآخر بالأمس. ونمى الخبر إلى فرعون فطلبه وهرب موسى إلى أرض مدين عند عقبة إيلة. وبنو مدين أمة عظيمة من بني إبراهيم عليه السلام كانوا ساكنين هنالك. وكان ذلك لأربعين سنة من عمره (لابن خلدون)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO بعثة موسى(@)(@)(@@) 457 ولما بلغ موسى ثمانين سنة وكان يرعى غنم يثرون حميه.(@)(@)PageV01P243(@)(@)(@@) تراءى له ملاك الرب في جبل حوريب وهو 
ms140	 طور سينا بلهيب النار في العوسج والعوسج لا يحترق فدعاه الله من العوسج قائلا: يا موسى. فقال: ها أنا. فقال له: حل نعليك من قدميك لأن المكان الذي أنت قائم عليه مقدس. ثم قال له الرب: قد سمعت استغاثة شعبي من المصريين ونزلت لخلاصهم على يدك. فقال موسى: من أنا حتى أمضي إلى فرعون رسولا. فقال له الله: أنا أكون معك. قال موسى: فإن قالوا لي ما اسم ربك فماذا أقول لهم. قال: قل الأزلي الذي لا يزال. فقال موسى: إن لساني ألثغ ثقيل النطق كيف يقبل مني فرعون. قال الله له: إني قد جعلتك إلها لفرعون وهارون أخاك نبيا بين يديك يقول لفرعون ما نقص عليه فيرسل ابني بكري إسرائيل. وأنا أقسي قلب فرعون فلا يطيعكما فأظهر آياتي بأرض مصر. فلما مضى موسى وهارون إلى فرعون بالرسالة. قال لهما: اصنعا لي آية. فألقى موسى عصاه فإذا هي تنين. فدعا فرعون السحرة ففعلوا كذلك. فابتلعت عصا موسى عصيهم. ومع هذا أبى فرعون أن يرسلهم. فصنع الرب بمصر من الآيات ما قد شرح في التوراة (لابي الفرج الملطي)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO خروج آل اسرائيل من مصر(@)(@)(@@) 458 ثم تمادى فرعون في تكذيب موسى ومناصبته. واشتد جوره على بني إسرائيل واستعبادهم واتخاذهم سخريا في مهنة الأعمال PageV01P244 (@@) فأصابت فرعون وقومه الجوائح العشرة واحدة بعد أخرى. يسالمهم عند وقوعها ويتضرع إلى موسى في الدعاء بانجلائها إلى أن أوحى الله إلى موسى بخروج بني إسرائيل من مصر. ففي التوراة أنهم أمروا عند خروجهم أن يذبح أهل كل بيت حملا من الغنم إن كان كفايتهم أو يشتركوا مع جيرانهم إن كان أكثر. وإن ينضحوا دمه على أبوابهم لتكون علامة. وأن يأكلوه سواء برأسه وأطرافه. ومعناه لا يكسرون منه عظما ولا يدعون شيئا خارج البيوت. وليكن خبزهم فطيرا ذلك اليوم وسبعة أيام بعده. وذلك في اليوم الرابع عشر من فصل الربيع وليأكلوا بسرعة وأوساطهم مشدودة وخفافهم في أرجلهم وعصيهم في أيديهم ويخرجوا ليلا. وما فضل من عشائهم ذلك يحرقوه بالنار. وشرع 