ms5721	: ابن خزيمة وطبقته، وكان قوالا بالحق، كثير المجاهدة، وأمارا بالمعروف. صحب أبا علي الثقفي، ولقي الشبلي، والكبار. محمد بن جعفر بن أحمد بن جعفر، أبو بكر البغدادي الحريري المعدل، المعروف بزوج الحرة. سمع: محمد بن جرير، وأبا القاسم البغوي، وابن أبي داود. روى عنه: ابن رزقويه، وأبو بكر البرقاني، والحسن، وعبد الله ابنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان. وقال البرقاني: ثقة جليل. وقال أبو علي بن شاذان: كان يحضر مجلسه ابن المظفر والدار قطني، وتوفي في صفر. قال أبو القاسم التنوخي: حدثنا أبي قال: حدثني جعفر بن المكتفي بالله قال: كانت بنت بدر المعتضدي زوجة المقتدر بالله، فأقامت معه سنين، ثم قتل، وأفلتت هي من النكبة، وتسلمت أموالها، وخرجت من الدار، فكان يدخل إلى مطبخها حدث يعرف بمحمد بن جعفر بن أبي عشرون، وكان حركا، فصار وكيل المطبخ، فرأته فاستكاسته، فردت إليه وكالتها، وترقى أمره حتى صار ينظر في ضياعها، وصارت تكلمه من وراء ستر، وزاد اختصاصه بها، حتى علق بقلبها فجسرته على تزويجها، وبذلت أموالا حتى تم لها ذلك، وأعطته نعمة ظاهرة وأموالا، لئلا يمنعها أولياؤها منه بالفقر، ثم هادت القضاة بهدايا جليلة، حتى زوجوها منه، فاعترض الأولياء، فغالبتهم بالداراهم، وأقام معها سنين، ثم ماتت، فحصل له منها نحو ثلاثمائة ألف) PageV26P0526(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 527 دينار، ولذلك قيل له زوج الحرة. محمد بن العباس بن وصيف، أبو بكر الغزي، راوي الموطأ عن الحسن بن الفرج المقريء صاحب يحيى بن بكير. ورخ وفاته أبو القاسم بن مندة، وقد روى أيضا عن محمد بن قتيبة العسقلاني وغيره. وروى عنه: أبو سعد الماليني، ومحمد بن جعفر الميماسي، وآخرون. ولا أعلم فيه جرحا. وقد سمع موطأ ابن بكير من طريق. محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت، أبو بكر العكبري الدقاق. سكن بغداد وحدث عن خلف بن عمرو العكبري وجعفر. الفريابي، ومحمد بن صالح بن ذريح، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن محمد الباغندي، وجماعة. وله جزء عال عند 
ms5722	 أصحاب ابن طبرزد. روى عنه: عبد الوهاب بن برهان، وإبراهيم بن عمر البرمكي، وجماعة. وثقه الخطيب. توفي في ذي القعدة. محمد بن عبد الله بن محمد بن خميروية بن سيار، أبو الفضل العدل الهروي، مسند هراة. PageV26P0527(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 528 سمع: أحمد بن نجدة، وعلي بن محمد الجكاني، وأحمد بن محمود بن مقاتل، وجماعة. وعنه: أبو بكر البرقاني، وأبو الفضل عمر بن أبي سعد، وأبو ذر عبد بن أحمد وأحمد بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق والحسن بن علي. الباشاني، ومحمد بن الفضيل، وقاضي هراة منظور بن إسماعيل الهرويون، وغيرهم. قال أبو بكر بن السمعاني: شيخ ثقة. محمد بن عبد الله بن أحمد بن الصباح، أبو عبد الله المؤدب الأصبهاني. سمع: أبا حامد خليفة، ومحمد بن الحسين بن مكرم. وعنه: أبو نعيم الحافظ. محمد بن علي البغدادي النعال. حكى بمصر عن أبي خليفة الجمحي. محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحسين القرطبي أبو عبد الله.) سمع من: قاسم بن أصبغ، ورحل هو وأخوه حسن، فسمعا بمصر من عبد الله بن الورد، وابن أبي الموت، وأحمد بن سلمة بن الضحاك، وابن خروف، وجماعة كثيرة. وكان محمد ضابطا متقنا نحويا بليغا. توفي في صفر، ولم يحدث. محمد بن علي بن الحسي، أبو علي الأسفراييني، الحافظ المعروف PageV26P0528(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 529 بابن السقاء، تلميذ أبي عوانة. رحل وسمع: أبا عروبة الحراني، ومحمد بن زياد المصري، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأحمد بن عمير بن جوصا، وخلقا كثيرا. وكان شافعيا واعظا صالحا. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم وغيره. وهو والد علي شيخ البيهقي. توفي ببلده إسفرايين، في ذي القعدة. وقد ذكره ابن عساكر فقال: روى عنه ابنه علي، وأبو سعيد أحمد بن محمد الكرابيسي المروزي. قال الحاكم: هو من المعروفي بكثر الرحلة، والحديث، والتصنيف، وصحبة الصالحين. 4 (قلت: ومن طبقته) محمد بن علي بن الحسين البلخي الحافظ. روى عن محمد 
ms5723	 بن المعافى الصيداوي. روى عنه: محمد بن أحمد الجارودي الحافظ. محمد بن القاسم أبو بكر المصري الفقيه الشافعي المعروف بوليد. روى عن: ابن عبد الرحمن النسائي، وعباس البصري، وبنان الجمال الزاهد. روى عنه: يحيى بن علي الطحان، وقال: توفي في جمادى الآخرة، وله خمس وثمانون سنة. PageV26P0529(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 530 محمد بن مزاحم بن إسحاق، أبو العباس الطائي المصري. روى عن: محمد بن زيان وغيره. وعنه: يحيى بن الطحان، ذكره في تاريخه. المغيرة بن عمرو، أبو الحسن المكي. روى عن: أبي سعيد المفضل الجندي، وغيره.) روى عنه: عبد الرحمن بن الحسن المكي الشافعي والد أبي علي، وعمر بن الخضر الثمانيني، وابن باكويه. قرأت في الأربعين لمحمد بن مسدد: كتب إليها أحمد بن عمر بن أحمد التاجر، عن أبي الحسن بن موهب، وهو آخر من روى عنه، أنا أحمد بن عمر بن أنس العذري، أنا عمر بن الخضر، ثنا المغيرة بن عمرو، ثنا الجندي، ثنا محمد بن منصور الجواد، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من دخل مكة فتواضع لله وأثر رضاه على جميع أموره، لم يخرج من الدنيا حتى يغفر له. هذا أظنه موضوع على الجندي. مات سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة. منصور بن أحمد بن هارون الفقيه، أبو صادق النيسابوري الحنفي المزكي، شيخ الحنفية وابن شيخهم بنيسابور. سمع: أبا العباس السراج، وأبا عمرو الحيري، ومؤمل بن الحسن. ولم يحدث قط من زهده وورعه. توفي في جمادى الأولى. روى عنه الحاكم أنه سمع ابن الشرفي يقول: ما رأيت في العلماء PageV26P0530(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 531 أهيب من محمد بن يحيى الذهلي رحمه الله تعالى. نصر بن أحمد بن محمد بن صاعد بن كاتب البخاري. يرين عن جده، ومحمد بن محمد المردكي القزويني. PageV26P0531(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 532 PageV26P0532(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 533 1 (وفيات سنة ثلاث سبعين وثلاثمائة) أحمد بن الحسين 
ms5724	 بن عبد العزيز، أبو بكر العكبري المعدل. سمع: أبا خليفة، وابن ذريح، وأبا الهيثم بن خليفة، ومحمد بن محمد الباغندي، وجماعة. وعنه: ابنه أبو نصر محمد البقال، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي. ووثقه الخطيب. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أنبأ الحسين بن علي بن الحسن الأسدي، أنا جدي، أنا علي بن محمد المصيصي، أنا أبو نصر محمد بن أحمد البقال بعكبرا، أنبا أبي، ثنا أبو خليفة، ثنا) مسلم، ثنا أبو حمزة، ثنا أبو الزبير، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر. PageV26P0533(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 534 توفي هذا عن إحدى وتسعين سنة. أحمد بن الحسين بن علي، أبو حامد المروزي، المعروف بابن الطبري، القاضي الحنفي. سمع: أبا العباس الدغولي، وجماعة من أصحاب علي بن حجر، وسمع بنيسابور مكي بن عبدان، وأبا حامد بن الشرفي. قال الحاكم: أملى ببخارى وأنا بها: وكان يرجع إلى معرفة بالحديث، تفقه ببغداد علي أبي الحسن الكرخي، وببلخ على أبو القاسم الصفار. وكان كبير القدر، متألها عابدا صالحا، عارفا بمذهب أبي حنيفة. ورخه الحاكم في هذه السنة، وسيأتي في سنة سبع وسبعين. وكان ثبتا في الحديث، بصيرا بالأثر له تاريخ مشهور. أحمد بن محمد الإمام، أبو العباس الديبلي الشافعي الزاهد الخياط، نزيل مصر. ذكر أبو العباس الفسوي أنه كان جيد المعرفة بالمذهب، يقتات من الخياطة، فكان يعمل القميص في جمعة بدرهم وثلث. وكان حسن العيش واللباس، طاهر اللسان، سليم القلب، صواما تاليا، كثير النظر في كتاب الربيع مع كتاب الأم للشافعي. وكان مكاشفا، ربما يخبر بأشياء فتوجد كما يقول. وكان مقبولا عند الموافق والمخالف، حتى كان أهل الملل يتبركون بدعائه. مرض فتوليت خدمته، فشهدت أحوالا سنية، وسمعته يقول: كلما ترى أعطيته ببركة القرآن والفقه. وقال لي: قيل إنك تموت ليلة الأحد، وكذا كان. وما كان يصلي إلا في الجماعة، فكنت أصلي PageV26P0534(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 535 به فصليت به ليلة الأحد المغرب، فقال: تنح فإني أريد 
ms5725	 الجمع بالعشاء لا أدري إيش يكون مني، فجمع وأوتر، ثم أخذ في السياق، وهو حاضر معنا إلى نصف الليل، فنمت ساعة وقمت، فقال: أي وقت هو قلت: قرب الصبح. قال: حولني إلى القبلة وكان أبو سعد الماليني، فحولناه إلى القبلة، فأخذ يقرأ قدر خمسين آية، ثم قبض ومات سنة ثلاث وسبعين، أحسبه في رمضان. وكانت جنازته شيئا عجيبا، ما بقي أحد بمصر من أهلها ومن المغاربة أولياء السلطان إلا صلوا عليه. وذكره القضاعي، وأن قبره ومسجده مشهوران. قال: وكانت له كرامات مشهورة.) أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو القاسم البجاني الأندلسي. روى عن: أحمد بن خالد، ومحمد بن عمر بن لبابة. وحج سنة أربع عشرة، ولم يسمع. توفي في رجب. أحمد بن نصر، أبو بكر الشذائي البصري المقريء، من كبار القراء. قرأ على: أبي حفص عمر بن محمد بن نصر الكاغدي، والحسن بن علي بن بشار العلاف صاحبي الدوري، وعلى أبي الحسن بن شنبوذ، وأبي بكر بن مجاهد، وأبي عبد الله إبراهيم بن عرفة نفطويه، وأبي بكر محمد بن أحمد الداجوني، وأبي علي النقار، وأبي مزاحم الخاقاني، وسعيد بن عبد الرحيم الضرير، وعبد الله بن الهيثم البلخي، وأحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي، ومحمد بن موسى الزينبي، وجماعة. قرأ عليه بالروايات: محمد بن الحسين الكارزيني، وغيره. PageV26P0535(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 536 توفي في هذه السنة. وطرقه في كتاب المنج لسبط الخياط. وقرأ عليه: أبو الفضل الخزاعي، وأبو عمرو بن سعيد البصري، وعلي بن أحمد الجوردكي، وأبو الحسين علي بن محمد الخياري ومحمد بن عمر بن زلال النهاوندي، وخلق. قال فارس بن أحمد: الكبراء من أصحاب ابن مجاهد أربعة: أبو طاهر بن أبي هاشم، وأبو بكر بن أشتة، وأبو بكر الشذائي بالبصرة ونسي الرابع. وقال أبوعمرو الداني: مشهور بالضبط والإتقان، عالم بالقراءة، بصير بالعربية. رحمه الله. إبراهيم بن عبد الله بن إسحاق بن جعفر، أبو إسحاق الأصبهاني، المعدل، المعروف بالقصار. سمع: الوليد بن أبان، والحسن بن محمد الداركي بأصبهان 
ms5726	، وعبد الله بن شيرويه، ومحمد بن إسحاق السراج، واستوطن نيسابور. روى عنه: الحاكم، وأبو نعيم، وأحمد بن علي اليزدي. ولقب بالقصار لأنه كان يغسل الموتى تزهدا ومتابعة للسنة. وعاش مائة وثلاث سنين، وإنما سمع وقد كبر. كف بصره قبل موته بست سنين. أكثر عنه: أبو نعيم. بلكين بن زيري بن مناد الحميري الصنهاجي الأمير، أبو الفتوح PageV26P0536(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 537 جد الأمير باديس، من وجوه) المغاربة. استخلفه المعز بن المنصور العبيدي على إفريقية عند توجهه إلى الديار المصرية في سنة إحدى وستين وثلاثمائة، وسلم إليه إقليم المغرب، فكان حسن السيرة، تام النظر في مصالح دولته ورعيته. ومات في ذي الحجة. وكانت له أربعمائة سرية، وذكر أن البشائر وفدت عليه في فرد يوم بولادة سبعة عشر ولدا ذكرا. بويه مؤيد الدولة، أبو منصور بن ركن الدولة. كان وزيره هو الصاحب إسماعيل بن عباد، فضبط مملكته وأحسن التدبير. وكان قد تزوج بنت عمه زبيدة بنت معز الدولة، فأنفق في عرسه بها سبعمائة ألف دينار. توفي بجرجان في ثالث عشر شعبان، من خوانيق أصابته، وله ثلاث وأربعون سنة. وكانت دولته سبع سنين. الحسن بن أحمد بن علي بن أحمد الماذرائي المصري، من أعيان الأماثل. PageV26P0537(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 538 روى عن: عبد العزيز بن أحمد بن الفرج، وبكر بن أحمد الشعراني وجماعة. روى عنه: الدارقطني، وصالح بن رشدين، وغيرهما. ألقى على العلم جملة وافرة، وجمع وصنف، وعاش سبعين سنة. الحسن بن محمد بن داود، أبو محمد الثقفي الحراني المؤدب. روى عن: عبد الله بن محمد الأطروشي، ويحيى بن علي الكندي. وعنه: تمام الرازي، وعبد الغني بن سعيد، وأبو الحسن بن السمسار، وجماعة. توفي في رمضان. الحسين بن عبد الله القرشي، أبو القاسم المصري. يروي عن: محمد بن محمد بن النفاح الباهلي، وغيره. الحسين بن محمد بن حبش، أبو علي الدينوري المقريء. قرأ القرآن على: أبي عمران موسى بن جرير الرقي، وغيره. قرأ عليه: محمد بن المظفر بن حرب 
ms5727	 الدينوري وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، ومحمد) بن جعفر الخزاعي، ورحل إليه. وكان أيضا عالي الإسناد في الحديث. روى عن أبي عمران الرقي. روى عنه: أبو نصر أحمد بن الحسين الكسار جزءا وقع لنا. قال أبو عمرو الداني: أخذ القراءة عرضا عن: موسى بن جرير وابن مجاهد، والعباس بن الفضل، وإبراهيم بن حرب وجماعة. PageV26P0538(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 539 متقدم في علم القراءة، مشهور بالإتقان، ثقة مأمون. روى القراءة عنه: إسماعيل بن محمد البرذعي، والحسين بن محمد السلماني. وسمعت فارس بن أحمد يقول: كان ابن حبش المقريء الدينور، وكان يأخذ في مذاهب القراء كلهم، فالتكبير من والضحى إلى آخر القرآن اتباعا للآثار الواردة. حميد بن الحسن الوراق، دمشقي. روى عن: محمد بن خزيم، ومحمود بن محمد الرافقي، وأحمد بن هشام بن عمار. وعنه: مكي بن الغمر، وتمام، وعبد الغني بن سعيد، وغيرهم. سعيد بن سلام، أبو عثمان المغربي الصوفي العارف، نزيل نيسابور. مولده بالقيروان، ولقي الشيوخ بمصر والشام، وجاور بمكة مدة، وكان لا يظهر في الموسم. قال الحاكم: وأنا ممن خرج من مكة متحسرا على رؤيته، ثم خرج منها لمحنة لحقته، وقدم نيسابور، واعتزل الناس أولا، ثم كان يحضر الجامع، وسمعته يقول: وقد سئل: الملائكة أفضل أم الأنبياء فقال: القرب القرب هم أقر إلى الحق وأطهر. صحب أبو عثمان بالشام: أبا الخير الأقطع، ولقي أبا يعقوب النهرجوري. PageV26P0539(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 540 قال السلمي: كان أوحد المشايخ في طريقه، ولم ير مثله في علو الحال وصون الوقت، امتحن بسبب زور نسب إليه حتى ضرب وشهر على جمل، وطافوا به، فحمله على مفارقة الحرم والخروج منه إلى نيسابور. وقال الخطيب: كان من كبار المشايخ: له أحوال مذكورة وكرامات مشهورة. قال غالب بن علي: دخلت عليه يوم موته، فقلت له: كيف تجد نفسك قال: أجد مولى كريما، إلا أن القدوم عليه شديد. قال السلمي: سمعته يقول: تدبرك في الخلق تدبر عبرة، وتدبرك في نفسك تدبر موعظة،) وتدبرك 
ms5728	 في القرآن تدبر حقيقة وكاشفة. قال الله تعالى: أفلا يتدبرون القرآن، جرأك به على تلاوة خطا به، ولولا ذاك لكلت الألسن عن تلاوته. وقال: من أعطى نفسه الأماني قطعها بالتسويف والتواني. وله كلام جليل من هذا النوع. وتوفي في هذه السنة. وقال السلمي: سمعته يقول: علوم الدقائق علوم الشياطين. وأسلم الطرق من الاغترار لزوم الشريعة. العباس بن أحمد بن محمد بن إسماعيل، أبو الطيب العباسي، المعروف بالشافعي. PageV26P0540(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 541 مصري، يروي عن محمد بن محمد الباهلي. وعنه: محمد بن الحسين الطفال، وغيره. حديثه في مشيخة الرازي. عباس بن أحمد، أبو الفضل الأزدي الشاعر. شيخ الصوفية بالشام وأسنهم. صحب مظفر القرميسيني، وجماعة. له معرفة وفتوة ظاهرة. عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان، أبو جعفر الفارسي. روى عن: النعمان بن أحمد الواسطي أحد شيوخ الطبراني، وقيل إنه روى عن: يعقوب بن سفيان الفسوي جزءا، وهذا بعيد. روى عنه: البرقاني والعتيقي. وقال الأزهري: كان ثقة، سمعت منه سنة ثلاث وسبعين في منزلنا. عبد الله بن تمام بن أزهر الكندي، أبو محمد الفرضي. سمع: قاسم بن اصبغ، وجماعة، وكان مؤدبا بالحساب. كتب عنه ابن الفرضي وغيره. عبد الله بن محمد بن عثمان بن المختار المزني الحافظ، أبو محمد بن السقا الواسطي، محدث واسط.) PageV26P0541(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 542 سمع: أبا خليفة، وزكريا الساجي، وأبا يعلى الموصلي، وعبدان الأهوازي، وأبا عمران موسى بن سهل الجوني، ومحمد بن الحسين بن مكرم، ومحمود بن محمد الواسطي، وأحمد بن يحيى بن زهير التستري، وطبقتهم. روى عنه: الدارقطني، وأبو الفتح يوسف القواس، وأبو العلاء محمد بن علي، وعلي بن أحمد بن داود الرزاز، وأبو نعيم الحافظ. قال أبو العلاء الواسطي: سمعت ابن المظفر والدار قطني يقولان: لم نر مع ابن السقا كتابا، وإنما حدثنا حفظا. وقال علي بن محمد بن الطيب الجلابي في تاريخ واسط هو من أئمة الواسطيين الحفاظ المتقنين. قال: وتوفي في ثاني جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين 
ms5729	 وثلاثمائة. أخبرنا أحمد بن عبد الحميد، أنبأ عبد الله بن أحمد الفقيه سنة ثماني عشرة وستمائة، أنا علي بن المبارك بن نغوبا، أنا أبو نعيم محمد بن إبراهيم الجماري، أنا أحمد بن المظفر بن يزداد العطار، ثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، ثنا أبو خليفة، ثنا مسدد، ثنا أبو عوانة، عن زيد بن جبير، سألت ابن عمر قلت: من أين يجوز لي أن أعتمر قال: فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة، ولأهل نجد قرن. PageV26P0542(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 543 وقد قال السلفي: سألت خميسا الحوزي عن ابن السقاء فقال: هو من مزينة مضر، ولم يكن بسقاء بل هو لقب له، من وجوه الواسطيين، وذوي الثروة والحفظ، رحل به أبوه فسمعه من أبي خليفة، وأبي يعلى، وابن زيدان، والمفضل من محمد الجندي وجماعة. وبارك الله في سنه وعلمه، واتفق أنه أملى حديث الطائر فلم تحتمله أنفسهم، فوثبوا به وأقاموه، وغسلوا موضعه، فمضى ولزم بيته، فكان لا يحدث أحدا من الوسطيين، فلهذا قل حديثه عندهم. وتوفي سنة إحدى وسبعين حدثني بكل ذلك شيخنا أبو الحسن المغازلي. عبد الرحمن بن محمد بن أبي الليث، أبو سعيد التميمي. فقيه أهل قزوين ومقرئها. كان كبير القدر. سمع الحسن بن علي الطوسي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم. أدركه أبو يعلى وذكره في الإرشاد له. عبد الله بن..... أبو الفرج الأنباري.) روى عن: محمد بن محمد الباغندي، والبغوي، وجماعة. وعنه: محمد بن طلحة النعالي، وجماعة. عبيد الله بن سعيد بن عبد الله القاضي، أبو الحسن البروجردي. سمع: محمد بن محمد الباغندي، وجماعة. قال الخطيب: كان صدوقا، حدث في هذا العام. PageV26P0543(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 544 روى عنه: عبد العزيز الأزجي، وعبد الملك بن عمر، ومحمد بن عيسى الهمذاني. عثمان بن سعيد بن البشر بن غالب، أبو الأصبغ اللخمي الأندلسي الشذوني. سمع: عبد الله بن أبي الوليد، ومحمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد 
ms5730	 بن الحباب. وكان صالحا فاضلا. علي بن أحمد بن حمدويه التكلي، مصري. يروي عن ابن زبان. علي بن إبراهيم بن موسى، أبو الحسن السكوني الموصلي. حدث ببغداد عن: أبي يعلى، وعبد الله بن أبي سفيان، وأحمد بن الحسين الجرادي، المواصلة. وعنه: أبو القاسم الأزجي، وأحمد بن محمد العتيقي، وانتقى عليه ابن المظفر الحافظ. علي بن محمد بن أحمد بن كيسان، أبو الحسن الحربي. الراوي عن: يوسف القاضي جزءي التسبيح والزكاة ليس إلا. روى عنه: أبو بكر البرقاني، والحسين بن جعفر السلماسي، وعلي بن المحسن التنوخي، والحسن بن علي الجوهري، وهو آخر من حدث عنه. PageV26P0544(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 545 قال الخطيب: قال لنا التنوخي: أرانا ابن كيسان بخط أبيه: ولد علي ومحمد ابنا محمد في بطن واحد في ليلة الجمعة سنة اثنتين وثمانين ومائتين. وقال البرقاني: كان ابن كيسان لا يحسن يحدث، سألته أن يقرأ علي شيئا من حديثه، فأخذ كتابه ولم يدر ما يقول: فقلت: سبحان الله، حدثكم يوسف القاضي، فقال: سبحان الله حدثكم يوسف القاضي، قال: إلا أن سماعه كان صحيحا. سمع من أخيه. قال الجوهري: سمعت منه في سنة ثلاث وسبعين. ولم يؤرخ الخطيب وفاته، وكان أبوه من كبار النحاة.) مات سنة تسع وتسعين ومائتين، وهذا صبي، فطلع لا يعرف شيئا. عمر بن محمد بن علي بن أحمد بن سليمان، أبو بكر بن سليمان المصري. سمع من: جده علان، وأبي عبد الرحمن النسائي. الفضل بن جعفر بن محمد بن أبي عاصم التميمي الدمشقي المؤذن الطرائفي، أبو القاسم. كان عبدا صالحا. سمع نسخة أبي مهر بن عبد الرحمن بن القاسم الرواس، وسمع من: جماهر بن محمد، وإبراهيم بن دحيم، وإسحاق بن محمد الخزاعي، وأبي شيبة داود بن إبراهيم، وسعيد بن هاشم الطبراني، وعبد الله بن أحمد بن الحواري، وجماعة كبيرة. روى عنه: تمام، والحافظ عبد الغني بن سعيد ومكي بن الغمر ومحمد بن عوف المزني، وأحمد بن الحسن الطيان، وصالح بن أحمد بن PageV26P0545(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms5731	 الجزء السادس والعشرون الصفحة 546 المنايجي، وأبو أسامة محمد بن أحمد الهروي، وأبو علي الحسن بن شواش، ومحمد بن يحيى بن سلوان، وخلق سواهم. وكان أسند من بقي. قال أبو محمد الكتاني: كان ثقة نبيلا، ثنا عنه عدة. قيس بن طلحة بن مازن الفارسي الكاتب. سمع بشيراز من: محمد بن جعفر صاحب أبي كريب. وروى عنه الحاكم في تاريخه. محمد بن أحمد بن محمد بن عبيد بن الوشاء، أبو عبد الله المصري الفقيه المالكي. أخذ عن: أبي شعبان، والطبري. أخذ عنه: أبو محمد الشنتجاني، وأبو عمران الفاسي، وأبو محمد بن غالب السبتي. ورحل الناس إليه، وكان شديد المباينة لنبي عبيد أصحاب مصر. محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أبي بردة البغدادي الفقيه، أبو الطيب الشافعي. سمع: أبو القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود، وابن مجاهد، وتفقه على أبي سعيد الأصطخري، وأبي إسحاق المروزي. قال ابن الفرضي: قال لي إنه حج سنة أربع وعشرين، قال: وقدمت مصر فلقيت بها أصحاب المزني، والربيع، و المرادي، ولقد صغروا في عيني، لما كنت أعرفه من رجال بغداد. قدم أبو الطيب قرطبة فأكرمه المستنصر بالله ورزقه، وكان من أعلم الناس بمذهب الشافعي،) ولم يقدم علينا مثله، ولم تكن له كتب، ذهبت مع ماله، وكان ينسب إلى الإعتزال، وبلغ ذلك السلطان فأخرجه من البلد في PageV26P0546(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 547 رجب سنة ثلاث وسبعين، وتوفي بتاهرت في ذلك العام. وكان مولده في حدود الثمانمائة. محمد بن أحمد بن جعفر، أبو بكر الآزدي المؤدب الهروي. توفي بها. سمع من ابن خزيمة، وطبقته. وعنه: الحاكم. وكان مجاهدا متعبدا خيرا. محمد بن أحمد بن إبراهيم البلخي، أبو عبد الله. ولد بمكة، وقرأ على: محمد بن هارون صاحب اليزني، وسمع العقيلي، والديبلي. قرأ عليه: عبد الباقي بن الحسن، وكان حيا في هذا العام. محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد، من ذرية أبي حفص البخاري الكبير، أبو عبد الله رئيس المطوعة ببخارى. سمع: أباه وجماعة ومات ببخارى في 
ms5732	 ربيع الأول. استملى عليه الحاكم. محمد بن أحمد، أبو عبد الله الإلبيري بن التراس الزاهد. روى عن محمد بن فطيس، وغيره. محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن معاوية، أبو عبد الله القرشي القرطبي اللغوي المعروف بالمصنوع، تلميذ أبي علي القالي. سمع: من علي بن قاسم بن أصبغ وجماعة. وكان موصوفا بالضبط وحسن النقل. PageV26P0547(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 548 محمد بن الحسن بن سليمان بن النضر الهروي السمسار. توفي في ذي الحجة. محمد بن الحسن، أبو سعيد الملقاباذي. سمع ابن خزيمة، والسراج، وجماعة. وعنه الحاكم.) محمد بن حيويه بن المؤمل بن أبي روضة، أبو بكر الكرجي النحوي، نزيل همذان. روى عن أسيد بن عاصم بن الأصبهاني، وإبراهيم بن نصر الرازي، وإسحاق بن إبراهيم الدبري، وإبراهيم بن ديزيل، ومحمد بن المغيرة السكري، ومحمد بن صالح بن علي الأشج، وأبي مسلم الكجي، وجماعة من الكبار الذين انقرض أصحابهم من قبل الخمسين وثلاثمائة. روى عنه: أبو بكر البرقاني، وأبو نصر محمد بن يحيى بن بندار، وأبو طاهر بن سلمة، وعمر بن معروف الهمذانيون، وأبو عبد الله الحسين بن محمد الفلاكي. سأله الصيقلي عن سنه فذكر أن له مائة واثنتي عشرة سنة. وقال الخطيب: كان غير موثوق عندهم، وورخ وفاته شيرويه في طبقات الهمذانيين. PageV26P0548(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 549 محمد بن محمد بن شاذة. أحد أئمة الشافعية. محمد بن عبد الرحيم، أبو عثمان الأصبهاني الزاهد العارف، أحد أئمة الصوفية. صحب الشبلي، وسكن بخارى مدة. محمد بن محمد بن يوسف بن مكي أبو أحمد الجرجاني. حدث بصحيح البخاري عن الفربري ببغداد وغيرها، وروى عن أبي القاسم البغوي، وابن أبي داود، ومحمد بن إسماعيل المروزي صاحب علي ابن حجر، وتنقل في النواحي. وروى عنه: أبو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، وأبو محمد عبد الله ابن إبراهيم الأصيلي المغربي، وأبو نعيم الأصبهاني، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو الحسن محمد بن علي بن صخر، وإسماعيل بن أحمد بن محمد بن بكران الأهوازي 
ms5733	 شيخ الخلعي. وقال أبو نعيم: تكلموا فيه وضعفوه، وسمعت منه البخاري. وقال محمد بن الحسين الأهوازي: أنشدنا أبو أحمد محمد بن محمد ابن مكي الجرجاني القاضي لنفسه: (إذا المرء يحسن مع الناس عشرة .......... وكان بجهل منه بالمال معجبا) (ولم تره يقض الحقوق فإنه .......... حقيق بأن يقلى وأن يتجنيا) توفي في سنة ثلاث أو أربع وسبعين وثلاثمائة. قاله علي بن محمد بن عبد الله الجرجاني في تاريخها. محمد بن مهدي بن أحمد بن عبد الرحيم، أبو بكر الأيادي الهروي.) توفي في جمادى الأولى. محمد بن يونس بن أحمد المصري النقاش. PageV26P0549(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 550 يروي عن: بنان الجمال. هارون بن عيسى بن المطلب، أبو موسى الهاشمي. سمع: البغوي، وابن أبي داود. وعنه: بشري الفاتني الأرجي، ومحمد بن بكير بن عمر. يلتكين التركي مولى هفتكين. هذا هفتكين أمير دمشق لوزير مصر يعقوب بن كلس. وعظم قدره إلى أن جرد إلى الشام في جيش، وولي إمرة دمشق لبني عبيد في آخر سنة اثنتين وسبعين. وكان مدبر جيشه منشا اليهودي. وكانت دمشق إذ ذاك مفتتنة بقسام المتغلب عليها، وبها جيش بن صمصام بعد موت عمه أبي محمود الكتامي، فلم يزل بلتكين يقاتل أهل البلد ويقاتلونه، حتى تفرق عن قسام جموعه وضعف أمره واختفى، وتسلم يلتكين البلد، ثم جاءه المرسوم بتسليم البلد إلى بكجور أمير حمص، وأن يرجع لاحتياج الوقت، وذلك في سنة ثلاث وسبعين. PageV26P0550(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 551 1 (وفيات سنة أربع سبعين وثلاثمائة) أحمد بن جعفر بن أحمد بن مدرك، أبو عمرو الجرجاني بن الكوسج الفقيه الحنفي. سمع: عمران بن موسى بن مجاشع، وأحمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان. روى عنه: حمزة السهمي وغيره. توفي في هذه السنة ظنا من علي بن محمد المؤرخ. أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الأصبهاني العسال، أبو جعفر المعدل. يروي عن: عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي، ومحمد بن حمزة بن عمارة. وعنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن 
ms5734	 أبي علي المعدل. توفي بأصبهان. PageV26P0551(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 552 أحمد بن محمد بن هارون الأسواني، أبو جعفر المالكي، الفقيه. توفي في ربيع الأول سنة سبع وسبعين. أحمد بن محمد بن الحباب بن بشار، أبو الحسن البزاز الهروي.) روى عن أبي بكر بن أبي داود. أحمد بن محمد بن عبد الله بن حامد الصائغ. سمع: السراج، وابن خزيمة، والبغوي، وطبقتهم. وحدث ببخارى، ومات بها. روى عنه الحاكم وغيره. أحمد بن محمد بن أبي بكر الطرسوسي، شيخ الحرم. ورع زاهد كبير الشأن. صحب إبراهيم بن شيبان، وإليه ينتمي. ورخه أبو عبد الرحمن السلمي. إبراهيم بن أحمد بن جعفر بن موسى، أبو إسحاق البغدادي الخرقي المقريء. سمع من: جعفر بن محمد الفريابي، والهيثم بن خلف الدوري، وأبي معشر الدارمي. وعنه: أبو القاسم التنوخي، والحسن بن محمد علي الجوهري. قال الخطيب: كان ثقة صالحا. قلت: وقرأ على علي بن سليم صاحب الدوري، وتصدر فأخذ عنه أبو العلاء الواسطي، ومحمد بن الحسين الكارزيني، و علي بن طلحة. إبراهيم بن لقمان، أبو إسحاق النسفي. PageV26P0552(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 553 ثقه يروي عن: محمد بن عقيل البلخي. وعنه: جعفر بن محمد المستغفري ووثقه. قال: وتوفي في شعبان. إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان بن عامر الشيباني الفسوي، أبو يعقوب. سمع من: جده، وعبد الله بن محمد بن سيار الفرهاداني، وعبد الله بن شيرويه النيسابوري، ومحمد بن المجدر، ومحمد بن محمد الباغندي، وعبد الله بن محمد البغوي. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وعبد الوهاب بن برهان الغزال، وأحمد بن محمد العتيقي، وإبراهيم بن عمر البرمكي، وأبو القاسم التنوخي، وقال: هو ثقة. توفي بنسا، وكان مولده سنة ثلاث وتسعين ومائتين، وحدث ببغداد. أيوب بن عبد المؤمن بن يزيد، أبو القاسم بن أبي سعد الطرطوشي. سمع محمد بن عبد الملك بن ايمن، وقاسم بن أصبغ، وحج فسمع أبا سعيد بن الأعرابي.) وكان فقيها شروطيا عاش خمسا وستين سنة. تميم بن المعز بن المنصور بن 
ms5735	 المهدي العبيدي، أبو علي، وإلى PageV26P0553(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 554 والده تنسب القاهرة المعزبة. كان تميم أميرا شاعرا ظريفا لطيفا، وهو أخو العزيز ومن شعره: (أما والذي لا يملك الأمر غيره .......... ومن هو بالسر المكتم أعلم) (لئن كان كتماني المصيبة مؤلما .......... لإعلانها عندي أشد وآلم) (وبي كلما تبكي العيون أقله .......... وإن كنت منه دائما أتبسم) وله: (ما بان عذري فيه حتى عذرا .......... ومشى الدجى في خده فتحيرا) (همت بقبلته عقارب صدغه .......... فاستل ناظره عليها خنجرا) (والله لولا أن يقال تغيرا .......... وصبا وإن كان التصابي أجدرا) (لأعدت تفاح الخدود بنفسجا .......... لثما وكافور الترائب عنبرا) جعفر بن محمد بن مكي، أبو العباس البخاري. يروي عن: محمد بن المنذر شكر، ومحمد بن يوسف الفربري. روى عنه: محمد بن أحمد غنجار، وأبو بكر عبد الله بن أحمد القفال المروزي، وعبد الله بن أحمد المنذوراني. ومات في رمضان. حباشة بن حسن، أبو محمد اليحصبي القيرواني. سمع من: زياد بن عبد الرحمن بن زياد، وإبراهيم بن عبد الله الزبيدي، وسمع بالأندلس من محمد بن معاوية القرشي. وحج ورابط بثغور الأندلس، وجاهد وتعبد، وكان فقيها عالما. توفي في جمادى الآخرة. PageV26P0554(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 555 الحسين بن محمد بن الحسين، أبو يغلى القرشي الزبيري النيسابوري. سمع السراج، وابن خزيمة، وطبقتهما. وعنه: الحاكم، وغيره.) الحسن بن حجاج بن غالب، أبو علي الطبراني الزيات، نزيل أنطاكية. رحل وسمع من: أبي عبد الرحمن النسائي، وأبي طاهر بن فيل البالسي، وجماعة. روى عنه: عبد الرحمن بن عمر بن نصر، وتمام الرازي، وقال: قدم علينا سنة أربع وسبعين، وكأن هذا غلط وتصحيف، ولعله سنة أربع وأربعين. خلف بن محمد بن خلف، أبو القاسم الخولاني القرطبي المكتب. سمع: أسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد، وجماعة، وحج فسمع: أبا سعيد بن الأعرابي، وبالإسكندرية من ابن أبي مطر الإسكندراني، وبالقيروان محمد بن محمد بن اللباد. وكان مؤدبا عسرا في التسميع، صعب الأخلاق. روى عنه ابن الفرضي، وتوفي في ربيع الأول 
ms5736	. الخضر بن أحمد بن الخضر القزويني الحافظ. سمع: محمد بن يونس بن هارون، والحسن بن علي القرطبي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وخلقا. PageV26P0555(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 556 وعنه الجليلي، وقال: كتبت بيدي في ستة آلاف جزء. شبل بن محمد بن حسين، أبو القاسم البغدادي المؤدب، نزيل مصر. سمع: أبا يعقوب إسحاق المنجنيقي، وعشا اثنتين وسبعين سنة. عبد الله بن أحمد بن ماهبرذ الأصبهاني، المعروف بالظريف. نزل بغداد، وحدث عن محمد بن محمد الباغندي، وأبو القاسم البغوي، وجماعة. روى عنه: البرقاني، وعلي بن المحسن التنوخي. قال البرقاني: صدوق، وكان معمرا. قال: صمت ثمانية وثمانين رمضانا، وسمعت بالبصرة من أبي خليفة، وضاع سماعي منه. عبد الله بن أحمد بن عبد الله التمار، البغدادي يعرف ببرغوث. روى عن: أبو القاسم البغوي، وغيره. وعنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وغيرهما. حدث في هذة السنة. عبد الله بن محمد بن مندويه بن حجاج الأصبهاني، أبو محمد الشروطي.) سمع: إبراهيم بن محمد بن متويه، وعبد الله بن محمد بن عمران، وجماعة ببلد الري. وكان كثير الحديث، ثقة فهما. توفي في شوال. PageV26P0556(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 557 وروى عنه: أبو نعيم. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زر، بفتح الزاي، الحواري نزيل بخارى. روى الكثير عن: آدم بن موسى، وأحمد بن جعفر بن نصر الجمال. وعنه: محمد بن أحمد غنجار، وجعفر بن محمد السفري، وغيرهما. توفي في صفر ببخارى. عبد الله بن محمد بن فضلويه الصوفي المعلم، من بقايا شيوخ نيسابور. صحب: أبا علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي، وعبد الله بن مبارك. عبد الله بن موسى بن إسحاق الهاشمي البغدادي، أبو العباس. سمع: حامد بن شعيب، ومحمد بن جرير الطبري، والحسن بن الطيب البلخي، وخلقا سواهم. وعنه: أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، والحسن بن علي الجوهري. وثقه العتيقي وغيره. وقال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل. عبد الله بن موسى بن كريد 
ms5737	 أبو الحسن السلامي. حدث: عن: يحيى بن صاعد، وغيره بخراسان وسمرقند. وفي حديثه مناكير وعجائب. وكتب عمن دب ودرج. وكان أديبا شاعرا: PageV26P0557(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 558 ورخ موته الإدريسي وغنجار. فقال الخطيب: هو عبد الله بن موسى بن الحسن، وقيل الحسين بن إبراهيم بن كريد السلامي. قال غنجار: روى عن: محمد بن هارون الحضرمي، ونفطويه النحوي، ومحمد بن مخلد. قال الخطيب: حدث في روايا غرائب ومناكير وعجائب. قال الحاكم: كان من الرحالة في طلب الحديث. توفي في سنة ست وستين وثلاثمائة. قلت: الصواب ما رواه إلى الساعة.) قال الإدريسي، كان أبو الحسن السلامي أديبا شاعرا، جيد الشعر، أمير الحفظ للحكايات والوارد. صنف كتبا كثيرة في التواريخ والنوادر، وقدم علينا سمرقند وأقام ببخارى، إلى أن مات. صحيح السماع. عبد الرحمن بن أحمد بن جعفر القاضي، أبو القاسم الأصبهاني. محمد بن حمدون بن خالد النيسابوري، وعلي بن عبدان. وعنه: أبو نعيم وغيره. عبد الرحمن بن محمد بن حسكا، أبو سعيد الحاكم الحنفي. سكن نيسابور مدة، ثم دخل بخارى وولي قضاء الترمذ، ولم يكن في أصحاب الرأي أسند منه. سمع: أبا يعلى بالموصل، وحامد بن شعيب. ومحمد بن صالح بن ذريح ببغداد. PageV26P0558(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 559 وتوفي في شعبان، وله اثنتان وتسعون سنة. روى عنه الحاكم. عبد الرحمن بن محمد بن إسماعيل بن نباته، الخطيب المشهور، أبو يحيى، صاحب ديوان الخطب. كان من أهل ميافارقين، وولي خطابة حلب لسيف الدولة، وبها اجتمع بالمتنبي. وكان خطيبا بليغا مفوها بديع المعاني رائق الخطب، رزق السعادة في خطبه، وكان رجلا صالحا، رأى النبي صلى الله عليه وسلم، فاستيقظ وعلى وجهه نور لم يكن قبل ذلك، وعاش بعد ذلك ثمانية عشر يوما، وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تفل في فيه، فبقي تلك الأيام لا يستطعم فيها طعاما، ولا يشرب شرابا من أجل تلك التفلة. وذكر ابن الأزرق مولده في سنة خمس وثلاثين، وأنه توفي سنة أربع وسبعين. قلت 
ms5738	: فعمره تسع وثلاثون سنة، وتوفي بميافارقين، وفي ولايته خطابة حلب أيام سيف الدولة نظر، وقد غلطوا في مولده، نعم غلطوا في مولده، فإنه ابتدأ سالف خطبه في سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة، وهو خطيب. عبد العزيز بن إسماعيل، أبو القاسم الصيدلاني المصري الشافعي. روى عن الأشعث محمد بن محمد الكوفي. PageV26P0559(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 560 عبد الغني بن محمد بن موسى بن محمد المصري البزاز.) يروي عن الجندي. عبد الله بن محمد بن أحمد بن معدان، أبو الحسين الأصبهاني العصفري. توفي في ذي القعدة. علي بن محمد بن الفتح بن أبي الغصب، الشاعر البغدادي البلخي، أبو الحسن، مولى المتوكل على الله. روى عن: أحمد بن أبي عوف البزوري، ومحمد بن محمد الباغندي. وعنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الحسن بن علي الجوهري. وثقه الخطيب. حدث في هذا العام ولم تحفظ وفاته. علي بن النعمان بن محمد بن منصور المصري ثم البصري، قاضي ديار مصر. ولي القضاة بعد أبيه، واستناب أخاه محمدا، وكان متفننا في عدة علوم، شاعرا مجودا يكنى أبا الحسن. ومن شعره: (ولي صديق ما مسني عدم .......... مذ وقعت عينه على عدمي) (أغني وأقني وما يكلفني .......... تقبيل كف له ولا قدم) (قام بأمر لما قعدت به .......... ونمت عن حاجتي ولم ينم) PageV26P0560(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 561 توفي في رجب، وهو كهل. وقال ابن زولاق: ولي القضاء سنة ست وستين، وكانت أيامه تسع سنين وخمسة أشهر، ومولده في سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. ولي بعد القاضي أبي الطاهر الذهلي، وقد روى عن أبيه تصانيفه. عمر بن جعفر المصري الخياش، أبو جعفر. روى عن: محمد بن الباهلي. عمر بن محمد بن عبد الصمد، أبو محمد البغدادي المقريء، أحد الصالحين. سمع البغوي، والحسين بن عون. وعنه: عبد العزيز الأزجي، وابن بكير، والجوهري، وغيرهم. عمر بن محمد بن سيف، أبو القاسم الكاتب، بغدادي.) نزل البصرة، وحدث عن: الحسن الطيب البلخي، وحامد بن شعيب البلخي، ومحمد بن محمد الباغندي، وابن أبي داود 
ms5739	. وعنه: محمد بن عبد العزيز بن رزمة، وجماعة من أهل البصرة، وأبو الحسن بن صخر. عيسى بن محمد بن إبراهيم، أبو حيويه، أبو الأصبغ الكناني القرطبي. سمع: محمد بن عبد الملك بن أيمن، وغيره. ولم يكن أهلا أن يؤخذ عنه، لمداخلته أهل الدنيا. وكان أديبا شاعرا. PageV26P0561(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 562 الفضل بن سهل الأصبهاني الواعظ. روى عن: الحسن الوراك، وعبد الله بن أخي أبي زرعة. وعنه: أبو نعيم، والقاسم بن علي بن معاوية بن الوليد، وأبو محمد البصري. توفي في ربيع الآخر. محمد بن أحمد بن بالويه، أبو علي النيسابوري المعدل. سمع: عبد الله بن شيرويه بنيسابور، أبو القاسم البغوي وطبقته ببغداد. حدث عنه الحاكم أبو عبد الله وقال: هو من أجلاء الشهود. توفي في سلخ شوال، وله أربع وتسعون، وكان يذكر مجالس محمد بن إبراهيم التنوخي، وهو والد عبد الرحمن. أما محمد بن أحمد بن بالويه النيسابوري الذي يروي عنه الكديمي فقديم. توفي سنة أربعين وثلاثمائة. محمد بن أحمد بن عمران، أبو بكر الجشمي البغدادي المطرز. سمع: محمد بن منصور الشيعي، وإسماعيل الوراق، وأبا الدحداح الدمشقي. وعنه: أبو القاسم عبيد الأزهري، وعلي بن المحسن التنوخي. حدث في هذه السنة، ولم تحفظ وفاته. PageV26P0562(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 563 محمد بن أحمد بن محمد بن عبدان، أبو الفرج الأسدي الصفار. بغدادي. سمع من محمد بن محمد الباغندي، وأبا بكر بن أبي داود. وعنه: أبو القاسم التنوخي، ووثقه العتيقي.) محمد بن أحمد بن يحيى، أبو علي البغدادي العطشي البزاز. سمع أبا علي بالموصل، وجعفر بن محمد الفريابي، والباغندي، ومحمد بن صالح بن ذريح. وعنه: محمد بن عبد الواحد أبو رزمه، و الحسن بن محمد الخلال، والحسن بن علي الجوهري. ووثقه الخطيب. محمد بن جعفر بن سليمان البغدادي، أبو الفرج صاحب المصلى. سمع: من الهيثم بن خالد، وعبد الله بن إسحاق المدائني، وأبي الحسن بن الطيب، وأبي عروبة الحراني، ومكحول البيروتي، وأحمد بن عمير بن جوصا. وعنه: أبو 
ms5740	 الحسن بن الطيب علي بن أحمد النعيمي، وأبو القاسم التنوخي أحادث على ضعف حاله جدا. ضعفه حمزة السهمي. ومولده سنة ست وتسعين ومائتين، ومات بالبصرة. PageV26P0563(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 564 محمد بن الحسن بن محمد بن بردخرشاذ، أبو عبد الله الرازي السروي. حدث ببغداد عن أبي نغيم عبد الملك بن عدي، وابن أبي حاتم. وعنه: ابن رزقويه، وأبو بكر البرقاني، والحسن بن محمد الخلال، ووثقه البرقاني. توفي في ذي القعدة. محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بريدة الأزدي، أبو الفتح الموصلي الحافظ، نزيل بغداد. حدث عن: أبي يعلى، ومحمد بن جرير الطبري، وأحمد بن الحسن الصوفي، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبي عروبة الحراني، والهيثم بن خلف الدوري. وعنه: إبراهيم بن عمر البرمكي، وأبو نعيم، وأحمد بن الفتح بن فرحان، وطائفة سواهم. قال الخطيب: كان حافظا، صنف في علوم الحديث، وسألت البرقاني عنه فضعفه، وحدثني أبو النجيب عبد الغفار الأموي قال: رأيت أهل الموصل يوهنونه ولا يعدونه شيئا. PageV26P0564(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 565 محمد بن سليمان بن يوسف بن يعقوب، أبو بكر الربعي الدمشقي البندار. سمع أحمد بن عامر بن المعمر، وجماهر بن محمد، وجعفر بن أحمد بن عاصم، وحاجب بن أركين، ومحمد بن الفيض، ومحمد بن تمام البهراني، وخلقا من الشاميين.) روى عنه: تمام الرازي، وأبو سعد الماليني، والمسدد بن علي الأملوكي، والحافظ عبد الغني، ومحمد بن عبد السلام بن سعدان. قال عبد العزيز الكتاني: ثنا عنه جماعة، وكان ثقة. توفي في ذي الحجة. قلت: أنبا بحر من حديث ابن الفراء وغيره، أنا ابن أبي لقمة، أنا الخضر بن عبدان، أنا أبو القاسم المصيصي، أنا ابن سعدان عنه. محمد بن عبد الله بن أبي شيبة، أبو القاسم الإشبيلي الفقيه. يروي عن عمه علي بن أبي شيبة. وتوفي في أحد الربيعين. محمد بن محمد بن فتح بن نصر، أبو عبد الأندلسي الأستجي. روى عن: قاسم بن أصبغ، وأحمد بن عبادة، ومحمد بن عبد الله 