ms2441	 المعروف بمولانا زادة السيرامي العجمي الحنفي والد العلامة محب الدين محمد ابن مولانا زادة في يوم الأربعاء حادي عشر المحرم بالقاهرة. وكان إماما مفتنا في علوم كثيرة، وهو أول من ولي درس الحديث بالمدرسة الظاهرية البرقوقية، ودام على ذلك إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره. وتوفي الأمير سيف الدين تلكتمر بن عبد الله أحد أمراء الطبلخانات بالطاعون في جمادى الأول. وكان من خواص الملك الظاهر برقوق. وتوفي قتيلا الأمير سيف الدين جاركس بن عبد الله الخليلي اليلبغاوي الأمير آخور الكبير وعظيم دولة الملك الظاهر برقوق: قتل في محاربة الناصري خارج دمشق، في يوم الاثنين حادي عشر شهر ربيع الأول، وبقتله تخلخلت أركان دولة الملك الظاهر برقوق. وكان أميرا مهابا عاقلا عارفا خبيرا سيوسا. وله بالقاهرة خان يعرف بخان الخليلي ، ومآثر بمكة وغيرها. وخلف أموالا كثيرة أخذها منطاش وفرقها في أصحابه. وتوفي الأمير يونس بن عبد الله النوروزي اليلبغاوي الدوادار الكبير: قتله الأمير عنقاء بن شطي أمير آل مرا بخربة اللصوص وهو عائد إلى الديار المصرية، بعد انهزامه من الناصري. وكان أيضا أحد أركان الملك الظاهر برقوق، وإليه كان تدبير المملكة. وكان خدمه وباشر دواداريته من أيام إمرته. وكان عاقلا مدبرا حازما. وهو صاحب الخان خارج مدينة غزة، وغيره، معروفة عمائره باسمه، ولا يحتاج ذلك إلى التعريف به، فإننا لا نعلم أحدا في الدولة التركية سمي بيونس الدوادار غيره، ثم دوادار زماننا هذا الأمير يونس الدوادار السيفي آقباي، انتهى. PageV03P0319(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين بزلار بن عبد الله العمري ثم الناصري نائب الشام قتيلا بها. وكان أصله من مماليك الملك الناصر حسن: اشتراه، ورباه مع أولاده، وقرأ القرآن، وتأدب، ومهر في الخط المنسوب، وبرع في عدة علوم لا سيما علم الفلك والنجوم، مع تقدمه في أنواع الفروسية، والشجاعة المفرطة، وأنواع الملاعيب، مع ذكاء وفطنة، وفوق وعقل، ومحاضرة حسنة، وحسن شكالة ولاه الملك الظاهر برقوق نيابة الإسكندرية، ثم عزله وجعله من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، ثم خافه، فقبض عليه ونفاه إلى 
ms2442	 طرابلس. فلما كانت نوبة الناصرية، اتفق مع جماعة قليلة من أصحابه وملك طرابلس من ناشها أسندمر، ووافق الناصري على قتال الملك الظاهر برقوق فلما ملك الناصري مصر خلع عليه بنيابة دمشق، فولى دمشق، ودام بها إلى أن قبض منطاش على الناصري، فغضب بزلار المذكور للناصري، وخرج عن الطاعة. فخادعه منطاش، وأرسل ملطفات إلى جنتمر بنيابة دمشق، فاتفق أمراء دمشق مع جنتمر ووثبوا عليه على حين غفلة، فركب وقاتلهم، وكاد يهزمهم لولا تكاثروا عليه ومسكوه وحبسوه بقلعة دمشق، حتى أرسل منطاش بقتله فقتل، وسنه نيف على خمسين سنة وكان من محاسن الدنيا. حدثني الشيخ موسى الطرابلسي قال: لما نفاه الملك الظاهر برقوق إلى طرابلس، صحبته، أقعد لتكبيسه، فأجد أضلاعه صفيحة واحدة. انتهى. وتوفي الشيخ المعتقد حسن الخباز الواعظ. كان صاحب الشيخ ياقوت الشاذلي، وتلقن منه، وتزوج بابنته، وترك بيع الخبز، وانقطع بزاويته خارج القاهرة، وجلس للوعظ حتى مات في حادي عشرين شهر ربيع الآخر، ودفن بالقرافة. وكان للناس فيه اعتقاد حسن، ولوعظه تأثير في القلوب. وتوفي الأمير سيف الدين سودون المظفري أتابك حلب قتيلا بها بيد مماليك الأمير يلبغا الناصري، حسب ما تقدم ذكره في ترجمة الملك الظاهر برقوق. وكان أصله من مماليك قطلوبغا المظفري أحد أمراء حلب، وبها نشأ، وخدم الأمير جرجي الإدريسي نائب حلب وصار خازنداره، ثم صار من جملة أمراء حلب ثم ولاه برقوق حجوبية حلب ثم أتابكا بها، ثم نقله إلى نيابة حماة، ثم إلى نيابة حلب بعد القبض على يلبغا الناصري، ثم عزله الظاهر عن نيابة حلب بالأمير يلبغا الناصري المذكور وجعله أتابك حلب، فكان بينهما مباينة كبيرة. وكان الناصري يزدريه، ودام على ذلك حتى بلغ الظاهر خروج الناصري عن الطاعة، وكتب ملطفا لسودون المظفري هذا بنيابة حلب على عادته، وأرسل الملك الظاهر بصلحهم، فلما دخل سودون المذكور إلى دهليز دار السعادة أخذته سيوف مماليك الناصري حتى قتل. وتوفي الأمير سيف الدين صراي الطويل، أحد أعيان المماليك اليلبغاوية، خارج القاهرة في شهر ربيع الأول. وكان أحد 
ms2443	 أمراء الطبلخاناة بالديار المصرية. وتوفي قاضي القضاة جمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان بن خير السكندري المالكي في يوم الأربعاء رابع عشر شهر رمضان، وكنيته أبو القاسم. مولده بالإسكندرية في يوم الأحد سابع جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين وسبعمائة، وبها نشأ، وطلب العلم، وسمع الحديث، وتفقه بأبيه وغيره، وبرع في الفقه والأصول، وشارك في غيره، وجلس مع الشهود بالثغر، ثم ولي به نيابة الحكم، ثم نقل إلى قضاء الديار المصرية، عوضا عن قاضي القضاة علم الدين سليمان بن خالد البساطي بعد عزله في سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة. وحمدت سيرته إلى الغاية، ودام مدة سنين إلى أن عزل بالقاضي ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون، ثم أعيد بعد ذلك إلى أن مات قاضيا، وتولى بعده تاج الدين بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز الدميري. PageV03P0320(@)(@@) وتوفي إمام السلطان الملك الظاهر برقوق الشيخ شرف الدين عثمان بن سليمان بن رسول بن يوسف بن خليل بن نوح الكرادي - بتخفيف الراء المهملة - الحنفي المعروف بالأشقر، في يوم الخميس رابع عشرين ربيع الآخر. كان أصله من تركمان البلاد الشمالية، وأشتغل بها. ثم قدم القاهرة في عنفوان شبابه في الدولة الأشرفية شعبان بن حسين، واشتغل بها على علماء عصره، حتى شارك في عدة فنون. وصحب الملك الظاهر في أيام إمرته، فلما تسلطن الملك الظاهر قرره إمامه، وتقدم في دولته، ثم ولي قضاء العسكر، ثم مشيخة الخانقاه البيبرسية، إلى أن مات. وكان حسن الهيئة جميل الطريقة، وهو والد القاضي محب الدين محمد بن الأشقر كاتب سر الديار المصرية الآن. وقد سألت من ولده المذكور عن أصل آبائه فقال: أصلنا من بلاد القرم، وكان جدي عالما مفتنا، وكان والد جدي ملكا بتلك البلاد، انتهى. وتوفي الأمير سيف الدين إشقتمر بن عبد الله المارديني الناصري، نائب حلب والشام غير مرة، بطالا بحلب في شوال كان أصله من مماليك صاحب ماردين، وبعثه إلى الملك الناصر حسن بن الملك الناصر محمد بن قلاوون، فرباه الناصر وأدبه. وكان 
ms2444	 يعرف ضرب العود، ويحسن الموسيقى، وكان ماهرا في عدة فنون، فقربه أستاذه الملك الناصر حسن، وجعله من أعيان خاصكيته، ثم أمره. ثم تنقل بعد موت أستاذه في عدة وظائف إلى أن ولاه الملك الأشرف شعبان نيابة حلب بعد وفاة قطلوبغا الأحمدي، فباشرها نحو سنة ونصف، وعزل بالأمير جرجي الناصري الإدريسي ثم ولي نيابة طرابلس عوضا عن قشتمر المنصوري ثم أعيد بعد مدة إلى نيابة حلب عوضا عن قشتمر المنصوري المذكور، في سنة إحدى وسبعين وسبعمائة بعد قتل يلبغا أستاذ الملك الظاهر برقوق - وكان إشقتمر خجداش يلبغا وصاحبه ومن أقرانه - فباشر نيابة حلب مدة، ثم عزل وأعيد إلى نيابة طرابلس والسواحل عوضا عن أيدمر الدوادار ثم أعيد إلى نيابة حلب مرة ثالثة في سنة أربع وسبعين وسبعمائة فباشر نيابة حلب إلى أن عزل في سنة خمس وسبعين بالأمير بيدمر الخوارزمي. وتولى نيابة دمشق، فباشر نيابة دمشق أربعة أشهر، وعزل وأعيد إلى نيابة حلب رابع مرة، فطالت مدته في هذه الولاية. وغزا سيس وفتحها في سنة ست وسبعين، وكان فتحا عظيما، وسر الملك الأشرف شعبان بفتحه، وفيه يقول الشيخ بدر الدين حسن بن حبيب: السريع، الملك الأشرف إقباله ... يهدي له كل عزيز نفيس لفا رأى الخضراء في شامة ... تختال والشقراء عجبا تميس وعاين الشهباء في ملكه ... تجري وتبدي ما يسر الجليس ساق إلى سوق العدى أدهما ... وساعد الجيش على أخذ سيس واستمر على نيابتها إلى أن عزل بالأمير منكلي بغا الأحمدي البلدي، وقبض عليه وحبس بالإسكندرية، ثم أطلق وتوجه إلى القدس بطالا، كل ذلك وإلى الآن لم يكن برقوق من جملة المماليك السلطانية، بل كان في خدمة منجك، ثم من بعده في خدمة الأسياد أولاد الملك الأشرف شعبان. ثم أعيد إلى نيابة حلب خامس مرة عوضا عن تمرباي الأفضلي الأشرفي في سنة إحدى وثمانين، ثم نقل إشقتمر بعد عشره أشهر إلى نيابة دمشق، عوضا عن بيدمر الخوارزمي في سنة اثنتين وثمانين، فدام بدمشق إلى أن عزل في محرم سنة أربع وثمانين، وتوجه 
ms2445	 إلى القدس بطالا، فدام بالقدس إلى أن أعيد إلى نيابة دمشق ثالث مرة، من قبل الملك الظاهر برقوق في سنة ثمان وثمانين، ثم عزل بعد أربعة أشهر ورسم له أن يتوجه إلى حلب بطالا، فدام بحلب إلى أن مات. وكان فيه كل الخصال الحسنة لولا حبه لجمع المال. وتوفي الشيخ الإمام العلامة بدر الدين محمد ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني الشافعي، قاضي العساكر، في يوم الجمعة سابع عشر شعبان، ودفن بمدرسة أبيه بحارة بهاء الدين قراقوش. وكان أعجوبة في الذكاء والحفظ، مفتنا في عدة علوم. وهو أسن من أخيه قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني. وكان له نظم ونثر، ومما ينسب إليه من الشعر: الرمل، كسروا الجرة عمدا ... وسقوا الأرض شرابا قلت والإسلام ديني ... ليتني كنت ترابا PageV03P0321(@)(@@) وتوفي العلامة شمس الدين محمود بن عبد الله النيسابوري الحنفي المعروف بابن أخي جار الله، في سابع جمادى الأولى. وكان عالما مفتنا في علوم كثيرة. وتوفي تاج الدين عبد الله - وقيل: أمين الدين - بن مجد الدين فضل الله بن أمين الدين عبد الله بن ريشة القبطي المصري ناظر الدولة، في سادس جمادى الأولى. وتوفي الأمير قرا محمد التركماني صاحب الموصل، قتيلا، في هذه السنة وهو والد قرا يوسف صاحب تبريز، وجد بني قرا يوسف ملوك العراق، الذين خربت بغداد وغيرها في دولتهم وأيامهم. وتوفي الأمير الطواشي سابق الدين مثقال بن عبد الله الجمالي الحبشي الزمام، وأصله من خدام الملك الأمجد والد الأشرف شعبان. تنقل في عدة وظائف إلى أن صار زماما للدور السلطانية، فلما أن قتل الملك الأشرف عزله أينبك البدري وولى عوضه مقبلا الرومي الطواشي اليلبغاوي. ودام مثقال بطالا سنين، وصادره برقوق وحصل له محن، ثم أفرج عنه فصار يتردد إلى مكة والمدينة إلى أن مات ببدر من طريق الحجاز في ذي القعدة، ودفن عند الشهداء في ليلة الجمعة تاسع عشرينه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأربعة أصابع 
ms2446	، والله تعالى أعلم. /سلطنة الظاهر برقوق الثانية تقدم ذكر الملك الظاهر برقوق وأصله وخبر قدومه من بلاد الجراكس إلى الديار المصرية وما وقع له بها إلى أن ملكها وتسلطن، كل ذلك في ترجمته الأولى من هذا الكتاب. وذكرنا أيضا ما وقع له من يوم خلع نفسه وسجن بالكرك إلى أن خرج من الحبس وقاتل منطاشا وانتصر عليه وعاد إلى الديار المصرية بعد أن أعيد إلى السلطنة بمنزلة شقحب، وأشهد على الملك المنصور بخلع نفسه، ثم سار حتى نزل بالصالحية، كل ذلك في ترجمة السلطان الملك المنصور حاجي مفصلا؛ فمن أراد شيئا من ذلك فلينظره في محله ومن يومئذ نذكر رحيله من منزلة الصالحية إلى نحو الديار المصرية فنقول: ولما نزل الملك الظاهر برقوق على منزلة الصالحية في يوم عاشر صفر سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة أقام بها نهاره، وأعيان الدولة تأتيه فوجا بعد فوج، مثل أكابر الأمراء الذين كانوا بالحبوس وأعيان العلماء ومباشري الدولة وغيرهم. ثم رحل من الغد بعساكره وصحبته الخليفة والملك المنصور حاجي والقضاة، وسار بهم يريد الديار المصرية إلى أن نزل بالريدانية خارج القاهرة في بكرة يوم الثلاثاء رابع عشر صفر؛ فخرج الأعيان من العلماء والأمراء إلى لقائه: فخرجت الأشراف مع السيد الشريف علي، نقيب الأشراف، وخرجت طوائف الفقراء بأعلامها أذكارها، ومشايخ الخوانق بصوفيتها، وخرجت العساكر المصرية بلبوسها الحربية - لأن العسكر المصري كان من يوم خروج بطا وأصحابه من السجن وملكوا الديار المصرية عليهم آلة الحرب - وخرجت اليهود بالتوراة والنصارى بالإنجيل، ومعهم الشموع المشعولة. وخرج من الناس ما لا يحصيه إلا الله تعالى، وعندهم من الفرح السرور ما لا يوصف، وهم يصيحون بالدعاء له حتى لقوه وخاطبوه. فشرع الملك الظاهر يكلم الناس ويدنيهم ويرجع رؤوس النوب عن منعهم من السلام عليه، وكلما دعا له شخص منهم رحب به. هذا وقد فرشت له الشقق حرير خارج الترب إلى باب السلسلة فلما وصل الملك الظاهر إلى الشقق المفروشة له، تنحى بفرسه عنها وقدم الملك المنصور حاجي، حتى مشى بفرسه عليها 
ms2447	، ومشى الملك الظاهر برقوق بجانبه خارجا عن الشقق، فصار الموكب كأنه للملك المنصور لا للظاهر؛ فوقع هذا من الناس موقعا عظيما، ورفعوا أصواتهم له الدعاء والابتهال لتواضعه في حال غلبته وقهره له، وكون المنصور معه كالأمير، صارت القبة والطير على رأس الملك المنصور أيضا، والخليفة أمامهما، وقضاة القضاة بين يدي الخليفة. وتناهبت العامة الشقق الحرير بعد دوس فرس السلطان عليها، من غير أن يمنعهم أحد، وكذلك لما نثر عليه الذهب والفضة تناهبته العامة. وكانت عادة ذلك كله للجمدارية، فقصد الظاهر بذلك زيادة التحبب للعامة، كونهم أظهروا المحبة له في غيبته، وقاموا مع المماليك، وصاروا مع مماليكه. وصار الملك الظاهر يعظم الملك المنصور في مشيه وخطابه، ويعامله كما يعامل الأمير سلطانه، إلى أن أدخله داره بالقلعة. PageV03P0322(@)(@@) ثم عاد الملك الظاهر إلى حيث نزل من القلعة، وتفرغ عند ذلك لشأنه، واستدعى الخليفة وقضاة القضاة والشيخ سراج الدين عمر البلقيني والأمراء وأعيان الدولة، فجمد عقد السلطنة له وتجديد التفويض الخليفتي، فشهد بذلك القضاة على الخليفة ثانيا، وأفيضت التشاريف الخليفتية على السلطان بسلطنته، ثم أفيضت التشاريف السلطانية على الخليفة وركب السلطان الملك الظاهر من الإسطبل السلطاني من باب السلسلة بأبهة السلطنة وشعار الملك، وطلع إلى القلعة ونزل إلى القصر، وجلس على تخت الملك، ودقت البشائر وعملت التهاني والأفراح بالقلعة وفي دور الأمراء وأهل الدولة، وكان هذا اليوم من الأيام التي لم يقع مثلها إلا نادرا. ثم قام السلطان ودخل إلى حرمه وإخوته، ففرشت له أيضا الشقق الحرير والشقق المذهبة تحت رجليه، ونثر عليه الذهب والفضة، ولاقته التهاني من خارج باب الستارة. ثم أصبح السلطان في يوم الأربعاء؛ فأمر أن يكتب إلى ثغر الإسكندرية بالإفراج عن الأمراء المسجونين بها، وإحضارهم إلى الديار المصرية. ثم خلع السلطان على فخر الدين بن مكانس صاحب ديوان الجيش باستقراره في وظيفته نظر الجيش عوضا عن القاضي جمال الدين محمود القيصري العجمي بحكم توجهه مع منطاش إلى دمشق، وخلع على الوزير موفق الدين أبي الفرج واستقر به في الوزارة ونظر 
ms2448	 الخاص، وعلى ناصر الدين محمد بن آقبغا آص شاد الدواوين باستمراره. وأنعم على الأمير بطا الطولوتمري الظاهري بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وعين للدوادرية الكبرى، وأخلع على الأمر قرقماس الطشتمري أستادارا. ثم في سابع عشر صفر قدم الأمراء من الإسكندرية إلى بر الجيزة، فباتوا به، وعدوا في ثامن عشره وطلعوا إلى القلعة، وهم سبعة عشر أميرا: أعظمهم الأتابك يلبغا الناصري، الذي كان خرج على الملك الظاهر، وقبض عليه وحبسه بالكرك؛ ثم الأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام الذي كان قبض على الملك الظاهر برقوق من بيت أبي يزيد، وطلع به إلى القلعة نهارا؛ ثم الأمير الكبير قرادمرداش الأحمدي الذي كان الظاهر جعله أتابك العساكر بديار مصر، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار، فتركه وتوجه إلى يلبغا الناصري المقدم ذكره؛ والأمير ألطنبغا المعلم أمير سلاح - وهؤلاء الأربعة من أعيان اليلبغاوية خشداشية الملك الظاهر برقوق - ثم الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس الذي كان سببا لكسرة عسكر الملك الظاهر بدمشق بهروبه إلى الناصري، والأمير قردم الحسني اليلبغاوي رأس نوبة النوب، والأمير سودون باق أحد أمراء الألوف اليلبغاوية، والأمير سودون طرنطاي أحد الألوف أيضا، والأمير آقبغا المارديني الأستادار أحد الألوف، وكشلي القلمطاوى وبجاس النوروزي - كلاهما أيضا مقدم ألف - ومأمور القلمطاوي نائب حماة والكرك؛ وألطنبغا الأشرفي أحد الألوف أيضا، ويلبغا المنجكي، ويونس العثماني، فوقف الجميع بين يدى الملك الظاهر برقوق وقبلوا الأرض له، وهم في غاية ما يكون من الخجل والحياء منه، بما تقدم منهم في حقه؛ فرحب بهم الملك الظاهر، وطيب خواطرهم، ولم يذكر لهم ما فعلوه به، ولا عتبهم عن شيء مما وقع منهم في حقه، بل أكرمهم غاية الإكرام بكل ما يمكن القدرة إليه؛ ثم أمرهم بالنزول إلى بيوتهم؛ فنزل الجميع وهم في غاية السرور. ثم في يوم الإثنين العشرين من صفر جلس السلطان بالإيوان من القلعة المعروف بدار العدل، وأخلع على الأمير سودون الفخري الشيخوني، بنيابة السلطنة بالديار المصرية على عادته أولا، وعلى الأمير إينال اليوسفي اليلبغاوي باستقراره أتابك العساكر بالديار 
ms2449	 المصرية، وعلى الأمير الكبير يلبغا الناصري صاحب الوقعة باستقراره أمير سلاح، وعلى الأمير ألطنبغا الجرباني باستقراره رأس نوبة الأمراء وأطابكا، وعلى الأمير كمشبغا الأشرفي الخاصكي باستقراره أمير مجلس، وعلى الأمير بطا الطولوتمري الظاهري باستقراره دوادارا كبيرا - وهو الذي كان خرج من حبس القلعة وملك باب السلسلة في فتنة الملك الظاهر - وعلى الأمير طوغان العمري باستقراره أمير جاندار، وعلى سودون النظامي باستقراره نائب قلعة الجبل؛ ونزل الجميع بالخلع وتحتهم الخيول بالسروج الذهب والكنابيش الزركش إلى دورهم، بعد أن خرجت الناس للفرجة عليهم، فكان يوما من الأيام المشهودة. PageV03P0323(@)(@@) ثم في يوم حادي عشرين صفر أخلع السلطان على الأمير بكلمش العلائي باستقراره أمير آخور كبيرا، وسكن بالإصطبل السلطاني. ثم في يوم الخميس ثالث عشرين صفر قرء عهد السلطان الملك الظاهر برقوق بدار العدل، وخلع السلطان على الخليفة المتوكل على الله، وأخلع على القاضي علاء الدين علي بن عيسى المقيري الكركي كاتب سر الكرك في كتابة سر مصر، لما تقدم له من الأيادي على الظاهر في القيام معه بالكرك، عوضا عن القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله بحكم توجهه أيضا مع منطاش إلى دمشق. ثم أخلع السلطان على بيجاس السودوني باستقراره في نيابة صفد. وفي سادس عشرينه قبض السلطان على حسين بن الكوراني وأمر به فعذب بأنواع العذاب. وفيه قدم البريد على السلطان من صفد بفرار الأمير طغاي تمر القبلاوي من دمشق إلى حلب في مائتين وواحد من المنطاشية. وفي سابع عشرين صفر استقر الأمير محمود بن علي الأستادار كان باستقراره مشير الدولة. وفي يوم الأربعاء تاسع عشرينه جلس السلطان الملك الظاهر بالميدان من تحت القلعة للنظر في أحوال الرعية والحكم بين الناس على العادة، واستمر على ذلك في كل يوم أحد وأربعاء. وفي ثامن عشر شهر ربيع الأول أخلع السلطان على الشيخ محمد الركراكي المالكي باستقراره في قضاء المالكية بالديار المصرية عوضا عن تاج الدين بهرام الدميري. والركراكي هذا هو الذي كان امتنع من الكتابة على الفتيا في أمر الملك الظاهر برقوق 
ms2450	 لما كتب عليها البلقيني وغيره من القضاة والعلماء، وضربه منطاش بسبب عدم كتابته، وحبسه إلى أن أطلقه بطا فيمن أطلق من سجن منطاش، فعرف له الظاهر ذلك وولاه قضاء المالكية. وفيه استقر سعد الدين أبو الفرج بن تاج الدين مرسي المعروف بابن كاتب السعدي باستقراره في نظر الخاص عوضا عن الصاحب موفق الدين، وانفرد موفق الدين بالوزر. وفي خامس عشرين شهر ربيع الأول استقر الأمير ألطنبغا الجوباني رأس نوبة الأمراء في نيابة الشام عوضا عن جنتمر أخي طاز بحكم انضمامه مع منطاش، واستقر الأمير قرا قرادمرداش الأحمدي في نيابة طرابلس، ورسم لهما الملك الظاهر في محاربة الأمير منطاش. وفي يوم السبت أول شهر ربيع الآخر استقر الأمير مأمور القلمطاوي في نيابة حماة، واستقر أرغون العثماني في نيابة الإسكندرية، وآلابغا العثماني حاجب - حجاب دمشق، وأسندمر السيفي حاجب - حجاب طرابلس. وفيه أيضا أنعم السلطان على كل من ألطنبغا الأشرفي وسودون باق وبجمان المحمدي بإمرة مائة بدمشق، ورسم لهم أن يخرجوا نواب البلاد الشامية. وفي سابع عشر شهر ربيع الآخر المذكور استقر سعد الدين نصر الله بن البقري في الوزارة عوضا عن موفق الدين أبي الفرج، واستقر الصاحب علم الدين سن إبرة في نظر الدولة. وفي رابع عشرينه قبض السلطان على الأمير سربغا الظاهري وعلى الأمير أيدكار العمري وعلى بكتمر الدوادار وعلى طشبغا الحسني وقرابغا وأرغون الزييني. وفيه أيضا خلع السلطان على الأمير جلبان الكمشبغاوي الظاهري المعروف بقراسقل باستقراره رأس نوبة النوب بعد وفاة الأمير حسين قجا. كل ذلك والأخبار ترد على السلطان بأن المنطاشية تدخل في الطاعة شيئا بعد شيء وأن منطاشا في إدبار. وفيه أخلع السلطان على الأمير يلبغا الناصري واستقر به مقدم العساكر المتوجهة لقتال منطاش، وندبه للتوجه صحبة النواب، وقال له: هو غريمك، اعرف كيف تقاتله؛ وجعل إليه مرجع العسكر جميعه. وفيه أيضا خلع على نواب الشام خلع السفر. وأنعم السلطان على جماعة كبيرة من مماليكه وغيرهم بإمريات بالبلاد الشامية، ورسم أيضا لجماعة من أمراء مصر بالسفر صحبة الأمير 
ms2451	 يلبغا الناصري لقتال منطاش. وفي عاشر جمادى الأولى برزت أطلاب النواب والأمراء إلى الريدانية خارج القاهرة، هذا بعد دخول الأمير قطلوبغا الصفوي في طاعة السلطان وحضوره إلى الديار المصرية بمن معه، كما سيأتي ذكره. وكان من خبر قطلوبغا الصفوي أن منطاشا جهزه على تجريدة من دمشق لمحاصرة مدينة صفد، فلما قارب قطلوبغا صفد، دخل هو وجميع من معه في طاعة السلطان. PageV03P0324(@)(@@) ثم قدم قطلوبغا المذكور بمن معه في ثالث عشر جمادى المذكورة، وكان لقدومه يوم مشهود. وعند دخوله إلى القاهرة قدم البريد في إثره بأن منطاشا لما بلغه مخامرة الصفوي بمن معه، قبض على الأمير جنتمر أخي طاز نائب الشام، وهو أعظم أصحابه، وعلى ولده وعلى أستاداره ألطنبغا وعلى الأمير أحمد بن خوجي وعلى الأمير أحمد بن قجق وعلى كمشبغا المنجكي نائب بعلبك وعلى القاضي شهاب الدين أحمد بن عمر القرشي الشافعي قاضي دمشق وعلى عدة من الأمراء والأعيان؛ هذا ومجيء المنطاشية يتداول إلى مصر شيئا بعد شيء. وفي تاسع عشرينه استقر الأمير محمود بن علي الأستادار أستادارا على عادته عوضا عن الأمير قرقماس الطشتمري بعد وفاته. هذا والقتال عمال بالبلاد الشامية في كل قليل بين عسكر منطاش وعساكر السلطان. ثم قدم البريد بأن منطاشا أخذ بعلبك بعدما حاصرها محمد بن بيدمر نحو أربعة أشهر وأنه وسط ابن الحنش وأربعة نفر معه. وفي سابع عشر جمادى الآخرة قدم البريد بأن منطاشا لما بلغه قدوم العساكر لقتاله برز من دمشق وأقام بقبة يلبغا أياما، ثم رحل نصف ليلة الأحد ثالث عشر جمادى الآخرة بخواصة، وهم نحو ستمائة فارس، ومعه نحو سبعين حملا ما بين ذهب وفضة، وتوجه نحو قارا والنبك بعد أن قتل جماعة من المماليك الظاهرية وقتل الأمير ناصر الدين محمد بن المهمندار نائب حماة كان، وأن الأمير الكبير أيتمش خرج من سجنه بقلعة دمشق، وأفرج عمن كان محبوسا بها، وملك القلعة وأرسل إلى النواب يعلمهم بذلك، فلما سمع النواب ذلك ساروا إلى دمشق وملكوها من غير قتال، فسر السلطان 
ms2452	 بذلك سرورا عظيما، ودقت البشائر، ونودي بالقاهرة ومصر بالزينة. وفي سابع عشر جمادى الآخرة المذكور، قدم البريد من دمشق بثلاثة عشر سيفا من سيوف الأمراء المنطاشية الذين قبض عليهم بدمشق. ثم في حادي عشرينه قدم البريد أيضا بثمانية سيوف أيضا من المنطاشية، ثم قدم البريد بسبعة سيوف أخر، منهم سيف الأمير ألطنبغا الحلبي وسيف دمرداش اليوسفي. وفي ثالث عشرينه قدم البريد بأن الأمير نعير بن حيار قبض على الأمير منطاش فدقت البشائر لذلك، ثم تبين كذب الخبر. وفي سابع عشرينه حضر الأمراء المقبوض عليهم من المنطاشية بدمشق. وفي يوم الخميس ثاني شهر رجب قدم القاضي عماد الدين أحمد بن عيسى المقيري قاضي الكرك إلى القاهرة، بعد أن خرج الأعيان إلى لقائه، وطلع إلى القلعة؛ فلما وقع بصر السلطان عليه قام له، ومشى لتلقيه خطوات، وعانقه وأجلسه بجانبه، وحادثه ساعة، ثم قام ونزل إلى داره؛ كل ذلك لما كان له على السلطان أيام حبسه بالكرك من الخدم. وفي ثاني عشر شهر رجب حضر من دمشق القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر والقاضي جمال الدين محمود العجمي ناظر الجيش ونزلا في بيوتهما من غير أن يجتمعا بالسلطان لتوغر خاطر السلطان عليهما لكونهما توجها إلى دمشق صحبة منطاش. وفي ثالث عشره أخلع السلطان على القاضي عماد الدين الكركي المقدم ذكره باستقراره قاضي قضاة الديار المصرية عوضا عن القاضي بحر الدين محمد بن أبي البقاء، فصار عماد الدين هذا قاضي قضاة مصر وأخوه علاء الدين المقدم ذكره كاتب سر مصر. PageV03P0325(@)(@@) ثم قدم الخبر على السلطان من حلب بأن الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب لما انهزم من شقحب، وتوجه إلى حلب جهز إليه منطاش من دمشق بعد عود الملك الظاهر إلى مصر عسكرا عليه الأمير تمان تمر الأشرفي، فوصل تمان تمر المذكور إلى حلب واجتمع به أهل بانقوسا، وقاتلوا كمشبغا المذكور وحصروه بقلعة حلب نحو أربعة أشهر ونصف، وأحرقوا الباب والجسر، ونقبوا القلعة من ثلاثة مواضع، فنقب كمشبغا على أحد النقوب من 
ms2453	 أعلاه، ورمى على من به من فوق بالمكاحل واختطفهم بكلاليب الحديد، وصار يقاتلهم من النقب فوق السبعين يوما، وهو في ضوء الشموع بحيث إنه لا ينظر شمسا ولا قمرا ولا يعرف الليل من النهار، وقاسى شدائد ومحنا. ودام ذلك عليه إلى أن بلغ تمان تمر المذكور فرار منطاش من دمشق، فضعف أمره، فثار عليه أهل بانقوسا ونهبوه فحضر حاجب حجاب حلب إلى الأمير كمشبغا وأعلمه بذلك، فعبر كمشبغا الجسر في يوم واحد، ونزل وقاتل أهل بانقوسا يومين، وقد أقاموا عليهم رجلا يعرف بأحمد بن الحرامي. فلما كان اليوم الثالث وقت العصر انكسر أحمد بن الحرامي المذكور وقبض كمشبغا عليه وعلى أخيه على نحو الثمانمائة من الأتراك والأمراء والبانقوسية، فوسطهم كمشبغا بأجمعهم، وضرب بانقوسا حتى صارت دكا، ونهب جميع ما فيها. ثم إن الكتاب يتضمن أيضا أن كمشبغا بالغ في تحصين قلعة حلب وعمارتها وأعد بها مؤونة عشر سنين، وأنه جمع من أهل حلب مبلغ ألف ألف درهم، وعمر سور مدينة حلب وكان منذ خربه هولاكو خرابا، فجاء في غاية الحسن، وعمل له بابين، وفرغه في نحو الشهرين ونصف، وكان أكثر أهل حلب يعمل فيه، وأن الأمير شهاب الدين أحمد بن المهمندار والأمير طغجي نائب دوركي كان لهما قيام تام مع الأمير كمشبغا في هذه الوقعة. انتهى. قلت: يقال إنه قتل في واقعة كمشبغا مع الحلبيين بحلب نحو العشرين ألفا من الفريقين. ثم أشيع بالقاهرة أن الأمير بطا الطولوتمري الدوادار يريد إثارة فتنة، فتحرز الأمراء واعتدوا للحرب، إلى أن كان يوم الاثنين عشرينه جلس السلطان بدار العدل على العادة، ثم توجه إلى القصر ومعه الأمراء، فتقدم الأمير بطا إلى السلطان وقال للسلطان: قد سمعت ما قيل عني وها أنا، وحل سيفه وعمل في عنقه منديلا كالمستسلم للموت،، فسأل السلطان الأمراء عما ذكره الأمير بطا وأظهر أنه لم يسمع شيئا من ذلك، فذكر الأمراء أن الأمير كمشبغا رأس نوبة تنافس مع الأمير بكلمش العلائي أمير آخور، ثم وقع بين الأمير بطا ومحمود 
ms2454	 الأستادار مخاشنة في اللفظ، فأشاع الناس ما أشاعوه، فجمعهم السلطان وأصلح بينهم، ثم حثهم على طاعته وحث المماليك أيضا، وطيب خواطر الجميع بلين كلامه ودهائه؛ وفي النفس من ذلك شيء. ثم أحضر السلطان مملوكا اتهم أنه هو الذي أشاع الفتنة، فضرب ضربا مبرحا وسمر على جمل وشهر، ثم سجن بخزانة شمائل، فلم يعرف له خبر بعد ذلك، وهو من المماليك الظاهرية. ثم قبض السلطان على الأمير يلبغا أحد أمراء العشرات، وسفر ونودي عليه: " هذا جزاء من يرمي الفتن بين الأمراء. وسكنت الفتنة بعد أن كادت أن تثور. وبينما السلطان في ذلك وصل إليه الخبر من الشام بأن منطاشا ونعير بن حيار جمعوا جمعا كبيرا من المماليك الأشرفية والتركمان والعربان وقصدوا النواب، والأمير يلبغا الناصري مقدم العساكر فلما بلغ الناصري ذلك خرج بالعساكر هو والأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام وغيره من دمشق ونزل بسلمية، وخلفوا الأمير الكبير أيتمش البجاسي بدمشق لحفظها؛ فثار على أيتمش المذكور بدمشق بعد خروج العسكر منها جماعة من المماليك البيدمرية والطازية والجنتمرية في طوائف من العادة يريمون أخذ مدينة دمشق من أيتمش، فأرسل أيتمش بطاقة من قلعة دمشق إلى سلمية، يعلم الأمراء والنواب بذلك. فحالما سمع الناصري الخبر ركب ليلا في طائفة من عسكره وقدم دمشق ومعه الأمير ألابغا العثماني حاجب حجاب دمشق، وقاتل المذكورين قتالا شديدا، قتل بينهما خلائق كثيرة من العامة والأتراك، حتى انتصر الناصري وقبض على جماعة منهم ووسطهم تحت قلعة دمشق، وقبض أيضا على جماعة كثيرة فقطع أيديهم وهم نحو سبعمائة رجل - قاله الشيخ تقي الدين المقريزي - سامحه الله - وحبس جماعة أخر. PageV03P0326(@)(@@) ثم عاد الناصري إلى سلمية بعد أن مهد أمر الشام واجتمع مع أصحابه النواب، فذكروا له أن منطاشا فرق أصحابه ثلاث فرق، فأشار عليهم الناصري بأنه أيضا يفرق أصحابه وعساكره، فتفرقوا هم أيضا ثلاث فرق: الناصري فرقة، والجوباني فرقة، وقرادمرداش نائب طرابلس فرقة. فأما الناصري، فإنه تولى قتال نعير بن حيار، فحاربه وكسره أقبح كسرة، وقتل جمعا كبيرا من عربانه - على 
ms2455	 أن نعيرا كان من أصحاب الناصري قبل ذلك، وممن خرج على منطاش غضبا للناصري - وركب الناصري قفا زهير إلى منازله. وأما الأمير قرادمرداش الأحمدي نائب طرابلس فانتحب لقتال منطاش، فإنه كان من بينهما عداوة قديمة، فتواقعا وتقاتلا قتالا شديدا، برز فيه كل من منطاش وقرادمرداش صاحبه، وضرب كل منهما الآخر بسيفه، فجاءت ضربة منطاش في يد قرادمرداش، فقلعت عدة أصابع من أصابعه، وجاءت ضربة قرادمرداش في كتف منطاش فحلته. هذا والجوباني في القلب واقف بعساكره، فخامرت جماعة من الأشرفية من خجداشية منطاش وجاءت إليه، وصارت من عساكره. وكان حضر إلى الجوباني قبل ذلك جماعة أخر من المماليك الأشرفية، فأحسن إليهم ألطنبغا الجوباني وقربهم وجعلهم من خواص عسكره، فاتفقوا مع بعض مماليك الجوباني على قتل الجوباني؛ فلما كان وقت الوقعة، وقد التحم القتال بين الناصري وزهير وبين قرادمرداش ومنطاش، وثبوا عليه من خلقه وقتلوه بالسيوف، ثم قبضوا على الأمير مأمور القلمطاوي نائب حماة ووسطوه، ثم قتلوا الأمير آقبغا الجوهري، والثلاثة من عظماء المماليك اليلبغاوية خجداشية الملك الظاهر برقوق وأكابر أمرائه، ثم قتلوا عدة أمراء أخر من اليلبغاوية، وكانت هذه الوقعة من أعظم الملاحم، قتل فيها من الفريقين عالم لا يحصى كثرة وآنتهبت العربان والتركمان والعشير ما كان مع العسكرين وقدم البريد بذلك على السلطان، فشق عليه قتل الأمراء إلى الغاية وأخبر البريد أيضا أن منطاش لما انكسر من قرادمرداش وهو مجروح أشيع موته، فأقام الأشرفية عوضه عليهم خجداشهم الأمير ألطنبغا الأشرفي؛ فلما حضر منطاش من الغضب من فلك وأراد قتل ألطنبغا الأشرفي فلم تمكنه الأشرفية من ذلك. وأما يلبغا الناصري فإنه لما رجع من محاربة نعير ووجد الأمير ألطنبغا الجوباني قد قتل، جمع العساكر وعاد إلى دمشق وأقام به يومين حتى أصلح أمره ثم خرج من دمشق بجميع العساكر وأغار على آل علي، فوسط منهم جماعة كبيرة نحو مائتي نفس ونهب بيوتهم وكثيرا من جمالهم، وعاد إلى دمشق وكتب للسلطان أيضا بذلك. فكتب السلطان للناصري الجواب بالشكر والثناء والتأسف على الأمير 
ms2456	 ألطنبغا الجوباني وغيره، وأرسل إليه الأمير أبا يزيد بن مراد بالتقليد والتشريف بنيابة الشام عوضا عن ألطنبغا الجوباني ومبلغ عشرين ألف دينار برسم النفقة في العساكر. قلت: وأبو يزيد هذا هو الذي كان اختفى عنده الملك الظاهر برقوق لما خلع نفسه عند حضور الناصري ومنطاش إلى الديار المصرية. ثم في يوم الخميس أول ذي الحجة من سنة اثنتين وتسعين المذكورة، رسم السلطان للأمير قرادمرداش الأحمدي نائب طرابلس باستقراره في نيابة حلب؛ عوضا عن الأمير كمشبغا الحموي بحكم عزله وقدومه إلى القاهرة، وجهز إليه التقليد والتشريف على يد الأمير تنبك المعروف بتنم الحسني الظاهري. ثم في خامس ذي الحجة استقر السلطان بالأمير إينال من خجا أتابك حلب باستقراره في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير قرادمرداش المنتقل لنيابة حلب، واستقر الأمير آقبغا الجمالي الظاهري أتابك حلب عوضا عن إينال المذكور، واستقر الأمير محمد بن سلار حاجب حجاب حلب، وكتب لسولي بن دلغادر بنيابة أبلستين. ثم في يوم عيد النحر خرج الأمير بيليك المحمدي لإحضار الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي نائب حلب، ثم أرسل السلطان الملك الظاهر الأمير تمربغا المنجكي بمال كبير ينفقه في العساكر الشامية ويجهزهم إلى عينتاب لقتال منطاش. PageV03P0327(@)(@@) ثم في سادس محرم سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة ورد الخبر من دمشق بأن الأمير يلبغا الناصري تنافس هو والأمير الكبير أيتمش البجاسي فأضمر الناصري الخروج عن الطاعة ولبس السلاح وألبس حاشيته ونادى بدمشق: " من كان من جهة منطاش فليحضر " ، فصار إليه نحو ألف ومائتي فارس من المنطاشية، فقبض على الجميع وسجنهم ثم قلع السلاح وكتب بذلك إلى السلطان يعرفه، فأجابه السلطان بالشكر والثناء. ثم في ثاني صفر رسم السلطان بهدم سلالم مدرسة السلطان حسن فهدمت، وفتح بابها من شباك بالرميلة تجاه باب السلسلة. ثم قدم الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب إلى القاهرة في سابع صفر، بعد أن خرج الأمير سودون النائب مع أعيان الأمراء والحجاب إلى لقائه، وطلع إلى القلعة، وقبل الأرض، فقام له السلطان واعتنقه وأجلسه في الميمنة فوق الأمير الكبير إينال 
ms2457	 اليوسفي، ونزل إلى دار أعدت له، وبعث له السلطان ثلاثة أرؤس من الخيل بقماش ذهب. وحضر مع كمشبغا أيضا الأمير. حسام الدين حسن الكجكني نائب الكرك، وكان قد انهزم مع كمشبغا نائب حلب من يوم وقعة شقحب، فرحب السلطان به أيضا وأكرمه وأرسل إليه فرسا بقماش مذهب؛ وقدم معهما أيضا عدة أمراء أخر. ثم قدم البريد في أثناء ذلك بأن العساكر الشامية وصلت إلى مدينة عينتاب ففر منطاش إلى جهة مرعش وفر من عنده جماعة كبيرة ودخلوا تحت طاعة لسلطان. ثم أحضر السلطان الأمير حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة من السجن ضربه بالمقارع، وأحضر أيضا اقبغا المارديني نائب الوجه القبلي وضربه على أكتافه، وأمر والي القاهرة بتخليص حقوق الناس منه، واستقر عوضه في كشف الوجه القبلي الأمير يلبغا الأحمدي المجنون أحد المماليك الظاهرية. ثم في تاسع عشرينه أحضر السلطان القاضي شهاب الدين أحمد بن الحبال الحنبلي قاضي طرابلس فضرب بين يديه عدة عصي بسبب قيامه مع منطاش. ثم أنعم السلطان على الأمير حسام الدين الكجكني نائب الكرك كان بإقطاع أرغون العثماني البجمقدار نائب الإسكندرية، والإقطاع تقدمة ألف بالقاهرة. ثم خرج البريد من مصر بإحضار الأمير أيتمش البجاسي من دمشق - وكان بها من يوم قبض عليه الناصري في واقعة الناصري ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق وحبس بقلعة إلى أن أطلق بعد خروج منطاش من دمشق واستمر بدمشق لمصالح الملك الظاهر حتى طلب في هذا التاريخ - وخرج بطلبه الأمير قنق باي الأحمدي رأس نوبة، فقدم في يوم الاثنين رابع جمادى الأولى على البريد، فتلقاه الأمير سودون النائب والحجاب. وقدم مع أيتمش المذكور عدة أمراء، منهم: آلابغا العثماني حاجب حجاب دمشق، والأمير أيتمش المذكور، والأمير جنتمر أخو طاز نائب دمشق كان، وأمير ملك ابن أخت جنتمر، ودمرداش اليوسفي، وألطنبغا الحلبي، وكثير من المماليك السلطانية، وجماعة أخر، والجميع في الحديد على ما يأتي ذكرهم، ما خلا المماليك الظاهرية. وطلع الأمير أيتمش إلى السلطان وقبل الأرض، فأكرمه السلطان وأجلسه في الميسرة تحت الأمير 
ms2458	 سودون النائب، وكانت منزلته في الميمنة، فإنه كان أتابك العساكر بالديار المصرية قبل توجهه إلى قتال الناصري، لكنه لما حضر الآن كان بطالا وكان الأتابك يومئذ الأمير إينال اليوسفي اليلبغاوي، على أنه يجلس تحت الأمير الكبير كمشبغا الحموي نائب حلب كان، فلو جلس الأمير أيتمش الآن في الميمنة لجلس ثالثا، فإنه لا يمكنه الجلوس فوق إينال كونه متوليا أتابك العساكر وأيتمش الآن منفصل، فرسم له السلطان أن يجلس في الميسرة، ولم يجسر أن يأمره بالجلوس فوقه لكبر سنه وقدمته، فجلس تحته. قلت: وهذا شأن الدنيا، الرفع والخفض. PageV03P0328(@)(@@) ثم أحضر السلطان الأمراء القادمين صحبة الأمير الكبير أيتمش، وعدتهم ستة وثلاثون أميرا ومعهم أيضا قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن عمر القرشي الشافعي قاضي قضاة دمشق والقاضي فتح الدين محمد بن محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن الشهيد كاتب سر دمشق وابن شكر ناظر جيش دمشق والجميع في القيود، فوبخ السلطان ألطنبغا الحلبي وجنتمر نائب الشام وابن القرشي وأطال الحديث معهم، وكانوا قابلوه في محاربته دمشق بأشياء قبيحة إلى الغاية وأفحشوا في أمره إفحاشا زائدا، بحيث إن القاضي شهاب الدين القرشي المذكور كان يقف على سور دمشق وينادي: إن قتال برقوق أوجب من صلاة الجمعة، وكان يجمع عوام دمشق ويحرضهم على قتاله، ويرمي الملك الظاهر بعظائم في دينه، ويختلق عليه ما ليس هو فيه. ثم أمر بهم الملك الظاهر فسجنوا، وأسلم ابن شكر لشاد الدواوين، فعصره وألزمه بحمل ستة آلاف دينار ثم أفرج عنه. ولما نزل الأمير أيتمش إلى داره بعث إليه السلطان بأشياء كثيرة نق الخيل والجمال والقماش والمماليك؛ ثم قبض السلطان على أسندمر وإسماعيل التركماني وكزل القرمي وآقبغا البجاسي وسربغا وسلمهم إلى والي القاهرة. ثم قبض السلطان أيضا على أحد عشر أميرا وهم: قطلوبغا الطشتمري الحاجب، وطقطاي الطشتمري الطواشي الرومي، وآلابغا الطشتمري، وقرابغا السيفي، وآقبغا السيفي، وبيبغا السيفي، وطيبغا السيفي، ومحمد بن بيدمر أتابك دمشق، وخير بك الخوارزمي، ومنجك الزيني، وأرغون شاه السيفي، وحبسهم؛ رسم بتسمير أسندمر الشرفي رأس 
ms2459	 نوبة، واقبغا الظريف البجاسي، وإسماعيل التركماني، وكزل القرمي، وسربغا، فسمروا وشهروا بالقاهرة. ثم وسطوا بالكوم، هذا شيء لم يفعله ملك قبله بأمير، ففعل ذلك لما كان في نفسه منهم. ثم أحضر السلطان الأمير ألطنبغا الحلبي وألطنبغا أستادار جنتمر إلى مجلس تاضي القضاة شمس الدين الركراكي المالكي وادعى عليهما بما يقتضي القتل، فسجنهما القاضي بخزانة شمائل مقيدين. ثم قبض السلطان على الأمير سنجق الحسني نائب طرابلس كان ثم شكا رجل القاضي شهاب الدين القرشي إلى السلطان فأحضره السلطان من السجن وادعى عليه غريمه بمال له في قبله وبدعاوى شنيعة، فأمر به السلطان فضرب بالمقارع وسلم إلى والي القاهرة ليخلص منه مال المدعي عليه، فضربه الوالي وأهانه وعصره مرارا ثم سجنه بخزانة شمائل. ثم وقف شخص وادعى أن أمير ملك ابن أخت جنتمر أخذ له ستمائة ألف درهم وأغرى به منطاش، حتى ضربه بالمقارع، فأحضره السلطان حتى سمع الدعوى. ثم أمر به فضرب بالمقارع ضربا مبرحا وسلمه إلى والي القاهرة، فمات بعد ثلاثة أيام تحت العقوبة. ثم قبض السلطان على مماليك الأمير بركة الجوباني والمماليك الذين خدموا عند منطاش وتتبعوا من الأماكن، ثم ضرب والي القاهرة القاضي شهاب الدين أحمد القرشي نحو مائتي شيب. ثم قدم البريد من الشام بأن منطاشا في أول شهر رجب قدم دمشق. وكان من خبر منطاش أن الناصري لما كان بدمشق ورد عليه الخبر بمجيء منطاش إليه، فخرج من وقته بعساكره يريد لقاءه على حين غفلة، ومر من طريق الزبداني، فبادر أحمد بن شكر بجماعة البيدمرية ودخل دمشق من باب كيسان ونهب إسطبل الناصري وإسطبلات أمراء دمشق، وخرج يوم الأحد تاسع عشرين جمادى الآخرة من دمشق ليلحق منطاش، فدخل منطاش من صبيحة اليوم وهوى يوم الاثنين أول رجب إلى دمشق من طريق آخر ونزل بالقصر الأبلق ونزل جماعته حوله؛ فعاد ابن شكر في إثره إلى دمشق وأحضر إليه الخيول التي أخذها وهي نحو ثمانمائة فرس. وكان منطاش لما خرج من عند نعير يريد دمشق، سار إلى مرعش 
ms2460	 على العمق حتى قدم على حماة، فطرق نائبها بغتة، فانهزم نائب حماة إلى نحو طرابلس من غير قتال، فدخل منطاش حماة ولم تحدث بها مظلمة. ثم توجه منها إلى حمص، ففر منها أيضا نائبها إلى دمشق ومعه نائب بعلبك واجتمعا بالناصري وعرفاه الخبر، فخرج الناصري على الفور - كما قدمنا ذكره - من طريق، وجاء منطاش من طريق آخر. انتهى. PageV03P0329(@)(@@) ثم إن منطاشا لما أقام بالقصر الأبلق ندب أحمد بن شكر المذكور ليدخل إلى مدينة دمشق ويأخذ من أسواقها المال، فبينما هو في ذلك إذ قدم الناصري بعساكره فاقتتلا قتالا عظيما دام بينهم أياما إلى أواخر الشهر، وقتل كثير من الفريقين والأكثر ممن كان مع منطاش، وفر عن منطاش معظم التركمان الذين قدموا معه شيئا بعد شيء، وصار منطاش محصورا بالقصر الأبلق، والقتال عمال بينهم في كل يوم، حتى وجد منطاش له فرصة، ففر إلى جهة التركمان؛ وتبعه عساكر دمشق فلم يحركه أحد، فعظم هذا الخبر على الملك الطاهر برقوق إلى الغاية واتهم الناس الناصري بالتراخي في قتال منطاش. ثم إن الملك الظاهر خلع على الأمير قطلوبغا الصفوي باستقراره حاجب الحجاب بديار مصر، وعلى الأمير بتخاص باستقراره حاجب ميسرة، وعلى الأمير قديد باستقراره حاجبا ثالثا بإمرة طبلخاناه، وعلى الأمير علي باشاه باستقراره حاجبا رابعا، وخلع على الأمير يلبغا الأشقر الأمير آخور باستقراره في نيابة غزة عوضا عن اتحا الصغير بحكم طلبه إلى القاهرة، وعلى ناصر الدين محمد بن شهري في نيابة ملطية. ثم خلع السلطان على الأمير أرغون شاه الإبراهيمي الظاهري الخازندار باستقراره حاجب حجاب دمشق عوضا عن آلابغا العثماني، واستقر آلابغا العثماني المذكور في نيابة حماة. قلت: وكل من نذكره من هذا الوقت وننعته بالظاهري فهو منسوب إلى الملك الظاهر برقوق ولا حاجة للتعريف بعد ذلك. ثم أنعم السلطان على كل من قاسم ابن الأمير الكبير كمشبغا الحموي ولاجين الناصري وسودون العثماني النظامي وأرغون شاه الأقبغاوي وسودون من باشاه الطغاي تمري وشكر باي العثماني الظاهري وقجق القرمشي الظاهري بإمرة طبلخاناه، وعلى 