ms9941	. 4 (حرف الباء) 4 (بشير بن حامد بن سليمان) 4 (بن يوسف بن سليمان بن عبد الله.) PageV47P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 309 الإمام نجم الدين أبو النعمان القرشي، الهاشمي، الطالبي، الجعفري، الزينبي، التبريزي، الصوفي الفقيه. ولد بأردبيل في سنة سبعين وخمسمائة. وسمع من: عبد المنعم بن كليب، ويحيى الثقفي، وأبي الفتح المندائي، وابن سكينة، وابن طبرزد، وجماعة. روى لنا عنه: الحافظ عبد المؤمن، والمحدث عيسى السبتي. وتوفي بمكة مجاورا في ثالث صفر. وكان إماما مشهورا بالعلم والفضل، وله تفسير مليح في عدة مجلدات. وروى عنه أيضا: الشيخ جمال الدين ابن الظاهري، والشيخ محب الدين الطبري، وعدة. قال ابن النجار في تاريخه بعد أن ساق نسبته إلى أبي طالب: تفقه ببغداد على أبي القاسم بن) فضلان، ويحيى بن الربيع. وحفظ المذهب والأصول والخلاف، وناظر وأفتى، وأعاد بالنظامية. سمع منه جماعة، وولي نظر مصالح الحرم وعمارة ما تشعث منه. وهو حسن السيرة، متدين. وقال لنا الحافظ قطب الدين: أنشدنا الإمام قطب الدين ابن القسطلاني قال: حكى لي نجم الدين بشير التبريزي قال: دخلت على ابن الحراني ببغداد، فسرقت مشايتي، فكتبت إليه: (دخلت إليك يا أملي بشيرا .......... فلما أن خرجت خرجت بشرا) (أعد يائي التي سقطت من اسمي .......... فيائي في الحساب تعد عشرا) قال: فسير إلي نصف مثقال. PageV47P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 310 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن يحيى بن سليمان بن بدر) 4 (أبو عمرو القيسي) 4 (الإشبيلي.) سمع: الحافظ أبا محمد بن حوط الله، وغيره. وقرأ بالعربية والأصول، ودرس، وولي خطة الشورى. توفي في رمضان. 4 (حرف الصاد) 4 (صفية بنت العدل عبد الوهاب) 4 (بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي.) أم حمزة القرشية الأسدية، الزبيرية، الدمشقية، ثم الحموية، زوجة قاضي حماة محيي الدين حمزة البهراني. كانت أصغر من أختها كريمة، ولم يسمعها أبوها شيئا، بل استجاز لها عمها، وأجاز لها مسعود الثقفي، والحسن بن العباس الرستمي، والقاسم بن الفضل الصيدلاني، ورجا بن حامد المعداني، ومعتمر بن الفاخر، وأبو الحسن علي ابن تاج 
ms9942	 القراء، وطائفة. وطال عمرها، وتفردت بإجازة جماعة. PageV47P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 311 روى عنها: المجد ابن الحلوانية، والشرف الدمياطي، والجمال بن الظاهري، والتقي إدريس بن) مزيز، وأبو بكر أحمد الدشتي، والأمين محمد بن النحاس، وجماعة. وبالحضور: حفيدها عبد الله بن عبد الوهاب، وأحمد بن مزيز. قال الدمياطي: حضرت جنازتها بحماة في خامس رجب. وقد سمع منها القدماء: أبو الطاهر إسماعيل بن الأنماطي، وأبو الفتح بن الحاجب، وجماعة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد) الحكيم العلامة، ضياء الدين ابن البيطار الأندلسي، المالقي، النباتي، مصنف كتاب الأدوية المفردة ولم يصنف مثله. كان ثقة فيما ينقله، حجة. وإليه انتهت معرفة النبات وتحقيقه وصفته وأسمائه وأماكنه. كان لا يجارى في ذلك. سافر إلى بلاد الأغارقة وأقصى بلاد الروم. وأخذ فن النبات عن جماعة، وكان ذكيا فطنا. PageV47P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 312 قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة: شاهدت معه كثيرا من النبات في أماكنه بظاهر دمشق. وقرأت عليه تفسيره لأسماء أدوية كتاب ديسقوريدوس فكنت أجد من غزارة علمه ودرايته وفهمه شيئا كثيرا جدا. ثم ذكر الموفق فصلا في براعته في النبات والحشائش، ثم قال: وأعجب من ذلك أنه كان ما يذكر دواء إلا ويعين في أي مقالة هو في كتاب ديسقوريدوس وجالينوس وفي أي عدد هو من جملة الأدوية المذكورة في تلك المقالة. وكان في خدمة الملك الكامل، وكان يعتمد عليه في الأدوية المفردة والحشائش، وجعله بمصر رئيسا على سائر العشابين وأصحاب البسطات. ثم خدم بعد ذلك ابنه الملك الصالح. وكان متقدما في أيامه، حظيا عنده. توفي ابن البيطار بدمشق في شعبان. 4 (عبد الله بن أحمد) 4 (بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن موسى بن حفص.) أبو محمد الأنصاري الداني، نزيل شاطبة. سمع من: أسامة بن سليمان صاحب ابن الدباغ، وأبي القاسم بن إدريس، وأبي القاسم أحمد بن) بقي. وقرأ العربية والآداب: ورحل فسمع بالإسكندرية من محمد بن عباد، وبدمشق من الحسن بن صباح، وجماعة. ومال إلى علم 
ms9943	 الطب، وعني به، وشارك في فنون. أثنى عليه الأبار، وقال: كان من أهل التواضع والطهارة. صاحبته بتونس وسمعت منه كثيرا، ورحل ثانية إلى المشرق، فتوفي بالقاهرة في سلخ شعبان وهو في آخر الكهولة، رحمه الله تعالى. PageV47P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 313 4 (عبد الله بن أحمد) 4 (بن محمد بن عطية.) القيسي، المالكي. حج، وسمع من: مرتضى بن أبي الجود، وجعفر الهمذاني. وكان زاهدا صالحا. ورخه الأبار. 4 (عبد الله بن الحسن) 4 (بن أبي الفتح منصور بن أبي عبد الله.) القاضي الفقيه، أبو المكارم السعدي، الدمياطي، المقدسي الأصل. ولد سنة ثلاث وستين وخمسمائة. وقرأ القرآن على أبي الجيوش عساكر بن علي وتفقه على العلامة الشهاب الطوسي. ورحل إلى العراق، فسمع من: أبي منصور عبد الله بن عبد السلام، والحافظ أبي بكر محمد بن موسى الخازمي. وأجاز له الحافظان ابن عساكر، والسلفي. ودرس بالمدرسة الناصرية بدمياط، وولي القضاء والخطابة بها. روى عنه الحافظ شرف الدين المتوثي وقال: هو شيخي ومفقهي جلال الدين، صحبته سنين بدمياط، وتفقهت عليه وعلى أخيه القاضي أبي عبد الله الحسين. وروى عنه أيضا: الحافظ عبد العظيم، وأبو المعالي الأبرقوهي، وأبو الحمد أتوش الافتخاري، وجماعة.) توفي بالقرافة في سابع عشر شعبان. PageV47P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 314 4 (عبد الله بن الحسين) 4 (بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة بن إبراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد بن) محمد بن عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرىء القيس بن عمرو. المسند عز الدين أبو القاسم الأنصاري الخزرجي، الحموي، الشافعي. ولد بجزيرة من جزائر المغرب، وهي جزيرة صقلية، وأبوه بها مأسور في سنة ستين وخمسمائة. وكان قد أسر أبواه وهو حمل، ثم يسر الله خلاصهما. وهو من بيت علم وعدالة. رحل به أبوه إلى الإسكندرية بعد السبعين، وسمعه الكثير من السلفي، فمن ذلك السيرة تهذيب ابن هشام، وقد سمعها من ابن رواحة ببعلبك شيخنا القاضي تاج الدين عبد الخالق. وتفرد عن السلفي بأجزاء كثيرة. وسمع 
ms9944	 من: عبد الله بن بري النحوي، وأبي المفاخر المأموني، والطالب أحمد بن رجا اللخمي، وعلي بن هبة الله الكاملي، وأبي الطاهر إسماعيل بن عوف، وأبي الجيوش عساكر بن علي، وأبي سعد بن أبي عصرون الشافعي، وجماعة. وسمع من والده قطعة من شعره. وكذلك من تقية بنت غيث الأرمنازي الشاعرة. PageV47P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 315 وقرأ الأدب على أبيه وعلى ابن بري. وتفقه. وكان يرتزق من الشهادة، وكان يأخذ على التحديث، الله يسامحه. حدني إسحاق الصفار وكان بعث شيخنا الحافظ ابن خليل إلى ابن رواحة يعتب عليه في أخذه على الرواية، فاعتذر بأنه فقير. وقرأت بخط أبي الفتح بن الحاجب: قال لي الحافظ ابن عبد الواحد: ذكر لي أخي الشمس أحمد أنه لما كان بحمص ورد عليه ابن رواحة فأراد أن يسمع منه، فذكر له جماعة من أهل حمص أن ابن رواحة يشهد بالزور فتركته. وقال أبو الفتح: قال لي تقي الدين أحمد بن العز: كل ما سمعته على ابن رواحة فقد تركته. وقال الزكي البرزالي: كان عنده تسامح قلب، وكان له شعر وسط يمتدح به ويأخذ الصلات، وحدث بأماكن عديدة.) وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم: سألته عن مولده فقال: في جزيرة مسينة بالمغرب سنة ستين. كان أبي سافر إلى المغرب فأسر، فولدت له هناك. روى عنه: زكي الدين، وأبو حامد بن الصابوني، وأبو محمد الدمياطي، وأبو العباس بن الظاهري، وأبو الفضل بن عساكر، وأبو الحسين بن اليونيني، وإدريس بن مزيز، وبنته ست الدار، وفاطمة بنت النفيس بن رواحة بنت أخيه، والبهاء بن النحاس، وأخوه، والكمال إسحاق، وأبو بكر الدشتي، والشرف عبد الأحد بن تيمية، والمفتي أبو محمد الفارقي، وفاطمة بنت جوهر، وفاطمة بنت سليمان، والشمس أحمد بن محمد بن العجمي، وخلق سواهم. وتوفي بين حماة وحلب. وحمل إلى حماة فدفن بها في ثامن جمادى الآخرة. PageV47P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 316 4 (عبد الله بن علي بن محمد بن إبراهيم) أبو محمد الأستاري، الأنصاري، نزيل إشبيلية. أخذ 
ms9945	 القراءآت عن أبي الحسن بن عظيمة. والنحو عن أبي علي الشلوبين. وحج فتفقه بتلك الديار، وسمع قطعة من جامع الترمذي على زاهر بن رستم، وعاد إلى إشبيلية. ودرس الأصول ومذهب مالك، ثم انتقل إلى سبتة واشتغل بها. توفي في آخر السنة. 4 (عبد الباري بن عبد الخالق) 4 (بن أبي البقاء صالح بن علي بن زيدان.) أبو الفتح الأموي، المكي الأصل، المصري، العطار، المؤذن. سمع مع ابنه من أبي عبد الله الأرتاحي، وجماعة. PageV47P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 317 وكان أبوه من أعيان الفضلاء. توفي عبد الباري في نصف شعبان. 4 (عبد الرحمن بن الخضر) 4 (بن الحسن بن عبدان.) نجم الدين أبو الحسين الأزدي، الدمشقي، والد شيخنا الشمس أبي القاسم. ولد سنة تسعين وخمسمائة.) وسمع من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر، وحنبل، وطائفة فأكثر. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، وأبو علي بن الخلال، وأبو الفدا بن عساكر، ومحمد بن محمد البجي، وجماعة. وبالحضور: أبو المعالي بن البالسي، وغيره. توفي في جمادى الأولى. 4 (عبد الرحمن بن عبد العزيز) 4 (بن علي بن عبد العزيز.) أبو القاسم المخزومي، المصري، الشارعي شرف الدين ابن الصيرفي. توفي في ذي الحجة عن خمس وستين سنة. وحدث عن: البوصيري، وقاسم بن إبراهيم المقدسي، وجماعة. وهو من شيوخ الدمياطي. 4 (عبد الرحمن بن علي) 4 (بن عثمان بن يوسف بن إبراهيم.) القاضي المكرم، أبو المعالي بن أبي الحسن القرشي، المخزومي، المقيري المصري، الشافعي. ولد سنة تسع وستين وخمسمائة. وسمع من: عبد الله بن بري النحوي، ومحمد بن علي الرضى، والبوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والقاسم بن عساكر. وأجاز له السلفي، وعبد الحق اليوسفي، والحافظ ابن عساكر، وشهدة، وخطيب الموصل، وطائفة. PageV47P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 318 وروى الكثير، وهو من بيت كتابة وجلالة. حدث عنه: الحافظ زكي الدين المنذري مع تقدمه. وثنا عنه الحافظ أبو محمد بن خلف، وبيبرس القيمري. وتوفي في سابع رمضان. 4 (عبد الرزاق ابن الإمام المفتي فخر الدين) 4 (أبي منصور عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن 
ms9946	 هبة الله ابن عساكر.) ) أبو الفتوح الدمشقي، المعدل. ولد سنة أربع وسبعين. وسمع من: البوصيري. روى عنه: الدمياطي. وتوفي في رمضان. 4 (عبد القوي بن عبد الله بن إبراهيم) الأستاذ أبو محمد بن المغربل السعدي، المصري، الأنماطي، المقرىء. قرأ القراءآت على أبي الجود وسمع منه. ومن: العماد الكاتب، وابن نجا الواعظ. وتصدر لإقراء القرآن بجامع السراجين بالقاهرة، مدة، وانتفع به جماعة. توفي في العشرين من شوال. 4 (عبد المنعم بن محمد بن يوسف) العدل، أبو محمد الأنصاري، المصري، الخيمي، الشافعي. والد الأديب محمد ابن الخيمي. سمع من: العماد الكاتب. وفي الحج من: جعفر بن آموسان. PageV47P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 319 وتوفي في رجب بالقاهرة. 4 (عثمان بن عمر بن أبي بكر بن يونس) العلامة جمال الدين أبو عمرو بن الحاجب الكردي، الدويني الأصل، الأنطاكي المولد، المقرىء المالكي، النحوي، الأصولي، الفقيه، صاحب التصانيف المنقحة. ولد سنة سبعين أو إحدى وسبعين، هو شك بأسنا من عمل الصعيد. وكان أبوه جنديا كرديا حاجبا للأمير عز الدين موسك الصلاحي. فاشتغل أبو عمرو في صغره بالقاهرة وحفظ القرآن. وأخذ بعض القراءآت عن الشاطبي، رحمه الله، وسمع منه التيسير. PageV47P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 320 وقرأ طرق المبهج على أبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي وقرأ بالسبع على أبي الجود. وسمع من: أبي القاسم البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والقاسم بن عساكر، وحماد الحراني، وبنت سعد الخير، وجماعة.) وتفقه على أبي منصور الأبياري، وغيره. وتأدب على الشاطبي، وأبي الثنا. ولزم الاشتغال حتى برع في الأصول والعربية. وكان من أذكياء العالم. ثم قدم دمشق ودرس بجامعها في زاوية المالكية، وأكب الفضلاء على الأخذ عنه. وكان الأغلب عليه النحو. وصنف في الفقه مختصرا، وفي الأصول مختصرا، وفي النحو والتصريف مقدمتين. وكل مصنفاته في غاية الحسن. وقد خالف النحاة في مواضع، وأورد عليهم الإشكالات وإلزامات مقحمة يعسر الإجابة عنها. ذكره الحافظ أبو الفتح عمر بن الحاجب الأميني فقال: هو فقيه مفتي مناظر، مبرز في عدة علوم، متبحر مع ثقة ودين 
ms9947	 وورع وتواضع واحتمال واطراح للتكلف. قلت: ثم نزح عن دمشق هو والشيخ عز الدين بن عبد السلام في الدولة الإسماعيلية عندما أنكرا على الصالح إسماعيل، فدخلا مصر، وتصدر هو بالمدرسة الفاضلية ولازمة الطلبة. قال القاضي شمس الدين بن خلكان: كان من أحسن خلق الله ذهنا. وجاءني مرارا بسبب أداء شهادات، وسألته عن مواضع في العربية مشكلة، فأجاب أبلغ إجابة بسكون كثير وتثبيت تام. ثم انتقل إلى الإسكندرية ليقيم بها، فلم تطل مدته هناك، وتوفي بها في السادس والعشرين من شوال. PageV47P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 321 قلت: قرأ عليه بالروايات شيخنا الموفق محمد بن أبي العلاء، وحدث عنه الحافظان المنذري والدمياطي والجمال الباهلي وأبو محمد الجزائري، وأبو علي بن الخلال، وأبو الفضل الإربلي، وأبو الحسن بن البقال، وطائفة. وبالإجازة قاضي القضاة ابن الجوزي والعماد بن اليانشي. وأخذ عنه العربية شيخنا رضي الدين أبو بكر القسطنطيني. وقد رزقت تصانيفه قبولا زائدا لحسنها وجزالتها. 4 (عثمان بن نصر الله بن عثمان) أبو عمرو الشقاني، الصوفي. ولد بحلب سنة خمس وخمسين وخمسمائة، ورحل لمصر وسمع بها من: عشائر بن علي، وهبة الله البوصيري. روى عنه: الدمياطي، وغيره.) وبالإجازة: العدلان ابن البرزالي، وابن النابلسي. ومات، رحمه الله، في المحرم. 4 (علي بن المأمون أبي العلاء) 4 (إدريس بن المنصور بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي.) القيسي، الخليفة المغربي، الملقب بالمعتضد وبالسعيد، أبو الحسن. PageV47P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 322 ولي الأمر بعد أخيه عبد الواحد الملقب بالرشيد سنة أربعين، فبقي إلى أن خرج إلى ناحية تلمسان، وحاصر قلعة هناك، فقتل على ظهر فرسه في صفر من هذا العام. وولي الأمر بعده المرتضى أبو حفص، فامتدت أيامه عشرين عاما. وكان السعيد أسود اللون، فارسا، شجاعا. مات في سلخ صفر سنة ست مقتولا. 4 (علي بن جابر بن علي) الإمام أبو الحسن الإشبيلي الدباج. مقرىء الأندلس. أخذ القراءآت عن أبي بكر بن صاف، وأبي الحسن نجبة بن يحيى. وأخذ العربية عن أبي ذر بن أبي 
ms9948	 ركب الخشني، وأبي الحسن بن خروف. وتصدر للإقراء والعربية نحوا من خمسين سنة. ذكره أبو عبد الله الأبار فقال: كان من أهل الفضل والصلاح، وأم بجامع العدبس. وكان مولده في سنة ست وستين وخمسمائة. وتوفي بإشبيلية في شعبان بعد دخول الروم الملاعين صلاحا البلد بجمعة. فإنه هاله نطق النواقيس وخرس الأذان، فما زال يتأسف ويضطرب ارتماضا لذلك إلى أن قضى نخبه، رحمه الله ورضي عنه. PageV47P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 323 وقيل: مات يوم دخلوها. قلت: وكان أستاذا في العربية، يقرىء كتاب سيبويه، وغيره. وكان حجة في نقله، مسددا في بحثه، رحمه الله. 4 (علي بن محمد بن علي) الكركي، ثم المكي.) سمع من: يحيى بن ياقوت، وناصر بن رستم، ويونس الهاشمي، وجماعة. روى عنه: الدمياطي، وأهل مكة. مات في ذي الحجة. 4 (علي بن يحيى بن المخرمي) أبو الحسن البغدادي، الفقيه. أحد الأذكياء الموصوفين. PageV47P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 324 كان متوقد القريحة ومات شابا. ورثاه أبو المعالي القاسم بن أبي الحديد. وقد ناب عن أخيه الرئيس أبي سعد المبارك في صدرية ديوان الزمام، فلما عزل أخوه أقبل على علم القرآن والحديث والعبادة. وكان سنيا سلفيا أثريا، رحمه الله. 4 (علي بن يوسف بن إبراهيم) 4 (بن عبد الواحد.) PageV47P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 325 الوزير الأكرم جمال الدين أبو الحسين الشيباني، القفطي، المعروف أيضا بالقاضي الأكرم، وزير حلب. كان إماما إخباريا مؤرخا، جم الفضائل، وافر الفوائد، صدرا محتشما، معظما، كريما جوادا، كامل السؤدد، حلو الشمائل، له عدة تصانيف منها: كتاب أخبار النحاة وما صنفوه، وكتاب أخبار المصنفين وما صنفوه، وكتاب الكلام على الموطأ، وكتاب أخبار الملوك السلجوقية، وكتاب تاريخ مصر إلى دولة صلاح الدين في ست مجلدات، وتاريخ الألموت، وتاريخ اليمن، وتاريخ محمود بن سبكتكين وأولاده، وتاريخ آل مرداس. وخرج مشيخة للكندي. وله: إصلاح ما وقع في الصحاح. وجمع من الكتب ما لا يوصف، وقصد بها من الآفاق. ولم يكن يحب من الدنيا سواها. ولم يكن له دار ولا 
ms9949	 زوجة. وأوصى بكتبه للناصر صاحب حلب، وكانت تساوي خمسين ألف دينار. PageV47P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 326 ومات في رمضان. وهو أخو المؤيد القفطي نزيل حلب أيضا. وله حكايات عجيبة في غرامه بالكتب، وأظنه جاوز الستين من عمره، رحمه الله. 4 (عمر بن علي بن أبي المكارم) ) 4 (بن فتيان.) الشيخ بهاء الدين، أبو حفص الأنصاري، الدمشقي، ثم المصري، الفقيه. كان أبوه أبو القاسم من كبار الفقهاء الشافعية. ولد البهاء في سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. وسمع من: جديه أبي الحسن بن نجا، وفاطمة بنت سعد الخير، وأبي القاسم البوصيري، وجماعة. وخطب بجامع المقس بظاهر القاهرة. وحدث بدمشق، ومصر. روى عنه: أبو الفضل محمد بن يوسف الإربلي، وأبو محمد الدمياطي الحافظ، وأبو الحسن بن البقال، وجماعة. ومات في شعبان. 4 (عمر بن محمد بن علي بن حيدرة) الظهير الرحبي، ثم الدمشقي، أبو حفص. كان منقطعا متزهدا، وله زاوية. PageV47P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 327 سمع: القاسم بن عساكر. كتب عنه ابن الحاجب. وروى عنه القاسم بن عساكر في معجمه. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. 4 (حرف الغين) 4 (غازي) صاحب ميافارقين. قد مر عام أول. وقيل: مات في هذه السنة. وتملك بعده ولده الشهيد الملك الكامل محمد. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد) أبو عبد الله العراقي، الحمدي، والحمد: قرية بالعراق. وكان يعرف بالقاص.) حدث عن: أبي الفرج بن الجوزي. ثنا عنه: أبو بكر الدشتي. وكان يقص في الأعزية بحلب، ويؤدب الصبيان. وسمع أيضا من ابن بوش. 4 (محمد بن أحمد) 4 (بن عبد الله بن أسامة) الفقيه شمس الدين الدمشقي، الشافعي. مدرس سنجار. حدث عن: عبد المنعم بن كليب، وغيره. وأقام بسنجار دهرا. وكان إماما فاضلا. PageV47P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 328 توفي في صفر بسنجار، رحمه الله. 4 (محمد بن إسماعيل) 4 (بن حمزة بن أبي البركات.) أبو عبد الله بن البطال البغدادي، الأزجي، الدقاق. سمع من: عبيد الله بن شاتيل، وعبد الله بن أحمد بن خميس، وغيرهما. أخذ عنه: المحب القدسي، وجماعة. وأنا 
ms9950	 عنه: أبو عبد الله محمد بن أحمد القزاز. وتوفي في رابع رجب. 4 (محمد بن أحمد بن خليل) 4 (بن إسماعيل.) أبو عمر السكوني القيسي. من بيت علم وجلالة. روى عن: أبيه، وأعمامه، وأبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وابن بشكوال. وكان من جلة العلماء، له تصانيف في الفقه، وولي القضاء بمواضع. 4 (محمد بن عتيق بن عبد الله) ) 4 (بن حميد.) PageV47P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 329 الإمام أبو عبد الله التجيبي، الغرناطي، المعروف باللاردي، صاحب التصانيف. روى عن: أبيه أبي بكر. وسمع ببلنسية من: أبي عبد الله بن محمد. وولد في صفر سنة ثلاث وستين وخمسمائة. وكان من الأدباء العلماء. وكان حيا إلى هذا العام، وتوفي فيه أو على أثره. ذكره أبو عبد الله الأبار فقال: ولي القضاء وصنف. ومن تواليفه: أنوار الصباح في الجمع بين الكتب الستة الصحاح، وكتاب مطالع الأنوار ونفحات الأزهار في شمائل المختار، وكتاب النكت الكافية في الاستدلال على مسائل الخلاف بالحديث، وكتاب منهاج العمل في صناعة الجدل، وكتاب المسائل النورية إلى المقامات الصوفية. 4 (محمد بن عثمان بن أميرك) النشاري، الخياط، نزيل الإسكندرية. أجاز له السلفي. سمع منه: شيخنا الدمياطي، وهو قيد وفاته. 4 (محمد بن علي بن محمد بن نباتة) الوزير جلال الدين أبو الفتح الفارقي الكاتب. ولد بماردين سنة إحدى وسبعين. وروى شيئا من شعره. ومات بميافارقين في ثالث عشر رجب. وكان صدرا رئيسا، وافر الحرمة. PageV47P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 330 4 (محمد بن عمر بن محمد) 4 (بن الحوش.) أبو عبد الله الإسعردي، المقرىء الحنبلي، التاجر. سمع من: المؤيد الطوسي، وزينب الشعرية، والقاسم بن الصفار. روى عنه: المجد بن الحلوانية، والجمال بن الصابوني، وغيرهما.) وتوفي بالقاهرة يوم عاشوراء. وحدث بدمشق. 4 (محمد بن المسلم بن نبهان) نظام الدين التميمي، البغدادي، المقرىء. قال الشريف: توفي في الخامس والعشرين من رجب بالقاهرة، وتصدر لإقراء القرآن بالمدرسة الفاضلية مدة، وانتفع به جماعة. لم يذكر على من قرأ. قرأ على أصحاب الشهرزوري. وتلا عليه الكمال المحلي، وغيره 
ms9951	. 4 (محمد بن ناماور بن عبد الملك) PageV47P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 331 القاضي أفضل الدين الخونجي، أبو عبد الله الشافعي. ولد سنة تسعين وخمسمائة. وولي قضاء مدينة مصر وأعمالها. ودرس بالمدينة الصالحية وأفتى، وصنف ودرس. قال الإمام أبو شامة: كان حكيما منطقيا. وكان قاضي قضاة مصر. وقال ابن أبي أصيبعة: تميز في العلوم الحكمية، وأتقن الأمور الشرعية. قوي الاشتغال، كثير التحصيل. اجتمعت به، ووجدته الغاية القصوى في سائر العلوم. وقرأت عليه بعض الكليات من كتاب القانون للرئيس. وقد شرح الكتاب إلى النبض. وله مقالة في الحدود والرسوم، وكتاب الجمل في المنطق، وكتاب أدوار الحميات. ومات في خامس رمضان. ورثاه العز الضرير الإربلي فقال: (قضى أفضل الدنيا فلم يبق فاضل .......... وماتت بموت الخونجي الفضائل) (فيا أيها الخبر الذي جاء آخرا .......... فحل لنا ما لم تحل الأوائل) وهي طويلة. 4 (محمد بن يحيى بن هشام) العلامة أبو عبد الله الأنصاري، الخزرجي، الأندلسي، المعروف بابن البرذعي، النحوي. PageV47P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 332 من أهل الجزيرة الخضراء. روى عن أبيه وأخذ عنه القراءآت. وأخذ العربية عن أبي ذر الخشني.) وسمع من جماعة. وكان رأسا في علم اللسان، عاكفا على التعليم والتعليل والتصنيف. كان أبو علي الشلوبيني يثني عليه ويعترف له. صنف كتاب فصل المقال في أبنية الأفعال، وكتاب مسائل النخب في عدة مجلدات، وكتاب الإفصاح، وغير ذلك. توفي، رحمه الله تعالى، بتونس في جمادى الآخرة وقد نيف على السبعين. 4 (محمد بن يحيى بن أبي الحسن) 4 (ياقوت بن عبد الله.) أبو الحسن الإسكندراني، المالكي، المقرىء. ولد بالإسكندرية في رجب سنة ثمان وستين، فأتى أبوه إلى السلفي ليسميه ويكنيه، فسماه محمدا، وكناه أبا الحسن. وسمع من: السلفي، ومن القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وعبد الرحمن بن بوقا. وكانت له حلقة يوم الجمعة. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، وشرف الدين الدمياطي، وتاج الدين الغرافي، وجماعة. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي، وطبقته. توفي في سابع عشر ربيع الآخر. 4 (محمد بن أبي الكرم بن المعلى) PageV47P0332(@)(@@) تاريخ 
ms9952	 الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 333 القاضي عزيز الدين السنجاري، الحنفي. حدث بدمشق عن: أبي طاهر أحمد بن عبد الله خطيب الموصل وناب في القضاء عن القاضي جمال الدين يونس المصري. توفي بدمشق في شعبان. 4 (منصور بن سند بن منصور) 4 (بن أبي القاسم بن الحسين.) أبو علي الإسكندراني السمسار النخاس، المعرف بابن الدباغ. ولد سنة ستين أو إحدى وستين.) وسمع من: السلفي. روى عنه: الجمال بن الصابوني، والضياء السبتي، والعلاء بن بلبان، والشرف الدمياطي، وآخرون. ومات في السادس والعشرين من ربيع الأول. والنخاس بخاء معجمة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن مانع) أمير عرب الشام، أبو عيسى. توفي في هذه السنة، ورخه سعد الدين. PageV47P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 334 4 (الكنى) 4 (رشيد الدين) أبو سعيد بن الموفق يعقوب النصراني، المقدسي، الطبيب. من أعيان الأطباء وعلمائهم المشاهير. أخذ النحو عن التقي خزعل بن عساكر، وأخذ الطب عن الحكيم رشيد الدين علي بن خليفة بن أبي أصيبعة، عم مؤرخ الأطباء. وهو أنجب تلامذة المدهور. واشتغل أيضا على المهذب عبد الرحيم بن علي. وخدم الملك الكامل بالقاهرة، ثم بعده خدم الملك الصالح نجم الدين، فيما عرض للصالح وهو بدمشق آكلة في فخذه. كان يعالجه الرشيد أبو خليفة، فلما طال الأمر بالسلطان استحضر أبا سعيد بن الموفق وشكى حاله إليه، وكان بين هذا وبين ابن خليفة منافسة، فتكلم في أن أبا خليفة أخطأ في المعالجة، فنظر السلطان إلى أبي خليفة نظر غضب فقام وخرج. قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة: ثم في أثناء ذلك المجلس بعينه قدام السلطان عرض لأبي سعيد المذكور فالج، وبقي ملقى بين يديه. فأمر السلطان بحمله إلى داره، فبقي كذلك أربعة أيام ومات في أواخر رمضان بدمشق. وله من المصنفات لا رحمه الله: كتاب عيون الطب وهو أجل كتاب صنف في الطب، ويحتوي على علاجات ملخصة مختارة. وله تعاليق على كتاب الحاوي في الطب.) PageV47P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 335 وفيها ولد: القاضي شرف الدين عبد الغني بن يحيى بن 
ms9953	 محمد الحراني الحنبلي في رمضان بحران، وشرف الدين عبد الله بن الشرف حسن بن عبد الله بن الحافظ، وشرف الدين محمد بن محمد بن نصر الله بن المظفر بن القلانسي، ونجم الدين علي بن عبد الكافي بن عبد الملك المحدث، والزين أبو بكر بن يوسف المزي تقريبا، والزين عبد الرحمن بن إسماعيل المقدسي، ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الملك بن الفصيح، وإمام مقرى ناصر الدين محمد بن أحمد بن محمد بن عمرو، والشهاب أحمد بن عبد الرحمن الصرخدي، سمع الخمسة من خطيب مرو. والجمال يوسف بن إسرائيل المقرىء بالكرك، وأمين الدين سالم بن أبي الدر القلانسي، والشمس محمد بن أحمد بن الزراد الصالحي، والنجم عبد الملك بن عبد القاهر بن تيمية، والشيخ عبد الرحمن بن أبي محمد القرامزي، والفخر عثمان بن أبي الوفاء الفزاري، والجمال يوسف ابن قاضي حران، وعلي بن السكاكري. PageV47P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 336 1 (سنة سبع وأربعين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الفضل بن عبد القاهر بن محمد) 4 (أبو الفضل الأرموي الحلبي) سمع من: يحيى الثقفي. روى عنه: الحافظ أبو محمد الدمياطي، وإسحاق الأسدي، وغيرهما. وتوفي في سباع عشر ربيع الآخر وله خمس وثمانون سنة. عنده نسخة نبيط. 4 (أحمد بن محمد بن أمية بن علي) 4 (أبو العباس العبدري) 4 (الميورقي، المحدث.) توفي بالقاهرة في أول السنة، وقيل في آخر السنة الماضية. وله شعر جيد، روى عنه منه شيخنا الحافظ عبد المؤمن الدمياطي. ومات وقد قارب الخمسين. 4 (إبراهيم بن يحيى بن إبراهيم) 4 (بن العكي.) الشقراوي، الحنبلي. فقيه صالح. ولي خطابة في البر. وروى عن: الخشوعي، والحافظ عبد الغني، وجماعة. روى لنا عنه: النجم، وأبو بكر الدشتي. PageV47P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 337 حدث في شوال من هذه السنة. ولا أعلم متى مات. 4 (إبراهيم بن يعقوب) 4 (بن يوسف بن عامر.) أبو إسحاق العامري المصري، المؤدب، المقريء، المالكي. عاش خمسا وثمانين سنة، وسمع من: البوصيري، وغيره.) وصنف مصنفا في القراءآت، وتصدر للإقراء. روى عنه: الدمياطي 
ms9954	. ومات في ربيع الأول. 4 (إدريس بن محمد بن محمد) 4 (بن موسى.) أبو العلاء الأنصاري القرطبي. أخذ عن: أبي جعفر بن يحيى الخطيب، وأبي محمد بن حوط الله. ومال إلى العربية والآداب. وأقرأ ذلك بقرطبة. ثم نزل سبتة وأفاد بها. ومات في أواخر العام بها. 4 (إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن) الحبشي النجاشي، أبو طاهر، خادم الضريح النبوي. سمع من: ابن طبرزد، والكندي. وذكر أنه من ولد النجاشي أصحمة رضي الله عنه. توفي في رابع عشر ربيع الآخر. أجاز لأبي المعالي ابن البالسي، وغيره. 4 (أيوب) PageV47P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 338 السلطان الملك الصالح نجم الدين ابن السلطان الملك الكامل ناصر الدين أبي المعالي محمد بن السلطان الملك العادل أبي بكر محمد بن أيوب. ولد سنة ثلاث وستمائة بالقاهرة، فلما قدم أبوه دمشق في آخر سنة خمس وعشرين استنابه على ديار مصر، فلما رجع انتقد عليه أبوه أحوالا، ومال عنه إلى الملك العادل ولده. ولما استولى الكامل على حران، وعلى حصن كيفا، وآمد، وسنجار سلطنه على هذه البلاد وأرسله إليها. فلما توفي الكامل تملك بعده ديار مصر ابنه العادل أبو بكر، فطمع الملك الصالح وقويت نفسه، وكاتب الأمراء، واستخدم الخوارزمية. فاتفق أن الملك الرحيم لؤلؤ صاحب الموصل قصد الصالح وهو بسنجار، فحاصره حتى أشرف على أخذ سنجار، فأخرج في PageV47P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 339 السر القاضي السنجاري، وراح إلى الخوارزمية، فوعدهم ومناهم، فجاءوا وكشفوا عن سنجار، ودفعوا لؤلؤ) عن سنجار، وقيل كسروه. وكان الجواد بدمشق فضعف عن سلطنتها، وخاف من الملك العادل، فإنه أراد القبض عليه، فكاتب الملك الصالح واتفق معه على أن يعطيه سنجار، والرقة، وعانة بدمشق. فقدم الصالح دمشق وتملكها، وأقام بها أشهرا من سنة ست وثلاثين، ثم سار إلى نابلس، وراسل الأمراء المصريين واستمالهم. وكان عمه الصالح إسماعيل على إمرة بعلبك، فقويت نفسه على أخذ دمشق، وكاتب أهلها، وساعده الملك المجاهد صاحب حمص، وهجم على البلد فأخذها، فرد الملك الصالح أيوب ليستدرك الأمر، فخذله عسكره 
ms9955	، وبقي في طائفة يسيرة، فجهز الملك الناصر داود من الكرك عسكرا قبضوا على الصالح بنابلس، وأتوا به إلى بين يدي الناصر، فاعتقله عنده مكرما. وتغير المصريون على العادل، وكاتبهم الناصر، وتوثق منهم، ثم أخرج الصالح واشترط عليه إن تملك أن يعطيه دمشق، وأن يعطيه أموالا وذخائر. وسار إلى غزة فبرز الملك العادل بجيشه إلى بلبيس وهو شاب غر، فقبض عليه مماليك أبيه، وكاتبوا الصالح يستعجلونه، فساق هو والناصر داود إلى بلبيس، ونزل بالمخيم السلطاني وأخوه معتقل في خركاه. فقام في الليل وأخذ أخاه في محفة، ودخل قلعة الجبل، وجلس على كرسي الملك. ثم ندم الأمراء، فاحترز منهم، ومسك طائفة في سنة ثمان وثلاثين وستمائة. وقال ابن واصل: سار الصالح نجم الدين بعد الاتفاق بينه وبين ابن عمه الجواد إلى دمشق، وطلب النجدة من صاحب الموصل لما صالحه، فبعث إلي نجدة. وكان الملك المظفر صاحب حماة معه قد كاتبه، فقدما دمشق فزينت، وتلقاه الجواد. ثم تحول الجواد إلى دار السعادة، وهي لزوجته بنت الأشرف، فكانت مدة تملكه دمشق عشرة أشهر. PageV47P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 340 ثم ندم الجواد واستقل من جامع الصالح، فطلب جماعة واستمالهم، فأتاه المظفر وعاتبه واستحلفه، وضمن له ما شرط له الصالح، فخرج من البلد وسار فتسلم سنجار وغيرها. فعند ذلك أخرب صاحب حمص سلمية، ونقل جميع أهلها إلى حمص أذى لصاحب حماة. فلما مات المجاهد رد أهلها وعمروها. وجاءت الخوارزمية، فاتفق معهم المظفر، ونازل حمص وجد في القتال، فراسل المجاهد الخوارزمية واستمالهم وبذل لهم مالا، فأخذوه، فعرف المظفر فخافهم ورد إلى حماة، وعادت الخوارزمية إلى الشرق فأقاموا في بلادهم التي أقطعهم الملك الصالح.) ثم تواترت كتب المظفر ورسله على الصالح يحضه على قصد حمص، وقدم على الصالح عمه الصالح إسماعيل من بعلبك، فأظهر له الود وحلف له، ورجع إلى بلده ليومه. وأما العادل فانزعج بمصر لقدوم أخيه وأخذه دمشق، وخاف. ثم ورد على الصالح رسول ابن عمه الناصر داود بمؤآزرته بأخذ مصر له شرط أن 
ms9956	 تكون دمشق للناصر، فأجابه. ثم برز الصالح إلى ثنية العقاب، وأقام أياما ليقصد حمص. وجاء أستاذ داره حسام الدين ابن أبي علي الهذباني من الشرق، فدبر الدولة بعقله وفضله. وجاءته القضاة من أمراء مصر سرا يدعونه إلى مصر ليملكها، فتحير هل يقصد مصر أو حمص. ثم رجح مصر فترحل على الفور، وبلغه مجيء جماعة أمراء من مصر مغفرين، ونزلوا بغزة. وكان مع الصالح نحو ستة آلاف فارس جياد، وفيهم عماه مجير الدين يعقوب وتقي الدين عباس وجماعة من الأمراء المعظمية، وجاءه الأمراء المصريون لخربة اللصوص، ومعه ولده المغيث عمر. وترك بقلعة دمشق ولده الصغير مع وزيره صفي الدين ابن مهاجر، فمات الصبي. PageV47P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 341 ثم سار إلى نحو نابلس، وكان الناصر داود بمصر، فنزل بجيشه مدينة نابلس ثلاثة أشهر، ولما لم يقع اتفاق بين الصالح وابن عمه الناصر، ذهب الناصر إلى مصر فتلقاه العادل واتفقا على محاربة الصالح، ووعده العادل بدمشق. وتواترت على الصالح كتب أمراء مصر يستدعونه لأنه كان أمير من أخيه وأعظم وأخلق بالملك. وممن كاتبه فخر الدين ابن شيخ الشيوخ، فعلم به العادل فحبسه. واستعمل الصالح نوابه على أعمال القدس، وغزة، وإلى العريش. وجهز عسكرا إلى غزة، وضربت خيمته على العوجا، وعملوا الأزواد لدخول الرمل، وقدم عليه رسول الخلافة ابن الجوزي. وأرسل إلى الصالح إسماعيل ليمضي معه إلى مصر، فتعلل واعتذر، وسير إليه ولده الملك المنصور محمودا نائبا عنه، ووعده بالمجيء، وهو في الباطن عمال على أخذ دمشق. ودخلت سنة سبع وثلاثين فبرز العادل إلى بلبيس، وأخذ ابن الجوزي في الإصلاح بين الأخوين على أن تكون دمشق وأعمالها للصالح مع ما بيده من بلاد الشرق، ومصر للعادل. وكان مع ابن الجوزي ولده شرف الدين شاب ذكر كامل، فتردد في هذا المعنى بين الأخوين حتى تقارب ما بين الأخوين لولا ما حدث من العم إسماعيل، فإنه بقي يكاتب العادل ويقوي عزمه ويقول: أنا آخذ دمشق نائبا لك. ثم حشد وجمع، وأعانه صاحب حمص 
ms9957	. ثم طلب ولده من الصالح،) زعم ليستخلفه ببعلبك ويقدم هو، فنفذه إليه، ونفذ ولده الملك المغيث ليحفظ قلعة دمشق، ولم يكن معه عسكر. وأما صاحب حماة فأشفق على الصالح وتحيل في إرسال عسكر ليحفظ له PageV47P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 342 دمشق، فاظهر أنه متألم خائف، وأنه يريد أن يسلم حماة إلى الفرنج، وأن نائبه سيف الدين ابن أبي علي قد عرف بهذا منه، وأنه سيفارقه فأظهر الخلاف عليه، فخرج من حماة، وتبعه أكثر العسكر، وطائفة كثيرة من أعيان الحمويين خوفا من الفرنج. ورام المظفر أن تتم هذه الحيلة فما تمت. فسار الأمير سيف الدين بالناس، وقوى المظفر الوهم بأن استخدم جماعة من الفرنج وأنزلهم القلعة، فقوي خوف الرعية. وتبع سيف الدين خلف، فسار وراء المظفر يظهر أنه يسترضيه، فما رجع، فنزلوا على بحيرة حمص، فركب صاحب حمص وأتاهم واجتمع بسيف الدين مطمئنا. ولو حاربه سيف الدين بجمعه لما قدر عليه صاحب حمص، ولكان وصل إلى دمشق وضبطها ولعز على الصالح إسماعيل أن يأخذها. فسأل سيف الدين عن مقدمه فقال: هذا الرجل قد مال إلى الفرنج واعتضد بهم، فطلبنا النجاة بأنفسنا. فوانسه الملك المجاهد، وطلب منه دخول حمص ليضيفه، فأجابه سيف الدين وصعد معه إلى القلعة. وأظهر له الإكرام، ثم بعث إلى أصحابه فدخل أكثرهم حمص، ومن لم يجب هرب. ثم قبض المجاهد عليهم وضيق عليهم، واعتقل الأكابر وعاقبهم وصادرهم حتى هلك بعضهم في حبسه، وبعضهم خلص بعد مدة، وباعوا أملاكهم وأدوها في المصادرة. وهلك في الحبس سيف الدين علي ابن أبي علي، وهو أخو أستاذ دار الملك الصالح حسام الدين، ويا ما ذاق من الشدائد حتى مات. وضعف صاحب حماة ضعفا كثيرا، واغتنم ضعفه صاحب حمص فسار وقصد دمشق مؤآزرا لإسماعيل، فصبحوا دمشقي في صفر سنة سبع، وأخذت بلا قتال. بل تسلق جماعة من خان ابن المقدم، ونزلوا فكسروا قفل باب الفراديس ودخلوا. ثم دخلوا القلعة، وقاتلوا المغيث ثلاثة أيام، فسلمت بالأمان، ودخل إسماعيل القلعة، وسجن المغيث في 
ms9958	 برج إلى أن مات. PageV47P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 343 فلما وردت أخبار أخذ دمشق فارق الملك الصالح سائر الأمراء والجند وطلبوا بلدهم وأهاليهم، وترحل هو إلى بيسان، وفسدت نيات من معه، وعلموا أن لا ملجأ له، وأنه قد تلاشى بالكلية،) وقال له حتى أعمامه وأقاربه: لا يمكننا المقام معك، أهالينا بدمشق. فأذن لهم فترحلوا بأطلابهم وهو ينظر إليهم، حتى فارقه طائفة من مماليكه، ولم يبق معه إلا أستاذ داره وزين الدين أمير جاندار ونحو سبعين مملوكا له. فلما جنه الليل أمر أن لا تشعل الفوانيس، ثم رحل في الليل ورد إلى جهة نابلس. فحكى لي الأمير حسام الدين قال: لما رحل السلطان من منزلته اختلفت كلمة من بقي معهم، وأشار بعضهم بالرجوع إلى الشرق فخاف أن يؤخذ لبعد المسافة وقال: ما أرى إلا التوجه إلى نابلس فالتجىء إلى ابن عمي الملك الناصر. فتوجه إلى نابلس. فلما طلعت الشمس ورأى مماليكه ما هو فيه من القلة واقعهم البكاء والنحيب. واعترضهم جماعة من العربان فقاتلوهم وانتصروا على العرب، ونزلوا بظاهر نابلس. وقوي أمر الصالح إسماعيل، وجاءته الأمراء وتمكن. وكان وزيره أمين الدولة سامريا أسلم في صباه. وكان عمه وزيرا للأمجد صاحب بعلبك، ومات على دينه. وأما العادل بمصر فإنه استوحش من الناصر داود وتغير عليه، فخلاه الناصر، ورد إلى الكرك ومعه سيف الدين علي بن قليج فوافق ما تم على الصالح. فبعث إلى الصالح يعده النصر، وأشار عليه بالنزول بدار الملك العظيم بنابلس. ثم نزل الناصر بعسكره. ثم أمر يوما بضرب البوق، وأوهم أن الفرنج قد أغاروا على ناحيته، فركب معه جماعة الصالح الذين معه، فحينئذ أمر الناصر بتسيير الملك الصالح إلى الكرك في الليل. فلم يصحب الصالح من غلمانه سوى PageV47P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 344 الأمير ركن الدين بيبرس الكبير، وبعث معه جاريته أم خليل شجر الدر، فأنزل بقلعة الكرك بدار السلطنة. وتقدم الناصر إلى أمه وزوجته أن يقوما بخدمة الصالح، وبعث إليه يقول: إنما فعلت هذا 
ms9959	 احتياطا لئلا يصل إليك مكروه من أخيك أو عمك، ولو لم أنقلك إلى الكرك لقصداك. ثم أمر شهاب الدين ونجم الدين ابني شيخ الإسلام بملازمة خدمة الصالح ومؤآنسته، وهما من أخص أصحاب الناصر ومن أجناده. وقد ولي الشهاب هذا تدريس الجاروخية بدمشق. ولما تملك الملك الصالح ديار مصر قصداه فأكرمهما وقدمهما، واستناب شهاب الدين على دار العدل. واستشهد نجم الدين على دمياط. وكان أولاد الناصر داود لا يزالان في خدمة الصالح بالكرك، ولم يفقد شيئا من الإكرام. ثم خير الناصر أصحاب الصالح بين إقامتهم عنده مكرمين وبين السفر إلى أين أحبوا، فاختار أكثرهم المقام عنده، فكان منهم البهاء زهير، وشهاب الدين ابن أبي سعد الدين بن مكشبا، وكان) والده سعد الدين ابن عمة الملك الكامل. وأما الأستاذ دار حسام الدين ابن أبي علي وزين الدين أمير جندار فطلبا دمشق، فأذن لهما، فقدما على الصالح إسماعيل، فقبض على حسام الدين وأخذ جميع ماله وقيده، وقيد جماعة من أصحاب الصالح نجم الدين، وبقوا في حبسه مدة. ثم حول حسام الدين إلى قلعة بعلبك وضيق عليه. PageV47P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 345 ولما بلغ العادل ما جرى على أخيه أظهر الفرح ودقت البشائر وزينت مصر، وبعث يطلبه من الناصر فأبى عليه. فلما كان في أواخر رمضان سنة سبع طلب الملك الناصر داود الصالح نجم الدين فنزل إليه إلى نابلس، فضرب له دهليزا والتف عليه خواصه، ثم أمر الناصر بقطع خطبة العادل، وخطب للصالح. ثم سارا إلى القدس وتحالفا وتعاهدا عند الصخرة على أن تكون مصر للصالح، والشام والشرق للناصر، ثم سار إلى غزة. وبلغ ذلك العادل فعظم عليه، وبرز إلى بلبيس، وسار إلى نجدته الصالح إسماعيل من دمشق، فنزل بالغور من أرض السواد. ثم خاف الناصر والصالح من جيش أمامهما وجيش خلفهما، فرجعا إلى القدس. فما لبثا أن جاءت النجابون بكتب المصريين يحثون الصالح، فقويت نفسه، وسار مجدا مع الناصر، وتملك مصر بلا كلفة، واعتقل أخاه. ثم جهز من أوهم الناصر بأن 
ms9960	 الصالح في نية القبض عليه فخاف وغضب وأسرع إلى الكرك. ثم تحقق الصالح فساد نيات الأشرفية وأنهم يريدون الوثوب عليه، فأخذ في تفريقهم والقبض عليهم. فبعث مقدم الأشرفية وكبيرهم أيبك الأسمر نائبا على جهة، ثم جهز من قبض عليه، فذلت الأشرفية، فحينئذ مسكهم عن بكرة أبيهم وسجنهم. وأقبل على شراء المماليك الترك والخطائية، واستخدم الأجناد. ثم قبض على أكثر الخدام شمس الدين الخاص، وجوهر النوبي، وعلى جماعة من الأمراء الكاملية، وسجنهم بقلعة صدر بالقرب من أيلة. PageV47P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 346 وخرج فخر الدين ابن الشيخ من حبس العادل فركب ركبة عظيمة، ودعت له الرعية لكرمه وحسن سيرته، فلم يعجب الصالح ذلك، وتخبل، فأمره بلزوم بيته واستوزر أخاه معين الدين. ثم شرع يؤمر غلمانه فأكثر من ذلك. وأخذ في بناء قلعة الروضة، واتخذها سكنا، وأنفق عليها أموالا عظيمة. وكانت الجيزة قبل منتزها لوالده، فشيدها في ثلاثة أعوام، وتحول إليها.) وأما الناصر فإنه اتفق مع عمه الصالح إسماعيل والمنصور صاحب حمص فاتفقوا على الصالح. وأما الخوارزمية فإنهم تغلبوا على حران، وملكوا غيرها من القلاع، وعاثوا وأخربوا البلاد الجزرية، وكانوا شرا من التتار لا يعفون عن قتل ولا عن سبي، ولا في قلوبهم رحمة. وفي سنة إحدى وأربعين وقع الصلح بين الصالحين وصاحب حمص، على أن تكون دمشق للصالح إسماعيل، وأن يقيم هو والحلبيون والحمصيون الخطبة في بلادهم لصاحب مصر، وأن يخرج ولده الملك المغيث من اعتقال الصالح إسماعيل. فركب الملك المغيث وبقي يسير ويرجع إلى قلعة دمشق، ورد على حسام الدين ما أخذ له، ثم ساروا إلى مصر. واتفق الملوك على عداوة الناصر داود. وجهز الصالح إسماعيل عسكرا يحاصرون عجلون، وهي للناصر، PageV47P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 347 وخطب لصاحب مصر في بلاده، وبقي عنده المغيث حتى تأتيه نسخ الأيمان، ثم بطل ذلك كله. قال ابن واصل: فحدثني جلال الدين الخلاطي قال: كنت رسولا من جهة الصالح إسماعيل، فورد علي منه كتاب وفي طيه كتاب من الصالح نجم 