ms3441	 قتل بعد أن أهلك الحرث والنسل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة خمس وعشرين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: أصبغ بن الفرج الفقيه، وأبو عمر الحوضي، وسعدويه الواسطي، وشاذ بن فياض، وأبو عمر الجرمي، وعمر بن سعيد الدمشقي الأعور، وفروة بن أبي المغراء، وأبو دلف الأمير، ومحمد بن سلام البيكندي، ويحيى بن هاشم السمسار. وزارة الزيات وفيها استوزر المعتصم محمد بن عبد الملك الزيات. القبض على الأفشين وفيها قبض المعتصم على الأفشين لعداوته لعبد الله بن طاهر، ولأحمد بن أبي دؤاد، فعملا عليه، وما زالا حتى ألقيا في قلب المعتصم أن الأفشين يريد قتله. ونقل إليه ابن أبي دؤاد أنه يكاتب المازيار. فطلب المعتصم كاتبه وتهدده بالقتل، فاعترف وقال: كتبت إليه بأمره يقول: لم يبق غيري وغيرك وغير بابك. وقد مضى بابك، وجيوش الخليفة عند ابن طاهر، ولم يبق عند الخليفة سواي، فإن هزمت ابن طاهر كفيتك أنا المعتصم، وتخلص لنا الدين الأبيض، يعني المجوسية. وكان يتهم بها. فوهب المعتصم للكاتب مالا وأحسن إليه، وقال: إن أخبرت أحدا قتلتك. فروي عن أحمد بن أبي دؤاد قال: دخلت على المعتصم وهو يبكي ويقلق، فقلت: لا أبكى الله عينيك، ما بك؟ قال: يا أبا عبد الله، رجل أنفقت عليه ألف ألف دينار، ووهبت له مثلها يريد قتلي. قد تصدقت لله بعشرة آلاف ألف درهم، فخذها ففرقها. وكان الكرخ قد احترق، فقلت: نفرق نصف المال في بناء الكرخ، والباقي في أهل الحرمين. قال: إفعل. وكان الأفشين قد سير أموالا عظيمة إلى مدينة أشروسنة، وهم بالهرب إليها، وأحس بالأمر. ثم هيأ دعوة ليسم المعتصم وقواده، فإن لم يجب دعا لها الأتراك مثل إيتاح، وأشناس فيسممهم ويذهب إلى أرمينية، ويدور إلى أشروسنة. فطال به الأمر، ولم يتهيأ له ذلك، فأخبر بعض خواصه المعتصم بعزمه، فقبض حينئذ المعتصم عليه وحبسه، وكتب إلى ابن طاهربأن يقبض على ولده الحسن بن الأفشين. ؟أسر المازيار وفيها أسر المازيار، وقدم به إلى بين يدي المعتصم. ذكر الرجلين العاريين عن اللحم وعن هارون بن عيسى بن المنصور 
ms3442	 قال: شهدت دار المعتصم وقد أتي بالأفشين، والمازيار، وبموند موندان أحد ملوك السغد، وبالمزربان، وأحضروا رجلين فعريا، فإذا أجنابهما عارية عن اللحم. فقال الوزير ابن الزيات: يا حيدر، تعرف الرجلين؟ قال: نعم. هذا مؤذن، وهذا إمام بنيا مسجدا بأشروسنة، فضربت كل واحد منهما ألف سوط. قال: ولم؟ قال: " إن " بيني وبين ملوك السغد عهدا، أن أترك كل قوم على دينهم، فوثب هذان على بيت فيه أصنام أهل اشروسنة، فأخرجا الأصنام واتخذاه مسجدا، فضربتهما على تعديهما. ذكر الحوار بين ابن الزيات وحيدر والأفشين والمازيار فقال ابن الزيات: فما كتاب عندك قد زينته بالذهب والجوهر، وجعلته في الديباج، فيه الكفر بالله؟ قال: كتاب ورثته عن أبي، فيه آداب وحكم من آداب الأكاسرة، فآخذ منه الأدب، وأدفع ما سواه، مثل كتاب " كليلة ودمنة " ، وما ظننت أن هذا يخرجني عن الإسلام. فقال ابن الزيات للموبذ: ما تقول؟. فقال: إن كان هذا يأكل المخنوقة، ويحملني على أكلها، ويزعم أن لحمها أرطب من المذبوحة. وقال لي: إني قد دخلت لهؤلاء القوم في كل ما أكره، حتى أكلت الزيت، وركبت الجمل، ولبست النعل، غير أني إلى هذا العام لم أسقط عني شعرا، يعني عانته، ولم أختتن. وكان الموبذ مجوسيا، ثم بعد هذا أسلم على يد المتوكل. PageV04P0176(@)(@@) فقال الأفشين: خبروني عن هذا المتكلم، أثقة هو في دينه؟ قالوا: لا. قال: فما معنى قبولكم شهادته؟ فتقدم المرزبان وقال: يا أفشين كيف تكتب إليك أهل مملكتك؟ قال: كما كانوا يكتبون إلى أبي وجدي. قال ابن الزيات: فكيف كانوا يكتبون؟ قال: كانوا يكتبون إليه بالفارسية ما تفسيره بالعربية: إلى الإله من عبده. قال: كذا هو. قال: نعم. قال: فما أبقيت لفرعون؟ قال: خفت أن يفسدوا علي بتغيير ما يعهدونه. فقال له إسحاق بن إبراهيم الأمير: كيف تحلف لنا بالله فنصدقك، وأنت تدعي ما ادعى فرعون. فقال: يا إسحاق، هذه سورة قرأها عجيف على علي بن هشام، وأنت تقرؤها علي، فانظر غدا من يقرأها عليك. ثم تقدم مازيار، فقالوا له: تعرف هذا 
ms3443	؟ قال: نعم. قالوا: هل كاتبته؟ قال: لا؟ فقالوا للمازيار: هل كتب إليك؟ قال: كتب إلي أخوه على لسانه أنه لم يكن ينصر هذا الدين الأبيض غيري وغيرك وغير بابك. فأما بابك فإنه بحمقه قتل نفسه، فإن خالفت لم يكن للخليفة من يؤمر بقتالك، غيري، ومعي الفرسان وأهل النجدة والبأس. فإن وجهت إليك لم يبق أحد يحاربنا إلا ثلاثة: العرب، والمغاربة، والأتراك فأما العربي فبمنزلة الكلب، أطرح له كسرة ، ثم اضرب رأسه بالدبوس. وهؤلاء الذئاب، يعني المغاربة، فإنهم أكلة رأس، وأما الترك، فإنما هي ساعة حتى تنفذ سهامهم، ثم تجول عليهم الخيل جولة، فتأتي على آخرهم، ويعود الدين إلى ما لم يزل عليه أيام العجم. فقال الأفشين: هذا يدعي على أخي، ولو كنت كتبت بهذا إليه لأستميله كان غير مستنكر، لأني إذا نصرت أمير المؤمنين بيدي، كنت أن أنصره بالحيلة أحرى لآخذ برقبة ذا. فزجره أحمد بن أبي دؤاد وقال: أمطهر أنت؟ قال: لا. قال: ما منعك من ذلك؟ قال: خفت التلف. قال: أنت تلقي الحروب وتخاف من قطع قلفة. قال: تلك ضرورة أصبر عليها ، وأما القلفة فلا، ولا أخرج بها من الإسلام. فقال أحمد: قد بان لكم أمره. قال: فرد إلى الحبس. ذكر الزلزلة بالأهواز وفيها زلزلت الأهواز، وسقط أكثر ابلبلد والجامعع، وهرب الناس إلى ظاهر البلد، ودامت الزلزلة أياما، وتصدعت الجبال منها. ذكر ولاية دمشق " وفيها ولي إمرة دمشق دينار بن عبد الله، وعزل بعد أيام بمحمد بن الجهم السامي، وكلاهما لم يترجمه ابن عساكر، ولم يذكر من أخبارهما شيئا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ست وعشرين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: إسحاق بن محمد الفروي، وإسماعيل بن أبي أويس، وجندل بن والق، وسعيد بن كثير بن عفير، وسنيد بن داود المصيصي، وعياش بن الوليد الرقام، وغسان بن الربيع الموصلي، ومحمد بن مقاتل المروزي، ويحيى بن يحيى التيمي النيسابوري. ذكر المطر بتيماء وفيها في جمادى الآخرة مطر أهل تيماء، على ما ذكر ابن حبيب الهاشمي بردا كالبيض، قتل منهم ثلاثمائة وسبعين نفسا، ونظروا إلى 
ms3444	 أثر قدم طولها نحو ذراع، ومن الخطوة نحو خمسة أذرع. وسمعوا صوتا: ارحم عبادك، اعف من عبادك. ذكر سجن الأفشين وموته وكان المعتصم قد سجن الأفشين في مكان ضيق، فذكر حمدون بن إسماعيل قال: بعث معي الأفشين رسالة إلى المعتصم يترقق له، ويحلف وينتصل ويتذلل له، فلم يغن ومنع من الطعام حتى مات. ثم أخرج وصلب في شعبان . قال الصولي: أخرج وصلب، وأتي بأصنام كانت في داره قد حملت إليه من أشروسنة. فأحرقت وأحرق معها. وقيل: بل ترك مصلوبا مدة. واسمه حيدر بن كاوس من أولاد الأكاسرة، والأفشين لقب لمن ملك أشروسنة. وكان موصوفا بالشجاعة والرأي والخبرة. وقد مر أنه حارب بابك وظفر به. وكان أكبر من بقي في دولة المعتصم. ذكر المازيار وأما المازيار صاحب طبرستان فاسمه محمد بن قارن. وكان ظلوما غشوما صادر أهل طبرستان أذلهم، وجعل السلاسل في أعناقهم، وخرب أسوار مدائنهم. حارب جيوش المعتصم إلى أن انكسر، فأسر، وقتل أخوه شهريار. وضرب هو حتى مات، وصلب إلى جانب بابك. وكان عظيما عند المأمون يكتب إليه: إلى أصبهنذ إصبهان وصاحب طبرستان. وكان قد جمع أموالا لا تحصى. ذكر عزل الزهري عن قضاء الديار المصرية PageV04P0177(@)(@@) وفيها عزل عن قضاء الديار المصرية هارون بن عبد الله الزهري الأصم، وولي محمد بن أبي الليث الحارث بن شداد الإيادي الجهمي الخوارزمي، وبقي في القضاءنحوا من عشر سنين، ولم يكن محمود السيرة في أحكامه. وقد امتحن الفقهاء بمصر في القرآن، وحكم على بني عبد الله بن عبد الحكم بودائع كانت للجروي عندهم بألف ألف دينار وأربعمائة ألف دينار، فأقاموا الشهود بأن الجروي كان قد أبرأهم وأخذ الذي له، فعسفهم هذا الجهمي، وعنتهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة سبع وعشرين ومائتين(@)(@@) توفي فيها: أحمد بن حاتم الطويل، وأحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وأبو النضر إسحاق بن إسحاق الفراديسي، وإسماعيل بن عمرو البجلي، وبشر الحافي، وسعيد بن منصور صاحب السنن، وسهل بن بكار، ومحمد بن حيان أبو الأزهر، وشعيب بن محرز 
ms3445	، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد بن عبد الوهاب الحارثي، ومحمد بن هارون المعتصم بالله، وأبو الوليد الطيالسي، والهيثم بن خارجة، ويحيى بن بشر الحريري. خروج المبرقع بفلسطين وفيها خرج بفلسطين أبو حرب، الذي زعم أنه السفياني، فدعا إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أولا، إلى أن قويت شوكته، واستفحل أمره. وسبب خروجه أن جنديا أراد النزول في داره فمانعته أهل المبرقع، فضربها بسوط أثر في ذراعها. فلما جاء زوجها بكت وشكت إليه، فذهب إلى الجندي وقتله، وهرب. ولبس برقعا لئلا يعرف. ونزل الجبال بجبال الغور مبرقعا، فكان يأتيه الرجل، فيحثه على الأمر بالمعروف ويعيب الدولة. فاستجاب له قوم من فلاحي القرى، وادعى أنه أموي، وتكاثف الأمر، فسار لحربه رجاء الحصاري أحد قواد المعتصم في ألف فارس، فأتاه فوجده في زهاء مائة ألف. فعسكر بحذائه، ولم يجسر على لقائه. فلما كان أوان الزراعة تفرق أكثر أولئك في فلاجتهم، وبقي في نحو ألفين، فواقعه رجاء. وكان المبرقع بطلا شجاعا، فحمل على العسكر، فأفرجوا له، ثم أحاطوا به، وأسروه وسجنوه، فمات في آخر هذه السنة، وقيل: خنقوه. ذكر فتنة القيسية بدمشق وفيها بعث المعتصم على دمشق الأمير أبا المغيث الرافقي، فخرجت عليه طائفة من قيس، لكونه أخذ منهم خمسة عشر نفسا فصلبهم. فأغارت قيس على جبل لاالسلطان، وعسكروا بمرج راهط. فوجه أبو المغيث جيشا لقتالهم، فقتل خلق من الجيش، وثبتت القيسية. ثم رجعوا على دمشق، فتحصن بها أبو المغيث، فوقع حصار شديد، فمات المعتصم والأمر على ذلك. قال محمد بن عائذ: قدم دمشق رجاء الحصاري، فواقع أهل المرج، وجسرين، وكفر بطنا، وسقيا، في جمادى الأولى، وأصيب من الناس خلق. وقال علي بن حرب: كتب الواثق إلى الرقة إلى رجاء الحصاري يأمره بالمسير إلى دمشق. فقدمها، ونزل بدير مران، والقيسية معسكرون بمرج راهط. فوجه إليهم يسألهم الرجوع إلى الطاعة. فامتنعوا إلا أن يعزل أبا المغيث عن دمشق. فأ نذرهم القتال يوم الاثنين، ثم كبسهم يوم الأحد بغتة بكفر بطنا. وكان جمهور القيسية بدومة، فوافاهم 
ms3446	 وقد تفرقوا، فوضع السيف فيهم، وقتل منهم ألفا وخمسمائة. وقتلوا الأطفال، وجرحوا النساء، ونهبوا. فهرب ابن بيهس ولحق بقومه بحوران. وقتل ابن عم رجاء. وقتل من الأجناد نحو الثلاثمائة وقد عاش رجاء إلى سنة أربع وأربعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ثمان وعشرين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بيعة الواثق بالله(@)(@@) وبويع للواثق بالله هارون في التاسع عشر ربيع الأول، بعد موت أبيه، بعهد منه سنة ثمان وعشرين ومائتين وفيها توفي: أحمد بن شبويه المروزي، وأحمد بن محمد بن أيوب، صاحب المغازي، وإبراهيم بن زياد، سبلان، وأحمد بن عمران الأخنسي، وإسحاق بن بشر الكاهلي الكوفي، وبشار بن موسى الخفاف، وحاجب بن الوليد الأعور، وحماد بن مالك الحرستاني PageV04P0178(@)(@@) وداود بن عمرو الضبي، وعبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري القاضي، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وعبد الرحمن بن المبارك، وأبو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، وعبيد الله العيشي، وعلي بن عثام الكوفي، وأبو الجهم صاحب الجزء، وعيسى بن إبراهيم البركي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن حسان السمتي، وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزي، والعتبي الإخباري محمد بن عبيد الله، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى، والمثنى بن معاذ العنبري، ومسدد، ونعيم بن الهيصم، ويحيى الحماني. ذكر وقوع قطعة من جبل العقبة وفيها وقعت قطعة من الجبل الذي عند جمرة العقبة، فقتل جماعة من الحاج رحمهم الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة تسع وعشرين ومائتين(@)(@@) وفيها توفي: أحمد بن شبيب الحطبي، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، وثابت بن موسى العابد، وخالد بن هياج الهروي، وخلف بن هشام البزار، وأبو مكيس الذي زعم أنه سمع من أنس، وأبو نعيم ضرار بن صرد، وعبد الله بن محمد المسندي، وعبد العزيز بن عثمان المروزي، وعمار بن نصر، وعمرو بن خالد الحراني نزيل مصر، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ونعيم بن حماد الخزاعي، ويحيى بن عبدويه صاحب شعبة، ويحيى بن يوسف الزمي، ويزيد بن صالح الفراء النيسابوري. ما صادره الواثق من أهل الدواوين " وفيها صادر الواثق بالله الدواوين 
ms3447	 وسجنهم، وضرب أحمد بن أبي إسرائيل ألف سوط، وأخذ منه ثمانين ألف دينار، وأخذ من سليمان بن وهب كاتب الأمير إيتاح أربعمائة ألف دينار، ومن أحمد بن الخصيب وكاتبه ألف ألف دينار. فيقال إنه أخذ من الكتاب في هذه النوبة ثلاثة آلاف ألف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ثلاثين ومائتين(@)(@@) وفيها توفي: أحمد بن جميل المرزوي، وأحمد بن جناب المصيصي، وإبراهيم بن إسحاق الصيني، وإبراهيم بن حمزة الزبيري، وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني، وإسماعيل بن سعيد الشالنجي، شيخ أهل طبرستان، وإسماعيل بن عيسى العطار، وسعيد بن عمرو الأشعثي، وسعيد بن محمد الجرمي، وعبد الله بن طاهر الأمير، وعبد الحميد بن صالح البرجمي، وعبد العزيز بن يحيى المذبي، نزيل نيسابور، وعلي بن الجعد، وعلي بن محمد الطنافسي، وعون بن سلام الكوفي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وأبو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي، ومحبوب بن موسى الأنطاكي، ومهدي بن جعفر الرملي. ذكر قتال الأاعراب حول المدينة " وفيها عاشت الأعراب حول المدينة، فسار لحربهم بغا الكبير، فدوخهم وأسر وقتل فيهم. وكان قد حاربهم حماد بن جرير الطبري القائد، فقتل هو وعامة أصحابه، واستباحوا عسكره. وحبس بغا منهم في القيود بالمدينة نحو ألف نفس فنقبوا الحبس بهم امرأة، فأحاط بهم أهل المدينة وحصروهم يومين، ثم برزوا للقتال بكرة، وكان مقدمهم عزيزة السلمي، فكان يحمل ويرتجز. لا بد من رحم وإن ضاق الباب ... وإني أنا عزيزة بن قطاب الموت خير للفتى من العذاب وكان قد فك قيده وهو يقاتل به يومه. ثم قتل، وقتلت عامة بني سليم، وقتل جماعة من الأعراب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رجال هذه الطبقة على حروف المعجم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن جميل المروزي أبو يوسف حدث ببغداد عن: عبد الله بن المبارك. ومعتمر بن سليمان. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وعباس الدوري، وجماعة. ووثقه ابن معين. توفي سنة ثلاثين. وكان يبيع البز. أحمد بن جناب بن المغيرة أبو الوليد المصيصي. قيل إنه بغدادي الأصل. عن: عيسى بن يونس، والحكم بن 
ms3448	 ظهير الفزاري، وخالد بن يزيد بن أسد القسري. وعنه: (م). (د).، وإبراهيم بن هانىء، وأحمد بن الحسن بن عبد الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وابو يعلى الموصلي، وخلق. ومن القدماء: أحمد بن حنبل، وأحمد بن ملاعب. قال صالح جزرة: صدوق. وروى له النسائي، عن رجل، عنه. مات سنة ثلاثين ومائتين أحمد بن حاتم بن يزيد الطويل. سمع: مالكا ومسلم بن خالد الزنجي، وعدة. وعنه: ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي. وثقة الدارقطني. وتوفي سنة سبع وعشرين ببغداد. PageV04P0179(@)(@@) أحمد بن حاتم بن مخشي. بصري. سمع: حماد بن زيد، وعبد الواحخد بن زياد. وعنه: أبو زرعة الرازي. أحمد بن الحجاج البكري الشيباني المرزوي. عن: أبي ضمرة، وحاتم بن إسماعيل، وابن المبارك، وابن عيينة، وجماعة. وعنه: (خ) وإبراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، والدرامي، ومحمد بن أيوب بنالضريس، وآخرون. أثنى عليه أحمد بن حنبل، وقد حدث ببغداد. توفي يوم عاشوراء سنة اثنتين وعشرين. أحمد بن الحريش. أبو محمد، قاضي نيسابور ثم هراة. وكان من أفضل القضاة واعلمهم. قيل إنه من مرو الروذ. سمع: سفيان بن عتيبة، ووكيعا، وابن فضيل، وأبا أسامة. وعنه: عثمان الدلرمي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وجعفر بن محمد بن الحسين، ومحمد بن نصر. روى عنه أبو زيد أنه سمع وكيعا، عن سفيان قال: لا يتقي الله أحد إلا اتقاه الناس شاؤوا أم أبوا. توفي فجأة سنة ثلاثين. أحمد بن الحكم أبو علي العبدي. حدث بمصر عن مالك، وشريك. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح، وغيره. متفق على تركه. توفي سنة ثلاث وعشرين. أحمد بن داود. أبو سعيد الوتسطي، الحداد. عن: جماد بن زيد، وخالد الطحان. وعنه: محمد بن عبد الملك الدقيقي، وأبو بكر الصنعاني. وثقه ابن معين. توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين. وقال ابن حبان: كان حافظا متقنا. أحمد بن سليمان بن أبي الطيب. أبو سليمان المروزي الحافظ، نزيل بغداد، ونزيل الري أيضا. روى عن :إبراهيم بن سعد، وأبي المليح الرقي، وعبيد الله الرقي، وابن 
ms3449	 المبارك، وأبي إسحاق الفزاري، وطبقتهم. وعنه: الذهلي، والبخاري، وقد مر في الطبقة الماضية. أحمد بن شبيب بن سعيد. أبو عبد الله الحبطي، البصري، نزيل مكة. والحبطات من تميم. سمع: أباه، ويزيد بن زريع، ومروان بن معاوية، وجماعة. وعنه: (خ)، والنسائي بواسطة، وإبراهيم الحربي، وأبو زرعة، والذهلي، ويعقوب الفسوي، وجماعة. وثقة أبو حاتم. وتوفي سنة وعشرين. وآخر من روى عنه محمد بن علي بن زيد الصائغ. أحمد بن عاصم. أبو محمد البلخي. عن: عبد الرزاق، والأصمعي، وحيوة بن شريح الحمصي. وعنه: البخاري في " كتاب الأدب " ، وعبد الله بن محمد الجوزجاني. توفي في ذي الحجة سنة سبع وعشرين ومائتين. لأحمد بن عاصم الأنطاكي. أبو عبد الله الزاهد الواعظ. كتب العلم وحدث عن: أبي معاوية، ومخلد بن الحسين، والهيثم بن جميل، وإسحاق الحنيني. وعنه: أحمد بن أبي الحواري، وابو زرعة النصري، ومحمود بن خالد السهمي، وعبد العزيز بن محمد الدمشقي، وآخرون. وسكن دمشق مدة. قال أبو حاتم الرازي: أدركته بدمشق، وكان صاحب مواعظ وزهد. وقال السلمي: أحمد بن عاصم أبو علي. وقال: أبو عبد الله من أقران بشر الحافي، وسري السقطي. وكان قال: هو جاسوس القلوب. وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعته يقول: إذا صارت المعاملة إلى القلب استراحت الجوارح. " هذه " غنيمة باردة: أصلح فيما بقي يغفر لك ما مضى. ما أغبط أحدا إلا من عرف مولاه. وقال: يسير اليقين يخرج كل الشك من القلب. ويسير الشك يخرج كل اليقين من القلب. وقال ابن أبي حاتم: قال لي علي بن عبد الرحمن: قال لي أحمد بن عاصم: قلة الخوف من قلة الحزن في القلب. وإذا قل الحزن خرب القلب. كما إن البيت إذا لم يسكن خرب. وقال أبو زرعة: أملى علي أحمد بن عاصم الحكيم: الناس ثلاث طبقات: مطبوع غالب، وهم المؤمنون، فإن غفلوا ذكروا. ومطبوع مغلوب، فإذا بصروا أبصروا، ورجعوا بقوة العقل. ومطبوع مغضوب، غير ذي طباع، فلا سبيل إلى رده بالمواعظ. أحمد بن عبد الله بن يونس أبو عبد الله التميمي 
ms3450	 اليربوعي الكوفي الحافظ. ولد سنة اثنتين وثلاثين ومائة تقريبا. وسمع من: سفيان الثوري، وزهير بن معاوية، وزائدة، وإسرائيل، وعاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، وعبد العزيز الماجشون، وجده يونس بن عبد الله بن قيس اليربوعي، وخلق. PageV04P0180(@)(@@) وعنه: (خ) (م.) (د.)، والباقون بواسطة، وإبراهيم الحربي، وعبد بن حميد، وابو زرعة، وحصين الوادعي، وإبراهيم بن شريك، وأحمد بن يحيى الحلواني، وخلق. قال أبو داود: سألت أحمد بن يونس فقال: لا يصلى خلف من يقول: القرآن مخلوق. هؤلاء كفار. قال الفضل بن زياد: سمعت أحمد بن حنبل، وسألته رجل: عمن أكتب؟ قال: إرحل إلى أحمد بن يونس، فإنه شيخ الإسلام. وقال أبو حاتم: كانم ثقة متقنا. وقال البخاري: مات بالكوفة في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين، وهذا من كبار شيوخ مسلم. أحمد بن عبد الملك بن واقد أبو يحيى الأسدي. مولاهم الحراني. عن حماد بن زيد، وإبراهيم بن سعد، وأبي المليح الرقي الحسن بن عمر، وزهير بن معاوية، وعبيد الله بن عمرو، وأبي عوانة، وطائفة. وعنه: (خ) و(ن.) و(ق.) بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو زرعة الرازي، وابو حاتم، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو شعيب الحراني، وطائفة. فقيل له: أهل حران يسيئون الثناء عليه، فقال: أهل حران قل ما يرضون عن إنسان، هو يغشى السلطان، بسبب ضيعة له. وقال أبو حاتم: كان نظير النفيلي في الصدق والإتقان. وقال أبو عروبة: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. أحمد بن عبدويه المروزي. سمع: ابن مبارك وصحبه، وخارجه بن مصعب. وعنه: أحمد بن سيار، ومحمد بن قهزاد. وثقة ابن ماكولا. أحمد بن عبيد الله بن سهيل أبو عبد الله الغداني البصري وغدانة، هو ابن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. سمع: جرير بن عبد الحميد، وخالد بن الحارث، وأبا أسامة، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: (خ). (د)، وحرب الكرماني، وأحمد بن داود المكي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وهم ابن عساكر في " النبل " أن الترمذي روى عنه. توفي 
ms3451	 سنة أربع وعشرين، ويقال: سنة سبع وعشرين. أحمد بن عثمان المرزوي. سمع: ابن المبارك وغيره. وثقة ابن حبان. وتوفي سنة ثلاث وعشرين. روى عنه البخاري في بعض تواليفه. أحمد بن عمران بن عبد الملك. أبو جعفر الأخنسي الكوفي. نزيل بغداد. عن: أبي خالد الأحمر، وعبد السلام بن حرب، وأبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس. وجماعة. وعنه: ابن أبي الدنيا، واحمد بن ابي خيثمة، والبغوي، وغيرهم. ومنهم من سماه محمدا كالبخاري، وقال: منكر الحديث. أحمد بن غسان البصري العابد وقال أحمد بن عبد الله العجلي: لا بأس به. أحد مشايخ العابدين بالبصرة. صحب أحمد بن عطاء الهيجيمي الزاهد، وبنى دارا للزهاد. وكان يعظ ويتكلم على الأهوال بعد شيخه، ولكن كان يقول بالقدر، ورجع عنه. فلما كانت المحنة أيام المعتصم أبى أن يقول بخلق القرآن، فحمل إلى بغدادوحبس بها. فاتفق معه في الحبس أحمد بن حنبل، والبويطي. قال علي بن عبد العزيز البغوي: سمعت البويطي يقول: قلت لأحمد بن حنبل: ما أحسن كلام هذا الرجل، يعني بن غسان. قال: إنه بصري وأخاف عليه، يعني القدر. إلا أنهما سمعا كلامه، وأعجبهما هديه، وخاطباه في القدر، فرجع عنه. قال ابن الأعرابي: وأخبرني بعضهم أن هذا كان يتهيأ للجمعة، ويجيء إلى باب السجن، فيرده السجان، فيقول: اللهم أشهد. وذكر عبيد الله بن معاذ العنبري أن كتابا ورد عليهم من بغداد برجوع ابن غسان عند القدر. أحمد بن محمد بن الوليد. أبو الوليد الأزرقي المكي. قد مرفي الطبقة الماضية، ثم وجدت أبا عبد الله الحافظ قد ورخ وفاته في سنة اثنتين وعشرين ومائتين. أحمد بن محمد بن ثابت بن عثمان أبو الحسن الخزاعي المروزي. وهو أحمد بن شبويه. والد عبد الله بن احمد بن شبويه. حافظ رحال، سمع: ابن المبارك، والفضل السيناني، وسفيان بن عيينة، وابا أسامة، وجماعة. وعنه: (د)، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو زرعة الدمشقي، وآخرون. ومن أقرانه: يحيى بن معين، وغيره. قال النسائي: ثقة. وقال عبد الله بن أحمد بن شبويه 
ms3452	: سمعت أبي يقول: من أراد علم القبر فعليه بالأثر. ومن أراد علم الخبز فعليه بالرأي. PageV04P0181(@)(@@) وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني ثابت بن أحمد بن شبويه قال: كان يخيل إلي أن لأبي فضيلة على أحمد بن حنبل للجهاد، وفكاك الأسرى، ولزوم الثغور. فسألت أخي عبد الله فقال: أحمد بن حنبل أرجح. فلم أقتنع بقوله، فأريت كأن شيخا حوله الناس ويسمعون منه، ويسألونه. فسألته فقلت: يا أبا عبد الله، أخبرني عن أحمد بن حنبل، وأحمد بن شبويه أيهما عندك أعلى؟ فقال: سبحان الله، إن أحمد بن حنبل، وأحمد بن حنبل أبتلي فصبر، وإن ابن شبويه عوفي. المبتلى الصابر كالمعافى؟ هيهات. قال البخاري، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومطين: مات سنة ثلاثين. وزاد البخاري: وهو ابن ستين سنة. وقال ابن ماكولا: مات بطرسوس سنة تسع وعشرين. قال المزي: روى (خ). في الوضوء، والأضاحي، والجهاد، عن أحمد بن محمد، عن عبد الله بن المبارك. وقال الدارقطني: هو ابن شبويه هذا. وقال أبو نصر الكلاباذي، وغير واحد، إنه أحمد بن موسى بن موسى المروزي السمسار مردويه. وهو من أهل الطبقة الآتية، ومن شيوخ (ت) . (ن). أحمد بن محمد بن أيوب البغدادي. صاحب المغازي أبو جعفر الوراق. كان ناسخا للفضل بن يحيى البرمكي. سمع: إبراهيم بن سعد، وأبا بكر بن عياش. وعنه: (د).، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى المروزي. وآخر من روى عنه: أبو يعلى. قال عثمان الدارمي: كان أحمد، وابن المديني يحسنان القول فيه. وكان يحيى بن معين يحمل عليه. قلت: روى إبراهيم بن الجنيد، عن ابن معين قال: هو كذاب لم يسمع من إبراهيم. وروى عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين قال: ليس بثقة. وقال يعقوب بن شبيه: ليس هو من أصحاب الحديث، ولا يعرفه أحد بالطلب، وإنما كان وراقا، فذكر أنه نسخ كتاب " المغازي " لبعض البرامكة، فأمره أن يأتي إبراهيم بن سعد يصححها، فزعم أن إبراهيم قرأها عليه وصححها. وقال ابن 
ms3453	 عدي: روى عن إبراهيم بن سعد، وأنكرت عليه. وحدث عن أبي بكر بن عياش بالمناكير. وهو صالح الحديث ليس بمتروك. وقال محمد بن سعد: مات لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين. قلت: له في السنن حديث واحد في الأذان، عن إمرأة من الأنصار قالت: " كانت بيني من أطول بيت حول المسجد، فكان بلال يؤذن عليه الفجر " . أحمد بن معاوية المذحجي. عن: الوليد بن مسلم، وأبي معاوية الأسود، والحر بن وسيم العابد. وعنه: محمد بن وهب بن عطية، والقاسم الجوعي، وأحمد بن أبي الحواري. وأظنه كان من الصالحين بدمشق. أحمد بن المفضل. أبو علي الكوفي. عن: وكيع، وأسياط بن نصر. وعنه: يعقوب الفسوي، وأهل الكوفة. قال ابن حبان: ثقة، قديم الموت. 25 - أحمد بن المنذر الجدي القزاز. عن: حماد بن مسعدة. وعنه عبد الله بن أحمد الدورقي. توفي سنة ثلاثين. أحمد بن ابي سلمة نصر. أبو بكر البغدادي الكاتب. ابن أخت أحمد بن يوسف وزير المأمون. شاعر مليح الألفاظ، رقيق الحاسية. روى عنه: عون بن محمد، وعبد الرحمن بن أحمد الكاتب، وغيرهما. وكتب لبعض أمراء بغداد. وهو القائل: معتدل القامة مثل القضيب ... يهتز في لين وحسن وطيب يعذلني فيه جميع الورى ... كأنني جئت بأمر عجيب أظن نفسي لو تعشقتها ... بلبيت فيها بملام الرقيب ومن شعره: آه ويلي على الشباب وفي أي ... زمان فقدت شرخ الشباب حين مات الغيور وارتحض المه ... ر وزال الحجاب عن كل باب أحمد بن يحيى الضبي الكوفي. أبو جعفر. حدث بإصبهان عن: هشيم، ويزيد بن زريع، وجماعة. وعنه: إسماعيل بن عبد الله سمويه، وعبد الله بن محمد بن زكريا. أحمد بن يحيى بن حميد بن تيرويه الطويل. عن: حماد بن سلمة، وغيره. وعنه: أبو خليفة الجمحي، وأحمد بن داود المكي. وثقة ابن حبان. أحمد بن أبي الجرجاني. أبو محمد، نزيل طرابلس الشام. سمع: ابن علية،ومحمد بن يزيد الواسطي. وعنه: محمد بن عوف، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد. أحمد بن يوسف الترمذي. قاضي الري. روى 
ms3454	 عن: فضيل بن عياض، وعباد بن العوام ، وطبقتهما. PageV04P0182(@)(@@) وعنه: أبو حاتم، ومحمد بن أيوب بن الضريس. إبراهيم بن إسحاق. أبو إسحاق الصيني الجعفي، مولاهم الكوفي. عن: قيس بن الربيع، ومالك بن أنس. وعنه: موسى بن إسحاق الأنصاري الخطمي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومطين، وغيرهم. وكان صدوقا ضريرا؟، ورخه مطين سنة ثلاثين. وقال ابن قانع: سنة اثنتين وثلاثين. قال الدارقطني: متروك. إبراهيم بن الأشعث البخاري. خادم الفضيل بن عياض. روى عن: الفضيل، ومعن القزاز، وابن عيينة، وغنجار. وعنه: سعيد بن سعد البخاري، وعلي بن صالح. روى حديثا باطلا. قال أبو حاتم: كنا نظن به الخير فقد جاء بمثل هذا. وقال أبو الفضل السليماني: لقبه لام. وروى عنه: عبد بن حميد، ونصر بن الحسين البخاري. مات يالشاش. إبراهيم بن بشار الرمادي - د. ت. - أبو إسحاق البصري. وأصله من جرجرايا. عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية، وعبد الله بن رجاء المكي، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، وغيرهم. وعنه: (د)، (ت). بواسطة، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو مسلم الكجي، وإسماعيل القاضي، وتمتام، وأبو خليفة الجمحي، وآخرون، ويوسف بن يعقوب القاضي. قال البخاري يهم في الشيء، وهو صدوق. وروى عنه في غير " الصحيح " . وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: كأن سفيان الذي يروي عنه إبراهيم بن بشار ليس سفيان بن عيينة، يعني مما يغرب عنه. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو الفتح الأزدي: صدوق لكنه يهم. وقال ابن عدي: سألت محمد بن أحمد الزريقي بالبصرة، عن الرمادي فقال: كان والله أزهد أهل زمانه. وقال ابن عدي: لا أعلم أنكر عليه إلا هذا الحديث الذي ذكره البخاري، يعني حديثا رواه الناس، عن ابن عيينة مرسلا فوصله هو. قال: وباقي حديثه، عن ابن عيينة، وأبي معاوية، وغيرهما، من الثقات مستقيم . وهو عندنا من أهل الصدق. وقال ابن حبان: كان متقنا ضابطا، صحب سفيان سنين كثيرة، فإنه قال: ثنا سفيان بمكة وعبادان، وبين السماعين أربعون سنة. توفي 
ms3455	 سنة أربع وقيل: سنة سبع وعشرين. ومن أقرانه: إبراهيم بن بشار الخراساني الزاهد. سيأتي في الطبقة الآتية: إبراهيم بن جابر الباهلي القزاز. عن: يزيد بن إبراهيم التستري، ومهدي بن ميمون، والحمادين. وعنه: أبو زرعة. إبراهيم بن حبان بن البراء بن النضر بن أنس بن مالك الأنصاري البخاري البصري. نزيل الموصل. روى عن: الحمادين، ومالك بن أنس، وشريك. وعنه: بكر بن سهل الدمياطي، ومحمد بن سنان بن سرح الشيزري، وأبو حاتم الرازيان، والحسن بن سعيد بن مهران. توفي سنة أربع أو خمس وعشرين. وهو متهم بالكذب. إبراهيم بن الحسن الثعلبي الكوفي. عن: شريك، ويحيى بن أبي زائدة. وعنه: أبو أسامة عبد الله الكلبي، وأحمد بن يحيى الصوفي. قال أبو حاتم: شيخ. إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير - خ. د. - أبو إسحاق القرشي الزبيري المدني. عن: إبراهيم بن سعد، ويوسف بن الماجشون، ووهب بن عثمان المخزومي، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد العزيز بن أبي حازم، وحاتم بن إسماعيل، وجماعة. وعنه: (خ)؛ و(د)، وإسماعيل القاضي، وأخوه حماد، والعباس بن الفضل الأسفاطي، ومحمد بن نصر الصائغ، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال محمد بن سعد: ثقة، صدوق في الحديث. يأتي الربذة كثيرا للتجارة ويقيم بها، ويشهد العيدين بالمدينة. وقال البخاري: مات سنة ثلاثين ومائتين. إبراهيم بن زياد البغدادي سبلان - م. د. ن. - أبو إسحاق. عن: إسماعيل بن مخلد، وحماد بن زيد، وعباد بن عباد، ومفرج بن فضالة، وهشيم. وعنه: (م). (د). و(ن). بواسطة، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن نصر المروزي، وابو يعلى الموصلي، وخلق. قال أبو بكر أحمد بن عثمان كريب: سمعت أحمد بن حنبل يقول: إذا مات سبلان ذهب علم عباد بن عباد. وقال مهنا: سألت أحمد بن حنبل عن سبلان فقال: لا بأس به، كان معنا عند هشيم. وقد سمع من عباد بن عباد المهلبي. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو موسى بن هارون: كان قد ضبب أسنانه بالذهب. PageV04P0183(@)(@@) وتوفي في ذي 
ms3456	 الحجة سنة ثمان وعشرين. إبراهيم بن سيار النظام. في الآخر، ياتي بكنيته. إبراهيم بن شماس. أبو إسحاق السمرقندي الغازي، نزيل بغداد. عن: مسلم الزنجي، وابن المبارك، وإسماعيل بن عياش، وبقية، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن ملاعب، وأبو زرعة، وأحمد بن علي البربهاري، وعباس الدوري، وآخرون. قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يحسن الثناء عليه. وقال: كتب إلي بعض أصحابنا أنه أوصى بمائة ألف يستفك بها اسرى من الترك. قال: فاشترينا مائتي نفس. قال أبو عبد الله: وقتلته الترك أيضا، فانظربما ختم له. وكان صاحب سنة، له نكاية في الترك. وقال أحمد بن سيار: كان صاحب سنة وجماعة، كتب العلم وجالس الناس. رأيت إسحاق بن راهويه يعظم من أمره، ويحرضنا على الكتابة عنه. وكان ضخما عظيم الهامة، حسن الصبغة، أحمر الرأس واللحية، حسن المجالسة يفد على الملوك، وله حظ في الغزو. وكان فارسا شجاعا قتله الترك وهو جاء من ضيعته وهو غار لم يشعر بهم، وذلك خارج سمرقند، ولم يعرفوه. وقيل يوم الإثنين في المحرم سنة إحدى وعشرين. وقال أبو سعد الإدريسي: كان شجاعا بطلا مبارزا، وعالما عاملا، ثقة، متعصبا لآهل السنة، كثير الغزو. رحمه الله. إبراهيم بن صبيح الطلحي. روى عن: ابن جريج وتأخر. لكنه ليس بثقة. روى مطين عنه، عن ابن جريج خبرا باطلا. وأول سماع مطين سنة خمس وعشرين. قاله الخطيب. إبراهيم بن العباس بن عيسى بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الأموي المرواني. القاضي أبو العباس. ولي قضاء قرطبة بمشورة يحيى بن يحيى، فحمدت سيرته، وزانه تواضعه. توفي سنة بضع وعشرين ومائتين. إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر الدمشقي. أبو إسحاق. روى عن: أبيه، وعن سعيد بن عبد العزيز، ويحيى بن حمزة. روى عنه: البخاري خارج " الصحيح " ، ويعقوب الفسوي، وابو إسحاق الجوزجاني، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، وآخرون. قال النسائي في الكنى: ليس بثقة. ولد سنة سبع وأربعين ومائة، وتوفي في 
ms3457	 حدود الثلاثين ومائتين أو بعدها. إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي البصري. أخو موسى. روى عن: أبيه، وجعفر بن سليمان، وبريه بن عمر بن سفينة، وابن عيينة، وأبي بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: أحمد الدورقي، وأبو أمية، وهارون الجمال، ويعقوب الفسوي، والكديمي، وجماعة. وله مناكير. إبراهيم بن مهدي المصيصي - د. - عن: شريك القاضي، وابي عوانة، وإبراهيم بن سعد، وحماد بن زيد، وأبي المليح الحسن بن عمر الرقي، وعلي بن مسهر، وشبيب بن سليم البصري، وطبقتهم. وعنه: د.، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، واحمد بن إبراهيم بن فيل، وإسحاق بن سيار النصيبي، والحسن بن علي بن الوليد الفارسي، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وطائفة كبيرة. وثقة أبو حاتم. وقال ابن قانع: مات سنة خمس وعشرين. وقال آخر: سنة أربع. أما إبراهيم بن مهدي الأيلي، فسيأتي سنة ثمانين. إبراهيم بن المهدي محمد بن المنصور أبي جعفر عبد الله بن محمد بن علي أبو إسحاق العباسي الهاشمي الأسود، الملقب بالمبارك. ويلقب أيضا بالتيس لسمنه وضخامته. كان فصيحا مفوها بارعا في الأدب والشعر. بارعا إلى الغاية في الغناء ومعرفة الموسيقى. ويقال له ابن شكلة، وهي أمه. روى عن: المبارك بن فضالة، وحماد بن يحيى الأبح. وعنه: ابنه هبة الله، وحميد بن فروة، وأحمد بن الهيثم، وغيرهم. قال علي بن المغيرة الأثرم: حدثني إبراهيم بن المهدي أنه ولي إمره دمشق سنتين، ثم أربع سنين لم يقطع على أحد في عمله طريق. وأخبرت أن الآفة كانت في قطع الطريق من دعامة والنعمان موليان لبني أمية، ويحيى بن أرميا من يهود البلقاء. وانهم لم يضعوا يدهم في يد عامل. فلما وليت كاتبتهم. قال: فكتب إليه النعمان بالأيمان المحرجة أنه لا يفسد في عمله ما دام واليا. PageV04P0184(@)(@@) قال: ودخل إلي دعامة سامعا مطيعا، وأعلمني أن النعمان قد صدق وأنه يفي. واعلمني أن اليهودي كتب إليه إني خارج إلى مناظرتك فاكتب لي أمانا تحلف لي فيه أنك لا تحدث في حدثا حنى تردني إلى مأمني. فاجبته. قال 
ms3458	: فقدم علي شاب أشعر أمعر، عليه أقبية ديباج ومنطقة وسيف محلى. فدخل إلى دار معاوية، وكنت في صحنها. فسلم من دون البساط. فقلت: ارتفع. فقال: أيها الأمير إن للبساط ذماما، أخاف أن يلزمني جلوسي عليه، ولست أدري ماذا تسومني. فقلت له: أسلم واسمع وأطع . فقال: أما الطاعة فارجو. واما الإسلام فلا سبيل إليه. فأعلمني بما لي عندك إذا لم ادخل في دينك. قال: فقلت لا بد من أداء الجزية. فقال: يعفيني الأمير. قال: فقلت: لا سبيل إلى ذلك. قال: فأنا منصرف على أماني. فأذنت له، وأمرتهم بان يسقوا فرسه عند خروجه إليه. فلما رأى ذلك دعا بدابة شاكرية، فركبها وترك دابته، وقال: ما كنت لآخذ معي شيئا قد أرتفق منكم بمرفق فأحاربكم عليه. قال: فاستحسنت منه ذلك وطلبته، فلما دخل قلت: الحمد لله الذي أظفرني بك بلا عقد ولا عهد. قال: وكيف ذاك؟ قلت: لأنك قد انصرف من عندي ثم عدت إلي. قال شرطك أن تصيرني إلى مأمني. فإن كان دارك مأمني فلست بخائف، وإن كان مأمني داري فردني إلى البلقاء. فجهدت به إلى أداء الجزية، على أن أهبه في السنة ألفي دينار، فلم يفعل. فأذنت له في الرجوع إلى مأمنه. فرجع ثم أسعر الدنيا شرا. ثم حمل إلى عبيد الله بن المهدي مال من مصر فخرج اليهودي متعرضا له، فكتب إلى النعمان بذلك، فكتبت إليه آمره بمحاربة اليهودي إن عرض للمال. فخرج النعمان ملتقيا للمال، ووافاه اليهودي، ومع كل واحد منهما جماعته. فسأل النعمان اليهودي الإنصراف، فأبى وقال: إن شئت خرجت إليك وحدي وأنت في جماعتك، وإن شئت تبارزنا، فإن ظفرت بك انصرف أصحابك إلي وكانوا شركائي في الغنيمة، وإن ظفرت بي صار أصحابي إليك. فقال له النعمان: يا يحيى، ويحك أنت حدث، وقد بليت بالعجب. ولو كنت من قريش لما أمكنك معارة السلطان. وهذا الأمير هو أخو الخليفة. وإنا وإن فرقنا الدين أحب أن لا يجري على يدي قتل فارس من الفرسان، فإن كنت تحب ما أحب من 
ms3459	 السلامة فأخرج إلي، ولا يبتلى بك وبي من يسوءنا قتله. قال: فخرجا جميعا وقت العصر، فلم يزالا في مبارزة إلى الظلام، فوقف كل منهما على فرسه، واتكأ على رمحه، إلى أن غلبت النعمان عيناه، فطعنه اليهودي، فوقع سنان رمحه في منطقة النعمان، فدارت المنقطة وصار السنان يدور بدوران المنطقة إلى الظهر، فاعتنقه النعمان وقال له: أغدرا يا ابن اليهودية؟ فقال له: أو محارب ينام يا ابن الأمة واتكى عليه النعمان عند معانقته إياه، فسقط فوقه، وكان النعمان ضخما، فصار فوق اليهودي، فذبحه وبعث إلي برأسه. فلم يختلف علي بعدها أحد. ثم ولي بعدي دمشق سليمان بن المنصور، فانتهبه أهل دمشق وسبوا حرمه، ثم ولي بعده أخوه منصور، فكانت على رأسه الفتنة العظمى. ثم لم يعط القوم طاعة بعد ذلك، إلى أن افتتح دمشق عبد الله بن طاهر سنة عشر ومائتين. وكان السبب في صرفي عن دمشق للمرة الأولى أنني اشتهيت الإصطباح فأغلقت الأبواب. قال: فحضر الكاتب، فصار إليه بعض الحشم، فسأله أن يكتب له إلى صاحب المنزل، فلم يمكن إخراج الدواة، واستعجله ذلك الغلام، فأخذ فحمة، وكتب في خزفة لحاجته، فأخذ سليم حاجبي تلك الفحمة فكتب على الحائط: كاتب يكتب بفحمة في الخزف، وحاجب لا يصل. فوافي صاحب البريد، فقرأ ما كتب سليم، فكتب بذلك إلى الرشيد، فوافى كتابه الرقة يوم الرابع، فساعة وقع بصره على الكتاب عزلني، وحبسني مائة يوم، ثم رضي عني بعد سنة. ثم قال لي بعد سنتين: بحقي عليك لما تخيرت ولاية أوليكها فقلت: دمشق فسألني عن سبب اختياري لها، فأخبرته باستطابتي هواءها، واستمرائي ماءها، واستحساني مسجدها وغوطتها. فقال: قدرك اليوم عندي يتجاوز ولاية دمشق، ولكن أجمع لك مع ولاية الصلاة والمعادن ولاية الخراج، فعقد لي عليها. PageV04P0185(@)(@@) وقال الخطيب: بويع إبراهيم بن المهدي بالخلافة زمن المأمون، وقاتل الحسن بن سهل، فهزمه إبراهيم، فتوجه نحو حميد الطواسي فقاتله فهزمه حميد واستخفى إبراهيم زمانا حتى ظفر به المأمون، فعفا عنه. وكان أسود حالك، عظيم الجثة. لم ير في 
ms3460	 أولاد الخلفاء قبله أفصح منه ولا أجود شعرا وكان وافر الأدب، جوادا حاذقا بالغناء معروفا به. وفيه يقول دعبل بن علي الخزاعي: نفر ابن شكلة بالعراق وأهلها ... وهفا إليه كل أطلس مائق إن كان إبراهيم مضطلعا بها ... فلتصلحن من بعده لمخارق وقال ابن ماكولا: ولد سنة اثنتين وستين ومائة. وقال الخطيب: بايع أهل بغداد لإبراهيم في داره، ولقبوه بالمبارك، وقيل: المرضي، في أول سنة اثنتين ومائتين. فغلب على الكوفة وبغداد والسواد. فلما أشرف المأمون على العراق ضعف إبراهيم. قال: وركب إبراهيم بأبهة الخلافة إلى المصلى يوم النحر، فصلى بالناس وهو ينظر إلى عسكر المأمون. ثم انصرف من الصلاة وأطعم الناس بقصر الخلافة بالرصافة، ثم استتر وانقضى أمره. قال: وظفر به المأمون في سنة عشر، فعفا عنه وبقي مكرما إلى أن توفي في رمضان سنة أربع وعشرين. روى المبرد عن أبي محلم قال: قال إبراهيم بن المهدي حين أدخل على المأمون: ذنبي أعظم من أن يحيط به عذر، وعفوك أعظم من أن يتعاظمه ذنب. وعن حميد بن قرة أن المأمون قال لعمه إبراهيم: يا إبراهيم أنت المتوثب علينا تدعي الخلافة؟ فقال: يا أمير المؤمنين أنت ولي الثأر، والمحكم في القصاص، والعفو أقرب للتقوى. وقد جعلك الله في كل ذي ذنب. فإن أخذت أخذت بحقك، وإن عفوت عفوت بفضل. ثم ذكر له حديثا في العفو فقال: قد قبلت الحديث وعفوت عنك. هاهنا يا عم. وقال ابن الأنباري: ثنا أحمد بن الهيثم، ثنا إبراهيم بن المهدي، ثنا جماعة، والأصح عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من نوقش يوم الحساب عذب " . كذا أخرجه الحافظ ابن عساكر في صدر ترجمة إبراهيم، وهو إبراهيم بن مهدي المصيصي إن شاء الله. وقال إبراهيم الحربي: نودي سنة ثمان ومائتين أن أمير المؤمنين قد عفا عن عمه إبراهيم. وكان إبراهيم حسن الوجه، حسن الغناء، حسن المجلس، رأيته وأنا مع القواريري يوما، وكان على حمار، فقبل القواريري فخذه. وقال داود بن سليمان 