ms1141	 ومشاهدتهم له وقيل إن المعنى: أن الله سبحانه لو أنزل ملكا مشاهدا لم تطق قواهم البشرية أن يبقوا بعد مشاهدته أحياء، بل تزهق أرواحهم عند ذلك فيبطل ما أرسل الله له رسله وأنزل به كتبه من هذا التكليف الذي كلف به عباده لنبلوهم أيهم أحسن عملا «2» . قوله: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا أي لو جعلنا الرسول إلى النبي ملكا يشاهدونه ويخاطبونه لجعلنا ذلك الملك رجلا، لأنهم لا يستطيعون أن يروا الملك على صورته التي خلقه الله عليها إلا بعد أن يتجسم بالأجسام الكثيفة المشابهة لأجسام بني آدم، لأن كل جنس يأنس بجنسه، فلو جعل الله سبحانه الرسول إلى البشر أو الرسول إلى رسوله ملكا مشاهدا مخاطبا لنفروا منه ولم يأنسوا به، ولداخلهم الرعب وحصل معهم من الخوف ما يمنعهم من كلامه ومشاهدته، هذا أقل حال فلا تتم المصلحة من الإرسال. وعند أن يجعله الله رجلا: أي على صورة رجل من بني آدم ليسكنوا إليه ويأنسوا به سيقول الكافرون إنه ليس بملك وإنما هو بشر، ويعودون إلى مثل ما كانوا عليه. قوله وللبسنا عليهم ما يلبسون أي لخلطنا عليهم ما يخلطون على أنفسهم لأنهم إذا رأوه في صورة إنسان قالوا: هذا إنسان وليس بملك، فإن استدل لهم بأنه ملك كذبوه. قال الزجاج: المعنى: للبسنا عليهم أي على رؤسائهم كما يلبسون على ضعفتهم وكانوا يقولون لهم: إنما محمد بشر وليس بينه وبينكم فرق، فيلبسون عليهم بهذا ويشككونهم، فأعلم الله عز وجل أنه لو نزل ملكا في صورة رجل لوجدوا سبيلا إلى اللبس كما يفعلون. PageV02P116(@)(@@) واللبس: الخلط، يقال: لبست عليه الأمر ألبسه لبسا: أي خلطته، وأصله التستر بالثوب ونحوه، ثم قال سبحانه مؤنسا لنبيه صلى الله عليه وسلم ومسليا له: ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزؤن يقال: حاق الشيء يحيق حيقا وحيوقا وحيقانا. نزل أي فنزل ما كانوا به يستهزءون، وأحاط بهم: وهو الحق حيث أهلكوا من أجل الاستهزاء به قل سيروا في الأرض أي قل 
ms1142	 يا محمد لهؤلاء المستهزئين سافروا في الأرض وانظروا آثار من كان قبلكم لتعرفوا ما حل بهم من العقوبات، وكيف كانت عاقبتهم بعد ما كانوا فيه من النعيم العظيم الذي يفوق ما أنتم فيه، فهذه ديارهم خاربة وجناتهم مغبرة وأراضيهم مكفهرة، فإذا كانت عاقبتهم هذه العاقبة فأنتم بهم لاحقون وبعد هلاكهم هالكون.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين يقول: ما يأتيهم من شيء من كتاب الله إلا أعرضوا عنه، وفي قوله فقد كذبوا بالحق لما جاءهم فسوف يأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزؤن يقول: سيأتيهم يوم القيامة أنباء ما استهزءوا به من كتاب الله عز وجل.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله: من قرن قال: أمة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم يقول: أعطيناهم ما لم نعطكم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: وأرسلنا السماء عليهم مدرارا يقول: يتبع بعضها بعضا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن هارون التيمي في الآية قال: المطر في إبانه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم يقول: لو أنزلنا من السماء صحفا فيها كتاب فلمسوه بأيديهم لزادهم ذلك تكذيبا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: فلمسوه بأيديهم قال: فمسوه ونظروا إليه لم يصدقوا به. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن محمد بن إسحاق قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه إلى الإسلام وكلمهم فأبلغ إليهم فيما بلغني، فقال له زمعة بن الأسود بن المطلب والنضر بن الحارث بن كلدة وعبدة بن عبد يغوث وأبي ابن خلف بن وهب 
ms1143	 والعاص بن وائل بن هشام: لو جعل معك يا محمد ملك يحدث عنك الناس ويرى معك، فأنزل الله وقالوا لولا أنزل عليه ملك الآية. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: وقالوا لولا أنزل عليه ملك قال: ملك في صورة رجل ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر لقامت الساعة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: لقضي الأمر يقول: لو أنزل الله ملكا ثم لم يؤمنوا لعجل لهم العذاب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله ولو أنزلنا ملكا قال:(@)(@@) ولو أتاهم ملك في صورته لقضي الأمر لأهلكناهم ثم لا ينظرون لا يؤخرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا يقول: لو أتاهم ملك ما أتاهم إلا في صورة رجل، لأنهم لا يستطيعون النظر إلى الملائكة وللبسنا عليهم ما يلبسون يقول: لخلطنا عليهم ما يخلطون. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد(@)(@@) PageV02P117(@)(@@) في قوله ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا قال: في صورة رجل، وفي خلق رجل. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في قوله ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا يقول: في صورة آدمي. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس وللبسنا عليهم يقول: شبهنا عليهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في الآية قال: شبهنا عليهم ما يشبهون على أنفسهم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن محمد بن إسحاق قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني بالوليد بن المغيرة وأمية بن خلف وأبي جهل بن هشام فهمزوه واستهزءوا به فغاظه ذلك، فأنزل الله ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزؤن.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 12 الى (@)(@@) 21]</span>(@)(@@) قل لمن ما في السماوات والأرض قل لله كتب 
ms1144	 على نفسه الرحمة ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون (12) وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم (13) قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين (14) قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم (15) من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين (16)(@)(@@) وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير (17) وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير (18) قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ أإنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إله واحد وإنني بريء مما تشركون (19) الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون (20) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح الظالمون (21)(@)(@@) قوله: قل لمن ما في السماوات والأرض هذا احتجاج عليهم وتبكيت لهم. والمعنى: قل لهم هذا القول، فإن قالوا فقل: لله، وإذا ثبت أن له ما في السموات والأرض إما باعترافهم، أو بقيام الحجة عليهم فالله قادر على أن يعاجلهم بالعقاب، ولكنه كتب على نفسه الرحمة: أي وعد بها فضلا منه وتكرما. وذكر النفس هنا عبارة عن تأكد وعده وارتفاع الوسائط دونه، وفي الكلام ترغيب للمتولين عنه إلى الإقبال إليه وتسكين خواطرهم بأنه رحيم بعباده لا يعاجلهم بالعقوبة، وأنه يقبل منهم الإنابة والتوبة، ومن رحمته لهم إرسال الرسل، وإنزال الكتب، ونصب الأدلة. قوله: ليجمعنكم إلى يوم القيامة اللام جواب قسم محذوف. قال الفراء وغيره: يجوز أن يكون تمام الكلام عند قوله: الرحمة ويكون ما بعدها مستأنفا على جهة التبيين فيكون المعنى: ليجمعنكم ليمهلنكم وليؤخرن جمعكم. وقيل المعنى: ليجمعنكم في القبور إلى اليوم الذي أنكرتموه. وقيل: إلى بمعنى في: أي ليجمعنكم في يوم القيامة. وقيل: يجوز 
ms1145	 أن يكون موضع ليجمعنكم النصب على البدل من الرحمة، فتكون اللام بمعنى أن. والمعنى: كتب ربكم على نفسه الرحمة أن يجمعنكم، كما قالوا في قوله تعالى: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه «1» PageV02P118(@)(@@) أي أن يسجنوه، وقيل: إن جملة ليجمعنكم مسوقة للترهيب بعد الترغيب، وللوعيد بعد الوعد أي إن أمهلكم برحمته فهو مجازيكم بجمعكم ثم معاقبة من يستحق عقوبته من العصاة، والضمير في لا ريب فيه لليوم أو للجمع. قوله: الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون. قال الزجاج: إن الموصول مرتفع على الابتداء، وما بعده خبره كما تقول: الذي يكرمني فله درهم، فالفاء لتضمن المبتدأ معنى الشرط.(@)(@@) وقال الأخفش: إن شئت كان الذين في موضع نصب على البدل من الكاف والميم في ليجمعنكم أي ليجمعن المشركين الذين خسروا أنفسهم، وأنكره المبرد وزعم أنه خطأ، لأنه لا يبدل من المخاطب ولا من المخاطب. لا يقال مررت بك زيد ولا مررت بي زيد وقيل: يجوز أن يكون الذين مجرورا على البدل من المكذبين الذين تقدم ذكرهم أو على النعت لهم وقيل: إنه منادى وحرف النداء مقدر. قوله:(@)(@@) وله ما سكن في الليل والنهار أي لله، وخص الساكن بالذكر، لأن ما يتصف بالسكون أكثر مما يتصف بالحركة وقيل المعنى: ما سكن فيهما أو تحرك فاكتفى بأحد الضدين عن الآخر، وهذا من جملة الاحتجاج على الكفرة. قوله: قل أغير الله أتخذ وليا الاستفهام للإنكار، قال لهم ذلك لما دعوه إلى عبادة الأصنام، ولما كان الإنكار لاتخاذ غير الله وليا، لا لاتخاذ الولي مطلقا، دخلت الهمزة على المفعول لا على الفعل. والمراد بالولي هنا: المعبود: أي كيف أتخذ غير الله معبودا؟ وفاطر السماوات والأرض مجرور على أنه نعت لاسم الله، وأجاز الأخفش الرفع على إضمار مبتدأ، وأجاز الزجاج النصب على المدح، وأجاز أبو علي الفارسي نصبه بفعل مضمر كأنه قيل: أترك فاطر السموات والأرض. قوله: وهو يطعم ولا يطعم قرأ الجمهور بضم الياء وكسر العين في الأول، وضمها وفتح العين في الثاني: أي 
ms1146	 يرزق ولا يرزق، وقرأ سعيد بن جبير ومجاهد والأعمش بفتح الياء في الثاني وفتح العين، وقرئ بفتح الياء والعين في الأول وضمها وكسر العين في الثاني على أن الضمير يعود إلى الولي المذكور، وخص الإطعام دون غيره من ضروب الإنعام لأن الحاجة إليه أمس. قوله: قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم أمره سبحانه بعد ما تقدم من اتخاذ غير الله وليا أن يقول لهم: إنه مأمور بأن يكون أول من أسلم وجهه لله من قومه، وأخلص من أمته، وقيل: معنى أسلم استسلم لأمر الله، ثم نهاه الله عز وجل أن يكون من المشركين. والمعنى: أمرت بأن أكون أول من أسلم ونهيت عن الشرك أي يقول لهم هذا، ثم أمره أن يقول: إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم أي إن عصيته بعبادة غيره أو مخالفة أمره أو نهيه. والخوف: توقع المكروه، وقيل: هو هنا بمعنى العلم، أي إني أعلم إن عصيت ربي أن لي عذابا عظيما. قوله: من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه وقرأ أهل المدينة وأهل مكة وابن عامر على البناء للمفعول: أي من يصرف عنه العذاب، واختار هذه القراءة سيبويه. وقرأ الكوفيون على البناء للفاعل وهو اختيار أبي حاتم، فيكون الضمير على هذه القراءة لله. ومعنى يومئذ يوم العذاب العظيم فقد رحمه الله أي نجاه وأنعم عليه وأدخله الجنة، والإشارة بذلك إلى الصرف أو إلى الرحمة أي فذلك الصرف أو الرحمة الفوز المبين أي الظاهر الواضح، وقرأ أبي: «من يصرف الله عنه» . قوله: وإن يمسسك الله بضر أي إن ينزل الله بك ضرا من فقر أو مرض فلا(@)(@@) PageV02P119(@)(@@) كاشف له إلا هو(@)(@@) أي لا قادر على كشفه سواه وإن يمسسك بخير من رخاء أو عافية فهو على كل شيء قدير ومن جملة ذلك المس بالشر والخير. قوله: وهو القاهر فوق عباده القهر: الغلبة، والقاهر: الغالب، وأقهر الرجل: إذا صار مقهورا ذليلا، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) تمنى حصين أن يسود جذاعه ... فأمسى حصين قد أذل وأقهرا(@)(@@) ومعنى 
ms1147	 فوق عباده فوقية الاستعلاء بالقهر والغلبة عليهم، لا فوقية المكان كما تقول: السلطان فوق رعيته: أي بالمنزلة والرفعة. وفي القهر معنى زائد ليس في القدرة، وهو منع غيره عن بلوغ المراد وهو الحكيم في أمره الخبير بأفعال عباده. قوله: قل أي شيء أكبر شهادة أي: مبتدأ، وأكبر:(@)(@@) خبره، وشهادة: تمييز، والشيء: يطلق على القديم والحادث، والمحال والممكن. والمعنى: أي شهيد أكبر شهادة، فوضع شيء موضع شهيد وقيل إن شيء هنا موضوع موضع اسم الله تعالى. والمعنى: الله أكبر شهادة أي انفراده بالربوبية، وقيام البراهين على توحيده، أكبر شهادة وأعظم فهو شهيد بيني وبينكم وقيل إن قوله: الله شهيد بيني وبينكم هو الجواب، لأنه إذا كان الشهيد بينه وبينهم كان أكبر شهادة له صلى الله عليه وسلم، وقيل: إنه قد تم الجواب عند قوله: قل الله يعني الله أكبر شهادة، ثم ابتدأ فقال: شهيد بيني وبينكم أي هو شهيد بيني وبينكم. قوله: وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ أي أوحى الله إلي هذا القرآن الذي تلوته عليكم لأجل أن أنذركم به وأنذر به من بلغ إليه أي كل من بلغ إليه من موجود ومعدوم سيوجد في الأزمنة المستقبلة، وفي هذه الآية من الدلالة على شمول أحكام القرآن لمن سيوجد كشمولها لمن قد كان موجودا وقت النزول ما لا يحتاج معه إلى تلك الخزعبلات المذكورة في علم أصول الفقه، وقرأ أبو نهيك وأوحي على البناء للفاعل، وقرأ ابن عدي على البناء للمفعول. قوله: أإنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى الاستفهام للتوبيخ والتقريع على قراءة من قرأ بهمزتين على الأصل أو بقلب الثانية، وأما من قرأ على الخبر فقد حقق عليهم شركهم، وإنما قال: آلهة أخرى لأن الآلهة جمع والجمع يقع عليه التأنيث، كذا قال الفراء، ومثله قوله تعالى: ولله الأسماء الحسنى «2» وقال: فما بال القرون الأولى قل لا أشهد أي فأنا لا أشهد معكم، فحذف لدلالة الكلام عليه، وذلك لكون هذه الشهادة باطلة، ومثله فإن شهدوا فلا تشهد معهم 
ms1148	 وما: في مما تشركون موصولة أو مصدرية أي من الأصنام التي تجعلونها آلهة، أو من إشراككم بالله. قوله: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم الكتاب: للجنس فيشمل التوراة والإنجيل وغيرهما أي يعرفون رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال به جماعة من السلف، وإليه ذهب الزجاج وقيل: إن الضمير يرجع إلى الكتاب: أي يعرفونه معرفة محققة بحيث لا يلتبس عليهم منه شيء، وكما يعرفون أبناءهم بيان لتحقق تلك المعرفة وكمالها وعدم وجود شك فيها، فإن معرفة الآباء للأبناء هي البالغة إلى غاية الإتقان إجمالا وتفصيلا. قوله: الذين خسروا أنفسهم PageV02P120(@)(@@) في محل رفع على الابتداء، وخبره فهم لا يؤمنون ودخول الفاء في الخبر لتضمن المبتدأ معنى الشرط وقيل: إن الموصول خبر مبتدأ محذوف وقيل: هو نعت للموصول الأول. وعلى الوجهين الأخيرين يكون فهم لا يؤمنون معطوفا على جملة الذين آتيناهم الكتاب. والمعنى على الوجه الأول: أن الكفار الخاسرين لأنفسهم بعنادهم وتمردهم لا يؤمنون بما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى الوجهين الأخيرين: أن أولئك الذين آتاهم الله الكتاب هم الذين خسروا أنفسهم بسبب ما وقعوا فيه من البعد عن الحق وعدم العمل بالمعرفة التي ثبتت لهم، فهم لا يؤمنون. قوله: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أي اختلق على الله الكذب فقال: إن في التوراة أو الإنجيل ما لم يكن فيهما أو كذب بآياته التي يلزمه الإيمان بها من المعجزة الواضحة البينة، فجمع بين كونه كاذبا على الله ومكذبا بما أمره الله بالإيمان به، ومن كان هكذا فلا أحد من عباد الله أظلم منه، والضمير في إنه لا يفلح الظالمون للشأن.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سلمان الفارسي قال:(@)(@@) إنا نجد في التوراة أن الله خلق السماوات والأرض، ثم جعل مائة رحمة قبل أن يخلق الخلق، ثم خلق الخلق فوضع بينهم رحمة واحدة وأمسك عنده تسعا وتسعين رحمة فبها يتراحمون، وبها يتعاطفون، وبها يتباذلون، وبها يتزاورون 
ms1149	، وبها تحن الناقة، وبها تنتج البقرة، وبها تيعر الشاة، وبها تتابع الطير، وبها تتابع الحيتان في البحر، فإذا كان يوم القيامة جمع تلك الرحمة إلى ما عنده، ورحمته أفضل وأوسع. وقد أخرج مسلم وأحمد وغيرهما عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «خلق الله يوم خلق السموات والأرض مائة رحمة: منها رحمة يتراحم بها الخلق، وتسعة وتسعون ليوم القيامة، فإذا كان يوم القيامة أكملها بهذه الرحمة» . وثبت في الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لما قضى الله الخلق كتب كتابا فوضعه عنده فوق العرش: إن رحمتي سبقت غضبي» . وقد روي من طرق أخرى بنحو هذا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: وله ما سكن في الليل والنهار يقول ما استقر في الليل والنهار، وفي قوله: قل أغير الله أتخذ وليا قال: أما الولي فالذي تولاه ويقر له بالربوبية. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: فاطر السماوات والأرض قال: بديع السموات والأرض. وأخرج أبو عبيد في فضائله وابن جرير وابن الأنباري عنه قال: كنت لا أدري ما فاطر السموات والأرض؟ حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر فقال أحدهما: أنا فطرتها، يقول: أنا ابتدأتها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: وهو يطعم ولا يطعم قال: يرزق ولا يرزق.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: من يصرف عنه قال: من يصرف عنه العذاب. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله: وإن يمسسك بخير يقول: بعافية. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: جاء النحام بن زيد وقردم ابن كعب وبحري بن عمير فقالوا: يا محمد! ما تعلم مع الله إلها غيره؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا إله إلا الله، بذلك بعثت، وإلى ذلك أدعو» فأنزل الله: قل أي شيء 
ms1150	 أكبر شهادة الآية. وأخرج(@)(@@) PageV02P121(@)(@@) ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ، والبيهقي في الأسماء والصفات عن مجاهد قال: أمر محمد صلى الله عليه وسلم أن يسأل قريشا أي شيء أكبر شهادة؟ ثم أمره أن يخبرهم فيقول: الله شهيد بيني وبينكم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله: وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به يعني أهل مكة ومن بلغ يعني من بلغه هذا القرآن من الناس فهو له نذير. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن أنس قال: لما نزلت هذه الآية وأوحي إلي هذا القرآن كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كسرى وقيصر والنجاشي وكل جبار يدعوهم إلى الله عز وجل، وليس بالنجاشي الذي صلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم والخطيب وابن النجار عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من بلغه القرآن فكأنما شافهته به، ثم قرأ وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ» . وأخرج ابن أبي شيبة وابن الضريس وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب القرظي قال: «من بلغه القرآن فكأنما رأى النبي صلى الله عليه وسلم» وفي لفظ: «من بلغه القرآن حتى تفهمه وتعقله كان كمن عاين رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلمه» . وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الأسماء والصفات عن مجاهد في قوله: وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به قال: العرب ومن بلغ قال: العجم. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال: قال النضر وهو من بني عبد الدار: إذا كان يوم القيامة شفعت لي اللات والعزى، فأنزل الله ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا الآية.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 22 الى (@)(@@) 30]</span>(@)(@@) ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون (22) ثم لم تكن فتنتهم إلا 
ms1151	 أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين (23) انظر كيف كذبوا على أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون (24) ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاؤك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين (25) وهم ينهون عنه وينأون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون (26)(@)(@@) ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين (27) بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون (28) وقالوا إن هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين (29) ولو ترى إذ وقفوا على ربهم قال أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون (30)(@)(@@) قوله: ويوم نحشرهم قرأ الجمهور بالنون في الفعلين، وقرئ بالياء فيهما، وناصب الظرف محذوف مقدر متأخرا: أي يوم نحشرهم كان كيت وكيت، والاستفهام في أين شركاؤكم للتقريع والتوبيخ للمشركين. وأضاف الشركاء إليهم، لأنها لم تكن شركاء لله في الحقيقة، بل لما سموها شركاء أضيفت إليهم، وهي ما كانوا يعبدونه من دون الله أو يعبدونه مع الله. قوله: الذين كنتم تزعمون أي تزعمونها شركاء، فحذف المفعولان معا، ووجه التوبيخ بهذا الاستفهام أن معبوداتهم غابت عنهم في تلك الحال أو كانت حاضرة ولكن لا ينتفعون بها بوجه من الوجوه، فكان وجودها كعدمها. قوله: ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا(@)(@@) PageV02P122(@)(@@) والله ربنا ما كنا مشركين قال الزجاج: تأويل هذه الآية أن الله عز وجل أخبر بقصص المشركين وافتتانهم بشركهم، ثم أخبر أن فتنتهم لم تكن حين رأوا الحقائق إلا أن انتفوا من الشرك، ونظير هذا في اللغة أن ترى إنسانا يحب غاويا. فإذا وقع في هلكة تبرأ منه فتقول: ما كانت محبتك إياه إلا أن تبرأت منه. انتهى. فالمراد بالفتنة على هذا كفرهم: أي لم تكن عاقبة كفرهم الذي افتخروا به وقاتلوا عليه إلا ما وقع منهم من الجحود والحلف على 
ms1152	 نفيه بقوله: والله ربنا ما كنا مشركين وقيل: المراد بالفتنة هنا جوابهم: أي لم يكن جوابهم إلا الجحود والتبري، فكان هذا الجواب فتنة لكونه كذبا، وجملة ثم لم تكن فتنتهم معطوفة على عامل الظرف المقدر كما مر والاستثناء مفرغ، وقرئ فتنتهم بالرفع وبالنصب، ويكن وتكن والوجه ظاهر، وقرئ وما كان فتنتهم وقرئ: ربنا بالنصب على النداء انظر كيف كذبوا على أنفسهم بإنكار ما وقع منهم في الدنيا من الشرك وضل عنهم ما كانوا يفترون أي زال وذهب افتراؤهم وتلاشى وبطل ما كانوا يظنونه من أن الشركاء يقربونهم إلى الله، هذا على أن ما مصدرية وقيل: هي موصولة، عبارة عن الآلهة: أي فارقهم ما كانوا يعبدون من دون الله فلم يغن عنهم شيئا، وهذا تعجيب لرسول الله صلى الله عليه وسلم من حالهم المختلفة ودعواهم المتناقضة وقيل: لا يجوز أن يقع منهم كذب في الآخرة لأنها دار لا يجري فيها غير الصدق، فمعنى: والله ربنا ما كنا مشركين نفي شركهم عند أنفسهم، وفي اعتقادهم ويؤيد هذا قوله تعالى: ولا يكتمون الله حديثا «1» . قوله: ومنهم من يستمع إليك هذا كلام مبتدأ لبيان ما كان يصنعه بعض المشركين في الدنيا، والضمير عائد إلى الذين أشركوا: أي وبعض الذين أشركوا يستمع إليك حين تتلو القرآن وجعلنا على قلوبهم أكنة أي فعلنا ذلك بهم مجازاة على كفرهم، والأكنة: الأغطية جمع كنان مثل الأسنة والسنان، كنت الشيء في كنه: إذا جعلته فيه، وأكننته أخفيته، وجملة جعلنا على قلوبهم أكنة مستأنفة للإخبار بمضمونها، أو في محل نصب على الحال: أي وقد جعلنا على قلوبهم أغطية كراهة أن يفقهوا القرآن، أو لئلا يفقهوه، والوقر: الصمم يقال: وقرت أذنه تقر وقرا: أي صمت.(@)(@@) وقرأ طلحة بن مصرف وقرا بكسر الواو: أي جعل في آذانهم ما سدها عن استماع القول على التشبيه بوقر البعير، وهو مقدار ما يطيق أن يحمله، وذكر الأكنة والوقر تمثيل لفرط بعدهم عن فهم الحق وسماعه كأن قلوبهم لا تعقل وأسماعهم لا تدرك وإن يروا كل 
ms1153	 آية لا يؤمنوا بها أي لا يؤمنوا بشيء من الآيات التي يرونها من المعجزات ونحوها لعنادهم وتمردهم. قوله: حتى إذا جاؤك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين حتى هنا: هي الابتدائية التي تقع بعدها الجمل، وجملة يجادلونك في محل نصب على الحال، والمعنى: أنهم بلغوا من الكفر والعناد أنهم إذا جاءوك مجادلين لم يكتفوا بمجرد عدم الإيمان، بل يقولون: إن هذا إلا أساطير الأولين وقيل: حتى هي الجارة وما بعدها في محل جر، والمعنى: حتى وقت مجيئهم مجادلين يقولون: إن هذا إلا أساطير الأولين، وهذا غاية التكذيب ونهاية العناد. والأساطير قال الزجاج: واحدها أسطار. وقال الأخفش: أسطورة. وقال أبو عبيدة: أسطارة. وقال النحاس: أسطور.(@)(@@) وقال القشيري: أسطير. وقيل: هو جمع لا واحد له كعباديد وأبابيل. والمعنى: ما سطره الأولون في الكتب PageV02P123(@)(@@) من القصص والأحاديث. قال الجوهري: الأساطير: الأباطيل والترهات. قوله: وهم ينهون عنه وينأون عنه أي ينهى المشركون الناس عن الإيمان بالقرآن أو بمحمد صلى الله عليه وسلم ويبعدون هم في أنفسهم عنه. وقيل:(@)(@@) إنها نزلت في أبي طالب فإنه كان ينهى الكفار عن أذية النبي صلى الله عليه وسلم ويبعد هو عن إجابته وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون أي ما يهلكون بما يقع منهم من النهي والنأي إلا أنفسهم بتعريضها لعذاب الله وسخطه، والحال أنهم ما يشعرون بهذا البلاء الذي جلبوه على أنفسهم. قوله: ولو ترى إذ وقفوا على النار الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو لكل من تتأتى منه الرؤية، وعبر عن المستقبل يوم القيامة بلفظ الماضي تنبيها على تحقق وقوعه كما ذكره علماء المعاني. ووقفوا معناه حبسوا، يقال: وقفته وقفا ووقف وقوفا وقيل: معنى وقفوا على النار: أدخلوها، فتكون على بمعنى في وقيل: هي بمعنى الباء: أي وقفوا بالنار، أي بقربها معاينين لها، ومفعول ترى محذوف، وجواب لو محذوف ليذهب السامع كل مذهب، والتقدير: لو تراهم إذ وقفوا على النار لرأيت منظرا هائلا وحالا فظيعا فقالوا يا ليتنا نرد أي إلى 
ms1154	 الدنيا ولا نكذب بآيات ربنا أي التي جاءنا بها رسوله صلى الله عليه وسلم ونكون من المؤمنين بها، العاملين بما فيها، والأفعال الثلاثة داخلة تحت التمني: أي تمنوا الرد، وأن لا يكذبوا، وأن يكونوا من المؤمنين برفع الأفعال الثلاثة كما هي قراءة الكسائي وأهل المدينة وشعبة وابن كثير وأبي عمرو. وقرأ حفص وحمزة بنصب نكذب ونكون بإضمار أن بعد الواو على جواب التمني، واختار سيبويه القطع في ولا نكذب فيكون غير داخل في التمني، والتقدير:(@)(@@) ونحن لا نكذب على معنى الثبات على ترك التكذيب: أي لا نكذب رددنا أو لم نرد، قال: وهو مثل دعني ولا أعود: أي لا أعود على كل حال تركتني أو لم تتركني. واستدل أبو عمرو بن العلاء على خروجه من التمني بقوله: وإنهم لكاذبون لأن الكذب لا يكون في التمني. وقرأ ابن عامر ونكون بالنصب وأدخل الفعلين الأولين في التمني. وقرأ أبي ولا نكذب بآيات ربنا أبدا. وقرأ هو وابن مسعود يا ليتنا نرد فلا نكذب بالفاء والنصب، والفاء ينصب بها في جواب التمني كما ينصب بالواو كما قال الزجاج، وقال أكثر البصريين: لا يجوز الجواب إلا بالفاء. قوله: بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل هذا إضراب عما يدل عليه التمني من الوعد بالإيمان والتصديق: أي لم يكن ذلك التمني منهم عن صدق نية وخلوص اعتقاد بل هو لسبب آخر، وهو أنه بدا لهم ما كانوا يخفون: أي يجحدون من الشرك وعرفوا أنهم هالكون بشركهم فعدلوا إلى التمني والمواعيد الكاذبة وقيل: بدا لهم ما كانوا يخفون من النفاق والكفر بشهادة جوارحهم عليهم وقيل: بدا لهم ما كانوا يكتمون من أعمالهم القبيحة كما قال تعالى: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون وقال المبرد: بدا لهم جزاء كفرهم الذي كانوا يخفونه وهو مثل القول الأول وقيل: المعنى أنه ظهر للذين اتبعوا الغواة ما كان الغواة يخفون عنهم من أمر البعث والقيامة ولو ردوا إلى الدنيا حسبما تمنوا لعادوا لفعل ما نهوا عنه من 
ms1155	 القبائح التي رأسها الشرك كما عاين إبليس ما عاين من آيات الله ثم عاند وإنهم لكاذبون أي متصفون بهذه الصفة لا ينفكون عنها بحال من الأحوال ولو شاهدوا ما شاهدوا وقيل المعنى: وإنهم لكاذبون فيما أخبروا به عن أنفسهم من الصدق والإيمان. وقرأ يحيى بن وثاب ولو ردوا بكسر الراء(@)(@@) PageV02P124(@)(@@) لأن الأصل رددوا فنقلت كسرة الدال إلى الراء، وجملة وإنهم لكاذبون معترضة بين المعطوف، وهو وقالوا: وبين المعطوف عليه، وهو لعادوا أي لعادوا إلى ما نهوا عنه وقالوا إن هي إلا حياتنا الدنيا أي ما هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين بعد الموت، وهذا من شدة تمردهم وعنادهم حيث يقولون هذه المقالة على تقدير أنهم رجعوا إلى الدنيا بعد مشاهدتهم للبعث. قوله: ولو ترى إذ وقفوا على ربهم قد تقدم تفسيره في قوله: ولو ترى إذ وقفوا على النار أي حبسوا على ما يكون من أمر ربهم فيهم وقيل: على بمعنى عند، وجواب لو محذوف أي لشاهدت أمرا عظيما، والاستفهام في أليس هذا بالحق للتقريع والتوبيخ: أي أليس هذا البعث الذي ينكرونه كائنا موجودا، وهذا الجزاء الذي يجحدونه حاضرا.(@)(@@) قالوا بلى وربنا اعترفوا بما أنكروا وأكدوا اعترافهم بالقسم قال فذوقوا العذاب الذي تشاهدونه وهو عذاب النار بما كنتم تكفرون أي بسبب كفركم به أو بكل شيء مما أمرتم بالإيمان به في دار الدنيا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ثم لم تكن فتنتهم قال: معذرتهم.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه ثم لم تكن فتنتهم قال: حجتهم، إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين يعني المنافقين والمشركين قالوا وهم في النار: هلم فلنكذب فلعله أن ينفعنا، فقال الله:(@)(@@) انظر كيف كذبوا على أنفسهم وضل عنهم في القيامة ما كانوا يفترون يكذبون في الدنيا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه في قوله: والله ربنا ما كنا مشركين ثم قال: ولا يكتمون الله حديثا قال: بجوارحهم. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة انظر 
ms1156	 كيف كذبوا على أنفسهم قال:(@)(@@) باعتذارهم الباطل وضل عنهم ما كانوا يفترون قال: ما كانوا يشركون. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد ابن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: ومنهم من يستمع إليك قال: قريش، وفي قوله: وجعلنا على قلوبهم أكنة قال: كالجعبة للنبل. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا قال:(@)(@@) يسمعونه بآذانهم ولا يعون منه شيئا، كمثل البهيمة التي لا تسمع النداء ولا تدري ما يقال لها. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي قال: الغطاء أكن قلوبهم أن يفقهوه، والوقر: الصمم، وأساطير الأولين أساجيع الأولين. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: أساطير الأولين: أحاديث الأولين.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: أساطير الأولين: كذب الأولين وباطلهم.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله: وهم ينهون عنه وينأون عنه قال: نزلت في أبي طالب كان ينهى المشركين أن يردوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتباعد عما جاء به. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن القاسم بن مخيمرة نحوه. وأخرج ابن جرير عن عطاء نحوه أيضا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال:(@)(@@) ينهون عنه الناس أن يؤمنوا به، وينأون عنه: يتباعدون. وأخرج ابن جرير من طريق العوفي عنه قال:(@)(@@) PageV02P125(@)(@@) لا يلقونه ولا يدعون أحدا يأتيه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن محمد بن الحنفية في الآية قال: كفار مكة كانوا يدفعون الناس عنه ولا يجيبونه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه. وأخرج 
ms1157	 عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال: ينهون عن القرآن وعن النبي صلى الله عليه وسلم وينأون عنه يتباعدون عنه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن أبي هلال في الآية قال: نزلت في عمومة النبي وكانوا عشرة، فكانوا أشد الناس معه في العلانية، وأشد الناس عليه في السر. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل قال: من أعمالهم ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه يقول: ولو وصل الله لهم دنيا كدنياهم التي كانوا فيها لعادوا إلى أعمالهم أعمال السوء التي كانوا نهوا عنها. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: أخبر الله سبحانه أنهم لو ردوا لم يقدروا على الهدى، فقال: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه أي ولو ردوا إلى الدنيا لحيل بينهم وبين الهدى كما حيل بينهم وبينه أول مرة وهم في الدنيا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 31 الى (@)(@@) 36]</span>(@)(@@) قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا فيها وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ألا ساء ما يزرون (31) وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو وللدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون (32) قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون (33) ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبإ المرسلين (34) وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء فتأتيهم بآية ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين (35)(@)(@@) إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله ثم إليه يرجعون (36)(@)(@@) قوله: قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله هم الذين تقدم ذكرهم. والمراد من تكذيبهم بلقاء الله:(@)(@@) تكذيبهم بالبعث، وقيل: تكذيبهم بالجزاء. والأول أولى، لأنهم الذين قالوا قريبا إن 
ms1158	 هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين «1» حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة أي القيامة، وسميت ساعة لسرعة الحساب فيها.(@)(@@) ومعنى بغتة: فجأة، يقال: بغتهم الأمر يبغتهم بغتا وبغتة. قال سيبويه: وهي مصدر في موضع الحال، قال:(@)(@@) ولا يجوز أن يقاس عليه، فلا يقال جاء فلان سرعة، وحتى غاية للتكذيب لا للخسران، فإنه لا غاية له قالوا يا حسرتنا هذا جواب إذا جاءتهم، أوقعوا النداء على الحسرة، وليست بمنادى في الحقيقة، ليدل ذلك على كثرة تحسرهم. والمعنى: يا حسرتنا احضري فهذا أوانك، كذا قال سيبويه في هذا النداء وأمثاله كقولهم: يا للعجب، ويا للرجل، وقيل: هو تنبيه للناس على عظم ما يحل بهم من الحسرة، كأنهم قالوا: يا أيها الناس تنبهوا على عظيم ما بنا من الحسرة، والحسرة: الندم الشديد على ما فرطنا فيها أي على تفريطنا في الساعة: أي في الاعتداد لها، والاحتفال بشأنها، والتصديق بها. ومعنى فرطنا ضيعنا، وأصله PageV02P126(@)(@@) التقدم، يقال فرط فلان: أي تقدم وسبق إلى الماء، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: «وأنا فرطكم على الحوض» ، ومنه الفارط: أي المتقدم فكأنهم أرادوا بقولهم: على ما فرطنا أي على ما قدمنا من عجزنا من التصديق بالساعة والاعتداد لها. وقال ابن جرير الطبري: إن الضمير في فرطنا فيها يرجع إلى الصفقة، وذلك أنهم لما تبين لهم خسران صفقتهم ببيعهم الإيمان بالكفر، والدنيا بالآخرة قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا في صفقتنا، وإن لم تذكر في الكلام فهو دال عليها، لأن الخسران لا يكون إلا في صفقة وقيل: الضمير راجع إلى الحياة:(@)(@@) أي على ما فرطنا في حياتنا. قوله: وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم هذه الجملة حالية: أي يقولون تلك المقالة، والحال أنهم يحملون أوزارهم على ظهورهم أي ذنوبهم، جمع وزر: يقال: وزر يزر، فهو وازر وموزور، وأصله من الوزر. قال أبو عبيدة: يقال للرجل إذا بسط ثوبه فجعل فيه المتاع: احمل وزرك: أي ثقلك، ومنه الوزير، لأنه يحمل أثقال ما يسند إليه من تدبير الولاية. والمعنى: أنها لزمتهم الآثام 
ms1159	 فصاروا مثقلين بها، وجعلها محمولة على الظهور تمثيل ألا ساء ما يزرون أي بئس ما يحملون. قوله:(@)(@@) وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو أي وما متاع الدنيا إلا لعب ولهو، على تقدير حذف مضاف، أو ما الدنيا من حيث هي إلا لعب ولهو. والقصد بالآية تكذيب الكفار في قولهم: ما هي إلا حياتنا الدنيا واللعب معروف، وكذلك اللهو، وكل ما يشغلك فقد ألهاك وقيل: أصله الصرف عن الشيء. ورد بأن اللهو بمعنى الصرف لامه ياء، يقال: لهيت عنه، ولام اللهو واو، يقال: لهوت بكذا وللدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون سميت آخرة لتأخرها عن الدنيا: أي هي خير للذين يتقون الشرك والمعاصي، أفلا تعقلون ذلك. قرأ ابن عامر «ولدار الآخرة» بلام واحدة وبالإضافة، وقرأ الجمهور باللام التي للتعريف معها، وجعل الآخرة نعتا لها والخبر خير، وقرئ تعقلون بالفوقية والتحتية. قوله: قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون هذا الكلام مبتدأ مسوق لتسلية رسول الله صلى الله عليه وسلم عما ناله من الغم والحزن بتكذيب الكفار له، ودخول قد للتكثير فإنها قد تأتي لإفادته كما تأتي رب، والضمير في إنه للشأن، وقرئ بفتح الياء من يحزنك وضمها، وقرئ يكذبونك مشددا ومخففا، واختار أبو عبيد قراءة التخفيف. قال النحاس:(@)(@@) وقد خولف أبو عبيد في هذا. ومعنى يكذبونك على التشديد: ينسبونك إلى الكذب ويردون عليك ما قلته. ومعنى المخفف: أنهم لا يجدونك كذابا، يقال أكذبته: وجدته كذابا، وأبخلته: وجدته بخيلا.(@)(@@) وحكى الكسائي عن العرب: أكذبت الرجل: أخبرت أنه جاء بالكذب، وكذبته: أخبرت أنه كاذب. وقال الزجاج: كذبته إذا قلت له كذبت، وأكذبته: إذا أردت أن ما أتى به كذب. والمعنى: أن تكذيبهم ليس يرجع إليك فإنهم يعترفون لك بالصدق، ولكن تكذيبهم راجع إلى ما جئت به، ولهذا قال: ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ووضع الظاهر موضع المضمر لزيادة التوبيخ لهم والإزراء عليهم، ووصفهم بالظلم لبيان أن هذا الذي وقع منهم ظلم بين. قوله: ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا 
ms1160	 حتى أتاهم نصرنا هذا من جملة التسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم، أي أن هذا الذي وقع من هؤلاء إليك ليس هو بأول ما صنعه الكفار مع من أرسله الله إليهم، بل قد وقع التكذيب لكثير من الرسل المرسلين من قبلك فاقتد(@)(@@) PageV02P127(@)(@@) بهم ولا تحزن واصبر كما صبروا على ما كذبوا به وأوذوا حتى يأتيك نصرنا كما أتاهم فإنا لا نخلف الميعاد ولكل أجل كتاب «1» إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا «2» ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين- إنهم لهم المنصورون- وإن جندنا لهم الغالبون «3» كتب الله لأغلبن أنا ورسلي «4» ، ولا مبدل لكلمات الله بل وعده كائن، وأنت منصور على المكذبين، ظاهر عليهم. وقد كان ذلك ولله الحمد ولقد جاءك من نبإ المرسلين ما جاءك من تجري قومهم عليهم في الابتداء وتكذيبهم لهم ثم نصرهم عليهم في الانتهاء، وأنت ستكون عاقبة هؤلاء المكذبين لك كعاقبة المكذبين للرسل، فيرجعون إليك، ويدخلون في الدين الذي تدعوهم إليه طوعا أو كرها. قوله: وإن كان كبر عليك إعراضهم كان النبي صلى الله عليه وسلم يكبر عليه إعراض قومه ويتعاظمه ويحزن له فبين له الله سبحانه أن هذا الذي وقع منهم من توليهم عن الإجابة له، والإعراض عما دعا إليه هو كائن لا محالة، لما سبق في علم الله عز وجل، وليس في استطاعته وقدرته إصلاحهم وإجابتهم قبل أن يأذن الله بذلك، ثم علق ذلك بما هو محال، فقال: فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض فتأتيهم بآية منه أو سلما في السماء فتأتيهم بآية منها فافعل، ولكنك لا تستطيع ذلك، فدع الحزن فلا تذهب نفسك عليهم حسرات «5» ، ولست عليهم بمصيطر «6» والنفق: السرب والمنفذ، ومنه النافقاء لجحر اليربوع، ومنه المنافق. وقد تقدم في البقرة ما يغني عن الإعادة. والسلم: الدرج الذي يرتقى عليه، وهو مذكر لا يؤنث، وقال الفراء: إنه يؤنث. قال الزجاج: وهو مشتق من السلامة، لأنه يسلك به إلى موضع الأمن، وقيل: إن الخطاب وإن كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فالمراد به أمته 