ms7921	 دمشق، ثم كتب لنور الدين رحمه الله. وعمر دهرا؛ وله قصيدة مشهورة يقول فيها: من منصفي من ظالم متعتب ... يزداد ظلما كلما حكمته ملكته روحي ليحفظ ملكه ... فأضاعني وأضاع ما ملكته أحبابنا أنفقت عمري عندكم ... فمتى أعوض بعض ما أنفقته؟ فلمن ألوم على الهوى وأنا الذي ... قدت الفؤآد إلى الغرام وسقته عبد الكريم بن إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد. النيسابوري، ثم البغدادي، الصوفي. سمع من: ابن الحصين، وزاهر الشحامي. كتب عنه: عمر بن علي القرشي، وغيره. عبد الملك بن إلكيا الهراسي أبي الحسن علي بن محمد. الطبري، ثم البغدادي. سمع من: ابن بيان الرزاز. روى عنه: ابن الأخضر. وتوفي في ربيع الآخر. عبد الملك بن محمد بن باتانة. أبو الحسن المغربي، المجود. ماذكر ابن النجار على من تلا. سمع: أبا العز بن المختار. ومات في ربيع الأول. عثمان بن يوسف بن أيوب. أبو عمرو الكاشغري، الخجندي، ويعرف أبوه بابن زريق. من أهل كاشغر، سكن بغداد. وكان يوسف يخدم في إصطبل المستظهر بالله، فولد له عثمان، وتفقه على مذهب أبي حنيفة، وسمع الحديث. وسمع أولاده عليا، وأبا بكر، وإبراهيم من: أبي الفتح بن البطي، وأبي بكر بن النقور، وأبي المعالي بن حنيفة، وأمثالهم. وحصل الأصول، واستنسخ، ونفذ من الديوان العزيز في مهم إلى الملك نور الدين، فسمع منه الشيخ أبو عمرو، وأخوه الشيخ الموفق، والحافظ عبد الغني في سنة خمس وستين. قال ابنه إبراهيم: توفي في حدود سنة سبع وستين. عرقلة. الشاعر المشهور. هو أبو الندى حسان بن نمير الكلبي، الدمشقي، شاعر مجيد، ونديم خليع، وأعور مطبوع، وهو القائل في دمشق. فأما دمشق فجنات مزخرفة ... للطالبين بها الولدان والحور ما صاح فيها على أوتاره قمر ... إلا وغناه قمري وشحرور يا حبذا دروع الماء تنسجها ... أنامل الريح لولا أنهازور وله وقد ولي صلاح الدين يوسف بن أيوب شحنكية دمشق لنور الدين في سنة 560: رويدكم يا لصوص الشام ... فإني لكم ناصح في المقال أتاكم سمي النبي الكريم ... يوسف رب الحجى والجمال 
ms7922	 فذلك يقطع أيدي النسا ... وهذا يقطع أيدي الرجال وكان صلاح الدين وعده إن أخذ مصر أن يعطيه ألف دينار، فلما ملكها قال فيه: قل لصلاح الدين معيني عند افتقاري ... يا ألف مولاي أين الألف دينار؟ أخشى من الأسر إن حاولت أرضكم ... وما تقى جنة الفردوس بالنار فجد بها عاضديات موفرة ... من بعد ما خلف الطاغي أخو الغار حمرا كأسيافكم غبرا كخيلكم ... عتقا ثقالا كأعدائي وأطماري فأعطاه ألف دينار وأخذ له من إخوته مثلها، فجاءه الموت ولم ينتفع بفجأة الغنى. ومن شعره: عندي لكم من الأشواق والبرحا ... ما صير الجسم من بعد الضنا شبحا أحبابنا لا تظنوني سلوتكم ... الحال ما حال والتبريح ما برحا لو كان يسبح صب في مدامعه ... لكنت أول من في دمعه سبحا أو كنت أعلم أن البين يقتلني ... ما تبت عنكم ولكن فات ما ربحا وله: ترى عند من أحببته لا عدمته ... من الشوق ما عندي وما أنا صانع جنبي إذا حدثت عن ذاك أعين ... وكلي إذا نوجيت عنه مسامع ولعرقلة ديوان مشهور. توفي بدمشق في حدود سنة سبع هذه. PageV08P0481(@)(@@) علي بن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن يعيش. أبو الحسن القرشي، الزهري، العوفي، الباجي، قاضي إشبيلية. سمع: أبا القاسم الهوزني، وشريح بن محمد، وأبا بكر بن العربي. وناظر في المدونة عند أبي مروان الباجي. وأخذ العربية عن: أبي الحسن بن الأخضر. وسمع بقرطبة من: أبي محمد بن عتاب، وابن بقي، وأبي الوليد بن طريف. قال الأبار: وكان فقيها، مشاورا، محدثا، متقدما بنفسه وبشرفه. وله تصنيف في مناسك الحج. حدث عنه: أبو بكر بن خير، وأبو عمر بن عباد، وأبو بكر بن أبي زمنين، وأبو الخطاب بن واجب. وآخر من حدث عنه أبو القاسم عبد الرحمن ابنه. توفي في ربيع وله سبع وسبعون سنة. وكانت له جنازة مشهودة. علي بن صالح بن أبي الليث. أبو الحسن بن عز الناس العبدري، الدانين الطرطوشي. سمع: أبا محمد بن الصيقل، وأبا بكر بن العربي، وأبا القاسم 
ms7923	 بن ورد. جيد الاستنباط، فصيحا لسنا. وكان رأس الفتوى بدانية. وله مصنفات. أخذ عنه: أبو عمرو بن عياد، وابنه محمد، وأبو محمد بن سفيان، وأسامة بن سليمان، وأبو القاسم بن سمحون. وقتل مظلوما بدانية سنة ست وستين. وقال محمد بن عياد: قتل لسعاية لحقته عند السلطان محمد بن سعد سنة سبع وستين، وولد سنة ثمان وخمسمائة بطرطوشة. علي بن عبد الله بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك. الإمام أبو الحسن ابن النعمة الأندلس، المريي، نزيل بلنسية. أخذ في صغره عن أبي الحسن بن شفيع. وسمع من: عباد بن سرحان. وانتقل به أبوه إلى بلنسية سنة ست وخمسمائة فقرأ بها القرآن على موسى بن خميس الضرير، وأبي عبد الله بن باسة. وأخذ العربية عن أبي محمد البطليوسي وآختص به. وروى عن: أبي بحر بن العاص، وخليص بن عبد الله، وأبي عبد الله بن أبي الخير. ورحل إلى قرطبة سنة ثلاث عشرة فتفقه بأبي الوليد بن رشد، وأبي عبد الله بن الحاج. وسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي القاسم بن بقي، وأبي الحسن بن مغيث، وجماعة. وسمع أيضا من: أبي علي بن سكرة. وأجاز له جماعة؛ وتصدر ببلنسية لإقراء القرآن، والفقه، والنحو، والرواية، ونشر العلوم. قال الأبار: وكان عالما متقنا، حافظا للفقه والتفاسير ومعاني الآثار، مقدما في علم اللسان، فصيحا، مفوها، ورعا، فاضلا، عند الخاصة والعامة، دمث الأخلاق، لين الجانب. ولي خطة الشورى وخطابة بلنسية دهرا، وانتهت إليه رئاسة الإقراء والفتوى. وصنف كتاب ري الظمآن في تفسير القرآن، وهو كبير. وصنف كتاب الإمعان في شرح مصنف النسائي أبي عبد الرحمن بلغ في الغاية في الاحتفال والإكثار، وانتفع به الناس، وكثر الراحلون إليه. وأخبرنا عنه جماعة من شيوخنا، وهو خاتمة العلماء بشرف الأندلس. توفي في رمضان إلى رحمة الله تعالى، وهو في عشر الثمانين. قرأ عليه بالروايات: أبو علي الحسن بن محمد بن فاتح. علي بن عمران بن معروف. أبو الحسن البكري الإصبهاني. كان سالار الحاج، حج مرات 
ms7924	. روى عن: أبي مطيع، وأبي الفتح الحداد. وعنه: أبو المحاسن القرشي، وابنه أبو بكر عبد الله. ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة. ومات في ذي الحجة. علي بن أبي الله محمد بن أحمد بن فيد. أبو الحسن الفارسي الأصل القرطبي. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي الوليد بن طريف، وأبي بحر الأسدي. وحج سنة ثلاثين، فسمع: أبا بكر بن عشير الشرواني، وأبا علي بن العرجاء، وأبا المظفر الشيباني. قال الأبار: ولقي أيضا: أبا سعيد حيدر بن يحيى، وسلطان بن إبراهيم المقدسي؛ وأكثر عن السلفي. وآنصرف إلى قرطبة بفوائد جمة، فسمعوا منه. وكان من أهل العناية الكاملة بالرواية، ثبتا، عارفا، موصوفا بالذكاء والحفظ، متواضعا. خرج من قرطبة في الفتنة بعد الأربعين وخمسمائة، فنزل كورة ألش، من أعمال مرسية، فولي خطابتها مدة. وكان الناس يقصدونه. حدث عنه ابن بشكوال؛ وأعجب من هذا أن رزين بن معاوية العبدري حدث عنه بسيرة ابن إسحاق، بروايته عن السلفي. وحدث عنه من شيوخنا: أبو الخطاب بن واجب، وأبو عبد الله التجيبي. استشهد في خروجه من ألش مع عامة أهلها لما خافوا من الأمير سعد بن محمد، وكانوا قد خلعوا دعوته. قتل في هذه السنة وقد قارب الثمانين. علي بن محمد بن خليد. PageV08P0482(@)(@@) أبو الحسن بن الإشبيلي. سكن المرية، وأخذ عن: أبي القاسم بن ورد؛ ولازمه. وبرع في علم الأصول والكلام. وكان خطيبا مفوها، وافر الحرمة. أخذ عنه: أبو القاسم بن الملجوم، وأبو عمرو بن عبد الله. توفي بمراكش. القاف القاسم بن الفضل بن عبد الواحد بن الفضل. أبو المطهر بن أبي طاهر الإصبهاني، الصيدلاني. سمع من: رزق الله التميمي، ومكي بن منصور الكرجي، وغيرهم. حدث عنه بمسند الشافعي: أحمد بن محمد الجنزي، ثم الإصبهاني، وروى عنه: أبو نزار ربيعة بن الحسن اليمني، ومحمد بن مسعود بن أبي الفتح المديني، والحافظ عبد القادر الرهاوي، ومحمد بن أبي سعيد بن طاهر الفقيه، ومعاوية بن الفضل، وجماعة. وروى عنه: بالإجازة: موفق الدين بن قدامة، وكريمة القرشية؛ وكان من آخر 
ms7925	 من روى عن رزق الله أو آخرهم. توفي في نصف جمادى الأولى عن نيف وتسعين سنة. ورخه ابن نقطة. وروى عنه أبو سعد السمعاني وقال: كان متميزا، حريصا على طلب الحديث، مليح الخط، سمع وأكثر وبالغ. روى عن: سليمان الحافظ، وجده لأمه أبا منصور محمد بن علي بن عبد الرزاق، وطائفة. الميم محمد بن أحمد بن الزبير. أبو عبد القيسي الشاطبي، عرف بالإغريثي، نسبة إلى بعض أعمال شاطبة. ولي خطاب شاطبة، وكان موصوفا بالزهد والخشوع وإلا...، والبكاء؛ مشارا إليه بإجابة الدعوة. محمد بن أسعد بن محمد بن نصر. الفقيه أبو المظفر بن عبد الحليم البغدادي، العراقي، الحنفي، الواعظ، نزيل دمشق، وكان يعظ بها. ثم درس بالطرخانية وبالصادرية، وبنى له الأمير معين الدين أنز مدرسة. وظهر له القبول في الوعظ. وسمع: أبا علي بن نبهان، وأبا غالب محمد بن عبد الواحد القزاز، ونور الهدى الزينبي، وغيرهم. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه شمس الدين أبو القاسم، والقاضي أبو نصر بن الشيرازي، وغيرهم. قال الحافظ ابن عساكر في ترجمته، وذكر أنه سمع المقامات من الحريري، وألف تفسيرا وشرح المقامات: وأنشدني بماردين أبياتا، لقيته بها. قلت: أنبا بالمقامات الكاتبة أمة العزيز بنت يوسف بن غنيمة بمنزلها، أبا أبو نصر بن الشيرازي، أنا أبو المظفر الحنفي، أنا الحريري المصنف. توفي عن نيف وثمانين سنة بدمشق. وقد كتب عنه أبو سعد بن المعاني، رحمه الله تعالى. محمد بن سعد بن مردنيش. الأمير أبو عبد الله، صاحب الشجاعة والإقدام بمرسية ونواحيها. ولد سنة ثمان عشرة وخمسمائة، وتنقلت به الأحوال، وتملك مرسية وبلنسية، واستعان بالفرنج على حرب الموحدين، واستفحل شأنه بعد موت عبد المؤمن، فسار إليه أبو يعقوب بن عبد المؤمن، وعبر إلى الأندلس في مائة ألف، ودخل إشبيلية، وجاء إليه أخوه عمر، وكان نائبه على الأندلس، فاستشعر ابن مردنيش العجز، والقهر، ومرض مرضا شديدا، وآحتضر، فأمر بنيه أن يبادروا إلى أبي يعقوب، ويسلموا إليه البلاد التي بيده. ومات هو في التاسع والعشرين من رجب، فقيل 
ms7926	 إن أمه سقته السم لأنه كان قد أساء إلى أهله وخواصه، فكلمته وأغلظت له، فتهددها حتى خافت منه، فعملت عليه وسقته، وبادر إخوته فسلموا شرق الأندلس إلى أبي يعقوب، وهي مرسية، وبلنسية، وجيان، فأكرمهم وفرح بمحبتهم، وتزوج بأختهم، وصاروا من حزبه. محمد بن عبد الله بن ميمون بن إدريس. أبو بكر العبدري، القرطبي الأديب. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي الوليد بن رشد، وأبي بحر الأسدي، وابن مغيث، وجماعة. قال الأبار: كان متقدما في علم اللسان، متصرفا في غيره من الفنون، حافظا، حافلا، شاعر، مجودا. نزل مراكش، وأقرأ بها العربية، والآداب، وشرح الجمل للزجاجي. حدث عنه: يعيش بن العديم. وتوفي بمراكش عن إقلاع وإنابة. محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن الفرج بن خلف. الإمام أبو عبد الله ابن الفرس الأنصاري، الخزرجي، الغرناطي. سمع أباه أبا القاسم وأخذ عنه القراءآت، وتفقه عليه. وسمع: أبا بكر بن عطية، وأبا الحسن بن الباذش. ورحل إلى قرطبة فسمع: أبا محمد بنت عتاب، وأبا بحر، وابن رشد، وابن مغيث، وطائفة. وتفقه ببعضهم؛ وأخذ القراءآت بقرطبة. وعدد شيوخه خمسة وثمانون. PageV08P0483(@)(@@) قال الأبار: كان عالما، حافلا، راوية، مكثرا متحققا بالقراءآت والفقه، وله مشاركة في الحديث والأصول مع البصر بالفتوى. نزل مرسية، وولي خطة الشورى، ثم ولي قضاء بلنسية، ثم استعفى منه، وكان في وقته أحد حفاظ الأندلس في المسائل مع المعرفة بالآداب. وكانت أصوله أعلاما نفسية لا نظير لها، جمع منها كثيرا وكتب بخطه أكثرها. قال التجيبي: ذكر لي من فضله ما أزعجني إليه، فلقيت عالما كبيرا، ووجدت عنده جماعة وافرة من شرق الأندلس وغربها، يأخذون عنه الفقه، والحديث، والقراءآت، إفرادا وجمعا. قرأ عليه بها وبرواية يعقوب، واستظهر عليه التيسير وملخص القابسي. وكان أنه قر وكان يؤم بجامع مرسية لحسن صوته. قال الأبار: ثنا عنه جماعة من جلة شيوخنا. وتوفي في شوال وله ست وستون سنة. ؟؟محمد بن علي بن جعفر القيسي القلعي. من قلعة حماد بالمغرب. أبو عبد الله بن الرمامة، نزيل مدينة فاس 
ms7927	. تفقه على: أبي الفضل بن النحوي. ودخل الأندلس فسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر الأسدي. وولي قضاء فاس فلم يحمد. وكان عاكفا على تواليف الغزالي لا سيما البسيط. روى عنه: أبو القاسم بن بقي، وجماعة. مات في رجب، وله تسع وثمانون سنة، وله تصانيف. محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد. الفقيه أبو حامد الطوسي، البروي، الشافعي. سمع: محمد بن إسماعيل الفارسي، وعبد الوهاب بن شاه الشاذياحي وتفقه بأبي سعد محمد بن يحيى. وقدم دمشق سنة خمس وستين، ونزل بدويرة السميساطي، وكان واعظا، فاضلا، مناظرا. توفي ببغداد في رمضان وله خمسون سنة. كذا ذكره ابن عساكر. وأما ابن الدبيثي فأطنب في وصفه، وسماه محمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله البروي، وقال: أحد علماء عصره، والمشار إليه بالتقدم في معرفة الفقه، والكلام، والنظر، وحسن العبارة والبلاغة. قدم من دمشق فرزق قبولا ببغداد، ودرس بها الأصول والجدل بالمدرسة البهائية؛ وكان يحضر درسه خلق. ووعظ بالنظامية ثم عاجله الموت. وقد حدث بشيء يسير. وكناه ابن الجوزي في منتظمه أبا المظفر، وقال: قدم علينا بغداد، وجلس للواعظ، وأظهر مذهب الأشعري، وناظر عليه، وتعصب على الحنابلة وبالغ. وقال ابن الأثير: اصابه إسهال فمات، فقيل إن الحنابلة أهدوا له حلواء، فأكل منها فمات هو، وكل من أكل منها. وقال سبط ابن الجوزي: كان شابا، حسن الصورة، فصيحا، مليح الإشارة والعبارة بالغ في ذم الحنابلة، وقال: لو كان لي أمر لوضعت عليهم الجزية. فيقال إنهم دسوا عليه امرأة جاءته في الليل بصحن حلوى مسموم، وقالت: هذا يا سيدي من منزلي. فأكله هو وآمرآته وولد صغير، فأصبحوا موتى. وقال ابن خلكان في اسمه: محمد بن محمد بن محمد بن محمد سعد، أبو منصور البروي، صاحب التعليقة المشهورة في الخلاف، وكان من أكبر أصحاب محمد بن يحيى، وله جدل مليح مشهور، أكثر إشغال الفقهاء به، وشرحه تقي الدين منصور بن عبد الله المصري المعروف بالمعثر شرحا مشبعا. ودخل البروي بغداد فصادف 
ms7928	 قبلا وافرا، وتوفي بعد أشهر رحمه الله تعالى. المبارك بن محمد بن المعمر. أبو المكارم الباذرائي، الرجل الصالح. سمع من: نصر بن البطر، وأحمد بن علي الطريثيثي، ومحمد بن عبد العزيز الخياط، وعلي بن عبد الرحمن الجراح، وأبي الحسن بن الغلاف، وغيرهم. قال الشيخ الموفق: شيخ صالح ضعيف، أكثر أوقاته مستلقي على قفاه، فسألنا عن الصلاة قاعدا لعجزه. قلت: روى عنه: تميم البندنيجي، والحافظ عبد الغني، وعبد القادر الرهاوي، والشيخ الموفق، وعلي بن ثابت الطالباني، وأبو طالب بن عبد السميع، والضحاك بن أبي بكر القطيعي، وعلي بن الحسين بن بوش الباوري، وآخرون. وتوفي رحمه الله في العشرين من جمادى الآخرة. محمود بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن. الفقيه أبو المحامد الكشميهني المروزي، الصوفي. روى عن: أبي منصور محمد بن علي الكراعي. حدث بدمشق وبغداد. روى عنه: عبد الكريم بن محمد السيدي، وأبو القاسم بن صصرى، وغير واحد. توفي ببغداد. النون نصر الله بن عبد الله بن مخلوف بن علي بن قلاقس. القاضي الأغر أبو الفتوح اللخمي، الأزهري، الإسكندري الأديب، الشاعر. PageV08P0484(@)(@@) له ديوان مشهور؛ وكان شاعرا محسنا، له في السلفي مدائح وهي في ديوانه. وكان كثير الأسفار. وله في كثرة أسفاره: والناس كثر ولكن لا يقدر لي ... إلا مرافقة الملاح والحادي ثم دخل اليمن، ومدح وزيرها أبا الفرج ياسر بن بلال وزير الملك محمد بن عمران بن محمد بن الداعي سبأ بن أبي السعود اليامي صاحب اليمن. ورجع من اليمن مثريا من جوائزه، فغرق جميع ما معه بقرب دهلك، فرد إليه وهو عريان، وأنشده قصيدته التي أولها: صدرنا وقد نادى السماح بنا ردوا ... فعدنا إلى مغناك والعود أحمد ثم أنشده قصيدة أخرى، هي: سافر إذا حاولت قدرا ... سار الهلال فصار بدرا والماء يكسب ما جرى ... طيبا ويخبث ما آستقرا وتنقل الدرر النفيس ... ة بدلت بالبحر نحرا يا راويا عن ياسر ... خبرا ولم يعرفه خبرا إقرأ بغرة وجهه ... صحف المنى إن كنت تقرا وآلثم بنان يمينه ... وقل السلام عليك بحرا وغلطت 
ms7929	 في تشبيهه ... بالبحر فاللهم غفرا أو ليس نلت بذا غنى ... جما ونلت بذاك فقرا وعهدت هذا لم يزل ... مدا، وذاك يعود جزرا وله، رحمه الله، في القاضي الفاضل هذه: ما ضر ذاك الريم أن لا يريم ... لو كان يرثي لسليم سليم وما على من وصله جنة ... أن لا أرى من صده في جحيم رقيم خد نام عن ساهر ... ما أجدر النوم بأهل الرقيم ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة، وتوفي في ثالث شوال بعيذاب. الواو وجيه بن هبة الله بن المبارك بن موسى. أبو العلاء بن أبي البركات السقطي، البغدادي، الأزجي، من أولاد الشيوخ. سمع: أباه، والحسين بن علي بن البسري، وأبا سعد بن خشيش، وأبا القاسم بن الربعي، والعلاف، وغيرهم. روى عنه: ابن الأخضر، وطاهر الأزجي، وأبو محمد بن قدامة، وآخرون. وقال ابن النجار: كان من دعاة المواكب الديوانية، وسكن في أواخر عمره أوانا. وقال أبو سعد السمعاني: كتبت عنه أحاديث، وقال لي أبو القاسم الدمشقي: هو أدبر من أبيه. قال أبو سعد: وقال لي: ولدت سنة خمس وتسعين، فإن صح قوله فسماعه من ابن البسري حضورا. قال هبة الله بن وجيه: توفي أبي في ذي القعدة سنة سبع بصريفين. الياء يحيى بن سعدون بن تمام بن محمد. الإمام أبو بكر الأزدي القرطبي، المقرىء، نزيل الموصل. قرأ القراءآت بالأندلس على أبي القاسم خلف بن إبراهيم النحاس الحصار مقرىء الأندلس، وعلى أبي الحسن عون الله بن محمد بن عبد الرحمن نائبه الخطيب بقرطبة، وتوفي سنة عشر، وأحمد بن عبد الحق الخزرجي بالأندلس، وما هذان بمعروفين. ورحل فقرأ بالإسمندرية على: أبي القاسم عبد الرحمن بن الفحام. وأتى بغداد فقرأ القراءآت على: أبي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وأبي بكر المزرفي، وسبط الخياط. وسمع بقرطبة من: أبي محمد بن عتاب؛ وبالثغر من: أبي عبد الله الرازي؛ وبمصر من: أبي صادق مرشد بن يحيى، سمع منه سنة خمس عشرة صحيح البخاري. وببغداد من: البارع، وابن الحصين، وأبي العز بن كادش. ثم قدم دمشق 
ms7930	 فسكنها مدة، وأقرأ بها القرآن والنحو. وكان ماهرا بالعربية، بصيرا بالقراءآت، عالي الإسناد فيها، شديد العناية بها من صغره. وكان متواضعا، حسن الأخلاق، ثقة، نبيلا. وحدث ابن سعدون هذا عن أبي القاسم الزمخشري بكتاب أسماء الجبال والمياه. وخرج عن دمشق حين توجه النصراني الكندي إليها، فدخل الموصل وذهب إلى إصبهان، ثم عاد إلى الموصل فسكنها. ولد في ربيع الأول سنة ست وثمانين وأربعمائة. روى عنه: الحافظان ابن عساكر، والسمعاني، وأبو جعفر القرطبي والد التاج، وعبد الله بن الحسن الموصلي، ومحمد بن محمد الحلي، والقاضي بهاء الدين يوسف بن شداد، وأبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي. وقرأ عليه القراءآت فخر الدين محمد بن أبي المعالي الموصلي، وعز الدين محمد بن عبد الكريم بن حرمية البوازيجي، وابن شداد، والكمال عبد المجير بن محمد القبيصي بحلب. قال ابن عساكر: هو ثقة، ثبت. PageV08P0485(@)(@@) وقال ابن السمعاني: هذا أحد أئمة اللغة، وله يد قوية في النحو. قرأ القراءآت بروايات على جماعة بمصر والعراق، وهو فاضل دين، ورع، حسن الإقراء والأخذ. له وقار وسكون، واشتغال بما يعنيه. سمعت منه نسخة أبي عبد الله الرازي، وكان ثقة، ثبتا، صدوقا، نبيلا، قليل الكلام، كثير الخير، مفيدا. وقال ابن عساكر: توفي يوم الجمعة يوم عيد الفطر. وقال ابن خلكان: لقبه: صائن الدين. يحيى بن محمد بن عبد العزيز بن عقال. أبو زكريا الفهري، البلنسي. سمع من: أبي الوليد بن الدباغ، وأبي بكر بن برنجال؛ وتفقه على أبي محمد بن عاشر، وأبي بكر بن أسد. ولقي بقرطبة أبا جعفر البطروجي، فتفقه به، وناظر عليه في المدونة. وسمع من: أبي بكر ابن العربي. وبغرناطة من القاضي عياض. وولي خطة الشورى ببلده. قال الأبار: وكان فقيها، حافظا، مفتيا، قائما على المدونة والغنية، متين المعرفة، عاكفا على عقد الشروط. وولي قضاء اندة من كور بلنسية، وقضاء ألش، فحمدت سيرته. أخذ عنه شيخنا أبو عبد الله بن نوح وتفقه عليه. توفي في صفر وله ثلاث وستون سنة. وتوفي أخوه محمد قبيله في المحرم. يحيى 
ms7931	 بن محمد بن هانيء بن ذي النون. أبو بكر بن مانيه التغلبي، الغرناطي. سمع من: غالب بن عطية، وأبي الوليد بن يقول، وأبي بكر بن العربي. وحج سنة ثلاثين. وسمع من: أبي علي بن العرجا. وبمصر من: سلطان بن إبراهيم المقدسي. وأكثر من السماع، واستوطن أوريولة وولي خطابتها، وحدث بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وستين وخمسمائة(@)(@@) الألف أحمد بن سعيد بن حسن. أبو الحارث البغدادي، الخياط، المقرىء، المعروف بالعسكري. سمع: أبا علي بن نبهان، وأبيا النرسي. روى عنه: عمر بن علي القرشي، وقال: كان غير ثقة. بان لنا تزويره في غير شيء. أحمد بن محمد بن شنيف بن محمد. أبو الفضل الدارقزي، المقرىء. شيخ معمر، عالي الطبقة. قرأ بالروايات على: أبي طاهر بن سوار، وأبي منصور محمد بن أحمد الخياط، وثابت بن بندار. وسمع منهم الحديث. وأقرأ القرآن. سمع منه: عمر القرشي، وعلي بن أحمد الزيدي، وصالح العطار. قال ابن الدبيثي: ثنا عنه غير واحد. وتوفي في المحرم وله ست وتسعون سنة. قلت: هذا أسند من بقي في القراءآت، في طبقة سبط الخياط، وأبي الكرم الشهرزوري، والعجب من البغداديين كيف لم يزدحموا على هذا ويقرأوا عليه!؟ أحمد بن هبة الله بن عبد القادر بن الحسين. أبو العباس الهاشمي، المنصوري الخطيب. توفي في جمادى الأولى ببغداد. ورخه ابن مشق. إبراهيم بن مسعود بن عياش. أبو إسحاق الوقاياتي، البغدادي، المقرىء. قرأ القرآن على سبط الخياط، وغيره. طلب الحديث وعني به، وكتب كثيرا من الأجزاء عن هبة الله بن الطبر، وأبي غالب بن البناء، وقاضي المرستان. وعنه: ابن الأخضر، ويوسف بن كامل. وكان صدوقا خيرا. إبراهيم بن محمد. أبو إسحاق الشنتمري، صاحب أبي إسحاق بن هذيل المقرىء وخليفته على التعليم. استضشهد في وقعة بظاهر بلنسية في رجب. أرسلان بن خوارزم شاه أتسز بن محمد بن أنوشتكين. رجع من قتال أمة الخطا مريضا فمات. وكان حاكما على خوارزم وأعمالها؛ وتملك بعده ابنه سلطان شاه محمود. وأما ابنه الآخر، وهو الأكبر، وهو علاء الدين تكش فكان 
ms7932	 مقيما بالجند، فلما بلغه موت أبيه وتملك أخيه الصغير غضب، وقصد ملك الخطا، واستمد منه، فبعث معه جيشا، فلما قاربوا خوارزم، خرج سلطان شاه ووالدته إلى المؤيد صاحب نيسابور، وتملك علاء الدين خوارزم وبلادها بغير قتال. وأما المؤيد فسار مع محمود بجيوشه، وقارب خوارزم، فالتقوا وحمي الحرب، فانهزمت الخراسانية، وأسر المؤيد، وقتل بين يدي الدين تكش صبرا، وهرب محمود وأمه إلى دهستان، فحاصرهم تكش، وافتتح البلد، فهرب محمود، وأمسكت أمه، فقتلها تكش. قام بعد المؤيد ابنه طغان شاه أبو بكر. وسار محمود إلى عند غياث الدين ملك الغور، فأكرمه وأجله، وثبت ملك أخيه تكش. إلدكز. الأتابك شمس الدين صاحب أذربيجان، وهمذان. PageV08P0486(@)(@@) كان مملوكا للكمال السميرمي وزير السلطان محمود السلجوقي، فلما قتل السميرمي صار إلدكز إلى السلطان وصار أميرا، فلما ولي مسعود السلطنة ولاه أرانية. ثم غلب على أكثر أذربيجان وبلاد همذان وإصبهان، والري، وخطب بالسلطنة لابن امرأته أرسلان شاه بن طغرل. وكان عدد عسكر إلدكز خمسين ألفا. وكان أرسلان شاه من تحت أمره. وكان فيه عقل، وحسن سيرة، ونظر في مصالح الرعية. وكان ملكه من باب تفليس إلى مكران. وولي بعده ولده محمد البهلوان. أيوب بن شاذي بن مروان بن يعقوب. الأمير نجم الدين أبو الشكر، الكردي، الدويني. والد الملوك. كان أبوه من أهل دوين ومن أبناء أعيانها. وبها ولد أيوب. وولي أول شيء قلعة تكريت، ثم انتقل إلى الموصل وخدم أتابك زنكي والد نور الدين، وكان وجيها عنده. ثم انتقل إلى الشام، وولي بها نيابة بعلبك، ووليها لنور الدين أيضا قبل أن يستولي على دمشق، فولد له بها الملك العادل أبو بكر. مبدأ سعادة شاذي فيما بلغنا، أنه كان لشاذي صاحب، وهو جمال الدولة بهروز؛ وكان ظريفا لطيفا، خيرا، وكان كثير الود لشاذي. فآتهم بهروز بزوجة أمير بدوين، فأخذه الأمير وخصاه، فنزح عن دوين، ثم آتصل بالطواشي الذي هو لالا أولاد السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه. فوجده لطيفا كافيا في جميع أموره، فنفق عليه، وجعله يركب مع أولاد 
ms7933	 السلطان. ثم توصل إلى السلطان، وصار يلعب معه بالشطرنج وأحبه. ومات اللالا، فصيره مكانه، وأرصده لمهماته، وشاع ذكره، فأرسل إلى صديقه شاذي بطلبه، فلما قدم عليه بالغ في إكرامه. ثم إن السلطان جعل بهروز نائبه على بغداد، فاستصحب معه شاذي وأولاده، ثم أعطاه السلطان قلعة تكريت، فلم يثق في أمرها بسوى شاذي، فأرسله إليها، فأقام بها مدة إلى أن توفي بها، فولي عليها ولده نجم الدين أيوب هذا؛ فقام في إمرة القلعة أحسن قيام، فشكره بهروز وأحسن إليه. فآتفق أن آمرأة خرجت من القلعة، فعبرت باكية على نجم الدين وأخيه أسد الدين شيركوه، فسألاها، فقالت: تعرض إلي الإسفهسلار فقام شيركوه فأخذ حربة للإسفهسلار فقتله بها، فأمسكه أخوه واعتقله، وكتب بذلك إلى بهروز، فرد جوابه: لأبيكما علي حق، وأشتهي أن تخرجا من بلدي. فخرجا إلى الموصل، فأحسن إليهما أتابك زنكي وأكرمهما، فلما ملك زنكي بعلبك استناب بها نجم الدين، فعمر بها خانقاه للصوفية. وكان رجلا خيرا، دينا، مباركا، كثير الصدقات، سمحا، كريما، وافر العقل. ولما توجه أخوه أسد الدين إلى مصر وغلب عليها، كان نجم الدين في خدمة السلطان نور الدين بدمشق. فلما ولي الوزارة صلاح الدين ابنه بمصر سيره نور الدين إلى عند ابنه صلاح الدين، فدخل القاهرة في رجب سنة خمس وستين، وخرج العاضد للقائه، وترجل ولده في ركابه، وكان يوما مشهودا. وعرض عليه ولده الأمر كله فأبى وقال: يا ولدي ما اختارك الله لهذا الأمر إلا وأنت له أهل. وبقي عنده، وأمر صلاح الدين - أيده الله - في ازدياد إلى أن ملك البلاد. فلما خرج لحصار الكرك خرج نجم الدين من باب القصر بالقاهرة، فشب فرسه فرماه، فحمل إلى داره وبقي تسعة أيام، ومات في السابع والعشرين من ذي الحجة. وكان يلقب بالأجل الأفضل. ومنهم من يقول بالملك الأفضل. ودفن إلى جانب أخيه أسد الدين بالدار، ثم نقلا إلى المدينة النبوية في سنة تسع وسبعين. وقد روى بالإجازة عن الوزير أبي المظفر بن هبيرة. سمع منه: يوسف بن الطفيل 
ms7934	، والحافظ عبد الغني، والشيح الموفق. قال الشيخ أبو عمر: أنا نجم الدين أيوب أنا ابن هبيرة إجازة قال: كنت أصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وعيناي مطبقتان، فرأيت من وراء جفني كاتبا يكتب بمداد أسود صلاتي على النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا أنظر مواقع الحروف في ذلك القرطاس، ففتحت عيني لأنظره ببصري، فرأيته وقد توارى عني، حتى رأيت بياض ثوبه. وقد أشرت إلى هذا في كتابنا، يعني الإفصاح. وقال الصاحب أبو القاسم بن أبي جرادة: وذكر لي رجل عارف بعلم النسب نسب أيوب بن شاذي إلى عدنان، وى أعتمد على نقله. قال: كان المعز إسماعيل بن سيف الإسلام طغتكين بن أيوب صاحب اليمن آدعى نسبا في بنى أمية، وآدعى الخلافة. وكان شيخنا قاضي القضاة ابن شداد يحكي عن السلطان صلاح الدين إنكار ذلك. وشاذي اسم أعجمي معناه: فرحان. PageV08P0487(@)(@@) ودوين بضم الدال وكسر الواو: بلدة بآخر أذربيجان تجاوز بلاد الكرج، والنسبة إليها دويني، ودويني، بفتح الواو. ولأيوب من الأولاد: السلطان صلاح الدين، والسلطان العادل سيف الدين، وشمس الدولة تورانشاه الذي دخل اليمن أولا وتملكها، وشاهنشاه والد صاحب بعلبك عز الدين فروخ شاه، وصاحب حماه تقي الدين عمر ابني شاهنشاه وسيف الإسلام ظغتكين صاحب اليمن، وتاج الملوك بوري وهو أصغرهم، وست الشام، وربيعة. أي ايبه بن عبد الله السنجري. الملك، الملقب بالمؤيد. استولى على نيسابور وكثير من خراسان بعد الغز، فلم شعثها، ورتب قواعدها، وكان من أمراء السلطان سنجر. قتل في مصاف بينه وبين خوارزم شاه علاء الدين أول ما ملك علاء الدين. الجيم جعفر بن عبد الله بن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي بن محمد الدامغاني. أبو منصور، شيخ بغدادي رئيس. سمع: أبا مسلم بن عبد الرحمن السمناني، وأبا الحسين بن الطيوري، وأبا طاهر ابن سوار، وأبا زكريا بن مندة، وغيرهم. ولد سنة تسعين وأربعمائة. وحدث عنه: عمر بن علي القرشي، وابن الأخضر، والموفق بن قدامة، وولده يحيى بن جعفر الذي يروي عنه شيخنا سنقر الحلبي 
ms7935	، وسعيد بن محمد بن ياسين، وعبد السيد بن أحمد خطيب بعقوبا، وآخرون. توفي في جمادى الآخرة. قال ابن النجار: كان نبيلا، جليلا، محمود السيرة، سمع الكثير، وكان صدوقا. وقيل: كان على إشراف ديوان الأبنية. الحاء الحسن بن صافي بن عبد الله. أبو نزار، الملقب بملك النحاة البغدادي، النحوي. ولد سنة تسع وثمانين وأربعمائة. وسمع الحديث من: نور الهدى أبي طالب الزينبي. وقرأ النحو على: أبي الحسن علي بن أبي زيد الفصيحي. وعلم الكلام على: محمد بن أبي بكر القيرواني. والأصول على: أبي الفتح أحمد بن علي بن برهان. والخلاف على: أسعد الميهني. وصار أنحى أهل طبقته. وكان فصيحا، ذكيا، متقعرا، معجبا، فيه تيه وبأو، لكنه صحيح الإعتقاد. ذكره ابن النجار وطول، وقال: أبوه مولى لحسين الأرموي التاجر، له كتاب الحاوي في النحو، مجلدان والعمد في النحو، مجلد، والتصريف مجلد، وعلل القراءآت مجلدان، وأصول الفقه مجلدان، وأصول الدين مجلد صغير؛ وله التذكرة السفرية عدة مجلدات. قلت: سكن واسط مدة بعد العشرين وخمسمائة، وحملوا عنه أدبا كثيرا، ثم صار إلى شيراز، وكرمان، وتنقلت به الأحوال إلى أن استقر بدمشق. وكان يقال له أيضا حجة العرب. وكان أحد النحاة المبرزين، والشعراء المتجددين. وله عدة تصانيف. ذكره العماد الكاتب فقال: أحد الفضلاء، بل واحدهم فضلا، وماجدهم نبلا. وبالغ في وصفه بالعلم، والرئاسة، والكرم، والإفضال. وقال ابن خلكان: له مصنفات في الفقه والأصلين، والنحو. وله ديوان شعر، فمن شعره: سلوت بحمد الله عنها فأصبحت ... دواعي الهوى من نحوها لا أجيبها على أنني لا شامت إن أصابها ... بلا ولا راض بواش يعيبها وروى عنه جماعة منهم القاضي شمس الدين ابن الشيرازي. وتوفي في تاسع شوال. ورؤي في النوم فقال: غفر لي ربي بأبيات قلتها، وهي: يا رب ها قد أتيت معترفا ... بما جنته يداي من زلل ملآن كف بكل مأثمة ... صفر يد من محاسن العمل وكيف أخشى نارا مسعرة ... وأنت يا رب في القيامة لي قال ابن العديم في تاريخ حلب: ذكر لي شمس الدين محمد 
ms7936	 بن يوسف بن الخضر أن ملك النحاة خلع عليه نور الدين خلعة فلبسها، ومر بطرقي قد علم تيسا إخراج الخبية بإشارات علمها التيس، فوقف ملك النحاة على الحلقة وهو راكب، فقال الطرقي: في حلقتي رجل رجل عظيم القدر، ملك في زي عالم، أعلم الناس، وأكرم الناس، فأرني إياه. فشق التيس الحلقة، وخرج حتى وضع يده على ملك النحاة فما تمالك أن نزع الخلعة ووهبها للطرقي. فبلغ ذلك نور الدين، فعاتبه على فعله، فقال: يا مولانا عذري واضح، لأن في بلدك مائة ألف تيس، ما فيهم من عرف قدري غير ذلك التيس!. فضحك نور الدين منه. الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر. أبو علي البطليوسي، الأنصاري، المعروف في بلده بابن الفراء. سمع بالإسكندرية من: أبي بكر الطرطوشي، وغيره. PageV08P0488(@)(@@) ودخل خراسان فسمع من: أبي نصر عبد الرحيم بن القشيري، وسهل بن إبراهيم السبيعي، والأديب أحمد بن محمد الميداني، وأبي عبد الله الفراوي. ثم قدم في أواخر عمره بغداد فسمع منه: عمر بن علي القرشي، وابنه عبد الله بن عمر. ثم سافر إلى الشام بعد أن حج، فسكن حلب. وكان قد قرأ علم الكلام على أبي نصر بن القشيري. وكان صالحا، بكاء، خائفا. وهم أبو سعد السمعاني في قوله: توفي سنة ثمان أو تسع وأربعين، فقد قال أبو المواهب بن صصرى، وهو أحد من أخذ عنه: توفي بحلب سنة ثمان وستين، وقد بلغ الثمانين. قلت: حدث بصحيح مسلم ببغداد في سنة ست وستين، فسمعه منه: الموفق عبد اللطيف بن يوسف، ومحمد بن إسماعيل بن أبي الضيف، وعبد الله بن عمر بن علي القرشي، بقراءة أبيه. وروى عنه بدمشق: الفخر الإربلي، وأبو نصر بن الشيرازي، وغيرهما. السين سعد بن علي بن القاسم. أبو المعالي الحظيري، الكتبي، الوراق. المعروف بدلال الكتب ببغداد. وكانت له فضائل، وله مجاميع مفيدة، منها كتاب زينة الدهر الذي ذيله على دمية القصر للباخرزي، وله كتاب لمح الملح. وشعره مليح فمنه: ومعذر في خده ... ورد في فمه مدام 
ms7937	 ما لان لي حتى تغشى ... صبح سالفه ظلام وله: شكوت هوى من شف قلبي بعده ... توقد نار ليس يطفى سعيرها وقال: بعادي عنك أكثر راحة ... ولولا بعاد الشمس أطرق نورها توفي رحمه الله في صفر ببغداد. والحظيرة: موضع فوق بغداد من عمل دجيل. الصاد صالح بن إسماعيل بن سيد. العلامة أبو طالب الإسكندراني، المالكي، الفقيه، المعروف بابن بنت معافى. من أصحاب أبي بكر الطرطوشي. تفقه عليه الحافظ أبو الحسن علي بن الفضل، وغيره. وسمع منه الموطأ: أبو القاسم الصفراوي. العين عبد الله بن المبارك بن علي بن الحسين. أبو الفتح بن البقلي، الحريمي، القزاز. روى عن: ثابت بن بندار. سمعه: أبو بكر الباقداري، وعمر بن علي القرشي، وغيرهما. وتوفي في صفر. عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن حدار بن موسى. أبو الخير الإصبهاني. سمع: أبا القاسم غانما البرجي، وأبا علي الحداد، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة الجوزدانية، وأبا القاسم بن الحصين، وأبا العز بن كادش. وأملى بإصبهان مجالس. ثم حج سنة اثنتين وستين. وحدث ببغداد. روى عنه: أحمد بن طارق، وابن الأخضر، وأبو طالب بن عبد السميع، والحافظ عبد الغني، وأبو محمد بن قدامة، وآخرون. وتوفي في شوال. وله تسع وستون سنة. قال ابن النجار: كان من حفاظ الحديث، موصوفا بالفضل ومعرفة الحديث. وقال ابن الأخضر: كانوا يفضلونه بالحفظ على معمر بن الفاخر. ثم طول ابن النجار ترجمته بأنهم رموه بالوهن، واتهموه في نقل إجازة مسعود الثقفي، من الخطيب، وابن المأمون، وهؤلاء. عبد الملك بن عياش. أبو الحسن الأزدي القرطبي. أخذ عن: أبيه عياش بن فرج. دخل في الدنيا بعد الزهد، وكتب للدولة، وحصل ثروة. وقال: عصيت هوى نفسي صغيرا فعندما ... رمتني الليالي بالمشيب وبالكبر أطعت الهوى عكس القضية ليتني ... خلقت كبيرا ثم عدت إلى الصغر فزاد ابنه أبو الحسن علي: هنيئا له إن لم يكن كابنه الذي ... أطاع الهوى في حالتيه وما اعتذر وكان عبد الملك بن عياش مع فنونه وفضائله من أبرع الناس خطا. علي بن 
ms7938	 حمزة بن فارس. أبو الحسن بن القبيطي، الحراني. والد حمزة ومحمد. قدم بغداد فاستوطنها، وقرأ القراءآت على: أبي العز القلانسي. وسمع من: أبي بكر المرزفي، وغيره. سمع منه: ولداه، وأبو المحاسن القرشي. وتوفي في جمادى الآخرة. قال ابن النجار: قرأ لأبي عمرو على القلانسي؛ تلا عليه ابنه حمزة. صالح، خير، له دنيا. عاش ثلاثا وثمانين سنة. علي بن المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن نغوبا. أبو الحسن الواسطي، المعدل. من بيت حديث وميزة. سمع: أبا نعيم محمد بن إبراهيم الجماري، وأبا نعيم بن ربرب، وأبا الأزهر علي بن أحمد الكتابي، وخميسا الحوزي. وببغداد من: عبد الوهاب الأنماطي، وجماعة. PageV08P0489(@)(@@) وروى الكثير. سمع منه: صدقة بن الحسين مع تقدمه، وأحمد بن طارق، وعبد العزيز بن الأخضر، والشيخ الموفق، وآخرون. وغرق في دجلة منحدرا إلى واسط في ذي القعدة وله اثنتان وثمانون سنة. وروى عنه أيضا سليمان بن داود الحربي النساج. صدوق. الميم محمد بن الحسن بن الحسين. أبو جعفر الإصبهاني، الصيدلاني. شيخ معمر، عالي الإسناد، معدوم النظير. له إجازة من الهرويين في سنة أربع وسبعين وأربعمائة. أجاز له: عبد الرحمن بن محمد بن عفيف كلار البوشنجي، وبيبى الهرثمية وهو آخر من روى في الدنيا عنهما، وأبو عامر محمود بن القاسم الأزدي، وشيخ الإسلام أبو إسماعيل، ونجيب بن ميمون الواسطي، ومحمد بن علي العميري، وجماعة. وسمع سنة أربع وثمانين ببلده من: سليمان بن إبراهيم الحافظ، ورزق الله التميمي، والقاسم بن الفضل الرئيس، وأبي نصر أحمد بن عبد الله بن سمير، ومحمد بن علي بن محمد بن فضلويه الأبهري، ومحمد بن علي بن أحمد السكري، والثلاثة يروون عن محمد بن إبراهيم بن جعفر اليزدي. وسمع أيضا من: مكي السلار، وعمر بن أحمد بن عمر السمسار، ومحمد بن محمد بن عبد الوهاب المديني، وجماعة. خرج له الحافظ أحمد بن عمر النايني جزءا سماه لآليء القلائد. روى عنه: عبد العظيم بن عبد اللطيف الشرابي، والحافظ عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، وعبد الكريم بن محمد 
ms7939	 بن محمد المؤدب، والعماد أحمد بن أحمد بن أميركا الإصبهاني؛ وبقي العماد إلى بعد الثلاثين وستمائة. وأجاز أبو جعفر لكريمة، ولعلم الدين علي بن الصابوني، وجماعة. وتوفي في السادس والعشرين من ذي القعدة. ورخه أحمد بن الجوهري الحافظ. محمد بن خمارتكين. أبو عبد الله التبريزي، البغدادي، الفقيه. سمع من: مولاه أبي زكريا التبريزي، وأبي الخطاب الكلوذاني، وأبي الخير المبارك بن العسال. روى عنه: ابنه إسماعيل، وأحمد بن أحمد البندنيجي، والموفق عبد اللطيف بن يوسف، وعبد اللطيف بن القطيعي. وتوفي في العشرين من ربيع الأول وله تسعون سنة. وكان فقيها بالنظامية. محمد بن عبد الخالق بن أحمد. اليوسفي، أخو عبد الحق، وعبد الرحيم. وهو أصغر الإخوة وأدبرهم. سمع بيزد: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن. وببغداد: قاضي المرستان، وأبا منصور الشيباني القزاز. وآستوطن الموصل. وله ذكر في تزوير السماعات، أفسد بها أحوال شيوخ، واختلط إسماعهم بتزويره، فترك الناس حديثهم. قال ابن الدبيثي: سمعت تميم بن البندنيجي يقول: أبو الفضل خطيب الموصل ثقة صحيح السماع، أدخل عليه محمد بن عبد الخالق في حديثه أشياء لم يسمعها، وكان قد دخل عليه ولاطفه بأجزاء ذكر أنه نقل سماعه فيها من مثل طراد، والنعالي، وابن البطر، وهؤلاء قد سمع منهم أبو الفضل، فقبلها منه، وحدث بها اعتمادا على نقل محمد له، وإحسان الظن به، فلما علم كذب محمد طلبت أصول الأجزاء التي حملها إليه، فلم توجد، وآشتهر أمره، فلم يعبأ الناس بنقله، وترك خطيب الموصل كلما شك فيه، وحذر من رواية ما شك فيه. قلت: وبعد ذلك جمع خطيب الموصل مشيخته المشهورة وخرجها من أصوله. توفي محمد في سنة ثمان وستين في جمادى الآخرة، وله ست وأربعون سنة. محمد بن علي بن عمر بن زيد. أبو بكر بن اللتي، الحريمي. قرأ بالروايات على أبي منصور بن خيرون، وغيره. وسمع من: القاضي أبي بكر، وأبي منصور القزاز، وجماعة. وكان له فهم وعناية، وبإفادته سمع ابن أخيه أبو المنجا عبد الله بن عمر. قال ابن النجار: كان صدوقا 
ms7940	، سمع منه محمد بن مشق. وتوفي في رمضان، وله تسع وأربعون سنة. المبارك بن نصر الله بن سلمان. الإمام أبو الفتح بن الدبي، الفقيه الحنفي. أحد الكبار ببغداد. درس المذهب، وتوفي في آخر السنة. وكان عامل ديوان المقاطعات، وكتب جميع ماله لامرأة له يهودية، وحرم ابن أخيه. محمود بن محمد بن العباس. الفقيه أبو محمد الخوارزمي، الشافعي. سمع: أباه، وجده عباس بن رسلان، وإسماعيل بن أحمد البيهقي، ومحمد بن عبد الله الحفصوي سمع منه بمرو، وأحمد بن عبد الواحد الفارسي بسمرقند، ومحمد بن علي بن المطهري ببخارى، وابن الطلاية ببغداد، ووعظ بها بالنظامية. سمع منه: يوسف بن مقلد، وأحمد بن طارق. PageV08P0490(@)(@@) قال أبو سعد السمعاني: كان فقيها، عارفا بالمتفق والمختلف، صوفيا، حسن الظاهر والباطن. سمع الكثير على كبر السن، وعلق المذهب عن الحسن بن مسعود البغوي. وأفاد الناس بخوارزم، وألف تاريخ خوارزم. ولد سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. قلت: توفي في رمضان سنة ثمان رحمه الله، وكان يعرف بالعباسي، وله ترجمة في تاريخ ابن النجار. وقال السمعاني: سمعت منه بجرجانية خوارزم. قلت: طالعنا الأول من تاريخ خوارزم له. مسعود بن محمد بن سعيد بن مسعود. الإمام أبو الفتح المسعودي، المروزي. خطيب مرو. كثير العبادة، ملازم للتلاوة، وكان ينظم الشعر وينشيء الخطب. ولد سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. وسمع من: والده، ومن أبي بكر بن السمعاني، ووالده الإمام أبي المظفر منصور السمعاني، وأبي منصور البيع، وأبي عبد الله الدقاق، وغيرهم. وأجاز له بكر بن خلف الشيرازي، وأبو بكر بن سوسن البغدادي، وأبو بكر حفيد ابن مردويه. وخرج له أبو سعد السمعاني مشيخة. وسمع منه: أبو المظفر عبد الرحيم بن السمعاني، وأخوه أبو زيد، ورقية بنت المنيعي، وغيرهم. وطال عمره وتفرد في وقته. توفي سنة 568. الموفق بن أحمد بن محمد. أبو المؤيد المكي، العلامة، خطيب خوارزم. كان أديبا، فصيحا، مفوها، خطب بخوارزم دهرا، وأنشأ الخطب، وأقرأ الناس، وتخرج به جماعة. وهو الذي يقال له: خطيب خوارزم. توفي بخوارزم في صفر. قال ابن الدبيثي: أنبا 