ms81	: ينزل الماء من السماء السابعة، فتقع القطرة منه على السحاب مثل البعير. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن خالد بن يزيد قال: المطر منه من السماء، ومنه ما يستقيه الغيم من البحر فيعذبه الرعد والبرق.(@)(@@) وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب المطر عن ابن عباس قال: إذا جاء القطر من السماء تفتحت له الأصداف فكان لؤلؤا. وأخرج الشافعي في الأم، وابن أبي الدنيا في كتاب المطر وأبو الشيخ في العظمة عن المطلب بن حنطب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما من ساعة من ليل ولا نهار إلا والسماء تمطر فيها يصرفه الله حيث يشاء» . وأخرج ابن أبي الدنيا وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: ما نزل مطر من السماء إلا ومعه البذر، أما لو أنكم بسطتم نطعا لرأيتموه. وأخرج ابن أبي الدنيا وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: المطر مزاجة من الجنة، فإذا كثر المزاج عظمت البركة وإن قل المطر، وإذا قل المزاج قلت البركة وإن كثر المطر. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن قال:(@)(@@) ما من عام بأمطر من عام، ولكن الله يصرفه حيث يشاء، وينزل مع المطر كذا وكذا من الملائكة، يكتبون حيث يقع ذلك المطر، ومن يرزقه ومن يخرج منه مع كل قطرة «1» . وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: فلا تجعلوا لله أندادا أي لا تشركوا به غيره من الأنداد التي لا تضر ولا تنفع: وأنتم تعلمون أنه لا رب لكم يرزقكم غيره. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس أندادا قال: أشباها. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود: أندادا قال: أكفاء من الرجال يطيعونهم في معصية الله. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة أندادا قال: شركاء. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري في الأدب المفرد والنسائي وابن ماجه وأبو نعيم في الحلية عن ابن عباس قال: «قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: ما شاء الله وشئت، قال: جعلتني لله ندا ما شاء الله وحده 
ms82	» . وأخرج ابن سعد عن قتيلة بنت صيفي قالت: «جاء حبر من الأحبار إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد نعم القوم أنتم، لولا أنكم تشركون، قال: وكيف؟ قال: يقول أحدكم لا والكعبة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من حلف فليحلف برب الكعبة. فقال: يا محمد نعم القوم أنتم لولا أنكم تجعلون لله ندا، قال: وكيف ذلك؟ قال: يقول أحدكم PageV01P061(@)(@@) ما شاء الله وشئت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فمن قال منكم ما شاء الله قال ثم شئت» . وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه والبيهقي عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان، قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان» . وأخرج أحمد وابن ماجه والبيهقي وابن مردويه عن طفيل بن سخبرة: أنه رأى فيما يرى النائم كأنه مر برهط من اليهود فقال: أنتم نعم القوم لولا أنكم تزعمون أن عزيزا ابن الله، فقالوا: وأنتم نعم القوم لولا أنكم تقولون ما شاء الله وشاء محمد. ثم مر برهط من النصارى فقال: أنتم نعم القوم لولا أنكم تقولون المسيح ابن الله، قالوا: وأنتم نعم القوم لولا أنكم تقولون ما شاء الله وشاء محمد. فلما أصبح أخبر النبي صلى الله عليه وسلم فخطب فقال: «إن طفيلا رأى رؤيا، وإنكم تقولون كلمة كان يمنعني الحياء منكم فلا تقولوها، ولكن قولوا ما شاء الله وحده لا شريك له» . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الأنداد هو الشرك أخفى من دبيب النمل على صفا سوداء في ظلمة الليل، وهو أن تقول: والله وحياتك يا فلان وحياتي، وتقول: لولا كلبه هذا لأتانا اللصوص، ولولا القط في الدار لأتى اللصوص، وقول الرجل، ما شاء الله وشئت، وقول الرجل لولا الله وفلان، هذا كله شرك. وأخرج البخاري ومسلم عن ابن مسعود قال: «قلت: يا رسول الله! أي الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك» الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة البقرة 
ms83	 (2) : الآيات 24 الى 23](@)(@@) في ريب أي شك مما نزلنا على عبدنا أي القرآن أنزله على محمد صلى الله عليه وسلم. والعبد: مأخوذ من التعبد وهو التذلل. والتنزيل: التدريج والتنجيم. وقوله: فأتوا الفاء جواب الشرط وهو أمر معناه التعجيز.(@)(@@) لما احتج عليهم بما يثبت الوحدانية ويبطل الشرك عقبه بما هو الحجة على إثبات نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وما يدفع الشبهة في كون القرآن معجزة، فتحداهم بأن يأتوا بسورة من سوره. والسورة: الطائفة من القرآن المسماة باسم خاص، سميت بذلك لأنها مشتملة على كلماتها كاشتمال سور البلد عليها. و «من» في قوله: من مثله زائدة لقوله: فأتوا بسورة مثله والضمير في مثله عائد على القرآن عند جمهور أهل العلم. وقيل عائد على التوراة والإنجيل، لأن المعنى: فأتوا بسورة من كتاب مثله فإنها تصدق ما فيه. وقيل يعود على النبي صلى الله عليه وسلم، والمعنى: من بشر مثل محمد: أي لا يكتب ولا يقرأ. والشهداء: جمع شهيد بمعنى الحاضر أو القائم بالشهادة أو المعاون، والمراد هنا الآلهة. ومعنى دون: أدنى مكان من الشيء واتسع فيه حتى استعمل في تخطي الشيء إلى شيء آخر، ومنه ما في هذه الآية، وكذلك قوله تعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين «1» وله معان أخر، منها التقصير عن الغاية والحقارة، يقال: هذا الشيء دون، أي حقير، ومنه:(@)(@@) إذا ما علا المرء رام العلاء ... ويقنع بالدون من كان دونا PageV01P062(@)(@@) والقرب، يقال: هذا دون ذاك، أي أقرب منه، ويكون إغراء، تقول: دونك زيدا: أي خذه من أدنى مكان من دون الله متعلق بادعوا: أي ادعوا الذين يشهدون لكم من دون الله إن كنتم صادقين فيما قلتم من أنكم تقدرون على المعارضة، وهذا تعجيز لهم وبيان لانقطاعهم. والصدق: خلاف الكذب، وهو مطابقة الخبر للواقع أو للاعتقاد أو لهما، على الخلاف المعروف في علم المعاني. فإن لم تفعلوا يعني فيما مضى ولن تفعلوا أي تطيقوا ذلك فيما يأتي وتبين لكم عجزكم عن المعارضة فاتقوا النار بالإيمان بالله وكتبه ورسله 
ms84	 والقيام بفرائضه واجتناب مناهيه، وعبر عن الإتيان بالفعل لأن الإتيان فعل من الأفعال لقصد الاختصار، وجملة لن تفعلوا: لا محل لها من الإعراب لأنها اعتراضية، ولن للنفي المؤكد لما دخلت عليه، وهذا من الغيوب التي أخبر بها القرآن قبل وقوعها، لأنها لم تقع المعارضة من أحد من الكفرة في أيام النبوة وفيما بعدها وإلى الآن. والوقود بالفتح: الحطب، وبالضم: التوقد، أي المصدر، وقد جاء فيه الفتح.(@)(@@) والمراد بالحجارة: الأصنام التي كانوا يعبدونها لأنهم قرنوا أنفسهم بها في الدنيا فجعلت وقودا للنار معهم.(@)(@@) ويدل على هذا قوله تعالى: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم «1» أي: حطب جهنم. وقيل المراد بها حجارة الكبريت، وفي هذا من التهويل ما لا يقدر قدره من كون هذه النار تتقد بالناس والحجارة، فأوقدت بنفس ما يراد إحراقه بها، والمراد بقوله: أعدت جعلت عدة لعذابهم وهيئت لذلك. وقد كرر الله سبحانه تحدي الكفار بهذا في مواضع في القرآن، منها هذا، ومنها قوله تعالى في سورة القصص:(@)(@@) قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين «2» وقال في سورة سبحان: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا «3» وقال في سورة هود: أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين «4» وقال في سورة يونس: وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين. أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين «5» .(@)(@@) وقد وقع الخلاف بين أهل العلم هل وجه الإعجاز في القرآن هو كونه في الرتبة العلية من البلاغة الخارجة عن طوق البشر، أو كان العجز عن المعارضة للصرفة من الله سبحانه لهم عن أن يعارضوه، والحق الأول، والكلام في هذا مبسوط في مواطنه.(@)(@@) وقد أخرج أحمد والبخاري ومسلم والنسائي 
ms85	 والبيهقي في الدلائل، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من نبي من الأنبياء إلا أعطي ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة» وقد أخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله: وإن كنتم في ريب قال: هذا قول الله لمن شك من الكفار فيما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم. وأخرج عبد الرزاق وعبد ابن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وإن كنتم في ريب قال: في شك مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله قال: من مثل القرآن حقا وصدقا لا باطل فيه ولا كذب. وأخرج ابن PageV01P063(@)(@@) جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد فأتوا بسورة من مثله قال: مثل القرآن وادعوا شهداءكم قال:(@)(@@) ناس يشهدون لكم إذا أتيتم بها أنها مثله. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) شهداءكم قال: أعوانكم على ما أنتم عليه فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فقد بين لكم الحق. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا يقول: لن تقدروا على ذلك ولن تطيقوه.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد أنه كان يقرأ كل شيء في القرآن وقودها برفع الواو الأولى، إلا التي في السماء ذات البروج النار ذات الوقود «1» بنصب الواو. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الكبير والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: إن الحجارة التي ذكرها الله في القرآن في قوله: وقودها الناس والحجارة حجارة من كبريت خلقها الله عنده كيف شاء. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس مثله. وأخرج ابن جرير أيضا عن عمرو بن ميمون مثله أيضا. وأخرج ابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن أنس قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية وقودها الناس والحجارة وقال: أوقد 
ms86	 عليها ألف عام حتى احمرت، وألف عام حتى ابيضت، وألف عام حتى اسودت، فهي سوداء مظلمة لا يطفأ لهبها» . وأخرج ابن أبي شيبة والترمذي وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعا مثله. وأخرج أحمد ومالك والبخاري ومسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «نار بني آدم التي توقدون جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، قالوا: يا رسول الله! إن كانت لكافية؟ قال فإنها قد فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها» . وأخرج الترمذي وحسنه، عن أبي سعيد مرفوعا نحوه. وأخرج ابن ماجه والحاكم وصححه عن أنس مرفوعا نحوه أيضا. وأخرج مالك في الموطأ، والبيهقي في البعث، عن أبي هريرة قال: أترونها حمراء مثل ناركم هذه التي توقدون، إنها لأشد سوادا من القار. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: أعدت للكافرين قال:(@)(@@) أي لمن كان مثل ما أنتم عليه من الكفر.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة البقرة (2) : آية 25](@)(@@) وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون (25)(@)(@@) لما ذكر تعالى جزاء الكافرين عقب بجزاء المؤمنين، ليجمع بين الترغيب والترهيب والوعد والوعيد، كما هي عادته سبحانه في كتابه العزيز، لما في ذلك من تنشيط عباده المؤمنين لطاعاته، وتثبيط عباده الكافرين عن معاصيه. والتبشير: الإخبار بما يظهر أثره على البشرة، وهي الجلدة الظاهرة، من البشر والسرور. قال القرطبي: أجمع العلماء على أن المكلف إذا قال: من بشرني من عبيدي فهو حر فبشره واحد من عبيده فأكثر، فإن أولهم يكون حرا دون الثاني، واختلفوا إذا قال: من أخبرني من عبيدي بكذا فهو حر، فقال أصحاب الشافعي: يعم لأن كل واحد منهم مخبر، وقال علماؤنا: لا، لأن المكلف إنما قصد خبرا يكون بشارة، PageV01P064(@)(@@) وذلك مختص بالأول. انتهى. والحق أنه إن أراد مدلول الخبر عتقوا جميعا، وإن أراد الخبر المقيد بكونه 
ms87	 بشارة عتق الأول، فالخلاف لفظي. والمأمور بالتبشير قيل هو النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل هو كل أحد كما في قوله صلى الله عليه وسلم «بشر المشائين» وهذه الجمل وإن كانت مصدرة بالإنشاء فلا يقدح ذلك في عطفها على ما قبلها، لأن المراد عطف جملة وصف ثواب المطيعين على جملة وصف عقاب العاصين من دون نظر إلى ما اشتمل عليه الوصفان من الأفراد المتخالفة خبرا وإنشاء. وقيل: إن قوله وبشر معطوف على قوله: فاتقوا النار، وليس هذا بجيد. والصالحات الأعمال المستقيمة. والمراد هنا: الأعمال المطلوبة منهم المفترضة عليهم- وفيه رد على من يقول إن الإيمان بمجرده يكفي، فالجنة تنال بالإيمان والعمل الصالح. والجنات: البساتين، وإنما سميت جنات لأنها تجن من فيها: أي تستره بشجرها، وهو اسم لدار الثواب كلها وهي مشتملة على جنات كثيرة. والأنهار: جمع نهر، وهو المجرى الواسع فوق الجدول ودون البحر، والمراد: الماء الذي يجري فيها، وأسند الجري إليها مجازا، والجاري حقيقة هو الماء كما في قوله تعالى: وسئل القرية أي أهلها وكما قال الشاعر:(@)(@@) نبئت أن النار بعدك أوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس(@)(@@) والضمير في قوله: من تحتها عائد إلى الجنات لاشتمالها على الأشجار: أي من تحت أشجارها.(@)(@@) وقوله: كلما رزقوا وصف آخر للجنات، أو هو جملة مستأنفة كأن سائلا قال: كيف ثمارها؟(@)(@@) ومن ثمرة في معنى: من أي ثمرة، أي نوع من أنواع الثمرات. والمراد بقوله: هذا الذي رزقنا من قبل أنه شبيهه ونظيره، لا أنه هو، لأن ذات الحاضر لا تكون عين ذات الغائب لاختلافهما، وذلك أن اللون يشبه اللون وإن كان الحجم والطعم والرائحة والماوية متخالفة. والضمير في به عائد إلى الرزق، وقيل:(@)(@@) المراد أنهم أتوا بما يرزقونه في الجنة متشابها فما يأتيهم في أول النهار يشابه الذي يأتيهم في آخره، فيقولون:(@)(@@) هذا الذي رزقنا من قبل، فإذا أكلوا وجدوا له طعما غير طعم الأول. ومتشابها منصوب على الحال.(@)(@@) والمراد بتطهير الأزواج أنه لا يصيبهن ما يصيب النساء من قذر الحيض والنفاس 
ms88	 وسائر الأدناس التي لا يمتنع تعلقها بنساء الدنيا. والخلود: البقاء الدائم الذي لا ينقطع، وقد يستعمل مجازا فيما يطول، والمراد هنا الأول.(@)(@@) وقد أخرج ابن ماجه، وابن أبي الدنيا في صفة الجنة، والبزار وابن أبي حاتم وابن حبان والبيهقي وابن مردويه، عن أسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا هل مشمر للجنة فإن الجنة لا خطر لها، هي ورب الكعبة نور يتلألأ، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وثمرة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة، وحلل كثيرة، ومقام في أبد، في دار سليمة، وفاكهة خضراء» الحديث. والأحاديث في وصف الجنة كثيرة جدا ثابتة في الصحيحين وغيرهما. وأخرج ابن أبي حاتم وابن حبان والطبراني والحاكم وابن مردويه، والبيهقي في البعث، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنهار الجنة تفجر من تحت جبال مسك» .(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وأبو حاتم وأبو الشيخ وابن حبان، والبيهقي في البعث وصححه، عن ابن مسعود نحوه موقوفا. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله: تجري من تحتها الأنهار قال: يعني المساكن(@)(@@) PageV01P065(@)(@@) تجري أسفلها أنهارها. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود وناس من الصحابة في قوله: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قال: أتوا بالثمرة في الجنة فنظروا إليها قالوا هذا الذي رزقنا من قبل في الدنيا وأتوا به متشابها في اللون والمرأى، وليس يشبه الطعم. وأخرج عبد بن حميد عن علي بن زيد وقتادة نحوه.(@)(@@) وأخرج مسدد في مسنده وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: ليس في الدنيا مما في الجنة شيء إلا الأسماء. وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال: قولهم: (من قبل) معناه: هذا مثل الذي كان بالأمس. وأخرج ابن جرير عن يحيى بن أبي كثير نحوه. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد قال متشابها في اللون مختلفا في الطعم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الحسن في قوله:(@)(@@) متشابها قال: خيار كله، يشبه 
ms89	 بعضه بعضا لا رذل فيه، ألم تروا إلى ثمار الدنيا كيف ترذلون بعضه.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة مثله. وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ولهم فيها أزواج مطهرة قال: من الحيض والغائط والبزاق والنخامة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: من القذر والأذى. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال: لا يحضن ولا يحدثن ولا يتنخمن. وقد روي نحو هذا عن جماعة من التابعين. وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في صفات أهل الجنة في الصحيحين وغيرهما من طريق جماعة من الصحابة أن أهل الجنة لا يبصقون ولا يتمخطون ولا يتغوطون. وثبت أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة في الصحيحين وغيرهما من صفات نساء أهل الجنة ما لا يتسع المقام لبسطه، فلينظر في دواوين الإسلام وغيرها. وأخرج ابن جرير وابن إسحاق وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وهم فيها خالدون أي خالدون أبدا، يخبرهم أن الثواب بالخير والشر مقيم على أهله أبدا لا انقطاع له. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: وهم فيها خالدون يعني لا يموتون. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار، ثم يقوم مؤذن بينهم: يا أهل النار لا موت، ويا أهل الجنة لا موت، كل هو خالد فيما هو فيه» . وأخرج البخاري من حديث أبي هريرة نحوه. وأخرج الطبراني والحاكم وصححه من حديث معاذ نحوه. وأخرج الطبراني وابن مردويه وأبو نعيم من حديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لو قيل لأهل النار إنكم ماكثون في النار عدد كل حصاة في الدنيا لفرحوا بها، ولو قيل لأهل الجنة إنكم ماكثون عدد كل حصاة لحزنوا، ولكن جعل لهم الأبد» .(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة البقرة (2) : الآيات 26 الى 27](@)(@@) إن الله لا يستحيي 
ms90	 أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين (26) الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون (27)(@)(@@) أنزل الله هذه الآية ردا على الكفار لما أنكروا ما ضربه سبحانه من الأمثال كقوله: مثلهم كمثل الذي(@)(@@) PageV01P066(@)(@@) استوقد نارا(@)(@@) «1» وقوله أو كصيب من السماء «2» فقالوا: الله أجل وأعلى من أن يضرب الأمثال. وقال الرازي: إنه تعالى لما بين بالدليل كون القرآن معجزا أورد هاهنا شبهة أوردها الكفار قدحا في ذلك وأجاب عنها، وتقرير الشبهة: أنه جاء في القرآن ذكر النحل والعنكبوت والنمل، وهذه الأشياء لا يليق ذكرها بكلام الفصحاء، فاشتمال القرآن عليها يقدح في فصاحته فضلا عن كونه معجزا. وأجاب الله عنها بأن أصغر هذه الأشياء لا تقدح في الفصاحة إذا كان ذكرها مشتملا على حكمة بالغة. انتهى. ولا يخفاك أن تقرير هذه الشبهة على هذا الوجه وإرجاع الإنكار إلى مجرد الفصاحة لا مستند له ولا دليل عليه، وقد تقدمه إلى شيء من هذا صاحب الكشاف، والظاهر ما ذكرناه أولا لكون هذه الآية جاءت بعقب المثلين اللذين هما مذكوران قبلها، ولا يستلزم استنكارهم لضرب الأمثال بالأشياء المحقرة أن يكون ذلك لكونه قادحا في الفصاحة والإعجاز.(@)(@@) والحياء: تغير وانكسار يعتري الإنسان من تخوف ما يعاب به ويذم، كذا في الكشاف، وتبعه الرازي في مفاتيح الغيب. وقال القرطبي: أصل الاستحياء الانقباض عن الشيء والامتناع منه خوفا من مواقعة القبيح، وهذا محال على الله. انتهى، وقد اختلفوا في تأويل ما في هذه الآية من ذكر الحياء فقيل: ساغ ذلك لكونه واقعا في الكلام المحكي عن الكفار، وقيل: هو من باب المشاكلة كما تقدم، وقيل هو جار على سبيل التمثيل.(@)(@@) قال في الكشاف: مثل تركه تخييب العبد وأنه لا يرد يديه صفرا من عطائه لكرمه بترك من يترك 
ms91	 رد المحتاج إليه حياء منه. انتهى. وقد قرأ ابن محيصن وابن كثير في رواية عنه يستحيي بياء واحدة وهي لغة تميم وبكر بن وائل، نقلت فيها حركة الياء الأولى إلى الحاء فسكنت، ثم استثقلت الضمة على الثانية فسكنت، فحذفت إحداهما لالتقاء الساكنين. وضرب المثل: اعتماده وصنعه. و «ما» في قوله: ما بعوضة إبهامية، أي موجبة لإبهام ما دخلت عليه حتى يصير أعم مما كان عليه وأكثر شيوعا في أفراده، وهي في موضع نصب على البدل من قوله: مثلا وبعوضة نعت لها لإبهامها، قاله الفراء والزجاج وثعلب، وقيل: إنها زائدة، وبعوضة بدل من مثل. ونصب بعوضة في هذين الوجهين ظاهر، وقيل: إنها منصوبة بنزع الخافض، والتقدير: أن يضرب مثلا ما بين بعوضة، فحذف لفظ بين. وقد روي هذا عن الكسائي، وقيل: إن يضرب بمعنى يجعل، فتكون بعوضة المفعول الثاني. وقرأ الضحاك وإبراهيم بن أبي عبلة ورؤبة بن العجاج «بعوضة» بالرفع وهي لغة تميم. قال أبو الفتح: وجه ذلك أن «ما» اسم بمنزلة الذي، وبعوضة رفع على إضمار المبتدأ، ويحتمل أن تكون «ما» استفهامية كأنه قال تعالى: ما بعوضة فما فوقها حتى لا يضرب المثل به، بل يدان لمثل بما هو أقل من ذلك بكثير، والبعوضة فعولة من بعض: إذا قطع، يقال:(@)(@@) بعض وبضع بمعنى، والبعوض: البق، الواحدة بعوضة، سميت بذلك لصغرها قاله الجوهري وغيره. وقوله:(@)(@@) فما فوقها قال الكسائي وأبو عبيدة وغيرهما: فما فوقها والله أعلم ما دونها: أي أنها فوقها في الصغر كجناحها. قال الكسائي وهذا كقولك في الكلام أتراه قصيرا فيقول القائل أو فوق ذلك أي أقصر مما ترى.(@)(@@) ويمكن أن يراد فما زاد عليها في الكبر. وقد قال بذلك جماعة. قوله: فأما الذين آمنوا أما حرف فيه معنى الشرط، وقدره سيبويه بمهما يكن من شيء فكذا. وذكر صاحب الكشاف أن فائدته في الكلام أنه PageV01P067(@)(@@) يعطيه فضل توكيد وجعل تقدير سيبويه دليلا على ذلك. والضمير في أنه راجع إلى المثل. والحق الثابت، وهو المقابل للباطل، والحق واحد الحقوق، والمراد 
ms92	 هنا الأول. وقد اختلف النحاة في ماذا فقيل: هي بمنزلة اسم واحد بمعنى: أي شيء أراد الله، فتكون في موضع نصب بأراد. قال ابن كيسان:(@)(@@) وهو الجيد. وقيل «ما» اسم تام في موضع رفع بالابتداء، و «ذا» بمعنى الذي، وهو خبر المبتدأ مع صلته، وجوابه يكون على الأول منصوبا وعلى الثاني مرفوعا. والإرادة: نقيض الكراهة، وقد اتفق المسلمون على أنه يجوز إطلاق هذا اللفظ على الله سبحانه، و (مثلا) قال ثعلب: منصوب على القطع، والتقدير: أراد مثلا. وقال ابن كيسان: هو منصوب على التمييز الذي وقع موقع الحال، وهذا أقوى من الأول. وقوله:(@)(@@) يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا هو كالتفسير للجملتين السابقتين المصدرتين بأما، فهو خبر من الله سبحانه. وقيل: هو حكاية لقول الكافرين كأنهم قالوا: ما مراد الله بهذا المثل الذي يفرق به الناس إلى ضلالة وإلى هدى؟ وليس هذا بصحيح، فإن الكافرين لا يقرون بأن في القرآن شيئا من الهداية، ولا يعترفون على أنفسهم بشيء من الضلالة. قال القرطبي: ولا خلاف أن قوله: وما يضل به إلا الفاسقين من كلام الله سبحانه. وقد أطال المتكلمون الخصام في تفسير الضلال المذكور هنا وفي نسبته إلى الله سبحانه. وقد نقح البحث الرازي في تفسيره «مفاتيح الغيب» في هذا الموضع تنقيحا نفيسا، وجوده وطوله وأوضح فروعه وأصوله، فليرجع إليه فإنه مفيد جدا. وأما صاحب الكشاف فقد اعتمد هاهنا على عصاه التي يتوكأ عليها في تفسيره، فجعل إسناد الإضلال إلى الله سبحانه بكونه سببا، فهو من الإسناد المجازي إلى ملابس للفاعل الحقيقي. وحكى القرطبي عن أهل الحق من المفسرين أن المراد بقوله: يضل يخذل. والفسق: الخروج عن الشيء، يقال فسقت الرطبة: إذا خرجت عن قشرها، والفأرة من جحرها، ذكر معنى هذا الفراء.(@)(@@) وقد استشهد أبو بكر بن الأنباري في كتاب «الزاهر» له على معنى الفسق بقول رؤبة بن العجاج:(@)(@@) يهوين «1» في نجد وغورا غائرا ... فواسقا عن قصدها جوائرا(@)(@@) وقد زعم ابن الأعرابي أنه لم يسمع قط في كلام الجاهلية ولا في 
ms93	 شعرهم فاسق، وهذا مردود عليه، فقد حكى ذلك عن العرب وأنه من كلامهم جماعة من أئمة اللغة، كابن فارس والجوهري وابن الأنباري وغيرهم.(@)(@@) وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «خمس فواسق» . الحديث. وقال في الكشاف: الفسق الخروج عن القصد، ثم ذكر عجز بيت رؤبة المذكور، ثم قال: والفاسق في الشريعة: الخارج عن أمر الله بارتكاب الكبيرة. انتهى. وقال القرطبي: والفسق في عرف الاستعمال الشرعي: الخروج من طاعة الله عز وجل، فقد يقع على من خرج بكفر وعلى من خرج بعصيان. انتهى. وهذا هو أنسب بالمعنى اللغوي، ولا وجه لقصره على بعض الخارجين دون بعض. قال الرازي في تفسيره: واختلف أهل القبلة هل هو مؤمن أو كافر؟ فعند أصحابنا أنه مؤمن، وعند الخوارج أنه كافر، وعند المعتزلة لا مؤمن ولا كافر، واحتج المخالف PageV01P068(@)(@@) بقوله تعالى: بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان «1» وقوله: إن المنافقين هم الفاسقون «2» وقوله:(@)(@@) حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان «3» وهذه المسألة طويلة مذكورة في علم الكلام. انتهى. وقوله: الذين ينقضون في محل نصب وصفا للفاسقين. والنقض:(@)(@@) إفساد ما أبرم من بناء أو حبل أو عهد، والنقاضة: ما نقض من حبل الشعر. والعهد: قيل هو الذي أخذه الله على بني آدم حين استخرجهم من ظهره، وقيل: هو وصية الله إلى خلقه، وأمره إياهم بما أمرهم به من طاعته، ونهيه إياهم عما نهاهم عنه من معصيته في كتبه على ألسن رسله، ونقضهم ذلك: ترك العمل به وقيل: بل هو نصب الأدلة على وحدانيته بالسموات والأرض وسائر مخلوقاته، ونقضه: ترك النظر فيه وقيل: هو ما عهده إلى الذين أوتوا الكتاب ليبيننه للناس. والميثاق: العهد المؤكد باليمين، مفعال من الوثاقة وهي الشدة في العقد والربط، والجمع المواثيق والمياثيق وأنشد ابن الأعرابي:(@)(@@) حمى لا يحل الدهر إلا بإذننا ... ولا نسأل الأقوام عهد المياثق(@)(@@) واستعمال النقض في إبطال العهد على سبيل الاستعارة. والقطع معروف، والمصدر في الرحم القطيعة، وقطعت الحبل قطعا، وقطعت النهر 
ms94	 قطعا. «وما» في قوله: ما أمر الله به في موضع نصب بيقطعون وأن يوصل في محل نصب بأمر. ويحتمل أن يكون بدلا من ما، أو من الهاء في به. واختلفوا ما هو الشيء الذي أمر الله بوصله فقيل: الأرحام وقيل: أمر أن يوصل القول بالعمل وقيل: أمر أن يوصل التصديق بجميع أنبيائه فقطعوه بتصديق بعضهم وتكذيب البعض الآخر وقيل: المراد به حفظ شرائعه وحدوده التي أمر في كتبه المنزلة وعلى ألسن رسله بالمحافظة عليها فهي عامة، وبه قال الجمهور، وهو الحق. والمراد بالفساد في الأرض الأفعال والأقوال المخالفة لما أمر الله به، كعبادة غيره والإضرار بعباده وتغيير ما أمر بحفظه وبالجملة فكل ما خالف الصلاح شرعا أو عقلا فهو فساد. والخسران: النقصان، والخاسر، هو الذي نقص نفسه من الفلاح والفوز، وهؤلاء لما استبدلوا النقض بالوفاء والقطع بالوصل كان عملهم فسادا لما نقصوا أنفسهم من الفلاح والربح. وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن مسعود وناس من الصحابة قال:(@)(@@) لما ضرب الله هذين المثلين للمنافقين قوله: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا وقوله: أو كصيب من السماء قال المنافقون: الله أعلى وأجل من أن يضرب هذه الأمثال فأنزل الله إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا الآية. وأخرج الواحدي في تفسيره، عن ابن عباس قال: إن الله ذكر آلهة المشركين فقال:(@)(@@) وإن يسلبهم الذباب شيئا «4» وذكر كيد الآلهة فجعله كبيت العنكبوت، فقالوا: أرأيت حيث ذكر الله الذباب والعنكبوت فيما أنزل من القرآن على محمد أي شيء كان يصنع بهذا؟ فأنزل الله: إن الله لا يستحيي وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة نحو قول ابن عباس. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: لما نزلت: يا أيها الناس ضرب مثل «5» قال المشركون:(@)(@@) ما هذا من الأمثال فيضرب؟ فأنزل الله هذه الآية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي العالية في قوله تعالى: فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم قال 
ms95	: يؤمن به المؤمن، ويعلمون أنه الحق من PageV01P069(@)(@@) ربهم ويهديهم الله به، ويعرفه الفاسقون فيكفرون به. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود وناس من الصحابة في قوله: يضل به كثيرا يعني المنافقين ويهدي به كثيرا يعني المؤمنين وما يضل به إلا الفاسقين قال: هم المنافقون. وفي قوله: ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه قال: هو ما عهد إليهم في القرآن فأقروا به ثم كفروا فنقضوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وما يضل به إلا الفاسقين يقول: يعرفه الكافرون فيكفرون به. وأخرج ابن جرير عن قتادة قال: فسقوا فأضلهم الله بفسقهم. وأخرج البخاري وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعد بن أبي وقاص قال: الحرورية «1» هم الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه، وكان يسميهم الفاسقين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال: ما نعلم الله أوعد في ذنب ما أوعد في نقض هذا الميثاق، فمن أعطى عهد الله وميثاقه من ثمرة قلبه فليوف به الله. وقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحاديث ثابتة في الصحيح وغيره من طريق جماعة من الصحابة النهي عن نقض العهد والوعيد الشديد عليه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله: ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل قال: الرحم والقرابة. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله: ويفسدون في الأرض قال: يعملون فيها بالمعصية. وأخرج ابن المنذر عن مقاتل في قوله: أولئك هم الخاسرون يقول: هم أهل النار. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كل شيء نسبه الله إلى غير أهل الإسلام، مثل: خاسر، ومسرف، وظالم، ومجرم، وفاسق، فإنما يعني به الكفر، وما نسبه إلى أهل الإسلام فإنما يعني به الذم.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة البقرة (2) : آية (@)(@@) 28]</span>(@)(@@) كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون (28)(@)(@@) كيف مبنية على الفتح لخفته وهي في موضع نصب بتكفرون، ويسأل بها عن الحال 
ms96	، وهذا الاستفهام هو للإنكار عليهم والتعجيب من حالهم وهي متضمنة لهمزة الاستفهام، والواو في وكنتم للحال وقد مقدرة كما قال الزجاج والفراء، وإنما صح جعل هذا الماضي حالا لأن الحال ليس هو مجرد قوله: كنتم أمواتا بل هو وما بعده إلى قوله: ترجعون كما جزم به صاحب الكشاف كأنه قال: كيف تكفرون؟(@)(@@) وقصتكم هذه: أي وأنتم عالمون بهذه القصة وبأولها وآخرها. والأموات جمع ميت واختلف المفسرون في ترتيب هاتين الموتتين والحياتين فقيل: إن المراد كنتم أمواتا قبل أن تخلقوا أي معدومين، لأنه يجوز إطلاق اسم الموت على المعدوم لاجتماعهما في عدم الإحساس فأحياكم أي خلقكم ثم يميتكم عند انقضاء آجالكم ثم يحييكم يوم القيامة. وقد ذهب إلى هذا جماعة من الصحابة فمن بعدهم. قال ابن عطية: وهذا القول هو المراد بالآية، وهو الذي لا محيد للكفار عنه، وإذا أذعنت نفوس الكفار بكونهم PageV01P070(@)(@@) كانوا معدومين ثم أحياء في الدنيا ثم أمواتا فيها لزمهم الإقرار بالحياة الأخرى. قال غيره: والحياة التي تكون في القبر على هذا التأويل في حكم حياة الدنيا. وقيل: إن المراد كنتم أمواتا في ظهر آدم ثم أخرجكم من ظهره كالذر، ثم يميتكم موت الدنيا ثم يبعثكم. وقيل كنتم أمواتا أي نطفا في أصلاب الرجال ثم يحييكم حياة الدنيا. ثم يميتكم بعد هذه الحياة ثم يحييكم في القبور ثم يميتكم في القبر ثم يحييكم الحياة التي ليس بعدها موت. قال القرطبي: فعلى هذا التأويل هي ثلاث موتات وثلاث إحياءات، وكونهم موتى في ظهر آدم وإخراجهم من ظهره والشهادة عليهم غير كونهم نطفا في أصلاب الرجال، فعلى هذا يجيء أربع موتات وأربع إحياءات. وقد قيل: إن الله أوجدهم قبل خلق آدم كالبهائم وأماتهم، فيكون على هذا خمس موتات وخمس إحياءات، وموتة سادسة للعصاة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم كما ورد في الحديث: «ولكن ناس أصابتهم النار بذنوبهم فأماتهم الله إماتة، حتى إذا كانوا فحما أذن في الشفاعة فجيء بهم، إلى أن قال: فينبتون نبات الحبة في حميل السيل 
ms97	» وهو في الصحيح من حديث أبي سعيد. وقوله: ثم إليه ترجعون أي إلى الله سبحانه فيجازيكم بأعمالكم. وقد قرأ يحيى بن يعمر وابن أبي إسحاق ومجاهد وسلام ابن يعقوب بفتح حرف المضارعة، وقرأ الجماعة بضمه. قال في الكشاف: عطف الأول بالفاء وما بعده بثم، لأن الإحياء الأول قد تعقب الموت بغير تراخ، وأما الموت فقد تراخى عن الإحياء والإحياء الثاني كذلك متراخ عن الموت إن أريد به النشور تراخيا ظاهرا، وإن أريد به إحياء القبر فمنه يكتسب العلم بتراخيه، والرجوع إلى الجزاء أيضا متراخ عن النشور. انتهى. ولا يخفاك أنه إن أراد بقوله إن الأحياء الأول قد تعقب الموت أنه وقع على ما هو متصف بالموت، فالموت الآخر وقع على ما هو متصف بالحياة، وإن أراد أنه وقع الإحياء الأول عند أول اتصافه بالموت بخلاف الثاني فغير مسلم، فإنه وقع عند آخر أوقات موته كما وقع الثاني عند آخر أوقات حياته، فتأمل هذا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن مسعود وناس من الصحابة في قوله تعالى: وكنتم أمواتا الآية، قال:(@)(@@) لم تكونوا شيئا فخلقكم ثم يميتكم ثم يحييكم يوم القيامة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة نحوه أيضا. وأخرج ابن جرير عن أبي صالح قال: يميتكم ثم يحييكم في القبر ثم يميتكم. وأخرج ابن جرير عن أبي العالية في قوله: وكنتم أمواتا قال: حين لم يكونوا شيئا، ثم أماتهم ثم أحياهم يوم القيامة، ثم يرجعون إليه بعد الحياة. وأخرج ابن جرير عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال: خلقهم من ظهر آدم فأخذ عليهم الميثاق ثم أماتهم، ثم خلقهم في الأرحام، ثم أماتهم، ثم أحياهم يوم القيامة. والصحيح الأول.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة البقرة (2) : آية (@)(@@) 29]</span>(@)(@@) هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شيء عليم (29)(@)(@@) قال ابن كيسان: خلق لكم أي من أجلكم، وفيه دليل على أن الأصل في 
ms98	 الأشياء المخلوقة الإباحة(@)(@@) PageV01P071(@)(@@) حتى يقوم دليل يدل على النقل عن هذا الأصل، ولا فرق بين الحيوانات وغيرها مما ينتفع به من غير ضرر، وفي التأكيد بقوله: جميعا أقوى دلالة على هذا. وقد استدل بهذه الآية على تحريم أكل الطين، لأنه تعالى خلق لنا ما في الأرض دون نفس الأرض. وقال الرازي في تفسيره: إن لقائل أن يقول: إن في جملة الأرض ما يطلق عليه أنه في الأرض فيكون جامعا للوصفين، ولا شك أن المعادن داخلة في تلك، وكذلك عروق الأرض وما يجري مجرى البعض لها ولأن تخصيص الشيء بالذكر لا يدل على نفي الحكم عما عداه.(@)(@@) انتهى. وقد ذكر صاحب الكشاف ما هو أوضح من هذا فقال: فإن قلت: هل لقول من زعم أن المعنى خلق لكم الأرض وما فيها وجه صحة؟ قلت: إن أراد بالأرض الجهات السفلية دون الغبراء كما تذكر السماء ويراد الجهات العلوية جاز ذلك، فإن الغبراء وما فيها واقعة في الجهات السفلية. انتهى. وأما التراب فقد ورد في السنة تحريمه، وهو أيضا ضار فليس مما ينتفع به أكلا، ولكنه ينتفع به في منافع أخرى وليس المراد منفعة خاصة كمنفعة الأكل، بل كل ما يصدق عليه أنه ينتفع به بوجه من الوجوه، وجميعا منصوب على الحال.(@)(@@) والاستواء في اللغة: الاعتدال والاستقامة، قاله في الكشاف، ويطلق على الارتفاع والعلو على الشيء، قال تعالى: فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك «1» وقال: لتستووا على ظهوره «2» وهذا المعنى هو المناسب لهذه الآية. وقد قيل: إن هذه الآية من المشكلات. وقد ذهب كثير من الأئمة إلى الإيمان بها وترك التعرض لتفسيرها، وخالفهم آخرون. والضمير في قوله: فسواهن مبهم يفسره ما بعده كقولهم:(@)(@@) زيد رجلا وقيل: إنه راجع إلى السماء لأنها في معنى الجنس، والمعنى: أنه عدل خلقهن فلا اعوجاج فيه.(@)(@@) وقد استدل بقوله: ثم استوى على أن خلق الأرض متقدم على خلق السماء. وكذلك الآية التي في حم السجدة. وقال في النازعات: أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها «3» فوصف خلقها ثم 
ms99	 قال: والأرض بعد ذلك دحاها «4» فكأن السماء على هذا خلقت قبل الأرض، وكذلك قوله تعالى: الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض «5» وقد قيل: إن خلق جرم الأرض متقدم على السماء ودحوها متأخر. وقد ذكر نحو هذا جماعة من أهل العلم، وهذا جمع جيد لا بد من المصير إليه، ولكن خلق ما في الأرض لا يكون إلا بعد الدحو، والآية المذكورة هنا دلت على أنه خلق ما في الأرض قبل خلق السماء، وهذا يقتضي بقاء الإشكال وعدم التخلص عنه بمثل هذا الجمع. وقوله: سبع سماوات فيه التصريح بأن السماوات سبع، وأما الأرض فلم يأت في ذكر عددها إلا قوله تعالى: ومن الأرض مثلهن فقيل: أي في العدد، وقيل:(@)(@@) أي في غلظهن وما بينهن. وقال الداودي: إن الأرض سبع، ولكن لم يفتق بعضها من بعض. والصحيح أنها سبع كالسماوات. وقد ثبت في الصحيح قوله صلى الله عليه وسلم: «من أخذ شبرا من الأرض ظلما طوقه الله من سبع أرضين» وهو ثابت من حديث عائشة وسعيد بن زيد. ومعنى قوله تعالى: فسواهن سوى سطوحهن بالإملاس وقيل: جعلهن سواء. قال الرازي في تفسيره: فإن قيل: فهل يدل التنصيص على سبع سماوات. أي: فقط؟ قلنا: الحق أن تخصيص العدد بالذكر لا يدل على نفي الزائد والله أعلم. انتهى.(@)(@@) وفي هذا إشارة إلى ما ذكره الحكماء من الزيادة على السبع. ونحن نقول: إنه لم يأتنا عن الله ولا عن رسوله PageV01P072(@)(@@) إلا السبع فنقتصر على ذلك، ولا نعمل بالزيادة إلا إذا جاءت من طريق الشرع ولم يأت شيء من ذلك، وإنما أثبت لنفسه سبحانه أنه بكل شيء عليم، لأنه يجب أن يكون عالما بجميع ما ثبت أنه خالقه. وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا قال: سخر لكم ما في الأرض جميعا كرامة من الله ونعمة لابن آدم وبلغة ومنفعة إلى أجل. وأخرج عبد الرزاق وعبد ابن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو 
ms100	 الشيخ في العظمة، عن مجاهد في قوله: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا قال: سخر لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء قال: خلق الأرض قبل السماء، فلما خلق الأرض ثار منها دخان فذلك قوله: ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات يقول: خلق سبع سماوات بعضهن فوق بعض، وسبع أرضين بعضهن فوق بعض وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس وابن مسعود وناس من الصحابة في قوله:(@)(@@) هو الذي خلق لكم ما في الأرض الآية، قالوا: إن الله كان عرشه على الماء ولم يخلق شيئا قبل الماء، فلما أراد أن يخلق الخلق أخرج من الماء دخانا فارتفع فوق الماء فسما عليه، فسماه سماء ثم انبس الماء فجعله أرضا واحدة، ثم فتقها سبع أرضين في يومين: الأحد والاثنين، فخلق الأرض على حوت وهو الذي ذكره في قوله: ن والقلم والحوت في الماء، والماء على ظهر صفاة، والصفاة على ظهر ملك، والملك على صخرة والصخرة في الريح، وهي الصخرة التي ذكر لقمان ليست في السماء ولا في الأرض، فتحرك الحوت فاضطرب فتزلزلت الأرض، فأرسى عليها الجبال فقرت، فذلك قوله تعالى: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم «1» وخلق الجبال فيها وأقوات أهلها، وسخرها وما ينبغي لها في يومين، في الثلاثاء والأربعاء وذلك قوله: أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض «2» إلى قوله: وبارك فيها يقول: أنبت شجرها وقدر فيها أقواتها «3» يقول: أقوات أهلها في أربعة أيام سواء للسائلين «4» يقول: من سأل فهكذا الأمر، ثم استوى إلى السماء وهي دخان «5» وكان ذلك الدخان من تنفس الماء حين تنفس فجعلها سماء واحدة، ثم فتقها فجعلها سبع سماوات في يومين في الخميس والجمعة وإنما سمي يوم الجمعة لأنه جمع فيه خلق السماوات والأرض وأوحى في كل سماء أمرها «6» قال: خلق في كل سماء خلقها من الملائكة والخلق الذي فيها من البحار وجبال البرد وما لا يعلم، ثم زين السماء الدنيا بالكواكب فجعلها زينة وحفظا 