ms321	 قوله ، عز وجل : قد شغفها حبا ؛ فإن الشغاف دم القلب ، أي بلغ الحب إلى ذلك المكان . قال النابغة الذبياني : وقد حال هم دون ذلك داخل . . . مكان الشغاف تبتغيه الأصابع وقوله يتقوف : أي يتتبع ، وهو القائف ، ونمه قول : إنا نقوف الآثار . دعاء الحبيب على حبيبه حدثنا أحمد بن علي بن ثابت من لفظه بدمشق ، أخبرني أحمد بن أبي جعفر القطيعي ، حدثني إسحاق بن إبراهيم بن أحمد الطبري ، حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد ، حدثنا أبو غالب ابن بنت معاوية بن عمرو ، حدثني جدي معاوية بن عمرو ، حدثنا زائدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله : سألت الله ، عز وجل ، أن لا يستجيب دعاء حبيب على حبيبه . المهدي وأنسب بيت أخبرنا التنوخي ، أخبرني أبو الفرج المعروف بالأصفهاني ، أخبرني الجرمي ابن أبي العلاء ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثني خلف بن وضاح أن عبد الأعلى بن عبد الله بن صفوان الجمحي قال : حملت دينا بعسكر المهدي ، فركب المهدي يوما بين أبي عبيد الله وعمر بن بزيع ، وأنا وراءه ، في موكبه على برذون قطوف ، فقال : ما أنسب بيت قالته العرب ؟ قال أبو عبيد الله : قول امرئ القيس : وما ذرفت عيناك إلا لتضربي . . . بسهميك في أعشار قلب مقتل PageV02P207 """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) قال : هذا أعرابي قح . فقال عمر بن بزيع : قول كثير يا أمير المؤمنين : أريد لأنسى ذكرها ، فكأنما . . . تمثل لي بليلى بكل سبيل فقال : ما هذا بشيء ، وما له يريد أن ينسى ذكرها ، حتى تمثل له ؟ فقلت : عندي حاجتك يا أمير المؤمنين قال : الحق بي . قلت : لا لحاق لي ، ليس ذلك في دابتي ، قال : احملوه على دابة . قلت : هذا أول الفتح ، فحملت على دابة ، فلحقته ، فقال : ما عندك ؟ قلت : قول الأحوص : إذا قلت إني مشتف بلقائها ، . . . فحم التلاقي بيننا زادني سقما فقال : أحسنت حاجتك ؟ قلت : علي دين . فقال : اقضوا دينه ، فقضي دينه . أم البنين ووضاح اليمن أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثني أبي 
ms322	 ، محمد أبو أحمد الختلي ، حدثنا أبو حفص يعني النسائي ، حدثنا محمد بن حيان بن صدقة عن محمد بن أبي السري عن هشام بن محمد بن السائب قال : كانت عند يزيد بن عبد الملك بن مروان أم البنين بنت فلان ، وكان لها من قلبه موضع ، فقدم عليه من ناحية مصر بجوهر له قدر وقيمة ، فدعا خصيا له ، فقال : اذهب بهذا إلى أم البنين وقل لها : أتيت به الساعة ، فلبعثت به إليك . فأتاها الخادم ، فوجد عندها وضاح اليمن ، وكان من أجمل العرب ، وأحسنه وجها ، فعشقته أم البنين ، فأدخلته عليها ، فكان يكون عندها ، فإذا أحست بدخول يزيد بن عبد الملك عليها أدخلته في صندوق من صناديقها ، فلما رأت الغلام قد أقبل أدخلته الصندوق ، فرآه الغلام ، ورأى الصندوق الذي دخل فيه ، فوضع الجوهر بين يديها ، وأبلغها رسالة يزيد ، ثم قال : يا سيدتي هبي لي منه لؤلؤة قالت : لا ولا كرامة ، فغضب وجاء إلى مولاه ، فقال : يا أمير المؤمنين إني دخلت عليها وعندها رجل ، فلما رأتني أدخلته PageV02P208 """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) صندوقا ، وهو في الصندوق الذي من صفته كذا وكذا ، وهو الثالث أو الرابع ، فقال له يزيد : كذبت ، يا عدو الله جئوا عنقه ، فوجئ في عنقه ، ونحوه عنه . قال : فأمهل قليلا ، ثم قام ، فلبس نعله ، ودخل على أم البنين ، وهي تمتشط في خزانتها ، فجاء حتى جلس على الصندوق الذي وصف له الخادم فقال لها : يا أم البنين ما أحب إليك هذا البيت ؟ قالت : يا أمير المؤمنين ادخله لحاجتي وفيه خزانتي فما أردت من شيء أخذته من قرب . قال : فما في هذه الصناديق التي أراها ؟ قالت : حليي ، وأثاثي . قال : فهبي لي منها صندوقا . قالت : كلها لك يا أمير المؤمنين لك . قال : لا أريد إلا واحدا ، ولك علي أن أعطيك زنته وزنة ما فيه ذهبا . قالت : فخذ ما شئت . قال : هذا الذي تحتي . قالت : يا أمير المؤمنين عد عن هذا ، وخذ غيره ، فإن لي فيه شيئا يقع بمحبتي . قال : ما أريد غيره . قالت : هو لك . قال : فأخذه ودعا الفراشين 
ms323	 فحملوا الصندوق ، فمضى به إلى مجلسه ، فجلس ، ولم يفتحه ، ولم ينظر ما فيه ، فلما جنه الليل دعا غلاما له أعجميا فقال له : استأجر أجراء غرباء ليسو من أهل المصر . قال : فجاءه بهم وأمرهم ، فحفروا له حفيرة في مجلسه ، حتى بلغوا الماء ، ثم قال : قدموا لي الصندوق . فألقي في الحفيرة . فألقي في الحفيرة ، ثم وضع فمه على شفيره ، فقال : يا هذا قد بلغنا عنك خبر ، فإن يك حقا ، فقد قطعنا أثره ، وإن يك باطلا ، فإنما دفنا خشبا . ثم أهالوا عليه التراب حتى استوى ، قال : فلم ير وضاح اليمن حتى الساعة . قال : فلا ، والله ، ما بان لها في وجهه ولا في خلائقه شيء حتى فرق الموت بينهما . وجه كالسيف الصقيل أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل بمصر قراءة عليه ، حدثنا أبي ، حدثنا محمد بن موسى القطان ، حدثنا أبي ، حدثنا العتبي ، حدثنا أبو الغصن الأعرابي قال :(@)PageV02P209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) خرجت حاجا ، فلما مررت بقباء تداعى أهلها وقالوا : الصقيل الصقيل ، فنظرت فإذا جارية كأن وجهها سيف صقيل ، فلما رميناها بالحدق ألقت البرقع عن وجهها وتبسمت ، فوالله ما رأيت شيئا قط أحسن منها ، ثم أنشأت تقول : وكنت متى أرسلت طرفك رائدا . . . لقلبك يوما أتعبتك المناظر رأيت الذي لا كله أنت قادر . . . عليه ولا عن بعضه أنت صابر بهذا تم الجزء العشرين PageV02P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) الجزء الحادي والعشرون(@)(@@) جاء على وجه هذا الجزء بخط المصنف : لقد صنف الناس في أهل الهوى كتبا . . . في من صحا بعد سكر منه أو عطبا وأكثروا غير أني قد جمعت لهم . . . وما اختصرت كتابا رائقا عجبا ذكرت فيه بإسناد مصارعهم . . . عجما وجدتهم في الناس أو عربا PageV02P211 """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي ، قرأت على أبي عمر بن حيويه : أنشدنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة لنفسه : تواصلنا على الأيام باق ، . . . ولكن هجرنا مطر الربيع يروعك صوبه ، لكن تراه . . . على علاته داني النزوع كذا العشاق هجرهم دلال ، . . . ويرجع وصلهم حسن الرجوع معاذ الله أن نلفى غضابا ، . . . سوى دل 
ms324	 المطاع على المطيع شعر لمحمد بن أبي أمية وأخبرنا ابن حيويه ، أنبأنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري أنشدنا إبراهيم بن عبد الله الوراق لمحمد بن أبي أمية : مل الوصال ، فعاذ بالهجر ، . . . وتكلمت عيناه بالغدر وظلت محزونا أفكر في . . . إعراضه عني ، وفي صبري ما نلت منه مودته ، . . . يوما أسر به مع الدهر في كل موضع لذة حزن . . . يعتاله من حيث لا أدري وفتيان صدق وأخبرنا التنوخي ، أخبرنا ابن حيويه ، أنبأنا عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر أنشدنا البحتري :(@)PageV02P212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) كأن رقيبا منك يرعى خواطري ، . . . وآخر يرعى ناظري ولساني فما أبصرت عيناي بعدك منظرا . . . يسوءك إلا قلت قد رمقاني ولا بدرت من في بعدك مزحة . . . لغيرك إلا قلت قد سمعاني إذا ما تسلى العاذرون عن الهوى . . . بشرب مدام أو سماع قيان وجدت الذي يسلي سواي يشوقني . . . إلى قربكم حتى أمل مكاني وفتيان صدق قد سئمت لقاءهم ، . . . وعففت طرفي عنهم ولساني وما الدهر ، أسلى عنهم ، غير أنني . . . أراك على كل الجهات تراني بنت تخون أباها أخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل الضراب بمصر ، حدثنا أبي ، رحمه الله تعالى ، حدثنا أحمد بن مروان ، حدثنا عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال : قرأت في سير العجم أن أردشير لما استوثق له أمره وأقر له بالطاعة ملوك الطوائف ، حاصر ملك السريانية ، وكان متحصنا في مدينة يقال لها الحضر ، بإزاء مسكن من برية الثرثار ، وهي برية سنجار ، والعرب تسمي ذلك الملك الشاطرون ، فحاصره فلم يقدر على فتحها ، حتى رقت بنت الملك على الحصن يوما ، فرأت أردشير ، فهويته ، فنزلت وأخذت نشابة ، وكتبت عليها : إن أنت ضمنت لي أن تتزوجني ، دللتك على موضع تفتح به المدينة بأيسر الحيلة وأخف المؤونة ، ثم رمت بالنشابة نحو أردشير ، فقرأها ، وأخذ نشابة ، فكتب إليها : لك الوفاء بما سألتني ، ثم ألقاها إليها ، فدلته على الموضع ، فأرسل إليها ، فافتتحها ، فدخل ، وأهل المدينة غارون لا يشعرون ، فقتل الملك ، وأكثر القتل فيها ، وتزوجها .(@)PageV02P213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) فبينما هي ، ذات ليلة ، على فراشه أنكرت مكانها 
ms325	 ، حتى سهرت أكثر ليلها ، فقال لها : ما لك ؟ قالت : أنكرت فراشي ، فنظروا تحت الفراش ، فإذا تحت المجلس طاقة آس قد ثرت في جلدها ، فتعجب من رقة بشرتها ، فقال لها : ما كان أبوك يغذوك ؟ قالت : كان أكثر غذائي عنده الشهد والمخ والزبد . فقال لها : ما أحد بالغ في الحباء والكرامة مبلغ أبيك ، وإذا كان جزاءه عندك على جهد إحسانه مع لطف قرابته ، وعظم حقه ، إساءتك إليه ، فما أنا بآمن مثل ذلك منك ، ثم أمر بأن تعقد قرونها بذنب فرس شديد الجري ، جموح ، ثم يجرى . ففعل ذلك بها حتى سقطت عضوا عضوا ، وهو الذي يقول فيه أبو داود الإيادي : وأرى الموت قد تدلى من الحص . . . ن على رب أهله الشاطرون العاشق المظلوم أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، حدثنا أبي ، حدثنا أبو بكر محمد بن بكر البسطامي ، حدثنا ابن دريد ، حدثنا أحمد بن عيسى العكلي عن ابن أبي خالد عن الهيثم بن عدي قال : كان لعمرو بن دويرة السحمي أخ قد كلف بابنة عم له كلفا شديدا ، وكان أبوها يكره ذلك ويأباه ، فشكا إلى خالد بن عبد الله القسري ، وهو أمير العراق ، أنه يسيء جواره ، فحبسه ، فسئل خالد في أمر الفتى ، فأطلقه ، فلبث الفتى مدة كافا عن ابنة عمه ، ثم زاد ما في قلبه وغلب عليه الحب ، فحمل نفسه على أن تسور الجدار إليها ، وحصل معها الفتى ، فأحس به أبوها ، فقبض عليه ، وأتى به خالد بن عبد الله القسري وادعى عليه السرق ، وأتاه بجماعة يشهدون أنهم وجدوه في منزله ليلا ، وقد دخل دخول السراق ، فسأل خالد الفتى ، فاعترف بأنه دخل ليسرق ، ليدفع بذلك الفضيحة عن ابنة عمه ، مه أنه لم يسرق شيئا ، فأراد خالد أن يقطعه ، فرفع عمرو أخوه إلى خالد رقعة فيها :(@)PageV02P214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) أخالد قد والله أوطئت عشوة ، . . . وما العاشق المظلوم فينا بسارق أقر بما لم يأته المرء ، إنه . . . رأى القطع خيرا من فضيحة عاتق ولولا الذي قد خفت من قطع كفه . . . لألفيت في أمر لهم غير ناطق إذا 
ms326	 مدت الغايات في السبق للعلى ، . . . فأنت ابن عبد الله أول سابق وأرسل خالد مولى له يسأل عن الخبر ، ويتجسس عن جلية الأمر ، فأتاه بتصحيح ما قال عمرو في شعره ، فأحضر الجارية وأخذ بتزويجها من الفتى ، فامتنع أبوها وقال : ليس هو بكفؤ لها . قال : بلى والله إنه لكفؤ لها إذ بذل يده عنها ، ولئن لم تزوجها لأزوجنه إياها وأنت كاره . فزوجه ، وساق خالد المهر عنه ، من ماله ، فكان يسمى العاشق إلى أن مات . يطلق زوجتيه أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، حدثنا أبو سعيد الحسن بن جعفر بن الوضاح السمسار ، حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى المروزي ، حدثنا عاصم ، حدثنا المسعودي عن الحسن بن سعد عن أبيه قال : كان تحت الحسن بن علي ، عليهما السلام ، امرأتان تميمية وجعفية ، فطلقهما جميعا ، فبعثني إليهما ، وقال : أخبرهما فلتعتدا ، وأخبرني بما تقولان ، ومتع كل واحد بعشرة آلاف وكذا وكذا من العسل والسمن . فأتيت الجعفية ، فقلت : اعتدي ، فتنفست الصعداء ثم قالت : متاع قليل من حبيب مفرق ؛ وأما التميمية ، فلم تدر ما معنى اعتدي حتى قالت لها النساء ، وأخبره بقول الجعفية ، فنكت في الأرض ثم قال : لو كنت مراجعا امرأة لراجعتها .(@)PageV02P215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن ، أنشدنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن الأخباري ، أنشدنا ابن دريد أنشدنا عبد الرحمن ابن أخي الأصمعي عن عمه لامرأة بدوية : فلو أن ما ألقى وما بي من الهوى . . . بأوعر ركناه صفا وحديد تفطر من وجد وذاب حديده ، . . . وأمسى تراه العين ، وهو عميد ثلاثون يوما ، كل يوم وليلة . . . أموت وأحيا ، إن ذا لشديد مسافة أرض الشام ويحك قربي . . . إلي ابن جواب وذاك يزيد فليت ابن جواب من الناس حظنا ، . . . وكان لنا في النار بعد خلود جميل والبنات العذريات أخبرنا أبو علي بن الحسين الجازري بقراءتي عليه ، حدثنا أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري ، حدثنا محمد بن داود بن سليمان النيسابوري ، حدثنا علي بن الصباح ، حدثني أبو المنذر ، حدثني شيخ من أهل وادي القرى قال : لما استعدى آل بثينة 
ms327	 مروان بن الحكم على جميل وطلبه ربعي بن دجاجة العبدي ، صاحب تيماء ، هرب إلى أقاصي بلادهم ، فأتى رجلا من بني عذرة شريفا ، وله بنات سبع كأنهن البدور جمالا ، وقال : يا بناتي تحلين بجيد حليكن ، والبسن جيد ثيابكن ثم تعرضن لجميل فإني أنفس على مثل هذا من قومي . وكان جميل ، إذا رآهن ، أعرض بوجهه فلا ينظر إليهن ، ففعلن ذلك مرارا ، فلما علم ما أريد بهن ، أنشأ يقول :(@)PageV02P216(@)(@@) """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) حلفت لكي تعلمن أني صادق . . . وللصدق خير في الأمور وأنجح لتكليم يوم من بثينة واحد ، . . . ورؤيتها عندي ألذ وأصلح من الدهر ، لو أخلو بكن ، وإنما . . . أعالج قلبا طامحا حين يطمح قال : فقال بهن أبوهن : ارجعن ، فوالله لا يفلح هذا أبدا . المحبوس وابنة الوالي أخبرنا عبد الواحد بن الحسين المقري إن لم يكن سماعا فإجازة ، حدثنا إسماعيل بن سعيد بن سويد ، حدثنا أبو علي الكوكبي ، حدثنا ابن أبي الدنيا ، حدثنا محمد بن زيد العتبي ، أخبرني جدي الحسن بن زيد قال : ولينا وال بديار مصر ، فوجد على بعض عماله ، فحبسه وقيده ، فأشرفت عليه ابنة الوالي ، فهويته ، فكتبت إليه : أيها الزاني بعيني . . . ه ، وفي الطرف الحتوف إن ترد وصلا ، فقد . . . أمكنك الظبي الألوف فأجابها الفتى : إن تريني زاني العيني . . . ن ، فالفرج عفيف ليس إلا النظر الفا . . . تر ، والشعر الظريف فكتبت إليه : قد أردناك بأن تع . . . شق إنسانا ألوفا فتأبيت ، فلا زل . . . ت لقيديك حليفا فأجابها الفتى : ما تأبيت لأني . . . كنت للظبي عيوفا غير أني خفت ربا ، . . . كان بي برا لطيفا فذاع الشعر ، وبلغ الخبر الوالي ، فدعا به فزوجه إياها ، ودفعها إليه .(@)PageV02P217(@)(@@) """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن علي الدجاجي إجازة ، حدثنا إسماعيل بن سويد ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا أحمد بن زهير ، أخبرنا محمد بن سلام قال : قلت لصديق لي : إن كنت تحسن إنشاد الغزل فأنشدني أبياتا تشوي القلب رقة اكتب بها إلى رجل مستهتر بجارية له ، فأنشأ يقول : وقائلة ، ودمع العين يجري . . . على الخدين كالماء السكوب قميصك والدموع تجول فيه 
ms328	 ، . . . وقلبك ليس بالقلب الكئيب نظير قميص يوسف حين جاؤوا . . . على لباته بدم كذوب دموع العاشقين ، إذا توالت ، . . . بظهر الغيب ألسنة القلوب فخشيت أن أكتب بها إلى صديقي ، فتوافق منه بعض ما أعرف ، فيموت عشقا قلبه . الطيف المحتشم ولي من أثناء قطعة : ما بال طيفك ، زار محتشما ، . . . لو لم يزر ما كان متهما وافى ، وقد نام السمير ، وما . . . شعر الرقيب به ، ولا علما والليل قد مدت ستائره ، . . . والصبح لم ينشر له علما فوددت أن الليل طال ، وأ . . . ن الصبح لم يفتر مبتسما يا طيف علوة قد وصلت على . . . رغم الوشاة من الهوى رحما ما زلت أخضع ، يوم فرقته ، . . . والبين قد مزج الدموع دما PageV02P218 """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) حتى رثى لي بعد قسوته ، وأباحني فمه ، وكان حمى فلثمت منه ، على تمنعه . . . من لاثميه ، مبسما شبما ونظرت في مرآة واعظة عاذلتي . . . في الصالحات مقدما خدما شعر يزيد بن الطثرية أنبأنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال ، رحمه الله ، أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت ، حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري أنشدني أبي ليزيد بن الطثرية ، والطثر عند العرب : الخصب وكثرة اللبن : ما وجد علوي الهوى حن واجتوىبوادي الشرا والغور ماء ومرتعا تشوق لما عضه القيد واجتوى . . . مراتعه من بين قف وأجرعا ورام بعينيه جبالا منيفة ، . . . وما لا يرى فيه أخو القيد مطمعا إذا رام منها مطلعا رد شأوه . . . أمين القوى ، عض اليدين فأوجعا بأكبر من وجد بريا ، وجدته ، . . . غداة دعا داعي الفراق فأسمعا خليلي قف ، لا بد من رجع نظرة . . . مصعدة ، شتى بها القوم أو معا PageV02P219 """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) لمغتصب قد عزه الشوق أمره ، . . . يسر ، حياء ، عبرة إن تطلعا تهيج له الأحزان والذكر ، كلما . . . ترنم ، أو أوفى من الأرض ميفعا تلفت للإصغاء ، حتى وجدتني . . . وجعت من الإصغاء ليتا وأخدعا قفا ودعا نجدا ومن حل بالحمى ، . . . وقل لنجد عندنا أن يودعا حننت إلى ريا ، ونفسك باعدت . . . مزارك من ريا وشعباكما معا فما حسن أن تأتي الأمر طائعا ، . . . وتجزع إن داعي الصبابة أسمعا وليست عشيات الحمى برواجع 
ms329	 . . . عليك ، ولكن خل عينيك تدمعا بكت عيني اليسرى ، فلما زجرتها . . . عن الجهل بعد الحلم أسبلتا معا وأذكر أيام الحمى ثم أنثني . . . على كبدي من خشية أن تصدعا أنفاس تذيب الحديد وبإسناده حدثنا أبو بقكر بن الأنباري ، حدثني أبي أنشدنا أبو علي بن الضبي : فلو أن ما بي بالحصا فلق الحصا ، . . . وبالريح لم يوجد لهن هبوب ولو أنني أستغفر الله كلما . . . ذكرتك لم تكتب علي ذنوب ولو أن أنفاسي أصابت بحرها . . . حديدا ، إذا ظل الحديد يذوب PageV02P220 """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) وبإسناده أخبرنا ابن الأنباري أنشدنا عبد الله بن لقيط : ظهر الهوى مني ، وكنت أسره ، . . . والحب يكتمه المحب ، فيظهر زعمت دموعي أنها لا تنقضي . . . حتى تبوح بما أسر وأضمر حديث يشفي الملسوع أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال فيما أذن لنا في روايته ، أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت ، حدثنا محمد بن القاسم أنشدني محمد بن المرزبان لابن الأعرابي المكي : من لقلب يجول بين التراقي ، . . . مستهام يتوق كل متاق حذرا أن تبين دار سليمى ، . . . أو يصيح الصدى لها بفراق أم سلام ما ذكرتك إلا . . . شرقت بالدموع مني المآقي كيف ينسى المحب ذكر حبيب ، . . . طيب الخيم ، طاهر الأخلاق حسن الصوت بالغناء على المز . . . هر ، يسلس الغريب ذا الأشواق وحديث يشفي السقيم من السق . . . م ، دواء السليم كالدرياق حبذا أنت من جليس إلينا ، . . . أم سلام ، لو يدوم التلاقي الشافعي وامرأته أخبرنا أبو الحسين علي بن عبد الوهاب السكري قراءة عليه ، رحمه الله تعالى ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا أبو طالب أحمد بن الحسين بن علي ، حدثني أحمد بن أصرم المزني من ولد عبيد الله بن مغفل ، حدثني محمد بن عبد الله الفارسي قال :(@)PageV02P221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) قال الشافعي : كانت لي امرأة ، وكنت أحبها ، فكنت إذا دخلت عليها أنشأت أقول : أو ليس برحا أن تح . . . ب ولا يحبك من تحبه ؟ قال فترد هي علي : فيصد عنك بوجهه ، . . . وتلج أنت ، فلا تغبه هلال مكلل بشموس حدثنا الخطيب ، أخبرنا الرزاز ، أخبرنا أبو الفرج الأصفهاني ، حدثني عمي 
ms330	 ، حدثني أحمد بن المرزبان قال : كان عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع قد هوي جارية نصرانية ، رآها في دير مار جرجس في بعض أعياد النصاري ، فكان لا يفارق البيع شغفا بها ، فخرج في عيد مار جرجس إلى بيعة تعرف بدير مار جرجس ، فوجدها في بستان إلى جانب البيعة ، وقد كان قبل ذلك يراسلها ويعلمها محبته لها ، فلا تقدر على مواصلته ، ولا لقائه ، إلا على ظهر الطريق ، فلما ظفر بها التوت عليه ، وأبت بعض الإباء ، ثم ظهرت له ، وجلست معه مع نسوة كانت تأنس بهن ، فأكلوا وشربوا ، وأقام معها أسبوعا ، ثم انصرف في يوم خميس وقال في ذلك : رب صهباء من شراب المجوس . . . قهوة بابلية خندريس قد تجليتها بناي وعود ، . . . قبل ضرب الشماس بالناقوس وغزال مكحل ذي دلال ، . . . ساحر الطرف سامري عروس PageV02P222 """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) قد خلونا بطيبه نجتنيه ، . . . يوم سبت إلى صباح الخميس بين ورد وبين آس جني ، . . . وسط بستان دير مار جرجيس تتثنى في حسن جيد غزال ، . . . في صليب مفضض آبنوس كم لثمت الصليب في الجيد منها . . . كهلال مكلل بشموس كما أكون يكون أنبأنا القاضي الشريف أبو الحسين بن المهتدي ، رحمه الله تعالى ، حدثنا طالب بن عثمان الأزدي ، حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال : الحجون موضع بمكة أنشدني أبي فيه : هيجتني إلى الحجون شجون ، . . . ليته قد بدا لعيني الحجون حل في القلب ساكنوه محلا . . . من فؤادي يحل فيه المكين كل داء له دواء ، وداء الح . . . ب ، يا صاحبي ، داء دفين ليت شعري عمن أحب أيمسي . . . عند ذكري كما أكون يكون ؟ ؟(@)PageV02P223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا أبو عبد الله أحمد بن أبي محمد القرشي قال : كان بعض الظرفاء يتعشق جارية لبعض المغنيات ، فدعاها يوما ، فأقامت عنده ، وأتى الليل ، فشغل ببعض أموره ، فصعدت الجارية ، فنامت فوق سطح له في القمر ، فلما فرغ من أمره صعد ، فرآها نائمة ، فاستحسن وجهها ، فجعل مرة ينظر إليها 
ms331	 ، ومرة ينظر إلى القمر ، وأنشأ يقول : قمر نام في قمر . . . من نعاس ومن سكر ليس يدري محبه ، . . . وهو ذو فطنة ، خبر أبهذا انجلى الدجى ، . . . أم بذا أشرق القمر المعصفر بالدم أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الجوهري ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، أنبأنا الصولي أنشدنا ابن المعتز لنفسه : يا زائري في معصفر بدم . . . جاهرت في قتلك المحبينا لا تلبسن صبغة تدل على . . . قتلك عشاقك المساكينا PageV02P224 """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، رحمه الله تعالى : حدثنا أبو منصور علي بن محمد الباخرزي الفقيه بنيسابور لبعضهم : لا تجرد علي سيفا من الهج . . . ر ، كفتني السيوف من ناظريكا سقم جسمي أشد من سقم عيني . . . ك ، وقلبي أرق من وجنتيكا يا بديعا تكامل الحسن فيه . . . صل محبا يغار منك عليكا الجارية الحنون ذكر أبو منصور بائي بن جعفر بن بائي الجيلي قاضي ربع الوراقين ببغداد ولم أسمعه منه ، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عمران الجندي ، حدثنا جعفر الخالدي ، حدثنا ابن مسروق ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا سلم بن عمر قال : اعترض ابن أبي دؤاد جارية ، فأعجبته ، فقال : ماذا تقولين في من شفه سقم . . . من طول حبك حتى صار حيرانا فأجابته : إذا رأينا محبا قد أضر به . . . جهد الصبابة أوليناه إحسانا الرشيد والجارية المولعة بخلافه أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا أحمد بن علي المروزي الجوهري إملاء من حفظه ، أخبرني أبو العباس أحمد النيسابوري :(@)PageV02P225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) أن هارون الرشيد كتب هذه الأبيات إلى جارية له كان يحبها ، وكانت تبغضه : إن التي عذبت نفسي بما قدرت . . . كل العذاب ، فما أبقت ولا تركت مازحتها فبكت ، واستعبرت جزعا . . . عني ، فلما رأتني باكيا ضحكت فعدت أضحك مسرورا بضحكتها ، . . . حتى إذا ما رأتني ضاحكا ، فبكت تبغي خلافي كما خبت براكبها ، . . . يوما ، قلوص ، فلما حثها بركت ووجدت له في هذه القطعة بيتا أول وبيتا أخيرا ، فأما الأول فهو : أليس من عجب بل زادني عجبا . . . مملوكة ملكت من بعد ما ملكت وأما البيت الأخير 
ms332	 فهو : كأنها درة قد كنت أذخرها ، . . . ليوم عسر ، فلما رمتها هلكت عاشق زوجة أخيه وأخبرنا محمد بن الحسين ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار ، حدثنا إبراهيم بن راشد بن سليمان الآدمي ، حدثنا عبد الله بن عثمان الثقفي ، حدثنا المفضل بن فضالة مولى عمر بن الخطاب عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني قال : كان في الجاهلية أخوان من حي يدعون بني كنه ، أحدهما متزوج ، والآخر عزب ، فقضي أن المتزوج خرج في بعض ما يخرج الناس فيه ، وبقي الآخر مع امرأة أخيه ، فخرجت ، ذات يوم ، حاسرة ، فرآها أحسن الناس وجها وثغرا ، فلما علمت أن قد رآها ، ولولت وصاحت وغطت بمعصمها وجهها . قال القاضي : المعصم موضع السوار ، فزاده ذلك فتنة ، فحمل الشوق على بدنه ، حتى لم يبق إلا رأسه وعيناه تدوران فيه .(@)PageV02P226(@)(@@) """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) وقدم الأخ ، فقال : يا أخي ما الذي أرى بك ؟ فاعتل عليه ، وقال : الشوصة ، والشوصة تسميها العرب اللوى وذات الجنب . فقال له ابن عمر : لا تكذبنه ، ابعث إلى الحارث بن كلدة ، فإنه من أطب العرب ، فجيء به ، فلمس عروقه فإذا ساكنها ساكن ، وضاربها ضارب ، فقال : ما بأخيك إلا العشق . فقال : سبحان الله تقول : هذا الرجل ميت ؟ فقال : هو كذلك ، أعندكم شيء من شراب ؟ فجيء به ثم دعا بمسعط ، فصب فيه من الشراب ، وحل صرة من صرره فذر فيه ، ثم سقاه الثانية ، ثم الثالثة ، فانتشى يغني : يهيج ما يهيج ويذكر . . . أيها القلب الحزين ما يكنه ألما بي على الأبيات . . . ت من خيف أزرهنه غزالا ما رأيت اليو . . . م في دور بني كنه غزال أحور العين ، . . . وفي منطقه غنه قال القاضي : البيت الأول من هذه الأبيات مضطرب ، وأرى بعض من رواه كسره وأخل ببنائه ونظمه لأنه لم يكن له علم بوزن الشعر وترتيبه . فقال الرجل : هذه دور قومنا ، فليت شعري من ؟ فقال الحارث : ليس فيه مستمتع غير هذا اليوم ، ولكن أغدو عليكم من الغد ، ففعل به كفعله بالأمس ، فانتشى يغني سكرا ، واسم امرأة أخيه ريا ، فقال 
ms333	 : أيها الحي فاسلموا ، . . . كي تحيوا وتكرموا خرجت مزنة من ال . . . بحر ريا تحمحم PageV02P227 """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) لم تكن كنتي . . . وتزعم أني لها حمو فقال الرجل لمن حضره : أشهدكم أنها طالق ثلاثا ، ليرجع إلى أخي فؤاده ، فإن المرأة توجد ، والأخ لا يوجد . فجاء الناس يقولون له : هنيئا لك أبا فلان ، فإن فلانا قد نزل لك عن فلانة . فقال لمن حضر : أشهدكم أنها علي مثل أمي إن تزوجتها . قال عبد الله بن عثمان : قال المفضل : قال ابن سيرين : قال عبيدة السلماني : ما أدري أي الرجلين أكرم الأول أم الآخر . ؟ وقف على العلل أنبأنا أبو الغنائم محمد بن علي بن علي الدجاجي ، رحمه الله تعالى ، حدثنا إسماعيل بن سعيد بن سويد ، أخبرنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر ، حدثنا أبو بكر أحمد بن زهير بن حرب ، حدثنا الزبير بن أبي بكر ، حدثني عمر بن أبي المؤملي عن عبد الله بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر البسطامي أنشدني عبد الله المديني أبياتا في الغزل ، وكان مشغوفا بجارية : إذا تذكرت أياما لنا سلفت ، . . . كاد التذكر يدنيني من الأجل فإن منيت بما قد فات مرجعه ، . . . حال التباعد بين القلب والأمل صب له دمعة في العين جارية ؟ . . . وجسمه أبدا وقف على العلل PageV02P228 """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) وبإسناده حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا أحمد بن زهير ، حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ، حدثنا خالي إبراهيم بن محمد السهمي قال : كان عبد الرحمن بن خارجة إذا ودع البيت ركب راحلته ، ورفع عقيرته ، وأنشأ يقول : فلما قضينا من منى كل حاجة . . . ومسح بالأركان من هو ماسح وشدت على حدب المهاري رحالنا ، . . . ولا ينظر الغادي الذي هو رائح أخذنا بأطراف الأحاديث بيننا ، . . . وسالبت بأعناق المطي الأباطح الدموع الشاهدة ولي من أثناء قصيدة : ومترف ، كالماء رقة جسمه ، . . . والقلب منه قساوة كالجلمد حكمته في حبه ، ومدامعي . . . يشهدن لي في حبه بتفردي نم الوشاة إليه أني زاهد . . . فيه ، وغرهم كبير تجلدي فجعلت أقسم بالنبي وآله . . . والمسجد الأقصى ورب المسجد إني على ما سنه شرع 
ms334	 الهوى ، . . . في العاشقين ، وسل دموعي تشهد فأبى قبول معاذري ، أفديه من . . . صرف الحوادث ، فهو أكرم من فدي PageV02P229 """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) ولي أيضا من أثناء قصيدة : كم غادة غازلتها ، ومفارقي . . . سود ، وما خط المشيب ذؤابتي حوراء من وحش الصراة ، غريرة . . . تصبي الحليم ، دعوتها ، فأجابت بتنا جميعا في ملاءة عفة ، . . . ورقيبنا ناء ، وإزر صيانة نشكو هوانا ، والتصون حاجز . . . ما بيننا ، نعنو له بالطاعة حتى إذا أبدى الصباح جبينه ، . . . وتكلمت ورقاء فوق أراكة نهضت مودعة ، وأودعت الحشا . . . مني تلهب جمرة لذاعة يا ليلة ما كان أقصرها ، ويا . . . لهفي عليها ليلة لو طالت المملوك المالك أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي قراءة عليه ، في سنة ست وثلاثين وأربع مائة ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عمران المرزباني ، حدثنا محمد بن يحيى الصولي ، حدثنا الحسين بن يحيى الكاتب ، أخبرني عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع قال : حلف الرشيد لا يدخل إلى جارية له أياما ، وكان لها مكان من قلبه ، فمضت الأيام ، ولم تسترضه ، فأحضر جعفر بن يحيى ، وعرفه الخبر ، وأنشده شعرا عمله ، وقال : أجزه لي ، والشعر :(@)PageV02P230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) صد عني إذ رآني مفتتن ، . . . وأطال الصد لما أن فطن كان مملوكي ، فأضحى مالكي ، . . . إن هذا من أعاجيب الزمن فقال له جعفر بن يحيى : إن أبا العتاهية محبوس ، بلا جرم ، وهو أقدر الناس على أن يأتي بشيء مليح ، قال : وجه البيتين إليه ، وقل له أجزهما بما يشابههما ، فلما قرأهما أبو العتاهية كتب تحتهما : ضعف المسكين عن تلك المحن . . . بهلاك الروح منه والبدن ولقد كلف شيئا عجبا . . . زاد في النكبة واستوفى المحن قيل : فرحنا ، ويأبى فرح . . . أن يؤاتيني من بيت الحزن فلما قرأ الأبيات استحسنها الرشيد ، وأمر بإطلاقه وصلته ، وقال : صدق ، والله ، احضروه ، فحضر ، فقال : أجز بيتي فقال : الآن طاب القول ، وأطاع الفكر ، وأنشد : عزة الحب أرته ذلتي ، . . . في هواه ، وله وجه حسن فلهذا صرت مملوكا له ، . . . ولهذا شاع أمري وعلن فقال الرشيد : جئت ، والله ، بما في نفسي ، وأطلقه وزاد في صلته .(@)PageV02P231(@)(@@) """""" صفحة 
ms335	 رقم 232 """"""(@)(@@) حدثنا أحمد بن علي الحافظ بدمشق من لفظه ، حدثنا أبو نعيم الحافظ بأصفهان ، حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني ، أخبرني بعض أصحابنا قال : كتب بعض أهل الأدب إلى أبي بكر بن داود الأصبهاني الفقيه : يا ابن داود ، يا فقيه العراق . . . أفتنا في قواتل الأحداق هل عليها القصاص في القتل يوما ، . . . أم حلال لها دم العشاق ؟ فأجابه ابن داود : عندي جواب مسائل العشاق ، . . . إسمعه من قلق الحشا مشتاق لما سألت عن الهوى أهل الهوى ، . . . أجريت دمعا لم يكن بالراقي أخطأت في نفس السؤال ، وإن تصب . . . تك في الهوى شفقا من الأشفاق لو أن معشوقا يعذب عاشقا . . . كان المعذب أنعم العشاق ليلى الحارثية أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن أحمد المروروذي ، حدثنا أبي ، حدثنا الحسين بن أحمد بن صدقة ، حدثنا أحمد بن أبي خيثمة ، حدثنا أبو معمر قال : أمل علينا سفيان بن عيينة عن يحيى بن يحيى الغساني قال : سمعت عروة يحدث أن عبد الرحمن بن أبي بكر خرج في نفر من قريش إلى الشام يمتارون ، فمروا بامرأة يقال لها ليلى ، فراعه جمالها ، وقد وقع منها في نفسه شيء ، فرجع وهو يشبب ويقول : تذكرت ليلى ، والسماوة بيننا ، . . . وما لابنة الجودي ليلى ، وما ليا زاده مصعب بيتين ليس من حديث ابن عيينة : وأنى تعاطى ذكره حارثية ، . . . تقيم ببصرى أو تحل الجوابيا وأنى تلاقيها ؟ بلى ، ولعلها . . . إن الناس حجوا قابلا أن توافيا PageV02P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) ثم رجع إلى حديث سفيان قال : فلما كان زمن عمر بن الخطاب افتتح خالد بن الوليد الشام ، فصارت إليه . عبد الملك والغلام العاشق أنبأنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا الكديمي أبو العباس ، حدثنا السليمي عن محمد بن نافع مولاهم عن أبي ريحانة أحد حجاب عبد الملك بن مروان قال : كان عبد الملك يجلس في كل أسبوع يومين جلوسا عاما ، فبينا هو جالس في مستشرف له ، وقد أدخلت عليه القصص ، إذ وقعت في 
ms336	 يده قصة غير مترجمة فيها : إن رأى أمير المؤمنين أن يأمر جاريته فلانة تغنيني ثلاثة أصوات ، ثم ينفذ في ما شاء من حكمه ، فعل . فاستشاط من ذلك غضبا وقال : يا رباح علي بصاحب هذه القصة ، فخرج الناس جميعا ، وأدخل إليه غلام ، كما عذر ، كأهيإ الفتيان ، وأحسنهم ، فقال له عبد الملك : يا غلام هذه قصتك ؟ قال : نعم ، يا أمير المؤمنين . قال : وما الذي غرك مني ؟ والله لأمثلن بك ، ولأردعن بك نظراءك من أهل الجسارة . علي بالجارية فجيء بجارية كأنها فلقة قمر ، وبيدها عود ، فطرح لها كرسي ، وجلست ، فقال عبد الملك : مرها يا غلام فقال : غنيني يا جارية بشعر قيس بن ذريح : لقد كنت حسب النفس ، لو دام ودنا ، . . . ولكنما الدنيا متاع غرور وكنا جميعا قبل أن يظهر الهوى ، . . . بأنعم حالي غبطة وسرور فما برح الواشون حتى بدت لنا . . . بطون الهوى مقلوبة لظهور PageV02P233 """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) فخرج الغلام من جميع ما كان عليه من الثياب تمزيقا ، ثم قال له عبد الملك : مرها تغنك الصوت الثاني فقال : غنيني بشعر جميل : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . بوادي القرى ؟ إني إذا لسعيد إذا قلت : ما بي يا بثينة قاتلي . . . من الحب ، قالت : ثابت ويزيد وإن قلت : ردي بعض عقلي أعش به . . . مع الناس قالت : ذاك منك بعيد فلا أنا مردود بما جئت طالبا ؛ . . . ولا حبها فيما يبيد يبيد يموت الهوى مني ، إذا ما لقيتها ، . . . ويحيا ، إذا فارقتها ، فيعود فغنته الجارية ، فسقط مغشيا عليه ساعة ، ثم أفاق ، فقال له عبد الملك : مرها فلتغنك الصوت الثالث فقال يا جارية غنيني بشعر قيس بن الملوح المجنون : وفي الجيرة الغادين من بطن وجرة . . . غزال غضيض المقلتين ربيب فلا تحسبي أن الغريب الذي نأى ، . . . ولكن من تنأين عنه غريب فغنته ، فطرح الغلام نفسه من المستشرف ، فلم يصل إلى الأرض حتى تقطع ، فقال عبد الملك : ويحه ، لقد عجل على نفسه ، ولقد كان تقديري فيه غير الذي فعل ، وأمر فأخرجت الجارية عن قصره ، ثم سأل عن الغلام فقالوا : غريب لا يعرف إلا 
ms337	 أنه منذ ثلاث ينادي في الأسواق ، ويده على أم رأسه : غدا يكثر الباكون منا ومنكم . . . وتزداد داري من دياركم بعدا الطائفة في البيت الحرام أخبرنا أبو القاسم الحسين بن محمد بن إبراهيم الحنائي بدمشق ، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي ، أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد ، حدثنا وزيره ابن محمد ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا عيسى بن يزيد قال : بينا أنا أطوف بالبيت إذ نظرت إلى جارية حسناء تطوف بالبيت ، وهي تقول :(@)PageV02P234(@)(@@) """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) لن يقبل الله من معشوقة عملا . . . يوما وعاشقها حيران مهجور ليست بمأجورة في قتل عاشقها ، . . . لكن عاشقها في ذاك مأجور قال : قلت : يا هذه تنشدين هذا حول بيت الله الحرام ؟ فقالت : إليك عني يا شيخ ، لا يرهقك الحب ، فإنه يكمن في القلب ككمون النار في حجرها ، إن قدحته أورى ، وإن كتمته توارى . ثم ولت نحو زمزم ، وهي تقول : أنس غرائر ما هممن بريبة ، . . . كظباء مكة صيدهن حرام يحسبن من لين الحديث زوانيا ، . . . ويصدهن عن الخنا الإسلام العود الصليب أنبأنا الرئيس أبو علي بن وشاح الكاتب ، أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا ، حدثنا علي بن سليمان الأخفش ، حدثنا محمد بن مريد قال : حدثت عن بعض أصحاب ابن عباس فقال : إني وابن عباس بفناء الكعبة ، وهو في جماعة ، فإذا بفتيان يحملون بينهم فتى حتى وضعوه بين يدي ابن عباس ، فقالوا : استشف له فكشفوا عنه ، فإذا وجه حلو ، وعود صليب ، وجسم ناحل ، فقال له : ما يؤلمك ؟ فقال : بنا من جوى الأحزان والحب لوعة . . . تكاد لها نفس الشفيق صليب ولكنما أبقى حشاشة ما ترى . . . على ما ترى عود هناك صليب فقال ابن عباس : أرأيتم وجها أعتق أو عودا أصلب أو منطقا أفصح من هذا ؟ قتيل الحب ، لا عقل ولا قود فما سمعنا ابن عباس دعا بشيء إلى أن أمسى إلا بالعافية مما أصاب الفتى . نظرت إليها وأنبأنا ابن وشاح ، أخبرنا القاضي المعافى بن زكريا ، حدثنا أبو طالب الكاتب علي بن محمد بن الجهم 
ms338	 ، حدثنا عمر يعني ابن شبة ، حدثني أبو يحيى قال : أنشدت عبد الملك بن عبد العزيز :(@)PageV02P235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) ولما رأيت البين منها فجاءة ؛ . . . وأهون للمكروه أن يتوقعا ولم يبق إليها نظرة ، فرأيتها . . . وقد أبرزت من جانب السجف إصبعا قال أبو يحيى : فقلت له : قالها رجل من بني قشير . فقال : احسن والله ، فقلت : أنا قلتها في طريقي إليك . قال : قد والله عرفت فيها الضعف حين أنشدتني . ؟ روح معذبة بالحياة قال أبو الفرج الببغاء : وقد كان القاضي أبو القاسم التنوخي أنشدنا جميع شعره أو أكثره ولا أعلم هذه القطعة فيما أنشدنا أهي له أم لا ، وهي : يا سادتي هذه روحي تودعكم ، . . . إذ كان الصبر يسليها ولا الجزع قد كنت أطمع في روح الحياة لها ، . . . فالآن مذ غبتم لم يبق لي طمع لا عذب الله روحي بالحياة ، فما . . . أظنها بعدكم بالعيش تنتفع PageV02P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد بن شاهين الواعظ ، حدثنا أبي ، حدثنا عمر بن الحسن حدثنا ابن أبي الدنيا ، حدثنا علي بن الجعد ، سمعت أبا بكر بن عياش يقول : كنت في زمن الشباب ، إذا أصابتني مصيبة ، تجلدت ، ودفعت البكى بالصبر ، وكان ذلك يؤذيني ويؤلمني ، حتى رأيت أعرابيا بالكناسة واقفا على نجيب وهو ينشد : خليلي عوجا من صدور الرواجل ، . . . بجمهور حزوى ، وابكيا في المنازل لعل انحدار الدمع يعقب راحة ، . . . من الوجد أو يشفي نجي البلابل فأصابتني بعد ذلك مصائب فكنت أبكي ، فأجد لذلك راحة ، فقلت : فاتل الله الأعرابي ما كان أبصره الصوفي المتواجد أنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، أخبرني أبي ، حدثني أبو الطيب محمد بن أحمد بن عبد المؤمن أحد الصوفية من أهل سر من رأى قال : رأيت ببغداد صوفيا أعور ، يعرف بأبي الفتح ، في مجلس أبي عبد الله بن البهلول ، فقرأ بألحان قراءة حسنة ، وصبي يقرأ : أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر ، فزعق الصوفي : بلى بلى دفعات وأغمي عليه طول المجلس ، وتفرق الناس عن الموضع ، وكان الاجتماع في صحن دار كنت أنزلها ، فلم يكن الصوفي 
ms339	 أفاق فتركته مكانه ، فما أفاق إلى أن قرب العصر ، ثم قام ، فلما كان من بعد أيام سألت عنه ، فعرفت أنه حضر عند جارية في الكرخ تقول بالقضيب ، فسمعتها تقول الأبيات التي فيها : وجهك المأمول حجتنا . . . يوم يأتي الناس بالحجج فتواجد ، وصاح ، ودق صدره إلى أن أغمي عليه ، فسقط ، فلما انقضى المجلس حركوه فوجدوه ميتا ، فغسلوه ، ودفنوه ، واستفاض الخبر بهذا وشاع ، وأخبرني به فئام من الناس والأبيات لعبد الصمد بن المعذل :(@)PageV02P237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) يا بديع الدل والغنج . . . لك سلطان على المهج إن بيتا أنت ساكنه . . . غير محتاج إلى السرج وجهك المعشوق حجتنا . . . يوم يأتي الناس بالحجج والصوفية إذا قالوا : وجهك المأمول ، نقلوه إلى ما لهم في ذلك من المعاني ، وكانت قصة هذا الرجل وموته في سنة خمسين وثلاثمائة ، وأمره من مفردات الأخبار . الأصمعي والجواري أخبرنا الخطيب ، أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي بنيسابور ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن أخبرنا النيسابوري ببغداد ، حدثنا محمد بن حبيب ، سمعت علي بن عثام يقول : سمعت الأصمعي يقول : مررت بالبادية على رأس بئر ، وإذا على رأسه جوار ، وإذا واحدة فيهن كأنها البدر ، فوقع علي الرعدة ، وقلت لها : يا أحسن الناس إنسانا ، وأملحهم . . . هل باشتكائي إليك ، اليوم ، من باس فبيني لي بقول غير ذي خلف : . . . أبالصريمة يمضي عنك أم ياس PageV02P238 """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) قال : فرفعت رأسها وقالت لي : اخسأ ، فوقع في قلبي مثل جمر الغضا ، فانصرفت عنها ، وأنا حزين . قال : ثم رجعت إلى رأس البئر ، وإذا هي هناك ، فقالت : هلم نمح الذي آذاك أوله ، . . . ونحدث الآن إقبالا من الراس حتى يكون ثبيرا في مودتنا . . . مثل الذي يحتذي نعلا بمقياس فانطلقت معها إلى أبيها ، فتزوجتها ، فابني علي منها . الهوى دعوى من الناس أخبرنا الخطيب ، أنبأنا أحمد بن الحسين الواعظ ، حدثنا أبو الفرج الورثاني الصوفي ، أخبرني محمد بن عبد العزيز الصوفي ، قال أحمد بن الحسين : وقد رأيته ولم أسمع منه : أنشدني أبو علي الروذباري : أنزه في 
ms340	 روض المحاسن مقلتي ، . . . وأمنع نفسي أن تنال المحرما وأحمل من ثقل الهوى ما لو أنه . . . على الجامد الصلب الأصم تهدما ويظهر سري عن مترجم خاطري ، . . . فلولا اختلاس الطرف عنه تكلما رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم ، . . . فما إن أرى حبا صحيحا مسلما آخر الرمق أخبرني الخطيب أنبأني أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان للروذباري :(@)PageV02P239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) ولو مضى الكل مني لم يكن عجبا ، . . . وإنما عجبي للبعض كيف بقي أدرك بقية روح فيك قد تلفت ، . . . قبل الفراق ، فهذا آخر الرمق القباح غوال وإن رخصن أنبأنا أبو الغنائم محمد بن علي بن علي ، حدثنا إسماعيل بن سويد ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا أحمد بن زهير ، حدثنا أحمد بن إسماعيل بن حذافة ، أخبرنا الأصمعي ، حدثني الحسن الوصيف حاجب المهدي قال : كنا بزيالة ، وإذا أعرابي يقول : يا أمير المؤمنين ، جعلني الله فداءك إني عاشق . قال : وكان يحب ذكر العشاق والعشق ، فدعا الأعرابي ، فلما دخل عليه قال : سلام عليك ، يا أمير المؤمنين ، ورحمة الله وبركاته ، ثم قعد . فقال له : ما اسمك ؟ فقال : أبو مياس . قال : يا أبا مياس من عشيقتك ؟ قال : ابنة عمي ، وقد أبى أبوها أن يزوجنيها . قال : لعله أكثر منك مالا ؟ قال : لا قال : فما القصة ؟ قال : أدن مني رأسك ؟ قال : فجعل المهدي يضحك وأصغى إليه رأسه ، فقال : إني هجين ، قال : ليس يضرك ذاك ، إخوة أمير المؤمنين وولده أكثرهم هجن . يا غلام علي بعمه . قال : فأتي به ، فإذا أشبه خلق الله بأبي مياس كأنهما باقلاة فلقت . فقال المهدي : ما لك لا تزوج أبا مياس وله هذا اللسان والأدب وقرابته منك ؟ قال : إنه هجين . قال : فإخوة أمير المؤمنين وولده أكثرهم هجن ، فليس هذا مما ينقصه ، زوجها منه ، فقد أصدقتها عنه عشرة آلاف درهم ، قال : قد فعلت . فأمر له بعشرين ألف درهم ، فخرج أبو مياس ، وهو يقول : ابتعت أسواق القباح لأهلها ؛ . . . إن القباح وإن رخصن غوال PageV02P240 """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) حدثنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ من لفظه بالشام ، أنبأنا أبو سعد 