ms3161	 إن القيامة تقوم غدا ما استطاع أن يزداد من العبادة. وقال الحارث بن مسكين، عن عبد الرحمن بن القاسم: رأيت كأنه يقال لي إن الله يصلي عليك وعلى سعيد بن زكريا. توفي سنة سبع ومائتين، وكانت له عبادة وفضل. توفي بإخميم. ورخه ابن يونس. 162 - سعيد بن زكريا المدائني. مر قبل المائتين. 163 - سعيد بن سفيان الجحدري البصري - ت - عن: داود بن أبي هند، وابن عون، وكهمس، وشعبة، وعبد الله بن معدان. وعنه: بندار، وزيد بن أخرم، ومحمد بن المثنى، وعقبة بن مكرم، وغيرهم. توفي سنة أربع أو خمس ومائتين. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال علي بن المديني: سعيد بن سفيان ذهب حديثه. 164 - سعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم. الأمير أبو محمد الباهلي الخراساني. ولي خراسان، وكان بصيرا بالحديث والعربية. سمع: ابن عون، وأبا يوسف القاضي، وغيرهما. وعنه: علي بن خشرم، وابن الأعرابي صاحب العربية، ومحمود بن غيلان. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: أتيته وكان عنده حديث عن ابن عون، محله الصدق. 165 - سعيد بن الصباح. أبو سعيد النيسابوري الزاهد. أخو يحيى بن الصباح وإليهما ينسب بنيسابور محله وخان كبير. رحل وسمع من: مالك بن مغول، ومسعر، وشعبة، وسفيان. وعنه: أحمد بن يوسف، وأحمد بن حفص، وعلي بن سلمة اللبقي، وأحمد بن يحيى بن الصباح، وآخرون. قال أحمد بن حفص: لم أر أعبد ولا أزهد منه. وقال ابن أبي حاتم: ثنا يوسف بن إسحاق الرازي: ثنا أحمد بن الوليد، ثنا سعيد بن الصباح: سمعت سفيان الثوري، وذكر عنده رجل، فقال: لقد شرع في الدين ما لم يأذن به الله. 166 - سعيد بن عامر. أبو محمد الضبعي البصري الزاهد، مولى بني عجيف. وأخواله بنو ضبيعة. عن: حبيب بن الشهيد، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وابن أبي عروبة، وحميد بن الأسود، ويونس بن عبيد، وهمام بن يحيى، وصالح بن رستم، وجماعة. وعنه: أحمد، وإسحاق، وابن معين، وابن المديني، وبندار، وعبد، والدارمي، ومحمود بن غيلان، وعبد الله بن محمد بن مضر الثقفي، ومحمد 
ms3162	 بن أحمد بن أبي العوام، وأحمد بن الفرات، والحارث بن أبي أسامة، وخلق. قال محمد بن الوليد البسري: سمعت يحيى بن سعيد يقول: هو شيخ المصر منذ أربعين سنة. وقال أبو داود: قال يحيى بن سعيد: إني لأغبط جيران سعيد بن عامر. وقال زياد بن أيوب، وابن الفرات: ما رأينا بالبصرة مثل سعيد بن عامر. وقال ابن معين: ثنا سعيد بن عامر الثقة المأمون. وقال أبو حاتم: كان رجلا صالحا صدوقا، في حديثه بعض الغلط. وقال أحمد بن حنبل: ما رأيت أفضل منه، ومن الحسين الجعفي. وقال الخطيب: حدث عنه ابن المبارك، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز، وبين وفاتيهما مائة وتسع سنين. وقال ابن حبان: مات لأربع بقين من شوال سنة ثمان ومائتين، وهو ابن ست وثمانين سنة رحمه الله. 167 - سعيد بن هبيرة بن عديس بن أنس بن مالك الكعبي. أبو مالك المروزي. عن: حماد بن سلمة، وجرير بن حازم، وجويريه بن أسماء، وأبي عوانة، وداود بن أبي الفرات. وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وأحمد بن منصور زاج، ورجاء بن مرجا، والسري بن خزيمة. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. 168 - سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان - ت.ق. - ومنهم من زاد في نسبه أمية بين مسلمة، وهشام. وكان بالجزيرة. PageV04P0039(@)(@@) وروى عن: هشام بن عروة، وإسماعيل بن أمية، وابن عجلان، والأعمش، وجعفر الصادق، وجماعة. وعنه: محمد بن الصباح الجرجرائي، وأيوب بن محمد الوزان، وعبد الله بن ذكوان القاريء، ودحيم، ومحمد بن مسعود العجمي، ويونس بن بحر قاضي جبلة، وجماعة. قال البخاري: منكر الحديث، في حديثه نظر. وضعفه النسائي. وقال ابن عدي: أرجو أنه ممن لا يترك حديثه. 169 - سعيد بن واصل. أبو عمر الحرشي البصري. عن: شعبة، وجعفر بن برقان. وعنه: سعيد بن عون، ومحمد بن المختار، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعباس الدوري، وجماعة. وقال ابن المديني: ذهب حديثه. وقال النسائي: متروك. وقال أبو حاتم: لين الحديث. 170 - سعيد بن وهب. أبو عثمان السامي مولاهم البصري الشاعر المشهور. وكان 
ms3163	 مختصا بآل برمك، ثم إ، ه تنسك وغسل أشعاره. توفي سنة تسع ومائتين. وهو القائل: قدمي اعتورا رملالكثيب. الأبيات. 171 - سعيد بن يحيى أبو سفيان الحميري الواسطي. سمع: معمرا، والعوام بن حوشب، وعوفا الأعرابي، والضحاك بن حمزة، وجماعة. وعنه: يعقوب الدورقي، وعبد الله المخرمي، ومحمد بن وزير، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن سنان، وجماعة. وثقة أبو داود، وغيره. توفي سنة اثنتين وفي شعبان، وله تسعون سنة. وقد ضعفه ابن سعد. 172 - سفيان بن حمزة بن عروة الأسلمي - ق - المدني، أبو طلحة، عم حمزة بن مالك. عن: عروة بن سفيان، وكثير بن زيد. وعنه: إبراهيم بن حمزة الزبيدي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وجماعة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 173 - سفيان بن عقبة السوائي الكوفي - 4. - أخو قبيصة. عن: حسين المعلم، ومسعر، وحمزة الزيات، وسفيان. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، ومحمود بن غيلان، وعبد الله بن محمد بن شاكر، وطائفة. قال ابن نمير: لا بأس به. 174 - سلم بن سلام الواسطي. عن: شعبة، وشيبان، وبكر بن خنيس. وعنه: أحمد بن سنان، وخلف بن محمد كردوس، ومحمد بن عبد الملك، وعلي بن إبراهيم الواسطيون، وغيرهم. 175 - سلمة بن سليمان المروزي - خ.ن. - المؤدب. عن: أبي حمزة السكري، وعبد الله بن المبارك. وعنه: أحمد بن أبي رجاء الهروي، وأحمد بن سعيد الرباطي، وعبدة بن عبد الرحمن المروزي، ومحمد بن أسلم الطوسي، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد، وجماعة. وكان من جلة العلماء. قال أحمد بن منصور زاج: حدثنا بنحو من عشرة آلاف حديث من حفظه. وقال النسائي: ثقة. قيل: مات سنة ثلاث أو أربع ومائتين. وأما البخاري فقال: قال محمد بن الليث: توفي سنة ست وتسعين ومائة. 176 - سلمة بن سليمان الأزدي الموصلي. عن: عبد العزيز بن أبي رواد، وخليل بن دعلج، وسفيان الثوري. وعنه: علي بن حرب، ومحمد بن يزيد الرياحي. لينه ابن عدي، وأبو الفتح الأزدي. توفي سنة سبع ومائتين. 177 - سلمة بن عبد الملك العوصي الحمصي - ت. - شيخ ن، أحد شيوخ الحديث. سمع: إسرائيل، والحسن 
ms3164	 بن حي وأخاه عليا، وعبيد الله بن عمر، وعبد العزيز بن أبي رواد. وعنه: أحمد بن الفرج الحجازي، وأحمد بن أبي الحواري، وغيرهم. له حديث في النسائي. ذكره صاحب الأصل في الطبقة الخامسة، وقد تحول إلى طبقة الشافعي. 178 - سلمة بن عقار. وثقه ابن معين. يروي عن: فضيل بن عياض، وحماد بن زيد. وعنه: أحمد بن إبراهيم الدورقي، وسعدان بن يزيد. 179 - سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي. حدث عن: أبيه، والعلاء بن كثير الشامي، والقاسم بن الوليد الكوفي. وعنه: محمد بن الصباح الجرجرائي، ومحمد بن قدامة المصيصي، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. متروك. 180 - سليمان بن داود بن الجارود. أبو داود البصري، الفارسي الأصل. مولى آل الزبير الطيالسي الحافظ مصنف المسند المشهور. سمع: هشاما الدستوائي، ومعروف بن خربوذ، وأيمن بن نابل، وشعبة، وسفيان، وبسطام بن مسلم، وصالح بن أبي الأخضر، وأبو عامر الخزاز، وطلحة بن عمرو، وخلقا سواهم. وعنه: جرير بن عبد الحميد أحد شيوخه، وأبو حفص الفلاس، وعباس الدوري، ومحمد بن سعد الكاتب، وبندار، ويعقوب الدورقي، وأخوه أحمد، والكديمي، وهارون بن سليمان، وأحمد بن الفرات، ويونس بن حبيب، وخلق. قال الفلاس: ما رأيت أحفظ منه. وقال عبد الرحمن بن مهدي: هو أصدق الناس. PageV04P0040(@)(@@) وقال أحمد بن عبد الله العجلي: رحلت إلى أبي داود فأصبته قد مات قبل قدومي بيوم. قال: وكان قد شرب البلاذر فجذم. وقال سليمان بن حرب: كان شعبة يحدث، فإذا قام قعد أبو داود وأملى من حفظه ما مر في المجلس. وقال عامر بن إبراهيم: سمعت أبا داود يقول: كتبت عن ألف شيخ. وجاء عنه أنه كان يسرد من حفظه ثلاثين ألف حديث. وحدث عبد الرحيم بن أبي حاتم، عن يونس بن حبيب قال: قال أبو داود: كنا ببغداد، وكان شعبة وابن إدريس يجتمعان يتذاكرون، فذكروا باب المجذوم فقلت: ثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد قال: كان معيقيب يحضر طعام عمر، فقال له: يا معيقيب، كل مما يليك. فقال شعبة: يا أبا داود لم 
ms3165	 تجيء بشيء أحسن مما جئت به. وقال وكيع: ما بقي أحد أحفظ لحديث طويل من أبي داود. قال: فذكر ذلك لأبي داود، فقال: قل له ولا قصير. وقال علي بن أحمد بن النضر: سمعت ابن المديني يقول: ما رأيت أحفظ من أبي داود الطيالسي. وقال عمر بن شبة: كتبوا عن أبي داود بأصبهان أربعين ألف حديث، وليس معه كتاب. وقال حفص بن عمر المهرقاني: كان وكيع يقول: أبو داود جبل العلم. وقال إبراهيم بن سعيد الجوهري: أخطأ أبو داود في ألف حديث. قال خليفة وغيره: توفي سنة أربع ومائتين. وآخر من روى عن أبي داود محمد بن أسد المديني، سمع منه مجلسا واحدا. وقد سمعنا " مسند أبي داود " من أصحاب ابن خليل الآدمي الحافظ. وقد تكلم فيه محمد بن المنهال الضرير، وقال: كنت أتهمه. قال لي: لم أسمع من ابن عون. قال: ثم سألته بعد ذلك: أسمعت من ابن عون؟. فقال: نعم، نحو عشرين حديثا. 181 - سليمان بن صالح. أبو صالح الليثي مولاهم المروزي سلمويه، صاحب ابن المبارك أكثر عنه. وسمع من: أوس بن عبد الله بن بريدة. وعنه: إسحاق بن راهويه، وأحمد بن شبويه، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة. وعمر دهرا. قيل أنه عاش نحوا من مائة سنة. روى له خ مقرونا بغيره، وهو من أكبر أصحاب ابن المبارك. 182 - سليمان بن عيسى السجزي. يروي عن: ابن عون، وشعبة. وعنه: احمد بن يوسف، ومحمد بن أشرس، ومحمد بن يزيد السلميون. وكان متهما بالكذب. له عدة أحاديث موضوعة، ساقها ابن عدي وقال: وضاع. وذكره الحاكم في تاريخه وقال: يكنى أبا يحيى، ويقال: أبو الربيع، روى عن: عبيد الله بن عمر، وابن عون، وداود بن أبي هند، وأكثر عن الثوري، ومالك. وروى عنه جماعة من أكابر مشايخ الحديث عن غير معرفة فهم بحاله. إلى أن قال: وأكثر تعجبي من إمام أهل الحديث يحيى بن يحيى أنه روى عنه وخفي عليه حاله. 183 - سليم بن عثمان الفوزي. أخو خطاب، حمصي. زعم أنه سمع 
ms3166	 من محمد بن زياد الألهاني، فروى عنه أحاديث منكرة. روى عنه: محمد بن عوف، وأخوه خطاب، وأبو حميد أحمد بن محمد بن سيار العوهي، وسليمان بن سلمة. قال ابن عوف: لم نكن نتهمه. قلت: روى ابن عدي، وعن الغساني، عن عبد الرحمن، فذكر حديثا. 184 - السميدع بن واهب بن سوار الجرمي البصري - ت - عن: شعبة، ومبارك بن فضالة. قال أبو حاتم: ما قديما، سمع من شعبة سبعة آلاف حديث. وروى عنه: صالح بن عدي، وعمر بن شبة، ومحمد بن يونس الكديمي. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: له حديث في الغساني يقع بعلو في الغيلانيات. 185 - السندي بن شاهك. الأمير أبو نصر، مولى أبي جعفر المنصور. ولي إمرة دمشق للرشيد، ثم وليها بعد المائتين. وكان ذميم الخلق سنديا يجعل القول قول المدعي. ويروى أن السندي هدم سور دمشق. وقد ضرب مرة رجلا طويل اللحية، فجعل يقول: العفو يا ابن عم رسول الله؛ فقال: والك أهاشمي أنا؟! فقال: يا سيدي، تريد لحية وعقلا!. وقال خليفة: توفي السندي سنة أربع ومائتين ببغداد. 186 - السندي بن عبدويه الكلبي الرازي. أبو الهيثم قاضي قزوين وهمذان. واسمه سهيل بن عبد الرحمن. روى عن: إبراهيم بن طهمان، وأبي بكر النهشلي، وجرير بن حازم، وعمرو بن أبي قيس. وعنه: أحمد بن الفرات، ومحمد بن حماد الطهراني، ومحمد بن عمار. ورآه أبو حاتم وسمع كلامه. وروي أن أبا الوليد الطيالسي قال: ما رأيت بالري أعلم من السندي بن عبدويه، ومن يحيى بن الضريس. قلت: وقع حديثه بعلو في جزء ابن ثابت، ويقال: اسمه سهل بن عبدويه. 187 - سورة بن الحكم الكوفي. PageV04P0041(@)(@@) الفقيه، نزيل بغداد. يروي عن: شيبان النحوي، وسليمان بن أرقم. وعنه: محمد بن هارون، وعباس الدوري، وجماعة. وكان من كبار الحنفية. 188 - سويد بن عمرو - م.ت.ن.ق. - أبو الوليد الكلبي الكوفي العابد. روى عن: داود الطائي، وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون، وحماد بن سلمة، وغيرهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو كريب، وإسحاق بن بهلول، وجماعة. وكان ثقة. 189 - سهل بن حسام 
ms3167	 بن مصك. عن: شعبة، وغيره. وعنه: محمد بن مرزوق. توفي سنة اثنتين ومائتين. 190 - سهل بن حماد العنقزي. أبو عتاب الدلال البصري. عن: عباد بن منصور، وقرة بن خالد، وشعبة، وجماعة. وعنه: الدارمي، وأبو إسحاق الجوزجاني، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز، وأبو قلابة الرقاشي، وجماعة. قال أحمد بن حنبل: لا بأس به. قلت: توفي سنة ثمان، وهو بكنيته أشهر. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. 191 - سهل بن المغيرة. أبو علي البزاز، إمام مسجد عثمان ببغداد. حدث عن: أبي معشر السندي، وإسماعيل بن جعفر، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وعباد بن عباد، وطائفة. وعنه: ابنه علي، ويحيى بن معلى بن منصور، ومحمد بن سهل بن عسكر. محله الصدق. 192 - سيف بن عبيد الله - ن. - أبو الحسن الجرمي البصري السراج. عن: شعبة، والأسود بن شيبان، والمسعودي، وورقاء، وجماعة. وعنه: عمرو بن الفلاس، وعمر بن الخطاب السجستاني، وحفص بن عمر السياري، وإسحاق بن يسار النصيبي، وآخرون. قال الفلاس: كان من خيار الخلق. وقال عمرو بن يزيد الجرمي: ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين "(@)(@@) 193 - شبابة بن سوار - ع - أبو عمرو الفزاري مولاهم المدائني. عن: ابن أبي ذئب، ويونس بن أبي إسحاق، وشعبة، وإسرائيل، وحريز بن عثمان، وعبد الله بن العلاء بن زيد وطائفة. وعنه: أحمد، وابن راهويه، وابن المديني، وابن معين، وأحمد بن الفرات، والحسن الحلواني، وأبو خيثمة، ومحمد بن عاصم الثقفي، وعباس الدوري، وخلق. قال ابن المديني، وغيره: كان يرى الإرجاء. وقال أحمد العجلي: قيل لشبابة: أليس الإيمان قولا وعملا؟. قال: إذا قال فقد عمل. وقال أبو زرعة: رجع شبابة عن الإرجاء. وقال أحمد بن حنبل: كان شعبة يتفقد أصحاب الحديث، فقال يوما: ما فعل ذاك الغلام الجميل، يعني شبابة. وقال ابن قتيبة: خرج إلى مكة فمات بها. وقال جماعة: توفي سنة ست ومائتين. 194 - شجاع بن الوليد بن قيس. أبو بدر السكوني الكوفي العابد، نزيل بغداد. عن: عطاء بن السائب، وليث بن أبي سليم، ومغيرة بن مقسم، وقابوس بن أبي ظبيان، وخصيف، والأعمش، وموسى بن عقبة، وهشام 
ms3168	 بن عروة، وجماعة. وعنه: ابنه أبو همام، والوليد بن شجاع، وأحمد، وإسحاق، وابن معين، وأبو عبيد، وعلي بن المديني، وأبو بكر الصنعاني، وسعدان بن نصر، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن المنادي، وعبد الله بن روح، وخلق. قال أحمد بن حنبل: صدوق. وقال ابن سعد: كان أبو بدر كثير الصلاة ورعا. وقال الثوري: لم يكن بالكوفة أعبد منه. وقال المروذي: قال أبو عبد الله: كنت مع ابن معين، فلقي أبا بدر فقال له: يا شيخ اتق الله، وانظر هذه الأحاديث لا يكون ابنك يعطيك. قال أبو عبد الله: فاستحييت وتنحيت. فبلغني أنه قال: إن كنت كاذبا فعل الله بك وفعل. قال أبو عبد الله: أرجو أن يكون صدوقا. ثم وثقه ابن معين وأنصفه. وروى عنه توثيقه أحمد بن زهير، وغيره. وأما أبو حاتم فقال: لين الحديث، لا يحتج به، إلا أن عنده عن محمد بن عمرو أحاديث صحاح. قال ابن سعد، وأبو حسان الزيادي: توفي سنة أربع ومائتين. وقال البخاري: سنة خمس. 195 - شريح بن يزيد - د.ن - أبو حيوة الحضرمي الحمصي. المقريء المؤذن. عن: صفوان بن عمرو، وسعيد بن عبد العزيز، وأبي البر هشيم حدير بن معدان، وجماعة. وعنه: ابنه حيوة بن شريح، وإسحاق بن راهويه، وأحمد بن الفرج الحجازي، وآخرون. توفي سنة ثلاث ومائتين. قرأ على الكسائي، وله اختيار في القراءة شاذ. 196 - شعيب بن بيان البصري الصفار. عن: أبي ظلال القسملي، وشعبة، وغيرهما. وعنه: سليمان بن سيف الحراني، ومحمد بن يونس الكديمي، وإبراهيم بن المستمر العروقي، وجماعة. توفي سنة بضع ومائتين. ؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد "(@)(@@) 197 - صالح بن عبد الكريم البغدادي العابد. PageV04P0042(@)(@@) أخذ عن: سفيان الثوري. حكى عنه: علي بن الموفق، ومحمد بن الحسين البرجلاني. وكان يقول: يا أصحاب الحديث ما ينبغي أن يكون أحد أزهد منكم، وإنما تقلبون دواوين الموتى ليس بينكم وبين النبي صلى الله عليه وسلم أحد إلا وقد مات. 198 - صدقة بن سابق الكوفي. سمع: محمد بن إسحاق. وعنه: أبو يحيى صاعقة، ومحمد بن أبي عتاب الأعين، وإبراهيم بن 
ms3169	 سعيد الجوهري، وسعدان بن نصر، وغيرهم. وما علمت أحدا ضعفه. 199 - صفوان بن هبيرة - ق - أبو عبد الرحمن التيمي العيشي البصري. عن: أبيه، وعيسى بن المسيب البجلي، وابن جريج، وأبي مكين نوح بن ربيعة، وغيرهم. وعنه: الحسن بن علي الخلال، ومحمد بن عمر المقدمي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو قلابة الرقاشي، وجماعة. قال أبو حاتم: شيخ. له حديث واحد عند ابن ماجة في المريض يشتهي شيئا. 200 - صلة بن سليمان. أبو زيد العطار. عن: محمد بن عمرو، وهشام بن حسان. وعنه: محمد بن عبد الملك الدقيقي، وغيره. قال أبو داود، وغيره: كذاب. وقد ذكره ابن عدي، وأورد له بلايا منها: محمد بن حرب النسائي: ثنا صلة، عن ابن جريج، وعن عطاء، عن ابن عباس مرفوعا: " من حج عن والديه أو قضى عنهما مغرما بعث مع الأبرار " . وله عن أشعث الحداني، وعنه أيضا: القاسم بن عيسى الطائي، وسليمان بن أحمد الواسطي. وروى عباس الدوري، عن ابن معين قال: كان صلة ببغداد يكذب. ترك الناس حديثه. 201 - صيفي بن ربعي الأنصاري الكوفي. عن: ابن أبي ذئب، وشعبة، والثوري، وجماعة. وعنه: أبو كريب، والحسين بن يزيد الطحان، وغيرهما. قال أبو حاتم: صالح الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد "(@)(@@) 202 - الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله الحزامي الصغير. يروي عن: جده، ومالك. وعنه: ابنه محمد، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وغيرهما. وكان نسابة قريش، عارفا بالأخبار وأيام الناس. 203 - ضمرة بن ربيعة - 4 - أبو عبد الله القرشي مولاهم الدمشقي. ثم الرملي. سمع: عبد الله بن شوذب، ويحيى بن أبي عمرو السيباني، والأوزاعي، ومولاه علي بن أبي حملة، ورجاء بن أبي سلمة، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعثمان بن عطاء الخراساني، وسفيان الثوري، وجماعة. وعنه: يحيى بن بكير، ودحيم، وأبو عمير عيسى بن النحاس، وعمرو بن عثمان، وهشام بن عمار، وابن ذكوان، ومحمد بن عمرو بن حنان، وأحمد بن الفرج الحجازي، وخلق. وكان عالما نبيلا، له غلطات، وهو من الثقات المأمونين. لم يكن بالشام رجل يشبهه. وفي لفظ عن أحمد بن حنبل 
ms3170	: بقية أحب إلي منه. والأول أصح عند أحمد. قال ابن معين: ثقة. قلت: توفي في رمضان سنة اثنتين ومائتين عن سن عالية. وقد روى عنه من شيوخه: إسماعيل بن عياش. وقال فيه آدم بن أبي إياس: ما رأيت أحدا أعقل لما يخرج من رأسه منه. وقال ابن سعد: كان ثقة مأمونا خيرا. لم يكن هناك أفضل منه. وقال: مات في أول رمضان سنة اثنتين. وقال ابن يونس: كان فقيههم في زمانه رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء "(@)(@@) 104 - طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق الأمير ذو اليمينين. أبو طلحة الخزاعي. أحد قواد المأمون الكبار، والقائم بأعمال خلافته، فإنه ندبه، وهو معه بخراسان، إلى محاربة أخيه الأمين. فسار بالجيوش وظفر بالأمين وقتله. وكان جوادا ممدحا من أفراد العالم. روى عن: عبد الله بن المبارك، وعلي بن مصعب عمه. وعنه: ابناه: عبد الله أمير خراسان، وطلحة. وفيه يقول مقدس الخلوقي الشاعر: عجبت لحراقة ابن الحسي ... ن كيف تعوم ولا تغرق؟ وبحران من وفوقها واحد ... وآخر من تحتها مطبق، وأعجب من ذاك عيدانها ... إذا مسها كف لا تورق وعن بعض الشعراء قال: كان لي ثلاث سنين أتردد إلى باب طاهر بن الحسين فلا أصل. فركب يوما للعب بالصوالجة، فصرت إلى الميدان، فإذا الوصول إليه متعذر. وإذا فرجة من بستان، فلما سمعت ضرب الصوالجة ألقيت نفسي منها، فنظر إلي وقال: من أنت؟. قلت: أنا بالله وبك وإياك قصدت، وقد قلت بيتي شعر. قال: هاتهما. فأنشدته: أصبحت بين فصاحة وتجمل ... والحر بينهما يموت هزيلا فامدد إلي يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا PageV04P0043(@)(@@) فوصله بعشرين ألف درهم. ويقال: إنه وقع يوما بصلات بلغت ألف ألف وسبعمائة ألف درهم. وكان مع شجاعته وفروسيته خطيبا بليغا مفوها أديبا مهيبا. توفي سنة سبع ومائتين، وهو في الكهولة. 205 - طاهر بن رشيد البزاز. أبو عبد الرحمن، قاضي همدان. عن: سليمان بن عمرو صاحب عبد الملك بن عمير، وغيره. وعنه: عبدويه القواس، وحمدان بن المغيرة السكوني، وعبد الرحيم بن يحيى الدبيلي. ذكره 
ms3171	 شيرويه. 206 - طلاب بن حوشب الشيباني. أخو العوام بن حوشب. يكنى أبا يريم، ويقال: أبو رويم. روى عن: أخيه، وعاش بعده دهرا. عن: جعفر الصادق، وإسماعيل بن أبي خالد، ومجالد، وغيرهم. وعنه: عبد الله بن عمر القرشي، وموسى بن عبد الرحمن المسروقي، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وعباس الدوري، وهو أكبر شيخ لعباس. سئل عنه أبو حاتم، فقال: صالح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين "(@)(@@) 207 - عابد بن أبي عابد البغدادي. أبو بشر المقريء. قرأ على: حمزة الزيات. تصدر للإقراء ببغداد زمانا. قرأ عليه: خلف بن هشام، وأحمد بن جبير، ومحمد بن الجهم السمري، وغيرهم. 208 - عافيه بن أيوب بن عبد الرحمن. مولى دوس. أبو عبيدة المصري. روى عن: معاوية بن صالح، وحيوة بن شريح، وسعيد بن عبد العزيز، والمحرز بن بلال بن أبي هريرة، وجماعة. روى عنه طائفة آخرهم موتا بحر بن نصر الخولاني. توفي في شعبان سنة أربع ومائتين. قاله ابن يونس. 209 - عامر بن إبراهيم بن واقد الأشعري. مولى أبي موسى رضي الله عنه. أبو إبراهيم الأصبهاني المؤذن. عن: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، ومالك، ويعقوب القمي، وخطاب بن جعفر بن أبي المغيرة، وأبي عبيد الله عذار بن عبيد الله الأصبهاني، والنعمان بن عبد السلام، وجماعة. وعنه: ابناه إبراهيم، ومحمد، وأبو حفص الفلاس، وأسيد بن عاصم، ويونس بن حبيب، وحفص بن عمر المهرقاني، وآخرون. قال الفلاس: كان ثقة، من خيار الناس. وقال أبو نعيم الحافظ: خرج عامر إلى يعقوب القمي، فكتب عنه عامة كتبه. وكان يبيع الخشب. وقيل له: لم لم تكتب عن النعمان بن عبد السلام كتبه؟. قال: كانوا أغنياء، لهم وراقون، ولم يكن لي شيء. توفي سنة إحدى واثنتين ومائتين. 210 - عامر بن خداش. أبو عمرو الضبي النيسابوري. أحد الأئمة والصالحين. سمع: شريكا القاضي، وفرج بن فضالة، وعباد بن العوام. وعنه: محمد بن عبد الوهاب الفراء، والحسين بن منصور، وغيرهما. توفي سنة خمس ومائتين. فيه لين. 211 - عباد بن يوسف الكندي الحمصي الكرابيسي. عن: أرطأة بن المنذر، وصفوان بن عمرو، وغيرهما. وعنه: يزيد بن عبد 
ms3172	 ربه الجرجسي، وإبراهيم بن العلاء الزبيدي، وعمرو بن عثمان، وغيرهم. وقد روى عنه الوليد بن مسلم، وهو أكبر منه. وذكره ابن حبان في " الثقات " ، وقال: مات سنة ست ومائتين. 212 - عباءة بن كليب - ق - أبو غسان الليثي الكوفي. عن: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وداود الطائي العابد، وجويرية بن أسماء، وجماعة. وعنه: عبد الله بن الوضاح اللؤلؤي، وأبو كريب علي بن محمد الطنافسي، ومحمد بن عمارة الواسطي، وإسحاق بن بهلول، والحسن بن علي بن عفان، وطائفة. حدث بالعراق والري. قال أبو حاتم: صدوق. ولينه غيره. 213 - عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان - د.ن - أبو يزيد الصنعاني. عن: أبيه، وعميه: حفص، ووهب، ونويس قليل يمانيين. وعنه: أحمد بن حنببل، وأحمد بن صالح المصري، وعلي بن المديني، وسلمة بن شبيب، والرمادي، وطائفة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: أخر له د.ن. هذا الحديث فقط: عن أبيه، عن وهب بن مأنوس، عن سعيد بن جبير، عن أنس قال: ما رأيت أحدا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى، يعني عمر بن عبد العزيز. قال: فحزرنا في الركوع عشر تسبيحات، وفي السجود عشر تسبيحات. 214 - عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري المدني - د.ن - أبو محمد. عن: أبيه، وإسحاق بن محمد الأنصاري، ومالك، والمنكدر بن محمد وجماعة. وعنه: سلمة بن شبيب، والحسن بن عرفة، وأبو قلابة الرقاشي، ويحيى بن زكريا بن شيبان، والكديمي، وجماعة. قال أبو داود، وغيره: منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات. PageV04P0044(@)(@@) ونسبه ابن حبان إلى وضع الحديث. 215 - عبد الله بن إبراهيم بن الأغلب التميمي المغربي. الأمير، ولي إمرة القيروان بعد والده سنة ست وتسعين ومائة، وأنشأ عدة حصون، وبنى القصر الأبيض بمدينة العباسية التي بناها أبوه. وأنشأ جامعا عظيما بالعباسية طوله مائتا ذراع في مثله. وعمل سقفه بالآنك وزخرفه. والعباسية على ميلين من القيروان. مات عبد الله سنة إحدى ومائتين، وولي بعده 
ms3173	 أخوه الأمير زيادة الله. 216 - عبد الله بن بكر بن حبيب - ع - أبو وهب السهمي الباهلي البصري. نزيل بغداد. وسمع: أباه، وحميدا الطويل، وابن عون، وهشام بن حسان، وحاتم بن أبي صغيرة، وجماعة. وعنه: أحمد، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن المديني، وإسحاق الكوسج، وأبو إسحاق الجوزجاني، وعبد الله بن منير المروزي، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن الفرج الأزرق، والحارث بن أبي أسامة، وعباس الدوري، ومحمد بن أحمد بن أبي العوم. وثقه أحمد، وجماعة. وقال: وسمعت من سعيد بن أبي عروبة سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة. توفي في المحرم سنة ثمان ومائتين. وكان فقيها محدثا. وكان أبوه رأسا في العربية. اختلف أبو عمرو بن العلاء وعيسى بن عمر في سطر وسطر فحكما بكرا عليهما. 217 - عبد الله بن حمران بن عبد الله بن حمران بن أبان. أبو عبد الرحمن العثماني، مولاهم البصري. عن: ابن عون، وعوف، وعبد الحميد بن جعفر الأنصار، وابن أبي عروبة، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، ومحمد بن المثنى، وبندار، وبكار بن قتيبة، ويزيد بن سنان البصري، وإبراهيم بن مرزوق الذين سكنوا مصر، وأسيد بن عاصم الأصبهاني، وطائفة. قال أبو حاتم: مستقيم الحديث، صدوق. وقال ابن أبي عاصم: مات سنة ست ومائتين. 218 - عبد الله بن خلف الكلابي. ويقال: الطفاوي. أبو محمد البصري. لم يذكره ابن أبي حاتم. سمع من: هشام بن حسان، وهو مقل. روى عنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وإبراهيم بن مرزوق المصري، وعثمان، وابن طالوت. له حديث وقد خولف فيه. قال العقيلي: في حديثه وهم ونكارة. 219 - عبد الله بن سعيد الأموي الكوفي. أخو يحيى بن سعيد. عن: زياد البكائي. وكان ثقة علامة في اللغة والعربية. حكى عنه أبو عبيد القاسم كثيرا. توفي شابا بعد سنة ثلاثة مائتين. وروى عن أبيه أيضا. حدث عنه: ابن نمير، وأحمد بن إبراهيم الدورقي. 220 - عبد الله بن عبد الرحمن بن مليحة النيسابوري. أبو محمد، مسجده بسكة حرب. أكثر عن: عكرمة بن عمار، وشعبة، والثوري، ونهشل بن سعيد. وعنه 
ms3174	: أحمد بن نصر المقريء، وأحمد بن حرب الزاهد. قال الحاكم: الغالب على حديثه المناكير. 221 - عبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص - ت. - الزهري المدني. كان ذا قعدد في النسب إلى سعد. روى عن: جده لأمه مالك بن حمزة بن أسيد الساعدي، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم. وعنه: إبراهيم بن عبد الله الهروي، وأحمد بن عبد الرحمن ابن أخي ابن وهب، ومحمد بن صالح بن النطاح، والكديمي، وغيرهم. قال ابن معين: لا أعرفه. وقال أبو حاتم: شيخ. قلت: له حديث في فضل العباس وبنيه. رواه ابن ماجة. 222 - عبد الله بن عصمة البناني النصيبي - ق - شيخ مقل. يروي عن: سعيد، عن نافع، وعن: حماد بن سلمة، وأبي القطوف الجراح بن منهال، وأسد بن عمرو، ومحمد بن سلمة البنائي. وعنه: علي بن الحسين البزاز شيخ لمطين، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ومبارك بن عبد الله السراج، وميمون بن الأصبغ، وغيرهم. قال العقيلي: يرفع الأحاديث ويزيد فيها. وقال ابن عدي: لم أر للمتقدمين فيه كلاما. ورأيت له أحاديث أنكرها. 223 - عبد الله بن عطارد بن أذينة الطائي البصري. عن: ثور بن يزيد، وهشام بن الغاز، ومسعر بن كدام، وموسى بن علي بن رباح. وعنه: عبد الغفار بن عبد الله، والخليل بن ميمون، وصهيب بن محمد بن عباد، وإسحاق بن عيسى الأيلي. وكان ضعيفا. قال ابن حبان: منكر الحديث جدا. وقال ابن عدي: منكر الحديث. 224 - عبد الله بن عمرو بن عثمان بن أبي أمية الموصلي. أحد من عني بالحديث. روى الكثير عن: سفيان الثوري، وشريك القاضي. روى عنه: أحمد بن علي السمسار، وغيره. فقد بطريق مكة سنة ست ومائتين، رحمه الله. ورخه يزيد بن محمد الأزدي. PageV04P0045(@)(@@) 225 - عبد الله بن أبي جعفر عيسى بن ماهان الرازي التاجر - د - عن: أبيه أبي جعفر، وشعبة، وأيوب بن عتبة اليماني، وقيس بن الربيع، وغيرهم. وعنه: الحسن بن عمر بن شقيق، وعمار بن الحسن، وعبد الرحمن بن زريق، وشبيب بن الفضل، ومحمد بن عمرو زنيج، وإبراهيم 
ms3175	 بن موسى الفراء، وطائفة. وقال محمد بن حميد: كان فاسقا. سمعت منه عشرة آلاف حديث فرميت بها. وقال ابن عدي: بعض حديثه لا يتابع عليه. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: صدوق. 226 - عبد الله بن كثير بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري - ق - مولاهم المدني، أبو عمر ابن أخي إسماعيل بن جعفر. يروي عن: أبيه، وكثير بن عبد الله المدني، وسعد بن سعيد المقبري. وعنه: عباس العنبري، ويحيى بن أيوب المقابري، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، والزبير بن بكار. وهو مقل. 227 - عبد الله بن معاذ الصنعاني - ت.ق - مولى خالد بن غلاب. عن: معمر، ويونس بن يزيد. وعنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن يحيى العدني، وعبد العزيز بن يحيى صاحب " الجيدة " ، وأبو خيثمة، والزبير بن بكار، وطائفة. قال ابن معين: هو ثقة إلا أن عبد الرزاق كان يكذبه. وقال أبو زرعة: أنا أقول هو أوثق من عبد الرزاق. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. 228 - عبد الله بن ميمون بن داود القداح المخزومي - ت. - مولاهم المكي. عن: يحيى بن سعيد الأنصاري، وجعفر الصادق، ومحمد بن أبي حميد، وعبيد الله بن عمر، وجماعة. وعنه: زياد بن يحيى الحساني، وإسماعيل بن أبي خالد المقدسي، وأحمد بن شيبان الرملي، وأحمد بن الأزهر النيسابوري، ومؤمل بن إهاب، وعبد الوهاب بن فليح المكي، وآخرون. قال البخاري: ذاهب الحديث. وقال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال الترمذي: منكر الحديث. خرج له في " الجامع " حديثا في " القدر " . 229 - عبد الله بن محمد بن المغيرة بن نشيط. أبو الحسن، مولى جعدة بن هبيرة المخزومي. كوفي متروك. سكن مصر وروى الطامات. عن: مالك بن مغول، والثوري، ومسعر، وعبد العزيز بن أبي رواد. وعنه: محمد بن عبد الله بن البرقي، ومحمد بن يوسف بن أبي معمر، ومقدام بن داود الرعيني، ومؤمل بن إهاب، وآخرون. قال النسائي: روى عن الثوري، ومالك بن مغول أحاديث كانا أتقى لله من أن يحدثا بها. وقال ابن عدي 
ms3176	: عامة أحاديثه لا يتابع عليها، ومع ضعفه يكتب حديثه. وقال ابن يونس: مات في خامس رجب سنة عشر ومائتين. 230 - عبد الله بن محمد بن ربيعة بن قدامة بن مظعون. أبو محمد القدامي المصيصي. عن: مالك، وإبراهيم بن سعد، وطائفة. وعنه: صالح بن علي النوفلي، ومحمد بن أبان القلانسي، وإبراهيم بن محمد الصفار، وإسحاق بن إبراهيم بن سهم، وغيرهم. قال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل الاعتبار. وقال أبو عبد الله الحكم: يروي عن مالك الموضوعات. 231 - عبد الله بن محمد بن عمارة. أبو محمد القداح الأنصاري المدني. عن: ابن أبي ذئب، وسليمان بن بلال، ومخرمة بن بكير، وجماعة. وعنه: عمر بن شبة، ومحمد بن سعد، والفضل بن سهل، وآخرون. وكان عالما بالنسب، ولم يضعفه أحد. ذكره الخطيب، وغيره. 232 - عبد الله بن نافع الصائغ المدني المخزومي - ن.ء. - مولاهم الفقيه. عن: أسامة بن زيد الليثي، وابن أبي ذئب، وداود بن قيس الفراء، وسليمان بن يزيد الكعبي، ومحمد بن عبد الله بن حسن الذي ثار بالمدينة، ومالك بن أنس، والليث بن سعد، وكثير بن عبد الله بن عوف، وخلق. وعنه: محمد بن عبد الله بن نمير، وسحنون الفقيه، وأحمد بن صالح الحافظ، وسلمة بن شبيب، والحسن بن علي الخلال، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأحمد بن الحسن الترمذي، والزبير بن بكار، وخلق. قال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل: كان صاحب رأي مالك. وكان يفتي أهل المدينة. ولم يكن صاحب حديث؛ كان ضيقا فيه. وقال البخاري: يعرف وينكر. وقال أبو حاتم: هو لين في حفظه، وكتابه أصح. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن عدي: روى عن مالك غرائب. PageV04P0046(@)(@@) لكن لم يرو ابن عدي في ترجمته إلا حديثا واحدا فوهم فيه وهما منكرا. ذلك أنه روى بإسناده، عن عبد الوهاب بن بخت، أحد القدماء الذين ماتوا في خلافة هشام بن عبد الملك، وعن عبد الله بن نافع، عن هشام بن عروة، عن أبيه 
ms3177	، فذكر حديثا. ثم قال: وإذا روى عن عبد الله مثل عبد الوهاب بن بخت يكون ذلك دليلا على جلالته. وهو من رواية الكبار عن الصغار. قلت: لم يولد صاحب الترجمة إلا بعد موت عبد الوهاب بدهر. وإنما عبد الوهاب بن نافع هذا ابن مولى ابن عمر قديم الموت. وأما الصائغ فمتأخر. وقال ابن سعد: كان قد لزم مالكا لزوما شديدا، وهو دون معنى. وتوفي في رمضان سنة ست ومائتين. 233 - عبد الله بن واقد. أبو عبادة الحراني. أحد الضعفاء. عن: ابن جريج، وسعيد بن أبي عروبة، حنظلة بن أبي سفيان، وفايد أبي الورقاء. وعنه: إسحاق بن راهويه، وإسحاق بن الصيف، وسعدان بن نصر، ومحمد بن يحيى بالحراني، وغيرهم. قال البخاري: تركوه. منكر الحديث. وقال النسائي: متروك الحديث. وأما ابن معين فاختلف قوله فيه. وقال أحمد: ما به بأس. يشبه أهل النسك والخير. قلت: توفي سنة سبع ومائتين، وقيل: سنة عشر. 234 - عبد الله بن الوليد بن ميمون العدني - د.ت.ن. - أبو محمد. مولى عثمان رضي الله عنه. وكان يقول: أنا مكي، فلم يقال لي العدني؟. قلت: هو لقب له. روى عن: سفيان الثوري، ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، وزمعة بن صالح، وإبراهيم بن طهمان، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن نصر النيسابوري، وإسماعيل بن أبي خالد المقدسي، ومؤمل بن إهاب، وجماعة. قال أحمد بن حنبل: لم يكن صاحب حديث، وحديثه حديث صحيح. وقال أبو زرعة: صدوق. قلت: واستشهد به البخاري في " الصحيح " 235 - عبد الأعلى بن سليمان. أبو عبد الرحمن العبدي الزراد. سمع: هشام بن حسان، وهشاما الدستوائي، وغالبا القطان. وعنه: علي بن حرب، والرمادي، ويعقوب السدوسي، ومحمد بن سعد العوفي، وجماعة. وهو مستور. 236 - عبد الحميد بن أبي أويس عبد الله بن عبد الله بن مالك بن أبي عامر. أبو بكر الأصبحي المدني الأعشى، أخو إسماعيل. عن: أبيه، وسليمان بن بلال، وابن أبي ذئب، وسفيان الثوري، ومحمد بن أبي حميد، والربيع بن مالك عم جده، وجماعة. وقيل إنه 
ms3178	 روى عن ابن عجلان. وعنه: أخوه، وأيوب بن سليمان بن بلال، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، ومحمد بنعبد الله بن عبد الحكم، وهو آخر من حدث عنه. وثقه ابن معين، وغيره. ومات سنة اثنتين ومائتين. قاله أخوه. وقد قرأ القرآن على نافع. روى عنه القراءة: أحمد بن صالح، وإبراهيم بن محمد المدني. 237 - عبد الحميد بن عبد الرحمن - خ.د.ت.ق - أبو يحيى الحماني الكوفي. ولاؤه لحمان. وهم بطن من تميم. وأصله خوارزمي، ولقبه " بشمين " . روى عن: الأعمش، وبريد بن عبد الله بن أبي بردة، والحسن بن عمارة، وأبي حنيفة، وطلحة بن يحيى بن طلحة التيمي، وطلحة بن عمرو المكي، وجماعة. وعنه: ابنه يحيى، وأحمد بن عمر الوكيعي، وأحمد بن عبد الحميد الحارثي، والحسن بن علي الخلال، وعباس الدوري، ومحمد بن عاصم الثقفي، والحسن بن علي بن عفان، وخلق، والبخاري، عن محمد بن خلف، عنه. وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو داود: كان داعية في الإرجاء. وقال هارون الحمال: مات سنة اثنتين ومائتين. 238 - عبد الرحمن بن أحمد بن عطية. أبو سليمان الدارني الزاهد، شيخ أهل الشام في زمانه. قال أحمد بن أبي الحواري: مات سنة خمس ومائتين. وقال أبو يعقوب القراب، وأبو عبد الرحمن السلمي: سنة خمس عشرة ومائتين. ستأتي ترجمته في الطبقة التالية. 239 - عبد الرحمن بن أبي حماد التميمي الكوفي المقريء. واسم أبيه شكيل، يكنى أبا محمد. قرأ على حمزة، وكان من جلة أصحابه. ثم قرأ على: أبي بكر بن عياش. وروى الحروف عن: نافع: وشيبان النحوي، وعيسى بن عمر. وسمع من: إسرائيل بن يونس، ويحيى بن سلمة بن كهيل، وفطر بن خليفة، وطائفة. روى عنه: الحسن بن جامع، ومحمد بن جنيد، وإسحاق بن الحجاج، ومحمد بن عيسى، وهارون بن حاتم، ومحمد بن الهيثم، وآخرون. 240 - عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي. PageV04P0047(@)(@@) أبو محمد الرازي المقريء. ودشتك محلة بالري. روى عن: أبيه، وعمر بن أبي قيس الرازي، وأبي جعفر الرازي 
ms3179	، وزهير بن معاوية، وإبراهيم بن طهمان، وأبي حمزة السكري، وجماعة. وعنه: ابنه أحمد بن عبد الرحمن، وأحمد بن سعيد الرباطي، وأحمد بن الفرات، وعبد بن حميد، وأحمد بن الأزهر، وعامة أهل الري. وقد رآه أبو حاتم وسمع كلامه. وقال: كان رجلا صالحا صدوقا. وقال ابن معين: لا بأس به. 241 - عبد الرحمن بن علقمة. أبو يزيد السعدي المروزي. سمع: أبا حمزة السكري، وحماد بن زيد، وجماعة. وكان فقيها بصيرا بالرأي والحديث. أخذ الفقه عن: محمد بن الحسن. روى عنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن أبي طالب، وجعفر الصائغ، وغيرهم. أكره على قضاء سرخس فحكم مدة، ثم هرب فرارا بدينه، رحمه الله. 242 - عبد الرحمن بن غزوان - خ.د.ت.ن. - أبو نوح الخزاعي، ويقال الضبي مولاهم الملقب بقراد. سكن بغداد، وحدث عن: عوف الأعرابي، ويونس بن أبي إسحاق، وعكرمة بن عمار، وشعبة، وجرير بن حازم، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعباس الدوري، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وعبد الله بن أبي مسرة، ومحمد بن سعد العوفي، ومحمد بن إسحاق الصنعاني، والحارث بن أبي أسامة، وخلق. وروى عنه من القدماء: أبو معاوية. قال مجاهد بن موسى: ما كتبت عن شيخ كان أحر رأسا منه، وإنما كان يهدر: ثنا شعبة، ثنا شغبة. وقال ابن المديني، وابن نمير: ثقة. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال أحمد بن حنبل: كان عاقلا من الرجال. وقال ابن حبان: كان يخطيء فيتخالج في القلب منه لروايته عن الليث، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قصة المماليك وضربهم. توفي سنة سبع. 243 - عبد الرحمن بن قلوقا الكوفي القاريء. قرأ على: حمزة، ثم على سليم. قرأ عليه: رجاء بن عيسى الجوهري، وغيره. 244 - عبد الرحمن بن قيس. أبو معاوية الزعفراني البصري، ثم البغدادي. نزيل نيسابور. عن: حميد الطويل، وعبد الله بن عون، والثوري، وجماعة. وعنه: أحمد بن الفرات، ومحمد بن إسحاق الصنعاني، وجماعة. وهو مجمع على ضعفه. روى له الترمذي حديثا في 
ms3180	 " الشمائل " . وقال أبو زرعة: كذاب. وكذبه عبد الرحمن بن مهدي. أنبأني يحيى الصيرفي: أنا عبد القادر الرهاوي الحافظ: أنا مسعود الثقفي، أنا عبد الوهاب بن مندة، أنا أبي، أنا عبد الرحمن بن يحيى بن مندة: ثنا أحمد بن الفرات، ثنا عبد الرحمن بن قيس، ثنا حماد بن سلمة، عنابي العشراء الدارمي، عن أبيه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العتيرة فحسنها. تفرد به عبد الرحمن بن قيس. قال ابن أبي داود: ثنا أبي، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا عبد الرحمن بن قيس، فذكره. قال أبي: ذكرته لابن حنبل فاستحسنه. وقال: هذا من حديث الأعراب، إمله علي. فكتبه عني. 245 - عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حكيم بن حزام - خ.د. - أبو القاسم الأسدي الحزامي المدني. عن: أبيه، ومالك، وعبد الرحمن بن عياش السمعي، والدراوردي، وغيرهم. وعنه: إبراهيم بن حمزة الزبيري، وأبو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شبة، والزبير بن بكار، وآخرون. 246 - عبد الرحمن بن يوسف بن معدان الأصبهاني. أخو الزاهد محمد بن يوسف. روى عن: عثمان بن زائدة. روى عنه: صالح بن مهران، وعبد الرحمن بن عمر رستة، ومحمد بن عاصم الثقفي. توفي سنة عشرين. 247 - عبد الرحيم بن حماد الثقفي البصري. عن: الأعمش. قال العقيلي: حدث عن الأعمش مما ليس من حديثه. وعنه: يزيد نب محمد العقيلي. جدي. وحدث عن عمرو بن عبيد أيضا. 248 - عبد الرحيم بن هارون الغساني الواسطي. أبو هشام، نزيل بغداد. عن: عبد الله بن عون، وعوف، وهشام بن حسان، وشعبة، وعبد العزيز بن أبي رواد. وعنه: يحيى بن موسى خت، وعبد بن حميد، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأحمد بن سليمان الرهاوي. قال الدار قطني: متروك الحديث يكذب. وقال أبو حاتم الرازي: لا أعرفه. حسن ت. حديثه. 249 - عبد السلام بن هاشم. أبو عثمان البصري البزار. سمع: شعبة، وحنبل بن عبد الله البصري، وعثمان بن سعد الكاتب، والعلاء بن المغيرة، وخالد بن برد، وطائفة. PageV04P0048(@)(@@) وعنه 