ms4681	 الأول (قوله: بعد الأول) أي المعدوم (قوله: لمن سيولد) أي للواقف(@)(@@) (قوله: بالتحريك) أي على الأفصح ويجوز فيه الإسكان. اه. ع ش (قوله: على عبد عمرو) أي نفس العبد. اه. مغني (قوله: مبهم) من كل وجه كما يأتي (قوله: وبه يعلم) أي بقوله مبهم (قوله: أنه لا يضر) أي بلا خلاف (قوله : تردد في وصف إلخ) أي في عبارة الوقف بأن كانت مترددة بين أمرين وهناك من القرائن ما يدل على إرادته أحدهما وليس المراد تردد الواقف؛ لأنه مانع من صحة الوقف. اه. رشيدي (قوله: قامت قرينة) أي في عبارة الواقف و (قوله: قبله) أي قبل ما فيه التردد. اه. ع ش وظاهر أن القرينة الحالية كاللفظية (قوله: كمصرف منقطع الآخر) أي وهو الفقير الأقرب رحما للواقف.(@)(@@) (قوله: وبحث إلخ) اعتمده شرح المنهج والنهاية والمغني والروض(@)(@@) (قوله: كوقفت كذا على جماعة) أي ولم ينو معينا كما يعلم مما يأتي قريبا. اه. رشيدي (قوله وإن قال لله) اعتمده النهاية والمغني وكذا شرح الروض عبارته قال السبكي ومحل البطلان إذا لم يقل لله وإلا فيصح لخبر أبي طلحة وهي صدقة لله تعالى ثم يعين المصرف وفيما قاله نظر. اه.(@)(@@) (قوله: فإذا لم يعين متملكا بطل إلخ) ولو بين المصرف إجمالا كقوله وقفت هذا على مسجد كذا صرف إلى مصالحه عند الجمهور وإن قال القفال لا يصح ما لم يبين الجهة فيقول على عمارته ونحوه. اه. مغني (قوله: ولم يعينه إلخ) يعني لم ينو معينا فيما ينظر وعلى هذا التفسير لا يحتاج إلى الأخذ الآتي (قوله: يبطله) أي الجهل الوقف (قوله: فعدمه) أي المصرف (قوله: وإنما صح) إلى المتن في المغني (قوله: وبحث الأذرعي) عبارة النهاية وما بحثه الأذرعي إلخ مردود كما قاله الغزي بأنه إلخ. اه. (قوله: ورده الغزي بأنه إلخ) وهذا أظهر. اه. مغني (قوله: ومنه يؤخذ) أي من تعليل الرد (قوله: لو قال في جماعة أو واحد إلخ) ظاهره ولو على التراخي عبارة المغني ولو قال وقفته على من شئت 
ms4682	 أو فيما شئت وكان قد عين له من شاء أو ما شاء عند وقفه صح وأخذ ببيانه وإلا فلا يصح للجهالة ولو قال فيما يشاء الله كان باطلا؛ لأنه لا يعلم مشيئة الله تعالى. اه.(@)(@@) (قوله: أو واحد) أي فيمن شئت. اه. سم أي بخلاف من شاء الله كما مر آنفا عن المغني (قوله: قبل إلخ) عبارة النهاية لا يصح قيل وهو متجه. اه. ونظر فيه ع ش وقال سم قوله: وهو متجه اعتمده م ر اه وقال السيد عمر إن قول الشارح ومنه يؤخذ إلى المتن (@)PageV06P254(@)(@)(@@) في النهاية. اه. وفي الرشيدي ما يفهمه فلعل نسخ النهاية هنا مختلفة(@)(@@) قول المتن (ولا يجوز تعليقه) ومن ذلك ما يقع في كتب الأوقاف وأن ما سيحدث فيه من البناء يكون وقفا فإنه لا يصح وهو باق على ملك الباني ولو كان هو الواقف لكن سيأتي بعد قول المصنف بل ليشتري بها عبدا إلخ أن ما يبنيه من ماله أو من ريع الوقف في الجدران الموقوفة يصير وقفا بالبناء لجهة الوقف. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: فيما لا يضاهي إلخ) سيذكر محترزه (قوله: نعم) إلى المتن في المغني إلا قوله إذ المعنى إلى وإذا علق وقوله: ويفرق إلى ونقل وقوله: وعليه فهو إلى، أما ما يضاهي (قوله: إلى الله تعالى) أي على الراجح و (قوله: أو للموقوف عليه) أي على المرجوح (قوله: كإذا مت إلخ) بضم التاء عبارة النهاية والمغني كوقفت داري بعد موتي على الفقراء. اه. (قوله: إذ المعنى إلخ) أي في المثالين (قوله: إذا مات) الظاهر إذا مت. اه. سم وهو محل تأمل بل الظاهر ما عبر به الشارح. اه. سيد عمر(@)(@@) أقول وما استظهره سم قد عبر به شرح البهجة ثم ذكر الفرق الذي في الشرح (قوله: والثاني تعليق إنشاء) فيه نظر بل يتجه صحته أيضا عند الإطلاق انتهى سم والظاهر أن بحث المحشي مبني على ما سبق له من أن الظاهر إذا مت وقد سبق أن الظاهر ما عبر به 
ms4683	 الشارح والحاصل أنه إذا علق الوقف بموت نفسه صح؛ لأنه وصية سواء قال إذا مت فداري وقف أو فقد وقفتها بخلاف ما إذا علقه بموت غيره فلا يصح؛ لأنه تعليق وليس بوصية حتى يغتفر فيها التعليق؛ لأن ما لا يقبل التعليق من التمليك كالهبة إذا علق بالموت صح؛ لأنه وصية كما نقله في الخادم عن المتولي والرافعي وأشار إلى توجيهه بما ذكر فليتأمل نعم فرق الشارح المنقول عن السبكي يقبل المناقشة إذ غاية ما يلمح بينهما أن إذا مات زيد فقد وقفتها يحتمل الوعد لا أنه يمتنع حمله على إنشاء التعليق ألا ترى أنه إذا قال إذا مات زيد طلقت زوجتي يحتمل إنشاء التعليق وإن احتمل الوعد أيضا ثم قولهم تعليق إنشاء لا يخلو عن مسامحة وكان المراد به بقرينة المقابلة تعليق وعد بإيقاع وإنشاء. اه.(@)(@@) سيد عمر أقول والذي يفيده التأمل في كلام الشارح أن المدار على كون الجزاء بمعنى المضي فيصح أو الاستقبال فلا يصح وبه يندفع ما أورده على سم والسبكي (قوله: ذكره) أي الفرق المذكور (قوله: كان كالوصية) قال الشارح م ر في شرحه للبهجة والحاصل أنه يصح ويكون حكمه حكم الوصايا في اعتباره من الثلث وفي جواز الرجوع عنه وفي عدم صرفه للوارث وحكم الأوقاف في تأييده وعدم بيعه وهبته وإرثه. اه. رشيدي (قوله: دون نحو العرض إلخ) الأولى حذف لفظة نحو (قوله: ونقل الزركشي إلخ) عبارة المغني ولو نجز الوقف وعلق إلخ جاز كما نقله الزركشي عن القاضي حسين. اه. (قوله: وعليه فهو كالوصية) قد يقال ما الحكم في مصرف الريع قبل موته وقضية قوله وعليه إلخ أنه يكون للمالك وهو محل تأمل بل إطلاق قوله أنه كالوصية محل تأمل فليتأمل وليحرر. اه. سيد عمر أقول قد مر آنفا عن ع ش ما يصرح بتلك القضية وعن الرشيدي عن شرح البهجة ما يفيدها.(@)(@@) (قوله: أما ما يضاهي إلخ) أي بأن تظهر فيه القربة. اه. حلبي قال ع ش فرع وقع السؤال في الدرس عما 
ms4684	 لو قال وقفت داري كوقف زيد هل يصح الوقف أو يبطل؟ فيه نظر والجواب عنه أن الظاهر أنه إن علم شروط وقف زيد قبل قوله ذلك صح الوقف وإلا فلا. اه. (قوله: فإنه يصح) يتأمل فيما لو مات قبل مجيء رمضان. اه. سيد عمر عبارة الحلبي قوله: إذا جاء رمضان إلخ هل يصير مسجدا من الآن أو لا بد من وجود الصفة أخذا من التشبيه قرر شيخنا الزيادي الثاني. اه.(@)(@@) (قوله: له أو لغيره) إلى المتن في المغني إلا قوله لما مر أنه كالبيع والهبة(@)(@@) (قوله: بوصف) كتغيير الشافعية إلى الحنفية و (قوله: أو زيادة أو نقص) أي في الموقوف عليه (قوله: لما مر أنه كالبيع إلخ) أي في مطلق عدم قبوله للشرط وإلا فقد مر أن البيع لا يبطل باشتراط الخيار اه. رشيدي وقد يقال لا حاجة إلى ما قاله مع قول الشارح متى شاء. نعم الأولى إسقاطه مع كالبيع؛ لأن ذلك يوهم جواز شرط الخيار إلى ثلاثة أيام (قوله: إن خلافه) أي إن بطلان العتق بالشرط الفاسد. اه. مغني (قوله:؛ لأنه) أي العتق (قوله: بخلاف الأتراك) أي الجراكسة الذين كانوا عبيدا لبيت المال ثم صاروا أمراء مصر واستولوا على بيت ماله(@)(@@) (قوله: (@)PageV06P255(@)(@)(@@) مطلقا) إلى قول المتن شرطه في المغني إلا قوله وكذا إلى المتن وإلى قول الشارح، أما ما خالف الشرع في النهاية إلا قوله وتكون العمارة إلى المتن (قوله متجوه) أي ذي جاه وشوكة (قوله: يسكن) أي بنفسه. اه. نهاية (قوله: فلا يصح كما أفتى به البلقيني إلخ) الوجه الصحة م ر. اه. سم (قوله: عدم صحته) أي الوقف (قوله: وأما قول السبكي إلخ) القلب إلى ما قاله السبكي من إلغاء الشرط فقط أميل وكذا في مسألة شرط العزوبة. اه. سيد عمر (قوله: وأما قول السبكي إلخ) هذا يدل على أن المراد عدم صحة الوقف في مسألة شرط العزوبة فليراجع. اه. سم.(@)(@@) (قوله: ويلغو الشرط) أي شرط أن لا يسلم (قوله: فبعيد) مر في أول الباب عن 
ms4685	 ع ش عن سم على المنهج أن م ر مال إلى بطلان الوقف (قوله: بأن الشرط) أي شرط أن لا يسلم بعد (كالاستثناء) أي استثناء من كان مسلما وقت الوقف (قوله: وتوهم فرق) مبتدأ خبره خيال و (قوله بينهما) أي بين الشرط والاستثناء (قوله: أبطل شرط امتناعها) أي الإجارة و (قوله: الوقف) مفعول أبطل ش. اه. سم (قوله: بها) أي السوق (قوله: فيها) أي في الدار الموقوفة للسكنى (قوله: لكن الذي أطلقه الأصحاب إلخ) يمكن حمل كلام الأصحاب على ما إذا لم تتعين لدفع المنازعة كلام ابن الرفعة على ما إذا تعينت له ويؤيده تقريرهم لما بحثه الزركشي من مسألة قسم النهر السابقة في إحياء الموات اه سيد عمر (قوله: وخرج بغير حالة الضرورة إلخ) يؤخذ منه أنه لو وجد من يأخذ بأجرة المثل ويستأجر على ما يوافق شرط الواقف ومن يطلبه بزيادة على أجرة المثل وإجارة تخالف شرط الواقف عدم الجواز فليتنبه له وأنه لو وجد من يأخذ بدون أجرة المثل ويوافق شرط الواقف في المدة ومن يأخذ بأجرة المثل ويخالف شرط الواقف عدم الجواز أيضا رعاية لشرط الواقف فيهما. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ما لو لم يوجد غير مستأجر إلخ) عبارة النهاية ما لو لم يوجد إلا من لا يرغب فيه إلا على وجه مخالف لذلك فيجوز؛ لأن الظاهر أنه لا يريد تعطيل وقفه (قوله: أو أن الطالب إلخ) عطف على لم يوجد إلخ بتقدير فعل أي أو شرط أن الطالب إلخ والأنسب لما قبله أن يقول وما لم يوجد غير مقيم الأولى وقد شرط أن لا يقيم الطالب أكثر من سنة (قوله: أن الطالب) أي للعلم مثلا (لا يقيم) أي في نحو المدرسة (قوله: كما قاله ابن عبد السلام إلخ) قد سبق ذكره قبيل فصل المعدن (قوله: أو أن لا تؤجر ثانيا إلخ) أو هنا لمجرد التنويع في التعبير وإلا فهو بمعنى ما قبيله (قوله: ولو انهدمت) إلى المتن في النهاية إلا قوله وأن لا يدخل إلى 
ms4686	 ولم يمكن عمارتها وقوله: بأجرة مثلها إلى بقدر ما يفي (قوله: وأشرفت إلخ) الظاهر أنه معطوف على انهدمت وعليه فلعل الواو بمعنى أو. اه. سيد عمر أي كما عبر بها النهاية وبعض نسخ الشرح (قوله: فتؤجر بأجرة إلخ) جواب لو (قوله: مراعى فيها) أي أجرة المثل(@)(@@) (قوله: المدة الطويلة) نصب على نزع خافض متعلق بالأجرة أي للمدة (قوله: لأجل ذلك) أي التعجيل (قوله: مدة (@)PageV06P256(@)(@)(@@) إلخ) أي المدة إلخ متعلق بالمنافع (قوله: بقدر ما يفي إلخ) متعلق بقوله فتؤجر إلخ (قوله: مراعيا مصلحة إلخ) الأولى مراعاة لمصلحة إلخ (قوله: كذا أفتى به ابن الصلاح) اعتمده المغني عبارته والذي ينبغي كما قال شيخنا ما أفتى به ابن الصلاح؛ لأن الضرورة تقدر بقدرها. اه. (قوله: فجوزوا ذلك) معتمد. اه. ع ش (قوله: وإن تملك ظاهر) لبقاء الثواب له. اه. نهاية(@)(@@) (قوله: كما مر) أي في شرح يشترط قبوله(@)(@@) (قوله: وزاد) إلى قوله وقيل في النهاية (قوله: وزاد إن انقرضوا إلخ) الأولى زاد وإن إلخ (قوله: فللمسلمين) الأولى فلسائر المسلمين (قوله: فلا يصلي إلخ) في فتاوى السيوطي الموقوف على معينين هل يجوز لغيرهم دخوله والصلاة فيه والاعتكاف بإذن الموقوف عليهم؟ نقل الإسنوي في الألغاز أن كلام القفال في فتاويه يوهم المنع ثم قال الإسنوي من عنده والقياس جوازه وأقول الذي يترجح التفصيل فإن كان موقوفا على أشخاص معينة كزيد وعمرو وبكر مثلا أو ذريته أو ذرية فلان جاز الدخول بإذنهم وإن كان على أجناس معينة كالشافعية والحنفية والصوفية لم يجز لغير هذا الجنس الدخول ولو أذن لهم الموقوف عليهم فإن صرح الواقف بمنع دخول غيرهم لم يطرقه خلاف ألبتة وإذا قلنا بجواز الدخول بالإذن في القسم الأول في المسجد والمدرسة والرباط كان لهم الانتفاع على نحو ما شرطه الواقف للمعينين؛ لأنهم تبع لهم وهم مقيدون بما شرطه الواقف. اه. وتقدم في إحياء الموات في شرح ولو سبق رجل إلى موضع إلخ ما نصه ولغير أهل المدرسة ما اعتيد فيها من نحو نوم بها وشرب 
ms4687	 مائها ما لم ينقص الماء عن حاجة أهلها على الأوجه انتهى وكان هذا فيما إذا لم يشرط الاختصاص بخلاف ما تقدم عن السيوطي أو هذا فيما اعتيد وذاك في غيره سم على حج أقول وينبغي حمل ما ذكر في الثاني من المنع على ما إذا شوش على الموقوف عليهم فلا ينافي ما تقدم في إحياء الموات. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: أن من شغله) أي المخصوص بطائفة. اه. ع ش (قوله: ففي ماذا يفعل) الأولى فماذا يفعل فيه؟ (قوله: انتفاع سائر المسلمين) أي على معنى أن لكل فيه حقا فهو كالمساجد التي لم يخصها واقفها بأحد فكل من سبق إلى محل منه فهو أحق به. اه. ع ش (قوله: وقيل المقبرة إلخ) جرى المغني والنهاية على كلام القيل(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع وضع منبر بمسجد لقراءة قرآن أو علم](@)(@@) (قوله: أطلق بعضهم إلخ) ظاهر المغني اعتماده أي الإطلاق عبارته قال الدميري عن السبكي قال لي ابن الرفعة: أفتيت ببطلان خزانة كتب وقفها واقف لتكون في مكان معين في مدرسة الصاحبية بمصر؛ لأن ذلك مستحق لغير تلك المنفعة قال السبكي ونظيره إحداث منبر في مسجد لم يكن فيه فإنه لا يجوز وكذا إحداث كرسي مصحف مؤبد ويقرأ (@)PageV06P257(@)(@)(@@) فيه كما يفعل بالجامع الأزهر وغيره لا يصح وقفه لما تقدم من استحقاق تلك البقعة لغير هذه الجهة قال: والعجب من قضاة يثبتون وقف ذلك شرعا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا اه(@)(@@) (قوله: وهو متجه إن ضيق على المصلين إلخ) ويعلم منه حرمة وضع الأزيار والزواريق في المسجد الحرام على وجه الدوام(@)(@@) قول المتن (ولو وقف على شخصين إلخ) ولو وقف عليهما وسكت عمن يصرف له بعدهما فهل نصيبه للآخر أو لأقارب الواقف وجهان أوجههما الأول وصححه الأذرعي ولو رد أحدهما أو بان ميتا فالقياس على الأصح صرفه للآخر شرح م ر أي والخطيب وفي فتاوى البلقيني أنه لأقارب الواقف ولا شك أن الوجه خلافه. اه. سم قول المتن (فالأصح المنصوص إلخ) ومحل الخلاف ما لم يفصل وإلا 
ms4688	 بأن قال وقفت على كل منهما نصف هذا فهو وقفان كما ذكره السبكي فلا يكون نصيب الميت منهما للآخر بل الأقرب انتقاله للفقراء إن قال ثم على الفقراء فإن قال ثم من بعدهما على الفقراء فالأقرب انتقاله للأقرب إلى الواقف نهاية ومغني وشرح الروض أي ويكون كمنقطع الوسط ع ش (قوله: وبحث بعضهم فيمن شرط إلخ) هو الشهاب الرملي فإنه أفتى بما ذكر جازما به جزم المذهب وليس في عبارته في الفتاوى ما يشعر بأنه مبحوث وهو مأخوذ من المسألة المنقولة في المغني والنهاية عن السبكي فيما لو قال وقفت على كل منهما نصفه فتأمله. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: أن يصرف) أي الناظر (قوله: كمصرف منقطع الوسط) أي فيصرف إلى فقير أقرب رحما إلى الواقف (قوله: قال) أي البعض (قوله: وهو بعيد) أي ما قاله البعض ومر آنفا عن النهاية والمغني وشرح الروض ما يوافق مقالة البعض (قوله: يشهد) أي كل واحد من المدرك وكلام الأصحاب (قوله: لعدم الفرق) أي بين التفصيل وعدمه (قوله: إلى الباقي) يعني لا إلى الأقرب إلى الواقف كما بحثه البعض فقوله:؛ لأنه لم يجعل إلخ لا يقوم به الرد على البعض فتأمل. (قوله: ثم ورثته) أي الولد (قوله: وهو أحد ورثته) الضمير المنفصل عائد على من فيمن وقف وكذا الضمير في قوله الآتي أنه يدخل ش. اه. سم أي وقوله: الآتي لا شيء له بل حصته، وأما الضمير المتصل فعائد على الولد(@)(@@) (قوله: وبه) أي بما ذكره الماوردي والروياني (قوله: ويكون) أي الباقي (قوله: بالسوية إن شرطها أو أطلق) أي لا بحسب إرثهم منه إلا أن يصرح به. اه. سيد عمر (قوله: وليس قياس المتن ذلك إلخ) محل تأمل بل قد يقال إنه من قياس الأولى لأنه إذا صرف للثاني مع تعيين الأول فلأن يصرف إلى البقية مع عدم التعيين بالأولى فهو كما لو قال ابتداء وقفت على أولادي أو ورثتي ثم الفقراء فإنه لا ينتقل إلى الفقراء ما بقي من الطبقة الأولى أحد اتفاقا 
ms4689	 غاية الأمر أن المقتضي لانتقال نصيبه في مسألة المتن الموت في هذه عدم دخوله في عموم كلامه فكأنه قال ثم على من عد أي من ورثته نعم هذا القياس معارض (@)PageV06P258(@)(@)(@@) بالقياس الذي أشار إليه الشارح ويبقى النظر في ترجيح أحدهما على الآخر، وأما منع القياس على مسألة المتن فليس في محله فتأمله إن كنت من أهله. اه. سيد عمر أقول ورجحان قياس الشارح ظاهر بل ما هنا من جزئيات ما مر إذ المدار فيما مر على وصف عام شامل للواقف(@)(@@) (قوله: إن المتكلم إلخ) خبر وإنما الملحظ (قوله: لا يأتي إلخ) أي ذلك الخلاف (هنا) أي في مسألة الماوردي والروياني (للقرينة) أي وإنما الخلاف عند عدم القرينة وقد يقال فما قرينة الدخول هنا (قوله: وخرج بشخصين) أي المذكورين على طريق التمثيل فمثلهما أشخاص معينة (قوله: رتبهما) الأنسب لما بعده رتب (قوله: صرف لبكر إلخ) كما لو وقف على ولده ثم ولد ولده ثم الفقراء فمات ولد الولد ثم الولد يرجع إلى الفقراء ويوافقه فتوى البغوي في مسألة حاصلها أنه إذا مات واحد من ذرية الواقف في وقف الترتيب قبل استحقاقه للوقف لحجبه بمن فوقه يشارك ولده من بعده أي ممن هو في درجته عند استحقاقه نهاية ومغني أي عند دخول وقت استحقاقه بموت الأعمام وصيرورته هو وأولاد الأعمام في درجة واحدة ع ش ورشيدي.(@)(@@) (قوله: كما اعتمده إلخ) وكذا اعتمده النهاية والمغني (قوله:؛ لأن الصرف إليهم) أي الفقراء (قوله: بانقراضه) أي بكر (قوله: ولو قال) إلى قوله وادعاه إلخ في النهاية والمغني إلا قوله كما في الروضة وأصلها (قوله: فإذا انقرضوا وأولادهم) عبارة النهاية والمغني فإذا انقرض أولادهم. اه.(@)(@@) (قوله: وأولادهم) فيه عطف على الضمير المرفوع المتصل بلا فصل ولا تأكيد (قوله: أن هذا) أي شرط انقراضهم (قوله: على دخولهم) أي أولاد الأولاد في الوقف كما اختاره ابن أبي عصرون والأذرعي نهاية ومغني (قوله: تأييده) أي الدخول (قوله: بأن الانقطاع) أي للوسط (قوله: وإنما هذا) أي الانقطاع الذي في كتب 
ms4690	 الأوقاف (قوله: كما قاله) أي كون النظر المذكور معتبرا(@)(@@) (قوله: جهلت إلخ) أي لو جهلت إلخ (قوله: أو مستحقيه) عطف على وظائفه ويحتمل على مقادير إلخ وإن لم يساعده الخط وعلى هذا فقوله: فإن لم تعرف لهم عادة إلخ تفريع على جهل المقادير وقوله الآتي فإن لم يعرف مصرفه إلخ تفريع على جهل المستحقين (قوله: بالنسبة إليها) أي إلى العادة الغالبة (قوله: أرباب الشعائر) كالمدرسين والمؤذنين والأئمة (قوله: لو تنازعوا إلخ) عبارة المغني ولو اندرس شرط الواقف وجهل الترتيب بين أرباب الوقف والمقادير بأن لم يعلم هل سوى الواقف بينهم أو فاضل قسمت الغلة بينهم بالسوية لعدم الأولوية وإن تنازعوا في شرطه ولا بينة ولأحدهم يد صدق بيمينه لاعتضاد دعواه باليد فإن كان الواقف حيا عمل بقوله بلا يمين أو ميتا فوارثه فإن لم يكن فناظره من جهة الواقف لا المنصوب من جهة الحاكم ولو وجد الوارث والناظر فالناظر كما قاله الأذرعي ولو وقف على قبيلة كالطائيين أجزأ ثلاثة منهم فإن قال وقفت على أولاد علي وجعفر وعقيل اشترط ثلاثة من كل منهم ويدخل في الوقف على الفقراء الغرباء وفقراء أهل البلد (@)PageV06P259(@)(@)(@@) اه.(@)(@@) (قوله: نظير ما مر) أي في منقطع الآخر (قوله: وأخذناه إلخ) جواب وإن كان إلخ وفي القاموس يقال آخذه بذنبه مؤاخذة ولا تقل واخذه. اه. وقال شارحه واخذه بالواو لغة اليمن وقرئ بها في القرآن اه.(@)(@@) (قوله: ويؤخذ منه) أي مما قاله التاج السبكي (قوله: أن ذلك) بيان لما والإشارة إلى ما مر من عدم المؤاخذة بالإقرار (قوله: في اختصاصه) أي المقرر (قوله: بالوقف) الباء داخلة على المقصور (قوله: لتضمنه) أي الإقرار (قوله: وتكذيب إلخ) عطف على رد إلخ (قوله: ومع ذلك إلخ) أي المؤاخذة (قوله: وتقبل إلخ) عطف على لا يثبت إلخ (قوله: ورجوعه إلخ) عطف على دعواه (قوله: لما مر إلخ) تقدم في صحة الرجوع خلاف فعلى المنع هل يجري هنا أو يفرق بين الرد صريحا والرد احتمالا؟ . اه. سم ولعل الفرق أقرب.(@)(@@) (قوله: ولو 
ms4691	 وقف أرضا إلخ) يظهر أنه مصور بما إذا عين لكل شيء مقدر حتى يحتاج إلى قياسه على مسألة الماوردي وأيضا فلو كانت وقفا عليهم من غير تقدير لكان استحقاقهم لما زاد في الريع واضحا لا غبار عليه اه سيد عمر (قوله: فزادت) أي الغلة (عما كانت) أي الأرض (قوله: بل الذي يتجه إلخ) هذا ظاهر لو كان قال وقفت نصفها على زيد وثلثها على عمرو وبخلاف ما لو قال وقفتها عليهما على أن لزيد النصف ولعمرو الثلث كما هو ظاهر العبارة. اه. سم(@)(@@) (قوله: وفيه نظر) أي في مقالة الماوردي ومقالة البلقيني(@)(@@) (قوله: فيه) أي السدس (قوله: ونقل الماء) عطف على غير إلخ (قوله: ولو للشرب) أي ولو كان النقل له (قوله: به) أي لاستصحاب المقلوب (قوله: كل من الأولين) وهما العرف المطرد والأقرب إلى مقاصد الواقفين (قوله المسميين) بصيغة الجمع نعت للقراء وقياس علم التصريف إسقاط الياء الأولى (قوله: وفيما مر) أي أول الفروع وفي باب الإحياء قبيل فصل المعدن إلخ (قوله: عليه) أي ما تقرر إلخ (قوله: أنه إن عرف إلخ) بيان للحاصل (قوله: فالأكثر) الأنسب فيها الأكثر (قوله: وهو إلخ) أي ما دلت عليه القرائن (قوله: شرطه) أي تقديم أرباب الشعائر (قوله: لا تسماه) أي اسم أرباب شعائر (قوله: بهم) أي بأرباب الشعائر (قوله: على نفع الوقف) أي الواقف (قوله: ومجرد قراءة إلخ) الواو حالية (قوله: كذلك) أي عائدا بوضعها على نفع الوقف والمسلمين (قوله: وإن كثر) أي الماء (قوله: وإن ما وقف إلخ) عطف على حرمة إلخ (قوله: ولا عرف له) أي للموقوف للفطر (قوله: في المسجد) حال من (@)PageV06P260(@)(@)(@@) الصوام (قوله: ولو قبل الغروب إلخ) غاية ليصرف (قوله الخروج به منه) أي بذلك الموقوف من المسجد يعني الصرف لهم في خارج المسجد (قوله وهو) أي فضل الأنظار (قوله: ويجوز إلخ) مقول قال (قوله: كتاب وقف) بالتوصيف أو الإضافة (قوله: يأخذه) أي الرهن و (قوله: منه) أي المستعير (قوله: ليحمله) أي الرهن المستعير والجار متعلق بشرط رهن 
ms4692	 إلخ (قوله: منهما) أي الرهن والضامن (قوله: قد أبرأه) أي الدافع الآخذ (منه) أي العوض (قوله: وفي قياسه) أي وفتواه المبني عليه كما يفيده آخر كلامه لكن القلب إلى الفتوى أميل (قوله: شرط ذلك) أي الإبراء عما دفعه في مقابلة النزول (قوله: وأنه لا يقبل قوله: إلخ) قياس نظائره تقييده بالظاهر فيقبل باطنا فليراجع.(@)(@@) (قوله: قصدته) أي وقوع الإبراء (قوله: لو سكت عنه) أي عن الإبراء (قوله: المعطى) بفتح الطاء (قوله: أنه) أي صاحب الوظيفة (نزل) أي في حياته و (قوله: لآخر) أي لغير ما قرره الناظر (قوله: بذلك) أي بالنزول لآخر (قوله: فكذلك) أي فالتقرير صحيح (قوله: فقدم المقرر) أي على المنزول له (قوله: بأنه يصرف لمصالح حجرته الشريفة فقط) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي وهذا إذا وقف عليه بعد مماته فيحمل على ما ذكر وبقي ما لو وقف عليه في حياته فهل يصح الوقف أو لا؛ لأنه صدقة وهي محرمة عليه وفي أنموذج اللبيب في خصائص الحبيب للسيوطي ما نصه اختص - صلى الله عليه وسلم - بتحريم الزكاة والصدقة والكفارة عليه إلى أن قال والمنذورات قال البلقيني: وخرجت على ذلك أنه كان يحرم عليه أن يوقف عليه معينا؛ لأن الوقف صدقة تطوع وفي الجواهر للقمولي ما يؤيده. اه. اه. سم أقول ويعلم من ذلك أنه يحرم على أهل بيته - صلى الله عليه وسلم - أن ينذر له معينا كما قاله ع ش وإن خالفه بعض المتأخرين وأطال في الرد عليه بتأليف مستقل بمجرد الفهم بدون نقل (قوله: غاب إلخ) يعني ولو غاب إلخ وإنما خصه بالذكر لكونه محل توهم (قوله: والأولى) أي مسألة الوقف أو النذر له - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في أحكام الوقف اللفظية](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في أحكام الوقف اللفظية (قوله: اللفظية) أي المتعلقة بلفظ الواقف عبارة ع ش أي: التي هي مدلول اللفظ اه أي كالواو وثم، قول المتن (يقتضي التسوية) أي: ثم إن زاد عليه ما تناسلوا كان للتعميم في جميع أولاد الأولاد وإلا كان منقطع الآخر 
ms4693	 بعد البطنين الأولين كما يأتي اه ع ش قول المتن (بين الكل) وهو جميع أفراد الأولاد وأولادهم ذكورهم وإناثهم اه مغني (قوله: في الإعطاء ) إلى المتن (@)PageV06P261(@)(@)(@@) في النهاية إلا قوله قيل وكذا في المغني إلا قوله وبفرض إلى وإدخال إلخ (قوله: وإن نقله) أي كون الواو للترتيب (قوله: قيل محله) أي: الخلاف (قوله: في واو لمجرد العطف إلخ) يتأمل المراد بمجرد العطف وبالتشريك الذي هو خارج عن مجرد العطف مع نص النحاة على أن الواو للتشريك دائما، ومع أنها للتشريك في على أولادي وأولاد أولادي اه سم وقد يقال المراد بمجرد العطف مطلق الجمع الصادق على المعية والترتيب، وبالتشريك المعية (قوله: ليست للترتيب) أي: بل هي للتسوية وما هنا منه اه ع ش (قوله: أجازه جمع) عبارة المغني جائز عند الأخفش، والفارسي ومنعه الجمهور نظرا إلى أن إضافة كل معنوية فلا يجامعها أل اه(@)(@@) (قوله: هي للتسوية) أي: قوله وقفت إلخ، والتأنيث بتأويل الصيغة قول المتن (ما تناسلوا) أي: أولاد الأولاد وكأنه قال عليهم وعلى أعقابهم ما تناسلوا اه مغني (قوله: أو زاد بطنا بعد بطن) ، أو نسلا بعد نسل نهاية ومغني (قوله:؛ لأن بعد إلخ) إلى قوله لما مر في المغني إلا قوله وللاستمرار وعدم الانقطاع وقوله ولقد إلى عتل (قوله:؛ لأن بعد تأتي بمعنى إلخ) عبارة النهاية، والمغني لاقتضائه التشريك؛ لأنه لمزيد التعميم وهذا ما صححه في الروضة تبعا للبغوي وهو المعتمد ومثله ما تناسلوا بطنا بعد بطن أي بالجمع بينهما خلافا للسبكي وقيل المزيد فيه بطنا بعد بطن للترتيب اه.(@)(@@) (قوله: وللاستمرار) عطف على بمعنى مع ش اه سم (قوله فهو) أي: قوله بطنا بعد بطن(@)(@@) (قوله: واعترض بأن الجمهور إلخ) عبارة المغني وذهب الجمهور إلى أن قوله بطنا بعد بطن للترتيب كقوله الأعلى فالأعلي اه قال السيد عمر أقول لعل الأقرب أن محل الخلاف حال الإطلاق، أما إذا قال الواقف أردت الترتيب، أو الاستمرار فيقطع في الأول بالترتيب وفي الثاني بالتسوية فليتأمل اه وهذا وجيه ويأتي 
ms4694	 في شرح ولا يدخل أولاد الأولاد في الوقف إلخ ما يؤيده تأييدا ظاهرا (قوله: على أنها) أي: صيغة بطنا بعد بطن (قوله: بينه) أي قوله بطنا بعد بطن (قوله: ورد إلخ) أي: ما قاله الإسنوي من أن بعد أصرح من، ثم، والفاء في الترتيب اه مغني (قوله: وإلا) أي: وإن لم يقيد بقيد إنزالا لم يصح المعنى؛ لأن كل كلام الله إلخ وفيه أن المقرر في علم الكلام أن القديم إنما هو الكلام النفسي لا اللفظي (قوله وعلى الأول) أي: أن قوله بطنا بعد بطن للتعميم، والتسوية، ثم قوله هذا إلى المتن في النهاية (قوله: أن طلقة بعد) أي: بعد طلقة بحذف المضاف إليه ونيته وإبقاء المضاف بحاله لعطف العامل في مثل المحذوف على المضاف (قوله يقع به واحدة) أي: ولا تقع الثانية ولو كانت بعد بمعنى مع وقع طلقتان كما لو قال طلقة معها طلقة اه مغني(@)(@@) (قوله: ليس صريحا في الترتيب) بل إنما القصد به إدخال سائر البطون حتى لا يصير الوقف منقطع الآخر اه مغني (قوله وبهذا) أي: بعدم صراحة البعدية في الترتيب (فارقت) أي البعدية (قوله:؛ لأنه) أي الأعلى فالأعلى.(@)(@@) قول المتن (قوله: ولو قال أولادي، ثم أولاد أولادي إلخ) ولو جاء بثم للبطن الثاني، والواو فيما بعده (@)PageV06P262(@)(@)(@@) من البطون كأن قال وقفت على أولادي، ثم أولاد أولادي وأولاد أولاد أولادي فالترتيب له دونهم عملا بثم فيه وبالواو فيهم، وإن عكس بأن جاء بالواو في البطن الثاني وبثم فيما بعده كأن قال وقفت على أولادي وأولاد أولادي، ثم أولاد أولاد أولادي انعكس الحكم أي: كان الترتيب لهم دونه اه مغني وفي سم بعد ذكر ذلك عن الروض مع شرحه ما حاصله أن أولاد أولاد الأولاد كأولاد الأولاد متأخر الاستحقاق عن الأولاد في المسألة الأولى كما يدل عليه كلام الروضة اه(@)(@@) (قوله: أو الأقرب) إلى قوله ويدخل فيهم في النهاية إلا قوله وما ورد إلى ولتصريحه وقوله وله وجه (قوله: بالجر إلخ) ويجوز نصبه على الحال لكنه 
ms4695	 قليل لكون الأول معرفة، ولعل هذا سبب ضبط المصنف له بالجر اه ع ش (قوله بدلا إلخ) ، أو على إضمار فعل أي: وقفته على الأول فالأول اه مغني (قوله: يخالف ذلك) أي دلالة ثم على الترتيب (قوله: ثم سواها) كذا في عدة نسخ مصححة، ولعله سبق قلم فالآية، ثم سواه (قوله: والجواب) أي: على الإشكال بالأقوال الثلاثة المذكورة (قوله: ولتصريحه) أي: الوقف عطف على دلالة ثم إلخ (قوله: به) أي الترتيب و (قوله: في الثانية) أي: في مسألة الواو بصورها الثلاث (قوله: وعمل) إلى قوله وبحث السبكي في المغني إلا قوله وله وجه (قوله: وعمل به إلخ) هذا تصريح باعتبار الترتيب فيمن بعد البطون الثلاثة المذكورة أيضا اه سم(@)(@@) (قوله: وعمل به) أي: بالترتيب (فيما لم يذكره) أي: فيمن بعد البطن الثالث من البطون الداخلة في قوله ما تناسلوا من غير ذكرها صراحة و (قوله في الأولى) أي: في مسألة، ثم و (قوله:؛ لأن ما تناسلوا) أي أن هذا القول (قوله: بالصفة) متعلق بالتعميم و (قوله: وهي) أي الصفة ش اه سم (قوله: وظاهر كلامه إلخ) عبارة المغني، والأسنى لا وجه لتخصيص ما تناسلوا بالأولى مع أنه لا حاجة إليه فيها بل إن ذكره فيها وفي البقية لم يكن الوقف والترتيب خاصين بالطبقتين الأوليين وإلا اختصا بهما كما صرح به القاضي وغيره ويكون بعدهما منقطع الآخر اه.(@)(@@) (قوله: وله وجه إلخ) عبارة النهاية ولا وجه كما صرح به جمع إلخ (قوله: فإن) بسكون النون (حذفه) أي: قيد ما تناسلوا (قوله: بين البطنين إلخ) المذكور في الأولى ثلاث بطون اللهم إلا أن يريد بضمير التثنية في قوله من إحداهما صورتي الثانية فليتأمل اه سم ويحتمل بل هو الأقرب أن الشارح سرى إليه هذا التعبير من شرحي الروض، والمنهج ومتنهما اقتصرا في المسألتين على ذكر البطنين فقط(@)(@@) (قوله: ثم حدث لأخيه ولد استحق) ، والظاهر استقلاله بالاستحقاق دون ولد ولد بنته، والفرق بينه وبين ما سيأتي فيما لو وقف على أولاده ولم يكن 
ms4696	 للواقف عند الوقف إلا ولد الوالد، ثم حدث له ولد حيث يشاركه أنه، ثم لما لم يكن للواقف عند الوقف إلا ولد الوالد حملنا اللفظ على ما يشمله كما سيأتي لظهور إرادة الواقف له فصار في رتبة الولد وأما هنا فإنما أعطينا ولد ولد البنت لمجرد فقد ابن الأخ على أنه عطف هنا بثم المقتضية للترتيب بخلافه ثم فاندفع بحث الشيخ ع ش التشريك أخذا مما يأتي اه رشيدي وقوله حيث<span class ="matn-hr"> (@)PageV06P263(@)(@)(@@) يشاركه أي: عند النهاية، والمغني خلافا للشارح.(@)(@@) (قوله: حلفوا إلخ) أي: إن لم يكن في يد بعضهم لما يأتي من أن القول قوله فلا معنى لتحليف غيره، ثم ما ذكره الشارح يؤخذ منه جواب حادثة وهي أن جماعة ادعوا أن أباهم مثلا وقف وقفه هذا على أولاد الظهور فقط وأقاموا بذلك بينة، ثم بعد مدة أقام غيرهم بينة بأنه وقفه على أولاد الظهور والبطون معا ولم تسند واحدة من البينتين الوقف لتاريخ وهو أنهم يحلفون، ثم إن كان في أيديهم أو يد غيرهم قسم بينهم بالسوية، أو في يد بعضهم فالقول قوله وكذا الناظر إن كان في يده، وينبغي أن تصديق ذي اليد محله إذا لم تكن يده مستندة إلى البينة التي أقامها، ومنه أيضا يعلم جواب ما وقع السؤال عنه من أن إنسانا كان متصرفا في محلات مدة طويلة، ثم وقفها وأقام عليها ناظرا فتصرف الناظر فيها بقية حياة الواقف وبعد موته أيضا، ثم إن جماعة ادعوا أن ذلك موقوف على مسجد كذا وهو أنهم إن أقاموا بذلك بينة شرعية وبينت أنه وقف على المسجد قبل وضع هذا الواقف الثاني يده عليه قدموا وإلا فالقول قول الناظر بمقتضى وضع يده وتصرفه في الوقف المترتب على يد الواقف وتصرفه اه ع ش(@)(@@) (قوله: وكذا الناظر) أي: ولو امرأة اه ع ش (قوله: إن كان في يده) أي: وإن لم يكن من الموقوف عليهم كما هو مقتضى صنيعه وإلا فلا فائدة له اه سيد عمر وكتب ع ش عليه أيضا 
ms4697	 ما نصه المتبادر من هذه العبارة أن القول قوله بيمينه وهو مشكل فإن الشخص لا يثبت لغيره حقا بيمينه وهو هنا يثبت بيمينه حقا لأهل الوقف وإن كان منهم فالأقرب أنه يصدق بلا يمين اه ومر عن المغني قبل الفصل ما هو كالصريح فيما استقر به (قوله: على مصاريف، ثم الفقراء) أي: كأن وقف ما يصرف من ريعه مقدار كذا لقراء، أو نحوهم، وما فضل عنهم للفقراء فإذا اتفق أن المصاريف كانت نصف الريع مثلا وكان ما فضل عن العمارة النصف فأقل دفع للمصاريف ولا يقال إن المصاريف قبل العمارة كانت لا تستغرق إلا النصف فليس لها إلا نصف ما فضل اه رشيدي (قوله: فعمر) أي: بما حصل من غلته ولم يدفع في مدة العمارة ما يفي بالمصاريف التي عينها اه ع ش(@)(@@) (قوله لتلك المصاريف) لعل اللام بمعنى من البيانية عبارة النهاية لمن تجمد له تلك المصاريف اه وهي ظاهرة.(@)(@@) (قوله: ولا يدخل الأرقاء إلخ) لو عتقوا ينبغي الاستحقاق من حين العتق وفارق عدم دخول الأرقاء هنا عما مر من أنه لو أطلق الوقف على عبد كان على سيده بأنه إذا خص الأرقاء كان التخصيص قرينة على إرادة سادتهم؛ لأنهم لا يملكون ولا يحتمل هنا غيرهم، والأصل حمل التصرف على الصحة وإذا لم يخصهم وذكر الأولاد لم توجد القرينة الصارفة إلى لسادات، والوقف تمليك فاختص بمن يملك، بقي ما لو لم يكن له أولاد إلا أرقاء اه سم ويظهر أن الوقف حينئذ باطل؛ لأنه منقطع الأول ويأتي عن ع ش عند قول الشارح ولا يدخل الحمل إلخ ما يؤيده (قوله: أو بناتي) أو لمنع الجمع والخلو معا كما يعلم مما يأتي آنفا عن المغني، والأسنى، والنهاية(@)(@@) (قوله: لكن يظهر إلخ) (@)PageV06P264(@)(@)(@@) وفاقا للمغني وشرح الروض وخلافا للنهاية عبارة الأولين (تنبيه)(@)(@@) يدخل الخنثى في الوقف على البنين والبنات لكنه إنما يعطى المتيقن فيما إذا فوضل بين البنين والبنات، ويوقف الباقي إلى البيان ولا يدخل في الوقف على أحدهما لاحتمال أنه من 
ms4698	 الصنف الآخر، وظاهر هذا كما قال الإسنوي أن المال يصرف إلى من عينه من البنين أو البنات وليس مرادا؛ لأنا لم نتيقن استحقاقهم لنصيب الخنثى بل يوقف نصيبه إلى البيان كما في الميراث كما صرح به ابن المسلم اه زاد النهاية ورده الوالد - رحمه الله تعالى - بأن كلام الشيخين هو المستقيم؛ لأن سبب الاستحقاق مشكوك فيه وفيمن عداه موجود وشككا في مزاحمة الخنثى، والأصل عدمه فأشبه ما لو أسلم على ثمان كتابيات فأسلم منهن أربع ومات قبل الاختيار فإن الأصح المنصوص أنه لا يوقف شيء للزوجات بل تقسم كل التركة بين باقي الورثة؛ لأن استحقاق الزوجات غير معلوم اه قال سم وأقره ع ش قوله لكن يظهر أنه يوقف نصيبه إلخ اعتمد شيخنا الشهاب الرملي أنه لا يوقف شيء وفي شرح الروض عن الإسنوي الجزم بأنه يوقف نصيبه إلى البيان ونقله عن تصريح ابن المسلم، وعليه فلو لم يكن حال الوقف إلا ولد خنثى فقياس وقف نصيبه أن يوقف أمر الوقف إلى البيان وقف تبين فإن بان من نوع الموقوف عليه تبينا صحة الوقف وإلا فلا وأما على ما اعتمده شيخنا الرملي ففيه نظر؛ لأنه إن وقف الوقف أشكل بعدم وقف نصيبه إلا أن يفرق وإن أبطله أشكل بأن إبطال الوقف مع احتمال صحته وعدم تحقق المبطل مما لا وجه له فليتأمل اه(@)(@@) (قوله: المتيقن له) لا حاجة إليه هنا وإنما يحتاج إليه فيما لو وقف على البنين والبنات كما علم مما مر آنفا عن المغني وغيره (قوله: يفرق بأن التبين إلخ) يؤيد هذا الفرق ما سيأتي للشارح م ر فيما لو ماتت الزوجة وقد كان الزوج قال لزوجتيه إحداكما طالق وإحداهما كتابية أو وثنية من أنه يطالب بالبيان أو التعيين لأجل الإرث، بخلاف ما لو مات الزوج وإحداهما كتابية أو وثنية حيث لا يوقف للمسلمة شيء مع إمكان أنها ليست المطلقة لليأس من البيان فيما لو مات الزوج دون ما لو ماتت اه ع ش (قوله: فإن التبين ممكن 
ms4699	) يؤخذ منه أن محله في خنثى يرجى اتضاحه وهو من له آلتان لا من لا يرجى كمن له ثقبة كثقبة الطائر اه سيد عمر (قوله: والكفار) إلى قول المتن ويدخل في النهاية إلا قوله أي: وحده إلى وبحث الأذرعي (قوله: والكفار) عطف على الخنثى ش اه سم (قوله ولو حربيين) ظاهره صحة الوقف بالنسبة إليهم واستحقاقهم منه وعليه فيفارق ما تقدم؛ لأنه لا يصح الوقف على حربي بأن الوقف عليه هنا ضمني تبعي وقضية ذلك عدم صحة الوقف لو كان جميع أولاده حربيين وصحته فيما تقدم إذا كان ضمنيا كوقفت على هؤلاء وفيهم حربي وقد يقال ينبغي صحة الوقف وإن كان جميع الأولاد حربيين؛ لأن المقصود الجهة أي: جهة الأولاد وقد يحدث له أولاد غير حربيين سم على حج اه ع ش(@)(@@) (قوله: وقف دخوله على إسلامه) انظر هل المراد أن المتوقف على الإسلام نفس دخوله في الوقف حتى لا يستحق فيما مضى في زمن ردته أو المتوقف عليه تبين الدخول من حين الوقف ويؤخذ مما يأتي في ولد اللعان أن المراد الثاني فليراجع اه رشيدي (قوله: والنوعان) إلى قول المتن ويدخل في المغني إلا قوله وكذا إلى وكأنهم وقوله ولو سلمنا إلى، أما إذا وقوله أي وحده، والأوجه وقوله قرينة الجمع إلى ولا يدخل (قوله: والنوعان موجودان) سيذكر محترزه بقوله، أما إذا لم يكن إلخ (قوله:؛ لأنه لا يسمى إلخ) أي: ولد الوالد (قوله: ولهذا صح أن يقال ما هو (@)PageV06P265(@)(@)(@@) إلخ) أي: وصحة النفي من علامات المجاز اه سم (قوله: وكذا أولاد إلخ) أي: لا تدخل أولاد أولاد الأولاد في الوقف على أولاد الأولاد(@)(@@) (قوله: وكأنهم إلخ) عبارة المغني فإن قيل كان ينبغي ترجيح هذا أي: مقابل الأصح القائل بالدخول على قاعدة الشافعي في حمل اللفظ على حقيقته ومجازه أجيب بأن شرطه على قاعدته إرادة المتكلم له، والكلام هنا عند الإطلاق اه.(@)(@@) (قوله: أيضا) أي كالحقيقة (قوله:؛ لأن شرطه) أي: الحمل (قوله: له) أي: للمجاز (قوله ومن ثم لو 
ms4700	 علمت) أي: كأن لم يكن له ولد، أو كان ونصب قرينة على دخولهم كقوله رفقا بأولاد أولادي، أو بفلان وفلان مثلا وهما من أولاد الأولاد، بقي ما لو قال وقفت على آبائي وأمهاتي هل تدخل الأجداد في الأول والجدات في الثاني أم لا فيه نظر، والأقرب الأول ويفارق عن الأولاد إذا لم يكن له إلا ولد وولد ولد حيث لا يدخل فيها ولد الولد بأن الأولاد يتعددون بخلاف الآباء والأمهات فإنه لا يكون للإنسان إلا أب وأم فالتعبير بصيغة الجمع دليل على دخول الأجداد والجدات فيكون لفظ الآباء والأمهات مستعملا في حقيقته ومجازه اه ع ش (قوله: اتجه دخولهم إلخ) عبارة النهاية فالأوجه دخولهم كما قطع به ابن خيران اه وعبارة المغني ومحله أي: الخلاف عند الإطلاق فلو أراد جميعهم دخل أولاد الأولاد قطعا، أو قال وقفت على أولادي لصلبي لم يدخلوا قطعا اه(@)(@@) (قوله: لا عبرة بإرادته) أي: لا يتوقف الحمل على إرادته سم وع ش (قوله: مرجح) أي: لعدم الدخول (قوله عند إرادتهم) أي: بأن دلت قرينة على إرادتهم اه سم (قوله: فيحمل عليه قطعا إلخ) بقي ما لو كان له أولاد أولاد وأولاد أولاد أولاد مثلا فهل يحمل على الجميع لشمول المجاز الذي دلت القرينة على إرادته للجميع، أو يختص بأولاد الأولاد؛ لأنه أقرب إلى الحقيقة فيه نظر سم على حج أقول، والأقرب حمله على الجميع اه ع ش (قوله: نعم إن حدث له ولد إلخ) لو قال وقفت على أولادي ثم أولاد أولادي وانقرضت أولاده صرف لأولاد أولادهم فلو حدث له بعد ذلك أولاد صرف لهم ولا يشاركهم أولاد الأولاد؛ لأن إتيانه، ثم يقتضي أنه لا يصرف لأولاد الأولاد إلا مع فقد الأولاد اه ع ش (قوله: أي: وحده إلخ) قد يقال إن الوقف يصير حينئذ منقطع الأول(@)(@@) (قوله: إليهم) الأولى الإفراد (قوله: وقد وجدت) فيه أن الاسم ولو جامدا حقيقة في الحال (قوله وبحث بعضهم أنهما يشتركان) اعتمده النهاية، والمغني (قوله : والأوجه إلخ) وفاقا للنهاية 