ms8041	 البيان في الجانب الغربي، وبقيا على ذلك زمانا يتعبدان، وكل واحد منهما بأصحابه في ناحية من المسجد. ثم خرج إلى ظاهر باب توما، إلى مسجد خالد بن الوليد، وهو مكان خيمة خالد لما حاصر دمشق، وعبد الله فيه إلى أن توفي بعد الأربعين وخمسمائة. وحكى الشيخ داود بن يحيى بن داود الحريري، وكان صدوقا، قال: حكى لي جماعة أن الشيخ أرسلان لما شرع في بنيان المعبد، سير إليه الشيخ أبو البيان ذهبا مع بعض أصحابه حتى يصرفه في العمارة، فلما اجتمع به، وعرض عليه الصرة قال الشيخ أرسلان: ما يستحي شيخك يبعث إلي هذا، وفي عباد الله من لو أشار إلى ما حوله لصار ذهبا وفضة وأشار بيده، فرأى الرسول الطين ذهبا وفضة. وقال: عد إليه. فقال: والله ما بقيت أرجع، بل أكون في خدمتك إلى الموت. وانقطع عنده. PageV38P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 346 وقال الشيخ داود: كان الشيخ أحمد بن الرفاعي قد ذكر النخيل التي له، وعين على واحدة، وقال لأصحابه: إذا استوت هذه أديناها للشيخ أرسلان. فمر بها بعد مدة، فوجد أكثر ما عليها قد راح فسألهم، فقالوا: لم يطلع إليها أحد، ولكن في كل يوم يجيء إليها باز، أشهب يأكل منها، ولا يقرب غيرها، ثم يطير. فقال لهم: الباز الذي يجيء هو الشيخ رسلان، فذلك يقال له: الباز الأشهب. قال داود: ولما احتضر الشيخ أبو عامر المؤدب سألوه أن يوصي إلى ولده عامر، فقال: عامر خراب، ورسلان عامر. فلما توفي قام الشيخ رسلان مقامه، ولم تخف من عامر حاله.) قال شمس الدين بن الجزري: صليت العصر في مسجد كان فيه الشيخ رسلان، داخل باب توما، فقال لي يوسف المؤدب: يا سيدي، هنا بئر حفره الشيخ رسلان بيده، وأهل هذه الناحية يشربون منه للتداوي، ومن اشتكى جوفه، أو حصل له ألم، يشرب منه، فيعافى بإذن الله، وقد جربه جماعة ثم أشار بإصبعه وقال: هذا بيت الشيخ رسلان، وإلى جانبه الطريق. وكان.... فكلما كان يعمل بالمنشار.... كلمه 
ms8042	 المنشار مرتين، وفي الثالث كلمه وانقطع قطعة وقال: يا رسلان ما لهذا خلقت ولا بهذا أمرت. فترك العمل، وجلس في هذا المعبد، وهو مسجد صغير. وعاد نور الدين الشهيد اشترى دارا مجاورة للمسجد فوسعه وبنى له منارة ووقف عليه. PageV38P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 347 قال: وحكى لي الشيخ يوسف المؤدب، عن الشريف نصر الله أن نور الدين الشهيد سير إلى الشيخ رسلان ألف دينار مع مملوك، وقال: إن أخذها منك، فأنت حر، لوجه الله. فجاء بها إليه وهو يبني المعبد الذي بظاهر دمشق، فقال له: ما يستحي محمود ويبعث هذه، وفي عباد الله من لو شاء لجعل ما حوله ذهبا وفضة فرأى المملوك البنيان والطين ذهبا وفضة، فتحير وقال: يا سيدي قد جعل عتقي قبولك هذا الذهب. فأخذها وصرفها في الحال على المساكين، والأرامل، والأيتام، ففرقت بحضور المملوك. وذكر أيضا أن الشيخ رسلان أعطى نور الدين من المنشار الذي كلمه وتقطع قطعة فأوصى نور الدين لأصحابه وأهله: إن مات أن يضعوه في كفنه. قلت: الشيخ علي الحريري صحب المغربل صاحب الشيخ. ويقال: إن هذه القبة بناها الشيخ رسلان على شيخه أبي عامر لما أعطاه بعض التجار مبلغا من المال، فالله أعلم.) ومناقب الشيخ رسلان كثيرة، اقتصرنا منها على هذا، فرحمه الله ورضي عنه وكان عريا من العلم، بخلاف الشيخ أبي البيان. 4 (ريحان الحبشي.) أبو محمد، الزاهد، الشيعي. كان بالديار المصرية بعد الخمسين. وكان من فقهاء الإمامية الكبار. قال ابن أبي طيئ في تاريخه: كان مقيما بالقاهرة، وكان مولى الأمير سديد الدولة ظفر المصري. تفقه على الشيخ: الفقيه علي بن عبد الله بن عبد العزيز بن كامل الفقيه PageV38P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 348 المصري، وعليه تخرج، وقرأ عليه سنة أربع وثلاثين وخمسمائة كتابا. روى عن ريحان: سديد الدين شاذان بن جبريل القمي. وحكى لي أبي مذاكرة: كان الفقيه ريحان من أضبط الناس، وكان يكرر على النهاية، والمقنعة، والذخيرة، فقال: ما حفظت شيئا فنسيته. وحدثني أبي عن القاضي 
ms8043	 الأسعد محمد بن علي المصري قال: كان الفقيه ريحان يصوم جميع الأيام المسنونة إلى صومها. وكان لا يأكل إلا من طعام يعلم أصله. وكان إذا قدمت الغلال التقط من الطرقات حبات من الشعير والقمح، فيتقوت به وكان يزجر نفسه إذا احتاج. وكان لا يصلي النوافل مقابل أحد، ويقول: الرياء. وكان إذا علم أحدا يحب العلم قصده في بيته وعلمه، ولا يأكل له شيئا. وإذا علم أن الطالب محتاج، دخل له على الصالح بن رزيك، فيعلم ابن رزيك أنه جاء مثوبة فيقوم لذلك الرجل بجميع ما يحتاج إليه. وكان لا يطأ له على بساط، ولا يزيده أكثر من السلام في باب داره. PageV38P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 349 وكان ابن رزيك يبجله ويعظمه، ويقول: يقولون ما ساد من بني حام إلا اثنان: لقمان، وبلال، وأنا أقول: ريحان ثالثهم. وقيل: إن ريحان هذا عبد تفقه، ما نام إلا جالسا، ولا جلس قط إلا على رجليه. وأنه ما ذكر النار. إلا وأخذه دمع منها. وكان سريع الدمعة، كثير الحب لآل رسول الله صلى الله عليه) وسلم، خفيف الرفض. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن الحسن بن محمد بن سورة.) أبو محمد التميمي، النيسابوري، الدلال. سمع: عبد الله بن الحسين الوراق، ونصر الله بن محمد الخشنامي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني جزء الذهلي. 4 (عبد الله بن سيار بن صاعد بن سيار بن يحيى.) الكتاني القاضي أبو محفوظ الهروي. أخو القاضي أبي الفتح نصر بن سيار كان يؤثر الانفراد والعزلة. سمع من جده. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (عبد الله بن طاهر بن علي بن محمد بن علي بن فارس.) أبو المظفر بن أبي المعالي البغدادي، الخياط، التاجر. خرج عن بغداد قديما، ودخل خراسان، والهند، وسكن لوهور، وولد له بها، ثم كان يتردد إليها. PageV38P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 350 وحدث عن: ثابت بن بندار، وجعفر السراج، وحسين بن البسري وابي بكر الطريثيثي وابي غالب البقلاني وتمام البرجي وأبي علي الحداد. وأبي 
ms8044	 بكر الشيرويي. قال ابن السمعاني: هو شيخ، عالم، فاضل، حسن السيرة، متواضع، له لسنة بالحديث، يحفظ الأجزاء والكتب التي سمعها، والطرق وأسماء شيوخه. وكان ثقة مكثرا، حدث بمرو، وبلخ. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. وولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. 4 (عبد الله بن محمد بن المظفر بن المتولي.) أبو محمد البغوي، البناء، الفقيه. قال ابن السمعاني:) ولد ببغشوار سنة تسع وسبعين وأربعمائة وكان فقيها، مفتيا، ذكيا. تفقه على محيي السنة أبي محمد البغوي، وولي قضاء بغشوار مدة. وسمع بنيسابور: العباس بن أحمد الشقاني، وأبا بكر الشيرويي، وجماعة. روى عنه: أبو المظفر عبد الرحيم. 4 (عبد الرحمن بن أبي نصر بن محمد بن أبي نصر.) أبو أحمد البغوي، شيخ الصوفية ببغداد. شيخ صالح، جواد، وسخي، يخدم الفقراء. سمع: عمر بن أحمد بن محمد البغوي. PageV38P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 351 روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني وقال: ولد سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. 4 (عبد الرشيد بن أبي حنيفة النعمان بن عبد الرزاق بن عبد الملك.) الإمام أبو الفتح الولوالجي. إمام فاضل، حسن السيرة. سمع ببلخ: أحمد بن محمد الخليلي، ومحمد بن الحسين السمنجاني، وببخارى: أبا بكر محمد بن الحسن النسفي، وأحمد بن أبي سهل، وأبا المعين المكحولي واسمه ميمون. وبسمرقند. محمد بن محمد بن أيوب التطواني. قال عبد الرحيم بن السمعاني: لقيته بتطوان وسمعت منه. ومولده بولوالج سنة سبع وستين وأربعمائة. 4 (.... بن أبي منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندويه.) أبو القاسم الإصبهاني، الضرير. PageV38P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 352 سمع: أباه، وأبا بكر بن ماجة، ورزق الله. وعنه: السمعاني، وقال: كان حيا في سنة خمس وأربعين. 4 (.... بن عبد الجبار بن ناصر.) أبو الفتح الهروي، القواس.) شيخ، صالح، مستور. سمع أبا عبد الله العميري. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وغيره. 4 (.... بن عبد العزيز بن محمد بن شداد.) أبو بكر المعافري الأندلسي، الشوذري. وشوذر من عمل جيان. أخذ عن: شريح بن محمد، وأبي بكر بن العربي، وأبي 
ms8045	 عبد الله بن أبي الخصال، وجماعة. وكان أديبا، كاتبا، بليغا، مفوها، شاعرا. قال الأبار: توفي في حدود الخمسين وخمسمائة. 4 (.... بن علي بن الحسن.) الرئيس أبو الفتح العلوي، النيسابوري: شيخ، عالم، عابد، راغب في الخير، عفيف. سمع: إسماعيل بن زاهر النوقاني، وأبا عدي بن محمد بن علي الأبيوردي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. PageV38P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 353 4 (.... بن أبي طاهر بن عبد الواحد.) أبو القاسم الإصبهاني، الشرابي، الخباز، النشاستجي. سمع: رزق الله التميمي، وغيره. وأجاز لابن اللتي في سنة تسع وخمسين. 4 (.... بن محمد بن أحمد.) أبو علي الهروي، البناذاني، وبناذان: من قرى هراة. وهو أخو أمة الله، وأمة الرحمن. شيخ مستور، سمع: نجيب بن ميمون الواسطي. روى عنه: عبد الرحيم. 4 (عبد الوهاب بن هبة الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي.) أبو الفضل البغدادي. تاجر متميز، صاحب صدقات وديانة.) سمع: أخاه أحمد، وأبا الحسن العلاف، وابن بدران الحلواني. وحدث بسمرقند بمقامات الحريري بسماعه بقوله من مصنفها. سمعها عنه عبد الرحيم. PageV38P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 354 4 (.... بن علي بن منصور.) الإمام أبو بكر المروزي، الغازي، المقرئ، فقيه فاضل، مقرئ، كامل، ورع، قانع، مقل. له تصانيف في القراءات، والحساب، ومنازل القمر. سمع: أبا المظفر منصور بن السمعاني، وأبا الفتح عبيد الله الخشنامي، وغير واحد. روى عنه: ابن السمعاني، وولده عبد الرحيم. 4 (.... بن عطاء الملك بن عبد الجبار بن أبي طاهر.) أبو المعالي السمرقندي، الخطيب، النخوي. سمع: أباه، وأبا بكر محمد بن أحمد البلدي، وأبا القاسم عبيد الله الكشاني، وأبا الحسن الخراط. روى عنه: عبد الرحيم. PageV38P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 355 4 (عثمان بن علي بن عثمان.) أبو عمرو بن الإمام الأندلسي، والشلبي، نزيل إشبيلية. سمع من: أبي بكر محمد بن إبراهيم العامري، وأبي عبد الله بن مكي، وأبي بكر بن العربي، وجماعة. وكان أديبا بارعا، بليغ القلم واللسان، كاتبا، كاملا، وشاعرا محسنا. له مصنف في شعراء عصره. توفي بعد الخمسين. 4 (علي بن طويل 
ms8046	 بن أحمد بن طويل.) الشيخ أبو الحسن بن بيضا القيسي الفاسي. من ذوي الهيئة والشارة والصيانة. تفقه وبرع، وقرأ المخلص سنة خمس وسبعين على محمد بن علي الأزدي. وسمع بالأندلس من عبد الله بن أبي جعفر، وغيره. حدث عنه: ولده أبو الحسين يحيى، ومحمد بن رساحة القروي. قال ابن فرتون:) مات في عشر الستين وخمسمائة. PageV38P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 356 4 (علي بن محمد بن حمزة بن محمد بن حمزة.) أبو الحسن الإصبهاني، الفلكي، الخطاط. شيخ صالح متميز. سمع الحلية، ومسند أحمد، من أبي علي الحداد. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه جميع الحلية الأولى بسمرقند وولد في حدود تسعين وأربعمائة. 4 (عمر بن أبي بكر بن عثمان بن محمد بن أحمد.) أبو حفص البزودي، الشيخي، الصابوني، أخو محمد. سكن بخارى، وسمع: أبا محمد عبد الواحد الزبيري الكوركي، PageV38P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 357 وأبا صادق أحمد بن الحسين، وأبا اليسر محمد بن محمد البزدوي. وولد سنة أربع وثمانين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وغيرهما. 4 (عمر بن الفضل بن أحمد.) أبو الوفا بن مميز الإصبهاني. شيخ صالح، سديد. سمع بإفادة أخيه أحمد من روق الله التميمي، وغيره. وعمر حتى حدث بالكثير. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن محمد بن مبارك.) أبو محمد بن الحاج الأموي، الزقاق. أخذ القراءات بالأندلس عن: شريح بن محمد، ومنصور بن الخير. روى عن: أبي عبد الله الخولاني، وجماعة. ونزل مدينة فاس. وتصدر للإقراء، وأخذ الناس عنه. أخذ عنه: ابن خروف، وهذيل بن محمد، وأبو الصبر أيوب بن عبد الله.) وتوفي في سلا في حدود الستين وخمسمائة. 4 (.... بن سعيد بن الفضل.) أبو الفضل الخرقي، المفتاحي، التاجر. PageV38P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 358 رجل خير من أهل نيسابور. سمع: أبا الحسن علي بن أحمد المديني، وغيره. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. 4 (.... بن سعيد الإصبهاني المغازلي.) سمع: رزق الله التميمي، وغيره. روى عنه: شيوخ ابن البخاري محمد بن 
ms8047	 محمد بن أبي بكر، وعمر بن أبي الحنش الفصال، وأبو بكر شيبان بن الحسين الكيمختي الإصبهانيون، وغيرهم. 4 (قر.... بن طنطاش. أبو صالح الظفري، البغدادي.) شيخ صعلوك، وهو رأس طبقة البغداديين في لعب الشطرنج. سمع: أبا الحسين بن الطيوري، وهبة الله الموصلي، وابن بيان. كتب عنه: أبو سعد السمعاني، وقال له إنه ولد سنة تسع وسبعين وأربعمائة. 4 (.... بن علي بن محمد بن عمر.) أبو مطيع الباغبان، الخباز. شيخ صالح. سمع: أبا مطيع، وغيره. PageV38P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 359 وأجاز من إصبهان لعبد الرحيم بن السمعاني. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبد الرحمن.) أبو عبد الله بن الصيقل الفهري، المرسي، الملقب: أبا هريرة... الآثار. سمع: أبا محمد بن أبي جعفر، وأبا الوليد بن الدباغ. وأجاز له جماعة. روى عنه: أبو بكر بن سفيان، وغيره.) 4 (محمد بن أحمد بن إبراهيم بن المنخل.) أبو بكر المهري الأديب الشلبي. أحد الشعراء المجودين. كان يعرف علم الكلام. روى عنه من ديوانه عبد الله بن أحمد الشلبي. فمن شعره: (مضت لي ست بعد سبعين حجة .......... ولي حركات بعدها وسكون) (فيا ليت شعري أين، أو كيف، أو متى .......... يكون الذي لا بد أن سيكون) 4 (محمد بن الحسن بن محمود.) أبو جعفر المروزي، البيع، صاحب أموال كثيرة ذهبت في نهب مرو وفي المصادرة. وكان دينا خيرا. سمع ببغداد من: أبي القاسم بن بيان. PageV38P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 360 روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني وقال: قال: وزنت لابن بيان دينارا أحمر حتى سمعت منه. يعني جزء ابن عرفة. ولد سنة أربع وثمانين. 4 (محمد بن عبد الحق بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحق.) أبو عبد الله الخزرجي، القريشي. سمع: أبا عبد الله محمد بن محمد بن الفرج مولى ابن الطلاع، وأكثر عنه. وعني بالفقه، وطال عمره، وعلا سنده. وسمع في الكهولة من أبي محمد ابن عتاب، وغيره. روى عنه: ابنه القاضي أبو محمد عبد الحق، وغيره. وآخر من روى عنه: أبو 
ms8048	 القاسم أحمد بن بقي سمع منه الموطأ، وأجاز له. وتوفي قريبا من سنة ستين وخمسمائة. وقد أجاز لنا عبد الله بن هرون الطائي سنة سبعمائة من المغرب. قال: ثنا حمد بن بقي بالموطأ، نا محمد بن عبد الحق، أنا ابن الطلاع، وهذا أعلى ما يوجد من الروايات بالمغرب. 4 (محمد بن عبد الحميد بن الحسين.) العلامة أبو الفتح الأسمندي، السمرقندي.) PageV38P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 361 ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، وسمع الحديث من: علي بن عثمان الخراط، وأسمند من قرى سمرقند. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني وقال: كان إماما مناظرا، له الباع الطويل في علم الجدل، وصنف التصانيف في علم الخلاف، وشاعت تصانيفه في البلدان. 4 (محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد بن حمدان.) أبو سعيد، وأبو عبد الله الجاواني، الحلوي، العراقي. وجاوان قبيلة من الأكراد سكنوا الحلة. قدم بغداد في الصبى، وتفقه بها على: أبي حامد الغزالي، وإلكيا الهراسي حتى برع وتميز. وسمع من: الحميدي، وأبي سعد عبد الواحد بن القشيري، وأبي بكر محمد بن المظفر الشامي القاضي، وجماعة. وقرأ المقامات على الحريري. وكان إماما مناظرا. شرح كتاب PageV38P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 362 المقامات، وله كتاب عيون الشعر، وكتاب الفرق بين الراء والغين. وحدث بإربل، والموصل، وسكن البوازيج. وحدث ببغداد قديما بكتاب: إلجام العوام للغزالي. وحدث عنه قاضي أسيوط أبو البركات محمد بن علي الأنصاري، وقال: أنبأنا شيخنا الإمام رضي الدين الجاواني بالموصل في رجب سنة تسع وخمسين وخمسمائة قال: أنا أبو سعد القشيري قراءة عليه ببغداد. وقال ابن النجار: أخبرنا الشهاب المزكي، أخبرنا أبو سعد بن السمعاني، أنشدني أبو الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع الدمشقي بمرو: أنشدني أبو عبد الله محمد بن علي العراقي لنفسه بإربل: (دعاني من ملامكما دعاني .......... فداعي الحب للبلوى دعاني) (أجاب له الفؤاد ونوم عيني .......... وسارا في الرفاق وودعاني) (فطرفي ساهر في طول ليلي .......... وقلبي في يد الأشواق عاني) (فكيف يصيخ للعذال سمعي .......... ولا عقلي لدي ولا 
ms8049	 جناني) وقد قرأ عليه أبو سعد أحمد بن إبراهيم المؤدب مقامات الحريري PageV38P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 363 بإربل سنة إحدى وخمسين،) وبقي إلى قريب الستين، وعاش اثنتين وتسعين سنة. 4 (محمد بن علي بن محمد بن أبي العاص.) النفزي، الأستاذ، أبو عبد الله الشاطبي، ويعرف ببلده بابن اللايه بتفخيم اللام وضم الياء، ثم هاء ساكنة، المقرئ الضرير. PageV38P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 364 أخذ القراءات عن أبي عبد الله محمد بن غلام الفرس الداني. وتصدر للإقراء مدة. أخذ عنه القراءات: أبو القاسم الرعيني، الشاطبي، أبو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن سعادة، والقاضي أبو بكر بن مفوز مع تقدمه. وكان موصوفا بالإتقان والديانة. قال شيخنا أبو حيان: كان حيا في سنة خمس وخمسين وخمسمائة، وهو والد المقرئ أبي جعفر أحمد بن محمد، وهو الذي خلف أباه أبا عبد الله في الإقراء رحمة الله عليهم. 4 (محمد بن عمر بن محمد بن العباس بن علي.) الأديب، أبو الفضل القرشي، المخزومي، الخالدي، الاشتيخني السغدي، السمرقندي. كان أديبا، نحويا، بارعا، صالحا، خيرا، سريع الدمعة، كتب بنفسه أمالي أئمة سمرقند، واختص بالإمام مسعود بن الحسين الكشاني، وعليه تفقه. وسمع منه، ومن: علي بن عثمان الخراط، ومحمود بن مسعود الشعيبي، وجماعة كثيرة. PageV38P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 365 وكان مولده بإشتيخن في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. ومات الخراط في سنة عشر، ومات الشعيبي سنة أربع عشرة. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (محمد بن أبي القاسم بن محمد الإصبهاني.) روى جزء لوين عن: أبي عيسى بن زياد، وعن أبي بكر بن ماجة الأبهري. روى عنه: جامع بن إسماعيل، وعرف بباله، والأمير أبو المعالي، وابنه غانم بن أبي المعالي بن حيدر الحسيني، ومحمد بن أبي الفتوح السوذرجاني، ومحمد بن أميرك بن حسن الصيرفي، والوجيه محمد بن أبي رشيد بن عبد المطلب الضراب، البصري، ومحمد بن محمد بن أبي نصر البقال، وسفيان بن إبراهيم بن مندة، وآخرون.) وكان أديبا نبيلا. كنيته أبو بكر الصالحاني 
ms8050	. 4 (محمد بن الفضل بن محمد بن منصور.) العلامة أبو طاهر البرجي، الإصبهاني، العروضي، إمام مناظر، فحل، صاحب فنون. سمع: أبا المطيع المصري، ومكي بن منصور الكرجي، وجماعة. عظمه السمعاني، وأخذ عنه ببلخ وببخارى في سنة إحدى وخمسين، ثم دخل بلاد الترك. PageV38P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 366 4 (محمد بن المجلى بن الصانع.) أبو المؤيد الجزري، الطبيب، المعروف بالعنتري. عرف بذلك لأنه في أول أمره يكتب سيرة عنترة العبسي. قال ابن أصيبعة: كان طبيبا مشهورا، وعالما مذكورا حسن المعالجة والتدبير، فيلسوفا، متميزا في علم الأدب، شاعرا. روى السديد محمود بن عمر بن رقيقة الطبيب، عن الحكيم مؤيد الدين بن العنتري، عن أبيه، له هذه الأبيات: (احفظ بني وصيتي واعمل بها .......... فالطب مجموع بعض كلامي) (فدم على طب المريض عناية .......... في حفظ قوته مع الأيام) (بالشبه تحفظ صحة موجودة .......... والصدفية شفاء كل سقام) (أقلل نكاحك ما استطعت فإنه .......... ماء الحياة يراق في الأرحام) (واجعل طعامك كل يوم مرة .......... واحذر طعاما قبل هضم طعام) (لا تحقر المرض اليسير فإنه .......... كالنار تصبح وهي ذات ضرام) (لا تهجرن القيء واهجر كلما .......... كيموسه سبب لي الأسقام) (إن الحمى عون الطبيعة مسعد .......... شاف من الأمراض والآلام) (لا تشربن بعقب أكل عاجلا .......... أو تأكلن بعقب شرب مدام) (إياك تلزم أكل شيء واحد .......... فيقود طبعك للأذى بزمام) في أبيات أخر وهي تنسب أيضا إلى الرئيس ابن سينا وتنسب إلى المختار بن بطلان. PageV38P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 367 قال ابن أبي أصيبعة:) والصحيح أنها للعنتري. وله: (من لزم الصمت اكتسى هيبة .......... تخفى عن الناس مساويه) (لسان من يعقل في قلبه .......... وقلب من يجهل في فيه) وله: (جردته الحمام من كل ثوب .......... وأرتني منه الذي كان قصدي) (بدنا كالصباح من تحت ليل .......... حالك اللون أسود غير جعد) (سكب الماء فوق جسم حكى .......... الفضة حتى اكتسى غلالة ورد) PageV38P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 368 وله من المصنفات كتاب الحماية في الطبيعي والإلهي، وكتاب الأقراباذين وهو كبير مفيد، وكتاب 
ms8051	 رسالة الشعرى اليمانية إلى الشعرى الشمالية، كتبها إلى عرفة النحوي بدمشق، ورسالة يهني بها الوزير مروان الذي وزر بعده أتابك زنكي بن آقسنقر، ورسالة الفرق ما بين الدهر والزمان والكفر والإيمان، ورسالة العشق الإلهي والطبيعي، وكتاب النور المجتنى في المحاضرة. 4 (محمد بن الفضل بن إسماعيل بن الفضل.) أبو الفضل بن كاهويه التميمي، الإصبهاني، الكاتب. ولد سنة أربع وثمانين وأربعمائة، وسمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان، وابن ملة، وخلقا كثيرا بإصبهان، وبغداد، وخراسان، وخرج لنفسه معجما. وكان كاتبا بليغا، ناظما، ناثرا، مرضي الأخلاق. 4 (محمد بن طيفور السجاوندي.) أحد القراء، هو أبو عبد الله الغزنوي، المقرئ، المفسر النحوي، له PageV38P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 369 تفسير حسن للقرآن، وكتاب علل القراءات في عدة مجلدات، وكتاب الوقف والابتداء في مجلد كبير يدل على تبحره. ولم يبلغني على من قرأ، ولا من أخذ عنه. وذكره القفطي مختصرا وقال: كان في وسط المائة السادسة رحمه الله. 4 (محمد بن هبة الله بن علي.) ) أبو المعالي بن العقاد، البغدادي، المؤدب. سمع: أبا الحسن الأنباري الخطيب، وأبا عبد الله النعالي. وعنه السمعاني، والمسعودي، وغيرهما. قال أبو سعد السمعاني: كان صالحا، خيرا من أولاد المحدثين. ولد سنة ثمان وسبع وستين وأربعمائة. قلت: وبقي إلى سنة أربع وخمسين. 4 (محمود بن أحمد بن الفرج بن عبد العزيز.) أبو المحامد الشاعر، أخي الساغرجي، السمرقندي، المعروف بشيخ الإسلام. قال ابن السمعاني: إمام، فاضل، بارع، مبرز في أنواع الفضل، والتفسير، والحديث، والأصول، والخلاف، والوعظ، ومع اجتماع هذه PageV38P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 370 الفضائل هو حسن السيرة، سليم الباطن، كثير الخير والعبادة، تارك لما لا يعنيه ولد سنة ثمانين وأربعمائة، وقال لي: أول ما كتبت الحديث، عن شيخ والداي الإمام يوسف بن صالح الخطيبي سنة إحدى وتسعين. وسمع بسمرقند من: الحسن بن عطاء السغدي، وأبي إبراهيم إسحاق بن محمد النوحي. وببخارى: أبا المعين ميمون المكحولي، وعلي بن أحمد الكلاباذي، والبرهان عبد العزيز بن عمر أستاذه. قرأت عليه تنبيه الغافلين 
ms8052	 لأبي الليث السمرقندي، عن النوحي، عن سبط الترمذي، عنه، من أوله إلى باب الورع. كتبت عنه بسمرقند، وحج سنة إحدى وعشرين وخمسمائة. قلت: روى عنه عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (.... بن علي بن نصر بن أبي يعمر.) الأديب، أبو القاسم النسفي، نزيل سمرقند. نحوي لغوي، فاضل، كان يعلم أولاد الخاقان، وكان خيرا، صالحا، صدوقا. سمع: أبا بكر محمد بن أحمد البلدي، وعبد الله بن أبي جعفر النسفي، وعلي بن عثمان) الخراط، وغيرهم. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه أخبار مكة للأزرقي أنا البلدي، PageV38P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 371 أنا معتمد بن محمد بن محمد النسفي، أنا هارون بن أحمد الاستراباذي، عن إسحاق بن أحمد الخزاعي، عن أبي الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وتوفي سنة نيف وخمسين. 4 (.... بن محمد بن عبد الرحمن.) أبو القاسم المروزي، التاجر، السفار. سمع: أبا المظفر منصورا السمعاني، وعبد الغفار الشيرويي. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه بمرو، وسمرقند، وولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة. 4 (مسعود بن محمد بن سعيد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود.) أبو الفتح المسعودي، المروزي، الخطيب بجامع مرو القديم. ولد في ثاني عشر ربيع الأول سنة ثلاث وثمانين. وسمع: الإمام أبا المظفر السمعاني، ومحمد بن الحسين الخزاعي، وأبا المظفر سليمان بن محمد الصيدلاني. وعنه: عبد الرحيم. PageV38P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 372 .... بن محمد بن أحمد بن القاسم. أبو الفرج البغدادي، الخشاب. سمع: أبا عبد الله بن البسري، وأبا القاسم الربعي. روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر. 4 (.... بن علي بن عيسى بن مختار.) أبو عمر الغافقي، الأندلسي، الشقوري. سمع: جامع الترمذي، من أبي علي بن سكرة. وأجاز له من خراسان أبو عبد الله الفراوي، وغيره.) ولي قضاء شقورة. روى عنه: ابن أخيه محمد بن عبد العزيز، وسبطه نصر بن عبد الله. بقي سبطه إلى بعد العشرين وستمائة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله.) هو أوحد الزمان الطبيب. قد تقدم ذكره. 4 (هبة الله بن موفق 
ms8053	.) مولى ابن.... الأزدي، الجياني، أبو الحسن. من أهل وادي آش. PageV38P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 373 حج وسمع من: أبي عبد الله الرازي، وأبي بكر الطرطوشي. وسمع تجريد الصحاح من رزين العبدري، وأدخله الأندلس. روى عنه: أبو خلد البزداني، وأبو عبد الله المكناسي، وأبو خلد بن رفاعة. وكان صالحا، ذا مشاركة في الفقه والأصول. ونيف على الثمانين. أجاز لأبي محمد بن سفيان في سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الرحمن بن محمد بن رافع.) أبو اليمن ابن تاج القراء الطوسي، أخو أبي الحسن علي. سمع من: مالك البانياسي، ورزق الله بن عبد الوهاب. وكان مولده سنة سبع وسبعين. 4 (يحيى بن عبد الملك بن أحمد بن الخطيب.) أبو زكريا السدري، الكافوري. ولد بحلب سنة ست وسبعين وأربعمائة، ونشأ ببغداد وصحب الشيخ حمادا الدباس، وجمع كلامه بعد وفاته. وسمع الحديث من: الحسين بن الطيوري، والحسن بن محمد بن عبد العزيز التككي. قال ابن السمعاني:) شيخ، صالح، دين، مشتغل بما يعنيه، له سكون وحياء ووقار كتبت عنه الحديث. PageV38P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 374 4 (يوسف بن آدم بن محمد بن آدم.) أبو يعقوب المراغي ثم الدمشقي المحدث. شيخ سني خير، له معرفة قليلة. رحل وسمع من: أبي الفضل محمد بن ناصر، وجماعة. وحدث بصحيح مسلم عن: أبي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي. وحدث بدمشق، وبغداد، ونصيبين، ونسخ الكثير. وكان مولده في سنة إحدى عشرة وخمسمائة. روى عنه: عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر، والشيخ أحمد والد الشيخ الموفق، وأبو الخير سلامة الحداد، والفقيه هلال بن محفوظ الرسعيني، وغيرهم. وفي سنة نيف وخمسين ضرب السيف البلخي الواعظ أنف يوسف بن آدم بدمشق فأدماه، فأخرج الملك نور الدين يوسف منفيا من دمشق، وانقطع خبره. قال ابن النجار: حدث بصحيح مسلم، سمعه منه شيخنا عبد الرزاق الجيلي، ومحمد بن مشق. وكان كثير الشغب، مثيرا للفتن بين الطوائف. وقال أبو الحسين القطيعي: كان إذا بلغه أن قاضيا أشعريا عقد نكاحا فسخ نكاحه، وأفتى أن 
ms8054	 الطلاق لا يقع في ذلك النكاح، فأثار بذلك فتنة، فأخرجه صاحب دمشق منها، فسكن حران، ثم ملكها نور الدين، فطلب منه أن يعود ليرى أمه بدمشق، فأذن له بشرط أن لا يدخل البلد، فجاء ونزل كهف آدم، فخرجت أمه إليه. ثم دخل دمشق يوم جمعة، فخاف الوالي من فتنة، فأمره بالعود إلى حران، فعاد إليها. لقيته وسلمت عليه بها، ومات في قرب ربيع الأول سنة تسع وستين والله أعلم. PageV38P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء التاسع والثلاثون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة السابعة والخمسون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وستين وخمسمائة) 4 (الرفض في عاشوراء) ظهر في أيام عاشوراء من الرفض ببغداد أمر عظيم حتى سبوا الصحابة، وكانوا في الكرخ إذا رأوا مكحلا ضربوه. 4 (وقوع الرخص) ووقع الرخص حتى أبيعت كارة الدقيق بعشرة قراريط قال ابن الجوزي: وقد اشتريتها في زمن المسترشد باثنتي عشر دينارا 4 (هياج الكرج على بلاد الشام) وفيها هاجت الكرج على بلاد الإسلام، وقتلوا وسبوا، وغنموا ما لا يحصى. 4 (فتح المنيطرة) وفيها افتتح نور الدين حصن المنيطرة. PageV39P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 6 PageV39P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 7 4 (أحداث سنة اثنتين وستين وخمسمائة) إرسال العسكر لحرب شملة وقع الإرجاف بمجيء شمله التركماني إلى قلعة الماهكي، وبعث يطلب ويتنطع، فامتنع الخليفة أن يعطيه ما طلب من البلاد وبعث لحربه اكثر عسكر بغداد. 4 (عودة ركب الحاج) وقدم الركب، وأخبروا بالأمن والرخص والمياه، وأنهم نقضوا القبة التي بنيت بمكة للمصريين. 4 (مشاركة قطب الدين لعمه نور الدين الغزو) وفيها قدم قطب الدين من الموصل للغزو مع عمه نور الدين، فاجتمعا على حمص، وسارا بالجيوش، فأغاروا على بلاد حصن الأكراد، وحاصروا عرقة، وحاصروا حلبة، وأخذوا العريمة، وصافيتا. ثم صاموا رمضان بحمص، وساروا إلى بانياس، فنازلوا حصن هونين وأحرقوه. وعزم نور الدين على منازلة بيروت، فوقع خلف في العسكر، فعاد قطب الدين إلى الموصل، وأعطاه أخوه بلد الرقة.) PageV39P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 8 4 (حريق اللبادين) وفيها، قال 
ms8055	 أبو المظفر ابن الجوزي: احترقت اللبادين، وباب الساعات بدمشق حريقا عظيما صار تاريخا رقد طباخ هريسة على القدر ونام، فاحترقت دكانه، ولعبت النار في اللبادين، وتعدت إلى دور كثيرة، ونهبت أموال عظيمة، وأقامت النار تلعب أياما. 4 (مسير شيركوه إلى مصر) وفيها كان مسير الأمير أسد الدين شيركوه المسير الثاني إلى مصر. جهز السلطان نور الدين المعظم جيوشه، وقيل: بل جهز معه ألفي فارس، فنزل بالجيزة محاصرا لمصر مدة نيف وخمسين يوما، فاستنجد شاور بالفرنج، فدخلوا مصر من دمياط لنجدته، فرحل أسد الدين من بين أيديهم، وتقدم عن منزلته، ثم وقع بينه وبين المصريين حرب على قلة عسكره وكثرة عدوه، فانتصر فيها أسد الدين، وقتل من الفرنج ألوفا وأسر منهم سبعين فارسا. قال ابن الأثير: كانت هذه الوقعة من أعجب ما يؤرخ أن ألفي فارس تهزم عساكر مصر والفرنج الساحلية. PageV39P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 9 قلت: صدق والله ابن الأثير، وهذه تسمى وقعة البابين، وهو موضع بالصعيد، أدركته فيه الفرنج والمصريون في جمادى الآخرة من السنة، فعمل مشورة، فأشاروا بالتعدية إلى الجانب الشرقي والرجوع إلى الشام، وقالوا: إن انهزمنا إلى أين ناتجئ فقال برغ النوري صاحب الشقيف من خاف القتل إن القتل والأسر فلا يخدم الملوك، والله لئن عدنا إلى نور الدين من غير غلبة ليأخذن إقطاعاتنا ويطردنا. فقال أسد الدين: هذا رأيي. وقال صلاح الدين كذلك، فوافق الأمراء، ونصبوا للملتقى، وجعلوا الثقل في القلب حفظا له وتكثيرا للسواد، وأقيم صلاح الدين في القلب، وقال له عمه أسد الدين: إذا حملوا عل القلب فلا تصدقوهم القتال، وتقهقروا، فإن ردوا عنكم فارجعوا على أعقابهم. ثم اختار هو طائفة يثق بشجاعتهم، ووقف في الميمنة فحملت الفرنج على القلب، فناوشوهم القتال، واندفعوا بين أيديهم على بقيتهم، فتبعتهم الفرنج، فحمل أسد الدين على باقي الفرنج والمصريين، فهزمهم، ووضع فيهم السيف. فلما عاد الفرنج من حملتهم على القلب رأوا عسكرهم مهزوما، فولوا وانهزموا، ونزل النصر. ثم سار أسد الدين إلى الصعيد، فجبى خراجها، وأقام 
ms8056	 الفرنج بالقاهرة حتى استراشوا، وقصدوا) الإسكندرية وقد أخذها صلاح الدين يوسف ابن أخي أسد الدين، فحاصروها أربعة أشهر، وقاتل أهلها مع صلاح الدين أشد قتال بجموعه، فترحل الفرنج عن الإسكندرية. PageV39P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 10 4 (المهادنة بين أسد الدين وشاور) ثم وقعت مهادنة بين أسد الدين وشاور على أن ينصرف أسد الدين إلى الشام، ويعطى خمسين ألف دينار. فأخذها ورجع. واستقر بالقاهرة شحنة للفرنج، وقطيعة مائة دينار في السنة. PageV39P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 11 4 (أحداث سنة ثلاث وستين وخمسمائة) 4 (إمتناع حج المصريين) لم يحج المصريون لما فيه ملكهم من الويل والاشتغال بحرب أسد الدين. 4 (رخص الورد ببغداد) ورخص الورد ببغداد إلى أن أبيع كل ثمانين رطلا بقيراط. 4 (وزارة البلدي) وفيها ولي الوزير شرف الدين أبو جعفر أحمد بن محمد بن سعيد بن البلدي وزارة المستنجد بالله. وكان ناظرا بواسط. 4 (مصالحه البهلوان وصاحب مراغة) وفيها كان حرب ومحاصرة من البهلوان لصاحب مراغة آقسنقر الأحمديلي. ثم وقع الصلح بعد مصاف كبير. 4 (مشيخة الشيوخ) وفيها ولي مشيخة الشيوخ والأوقاف بدمشق، وحمص، وحماه: أبو الفتح عمر بن علي بن حمويه. PageV39P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 12 4 (أحداث سنة أربع وستين وخمسمائة) 4 (الإيقاع بالعيارين) فيها واقع غلمان الخليفة العيارين بالدجيل، وقتل كثير منهم، وجاءوا برؤوسهم، وأخذ قائدهم، ثم صلب ببغداد وتسعة من اللصوص. 4 (مصادرة الأمير قيماز) ) وفيها صودر الأمير قيماز ببغداد، أخذ منه ثلاثون ألف دينار، وانكسر بذلك. 4 (مسير أسد الدين إلى مصر) وفيها كان مسير أسد الدين إلى مصر المسير الثالث، وذلك أن الفرنج قصدت الديار المصرية في جمع عظيم، وكان السلطان نور الدين في جهة الشمال ونواحي الفرات، فطلعوا عليه من عسقلان، وأتوا بلبيس فحاصروها، وملكوها، واستباحوها، ثم نزلوا على القاهرة، فحاصروها، فأحرق شاور مصر خوفا من الفرج، فلما ضايقوا القاهرة بعث إلى ملكهم يطلب الصلح عل ألف ألف دينار، يعجل له بعضها. فأجابه به ملك الفرنج مري إلى ذلك، وحلف له، فحمل إليه شاور مائة ألف دينار 
ms8057	 وماطله بالباقي. PageV39P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 13 وكاتب في غضون ذلك الملك العادل نور الدين يستنجد به، وسود كتابه، وجعل في طيه ذوائب النساء، وواصل كتبه يستحثه، فكان بحلب، فساق أسد الدين من حمص إلى حلب في ليلة. قال القاضي بهاء الدين يوسف بن شداد: قال لي السلطان صلاح الدين: كنت أكره الناس في الخروج إلى مصر هذه المرة، وهذا معنى قوله: فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا. 4 (دعوة صلاح الدين لدخول مصر) وقال ابن الأثير: حكي عن صلاح الدين قال: لما وردت الكتب من مصر إلى نور الدين أحضرني وأعلمني الحال، وقال: تمضي إلى عمك أسد الدين مع رسولي تحثوه على الحضور. ففعلت، فلما سرنا عن حلب، ميلا لقيناه قادما، فقال له نور الدين: تجهز. فامتنع خوفا من غدرهم أولا، وعدم ما ينفقه في العسكر آخرا، فأعطاه نور الدين الأموال والرجال، وقال: إن تأخرت عن مصر سرت أنا بنفسي، فإن ملكها الفرنج لا يبقى معهم بالشام مقام. PageV39P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 14 فالتفت إلي عمي وقال: تجهز يا يوسف. قال: فكأنما ضرب قلبي بسكين فقلت: والله لو أعطيت ملك مصر ما سرت. إليها فلقد قاسيت بإلاسكندرية من المشاق ما لا أنساه. قال عمي لنور الدين: لا بد من مسيره معي. فترسم له. فأمرني نور الدين وأنا أستقيله، وانقضى المجلس. ثم قال نور الدين: لا بد من مسيرك مع عمك. فشكوت الضائقة، فأعطاني ما تجهزت به، وكأنما أساق إلى الموت.) وكان نور الدين مهيبا، مخوفا، مع لينه ورحمته، فسرت معه. فلما توفي أعطاني الله من الملك ما لا كنت أتوقعه. 4 (وزارة أسد الدين) رجعنا إلى ذكر مسير أسد الدين، فجمع الجيوش، وسار إلى دمشق، وعرض الجيش، ثم سار إلى مصر في جيش عرمرم، فقيل: كانوا سبعين ألف فارس وراجل. فتقهقهر الفرنج لمجيئه، ودخل القاهرة في ربيع الآخر وجلس في الدست وخلع عليه العاضد خلع ودخل السلطنة، وولاه وزارته، وهذه نسخة العهد: من عبد 
ms8058	 الله أبي محمد عبد الله بن يوسف العاضد لدين الله أمير المؤمنين، إلى السيد الأجل، الملك المنصور، سلطان الجيوش، ولي الأئمة، أسد الدين، هادي دعاة المؤمنين، أبي الحارث شيركوه PageV39P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 15 العاضدي، عضد الله بن الدين، ومتع ببقائه أمير المؤمنين، وأدام أقدرته، وأعلى كلمته، سلام عليك فإنا نحمد الله الذي لا إله إلا هو، ونسأله أن يصلي على محمد سيد المرسلين، وعلى آله الطاهرين، والأئمة المهديين ثم أتبع ذلك بخطبتين بليغتين، وأنه ولاه الوزارة، فوض إليه تدبير الدولة. وكتب هو في أعلى المنشور بخطه: هذا عهد لم يعهد لوزير بمثله، فتقلد أمانة رآك أمير المؤمنين أهلا لحملها، والحجة عليك عند الله بما أوضحه لك من مراشد سبله، فخذ كتاب أمير المؤمنين بقوة، واسحب ذيل الفخار بأن اعتزت بك بنو النبوة، واتخذ للفوز سبيلا ولا تنقضوا ألايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا. 4 (قتل شاور) وكان هذا قبل مقتل شاور وهو أن أسد الدين لما دخل القاهرة فأقام شاور بضيافته وضيافة عسكره، وتردد إلى خدمته، فطلب منه أسد الدين مالا ينفقه على جيشه، فماطله. فبعث إليه الفقيه ضياء الدين عيسى بن محمد الهكاري يقول: إن الجيش طلبوا نفقاتهم، وقد مطلتهم بها، وتغيرت PageV39P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 16 قلوبهم، فإذا أبيت فكن على حذر منهم. فلم يؤثر هذا عند شاور، وركب على عادته، وأتى أسد الدين مسترسلا، وقيل: إنه تمارض، فجاء شاور يعوده، فاعترضه صلاح الدين يوسف بن أيوب وجماعة من الأمراء النورية، فقبضوا عليه، فجاءهم رسول يطلب رأس شاور، فدبح وحمل رأسه إليه.) 4 (موت شيركوه) ثم لم يلبث أسد الدين أن حضرته المنية بعد خمسة وستين يوما من ولايته. PageV39P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 17 4 (تقليد صلاح الدين أمور الخليفة) وقلد العاضد الملك الناصر صلاح الدين يوسف الأمور، وهو لقبه الملك الناصر، وكتب تقليده القاضي الفاضل، فقام بالسلطنة أتم قيام. قال العماد في البرق الشامي بعد أن ذكر استباحة الفرنج بلبيس: فأناخوا 
ms8059	 على القاهرة معولين على المحاصرة في عاشر صفر، فخاف الناس من نوبة بلبيس، فلو أن الفرنج لم يعمدوا بالسوء في بلبيس لو ثقت منهم القاهرة، ولم تدم المحاصرة. وأحرق شاور مصر، وخاف عليها منهم، فبقيت النار تعمل فيها أربعة وخمسين يوما. وكان غرضه أن يأمن عليها من العدو الكافر، ثم عرف العجز، فشرع في الحيل، فأرسل إلى ملك الفرنج يبذل له المودة، وأنه يراه لدهره العمدة، فأحسن له العدة، ووفر لرجائه الجدة، وقال: أمهلني حتى أجمع لك الدنانير، وأنفذ لك منها قناطير، وأطمعه في ألف ألف دينار معجلة ومنجمة، وتوثق منه بمواثيق مستحكمة، ثم قال له: ترحل عنا، وتوسع الخناق، وتترك الشقاق. وعجل له مائة ألف دينار حيلة وخداعا، ووصل بكتبه نور الدين مستصرخا مستنفرا، وفي طيها ذوائب مجزوزة وعصائب محزوزة، وبقي ينفذ للفرنج في كل حين مالا، ويطلب منهم إمهالا، حتى أتى الغوث، فسلب أسد الدين القرار، وساق في ليلة إلى حلب، وقال إن الفرنج قد استحكم في البلاد المصرية طمعهم، ليس في الوجود غيرك من يرغمهم، ومتى تجمع العسكر وكيف تدفعهم فقال له: خزانتي لك، فخذ منها ما تريد، ويصحبك أجنادي. وعجل له بمائتي ألف دينار، وأمر خازنه ولي الدين إسماعيل بأن يعطيه ما يطلب. فقال: أمضي إلى الرحبة لجمع التركمان. PageV39P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 18 وذهب نور الدين ليتسلم قلعة جعبر، وحشد أسد الدين وحشر، وأسرع نور الدين بالعودة إلى دمشق. وخرجنا إلى الفوار، وأسد الدين هناك في العسكر الجرار، وأطلق لكل فارس عشرين دينارا، ورحلوا على قصد مصر. وخيم نور الدين بمن أقام معه على رأس الماء، فجاء البشير برحيل الفرنج عن القاهرة عند وصول خبر العسكر، فدخلوا مصر في سابع ربيع الآخر، وتودد شاور إلى أسد الدين وتردد، وتجدد بينهما من الود ما تأكد.) ثم ساق العماد نحو ما قدمنا، وأنه قتل في سابع عشر ربيع الآخر. ثم قال: لوما فرغ العسكر بمصر بعد ثلاثة أيام من التعزية بأسد الدين اختلفت آراؤهم، واختلطت 
ms8060	 أهواؤهم، وكاد الشمل لا ينتظم، فاجتمع الأمراء النورية على كلمة واحدة، وأيد متساعدة، وعقدوا لصلاح الدين الرأي والراية، وأخلصوا له الولاء والولاية، وقالوا: هذا مقام عمه، ونحن بحكمه، وألزموا صاحب القصر بتوليته، ونادت السعادة بتلبيته، وشرع في ترتيب الملك وتربيته، وسلط الجود على الموجود، وبسط الوفور للوفود. قال القاضي بهاء الدين بن شداد: وكانت الوصية إلى صلاح الدين من عمه، ولما فوض إليه تاب من الخمر، وأعرض عن اللهو. ولقد PageV39P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 19 سمعته يقول لما يسر الله ديار مصر: علمت أنه أراد فتح الساحل، لأنه أوقع ذلك في نفسي. وقال ابن واصل: لما مات أسد الدين كان ثم جماعة، منهم عين الدولة الياروقي، وقطب الدين خسرو الهذباني، وسيف الدين علي المشطوب، وشهاب الدين محمود الحارمي خال صلاح الدين، وكل منهم تطاول إلى الأمر، فطلب العاضد صلاح الدين ليوليه الأمر، حمله على ذلك ضعف صلاح الدين، وأنه لا يجسر أحد على مخالفته، فامتنع وجبن، فألزم وأحضر إلى القصر، وخلع عليه، ولقب بالملك الناصر صلاح الدين، وعاد إلى دار الوزارة، فلم يلتفت إليه أولئك الأمراء ولا خدموه، فقام بأمره الفقيه ضياء الدين عيسى الهكاري، وأمال إليه المشطوب، ثم قال لشهاب الدين: هذا هو ابن أختك، وملكه بك، ولم يزل به حتى حلفه له، ثم أتى قطب الدين وقال: إن صلاح الدين قد أطاعه الناس، لم يبق غيرك وغير عين الدولة، وعلى كل حال، فالجامع بينك وبين صلاح الدين أن أصله من الأكراد، فلا يخرج الأمر عنه إلى الأتراك. ووعده بزيادة إقطاعه، فلان وحلف. ثم ذهب ضياء الدين واجتمع بعين الدولة الياروقي، وكان أكبر الجماعة، وأكثرهم جمعا، فلم تنفع رقاه، وقال: لا أخدم يوسف أبدا. وعاد إلى نور الدين ومعه غيره، فأنكر عليهم فراقهم له. قال العماد: وكان بالقصر أستاذ خصي يلقب مؤتمن الخلافة، PageV39P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 20 لأمره نفاذ، وبه في الشدة عياذ، وله بتحيل الحيل لياذ، وعلى القصر استحواذ، فتشمر وتنمر، وقال: من 