ms7721	 خلعهم إلخ وعلى ما عرف إلخ. (قوله: ويقاس بهم) أي بأهل الحمام أي في رد الشهادة فقط أما الجواز فقد يحرم إن ترتب عليه إضرار للنفس بلا غرض ع ش. (قوله: والنطاح بنحو الكباش إلخ) عبارة المغني ويحرم كما قال الحليمي التحريش بين الديوك، والكلاب، وترقيص القرود، ونطاح الكباش والتفرج على هذه الأشياء المحرمة واللعب بالصور، وجمع الناس عليها. اه.(@)(@@) . (قوله: بفتح أوله وكسره إلخ) أنكر بعضهم فتحه أسنى. (قوله: لأنه يلهي إلخ) ؛ ولأن فيه صرف العمر إلى ما لا يجدي؛ ولأن عليا - رضي الله تعالى عنه - مر بقوم يلعبون به فقال ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون أسنى. (قوله: حتى تخرج) أي الصلاة به أي لعب الشطرنج. (قوله: واستشكله) أي التفسيق بلعب الشطرنج المخرج للصلاة عن وقتها نسيانا. (قوله: بما جوابه إلخ) عبارة الأسنى بأن فيه تعصبة الغافل، ثم قياسه الطرد في شغل النفس بغيره من المباحات وما استشكل به أجاب عنه الشافعي - رضي الله تعالى عنه - بأن في ذلك استخفافا من حيث إنه عاد إلخ، وأما القياس المذكور فأجيب عنه بأن شغل النفس بالمباح إلخ وبأن ما شغلها به هنا مكروه وثم مباح. اه.(@)(@@) وسيأتي في الشرح رد الجواب الأول. (قوله: ولفظه فإن قيل إلخ) صنيع كلام الأم أن الإثم والفسق موقوف على التجربة، ومقتضى قول الشارح وحاصله إلخ ترتب الإثم والفسق على التوبة الأولى أيضا وقد يوجه الأول بأن ما ذكر ليس مطردا بل الناس متفاوتون فما لم يعلم الإنسان ذلك من نفسه فلا وجه لتأثيمه وتفسيقه فينبغي أن يناط الأمر بما يغلب على ظنه من حال نفسه بتجربة أو غيرها فليتأمل، ثم رأيت قول الشارح الآتي في المباح والكلام إلخ وفيه تأييد لما ذكر فتدبر. اه.(@)(@@) سيد عمر وسيأتي عن سم ما يوافقه وعن الروض والمغني ما يقتضي التكرر، وعدم الفسق بالمرة (@)PageV10P216(@)(@)(@@) الأولى مطلقا. (قوله: لا يترك وقتها) أي لا يفوته. (قوله: فلا يعود للعب الذي يورث النسيان) فيه إشارة إلى أنه لا معصية في 
ms7722	 الأول من ذلك نعم إن علم أنه يؤدي للنسيان فالوجه تحريمه سم وقوله نعم إلخ الموافق لما مر آنفا عن السيد عمر هو الأظهر فقول الروض مع شرحه والمغني وإن اقترن به فحش أو تأخير الفريضة عن وقتها عمدا وكذا سهوا للعب به وتكرر ذلك منه فحرام أيضا لما اقترن به ما ترد به الشهادة بخلاف ما إذا لم يتكرر. اه.(@)(@@) الموافق لصنيع الأم وصريح الشارح ينبغي حمله على ما إذا لم يغلب على ظنه أنه يؤدي للنسيان والله أعلم (قوله: للفعل الذي من شأنه إلخ) أي بتجربته من نفسه أخذا مما مر ويأتي وتقدم عن السيد عمر وسم أن المدار على غلبة ظن ذلك ولو بغير تجربة. (قوله: كالمتعمد لتفويته) قضيته أنه يفسق بإخراج الصلاة عن وقتها مرة واحدة لكن نقل عن الشيخ عميرة أنه لا بد من تكرر ذلك وتوقف سم في ضابط التكرر رشيدي. (قوله: ويجري ذلك) أي ما تقدم عن الأصحاب. (قوله: يجب تعاطي ترك مفوتاته) إن أراد بعد دخول وقت الواجب فيرد عليه أن المدعي أعم وإن أراد مطلقا فيمنع بجواز النوم قبل دخول وقته وإن علم استغراقه الوقت. (قوله: ما قيل شغل النفس إلخ) أقره الأسنى كما مر آنفا. (قوله: وعلى هذه الحالة) أي المذكورة في قوله وكثيرا ما يستغرق فيه لاعبه إلخ. (قوله: أو ما ينشأ عنه وفيه) أي الشطرنج سم. (قوله: في ذمه) أي الشطرنج. (قوله: والآثار الكثيرة) منها ما مر عن سيدنا علي - رضي الله تعالى عنه -. (قوله: لا يقتضيها) أي فإنه يصدق على خلاف الأولى. (قوله: والمعتمد أنه لا فرق) أي وإن ردت الشهادة بالمواظبة كما يأتي آنفا لخرم المروءة بها كما يأتي في مبحثه. (قوله: نعم) إلى قوله وهو ظاهر في المغني وشرح المنهج والروض وإلى قوله وبهذا يندفع في النهاية. (قوله: مع معتقد حله) أي ولو مع الكراهة. (قوله: وإلا) أي بأن لعب مع معتقد تحريمه مغني. (قوله: القاضي إلخ) عبارة النهاية في الحاكم إلخ. (قوله: تعطل القضاء 
ms7723	) لعله فيما اختلف فيه اعتقاد الخصمين (قوله: يلزمه الإنكار عليه) أي: فكيف يعينه على ما يلزمه الإنكار عليه فيه سم (قول المتن فإن شرط فيه) أي اللعب بالشطرنج مال من الجانبين أي: على أن من غلب من اللاعبين فله على الآخر كذا مغني (قول المتن فقمار) بكسر القاف اللعب الذي فيه تردد بين الغرم والغنم بجيرمي (قول المتن فقمار محرم) أي: ذلك الشرط أو المال كما يعلم مما يأتي رشيدي. (قوله: إجماعا) إلى قوله وهو صغيرة في المغني. (قوله: بخلافه) إلى المتن في النهاية (قوله: بخلافه) أي اشتراط المال. (قوله: ليبذله إن غلب) ببناء المفعول. (قوله: وهو محرم) أي: كالأول مغني وشرح المنهج. (قوله: وهو صغيرة) أي كما قبله نهاية عبارة المغني ولا ترد به الشهادة؛ لأنه خطأ بتأويل. اه.(@)(@@) قال ع ش نقل عن زواجر ابن حج أن تعاطي العقود الفاسدة كبيرة فليراجع. اه.(@)(@@) (قوله: لكن أخذ المال كبيرة) فيه دليل على أنه لا تجب أجرة المثل سم. (قوله: وعبر بقمار محرم احترازا) فيه تأمل بل التعبير المذكور ظاهر في موافقة إطلاقهم. (قوله: ما اقترن بالشطرنج) أي شرط المال لا هو أي الشطرنج. (قوله: (@)PageV10P217(@)(@)(@@) فإنه لا يتغير بذلك) فيه وقفة. (قوله: الشهادة به) أي بلعب الشطرنج (قوله: إن اقترن به أخذ مال) أي: لما مر أنه كبيرة وقوله أو فحش أي؛ لأنه حرام كما مر عن الروض والمغني وظاهر إطلاقهم هنا ولو كان قليلا ويأتي تقييد الفحش بالشعر بالإكثار وهو الظاهر هنا أيضا فليراجع وقوله أو داوم عليه وقوله أو لعبه إلخ أي لما يأتي أنهما يسقطان المروءة. (قوله: أو لعبه على الطريق) ظاهره وإن لم يكن اللاعب عظيما وينبغي أن محل ذلك حيث تكرر. اه.(@)(@@) ع ش ويأتي في مبحث المروءة ما يقتضي أن التكرر ليس بشرط. (قوله: على الطريق) ويقاس به ما في معناه شرح المنهج أي: كالقهاوي بجيرمي. (قوله: أو كان فيه صورة حيوان) ظاهره وإن لم يتكرر اللعب به ويظهر أن محل ما قاله أخذا 
ms7724	 مما مر إذا لم تغلب طاعاته على معاصيه، ثم رأيت في الأسنى ما يصرح به كما يأتي في مبحث الفحش بالشعر(@)(@@) . (قوله: بل قال في مناسكه يندب) كذا في المغني. (قوله: واستماعه) كذا في المغني والنهاية أيضا ولك أن تقول الأولى تفسير ما في المتن لا عطفه عليه؛ لأن ما لا صنع له فيه لا تتعلق به الأحكام فليتأمل سيد عمر أي ولذا عبر المنهج بالاستماع، ثم قال وتعبيري بالاستماع هنا وفيما يأتي أولى من تعبيره بالسماع. اه. .(@)(@@) (قوله: لأنجشة) بفتح فسكون ففتح. (قوله: يا أنجشة إلخ) مقول القول. (قوله: واستدل) إلى قوله لما صح في المغني إلا قوله: اه.(@)(@@) إلى وهو بضم أوله وقوله وهذا إلى المتن. (قوله: تنشيطها) أي: الإبل. (قوله: انتهى) أي كلام المستدل. (قوله: الجزم به) أي: الندب. (قوله: قربة) الأولى تأخيره وإبداله عن قوله كذلك. (قوله: وهو بضم أوله وكسره إلخ) ويقال فيه حدو أيضا مغني. (قوله: ما يقال) أي: قوله: وجاء مرفوعا في النهاية. (قوله: ما يقال خلف الإبل إلخ) ذكر في الإحياء عن أبي بكر الدينوري أنه كان في البادية فأضافه رجل فرأى عنده عبدا أسود مقيدا فسأل عنه فقال له مولاه أنه ذو صوت طيب وكانت له عيس فحملها أحمالا ثقيلة وحداها فقطعت مسيرة ثلاثة أيام في يوم فلما حطت أحمالها ماتت كلها قال فشفعت فيه فشفعني، ثم سألته أن يحدو لي فرفع صوته فسقطت لوجهي من طيب صوته حتى أشار إليه مولاه بالسكوت. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: وهذا أولى من تفسيره بأنه إلخ) لعل وجه الأولوية أن هذا التفسير يشمل الغناء الآتي، والحال أنه ليس بمراد. (قوله: الشجي) أي: المطرب (قول المتن ويكره الغناء) قال الغزالي الغناء إن قصد به ترويح القلب على الطاعة فهو طاعة أو على المعصية فهو معصية، وإن لم يقصد به شيء فهو لهو معفو عنه. اه.(@)(@@) حلبي. (قوله: وبالمد) عبارة المغني وهو بالمد وقد يقصر وبكسر المعجمة رفع الصوت بالشعر (فائدة) .(@)(@@) الغناء من الصوت ممدود ومن المال 
ms7725	 مقصور. اه. .(@)(@@) (قوله: أنه ينبت النفاق إلخ) أي من أنه ينبت إلخ أي يكون سببا لحصول النفاق في قلب من يفعله بل أو يستمعه؛ لأن فعله واستماعه يورث منكرا واشتغالا بما يفهم منه كمحاسن النساء وغير ذلك وهذا قد يورث في فاعله ارتكاب أمور تحمل فاعله على أن يظهر خلاف ما يبطنه. اه.(@)(@@) ع ش ولا يخفى أن ذلك إنما يتأتى في الغناء بشعر متعلق بنحو النساء بخلاف المتعلق بوصف الله أو رسوله وحبهما ونحو ذلك فإنه يرغب في الطاعة فيكون طاعة كما مر عن الغزالي ويأتي عن الأذرعي. (قوله: وجاء إلخ) أي ما صح عن ابن مسعود (قوله: كف الرعاع) بوزن السحاب مفرده رعاعة يقال هم رعاع الناس أي: الأحداث الطغام السفلة. اه.(@)(@@) أوقيانوس. (قوله: دعاني إليه) أي إلى تأليف ذلك الكتاب. (قوله: تهافت كثيرين) أي: تسارعهم وتساقطهم. (قوله: لبعض من أدركناهم) إلى قوله من تحريم سائر إلخ في النهاية إلا قوله ووقع إلى، وكل ذلك عبارته وما سمعناه من بعض صوفية الوقت تبع فيه كلام ابن حزم إلخ. (قوله: وكذبه) أي ابن طاهر. (قوله: ولم ينظر) أي ذلك البعض لكونه أي: ابن طاهر. (قوله: بالغوا) أي الأئمة. (قوله: ولغيره) أي الكمال. (قوله: وكل ذلك) (@)PageV10P218(@)(@)(@@) أي: كلام ابن حزم وابن طاهر والكمال وغيره. (قوله: من تحريم إلخ) بيان لما عليه الأئمة. (قوله: وبعض أنواع الغناء) إنما زاد لفظة بعض لما مر ويأتي آنفا. (قوله: ينبته الغناء) أي بعض أنواعه. (قوله: وما نقل منه) أي من الغناء (قوله: ثم) أي في الكتاب المذكور. (قوله: وقد جزم) إلى قوله قال الأذرعي: عبارة النهاية وما ذكراه في موضع من حرمته محمول على لو كان من أمرد أو أجنبية وخاف من ذلك فتنة. اه.(@)(@@) (قوله: قال الأذرعي) إلى المتن في النهاية إلا قوله: ومما يحرم إلى وقضيته إلخ وما أنبه عليه. (قوله: وحمل ثقيل ) بالإضافة. (قوله: كحداء الأعراب إلخ) لعل الأولى ومن حداء إلخ. (قوله: صغارهم) صوابه صغارهن رشيدي. (قوله: في خبر إلخ 
ms7726	) راجع للسير أيضا. (قوله: ومما يحرم اتفاقا إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه واستماعه بلا آلة من الأجنبية أشد كراهة فإن خيف من استماعه منها أو من أمرد فتنة حرم قطعا. اه. .(@)(@@) (قوله: مع خشية فتنة) أي ولو نحو نظر محرم زيادي. (قوله: وقضية قوله بلا آلة حرمته إلخ) عبارة النهاية ومتى اقترن بالغناء آلة محرمة فالقياس كما قاله الزركشي تحريم الآلة إلخ ولم تتعرض لكون قضية المتن الحرمة سيد عمر وجرى الروض وشيخ الإسلام والمغني على تلك القضية فقالوا أما مع الآلة فيحرمان. اه.(@)(@@) أي الغناء واستماعه وقد توجه بأن اجتماعهما يؤثر في تهييج النفوس وشهواتها ما لا يؤثر أحدهما على حاله كما هو ظاهر (قوله: فرع) إلى قوله وسنطير في المغني. (قوله: وأما تلحينه إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ولا بأس بالإدارة للقراءة بأن يقرأ بعض الجماعة قطعة، ثم البعض قطعة بعدها ولا بترديد الآية للتدبر ولا باجتماع الجماعة في القراءة ولا بقراءته بالألحان إن لم يفرط فإن أفرط في المد والإشباع حتى ولد حروفا من الحركات فتولد من الفتحة ألف ومن الضمة واو ومن الكسرة ياء أو أدغم في غير موضع الإدغام أو أسقط حروفا حرم ويفسق به القارئ، ويأثم المستمع ويسن ترتيل القراءة، وتدبرها والبكاء عندها، واستماع شخص حسن الصوت والمدارسة وهي أن يقرأ على غيره ويقرأ غيره عليه. اه.(@)(@@) (قوله: حرم) وينبغي أن يكون كبيرة كما يؤخذ من قوله بل قال الماوردي إلخ ع ش. (قوله: والمستمع يأثم به) أي إثم الصغيرة ع ش. (قوله: عن نهجه القويم) أي طريقه المستقيم ع ش(@)(@@) (قول المتن ويحرم استعمال آلة إلخ) أي وكذا يحرم اتخاذها، واستعمالها هو الضرب بها مغني وأسنى (قول المتن من شعار الشربة) جمع شارب وهم القوم المجتمعون على الشراب الحرام مغني وفي الخلاصة وشاع نحو كامل وكملة. اه. .(@)(@@) (قوله: بضم أوله) إلى قول المتن لا الرقص في النهاية إلا قوله: كما بينته ثم في موضعين وقوله وتضعيف الترمذي له مردود وقوله ويشهد 
ms7727	 أيضا إلى ويباح. (قوله: وهو صفر) أي نحاس أصفر ع ش (قوله: أو قطعتان إلخ) كالنحاستين اللتين تضرب إحداهما على الأخرى يوم خروج المحمل، ومثلهما قطعتان من صيني أو خشبة تضرب إحداهما على الأخرى، وأما التصفيق باليدين فمكروه كراهة تنزيه حلبي. (قوله: بضرب إحداهما إلخ) وهو ما يستعمله الفقراء المشهورون في زمننا المسمى في عرف العامة بالكاسات ع ش وحلبي (قول المتن ومزمار عراقي) بكسر الميم وهو ما يضرب به مع الأوتار مغني وشيخ الإسلام. (قوله: وسائر أنواع الأوتار والمزامير) وكلها صغائر شرح المنهج. (قوله: من قرب عهده بها) أي: بالخمر وشربها. (قوله: بأن هذا إلخ) عبارة النهاية نعم لو أخبر طبيبان عدلان بأن المريض لا ينفعه لمرضه إلا العود عمل بخبرهما وحل له استماعه كالتداوي بنجس فيه الخمر وعلى هذا يحمل إلخ وعبارة المغني وبحث جواز استماع المريض إذا شهد عدلان (@)PageV10P219(@)(@)(@@) من أهل الطب بأن ذلك ينجع في مرضه وحكى ابن عبد السلام خلافا للعلماء في السماع بالملاهي وبالدف والشبابة وقال السبكي: السماع على الصورة المعهودة منكر وضلالة وهو من أفعال الجهلة والشياطين ومن زعم أن ذلك قربة فقد كذب وافترى على الله، ومن قال أنه يزيد في الذوق فهو جاهل أو شيطان، ومن نسب السماع إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤدب أدبا شديدا ويدخل في زمرة الكاذبين عليه - صلى الله عليه وسلم - ومن كذب عليه متعمدا فليتبوأ مقعده من النار وليس هذا طريقة أولياء الله تعالى وحزبه وأتباع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بل طريقة أهل اللهو واللعب والباطل وينكر على هذا باللسان واليد والقلب ومن قال من العلماء بإباحة السماع فذاك حيث لا يجتمع فيه دف وشبابة ولا رجال ونساء ولا من يحرم النظر إليه. اه. .(@)(@@) (قوله: بقول طبيبين إلخ) ينبغي أو معرفة نفسه إن كان عارفا بالطب ويتردد النظر في إخبار الواحد ولو فاسقا إذا وقع في القلب صدقه سيد عمر. (قوله: بل هو للمذهب إلخ) أي حل استماعه انظر هل يحل لنحو 
ms7728	 الطبيب استعماله حينئذ المتوقف عليه استماع المريض المتوقف عليه شفاؤه رشيدي أي والظاهر الحل. (قوله: كما بينته ثم) أي في كف الرعاع إلخ. (قوله: وهو الشبابة) وهي المسماة الآن بالغاب ع ش (قوله: لخلو جوفها) وفي البجيرمي عن القليوبي والشبابة هي ما ليس له بوق ومنها الصفارة ونحوها. اه.(@)(@@) (قول المتن قلت الأصح تحريمه) أي كما صححه كلام البغوي وهو مقتضى كلام الجمهور وترجيح الأول تبع فيه الرافعي الغزالي ومال البلقيني وغيره إليه لعدم ثبوت دليل معتبر بتحريمه مغني وشرح المنهج. (قوله:؛ لأن ابن عمر سد أذنيه إلخ) قد يعارض ذلك بأن تركه الإنكار على الراعي دليل الجواز وإلا لأنكر؛ لأن إنكار المنكر واجب إلا أن يقال شرط وجوب الإنكار كونه مجمعا عليه أو يعتقد الفاعل التحريم واليراع مختلف فيه ويحتمل أن الراعي كان يعتقد حله باجتهاد منه أو بتقليد لمن أفتاه بحله من المجتهدين أو أنه قام مانع من الإنكار فليتأمل سم. (قوله: سد أذنيه) أي ورعا وإلا فقد مر أن مجرد السماع لا يحرم وبه يندفع إشكال تقريره لسماع نافع رشيدي. (قوله: ممن نقل) أي المصنف. (قوله: في تحريمها) متعلق بأطنب. (قوله: وأنه ليس إلخ) أي وإلى أنه إلخ يعني قال أن القول بحلها أو القائل به ليس إلخ. (قوله: ورده التاج السبكي وغيره ويوافقه ما مر عن الإمام إلخ) عبارة النهاية وفيه ما مر عن الإمام إلخ. (قوله: ما مر إلخ) مر ما فيه(@)(@@) . (قول المتن دف) بضم الدال أشهر من فتحها سمي بذلك لتدفيف الأصابع عليه مغني. (قوله: حين بنى على) أي دخل ع ش (قوله: فصل إلخ) مبتدأ وقوله الضرب بالدف خبره. (قوله: ومن ثم أخذ) إلى قوله ويشهد أيضا في المغني. (قوله: ونحوه) كالوليمة ووقت العقد والزفاف مغني. (قوله: من كل سرور) عبارة المغني وشيخ الإسلام مما هو سبب لإظهار السرور كولادة وعيد وقدوم غائب وشفاء مريض. اه.(@)(@@) قال ع ش قوله: من كل سرور قد يفهم تحريمه لا لسبب أصلا فليراجع ولا بعد 
ms7729	 فيه؛ لأنه لعب مجرد. اه.(@)(@@) أقول فيه توقف ولو قال يفهم كراهته إلخ كان له وجه أخذا مما مر في الشطرنج والغناء بشرطهما بل قضية ما يأتي من قول الشارح والنهاية وقضية كلامه حل ما عداها من الطبول إلخ الإباحة. (قوله: وهذا يشهد إلخ) عبارة المغني واستثنى البلقيني من محل الخلاف ضرب الدف في أمر مهم من قدوم عالم أو (@)PageV10P220(@)(@)(@@) سلطان أو نحو ذلك. اه.(@)(@@) وعبارة النهاية ومحل الخلاف كما بحثه البلقيني إذا لم يضربه لنحو قدوم إلخ أي وإلا فهو جائز قطعا ع ش (قوله: ويشهد إلخ) أي الخبر المذكور. (قوله: ويباح أو يسن إلخ) مراده به الدخول على المتن رشيدي. (قوله: لإطلاق الخبر) إلى قوله وهو كذلك في المغني إلا قوله: كدف العرب وقوله كدف العجم إلى ولا فرق وقوله لكن أحدهما إلى للخبر. (قوله: يحتاج لإثباته) قد يقال الأصل عدمها. (قوله: ونازع إلخ) عبارة النهاية ومنازعة الأذرعي فيه بأنه إلخ مردودة. اه. وعبارة الأسنى والقول بأن الضرب بالدف وفيه صنج أشد إطرابا إلخ ممنوع. اه.(@)(@@) وقد يقال إن هذا المنع مكابرة والقول بإباحة الدف الذي فيه الصنج مع حرمة الصنج وحده كما مر بعده ظاهر. (قوله: فيه) أي الدف الذي فيه جلاجل(@)(@@) . (قوله: بضم أوله) أي: وإسكان الواو مغني. (قوله: لكن أحدهما الآن إلخ) عبارة النهاية ومنه أيضا الموجود في زمننا ما أحد طرفيه أوسع إلخ قال ع ش أفاد التعبير بمنه أن الكوبة لا تنحصر فيما سد أحد طرفيه بالجلد دون الآخر بل هي شاملة لذلك ولما لو سد طرفاه معا. اه. .(@)(@@) (قوله: وتفسيرها بذلك إلخ) عبارة المغني قال في المهمات: تفسير الكوبة بالطبل خلاف المشهور في كتب اللغة قال الخطابي: غلط من قال إنها الطبل بل هي النرد. اه.(@)(@@) لكن في المحكم الكوبة الطبل والنرد فجعلها مشتركة بينهما فلا يحسن التغليط. اه. .(@)(@@) (قوله: وقضية كلامه إلخ) عبارة المغني قضية كلامه إباحة ما عداها من الطبول من غير تفصيل كما قاله صاحب الذخائر قال الأذرعي: لكن 
ms7730	 مرادهم ما عدا طبول اللهو كما صرح به غير واحد وممن جزم بتحريم طبول اللهو العمراني وابن أبي عصرون وغيرهما. اه.(@)(@@) وفيه ميل إلى ما قاله الأذرعي خلافا للشارح والنهاية وكذا مال إليه الأسنى حيث قال في شرح قول الروض ولا يحرم من الطبول إلا الكوبة ما نصه ونازع الإسنوي في الحصر المذكور فقال: هذا ما ذكره الغزالي فتبعه عليه الرافعي والموجود لأئمة المذهب هو التحريم فيما عدا الدف ورده الزركشي بأن أكثرهم قيدوه بطبل اللهو قال: ومن أطلق التحريم أراد به اللهو أي فالمراد إلا الكوبة ونحوها من الطبول التي تراد للهو. اه. .(@)(@@) (قوله: حل ما عداها إلخ) دخل فيه ما يضربه الفقراء ويسمونه طبل الباز ومثله طبلة المسحر فهما جائزان ع ش عبارة البجيرمي والقاعدة أن كل طبل حلال إلا الكوبة المذكورة، وكل مزمار حرام ولو من برسيم أو قربة إلا مزمار النفير للحجاج قال الحلبي: وكل ما حرم حرم التفرج عليه؛ لأنه إعانة على المعصية وهل من الحرام لعب البهلوان واللعب بالحيات والراجح الحل حيث غلبت السلامة ويجوز التفرج على ذلك انتهى. اه.(@)(@@) وقوله إن كل طبل حلال إلا الكوبة قد مر ما فيه. (قوله: واعتمده الإسنوي إلخ) تقدم رده آنفا عن الأسنى (قول المتن لا الرقص) سيأتي تفصيل إسقاط الرقص المروءة سم. (قوله: فلا يحرم) إلى قوله، ثم اعتمد في المغني وإلى قوله؛ لأنه إن صدر في النهاية. (قوله: ولا يكره) بل يباح مغني وشيخ الإسلام. (قوله: واستثنى بعضهم إلخ) عبارة المغني وقيل يكره وجرى عليه القفال وفي الإحياء التفرقة بين أرباب الأحوال الذين يقومون بوجد فيجوز لهم أي بلا كراهة ويكره لغيرهم قال البلقيني: ولا حاجة لاستثناء أرباب الأحوال؛ لأنه ليس باختيار فلا يوصف بإباحة ولا غيرها. اه.(@)(@@) وهذا ظاهر إذا كانوا موصوفين بهذه الصفة وإلا فتجد أكثر من يفعل ذلك ليس موصوفا بهذه ولذا قال ابن عبد السلام: الرقص لا يتعاطاه إلا ناقص العقل ولا يصلح إلا للنساء. اه. .(@)(@@) (قوله: جمع) منهم القفال كما 
ms7731	 (@)PageV10P221(@)(@)(@@) مر آنفا. (قوله: فهم كغيرهم) أي في الإباحة على الراجح والكراهة على خلافه. (قوله: ثم اعتمد القول بتحريمه إلخ) والأوجه خلافه نهاية ولكن ترد به الشهادة كما يأتي ع ش. (قوله: وما ذكره آخرا) أي اعتماد القول بتحريمه إذا كثر إلخ وقوله وأولا أي الرد بأنه إن كان إلخ. (قوله: لأنه إن صدر إلخ) الأخصر المناسب لاحتمال صدوره عنهم بغير اختيار. (قوله : يحمل) أي المنقول. (قوله: هؤلاء قوم إلخ) مقول القول. (قوله: العدو) أي الشيطان والنفس. (قوله: فلا يرى) أي لا يعترض. (قوله: بما قالوا) أي وفعلوا. (قوله: وعن بعضهم تقبل إلخ) قد يؤيد قول هذا البعض قبول شهادة المبتدع الذي لا يكفر ببدعته بالأولى، ولا يرد عليه قول الشارح ورد بأنه إلخ فتدبره إن كنت من أهله. اه.(@)(@@) سيد عمر أقول قد يفرق بوجوب تقليد غير المجتهدين له بالاتفاق في الفروع وعدمه في الأصول وأيضا قد تقدم عن المغني عن السبكي ما يوافق الرد المذكور بزيادة تشديد. (قوله: بكسر النون) إلى قوله وروى الخطيب في النهاية إلا قوله: وإن نازع فيه الإسنوي وغيره وكذا في المغني إلا ما أنبه عليه. (قوله: وهو أشهر وفتحها وهو أفصح) وفي البجيرمي عن عبد البر عكسه، ويوافقه قول المغني وهو بكسر النون أفصح من فتحها وبالمثلث من يتخلف إلخ وفي ع ش ما نصه قد يتوقف في كونه أي الفتح أفصح بل في صحته مع تفسيره بالمتشبه بالنساء فإنه يقتضي تعين الكسر إلا أن يقال في توجيه الفتح أن غير الفاعل يشبه الفاعل بالنساء فيصير معناه مشتبه بالنساء. اه.(@)(@@) (قوله: فيحرم على الرجال إلخ) ومما عمت به البلوى ما يفعل في وفاء النيل من رجل يزين بزينة امرأة ويسمونه عروس البحر فهذا ملعون فقد «لعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المتشبهين من الرجال بالنساء» فيجب على ولي الأمر وكل من له قدرة على إزالة ذلك منعه منه مغني وفي هامشه بلا عزو ما نصه ومنه أيضا ما يفعل في الأفراح من تزيين 
ms7732	 شاب أمرد بفاخر زينة النساء وتحركه بحركتهن، ورفع صوته بكلامهن بل ويأتي هو ورفقته بأقبح من فعالهن، وأشنع من كلامهن ويسمون ذلك خيال شاميات قبحهم الله وجلساءهم أهل الضلالات المقرين لهم على تلك القبيحات المحرمات. اه. .(@)(@@) (قوله: حركة إلخ) أي فيها مغني (قوله: وهيئة) الواو بمعنى أو ع ش أي كما عبر به المغني (قوله: وعليه) أي تكلف ذلك(@)(@@) . (قوله: قرآن وشعر في مجلسك) أي هل يجمع بينهما فيه. (قوله: القرآن أو الشعر) لعل المعنى تختار القرآن أو الشعر إلخ. (قوله: واستنشد) إلى قوله؛ لأن كعب في النهاية إلا قوله: ويؤيده إلى المتن وقوله وإن تأذى قريبه المسلم وقوله وإن قصد إلى المتن وقوله حرم إلى جزما. (قوله: واستنشد من شعر أمية إلخ) أي طلب من بعض الصحابة أن ينشد منه. (قوله: ابن الصلت) عبارة مسلم والنهاية ابن أبي الصلت. (قوله: رواه مسلم) لفظه عن «عمرو بن الشريد عن أبيه قال ردفت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما فقال هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء قلت نعم قال هيه فأنشدته بيتا فقال هيه، ثم أنشدته بيتا فقال هيه حتى أنشدته مائة بيت» . اه.(@)(@@) (قوله: منه) أي الشعر. (قوله: أو حث على خير) يؤيده ما تقدم للشارح والأذرعي في الحداء فراجعه سيد عمر (قوله: في شعره) ليس بقيد ع ش (قوله: معينا) يظهر أنه ليس بقيد فيحرم هجو غير الحربي والمرتد والفاسق المتجاهر مطلقا عبارة الأسنى والمغني نصها ومحل التحريم الهجاء إذا كان لمسلم فإن كان لكافر أي غير معصوم وجاز كما صرح به الروياني وغيره؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - أمر حسانا بهجو الكفار بل صرح الشيخ أبو حامد بأنه مندوب ومثله في جواز الهجو المبتدع كما ذكره في الإحياء والفاسق المعلن كما قاله العمراني وبحثه الإسنوي وظاهر كلامهم جواز هجو الكافر الغير المحترم المعين وعليه فيفارق عدم جواز لعنه بأن اللعن الإبعاد من الخير ولاعنه لا يتحقق (@)PageV10P222(@)(@)(@@) بعده منه فقد يختم له بخير بخلاف الهجو 
ms7733	. اه.(@)(@@) وهي كالصريح في الإطلاق، ثم رأيت قال الرشيدي قوله: معينا انظر هل منه هجو أهل قرية أو بلدة معينة. اه. .(@)(@@) (قوله: بخلاف الذمي) أي ونحوه نهاية (قوله: دون نحو الزاني إلخ) أي: كتارك الصلاة، وقاطع الطريق بشرطهما. (قوله: وغير متجاهر إلخ) عطف على غير حربي. (قوله: متجاهر بفسق) أي بما جاهر به كما هو ظاهر سيد عمر (قوله: وغير مبتدع ببدعته) دخل فيه غير المبتدع والمبتدع بغير بدعته أما هجوه ببدعته فلا يحرم رشيدي. (قوله: ببدعته) متعلق بمحذوف أي: هجاه ببدعته. (قوله: فيحرم) أي: هجو غير هذه الثلاثة. (قوله: كما في الشرح الصغير) بل رجحه الأصل أي الروضة حيث قال ويشبه أن يكون التعريض هجوا كالصريح وقال ابن كج ليس التعريض هجوا انتهى. اه. أسنى. (قوله: وترد به شهادته) هذا محمول على ما إذا هجاه بما يفسق به كأن أكثر منه ولم تغلب طاعاته بقرينة ما مر أسنى ولكن ظاهر كلام الشارح والنهاية والمغني الإطلاق كالروض، ثم رأيت في سم ما نصه قوله: وترد به شهادته لعل المراد بشرط الرد إلا أن يقول أنه كبيرة، ثم رأيته بين في زواجره أنه كبيرة. اه. .(@)(@@) (قوله: للإيذاء) أي مسلما أو ذميا ونحوه نهاية. (قوله: إلا أن يكون هو المذيع له) أي بأن كان قد سمعه منه سرا فأذاعه وهتك به ستر المهجو أسنى. (قوله: أو يفحش) قضية صنيع المنهج أنه من عطف العام فعليه فقول الشارح أي: يجاوز إلخ من تفسير المراد (قوله: بضم أوله) إلى قوله ومحله إن لم يكثر في المغني إلا قوله: إن أكثر إلى قال وقوله ونازع إلى وبالمعينة وما أنبه عليه. (قوله: الإطراء) أي المبالغة. (قوله: إن أكثر منه) لعل ضابط الإكثار أن لا تغلب طاعاته وقضيته عدم التقييد بالإكثار في الهجو والتعريض مع تعليلهما المذكور أي الإيذاء أن كلا منهما كبيرة. اه.(@)(@@) سم وقوله لعل ضابط الإكثار إلخ الأولى لعل الرد بالإكثار مقيد بأن لا تغلب إلخ وقوله وقضيته إلخ قد تقدم آنفا عنه عن 
ms7734	 زواجر الشارح التصريح بذلك في الأول وقد يفيد ذلك في الثاني قول الشارح الآتي ويقع لبعض فسقة الشعراء إلخ. (قوله: لا إيهام الصدق) كذا في الروض ولعل الأولى إسقاط الهمزة كما في الحلبي. (قوله: رذلا) وقوله نذلا كلاهما بفتح فسكون الخسيس قاموس. (قوله: وهتك الستر) لعل الواو بمعنى أو كما عبر به النهاية (قوله: إذا وصف إلخ) راجع للمعطوف فقط. (قوله: في غير حليلته) أي غير زوجته وأمته (قوله: ما حقه الإخفاء إلخ) أي: أو أعضائها الباطنة عبارة المغني هنا ولو شبب بزوجته أو أمته بما حقه الإخفاء ردت شهادته لسقوط مروءته، وكذا لو وصف زوجته أو أمته بأعضائها الباطنة كما جرى عليه ابن المقري تبعا لأصله، وإن نوزع في ذلك. اه.(@)(@@) وعبارته في شرح وقبلة زوجة إلخ وقرن في الروضة بالتقبيل أن يحكي ما يجري بينهما في الخلوة مما يستحي منه وكذا صرح في النكاح بكراهته لكن في شرح مسلم أنه حرام. اه. .(@)(@@) (قوله: لكن جزم بكراهته) وكذا جزم بها الأسنى والنهاية والمغني قال ع ش وينبغي أن يكون محل الكراهة ما لم تتأذ بإظهاره وإلا حرم. اه. .(@)(@@) (قوله: وردت شهادته إلخ) أي؛ لسقوط المروءة بذلك روض ومغني، ثم ظاهر إطلاقهم هنا عدم اشتراط الإكثار لكن كلامهم الآتي في شرح وإكثار حكايات إلخ قد يفيد اشتراطه بل كلام المغني والأسنى كالصريح فيه حيث اقتصرا هناك على كلام البلقيني والزركشي وسكتا عن كلام الأذرعي كما يأتي (قوله: وإلا فلا) ويشترط أن لا يكثر من ذلك وإلا ردت شهادته قاله الجرجاني مغني وأسنى ويفيده أيضا قول الشارح الآتي ومحله إن لم يكثر إلخ. (قوله: لكن اعتبر البغوي وغيره تعيينه) (@)PageV10P223(@)(@)(@@) اعتمده شيخ الإسلام والنهاية والمغني (قوله: قيدوا الشهادة) أي شهادة الميت عشقا. (قوله: وبالمعينة) إلى قول المتن فالأكل في النهاية إلا قوله: ومحله إلى ويقع. (قوله: وبالمعينة غيرها إلخ) وليس ذكر امرأة مجهولة كليلى تعيينا روض ومغني. (قوله: فيه) أي في تشبيب غير المعينة. (قوله: ومحله) أي عدم الرد بذلك عبارة الأسنى 
ms7735	 في شرح قول الروض والتشبيب بغير معين لا يضر نصه وما اقتضاه من أن ذلك لا يضر مع الكثرة بناه الأصل على ضعيف فيقيد كلام الأصل بالقليل. اه. .(@)(@@) (قوله: لا شك أنه معين) أي فيفسق فترد شهادته بذلك وفي الروض مع شرحه (فرع) .(@)(@@) شرب الخمر عمدا مع العلم بالتحريم يوجب الحد ورد الشهادة وإن قل المشروب ولم يسكر وترد شهادة بائعها ومشتريها لغير حاجة كتداو وقصد تخلل لا ممسكها فربما قصد بإمساكها التخلل ولا عاصرها ومعتصرها إن لم يقصد بذلك شربها أو الإعانة عليه والمطبوخ منها كالنبيذ فإذا شرب من أحدهما القدر المسكر حد وردت شهادة ولو شرب منه قدرا لا يسكر واعتقد إباحته كالحنفي حد ولم ترد شهادته وإن اعتقد تحريمه حد وردت شهادته، ومن وطئ أمته وهو يظنها أجنبية ردت شهادته لا من وطئ أجنبية وهو يظنها أمته اعتبارا باعتقاده فيهما، وإن نكح بلا ولي أو نكح نكاح متعة ووطئ فيها وهو يعتقد الحل لم ترد شهادته، أو الحرمة ردت لذلك ولا ترد شهادة ملتقط النثار وإن كره التقاطه؛ لأنه غير مكروه عند جماعة وترد شهادة من تعود حضور الدعوة بلا نداء أو ضرورة قال في الأصل أو استحلال صاحب الطعام؛ لأنه أكل محرما إلا دعوة السلطان ونحوه فلا ترد شهادة من تعود حضورها؛ لأنه طعام عام. اه.(@)(@@) (قول المتن والمروءة) بفتح الميم وضمها وبالهمز وإبدالها واوا ملكة نفسانية إلخ قاله التلمساني: وفي المصباح آداب نفسانية تحمل مراعاتها الإنسان على محاسن الأخلاق وجميل العادات انتهى. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: لأن الأمور) إلى قوله أو كشف في المغني. (قوله: بذلك) أي باختلاف الأشخاص والأزمنة والبلدان مغني. (قوله: فإنها ملكة إلخ) عبارة المغني فإنها لا تختلف باختلاف الأشخاص فإن الفسق يستوي فيه الشريف، والوضيع. اه.(@)(@@) (قوله: ولا تتغير بعروض مناف لها) إن أراد حقيقة المنافي ففي عدم التغير نظر سم، وقد يدفع النظر بأن يراد بالعروض التيسر لا الاتصاف بالفعل (قوله: وهذه) أي عبارة المتن (قوله: في تعريف المروءة) أي 
ms7736	 المقولة فيه. (قوله: لكن المراد إلخ) عبارة المغني، واعترض البلقيني على عبارة المصنف بأنه قد يكون خلق أمثاله حلق اللحى كالقلندرية مع فقد المروءة فيهم، وقد أشرت إلى رد هذا بقولي ممن يراعي مناهيج الشرع، وآدابه. اه.(@)(@@) أي عقب قول المصنف بخلق أمثاله. (قوله: المباحة) أي الخلق المباحة. (قوله: ونحوها) أي القلندرية (قول المتن فالأكل في سوق) أي لغير سوقي روض، ومغني. (قوله: أو البدن) إلى قوله ما يفيد في النهاية إلا قوله: وإن كان إلى يسقطها، وقوله بسند لين، وقوله قال الأذرعي: إلى قال البلقيني، وما أنبه عليه (قوله: غير العورة) أي أما كشفها فحرام مغني. (قوله : ممن لا يليق به إلخ) راجع لجميع ما مر، وزاد المغني، ولغير محرم بنسك. اه. .(@)(@@) (قوله: ماشيا) ، والأنسب في سوق. (قوله: يسقطها) أشار به إلى أن قول المصنف الآتي يسقطها خبر قوله فالأكل، وما عطف عليه بتأويل كل واحد. (قوله: ومثله الشرب) عبارة النهاية، وقيس به الشرب. ه.(@)(@@) قال ع ش، ويؤخذ منه أن ما جرت به العادة من شرب القهوة، والدخان في بيوتها أو على مساطبها يخل بالمروءة، وإن كان المتعاطي لذلك من السوقة الذين لا يحتشمون ذلك. اه. .(@)(@@) (قوله: ومثله الشرب) إلى قوله، وهو الحق في المغني إلا قوله: قال إلى قال. (قوله: إلا إن صدق إلخ) أي غلب إلخ المغني (قوله: لتقلله) أي عده نفسه حقيرا. (قوله: قال البلقيني: إلخ) عبارة النهاية نعم لو أكل داخل حانوت مستترا بحيث لا ينظره غيره أو ممن يليق به أو كان صائما إلخ اتجه عذره حينئذ. اه.(@)(@@) قال ع ش قوله: بحيث لا ينظره غيره أي من المارين أما لو نظره من دخل ليأكل أيضا فينبغي أن لا يخل بالمروءة. اه.(@)(@@) (قوله: ونظر فيه غيره) عبارة المغني وفيه كما قال ابن شهبة نظر. اه. .(@)(@@) (قوله: وهو الحق) أي التنظير (قول المتن وقبلة زوجة إلخ) أو حكاية ما يفعله معها في الخلوة روض، ومغني. (قوله: في نحو فمها) أي كوجهها. (قوله: لا رأسها 
ms7737	) إلى قوله، وتوقف البلقيني في المغني. (قوله: لا رأسها) أي ونحوه مغني. (قوله: أو وضع يده) عطف على (@)PageV10P224(@)(@)(@@) قبلة زوجة ع ش. (قوله: على صدرها) أي، ونحوه من مواضع الاستمتاع مغني (قول المتن بحضرة الناس) أي ولو محارم لها أو له ع ش. (قوله: أو أجنبي) عبارة المغني، والمراد جنسهم ولو واحدا فلو عبر بحضرة أجنبي كان أولى. اه. .(@)(@@) (قوله: بخلافه) أي: كل من القبلة، والوضع. (قوله: بحضرة جواريه أو زوجاته) يتجه أن ذلك يختلف باختلاف الأشخاص سم (قول المتن وإكثار حكايات إلخ) وإكثار سوء العشرة مع المعاملين، والأهل، والجيران، وإكثار المضايقة في اليسير الذي لا يستقصى فيه روض مع شرحه. (قوله: بأن يصير ذلك عادة له) أي بخلاف ما لو لم يكثر أو كان ذلك طبعا لا تصنعا كما وقع لبعض الصحابة مغني (قوله: يضحك بها) أي يقصد ذلك سواء فعل ذلك لجلب دنيا تحصل له من الحاضرين أو لمجرد المباسطة ع ش. (قوله: ما يفيد إلخ) لعله فاعل جاء، وقوله من تكلم إلخ بدل من الخبر الصحيح، ولو قال للخبر الصحيح من تكلم إلخ، وهذا يفيد إلخ كان أخصر وأوضح. (قوله: وقضيته) إلى المتن في النهاية إلا قوله: ونظر فيه إلى، ثم بحث (قوله: تقييد الإكثار بهذا إلخ) فيه قلب عبارة المغني، والأسنى، وتقييده الحكايات المضحكة بالإكثار يقتضي أن ما عداها لا يقيد بالإكثار بل تسقط العدالة بالمرة الواحدة. قال ابن النقيب، وفيه نظر إلخ.(@)(@@) (قوله: واعتمد البلقيني أنه لا بد من تكرار الكل إلخ) ينبغي أن لا يلاحظ مع هذا الكلام ما قدمه في شرح قول المتن، والإصرار على صغيرة من قوله، ويجري ذلك في المروءة، والمخل بها فإن غلبت أفرادها لم يؤثر، وإلا ردت شهادته انتهى فإنه مغاير لكل ما ذكره هنا عن البلقيني، وغيره. اه.(@)(@@) سم. (قوله: فقال) أي: الزركشي. (قوله: إلا أن يكون الأغلب إلخ) هذا يقتضي اعتبار الإكثار في الجميع مغني. (قوله: لكن توقف شيخه الأذرعي إلخ) عبارة النهاية، والأوجه كما قاله الأذرعي 
ms7738	 اعتبار ذلك في الكل إلا في نحو قبلة حليلته بحضرة الناس في طريق مثلا فلا يعتبر تكرره، واعترض إلخ. (قوله: واعترض) إلى قوله فالأوجه إلخ الأنسب تقديمه على قول المتن وإكثار إلخ كما في الأسنى والمغني عبارتهما، وأما تقبيل ابن عمر - رضي الله عنهما - أمته التي وقعت في سهمه بحضرة الناس فقال الزركشي: كأنه تقبيل استحسان لا تمتع أو فعله بيانا للجواز، أو ظن أنه ليس ثم من ينظره أو على أن المرة الواحدة لا تضر على ما اقتضاه نص الشافعي. اه.(@)(@@) (قوله: لا دخل له إلخ) فيه نظر بل السلف لا يسكتون على ما لا يليق من مثل ابن عمر - رضي الله عنهما - ولا يحابون أحدا فيما لا يليق فليتأمل سم. (قوله: ليبين إلخ) وقد يقال غرضه إغاظة الكفار وإظهار ذلهم ع ش (قول المتن قباء) أي ملوطة ع ش عبارة المغني بالمد سمي بذلك لاجتماع أطرافه. اه.(@)(@@) وعبارة القليوبي هو المفتوح من أمامه وخلفه، وأما القباء المشهور الآن المفتوح من أمامه فقد صار شعار الفقهاء ونحوهم. اه.(@)(@@) (قول المتن وقلنسوة) بفتح القاف واللام وبضم القاف مع السين مغني. (قوله: وهي ما يلبس) إلى قول المتن والتهمة في النهاية إلا قوله: كما مر إلى المتن وقوله ونازع الزركشي إلى المتن وما أنبه عليه (قوله: وحده) بيان للمراد منها وإلا فمسماها لا يتقيد بذلك بل يشمل ما لو لبسها ولف عليها عمامة ع ش (قول المتن حيث لا يعتاد) أي: للفقيه لبسهما وقيد في الروضة لبسهما للفقيه بأن يتردد فيهما فأشعر بأن لبسهما في البيت ليس كذلك. اه.(@)(@@) مغني (قول المتن وإكباب على الشطرنج) أي بحيث يشغله عن مهماته وإن لم يقترن به (@)PageV10P225(@)(@)(@@) ما يحرمه ويرجع في قدر الإكباب للعادة أما القليل من لعب الشطرنج فلا يضر في الخلوة بخلاف قارعة الطريق فإنه هادم للمروءة والإكباب على لعب الحمام كالإكباب على الشطرنج مغني وروض مع شرحه (قوله: وإن قل) شامل للمرة كما يأتي التصريح به عن الروض (قول المتن أو 
ms7739	 غناء أو سماعه ) أي سواء اقترن بذلك ما يوجب التحريم أم لا ومثل ما ذكر الإكباب على إنشاد الشعر واستنشاده حتى يترك مهماته مغني وروض مع شرحه (قوله: أي استماعه) إلى قوله رده الزركشي في المغني إلا قوله: أي ممن يليق به إلى ومد الرجل. (قوله: ليغني) إلخ أي ويكتسب بالشعر مغني. (قوله: للناس) المراد جنسهم أسنى. (قوله: ولو من غير الباب) انظر هذه الغاية.(@)(@@) ، والإكباب ونفيه إنما يكونان في فعل يفعله والاتخاذ لا يحسن وصفه بذلك كما لا يخفى رشيدي (قول المتن وإدامة رقص) أي إكثاره مغني ومثله الإكباب على الضرب بالدف روض. (قوله: من يحتشمه) أي بحسب العادة ع ش فلو كان بحضرة إخوانه أو نحوهم كتلامذته لم يكن ذلك تركا للمروءة أسنى ومغني (قوله: في عبارته) أي قوله: والمشي إلخ. (قوله: ثالثها إلخ) عبارة النهاية أوجهها حرمته إن ترتب عليها رد شهادة تعلقت به وقصد ذلك؛ لأنه إلخ (قول المتن والأمر فيه إلخ) عبارة الروض مع شرحه ويرجع في الإكثار مما ذكر إلى العادة والشخوص إذ يستقبح من شخص قدر لا يستقبح من غيره وللأمكنة والأزمنة تأثير فليس اللعب بالشطرنج مثلا في الخلوة مرارا كاللعب في السوق والطرق مرة في ملأ من الناس. (قوله: أي جميع ما ذكر) عبارة المغني أي مسقط المروءة. اه. .(@)(@@) (قوله: لأن المدار) إلى قوله ونازع في المغني (قوله: كما مر) أي في شرح والمروءة تخلق إلخ. (قوله: فقد يستقبح إلخ) فحمله الماء والأطعمة إلى البيت شحا لا اقتداء بالسلف التاركين للتكلف خرم مروءة ممن لا يليق به بخلاف من يليق به ومن يفعله اقتداء بالسلف والتقشف في الأكل واللبس كذلك (تنبيه)(@)(@@) يرجع في قدر الإكثار للعادة وظاهر تقييدهم ما ذكر أي لعب الشطرنج والحمام والغناء واستماعه وإنشاد الشعر واستنشاده والرقص والضرب بالدف بالكثرة أنه لا يشترط فيما عداه لكن ظاهر نص الشافعي والعراقيين وغيرهم أن التقييد في الكل ذكره الزركشي، ثم قال وينبغي التفصيل بين ما يعد خارما بالمرة الواحدة وغيره فالأكل 
ms7740	 من غير السوقي مرة في السوق كالمشي فيه مكشوفا مغني وروض مع شرحه (قوله: أو فيه) أي الزمان أو المكان. (قوله: التعميم المذكور) أي بقوله والأمر فيه إلخ (قوله: مطلقا) أي من أي شخص كان وفي أي زمن أو مكان كان. (قوله: فتزيا) كذا في أصله بخطه بألف هنا وفيما يأتي سيد عمر. (قوله: مطلقا) أي في بلده وغيره. .(@)(@@) (قوله: بالهمز) من الدناءة وهي الساقطة وبتركه من الدنو بمعنى القريب مغني (قول المتن وكنس) أي لزبل ونحوه مغني. (قوله: وحياكة) إلى قول المتن والتهمة في المغني. (قوله: وجزارة) أي وإسكاف ونخال مغني (قول المتن ممن لا تليق به) أي سواء كانت حرفة أبيه أم لا اعتاد مثله فعله أو لا ع ش وقال سم ينبغي استثناء كنس نحو المسجد تبركا وتواضعا. اه.(@)(@@) ومر آنفا عن المغني ما يفهمه. (قوله: أي لاقت به) أفاد به أن الاعتبار ليس بقيد وإنما المدار على اللياقة ولذا اقتصر عليها الروض والمنهج. (قوله: كما رجحه في الروضة) أي حيث قال لم يتعرض الجمهور لهذا القيد وينبغي أن لا يقيد به بل ينظر هل تليق به هو أم لا شرح المنهج زاد المغني واعترض جعلهم الحرفة الدنيئة مما يخرم المروءة مع قولهم إنها من فروض الكفايات، وأجيب بحمل ذلك على من اختارها لنفسه مع حصول فرض الكفاية بغيره. اه.(@)(@@) وفي الزيادي مثله. (قوله: لأنه لا يتعير بذلك) (@)PageV10P226(@)(@)(@@) وهي حرفة مباحة بل من فروض الكفايات لاحتياج الناس إليها ولو رد بها الشهادة لربما تركت فتعطل الناس مغني وأسنى. (قوله: كمنجم إلخ) أي والعراف والكاهن مغني. (قوله: فلا تقبل شهادتهم) ومن أكثر من أهل الصنائع الكذب وخلف الوعد ردت شهادته مغني وروض (تنبيه)(@)(@@) التوبة مما يخل بالمروءة سنة أسنى. (قوله: مطلقا) أي لاقت به أو لا كانت حرفة أبيه أو لا قال الصيمري؛ لأن شعارهم التلبيس على العامة مغني (قوله: قال) إلى المتن عقبه النهاية بقوله وفيه نظر لا يخفى والمغني بقوله ومثل ذلك المقرئون والوعاظ. (قوله: قال 