ms7961	 البطون اه.(@)(@@) (قوله: وصية السفيه إلخ) أي: أو المبعض بعتق ما ملكه ببعضه الحر أو تدبيره أو تعليق عتقه بصفة بعد الموت؛ لأنه بالموت يزول عنه الرق فيصير أهلا للولاية ع ش. (قوله: وعتقه) أي: السفيه. (قوله: قن الغير إلخ) الأولى لقن الغير باللام. (قوله: وعتق مشتر إلخ) أي: المبيع. (قوله: على ما يأتي) كذا في النهاية قال ع ش قوله: على ما يأتي والمعتمد منه عدم الصحة اه وقال الرشيدي الذي يأتي له الجزم بعدم الصحة لا غير وقد تبع هنا ابن حجر وكلام الخطيب في شرح الغاية في فصل الولاء موافق لابن حجر اه. (قوله: وبهذا علم أن شرط العتيق إلخ) لعله علم من عدم نفوذ العتق من المفلس ومن الراهن المعسر بتعلق حق الغرماء والمرتهن بالعتيق ع ش. (قوله: أن لا يتعلق به حق إلخ) بأن لا يتعلق به حق أصلا أو تعلق به حق جائز كالمعار أو تعلق به حق لازم وهو عتق كالمستولدة والمكاتبة أو تعلق به حق لازم غير عتق لا يمنع بيعه كالمؤجر بجيرمي. (قوله: غير عتق) صفة لقوله حق لازم وقوله: يمنع بيعه صفة أخرى له والمتبادر أنه احترز بقوله غير عتق عن الاستيلاد لكنه ليس بعتق إلا أن يريد بالعتق ما يتضمن حق العتق وقد يقال هذا الضابط غير موجود في الرهن إذا كان الراهن موسرا فليتأمل سم ورشيدي.(@)(@@) (قوله: بخلاف نحو إجارة) أي: فإنه وإن كان لازما إلا أنه لا يمنع البيع رشيدي عبارة ع ش أي: فلا يمنع إعتاقه وإن أعتقه على عوض مؤجل، والفرق بينه وبين الكتابة حيث لا تصح من المؤجر أن المكاتب لا يعتق إلا بأداء النجوم والمؤجر عاجز عن التفرغ لتحصيلها والعتق يحصل حالا وإن تأخر أداء ما علق عليه فأشبه ما لو باع لمعسر بثمن في ذمته اه. (قوله: لا يندفع بالجهل) أي: بكونه باقيا على ملكه أو خرج عنه فهو باعتبار نفس الأمر وكيل عن المالك الملتمس للاعتبار ع ش. (قوله: جاهلا) أي 
ms7962	: بكونه عبده. (قوله: وبهذا) أي: بتصريحهم بذلك(@)(@@) . (قوله: بصفة) إلى قوله فليس للوارث في المغني إلا قوله: نعم عقد التعليق إلى ولا يشترط وقوله: قيل إلى وأفهم وقوله: نعم إلى وليس لمعلقه. (قوله: كجنون السيد) أي: فلو قال السيد لعبده: إن جننت فأنت حر عتق العبد وهذا قد يخالفه ما يأتي من أن العبرة في نفوذ العتق بوقت الصفة دون وقت التعليق إلا أن يصور ما يأتي بصفة يحتمل وقوعها في زمن الحجر وغيره وما هنا بصفة لا يمكن وقوعها في غير زمن الحجر وهذا الفرق بناء على ما يأتي هنا من أن العبرة في نفوذ العتق بحالة وجود (@)PageV10P352(@)(@)(@@) الصفة وأما على ما سيأتي له في آخر كتاب التدبير أن الأصح أن العبرة بوقت التعليق فلا إشكال ع ش بحذف.(@)(@@) (قوله: نعم عقد التعليق إلخ) عبارة النهاية وهو غير قربة إن قصد به حث أو منع أو تحقيق خبر وإلا فقربة اه ومر عن المغني وشيخ الإسلام ما يوافقه. (قوله: أما العتق نفسه إلخ) محل تأمل لأن الذي وصف بكونه قربة أو غير قربة فعل المكلف وفعله هنا عقد التعليق لا غير وأما العتق الذي هو زوال الرق عند وجود المعلق عليه فليس بفعل له بل أثر من آثار فعله فليتأمل سيد عمر وقد يقال: إن الأثر المترتب على فعله بمنزلة فعله وله في كلامهم نظائر لا تحصى. (قوله: فقربة) أي: حيث كان من المسلم ع ش ورشيدي. (قوله: مطلقا) أي: منجزا أو معلقا. (قوله: ويجري إلخ) لا يخفى أن الزوجة في الطلاق معدودة من المبالي فهل الرقيق هنا كذلك أو يفرق بأن العتق مرغوب له غالبا فلا يحرص على مراعاة السيد أو يفصل بين من علم منه حرصه على مراعاة السيد وبين غيره سم أقول قياس نظرهم في الطلاق إلى الغالب الثاني وليراجع. (قوله: ولا يشترط لصحة التعليق إلخ) أي: وما يقتضيه كلام المصنف من اعتبار إطلاق التصرف فيها ليس بمراد مغني. (قوله: لصحته إلخ) عبارة المغني فإنه يصح 
ms7963	 تعليقه من الراهن المعسر والموسر على صفة توجد بعد الفك أو يحتمل وجودها قبله وبعده وكذا من مالك العبد الجاني التي تعلقت الجناية برقبته ومن المحجور عليه بفلس أو ردة اه. (قوله: ومرتد) أي: لأن العبرة في التعليق بوقت وجود الصفة ع ش. (قوله: قيل إلخ) أقره مع أنه صحح في باب الوقف خلاف مضمونه حيث قال هناك أما ما يضاهي التحرير كإذا جاء رمضان فقد وقفت هذا مسجدا فإنه يصح كما بحثه ابن الرفعة؛ لأنه حينئذ كالعتق انتهى وعليه فيجاب عن هذا القيل بمنع ما قاله من عدم صحة التعليق إن أراد أن تعليقه يبطله وإن أراد أن تعليقه لا يعتبر فما قاله مسلم سم .(@)(@@) (قوله: ولا يصح تعليقه) جملة حالية. (قوله: ورد إلخ) على أن المرجح فيه أي: الوقف صحته مع التعليق كما مر نهاية. (قوله: صحة تعليقه) أي: العتق ع ش. (قوله: أنه لا يتأثر إلخ) أي: بخلاف الوقف مغني. (قوله: له) أي: للسيد. (قوله: أو توقيته) عطف على إن شرط الخيار له وقضية صنيع المغني عطفه على شرط فاسد. (قوله: فيتأبد) أي: ولغا التوقيت مغني. (قوله: إن اقترن بما فيه إلخ) أي: اقترن الشرط الفاسد بتعليق فيه إلخ. (قوله: أفسده) أي: أفسد الشرط العوض رشيدي. (قوله: وليس لمعلقه رجوع إلخ) أي: لا يعتد به وقوله: ولا يعود أي: التعليق وقوله: بعوده أي: الرقيق إلى ملك البائع ع ش والأولى ملك المعلق. (قوله: ولا يبطل تعليقه بصفة بعد الموت إلخ) هذا مصور كما هو صريح اللفظ بما إذا كان المعلق عليه بعد الموت بخلاف ما لو أطلقه كإن دخلت الدار فأنت حر فإن التعليق يبطل بالموت كما هو ظاهر وإنما لم يبطل في الأول؛ لأنه لما قيد المعلق عليه بما بعد الموت صار وصية وهي لا تبطل بالموت سم ورشيدي وسيأتي ما يصرح بذلك وهو أنه إذا علق بصفة وأطلق اشترط وجودها في حياة السيد ع ش. (قوله: فعله) أي: العبد ع ش. (قوله: وامتنع منه بعد 
ms7964	 عرضه إلخ) ولو عاد بعد الامتناع (@)PageV10P353(@)(@)(@@) وأتى بالفعل قبل تصرف الوارث فالذي يظهر أنه يعتق والله أعلم سيد عمر.(@)(@@) (قوله: في إن حافظت على الصلاة إلخ ) بقي ما لو قال إن حافظت على الصوم أو الحج مثلا هل تكفي المحافظة على صوم رمضان سنة واحدة وعلى حج سنة واحدة فيه نظر والأول ظاهر في الصوم سم. (قوله: أي: الخمس إلخ) أي: فلا يتركها إلا لضرورة كنوم أو جنون ع ش. (قوله: والقياس إلخ) هذا هو الظاهر ع ش(@)(@@) . (قوله: من الرقيق) إلى قول المتن وصريحه في النهاية والمغني. (قوله: ضبطه) أي: الجزء. (قوله: مما يقع بإضافته) أي: الطلاق. (قوله: الذي له) سيذكر محترزه. (قوله: سراية) راجع لقول المصنف فيعتق كله أي: لا تعبيرا بالجزء عن الكل وهو وجه ثان في المسألة وللخلاف ثمرات في المطولات رشيدي وسيأتي ذلك الوجه في الشارح وبعض تلك الثمرات عن المغني. (قوله: نظير ما مر في الطلاق) أي: من أنه تصح إضافته إلى أي جزء ليس فضلة كاليد ونحوها ع ش. (قوله: وذلك) أي: عتق الكل بإضافته إلى الجزء. (قوله: لخبر أحمد إلخ) أي: والنسائي بذلك أي: إن رجلا أعتق شقصا من غلام فذكر ذلك للنبي - صلى الله عليه وسلم - فأجاز عتقه وقال ليس لله شريك مغني. (قوله: ولم يعرف له مخالف إلخ) أي: فصار إجماعا سكوتيا. (قوله: بأن وكل وكيلا في إعتاق عبده إلخ) انظر هل مثله ما إذا وكله في عتق البعض فقط فإن كان مثله فما وجه التخصيص في التصوير أي: بعتق الكل وإن لم يكن مثله فما وجه الفرق مع أن المتبادر أنه أولى بالحكم مما هنا رشيدي عبارة ع ش وحاصله أي: ما في شرح الروض أنه لو وكله في إعتاق كل العبد أو بعضه فخالف الموكل وأعتق دون ما وكل في إعتاقه وهو نصف العبد أو ربعه مثلا لم يسر اه.(@)(@@) (قوله: فأعتق نصفه إلخ) بقي ما لو وكله في إعتاق يده مثلا فأعتقها فهل يلغو أو يصح ويسري 
ms7965	 إلى الجميع فيه نظر والأقرب الثاني صونا لعبارة المكلف عن الإلغاء ما أمكن وبقي أيضا ما لو وكله في إعتاق جزء مبهم فأعتقه فهل يسري؟ فيه نظر والأقرب الأول؛ لأنه من باب التعبير بالجزء عن الكل صيانة لعبارة المكلف عن الإلغاء ع ش. (قوله: فيعتق فقط) أي: النصف فلو أعتق بعضه فأي قدر يحكم بعتقه وهل له تعيين القدر سم. (قوله: فيعتق فقط إلخ) عبارة المغني فالأصح عتق ذلك النصف كما صححه في أصل الروضة لكن رجح البلقيني القطع بعتق الكل واستشكل في المهمات عدم السراية بأن في أصل الروضة أنه لو وكل شريكه إلخ فكيف يستقيم الجمع بينهما اه. (قوله: فأعتقه) أي: نصيب الموكل وقوله: سرى لنصيبه أي: لنصيب الوكيل نفسه وقوله: إلى ملك الغير وهو الموكل وقوله: هنا راجع لقوله لو وكله إلخ ع ش. (قوله: أدنى سبب) وهو المباشرة للإعتاق. (قوله: وأما ثم إلخ) قضية هذا الفرق أن الحكم كذلك وإن لم يخالف الوكيل الأجنبي كما لو وكله أحد الشريكين بإعتاق حصته فأعتقها بتمامها فلا يسري لحصة الشريك (@)PageV10P354(@)(@)(@@) الآخر على هذا وهو منقول عن م ر فليراجع سم.(@)(@@) (قوله: فالذي يسري إليه) أي: يحتمل سرايته إليه. (قوله: وهو أوجه من ترجيح الدميري لمقابله إلخ) ومن فوائد الخلاف أنه لو قال لرقيقه إن دخلت الدار فإبهامك حر فقطع إبهامه ثم دخل فإن قلنا بالتعبير عن الكل بالبعض عتق وإلا فلا ومنها ما لو حلف لا يعتق رقيقا فأعتق بعض رقيق فإن قلنا بالتعبير عن الكل بالبعض حنث وإلا فلا مغني. (قوله: إذ تفرقة الشيخين) أي: بين مسألة توكيل الشريك ومسألة توكيل غيره. (قوله: التي ذكرناها) أي: آنفا. (قوله: وأجبنا عنها) أي: عن استشكالها. (قوله: ترجيحهما) أي: الشيخين لما رجحه الزركشي أي: المار آنفا من أن العتق يقع على ما أعتقه ثم على الباقي بالسراية. (قوله: أما إذا كان لغيره إلخ) محترز قوله الذي له سم أي: فكان ينبغي أن يقول بعضه لغيره. (قوله: فسيأتي) أي: في قول المصنف 
ms7966	 ولو كان عبد لرجل نصفه ولآخر ثلثه ولآخر سدسه إلخ ع ش(@)(@@) (قوله: ولو من هازل) إلى قوله على تناقض في المغني وإلى قول المتن وهي لا ملك في النهاية مع مخالفة سأنبه عليها سيد عمر وإلا قوله: على تناقض فيه وقوله: مع أنه معلوم إلى المتن. (قوله: أي: ما اشتق منهما) كأنت محرر أو حررتك أو عتيق أو معتق مغني. (قوله: كأنت تحرير) أي: أو إعتاق مغني. (قوله: كأنت طلاق) أي: كقوله لزوجته أنت طلاق مغني. (قوله: أو عكسه) أي: الله أعتقك نهاية. (قوله: بعدم استقلالها إلخ) أي: فإنه لا بد معها من القبول ويعلم من ذلك أن ما يستقل به الفاعل مما لا يحتاج إلى قبول إذا أسنده لله تعالى كان صريحا وما لا يستقل به كالبيع إذا أسنده له تعالى كان كناية ع ش.(@)(@@) (قوله: ولو كان اسمها حرة إلخ) عبارة المغني لو كان اسم أمته قبل إرقاقها حرة فسميت بغيره فقال لها يا حرة عتقت إن لم يقصد النداء لها باسمها القديم فإن كان اسمها في الحال حرة لم تعتق إلا إذا قصد العتق اه. (قوله: بأن هذا إلخ) أي: عدم العتق عند الإطلاق. (قوله: فقال تأخري إلخ) أي: وأطلق كما يفيده جوابه الآتي بخلاف ما إذا قصد المعنى الشرعي فتعتق. (قوله: ولا كذلك ثم) أي: فيما مر في نظيره من الطلاق. (قوله: فبانت أمته لم تعتق) وإنما أعتق الشافعي - رضي الله تعالى عنه - أمته بذلك تورعا مغني أقول تأمل قوله تورعا فإنه إذا كان لا يرى العتق بذلك فهي باقية على ملكه نعم إن أتى بعد ذلك بصيغة عتق فلا إشكال سيد عمر. (قوله: ولو قيل) إلى قوله وهو أوجه في المغني. (قوله: لم يعتق عليه باطنا إلخ) عبارة النهاية عتق عليه ظاهرا لا باطنا واعتمد الإسنوي خلافه كما اقتضاه كلامهم إلخ وصوب الدميري الأول وهو المعتمد قياسا على ما لو قيل له أطلقت إلخ وإن رد بأن الاستفهام إلخ سيد عمر وعبارة المغني لم 
ms7967	 يعتق عليه باطنا وقول الإسنوي ولا ظاهرا كما لو قال لها أنت طالق وهو يحلها من وثاق ثم ادعى أنه أراد طلاقها من الوثاق مردود فإن ذلك إنما هو قرينة على أنه إخبار ليس بإنشاء ولا يستقيم كلامه معه إلا إذا كان على ظاهره اه. (قوله: خلافه) وهو أنه يعتمد ظاهرا لا باطنا نهاية وقوله: كما لو قيل إلخ من كلام الدميري.(@)(@@) (قوله: ويرد قياسه بأن الاستفهام منزل فيه الجواب على السؤال) تنزيل الجواب على السؤال لا يقتضي كون الجواب إنشاء بل يقتضي كونه إخبارا لأن السؤال إنما يكون عن أمر قد انقضى أي: إذا كان بمثل هذه الصيغة الماضوية والحاصل أن قوله بأن الاستفهام إلخ لا حاصل له وقوله: بخلاف مسألتنا مسلم لكن قد يقال القرينة ضعيفة كما في قوله لقنه أفرغ من العمل فليتأمل سيد عمر. (قوله: فلم ينظر فيه لقصده إلخ) لقائل أن يقول الكلام فيما إذا قيل له أطلقت زوجتك استخبارا لا التماسا لإنشاء (@)PageV10P355(@)(@)(@@) بدليل قوله قاصدا الكذب إذ الكذب لا يدخل الإنشاء بل الخبر كما تقرر في محله وحينئذ يتوجه على قوله فلم ينظر فيه لقصده أنه لو لم ينظر لقصده الكذب لكان الكلام محمولا على الصدق؛ لأنه إذا انتفى قصد الكذب لزم الحمل على الصدق إذ الكلام فيمن تكلم على قصد فإذا ألغي قصده الكذب ثبت حكم الصدق فكان يلزم الوقوع باطنا أيضا مع أنه ليس كذلك فليتأمل وقد يقال مراد الشارح أن العبرة بالسؤال فإذا قصد به الإنشاء حكمنا بالوقوع ظاهرا بالجواب لتنزيله على السؤال فإذا كان المجيب قصد الإخبار كاذبا قبل باطنا لا ظاهرا فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: ليس هنا) أي: في مسألة الاستفهام. (قوله: وعند الخوف لا فرق إلخ) محل تأمل لأن كلامهم في مسألة الطلاق المقيس عليها بفرض تسليمه مقيد بحالة الإرادة فليتأمل سيد عمر. (قوله: وقوله لغيره) إلى قوله الأول بالإنشاء في المغني. (قوله: إقرار بحريته) أي: فإن كان صادقا عتق باطنا أيضا وإلا عتق ظاهرا لا باطنا ع ش 
ms7968	. (قوله: بخلاف أنت تظن) أي: أو ترى مغني. (قوله: قبل العشاء) ليس بقيد ع ش. (قوله: دين) أي: فيعتق ظاهرا لا باطنا ع ش ومغني. (قوله: فيه) أي: في حمل الوثاق. (قوله: بخلاف الحرية إلخ) أي: استعمالها. (قوله: أو أنت حر إلخ) ولو قال السيد لضارب عبده عبد غيرك حر مثلك لم يحكم بعتقه؛ لأنه لم يعينه كما لو قال لقنها يا خواجا نهاية ومغني قال ع ش قوله: لم يحكم بعتقه أي: حيث قصد بذلك أنه لا تسلط للضارب على عبد غيره كما أنه لا تسلط له على الحر أو أطلق كما هو ظاهر اه وهذا يفيد أنه إذا أراد العتق يحكم بعتقه فليراجع وقال السيد عمر قوله: كما لو قال لقنها إلخ واضح أن محله ما لم يرد به عتقه اه. (قوله: إلى عبد آخر) أي: له عتق الأول أي: المخاطب دون ذلك العبد مغني. (قوله: أي: ما اشتق منه) أي: كمفكوك الرقبة مغني. (قوله: فإنه) لا حاجة إليه. (قوله: كهي في الطلاق) أي: فإن فهمها كل أحد فصريحة أو الفطن دون غيره فكناية وإلا فلغو ع ش(@)(@@) (قول المتن ولا يحتاج إلى نية) بل يعتق به وإن لم يقصد إيقاعه نهاية عبارة المغني لإيقاعه كسائر الصرائح؛ لأنه لا يفهم منه غيره عند الإطلاق فلم يحتج لتقويته بالنية ولأن هزله جد كما مر فيقع العتق وإن لم يقصد إيقاعه أما قصد لفظ الصريح لمعناه فلا بد منه ليخرج أعجمي تلفظ بالعتق ولم يعرف معناه اه.(@)(@@) (قوله: لقوله) أي: الآتي وكان الأولى لما بعده. (قوله: مع أنه) أي: قوله الآتي. (قوله: لئلا يتوهم إلخ) أي: وذكر هذا القول مع كونه معلوما لئلا إلخ. (قول المتن كناية) وفي نسخة النهاية والمغني من كنايته بهاء الضمير. (قوله: احتفت) عبارة النهاية انضمت. (قوله: قرينة) الأنسب لما قبله قرائن بصيغة الجمع. (قوله: لاحتمالها) أي: غير العتق نهاية. (قوله: نظير ما مر في الطلاق) والمعتمد منه أنه يكفي مقارنتها لجزء من الصيغة ع ش 
ms7969	. (قوله: أي: الكناية) إلى المتن في المغني وإلى قول المتن والولاء للسيد في النهاية إلا قوله: قال لأنه إلى وقوله أنت ابني وقوله وهو متجه إلى المتن. (قوله: كثيرة إلخ) ولو قال أي: المصنف هي كقوله إلخ كما فعل في الروضة كان أولى لئلا يوهم الحصر مغني. (قوله: زال ملكي إلخ) أي: ونحو ذلك كأزلت ملكي أو حكمي عنك مغني. (قوله: بفتح التاء) بخط المصنف مغني. (قوله: مطلقا) أي: مذكرا كان المخاطب به أو ضده نهاية. (قوله: لإشعارها) أي: الصيغ المذكورة.<span class="matn-hr"> (@)PageV10P356(@)(@)(@@) قوله: كما رجحه في الشرح الصغير) وهو الأصح نهاية ومغني. (قوله: كذلك) أي: مثل يا سيدي في جريان الخلاف. (قوله: إعتاق إلخ) الظاهر أن المراد بطريق المؤاخذة سم أي: فيعتق ظاهرا لا باطنا وينبغي أن محله حيث قصد به الشفقة والحنو فلو أطلق عتق ظاهرا وباطنا ع ش عبارة الرشيدي قوله: إعتاق أي: صريح اه. (قوله: إن أمكن إلخ) أي: وإلا كان لغوا ع ش وفيه تأمل لما تقرر في محله أنه لا يشترط في المجاز والكناية إمكان المعنى الحقيقي. (قوله: أو للظهار) إلى المتن في المغني. (قوله: هو كناية هنا) ويستثنى من ذلك ما لو قال لرقيقه أنا منك طالق أو بائن ونحو ذلك ونوى إعتاقه عبدا كان أو أمة لم يعتق بخلاف نظيره من الطلاق والفرق أن الزوجية تشمل الزوجين والرق خاص بالعبد مغني عبارة الروض مع شرحه لا أنا منك طالق أو مظاهر أو نحوهما كما لو قال أنا حر منك اه.(@)(@@) وفي ع ش بعد ذكر ذلك عن البهجة وشرحها ما نصه أقول: وينبغي أن يكون محل كونه غير كناية هنا ما لم يقصد به إزالة العلقة بينه وبين رقيقه وهي عدم النفقة ونحوها بحيث صار منه كالأجنبي وإلا كان كناية اه أقول هذا مخالف لما في الروضة مع شرحه مما نصه وقوله: أنا منك حر لغو وإن نوى به العتق لعدم إشعاره به اه. (قوله: كاعتد واستبر رحمك) أي: وكأنت علي كظهر أمي للعبد 
ms7970	 فإن معناه لا يتأتى في الذكر بخلافه في الأنثى فإنه يكون كناية ع ش. (قوله: للعبد) ولو قاله لأمته فوجهان أصحهما العتق مغني. (قوله: وعلم مما تقرر) أي: من قوله أو للظهار هو كناية ع ش. (قوله: أن الظهار كناية هنا) أي: في الأنثى دون الذكر أخذا من قوله مع ما يستثنى منه ع ش. (قوله: لا ثم) أي: في الطلاق مغني.(@)(@@) (قول المتن لعبده أنت إلخ) بكسر التاء بخطه وقوله: ولأمته أنت إلخ بفتح التاء بخطه أيضا مغني. (قوله: تغليبا للإشارة) أي: على العبارة أسنى ومغني(@)(@@) . (قوله: وهو متجه) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني. (قوله: لكنه عبر بمحتمل) يؤخذ منه أن محتمل من صيغ الترجيح عندهم فليتأمل سيد عمر أي: بفتح الميم وأما بكسرها فلا يشعر بالترجيح؛ لأنه بمعنى ذو احتمال أي: قابل للحمل والتأويل كما مر منه في أوائل ربع العبادة. (قوله: وقول الزركشي إلخ) وافقه المغني كما مر. (قول المتن أو خيرتك) أي: في إعتاقك مغني. (قوله: من التخيير) أي: بصيغة الفعل الماضي من التخيير بخاء معجمة. (قوله: وقول أصله إلخ) عبارة المغني وعبر في الروضة بقوله وحررتك بحاء مهملة من التحرير قال الإسنوي وهو غير مستقيم فإن هذه اللفظة صريحة وصوابه حرمتك مصدرا مضافا كاللفظ المذكور قبله وهو العتق اه. (قوله: تنجيز) عبارة النهاية لتحرير. (قوله: مجلس التخاطب) أي: لا الحضور مغني. (قوله: ويظهر ضبطه) إلى قوله أو التمليك في المغني. (قوله: بما مر في الخلع) أي: فيغتفر الكلام اليسير هنا كما اغتفر ثم ع ش. (قوله: فقوله: ونوى) أي: إلى آخره. (قوله: أو التمليك عتق إلخ) وينبغي أن مثله ما لو أطلق ويرجع في نية ذلك إليه ع ش عبارة السيد عمر بقي ما لو أطلق وهبتك نفسك هل يلحق بالأول أو بالثاني الأقرب الثاني اه. (قوله: اشترط القبول إلخ) أي: ولو على التراخي ع ش. (قوله: أو قال) أي: لعبده في الإيجاب أعتقتك على ألف أي: مثلا في ذمتك وقوله: أو قال له العبد أي 
ms7971	: في الاستيجاب وقوله: فأجابه أي: في الحال مغني. (قول المتن ولزمه الألف) أي: فورا حيث لم يذكر السيد أجلا فإن ذكره ثبت في ذمته ويجب إنظاره في الحالة الأولى إلى اليسار كالديون اللازمة للمعسر ع ش. (قوله: في الصور الثلاث) إلى قوله فلعله في المغني إلا قوله: ويأتي إلى في الحال. (قوله: بل أولى) هذا بالنسبة لأصل العتق رشيدي أي: لا للزوم الألف أيضا بدليل ما بعده. (قوله: معاوضة فيها شوب تعليق) أي: فلا عتق إلا بعد تحقق الصفة ولا رجوع له عنه قبله وقوله: معاوضة أي: لملكه نفسه في مقابلة ما بذله فيها شوب جعالة (@)PageV10P357(@)(@)(@@) أي: لبذله العوض له في مقابلة تحصيله لغرضه وهو العتق الذي يستقل به كالعامل في الجعالة.(@)(@@) (قوله: وإن كان تمليكا إلخ) عبارة المغني ولا يقدح كونه تمليكا إذ يغتفر إلخ. (قوله: ما مر في الخلع) عبارته هناك وإذا علق بإعطاء مال أو إتيانه أو مجيئه كإن أعطيتني كذا فوضعته أو أكثر منه بين يديه بحيث يعلم به ويتمكن من أخذه طلقت وإن لم يأخذه اه. (قوله: قيل إلخ) وافقه المغني عبارته. (تنبيه) قوله: في الحال تبع فيه المحرر ولا فائدة له ولهذا لم يذكراه في الشرح والروضة وإنما ذكراه بعد هذه الصورة فيما لو قال أعتقتك على كذا إلى شهر فقبل عتق في الحال والعوض مؤجل وصورة الكتاب أن يكون الألف في الذمة كما قدرته في كلامه فإن كانت معينة ففي القفال إذا كان في يد عبده ألف درهم اكتسبها فقال السيد أعتقتك على هذا الألف ففيه ثلاثة أوجه ثالثها يعتق والألف ملك السيد ويرجع على العبد بتمام قيمته وهذا هو الظاهر اه. (قوله: إلى هذه) أي: مسألة إلى شهر. (قوله: ما ذكر) أي: انتقال النظر. (قوله: غفلة عن كون المصنف ذكره إلخ) أي: ذكر قوله في الحال في المسألة الآتية عقب هذه وذكره في المحلين يبعد كونه صادرا عن انتقال النظر وبهذا يندفع قول سم كأنه في غير هذا الكتاب ثم إن كونه 
ms7972	 ذكره عقب ذلك لا ينافي انتقال النظر لأن الجمع بين مسألتين لا ينافي في انتقال النظر من حكم إحداهما إلى حكم الأخرى كما هو في غاية الظهور فدعوى الغفلة ممنوعة بل لعلها غفلة اه. ويحتمل أيضا أن غفلة هذا المعترض من حيث كونه خص الاعتراض بالمسألة المتقدمة مع توجهه على المسألة التي ذكرها المصنف عقبها والشهاب سم فهم أن الضمير في ذكره راجع إلى مسألة إلى شهر وليس كذلك كما علمت رشيدي أقول ما ترجاه سم بقوله كأنه في غير هذا الكتاب جزم به المغني كما مر عنه آنفا وما فهمه سم في مرجع الضمير لما مر عن المغني آنفا وأيضا سياق كلام الشارح كالصريح فيه.(@)(@@) (قوله: بما يفسد به الخلع) أي: عوضه رشيدي. (قوله: مثلا) أي: أو خنزير مغني. (قوله: ولو خدمه نصف المدة ثم مات إلخ) أي: العبد بقي ما لو مات السيد فهل يستحق الوارث عليه نصف القيمة أو بقية الخدمة ولعل المراد الأول لأن خدمة السيد لا تصدق بخدمة وارثه سم. (قوله: فلسيده في تركته إلخ) أي: لأنه لما فات العوض انتقل إلى بدله وهو القيمة لا أجرة مثله بقية المدة ع ش. (قوله: ولا يشترط النص إلخ) أي: فلو نص على تأخير ابتدائها عن العقد فسد العوض ووجبت القيمة كما يفيده قوله الآتي لانصرافها إلى ذلك ع ش. (قوله: عملا بالعرف) أي: وعليه فلو طرأ للسيد ما يوجب الاحتياج في خدمته إلى زيادة عما كان عليه حال السيد وقت العقد فهل يكلفها العبد أو يفسد العوض فيما بقي ويجب قسطه من القيمة فيه نظر والأقرب أنه يكلف خدمة ما كان متعارفا لهما حال العقد ع ش(@)(@@) (قوله: في ذمتك) إلى التنبيه في المغني إلا قوله: وخرج إلى المتن. (قوله: لأن هذا إلخ) عبارة المغني لأن البيع أثبت والعتق فيه أسرع اه. (قوله: فلا يصح إلخ ) خلافا للمغني ووافقه سم وع ش عبارة الأول قوله: فلا يصح إلخ هلا صح بقيمته كما صح خلع الأمة بلا 
ms7973	 إذن سيدها بعين مال له أو لغيره ووجب مهر في ذمتها وبين الخلع والإعتاق تقارب كما دل عليه قوله السابق ما مر في خلع الأمة وبيع النفس من قبيل الإعتاق اه. وعبارة الثاني قوله: لأنه لا يملكه أي: ومع ذلك يعتق وتجب قيمته كما لو قال له أعتقتك على خمر اه(@)(@@) . (قول المتن والولاء للسيد) أي: ولو كان كافرا وإن لم يرثه خطيب وفائدته أنه قد يسلم السيد فيرثه وعكسه كعكسه ع ش. (قوله: لما تقرر إلخ) عبارة المغني لعموم خبر الصحيحين «الولاء لمن أعتق» اه. (قوله: وعليه) أي: على الراجح من أن الولاء للسيد. (قوله: لو باعه) (@)PageV10P358(@)(@)(@@) أي: الرقيق.(@)(@@) (قوله: سرى عليه) أي: على البائع فإن قلنا لا ولاء له لم يسر كما لو باعه من غيره قاله البغوي في فتاويه مغني. (قوله: هنا) أي: في الإعتاق بعوض عبارة المغني أفهم سكوت المصنف في هذه وما قبلها عن حط شيء أن السيد لا يلزمه حط شيء وهو المشهور ولا خلاف أنه لا يجب شيء في الإعتاق بغير عوض اه. (قوله: عبده) أي: عبد بيت المال وقوله: لنفسه أي: نفس العبد. (قوله: الأصفهاني) وافقه النهاية. (قوله: الأول) أي: الصحة. (قوله: إنه ليس إلخ) أي: الإعتاق المذكور. (قوله: ويعتقه) بالنصب عطف على الدفع. (قوله: المعتمد) إلى قول المتن وعليه قيمة ذلك في النهاية إلا قوله: ولا حجة إلى ولو قيل وقوله: وعتقه إلى وإنما لم يضر وقوله: والخلاف إلى المتن. (قوله: المنع) أي: منع البيع. (قوله: وإنما كان قوله: لغيره إلخ) لو قاله لرقيق سم يظهر أنه مثل هذا المال لهذا الغلام لا يعتق فليراجع. (قوله: بعني هذا) أي: المال. (قوله: تجوز) بل قد تكون حقيقة كأن ملكه سيده أو غيره وقلنا بصحته على الضعيف ع ش أي: أو اعتقد ذلك بلا تقليد صحيح(@)(@@) . (قول المتن ولو قال لحامل أعتقتك إلخ) شمل إطلاقه ما لو قال لها أنت حرة بعد موتي وفيها في الرافعي في باب الوصية وجهان أحدهما لا يعتق 
ms7974	 الحمل لأن إعتاق الميت لا يسري وأصحهما يعتق؛ لأنه كعضو منها مغني.(@)(@@) (قوله: مملوكة) إلى قول المتن وعليه قيمة ذلك في المغني إلا قوله: والخلاف إلى المتن وقوله: نعم إلى المتن. (قول المتن عتقا) أي: عتقت وتبعها في العتق حملها ولو انفصل بعضه حتى ثاني توأمين؛ لأنه كالجزء منها وظاهر عبارته أنهما يعتقان معا لا مرتبا والتعليل يقتضيه لكن قول الزركشي فيما لو أعتقها في مرضه والثلث يفي بها دون الحمل فيحتمل أنها تعتق دونه كما لو قال أعتقت سالما ثم غانما وكان الأول ثلث ماله يقتضي الترتيب وهو الظاهر مغني قال ع ش قول المتن عتقا ظاهره ولو كان الحمل علقة أو مضغة أو نطفة أخذا من قول الشارح؛ لأنه جزء منها ومن قوله ولو أعتقه عتق حيث نفخت فيه الروح ع ش. (قوله: لأنه إلخ) عبارة النهاية لدخوله في بيعها في الأولى ولأنه كالجزء منها في الثانية فأشبه ما لو قال أعتقتك إلا يدك اه. (قوله: بخلاف البيع) كأن قال بعتك هذه الجارية دون حملها فإنه لا يصح البيع نهاية. (قوله: إن نفخت فيه الروح) الظاهر أن المراد بلوغه أو إن نفخ الروح الذي دل عليه كلام الشارع وهو مائة وعشرون يوما ع ش.(@)(@@) (قوله: وإلا إلخ) أي: وإن لم تنفخ فيه الروح كمضغة كإن قال أعتقت مضغتك فهو لغو مغني. (قوله: فإن زاد إلخ) أي: فإن لم يزد ذلك لا تصير مستولدة وظاهره عدم الاستيلاد وإن أقر بوطئها وقد يوجه بأن مجرد الإقرار بوطئها لا يستدعي كون الولد منه لجواز كونه متأخرا عن الحمل به من غيره أو متقدما عليه بزمن لا يمكن كونه منه ع ش ومغني. (قوله: علقت بها مني في ملكي) أي: أو نحوه مغني. (قوله: لأنه لا استتباع إلخ) أي: ولا تتأتى السراية لما تقدم سم. (قول المتن وإذا كان بينهما) أي: الشريكين سواء أكانا مسلمين أم كافرين أم مختلفين وقوله: فأعتق أي: بنفسه أو وكيله وقوله: أو نصيبه أي: أو بعضه مغني 
ms7975	. (قوله: والخلاف في هذه إلخ) أي: فيما بعد كذا عبارة الروض مع شرحه وإن أعتق نصف المشترك وأطلق فهل يقع العتق على النصف شائعا؛ لأنه لم يخصصه بملك نفسه أو على ملكه لأن الإنسان إنما يعتق بما ملكه وجهان جزم صاحب الأنوار بالثاني منهما كما في البيع والإقرار وهو مقتضى كلام الأصحاب في الرهن، قال الإمام ولا يكاد يظهر لهذا الخلاف فائدة إلا في تعليق طلاق أو عتق كأن يقول إن أعتقت نصفي من هذا العبد فامرأتي طالق فإن قلنا بالأول لم تطلق أو بالثاني طلقت اه. (قوله: غير نحو التعليق) أي: في غير<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P359(@)(@)(@@) التعليق وأدخل بالنحو الأيمان.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي: موسرا كان أم معسرا نهاية. (قوله: عند الإعتاق) وسيأتي أن إيلاد أحد الشريكين نافذ مع اليسار وعليه فلو كان معسرا عند الإعتاق أو العلوق ثم أيسر بعد فهل يؤثر ذلك فيحكم بنفوذ الإعتاق والعلوق من وقتهما أو لا أو يفرق بين الإعتاق فيحكم بعدم نفوذه؛ لأنه قول إذا رد كفى وبنفوذ الاستيلاد؛ لأنه من قبيل الإتلاف فيه نظر وقضية قول الشارح في آخر أمهات الأولاد والعبرة في اليسار وعدمه بوقت الإحبال إلخ أن طرو اليسار لا أثر له وقياس ما مر في الرهن من أنه لو أحبلها وهو معسر فبيعت في الدين ثم ملكها نفذ الإيلاد أنه هنا كذلك إذا ملكها اه ع ش أقول الفرق بين ما هنا الذي بطريق السراية وبين الرهن واضح وأيضا قولهم هنا عند الإعتاق صريح في عدم تأثير طرو اليسار هنا فيتعين الاحتمال الثاني. ثم رأيت في الأنوار ما نصه: والاعتبار في اليسار بحالة الإعتاق فإن كان معسرا ثم أيسر فلا تقويم واستيلاد أحد الشريكين الجارية موسرا كالإعتاق إلخ. (قوله: بشرط الخيار له) أي: أو لهما ع ش. (قوله: فلا شركة حينئذ إلخ) بل قد يقال لا شركة حقيقة حين الإعتاق أيضا؛ لأنه إذا كان الخيار له فملك المبيع له فليتأمل سم. (قوله: بأن ملك إلخ) عبارة المغني والمراد بغير المعسر أن يكون 
ms7976	 موسرا بقيمة حصة شريكه فاضلا ذلك عن قوته وقوت من تلزمه نفقته في يومه وليلته ودست ثوب يلبسه وسكنى على ما سبق في الفلس ويصرف إلى ذلك كل ما يباع ويصرف في الديون اه. (قوله: فاضلا إلخ) حال من قوله الآتي ما يفي بقيمته أي: قيمة الباقي. (قوله: أي: نصيب شريكه) هلا قال أي: الباقي كما هو المتبادر من المتن سم. (قوله: ما لم يثبت له الاستيلاد إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ويستثنى من ذلك ما لو كان نصيب الشريك مستولدا بأن استولدها وهو معسر فلا سراية في الأصح لأن السراية تتضمن النقل ويجري الخلاف فيما لو استولدها أحدهما وهو معسر ثم استولدها الآخر ثم أعتقها أحدهما ولو كانت حصة الذي لم يعتق موقوفة لم يسر العتق (@)PageV10P360(@)(@)(@@) قولا واحدا اه.(@)(@@) (قوله: مالكه) أي: مالك النصيب ع ش. (قوله: ثمن العبد) أي: ثمن ما يخص شريكه من العبد والمراد بالثمن هنا القيمة ع ش وسم. (قوله: قوم العبد) أي: نصيب الشريك منه (قوله: مما مر) أي: من اشتراك العبد بين اثنين وكون المشترك أمة وقوله: يأتي أي: من الإيسار ببعض قيمة نصيب الشريك. (قوله: ورواية السعاية) عبارة الأسنى والمغني والرشيدي وأما رواية فإن لم يكن له مال قوم العبد عليه قيمة عدل ثم استسعي لصاحبه في قيمته غير مشقوق عليه فمدرجة في الخبر كما قاله الحفاظ أو محمولة إلخ. (قوله: يعني يخدمه) لا يخفى عدم تأتي هذا الجواب مع قوله قوم عليه ومع قوله في قيمته رشيدي. (قول المتن إلى ما أيسر به) إن كان ما عبارة عن الجزء من نصيب الشريك كما هو الموافق للمعطوف عليه فالهاء في قوله به على حذف مضاف أي: بقيمته أو عن الجزء من القيمة كما هو المناسب لتعلق اليسار به فما على حذف مضاف أي: إلى قسط ما أيسر به وإلا فالسراية ليست إلى ما أيسر به من القيمة بل إلى ما يقابله من حصة الشريك وقول الشارح من قيمته إنما يناسب الثاني 
ms7977	 وإلا فالمناسب للأول أن يقال عقب به أي: بقيمته فليتأمل سم. (قوله: من قيمته) عبارة المغني من نصيب شريكه اه. (قوله: قوم جميع ما لم يعتق إلخ) ببناء المفعول وقوله: عليه أي: الموسر متعلق بقوم عبارة المغني قوم جميع نصيب الذي لم يعتق على هذا الموسر كما جزما به والمريض معسر إلا في ثلث ماله كما سيأتي فإذا أعتق نصيبه من عبد مشترك في مرض موته فإن خرج جميع العبد من ثلث ماله قوم عليه نصيب شريكه وعتق جميعه وإن لم يخرج إلا نصيبه عتق بلا سراية اه. وقوله: والمريض إلخ في الروض مع شرحه مثله. (قول المتن وعليه) أي: الموسر على كل الأقوال الآتية قيمة ذلك أي: القدر الذي أيسر به.(@)(@@) (تنبيه)(@)(@@) للشريك مطالبة المعتق بدفع القيمة وإجباره عليها فلو مات أخذت من تركته فإن لم يطالبه الشريك فللعبد المطالبة فإن لم يطالب طالبه القاضي وإن اختلفا في قدر قيمته فإن كان العبد حاضرا قريب العهد بالعتق روجع أهل التقويم أو مات أو غاب أو طال العهد صدق المعتق؛ لأنه غارم مغني وقوله: وإن اختلفا إلخ في الروض مع شرحه مثله. (قوله: أي: وقته) إلى قوله كذا أطلقه شارح في النهاية والمغني. (قوله: كذا أطلقه إلخ) راجع إلى المقيس عليه فقط. (قوله: في مقابلة كسرها) أي: بالطلاق. (قوله: وإن أوجبناه ثم إلخ) وهو المعتمد كما مر هناك(@)(@@) . (قول المتن وتقع السراية بنفس الإعتاق) فتنتقل الحصة إلى ملك المعتق ثم تقع السراية به.(@)(@@) (تنبيه) يستثنى من ذلك ما لو كاتبه الشريكان ثم أعتق أحدهما نصيبه فإنا نحكم بالسراية بعد العجز عن أداء نصيب الشريك فإن في التعجيل ضررا على السيد بفوات الولاء مغني ونهاية. (قوله: ما ترتب إلخ) وهو العتق. (قوله: فيعطى إلخ) تفريع على المتن. (قوله: لا يقع الإعتاق) إلى قول المتن ويعتق نصيب المدعي وقوله في النهاية إلا قوله: من محجور عليه إلى من مريض وقوله: فإذا أوجبت إلى ولو كان بالدين. (قوله: أو الاعتياض عنها) فلا يكفي 
ms7978	 الإبراء كما قاله الماوردي مغني. (قوله: وحينئذ فيدل للأول إلخ) محل تأمل. (قوله: يوقف الأمر) إلى قول المتن ولا يسري تدبير في المغني إلا قوله: كما بحثه الأذرعي وقوله: واعتماد جمع إلى ويجب مع ذلك وقوله: وعلى الثالث إلى وعلى الثاني. (قوله: رعاية للجانبين) عبارة المغني لأن الحكم بالعتق يضر السيد والتأخير إلى أداء القيمة يضر بالعبد والتوقف أقرب إلى العدل ورعاية الجانبين اه.(@)(@@) (قوله: فعليه) أي: (@)PageV10P361(@)(@)(@@) قول الوقف. (قوله: إلى حصة شريكه) أي: حيث كان موسرا بالكل وإلا ففيما أيسر به فقط كما يأتي وقوله: فلا يسري إلخ أي: ويكون الولد حرا فيغرم لشريكه قيمة نصفه عباب اه سم على المنهج وسيأتي في كلام الشارح في أمهات الأولاد حكاية خلاف فيه وظاهره أن المعتمد منه أنه مبعض ع ش. (قوله: من محجور عليه) أي: بجنون أو سفه أو فلس مغني. (قوله: دون عتقه) أي: إعتاقه. (قوله: إلا من والد الشريك إلخ) صورة المسألة أن أحد الشريكين الذي هو والد الشريك الآخر استولدها رشيدي عبارة المغني نعم إن كان الشريك المستولد أصلا لشريكه سرى كما لو استولد الجارية التي كلها له اه. وفي سم بعد ذكر مثلها عن كنز الأستاذ ما نصه: ولم يذكر الشارح نظير ذلك في الإعتاق بأن أعتق أحد الشريكين المعسر الذي هو أصل الشريك الآخر حصته فهل يسري وتبقى القيمة في ذمته أو لا ويفرق بينه وبين الإيلاد؟ فيه نظر فليراجع والثاني هو مقتضى تضعيف استثناء بعضهم الآتي في هامش أحدها اليسار اه. (قوله: إيلادها كلها) أي: إيلاد الجارية التي كلها لولده. (قوله: إن تأخر الإنزال إلخ) راجع للمعطوف فقط. (قوله: وإلا إلخ) أي: بأن تقدم أو قارن ولو تنازعا فزعم الواطئ تقدم الإنزال والشريك تأخر صدق الواطئ فيما يظهر عملا بالأصل من عدم وجوب المهر وإن كان الظاهر تأخر الإنزال ويحتمل تصديق الشريك لأن الأصل فيمن تعدى في ملك غيره الضمان حتى يوجد مسقط ولم نتحققه وهذا أقرب ع ش.(@)(@@) وقوله: بأن تقدم أو قارن 
ms7979	 موافق لما ذكره الشارح في باب النكاح في الإعفاف ومخالف لما في المغني هنا مما نصه نعم إن أنزل مع الحشفة وقلنا بما صححه الإمام من أن الملك ينتقل مع العلوق فقضية كلام الأصحاب كما في المطلب الوجوب واحترز والمصنف بالموسر عما لو كان معسرا فإن الاستيلاد لا يسري كالعتق فلو استولدها الثاني وهو معسر فهي مستولدتهما لمصادفة ملكه المستقر ويجب على كل منهما نصف مهرها للآخر ويأتي فيه أقوال التقاص اه. (قوله: لأن الموجب له) الأولى التأنيث. (قوله: لما يأتي أن السراية إلخ) علة لقوله وهو منتف. (قوله: وجوبها) أي: الحصة من مهر المثل. (قوله: مطلقا) أي: تقدم الإنزال أو لا ع ش. (قوله: على ضعيف) أي: من أن السراية تقع بأداء القيمة. (قوله: وبذلك) أي: بقوله لأن الموجب إلخ. (قوله: يندفع الفرق) أي: فرق ذلك الجمع القائل بالوجوب مطلقا هنا. (قوله: بين هذا) أي: استيلاد شريك موسر ليس بأب. (قوله: وما مر في الأب) أي: في النكاح في فصل الإعفاف من تقييد الوجوب بتأخر الإنزال. (قوله: بأنه إلخ) متعلق بالفرق. (قوله : ويجب مع ذلك في بكر حصته إلخ) ينبغي أن محل هذا إن تأخر الإنزال عن إزالتها وإلا فلا يجب لها أرش ولعله لم ينبه عليه لبعد العلوق من الإنزال قبل زوال البكارة ع ش. (قوله: وعلى الثاني) وهو حصول السراية بأداء القيمة. (قوله: لبعضه) إلى قوله قال البلقيني في المغني إلا قوله: كل أو وقوله: وحصوله إلى المتن(@)(@@) . (قوله: ولذا نفذ إلخ) عبارة المغني ولهذا لو اشترى عبدا وأعتقه نفذ اه. (قوله: ليس له) أي: للراهن. (قوله: لم يسر قطعا) أي: ولا يقال إنه موسر بالرهن رشيدي عبارة ع ش أي: لأنه معسر ولا تشكل هذه بما مر من أن الدين لا يمنع السراية لأن ذلك مفروض فيمن له مال يدفع من حصة شريكه بخلاف هذا اه. (قوله: وهو محجور عليه) أي: بفلس مغني. (قوله: لم يسر) وفي نظيره في حجر السفه يعتق عليه والفرق أن المفلس 
ms7980	 لو نفذنا عتقه ضررنا بالغرماء بخلاف السفيه مغني. (قوله: بناء على الأصح أن العبرة إلخ) يتأمل هذا فإن الأصح فيما يأتي آخر كتاب التدبير أن العبرة (@)PageV10P362(@)(@)(@@) بوقت التعليق حتى لو علق مستقلا ووجدت الصفة بعد الحجر عتق نظرا لحالة التعليق وقد يقال ما هنا مبني على مقابل الأظهر فيما يأتي ع ش(@)(@@) (قول المتن الموسر) قال الرافعي احترز به عن المعسر فإنه إذا أنكر وحلف لم يعتق من العبد شيء فلو اشترى المدعي نصيب المدعى عليه عتق عليه ولا سراية في الباقي مغني. (قوله: ولا بينة) أي: للمدعي إلى قوله نعم إن كان في المغني. (قوله: إن حلف إلخ) فيه أن عدم العتق على إطلاقه وليس مقيدا بالحلف فكان المناسب ثم إن حلف فلا يستحق عليه المدعي القيمة وإلا حلف المدعي واستحقها رشيدي وسيذكر الشارح ما يوافقه وإنما ذكر هذا القيد هنا تمهيدا لقوله الآتي وتقييدهما إلخ. (قوله: لأن الدعوى إلخ) عبارة المغني ولا يعتق نصيب المنكر بهذا اليمين لأن اليمين إنما توجهت عليه لأجل القيمة واليمين المردودة لا تثبت إلا ما توجهت نحوه وإلا فلا معنى للدعوى على إنسان أنك أعتقت عبدك وإنما ذلك من وظيفة العبد اه عبارة سم قوله: وإلا فهي لا تسمع إلخ وبهذا يندفع ما عساه أن يقال هلا عتق نصيب المنكر لأن اليمين المردودة كالإقرار فهو مقر بعتق نصيبه فيؤاخذ بإقراره وذلك لأن اليمين إنما اعتد بها بالنسبة للقيمة فلم توجد يمين مردودة بالنسبة للعتق فلا إقرار بالنسبة إليه اه. (قوله: لتهمته حينئذ) أي: أما إن كان بعد دعواه القيمة فلا لتهمته فهو تعليل لمقدر ع ش. (قول المتن إن قلنا يسري إلخ) معتمد ع ش عبارة المغني إن قلنا بالراجح من أنه يسري بالإعتاق في الحال اه. (قوله: وتقييدهما له) أي: تقييد الشيخين في غير المنهاج وأصله لعتق نصيب المدعي إلخ. (قوله: وإن أيسر) إلى قوله: ولكونه يوجب في المغني إلا قوله: وبهذا فارق إلى أما لو كان وإلى قول المتن ولو كان 