ms1121	 ، ومثله من خطب قائما ولم يقدر على الجلوس أو خطب مضطجعا لعجزه اه . فيفصل كل منهما بسكتة اه أج . قوله : ( فصل بينهما بسكتة ) أي فوق سكتة التنفس والعي اه أج .(@)PageV02P416(@)(@@) """""" صفحة رقم 417 """"""(@)(@@) قوله : ( ويشترط ولاء بينهما ) فلو علم ترك ركن ولم يدر هل هو من الأولى أو الثانية هل تجب إعادتهما أم إعادة الثانية فقط ؟ فيه نظر ، والأقرب أن يجلس ثم يأتي بالخطبة الثانية لاحتمال أن يكون المتروك من الأولى فيكون جلوسها لغوا فتكمل بالثانية ، ويجعل مجموعها خطبة واحدة فيجلس بعدها ويأتي بالثانية ، وبتقدير كون المتروك من الثانية فالجلوس بعدها لا يضر لأن غايته أنه جلوس بعد الخطبة وهو لا يضر وما يأتي به بعده تكرير بما أتي به من الخطبة الثانية واستدراك لما تركه منها ، اه ع ش على م ر . قال م ر : أما لو شك في ترك الركن بعد الفراغ من الخطبة لم يؤثر كالشك في ترك ركن بعد الفراغ من الصلاة خلافا للروياني . قوله : ( وبين أركانهما ) ولا يضر تخلل الوعظ بين أركانهما وإن طال ق ل .(@)(@@) فرع : أفتى شيخنا م ر فيما لو ابتدأ الخطيب في سرد الأركان ، أي ذكرها متتابعة ، ثم أعادها كما اعتيد الآن ، كأن قال : الحمد لله والصلاة على رسول الله أوصيكم بتقوى الله وطاعته ، لقوله تعالى : ) من عمل صالحا فلنفسه } ) فصلت : 46 ) الآية ، الحمد لله الذي الخ . بأنه يحسب ما أتي به أولا ؛ لأن ما أتي به ثانيا بمنزلة التأكيد فهو بمنزلة تكرير الركن ، وذلك لا يؤثر اه سم ملخصا .(@)(@@) قوله : ( وطهر ) فلو أحدث في أثناء الخطبة استأنفها وإن سبقه الحدث وقصر الفصل ؛ لأنهما عبادة واحدة فلا تؤدى بطهارتين كالصلاة . ومن ثم لو أحدث بين الخطبة والصلاة وتطهر عن قرب لم يضر شرح م ر . وقوله : ( فلا تؤدى بطهارتين ) لعل المراد من شخص واحد ، وإلا فالاستخلاف فيها جائز اه شوبري . وعبارة العناني : ولو أحدث في أثناء الخطبة واستخلف من حضر جاز للثاني البناء على خطبة الأول ، بخلاف ما لو أغمي عليه ، والفرق زوال 
ms1122	 الأهلية في الثاني دون الأول اه . قوله : ( ومكانه ) وهو المنبر فلا تصح الخطبة مع قبض حرفه وعليه نجاسة تحت يده كذرق الطير مطلقا ، ولا في محل آخر إن كان المنبر ينجر بجره ؛ ومن النجاسة العاج الملصوق على المنابر لتنجيسها اه ق ل . والمعتمد الصحة إذا كان في جانب المنبر نجاسة ليست تحت يد القابض سواء كان المنبر ينجر بجره أم لا ؛ لأن علوه عليه مانع من جره عادة . ويفرق بينه وبين القابض لطرف شيء على نجس لم يتحرك بحركته بأن صلاة القابض المذكور إنما بطلت لحمله ما هو متصل بنجس ولا يتخيل في مسألتنا أنه حامل المنبر اه م ر . قوله : ( وإسماع الأربعين ) أي بالفعل بأن يكون صوت الخطيب مرتفعا يسمعه الحاضرون لو أصغوا . هذا في الإسماع ، وأما السماع منهم فبالقوة على المعتمد مرحومي ومثله ق ل . وعبارة ق ل : وإسماع الأربعين بأن يرفع صوته بقدر ما يسمعون وإن لم يسمعوا لوجود PageV02P417 """""" صفحة رقم 418 """"""(@)(@@) لغط ؛ قال شيخنا : أو نوم بخلافه لصمم أو بعد اه . وذكر خلافه في حاشية التحرير ، فقال : فلا يضر نحو لغط ويضر نوم الخ . واعتمده مشايخنا . قال الرحماني : قلت : الظاهر أن المضر النوم الثقيل لا مجرد النعاس ، إذ هو كالتشاغل كالمحادثة اه . فكلام الرحماني جمع بين الكلامين وهو الظاهر اه . وهل المراد بسماع الأركان في آن واحد أو لا يشترط حتى لو سمع الأركان عشرون مثلا وذهبوا فجاء عشرون فأعاد لهم الأركان ثم حضر من سمع أولا ؟ هل يكتفي بذلك نظرا لسماع الأربعين ؟ فيه نظر ، والظاهر الأول ؛ وبه أفتى شيخ الإسلام . قال شيخنا : ووجهه أن المقصود ظهور الشعار ولا يوجد إلا بأربعين في آن واحد اه أج . قوله : ( ومنهم الإمام ) المعتمد أنه لا يشترط في الخطيب أن يسمع نفسه فيكفي كونه أصم لأنه يفهم ما يقول ، فيكفي إسماع تسعة وثلاثين سواه أج .(@)(@@) قوله : ( فعلم ) أي من اشتراط الإسماع لأنه لا يتحقق إلا بالسماع اه حلبي .(@)(@@) قوله : ( وإن لم يفهموا معناهما ) مثل القوم الخطيب لا يشترط فيه معرفة 
ms1123	 أركانهما ، كمن يؤم القوم ولا يعرف معنى الفاتحة خلافا لما بحثه الزركشي من اشتراط ذلك في حقه اه شرح م ر أج . قوله : ( أو نحوه ) كالنوم . قوله : ( وسن لمن يسمعهما سكوت مع إصغاء ) قال الرحماني : ويكره الكلام من المستمعين حال الخطبة خلافا للأئمة الثلاثة حيث قالوا إنه يحرم ، وحملنا الآية على الندب . نعم إن دعت له ضرورة وجب أو سن كالتعليم لواجب والنهي عن محرم ، ولا يكره قبل الخطبة وبعدها وبينهما ولو لغير حاجة ، ويجب رد السلام وإن كره ابتداؤه . فإن قلت : ما الفرق بين ابتداء السلام وبين الرد ؟ قلت : لأن هذا دعاء للغير وهو لا يجب ، والرد تأمين وتركه مخيف للمسلم وتقدم حرمة الصلاة ؛ ولو فرضا مضيقا أي قضاؤه فوري من صعود المنبر وسجود التلاوة والشكر كالصلاة فيمتنع لما فيه من الإعراض ، ولو سجدها الخطيب . وقضية العلة أن البعيد المشتغل بتلاوة يسجد لها ؛ وفيه نظر . ويشترط في الخطبة تمييز فروضها من سننها كما في الصلاة بالتفسير المار عن فتاوى الغزالي سم . قوله :(@)PageV02P418(@)(@@) """""" صفحة رقم 419 """"""(@)(@@) ( ذكر في التفسير ) عبارة م ر : كما ذكره كثير من المفسرين بل أكثرهم . قوله : ( ووجب رد السلام ) أي إذا سلم داخل على مستمع الخطبة والخطيب يخطب فيجب عليه الرد وإن كان السلام مكروها أج . أي ويكون مستثنى من سن الإنصات كما قاله ع ش . وإنما لم يجب الرد على قاضي الحاجة لأن الخطاب منه ومعه يعد سفها وقلة مروءة فلا يلائمه إيجاب الرد ، بخلافه هنا فإنه يلائمه ، إذ عدم مشروعيته لعارض لا لذاته بخلافه ثم فلا إشكال اه شرح م ر أج . قوله : ( تشميت ) بالمعجمة والمهملة ق ل . قوله : ( ورفع الصوت ) المعتمد أنه يباح ثم المراد الرفع الذي ليس ببليغ ، أما البليغ كما يفعله العوام فبدعة منكرة اه أج . قوله : ( وعلم من سن الإنصات فيهما ) أي السكوت مع الإصغاء لهما . قوله : ( عدم حرمة الكلام ) نعم هو مكروه حالة الخطبة فقط بعد اتخاذه مكانا واستقراره فيه دون ما عدا ذلك . ودليل الكراهة خبر مسلم : ( إذا قلت 
ms1124	 لصاحبك والإمام يخطب يوم الجمعة أنصت فقد لغوت ) .(@)(@@) قوله : ( ما أعددت لها ) عدل عن جواب سؤاله إشارة إلى أنه لا ينبغي له أن يتعلق بالسؤال عنها ؛ لأنها من الغيب ، فهو من تلقي السائل بغير ما يتطلب تنزيلا لسؤاله منزلة غيره تنبيها على أن ذلك الأولى ، له كقوله ) يسئلونك ماذا ينفقون } ) البقرة : 215 ) ) ويسئلونك عن الأهلة } ) البقرة : 189 ) أو أن الذي ينبغي له التعلق بالعمل الذي ينفع فيها . فأجابه السائل بقوله ( حب الله ورسوله ) إشارة إلى أنه لم يعتمد على عمله الظاهر بل طرحه إشارة إلى أنه لا ينفع إلا بفضل الله وقبوله كما قرره شيخنا ح ف قوله : ( وذلك أولى من السكوت الخ ) ولا يكره الكلام قبل الخطبة ولو بعد الجلوس على المنبر ولا بعدها ولا بين الخطبتين ولا كلام الداخل إلا إن اتخذ له مكانا واستقر فيه ؛ لأنه قبل ذلك يحتاج إلى الكلام غالبا اه قوله : ( وسن كونهما على منبر ) أي ولو في مكة ، خلافا للسبكي حيث قال : يخطب على باب الكعبة كما فعله يوم الفتح . قال في التحفة : وإنما خطب على بابها بعد الفتح لتعذر منبر حينئذ ولم يحدث المنبر بمكة إلا معاوية بن أبي سفيان . وهو بكسر الميم مشتق من ( النبر ) وهو الارتفاع . ويستحب أن يكون المنبر على يمين مصلى الإمام لأن منبره ( صلى الله عليه وسلم ) ، PageV02P419 """""" صفحة رقم 420 """"""(@)(@@) هكذا وضع ، وكان يخطب قبله على الأرض وعن يساره جذع نخلة يعتمد عليها . وينبغي أن يكون بين المنبر والقبلة قدر ذراع أو ذراعين . ويكره منبر كبير يضيق على المصلين .(@)(@@) قوله : ( وأن يسلم على من عند المنبر ) ويجب الرد في هذه وما بعدها ع ش . والمراد أنه يسلم على من عند المنبر إن خرج من الخلوة المعهودة ، فإن دخل من أول الجامع سلم على كل من مر عليه كغيره كما في ق ل قوله : ( وأن يقبل عليهم ) أي على جهتهم بوجهه ، لأنه اللائق بأدب الخطاب ، ولأنه أبلغ لقبول الوعظ وتأثيره ، ومن ثم كره خلافه اه م د . قوله : ( إذا صعد ) بكسر 
ms1125	 العين م د . والصواب بفتح العين ؛ لأن مصدره الصعود وهو من باب قعد ، قال ابن مالك :(@)(@@) وفعل اللازم مثل قعدا(@)(@@) له فعول باطراد كغدا قوله : ( أو نحوه ) أي كأن لم يكن منبر ولكنه استند إلى ما يستند إليه م د قوله : ( وأن يسلم عليهم ) أي لإقباله عليهم . ويجب رد السلام عليه في الحالين ، وهو فرض كفاية كالسلام في باقي المواضع . ويندب رفع صوته ولأنه أبلغ في الإعلام اه أج قوله : ( ثم يجلس ) أي بعد سلامه على المستراح ليستريح من تعب الصعود اه م د قوله : ( فيؤذن واحد ) أي يستحب أن يكون المؤذن واحدا لا جماعة ؛ لأنه لم يكن لرسول الله إلا مؤذن واحد ، فإن أذنوا جماعة كره ذلك . وأما الأذان الذي قبله على المنارة فأحدثه عثمان رضي الله عنه ، وقيل معاوية لما كثر الناس .(@)(@@) تنبيه : ما جرت به العادة من اتخاذ مرق في زمننا يخرج بين يدي الخطيب يقرأ الآية وإذا فرغ المؤذن قرأ الحديث فبدعة حسنة إذ لم تفعل في زمنه بين يديه ، بل كان يمهل يوم الجمعة حتى يجتمع الناس فإذا اجتمعوا خرج إليهم وحده من غير جاويش يصيح بين يديه فإذا دخل المسجد سلم عليهم فعلم أن هذه بدعة حسنة إذ في قراءة الآية ترغيب في الإتيان بالصلاة على النبي في هذا اليوم العظيم المطلوب فيه إكثارها . وفي قراءة الخبر بعد الأذان وقبل الخطبة تيقظ للمكلف لاجتناب الكلام المحرم أو المكروه على اختلاف العلماء . وقد كان النبي يقول هذا الخبر على المنبر في خطبته ؛ والخبر المذكور صحيح اه م ر .(@)(@@) قوله : ( فصيحة ) الفصيح الخالص من تنافر الكلمات والحروف والتعقيد والغرابة والجزل الحسن أي حلوة الألفاظ ؛ فعلم أن المبتذل يعني الكثير الاستعمال بين الناس لا يقابل الفصيح ؛ وأما الركيك فتمكن مقابلته للجزل لأنه لا حسن فيه اه م د . قال في التحفة : ويؤخذ من ندب البلاغة فيها حسن ما يفعله بعض الخطباء من تضمنها آيات وأحاديث مناسبة لما هو فيه قوله :(@)PageV02P420(@)(@@) """""" صفحة رقم 421 """"""(@)(@@) ( قريبة للفهم ) أي لأكثر الحاضرين 
ms1126	 اه أج قوله : ( ومتوسطة ) ومن عبر بقصيرة كالمنهاج أراد التوسط اه أج قوله : ( واقصروا ) بضم الصاد كما في المنهج اه .(@)(@@) قوله : ( مقبلا عليهم ) أي إلى جهتهم ، فلا يقال هذا إنما يأتي فيمن في مقابلته لا من عن يمينه ويساره . وقوله ويسن لهم أن يقبلوا عليه أي على جهته ، فلا يطلب ممن على يمينه أو يساره أن ينحرف إليه ح ل قوله : ( وأن يشغل يسراه ) بفتح الياء والغين لأنه من شغل الثلاثي ؛ قال تعالى ) شغلتنا أموالنا } ) الفتح : 11 ) أي لا بضم الياء وكسر الغين من المزيد ، إذ هي لغة رديئة . والمراد أنه يشغل يسراه بالسيف بعد أخذه من المرقى باليمين وبعد نزوله يناوله له باليمين أيضا كما قاله ق ل . وحكمة الاعتماد على السيف الإشارة إلى أن هذا الدين قام بالسلاح ؛ ولهذا يسن قبضه باليسرى على عادة من يريد الجهاد به ، وليس هذا تناولا حتى يكون باليمين بل هو استعمال وامتهان بالاتكاء فكانت اليسار به أليق مع ما فيه من تمام الإشارة إلى الحكمة المذكورة ؛ عبد البر قال في زيادة الروضة : ويكره الدق على درج المنبر في صعوده ، لكن أفتى الغزالي باستحباب الدق لتنبيه الحاضرين قوله : ( بنحو سيف ) فإن لم يجد شيئا من ذلك جعل اليمنى على اليسرى أو أرسلهما والغرض أن يخشع ولا يعبث اه مرحومي قوله : ( وأن يكون جلوسه ) ويشترط أن لا يطو له بحيث يقطع الموالاة ، فلو طال بحيث انقطعت الموالاة بطلت خطبته بخلاف ما لو طال بعض الأركان بمناسب له اه تحفة .(@)(@@) قوله : ( بقدر سورة الإخلاص ) وأن يقرأها أيضا سواء إمام محصورين وغيرهم ق ل . ولو ترك الجمعة في الأولى قرأها مع المنافقين في الثانية ، أو قرأ المنافقين في الأولى قرأ الجمعة في الثانية ، كي لا تخلو صلاته عنهما شرح المنهج ، وقراءة بعض من ذلك أفضل من قراءة قدره من غيرهما إلا آية الكرسي وحكم سبح والغاشية ما تقدم في الجمعة والمنافقين اه ح ل .(@)PageV02P421(@)(@@) """""" صفحة رقم 422 """"""(@)(@@) قوله : ( والركن الثاني ) المناسب لكلام المصنف السابق أن يقول : والفرض الثاني 
ms1127	 ، وكذا يقال فيما بعده رعاية لعبارة المتن السابقة قوله : ( أن تصلي ركعتين ) في عد هذا من الشروط نظر ؛ لأن عدد الصلاة لم يعد من شروط الصلاة في صلاة من الصلوات فكيف يعد شرطا في الجمعة ؟ وروى الحافظ المنذري عن أنس أن النبي قال : ( من قرأ إذا سلم الإمام يوم الجمعة قبل أن يثني رجله فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد والمعوذتين سبعا سبعا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وأعطي من الأجر بعدد كل من آمن بالله ورسوله ) وروى ابن السني من حديث عائشة أن النبي قال : ( من قرأ بعد صلاة الجمعة ) قل هو الله أحد } ) الاخلاص 1 ) ) وقل أعوذ برب الفلق } ) الفلق 1 ) ) وقل أعوذ برب الناس } ) الناس : 1 ) سبع مرات أعاذه الله بها من السوء إلى الجمعة الأخرى ) . قال أبو طالب المكي : ويستحب له بعد الجمعة أن يقول ( يا غني يا حميد يا مبدىء يا معيد يا رحيم يا ودود ، أغنني بحلالك عن حرامك وبطاعتك عن معصيتك وبفضلك عمن سواك ) أربع مرات ؛ دميري على المنهاج قوله : ( ولو في الركعة الأولى ) فلو نووا كلهم المفارقة بعد الركعة الأولى وأتموا صلاتهم فرادى صحت جمعتهم وجمعة الإمام ، خلافا لمن توهم فيه ويشترط استمرار صلاتهم على الصحة . وعبارة عبد البر على التحرير : قوله في الركعة الأولى أي بتمامها بأن يستمر معه إلى السجود الثاني ، فلو صلى الإمام بأربعين ركعة ثم أحدث فأتم كل منهم وحده أجزأتهم الجمعة ؛ نعم يشترط بقاء العدد إلى سلام الجميع ، فمتى أحدث منهم واحد لم تصح جمعة الباقين أي إن أحدث قبل أن يصلي ركعته الثانية اه . ولو بان الإمام محدثا صحت إن تم العدد بغيره وإلا فلا تصح ، ومثله ترك بعضهم القراءة أو البسملة كما يقع في بلاد الأرياف من المأمومين المالكية ؛ فليتنبه له . ويشكل بما إذا كان الإمام متطهرا دون المأمومين فإنها تصح له ، وعلى هذا إذا صحت له هل يجوز للمأمومين إنشاء جمعة أخرى ؟ فيه نظر ، قاله عميرة ، ونقله الرحماني على التحرير . وفي ق ل 
ms1128	 عليه : أما في الثانية فيجوز أن ينوي كل منهم المفارقة ويتمها لنفسه ، ويشترط أن لا تبطل صلاة واحد من الأربعين قبل سلام نفسه وإلا بطلت صلاة الكل وإن كان هو الآخر وإن ذهب الأولون إلى أماكنهم ويلزمهم إعادتها جمعة إن أمكن وإلا فظهرا . ويلغز ، فيقال : شخص أحدث في المسجد فبطلت صلاة من في بيته ؛ فتأمل .(@)PageV02P422(@)(@@) """""" صفحة رقم 423 """"""(@)(@@) فرع : لو فاتته الجمعة فأخر القضاء إلى الجمعة الأخرى فصلى الحاضرة مع الإمام ثم أدرك جمعة ثانية في البلد فأراد قضاء الثانية معهم فالظاهر امتناع ذلك أيضا ؛ لأن الجمعة الفائتة لا تقضى جمعة وإنما يصلي ظهر بدلها ، وأما إعادتها فتتصور إذا تعددت لحاجة في البلد أو انتقل فاعلها إلى بلد أخرى على الأوجه أي فإنها تعاد جمعة في هذين الصورتين اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( ورجح البلقيني الثاني ) معتمد .(@)(@@) قوله : ( قال البلقيني الخ ) حاصله أنه اختلف هل يشترط تقدم إحرام من تنعقد بهم لتصح لغيرهم أو لا يشترط ؟ وهذا الخلاف مبني على خلاف آخر وهو هل تصح الجمعة خلف الصبي والعبد أم لا ؟ فإن قلنا تصح قلنا لا يشترط ، وإن قلنا لا تصح قلنا يشترط ؛ وهذا قياس مع الفارق ، لأن تقدم إحرام الإمام ضروري فلا يلزم من جواز الصلاة خلفه جواز تقدم إحرام غير الكاملين ولا يلزم من عدم جواز الصلاة خلفه عدم جواز تقدم إحرام غير الكاملين قوله : ( لا تصح الجمعة خلف الصبي الخ ) لأنها لا تنعقد بهم ويلزم من صحتها خلفهم تقدم إحرام من لا تنعقد بهم .(@)(@@) قوله : ( وهيئاتها ) مبتدأ خبرها ( أربع ) في كلام المتن ، وجعله الشارح خبرا لمبتدأ محذوف فيلزم عليه خلو المبتدأ عن الخبر . وأجيب بأنه يقدر قبل قوله والمذكور منها تقديره كثيرة قوله : ( أي الحالة الخ ) دفع به ما قد يقال إن هيئة الشيء ما كانت منه كهيئات الصلاة ، فإنها منها ، والغسل وما عطف عليه ليس من نفس صلاة الجمعة بل هو مقدم عليها ؛ فلذا يفسره بقوله ( أي الحالة الخ ) واللام فيها للجنس فشمل الأربعة ، وإلا فالمناسب أن يقول 
ms1129	 : أي الحالات ، كما قرره شيخنا العشماوي . فالمراد بالهيئات هنا الأحوال التي تطلب لأجلها في يومها أو ليلتها قوله : ( لمريد حضورها ) أي إذا جاز له الحضور فخرجت المرأة إذا أرادت المجيء بغير إذن حليلها فلا يندب لها الغسل ، هكذا يؤخذ من ح ل . لكن اعتمد شيخنا ح ف أنه يسن الغسل مطلقا حرم الحضور أو لا . وعبارة أج : قوله ( وإن لم تجب عليه الجمعة ) PageV02P423 """""" صفحة رقم 424 """"""(@)(@@) ظاهره ولو كان منهيا عن الحضور كامرأة بغير إذن حليل ؛ وهو كذلك لأن الحرمة لأمر خارج وهو المخالفة . وأما الغسل فطلب للجماعة اه قوله : ( إذا جاء أحدكم ) أي أراد مجيئها ؛ وقال : ( اغتسلوا يوم الجمعة ، فإنه من اغتسل يوم الجمعة فله كفارة ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام ) . إن قلت : إذا كان شخص ملازما للغسل في كل جمعة فأين الثلاثة الزائدة ؟ قلت : أجيب بأنه ربما طرأ له سفر أو مرض ، فإن لم يطرأ له ذلك كتب الله له ثوابا جزيلا في مقابلة تلك الثلاثة اه ، قرره ح ف . وقال بعض العارفين : حكمة الأمر بالغسل أن الله خلق سبعة أيام وهي أيام الجمعة ، فإذا انقضت جمعة دارت الأيام فلا تنصرف عنك دورة إلا عن طهارة تحدثها فيها إكراما لذلك وتقديسا . واختلف في غسل الجمعة ، فذهب أبو هريرة والحسن البصري ومالك إلى وجوبه أخذا بظاهر الحديث . وذهب الجمهور إلى ندبه لحديث : ( من توضأ يوم الجمعة ) الخ اه .(@)(@@) قوله : ( وتفارق الجمعة العيد ) أي غسل العيد اه قوله : ( ومثله يأتي في التزيين ) أي فيستحب لحاضر الجمعة دون من لم يحضر ويستحب يوم العيد لمن يحضر صلاته وغيره قوله : ( أي متأكد ) وقال بعض الحنفية كان واجبا في أول الإسلام ثم نسخ قوله : ( من الفجر الصادق ) إلى صعود الخطيب إلى المنبر أو فراغ الصلاة قوله : ( وتقريبه من ذهابه ) أي لأنه أفضى إلى الغرض من التنظيف ، وإن قال الأذرعي : الأقرب أنه إن كان بجسده عرق كثير وريح كريه أخر وإلا بكر قوله : ( فمراعاة الغسل أولى ) للاختلاف في وجوبه ولتعدي نفعه للغير 
ms1130	 ، بخلاف التبكير ؛ ولا يبطله حدث ولا جنابة سم قوله : ( فإن عجز عن الماء ) أي ماء الغسل أخذا من تصويره . ويدل على هذا قول بعضهم : هذا إن وجد ماء لوضوئه ، فإن فقد الماء بالكلية سن له بعد تيممه عن حدثه تيمم عن الغسل قوله : ( كأن توضأ ثم عدمه ) صوره بما ذكر ليكون عجز عن الماء للغسل فقط كما يدل عليه قوله ( أو كان جريحا في غير أعضاء الوضوء ) فيكون العجز عن الماء حسا أو شرعا بالنسبة للغسل فقط . والظاهر أن هذا لا يتعين ، وإنما صوره بما ذكر ليكون المطلوب منه تيمما واحدا عن الغسل ، فلو كان عليه حدث أصغر ولم يجد ماء لوضوئه أيضا وأراد التيمم عن غسل الجمعة أو نحوه فلا بد من تيممين ، بخلاف ما لو كان عليه حدث أكبر وأراد غسلا مسنونا فإنه يكفيه تيمم واحد بنيتهما . قال الشوبري : ويفرق بين PageV02P424 """""" صفحة رقم 425 """"""(@)(@@) هذه والتي قبلها بأن التيمم في هذه بدل عن غسل جميع البدن بخلاف التي قبلها ، فإنه يدل عن غسل الأعضاء الأربعة ويدل عن غسل جميع البدن فافترقا . وما ذكر من أنه لا بد من تيممين استظهره أج ونقله عن إفتاء م ر .(@)(@@) قوله : ( في غير أعضاء الوضوء ) أي ليكون قادرا على الوضوء قوله : ( بنية الغسل ) أي بدلا عنه قوله : ( عن غسل الجمعة ) أي بدلا عن غسل الجمعة قوله : ( قال الشافعي الخ ) هذا يقتضي أن هذا مطلوب إرشادا . والشاهد في قوله ( ومن طاب ريحه الخ ) أو فيه وفيما قبله أيضا ؛ لأن نظافة الثوب تقتضي نظافة البدن غالبا قوله : ( قل همه ) الفرق بين الهم والغم كما قاله الحليمي أن الهم ينشأ عنه النوم والغم ينشأ عنه عدمه قوله : ( ويسن السواك ) هو مثل تنظيف الجسد فلذا ذكره هنا ، وقوله ( وهذه الأمور ) أي الأربعة المذكورة في المتن قوله : ( وأخذ الظفر ) أي لغير محرم ومن أراد التضحية . وكيفية إزالة الظفر في الرجلين أن يبدأ بخنصر اليمنى ويختم بخنصر اليسرى كالتخليل في الوضوء وفي اليدين على ما قاله النووي أن يبدأ 
ms1131	 بسبابة اليمنى ويختم بسبابة اليسرى ويجعل إبهام كل يد متصلا بها أي بالسبابة . وقال غيره : يبدأ في اليمنى بالخنصر ثم في اليسرى بالوسطى ثم بالإبهام ثم بالبنصر ثم بالسبابة على ترتيب هذه الأحرف يمينها خوابس ويسارها أوخسب . قالوا : وهذه الكيفية تمنع ملازمتها من الرمد ، وقد جرب . وليس لأخذه مدة مقدرة ، وكذا أخذ الشعر المذكور . وكان يقص أظفاره كل خمسة عشر يوما . وقد نظم بعضهم فقال :(@)(@@) في قص الاظفار يوم السبت آكلة(@)(@@) تبدو وفيما يليه تذهب البركه(@)(@@) وعالم فاضل يبدو بتلوهما(@)(@@) وإن يكن بالثلاثا فاحذر الهلكه(@)(@@) ويورث السوء في الأخلاق رابعها(@)(@@) وفي الخميس الغنى يأتى لمن سلكه(@)(@@) والعلم والحلم زيدا في عروبتها(@)(@@) عن النبي روينا فاقتفوا نسكه(@)(@@) وروى وكيع عن مجاهد قال : كان يستحب دفن الأظفار . وروى بسند ضعيف : أن النبي كان يأمر بدفن الشعر والأظفار ، وذكر ذلك كله العلقمي . قال في التحفة : وينبغي المبادرة PageV02P425 """""" صفحة رقم 426 """"""(@)(@@) بغسل محل القلم لأن الحك به قبله يخشى منه البرص ويسن فعل ذلك يوم الخميس أو بكرة الجمعة .(@)(@@) قوله : ( فينتف إبطه ) والأصل في ذلك : ( أنه كان يقلم أظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل الخروج إلى الصلاة ) . قال في الأنوار : يستحب قلم الأظفار في كل عشرة أيام وحلق العانة كل أربعين يوما . قال م ر : وهذا جرى على الغالب ، والمعتبر في ذلك أنه موقت بطولها عادة ويختلف حينئذ باختلاف الأشخاص والأحوال اه أج قوله : ( ويقص شاربه ) أي حتى تبدو حمرة الشفة وهو المراد بالإحفاء المأمور به في خبر الصحيحين ، ويكره استئصاله وحلقه ونوزع في الحلق لصحة وروده ؛ ولذا ذهب إليه الأئمة الثلاثة على ما قيل . فإن قلت : ما جوابنا عن خبر الحلق ؟ قلت : هي واقعة فعلية محتملة أنه كان يقص ما يمكنه قصه ويحلق ما لا يتيسر قصه من معاطفه التي يعسر قصها . وأشار إلى هذا الجمع بعض المتأخرين ، وله وجه ظاهر إذ به يجتمع الحديثان على قواعدنا فليتعين ، لأن الجمع بينهما ما أمكن واجب . وكره المحب الطبري نتف الأنف ، قال : بل نقصه لحديث فيه 
ms1132	 . قيل : في حديث : ( إن في إبقائه أمانا من الجذام ) اه أج قوله : ( ويحلق عانته ) أي أو ينتفها ؛ لكن الحلق أولى للرجل والنتف أولى للمرأة لما قيل إن الحلق يقوي الشهوة ، فالرجل أولى به والنتف يضعفها فالمرأة أولى به اه برماوي . قوله : ( وجب قطعا ) أي من غير خلاف عند أمر الزوج لها كما قاله شيخنا قوله : ( والعانة الخ ) لم يذكر ما حوالي الدبر من الذكر والأنثى وظاهره أنه لا يسمى عانة فراجعه ق ل قوله : ( أما حلق الرأس الخ ) علم منه أن حلق الرأس تارة يسن ، وذلك في ثلاثة مواضع : في النسك ، وسابع الولادة ، وكافر أسلم ، وتارة يكره وذلك للمضحي في عشر ذي الحجة ، وتارة يباح فيما عدا ذلك ؛ فاحفظه . وخرج بالحلق القزع ، بقاف ثم زاي معجمة مفتوحتين ثم عين مهملة ، وهو حلق بعض الرأس ولو من أماكن متعددة فهو مكروه مطلقا قوله : ( فلا يندب إلا في النسك ) اعترض بأنه ركن في النسك فكيف يجعل سنة . ويجاب بأن السنة استيعاب الرأس وأما الركن فهو ثلاث شعرات قوله : ( وأما في غير ذلك فهو مباح ) أي إلا إن تأذى ببقاء شعره أو شق عليه تعهده فيندب ، وخبر : ( من حلق رأسه أربعين مرة في أربعين أربعاء صار فقيها ) ، لا أصل له ، اه ابن حجر . قال م ر : ويستحب له دفن ما يزيله من ظفر وشعر ودم PageV02P426 """""" صفحة رقم 427 """"""(@)(@@) اه . قلت : ينبغي تقييده بغير ظفر عورة وشعرها ، أما لو كان منها كعانة الرجل وظفر وشعر امرأة وخنثى فينبغي وجوب الستر لحرمة النظر إليه ؛ لكن هل يكتفي بالقائها في الأخلية لوجود الستر أو لا ؟ الظاهر الاكتفاء لكن مع الكراهة قوله : ( فهو مباح ) وهو بدعة وقد يندب وقد يجب لنحو تأذ ببقائه ؛ اه ق ل قوله : ( من أراد أن يضحي يكره له ذلك في عشر ذي الحجة ) هذا صريح في استثناء الجمعة الواقعة في عشر ذي الحجة إذ لا تخلو عنها ضرورة . فإن قلت : لم قدم ما ورد من النهي في عشر ذي الحجة على ما ورد 
ms1133	 من الطلب في يوم الجمعة ؟ قلت : أجاب شيخنا بقوله : ما ورد من النهي في عشر ذي الحجة المخصص لما ورد من الطلب في كل جمعة ، وكأنهم قالوا ما ورد من عموم الطلب كل جمعة محله في غير جمعة تقع في عشر ذي الحجة . على أن العشر مستثنى من العام حتى يضحي ، اه أج . قوله : ( والطيب ) أي ما لم يكن صائما أو محرما وإلا فيكره للأول ويحرم على الثاني ، وهذا في حق الذكر ، أما المرأة والخنثى فيكره لهما الطيب والزينة ومفاخر الثياب عند إرادتهما حضورها ، نعم يسن لهما قطع الرائحة الكريهة اه ز ي . وأفضل الطيب المسك قوله : ( البسوا ) من لبس من باب علم في المحسوسات ، قال تعالى : ) يلبسون ثيابا } ^ الخ وأما في المعاني فمن باب ضرب كقوله : ) وللبسنا عليهم } ^ الخ . وقوله ( البياض ) أي ذا البياض ، وإلا فهو معنى والمعنى لا يلبس . قال أج : وأن تكون جديدة . وقيده بعض المتأخرين بحثا بغير أيام الشتاء والوحل ، وهو ظاهر حيث خشي تلويثهما . وفي المجموع : الأولى ترك لبس السواد ما لم يخش مفسدة بل المواظبة على لبسه بدعة . فإن قلت : صح أنه دخل مكة وعليه عمامة سوداء ، وأنه خطب بالناس وعليه عمامة سوداء ، وأنه عمم عليا بعمامة سوداء وأرسله إلى خيبر ؛ ونقل لبس السواد عن كثير من الصحابة والتابعين ؟ قلت : هذه كلها وقائع فعلية محتملة ، فقدم القول وهو الأمر بلبس البياض عليها على أنه ليس فيها لبسه يوم الجمعة بل في نحو الحرب ، لأنه أرهب ، وفي لبسه يوم الفتح الإشارة إلى أن ملته لا تتغير إذ كل لون غيره يقبل التغير اه .(@)PageV02P427(@)(@@) """""" صفحة رقم 428 """"""(@)(@@) قوله : ( ويسن للإمام الخ ) ولا يندب له التبكير بل يجوز ، فيستحب له التأخير إلى وقت الخطبة اقتداء به والخلفاء الراشدين . ويلحق به من به سلس بول ونحوه فلا يندب له التبكير اه أج قوله : ( في وقت قراءة الخطبة ) خرج به حال صعوده على المنبر فلا يكره الكلام قوله : ( وقد مر دليل ذلك ) هو قوله تعالى : ) وإذا قرىء القرآن } ^ الخ قوله 
ms1134	 : ( ويكره ) أي كراهة تنزيه على المعتمد قوله : ( رقاب الناس ) أي قريبا منها وهو المناكب . والمراد بالرقاب الجنس فيكره تخطى رقبة أو رقبتين كما قاله ح ل . ويؤخذ من التعبير بالرقاب أن المراد بالتخطي أن يرفع رجله بحيث يحاذي في تخطيه أعلى منكب الجالس ، وعليه فما يقع من المرور بين الناس ليصل إلى نحو الصف الأول مثلا ليس من التخطي بل من خرق الصفوف إن لم يكن ثم فرج في الصفوف يمشي فيها . ومن التخطي المكروه ما جرت به العادة من التخطي لتفرقة الأجزاء أو تبخير المسجد أو سقي الماء أو السؤال لمن يقرأ في المسجد والكراهة من حيث التخطي كما في ع ش على م ر . قال في الروض وشرحه : ويحرم أن يقيم أحدا ليجلس مكانه ، لخبر الصحيحين : ( لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن يقول تفسحوا وتوسعوا ) فإن قام الجالس باختياره وأجلس غيره فلا كراهة في جلوس غيره ، وأما هو فإن انتقل إلى مكان أقرب إلى الإمام أو مثله لم يكره وإلا كره إن لم يكن عذر ؛ لأن الايثار بالقرب مكروه . وأما قوله تعالى : ) ويؤثرون على أنفسهم } ^ فالمراد الايثار في حظوظ النفس اه ، مرحومي . نعم إن آثر قارئا أو عالما ليعلم الإمام أو يرد عليه إذا غلط فالمتجه أنه لا كراهة لكونه مصلحة عامة اه شرح م ر قوله : ( فقد آذيت ) أي الناس بتخطيك . ولم يحمل على الحرمة لأن الايذاء هنا لغرض . قوله : ( وآنيت ) بالمد والقصر أي أخرت المجيء وأبطأت قوله : ( الإمام ) وكالإمام الرجل المعظم في نفوس الناس لصلاح أو ولاية ؛ لأن الناس يتبركون به ويسرون بتخطيه سواء ألف موضعا أو لا ، فإن لم يكن معظما لم يتخط وإن كان له محل مألوف وكالإمام من جلس في ممر الناس فلا يكره تخطيه ، وكذا لو سبق من لا تنعقد بهم الجمعة كالعبيد والصبيان إلى الجامع ؛ وتوقف سماع أركان الخطبتين على تخطي الكاملين فإنه يجب عليهم التخطي بل قد يجب إقامتهم من محلهم إذا توقف ذلك عليه . وبه 
ms1135	 يقيد قولهم ( إذا سبق الصبي إلى الصف الأول لا يقام من محله ) . والحاصل أن التخطي يوجد فيه ستة أحكام ، فيجب إن توقف الصحة عليه وإلا فيحرم مع التأذي ، ويكره مع عدم الفرجة أمامه ، ويندب في الفرجة القريبة لمن لم PageV02P428 """""" صفحة رقم 429 """"""(@)(@@) يجد موضعا وفي البعيدة لمن لا يرجو سدها ولم يجد موضعا ؛ وخلاف الأولى في القريبة لمن وجد موضعا وفي البعيدة لمن رجا سدها ووجد موضعا ، ويباح في هذه لمن لم يجد له موضعا كما ذكره ق ل على الجلال قوله : ( فرجة ) بضم الفاء وفتحها ، ويقال : وكسرها ؛ وهي الخلاء الظاهر ؛ وعبارة البرماوي : وهي خلاء ظاهر أقله ما يسع واقفا ؛ وخرج بها السعة فلا يتخطى إليها مطلقا اه . وحاصل المعتمد أنه إذا وجد فرجة لا يكره له التخطي مطلقا ، أي سواء كانت قريبة أو بعيدة رجا تقدم أحد إليها أم لا . وأما استحباب تركه فإذا وجد موضعا استحب ذلك ، وإلا فإن رجا انسدادها فكذلك وإلا فلا يستحب تركها اه قاله الشوبري . وقوله : ( وإلا فإن رجا انسدادها ) فكذلك فيه شيء ؛ لأنه إذا لم يجد موضعا يكون معذورا ولا بد فماذا يفعل . قوله : ( إلا بتخطي رجل ) أي صف أو صفين كما صوبه ق ل وعبارته : صوابه صف أو صفين ، إذ لا يتصور تخطي رجل لأنه إذا كان بأحد جانبيه فرجة فالمرور منها ليس من التخطي ق ل . وليس كما ذكر ، بل المراد الرجل ولا يكون إلا من صف أو الرجلان ولو من صفين كما في شرح البهجة . ومثال تخطي الرجل فقط ما إذا كان في آخر الصف بجنب الحائط قوله : ( بإخلاء فرجة ) لو قال بإخلائها كما في شرح المنهج لكان أولى لأن المقام للاضمار قوله : ( لكن يسن ) فالتخطي خلاف الأولى لا مكروه .(@)(@@) قوله : ( فإن زاد في التخطي الخ ) قال في شرح الروض : وتفارق إباحة التخطي حيث قيدت بما ذكر إباحة خرق الصفوف حيث لم تتقيد بذلك بأن في ترك خرقها إدخالا للنقص على صلاته وصلاتهم ، بخلاف تخطي الرقاب فإنه إذا صبر تقدموا عند 
ms1136	 إقامة الصفوف وتسويتها للصلاة فإنه يندب للإمام أن يأمر بتسويتها كما فعل اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( ولو من صف ) ذكر الغاية غير مستقيم كما قاله ق ل . وهو مبني على اعتراضه السابق ، وقد علمت رده . ويتصور قوله : ولو من صف واحد ، بما إذا كانت الصلاة حول الكعبة واستداروا حولها فإن الدائرة بتمامها صف واحد وحينئذ فيتصور التخطي أكثر من اثنين من صف واحد ، فتأمله .(@)(@@) قوله : ( ورجا أن يتقدموا ) فإن لم يرج سدها فلا يكره التخطي ولو لأكثر من رجلين .(@)(@@) قوله : ( كره ) أي إن وجد غيرها أو كانت بعيدة ق ل .(@)PageV02P429(@)(@@) """""" صفحة رقم 430 """"""(@)(@@) قوله : ( إذا كانوا لا يسمعونها ) أي أركان الخطبة ، ويجوز أن يبعث من يقعد له في مكانه ليقوم عنه إذا قدم هو ولغيره تنحية فرش من بعثه قبل حضوره حيث لم يكن به أحد والجلوس في محله ، لكنه إن رفعه بيده أو غيرها دخل في ضمانه . نعم ما جرت به العادة من فرش السجادات بالروضة الشريفة ونحوها من الفجر أو طلوع الشمس قبل حضور أصحابها مع تأخرهم إلى الخطبة أو ما يقاربها لا بعد في كراهته بل يقال بتحريمه لما فيه من تحجير المسجد من غير فائدة عند غلبة الظن بحصول ضرر لمن نحاها وجلس في مكانها ، ويؤيده حرمة صوم المرأة مع حضور حليلها وإن جاز له وطؤها ؛ لأنه يهاب قطع الصوم وإن كان جائزا له ، وبه فارق من بعث من يقعد له لأن الجالس به فائدة وهي إحياء البقعة اه شرح م ر أج .(@)(@@) قوله : ( ويسن أن يقرأ الكهف ) فيه رد على من شذ فكره ذكر ذلك من غير سورة ، وحكمة تخصيصها أن الله تعالى ذكر فيها أهوال يوم القيامة ويوم الجمعة يشبهها لما فيه من اجتماع الخلق ولأن القيامة تقوم يوم الجمعة .(@)(@@) قوله : ( وليلتها ) وقراءتها في اليوم أفضل من الليل وفي أوله أفضل من آخره مسارعة للخير ما أمكن . وسئل الشمس م ر عمن قرأ نصف الكهف ليلا ونصفها نهارا : هل يحصل له الثواب المخصوص أو لا ؟ أجاب 
ms1137	 بأنه لا يحصل له الثواب المخصوص ، وإنما يحصل له أصل الثواب اه من الفتاوى . ويستحب الإكثار من قراءتها ، وأقل الإكثار ثلاث مرات ؛ وهي أفضل من الصلاة على النبي ، فقد ورد ( أن من داوم على العشر آيات أولها أمن من فتنة الدجال ) .(@)(@@) قوله : ( أضاء له من النور الخ ) كناية عن غفران الذنوب أو حصول الثواب مجازا ق ل .(@)(@@) قوله : ) البيت العتيق } ) الحج : 33 ) إن أريد به البيت المعمور فهو ظاهر إذ لا تفاوت بين الناس في القرب منه ، وإن أريد به الكعبة لزم زيادة النور مع زيادة البعد عنه . قيل : ولا مانع منه . وقيل : الأقرب أعظم من حيث الكيفية . وقيل غير ذلك ، فراجعه ق ل . وقوله : ) البيت العتيق } ) الحج : 33 ) أي الكعبة ؛ وإنما سميت الكعبة عتيقا لأن الله أعتقها من الجبابرة ، أو معناه القديم أو لأنه أعتقها من الغرق أيام الطوفان .(@)(@@) قوله : ( ما بين أن يجلس الخ ) أي الجلوس الأول في ابتداء الخطبة ، ولا يعارض خبر :(@)PageV02P430(@)(@@) """""" صفحة رقم 431 """"""(@)(@@) ( التمسوها آخر ساعة بعد العصر ) فقد قال في المجموع : يحتمل أنها منتقلة تكون يوما في وقت ويوما في وقت آخر كما هو المختار في ليلة القدر .(@)(@@) واعلم أن وقت الخطبة يختلف باختلاف أوقات البلدان بل البلدة الواحدة ، والظاهر أن ساعة الإجابة في حق أهل كل محل من جلوس الخطيب إلى آخر الصلاة ، ويحتمل أنها مبهمة بعد الزوال ، فقد يصادفها أهل محل دون غيره بالتقدم والتأخر شرح م ر . وعبارة سم : لا يخفى أن وقت جلوس الخطيب إلى آخر الصلاة يختلف باختلاف الخطباء لاختلاف وقت الخطبة باختلاف الخطباء ، بل يختلف في حق الخطيب الواحد إذ قد يتقدم في بعض الجمع ويتأخر في بعض ، فهل تلك الساعة متعددة فهي في حق كل خطيب ما بين جلوسه إلى آخر الصلاة وتختلف في حق الخطيب الواحد ؟ فيه نظر ، وظاهر الخبر التعدد ولا مانع منه . ثم رأيت شيخنا ابن حجر سئل عن ذلك ، فأجاب بقوله : لم يزل في نفسي ذلك منذ سنين حتى رأيت الناشري نقل عن بعضهم أنه قال 
ms1138	 يلزم على ذلك أن تكون ساعة الإجابة في حق جماعة غيرها في حق جماعة آخرين . وهو غلط ظاهر ، وسكت عليه . وفيه نظر . ومن ثم قال بعض المتأخرين : ساعة الإجابة في حق كل خطيب وسامعيه ما بين أن يجلس إلى أن تنقضي الصلاة كما صرح في الحديث ، فلا دخل للعقل في ذلك بعد صحة النقل فيه . ويجاب أيضا بأن تلك الساعة تنتقل ، فقد يصادفها أهل محل ولا يصادفها أهل محل آخر .(@)(@@) قوله : ( إلى أن تنقضي الصلاة ) ظاهره أنه يدعو حال التلبس بالخطبة ، وهو كذلك ؛ لكن يشكل على ذلك أمره بالإنصات حال الخطبة . وأجاب البلقيني بأنه ليس من شروط الدعاء التلفظ بل استحضار ذلك بقلبه كاف في ذلك . وقال الحليمي : إن الدعاء يكون إذا جلس الإمام قبل أن يفتتح الخطبة أو بين الخطبتين أو بين الخطبة الأولى والصلاة أو في الصلاة بعد التشهد ؛ وما قاله الحليمي أظهر اه أج .(@)(@@) قوله : ( بلغني ) أي عن النبي ، فهو حديث مرفوع .(@)(@@) قوله : ( ويكثر من الصلاة على رسول الله ) وأقل الإكثار منها ثلثمائة مرة . فإن قلت :(@)PageV02P431(@)(@@) """""" صفحة رقم 432 """"""(@)(@@) ما الحكمة في خصوصية الإكثار من الصلاة عليه يوم الجمعة وليلتها ؟ أجاب ابن القيم بأن رسول الله سيد الأنام ويوم الجمعة سيد الأيام فللصلاة عليه مزية ليست لغيره ، مع حكمة أخرى وهي أن كل خير نالته أمته في الدنيا والآخرة فإنما نالته على يده ، فجمع الله لأمته بين خيري الدنيا والآخرة وأعظم كرامة تحصل لهم فإنها تحصل لهم يوم الجمعة فإن فيه بعثهم إلى منازلهم وقصورهم في الجنة وهو يوم المزيد لهم إذا دخلوا الجنة وهو عيد لهم في الدنيا ويوم يسعفهم الله فيه بطلباتهم وحوائجهم ولا يرد سائلهم ؛ وهذا كله إنما عرفوه وحصل لهم بسببه وعلى يده فناسب أن يكثروا من الصلاة عليه في هذا اليوم وليلته .(@)(@@) قوله : ( فإن صلاتكم معروضة علي ) ظاهره أنها تعرض عليه كل وقت الجمعة وغيرها . وفيه رد على ما اشتهر من أنها تعرض عليه في غير الجمعة وليلتها أما في يوم الجمعة وليلتها 
ms1139	 فيسمعها أي الصلاة عليه بنفسه اه . قلت : وكونها تعرض عليه لا يمنع السماع ، أي فيسمعها وتعرض عليه ، فقد قال بعض الأولياء : إنه يحضر مجالس الذكر وإن بعضهم اجتمع به ، فهو روح جسد الكونين اه أج . وقال السملاوي في شرح الفضائل : وقد يسمع صلاة من يصلي عليه منا يوم الجمعة بأذنيه وإن كان في أقصى الأرض وفي غير الجمعة يسمع صلاة من أخلص في محبته وتبلغه الملائكة صلاة غيره ؛ قاله ق ل اه . والذي ذكره غيره نقلا عن ابن حجر على الهمزية أنه إنما يسمع صلاة القريب منه قربا عاديا بأن كان في الحجرة الشريفة بحيث لو كان حيا لسمع ذلك ، وأما غيره فيبلغه الملك مطلقا أي سواء كان في يوم الجمعة أم لا أخلص في محبته أم لا .(@)(@@) قوله : ( عن أبي هريرة ) قال الحفاظ : هذا الحديث غير ثابت ق ل ومرحومي .(@)(@@) قوله : ( التشاغل بالبيع ) وحرمة ما ذكر في حق من جلس له في غير الجامع ، أما من سمع النداء فقام قاصدا الجمعة فباع في طريقه أو قعد في الجامع وباع فإنه لا يحرم عليه لكن البيع في المسجد مكروه .(@)(@@) قوله : ( فإن باع صح بيعه ) ولو تبايع اثنان من تلزمه ومن لا تلزمه أثما ، كما لو لعب شافعي مع حنفي الشطرنج ومحله في شراء ما لا يحتاجه لعبادته ، أما ما يحتاجه كشراء ماء PageV02P432 """""" صفحة رقم 433 """"""(@)(@@) طهره وسترته المحتاج إليها وما دعت إليه حاجة الطفل والمريض من شراء دواء أو طعام ونحوهما فلا يعصي الولي والبائع إذا كانا يدركان الجمعة ، بل يجوز ذلك عند الضرورة ولو فاتت الجمعة كإطعام المضطر وبيعه ما يأكله ، ونحو ذلك . والأقرب حرمة ذلك على من منزله بباب المسجد أو قريبا منه وكالاشتغال بالبيع الاشتغال بالعيادة والكتابة . والأوجه أن ولي الطفل إذا باع من ما له وقت النداء للضرورة وهناك مشتريان من تلزمه يشتري بدينار ومن لا تلزمه بنصف دينار فإنه يبيع للثاني لئلا يوقع الأول في معصية شرح م ر ملخصا اه أج .(@)(@@) قوله : ( لأن النهي لمعنى 
ms1140	 خارج عن العقد ) وهو التشاغل عن صلاتها .(@)(@@) قوله : ( ويكره قبل الأذان المذكور بعد الزوال ) واستثنى الأسنوي من ذلك نحو مكة مما يفحش فيه التأخير فلا كراهة لما فيه من الضرر .(@)(@@) قوله : ( لدخول وقت الوجوب ) قيده ابن الرفعة بمن لا يلزمه السعي حينئذ وإلا حرم ذلك من وقت وجوب السعي ولو قبل الوقت اه أج .(@)(@@) قوله : ( ومن دخل الخ ) خرج به ما لو كان جالسا فليس له أن يقوم يصلي إلى فراغ الخطبتين ولو حال الدعاء للسلطان ، كما قاله حج ، وقال م ر في الفتاوى : وليس له أن ينشىء صلاة ما بقي شيء من توابع الخطبة اه أج . وقال ابن قاسم : إذا شرع في الدعاء للسلطان جاز له أن يقوم ليصلي اه . ويمكن حمل كلام سم على ما إذا تمت الأركان ولم يبق إلا الأمر الجائز ، وكلام غيره على ما إذا بقي شيء من الأركان فليتأمل أج . والمعتمد الحرمة مطلقا لأن التوابع ملحقة بالأركان اه أج . ونقل الحلبي على المنهج عن شرح البهجة للمؤلف أنه ينتهي التحريم بانتهاء الخطبتين بفراغ أركانهما وإن كان مشتغلا بغير الأركان كالترضي عن الصحابة والدعاء للسلطان ، وللحاضر الصلاة حال اشتغاله بما ذكر ولا يحرم ؛ نعم يكره من حيث كونها بقرب الإقامة اه .(@)(@@) قوله : ( لصلاة الجمعة ) قيد فتكره الصلاة في غير خطبة الجمعة مع الصحة كما في ق ل على التحرير . ولو قال الشارح : ومن دخل والإمام يقرأ في الخطبة للجمعة الخ ، لكان أوضح .(@)(@@) قوله : ( يقرأ في الخطبة ) أي في أولها أو أثنائها أخذا من قوله الآتي أما الداخل الخ .(@)(@@) قوله : ( أو وهو جالس بينهما ) ومثله جلوسه قبل الخطبة ، وعبارة المناوي : ويلزم من شرع في صلاة قبله أي قبل جلوس الخطيب تخفيفها عند جلوسه على المنبر اه .(@)PageV02P433(@)(@@) """""" صفحة رقم 434 """"""(@)(@@) قوله : ( يصلي ركعتين ) أي تحية المسجد ، بدليل قوله الآتي هذا إن صلى الخ وإن كان كلامه شاملا لها ولسنة الجمعة ؛ لكن الحامل للشارح على حملها على تحية المسجد قوله ركعتين ولم يقل سنة الجمعة خفيفة كما قرره شيخنا 