ms9721	 محمود بن أبي القاسم بن محمد بن عبيد الله . فخر الدين، أبو المظفر البعقوبي ، ثم الدمشقي المقرئ ، الشافعي العدل . ولد بالعراق سنة ثمان وسبعين وخمسمائة ، وقدم دمشق فاستوطنها وسمع بها من : عمر بن طبرزد ، وحنبل الرصافي . وقرأ القراءآت على السخاوي ، وغيره . وحدث وأقرأ . روى عنه : أبو عبد الله محمد بن عبد العزيز الدمياطي ، وأبو محمد بن خلف الدمياطي ، ومحمد بن محمد بن الكنجي . توفي في ثامن عشر ربيع الآخر . حرف الواو – 46 _ وهب بن أحمد بن أبي العز . حدث عن حنبل ، وابن طبرزد . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . - حرف الياء - 47 _ يحيى بن خالد بن الأديب أبي عبد الله محمد بن نصر بن صغير . الصدر الكبير ، شهاب الدين، أبو جعفر القرشي المخزومي الحلبي الكاتب المعروف بابن القيسراني . ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة . وسمع بحلب من : عمر بن طبرزد . روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، وغيره . وكان من كبراء حلب . ولي الوزيرة . هو وأبوه من بيت حشمة وتقدم . توفي في ربيع الآخر . PageV11P0021(@)(@@) توفي أبوه سنة 588 ، وتوفي أخوه أبو المكارم سعيد قبله سنة خمسين . وعمل الصاحب عز الدين ابن القيسراني عزاء عمه يحيى هذا بدمشق , وتكلم الوعاظ وكان له ثروة عظيمة ونعمة جسيمة ، حتى قيل إن بذاره في العام ثلاثة آلاف مكوك بالحلبي . * * * وفيها ولد : الشيخ محمد بن أحمد بن تمام الصالحي ، الخياط الزاهد . ونجم الدين أحمد ابن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر المقدسي قاضي الحنابلة ، وكمال الدين موسى بن قاضي دمشق شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان ا لشافعي خطيب كفربطنا ، في صفر ؛ وعلاء الدين علي بن محمد بن سلمان بن غانم الكاتب ، ومحمد بن بكتمر العزي التريكي ، ويوسف بن محمد بن سليمان بن أبي العز بن وهيب الحنفي في رجب ، بالعذراوية ؛ وعبد الملك بن عمر الطوسي ، بقلعة دمشق ؛ والمحيي يحيى بن السكاكري ؛ PageV11P0022(@)(@@) ويحيى بن يحيى بن عمران الجزري ، الملقب بالقاضي ، وعلي بن أبي المعالي المعري بالمعرة ؛ وعبد الله بن إبراهيم بن محمد بن أبي القاسم بن القزويني بحلب ، وقيل ولد 
ms9722	 سنة اثنتين ؛ ومحمد بن محمد بن عبد المنعم الخيمي المصري الشاعر أبوه؛ ومحمد بن محمد بن عبد الباري بن حمزة المصري ؛ وفخر الدين عبد الرحمن بن عبد الله بن محبوب ، في ثاني المحرم ؛ وإبراهيم بن أحمد بن سليمان بن مروان ابن البعلبكي ، في شعبان ؛ وأبو بكر بن محمد بن الرضى القطان ، بالصالحية . سنة اثنتين وخمسين وستمائة - حرف الألف – 48 _ أحمد بن أسعد بن حلوان . الحكيم البارع نجم الدين، أبو العباس ، ولد الحكيم موفق الدين المعروف بابن المنفاخ ، وهو لقب الموفق . ويعرف بابن العالمة دهن اللوز التي كانت عالمة دمشق . وهو دمشقي أصله من المعرة . ولد سنة ثلاث وتسعين بدمشق . وكان أسمر ، نحيفا ، فصيحا ، بليغا ، مفرط الذكاء . أخذ الطب عن المهذب الدخوار وبرع فيه وفي المنطق والأدب . PageV11P0023(@)(@@) وخدم بالطب الملك المسعود صاحب آمد . ثم وزر له . ثم غضب عليه وصادره ، فأتى دمشق وأقرأ بها الأدب . وكان رئيسا متميزا . ثم خدم الملك الأشرف الحمصي بتل باشر ، وأقام عنده قليلا . ومات في ثالث عشر ذي القعدة . قاله ابن أبي أصيبعة . وقال : حكى لي أخوه القاضي شهاب الدين ابن العالمة ، أخوه لأمه ، أنه توفي مسموما . وله كتاب " التدقيق في الجمع بين الأمراض والتفريق " ، وكتاب : " هتك الستار عن تمويه الدخوار " ، وكتاب " المدخل في الطب " وكتاب : " العلل والأمراض " ، وشرح أحاديث نبوية . 49 _ أحمد بن عبد الواسع بن أميركا بن شافع . أبو العباس الجيلي ، ثم البغدادي . سمع من : عبد المؤمن ابن كليب ، وبرغش عتيق ابن حمدي ، والشيخ عبد الوهاب ابن الشيخ عبد القادر ، ولامعة بنت المبارك بن كامل ، وجماعة . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . وأجاز لجماعة . توفي في ثاني رمضان . 50 _ أحمد بن محمد بن عبد الله بن عمر . أبو المكارم المصري الشافعي المعروف بابن نقاش السكة . ولد سنة ثمان وستين وخمسمائة . PageV11P0024(@)(@@) وسمع من : البوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، ومحمد بن حمد الأرتاحي . وكان لديه فضل ، وله نظم حسن . روى عنه : الدمياطي ، والمصريون ، ومجد الدين ابن الحلوانية . وبالإجازة : أبو الفضل بن البرزالي ، وأبو المعالي ابن البالسي ، وآخرون ومات في جمادى الأولى . 51 _ أحمد 
ms9723	 . الواعظ البليغ ، عماد الدين الواسطي . أنبأنا سعد الدين بن حمويه قال : في ذي الحجة سنة إحدى وخمسين منعوا العماد الواسطي من الوعظ وجميع الوعاظ ، يعني بمصر ، لأنه قال على المنبر : خلق الله آدم بيده . وأشار إلى يده ، فعزروه وأرادوا عقد مجلس له فلم يتفق . قال : وكان حافظا ، حسن الإيراد ، فصيحا ، موزون الحركات . توفي في رجب . 52 _ إبراهيم بن أحمد . أبو إسحاق بن السبتي ، البغدادي ، العابر . سمع : علي بن محمد بن السقا . وعنه : الدمياطي . 53 _ إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن يوسف . الخطيب أبو إسحاق الأوسي الأندلسي ، القرطبي ، المعدل ، نزيل مالقة . سمع من : أبي محمد بن حوط الله ، وأخيه أبو داود ، وأبي محمد بن القرطبي ، وأبي القاسم الملاحي . PageV11P0025(@)(@@) وأجازوا له . وحدث . وكان فاضلا ثقة . مات في جمادى الآخرة . 54 _ إسماعيل بن أحمد بن الحسين بن محمد بن أحمد . رشيد الدين، أبو الفضل بن الشيخ الفقيه أبي العباس العراقي ، الأواني ، ثم الدمشقي الحنبلي الجابي بدار الطعم . ولد بعيد السبعين وخمسمائة ، وسمع من أبيه . وكانت له إجازات عالية فروى عن : السلفي ، وشهدة ، وعبد الحق ، وخطيب الموصل ، وأبي طالب محمد بن علي الكتاني الواسطي ، وأبي العباس الترك ، وأبي الفتح عبد الله بن أحمد الخراقي ، وأبي المحاسن عبد الرزاق بن إسماعيل القومساني ، وابن عمه المطهر بن عبد الكريم ، والحافظ أبي موسى المديني . روى عنه : زكي الدين البرزالي مع تقدمه ، وشرف الدين الدمياطي ، وعبد الله بن عبد الرحمن المقدسي ، وشمس الدين محمد بن التاج ، وابن عمه محمد بن عبد الله ، والجمال عبد الرحمن بن أحمد بن شكر ، والعماد محمد بن البالسي ، والعز إبراهيم بن الملك الحافظ ، وطائفة سواهم . وكان حافظا للقرآن ، فاضلا ، فصيح العبارة . وأوانا من قرى بغداد . PageV11P0026(@)(@@) توفي في منتصف جمادى الأولى ، ونيف على الثمانين . 55 _ أقطاي بن عبد الله . الجمدار ، الصالحي ، النجمي ، الأمير الكبير ، فارس الدين التركي ، من كبار مماليك الملك الصالح . وكان شجاعا ، جوادا كريما ، نهابا وهابا . ذكر المولى شمس الدين الجزري في " تاريخه " أنه كان مملوكا للزكي إبراهيم الجزري المعروف بالجبيلي ، اشتراه بدمشق ورباه ، ثم 
ms9724	 باعه بألف دينار ، فلما صار أميرا وأقطعوه الإسكندرية طلب من الملك الناصر إطلاق أستاذه المذكور ، وكان محبوسا بحمص ، فأطلقه وأرسله إليه ، فبالغ في إكرامه ، وخلع عليه ، وبعثه إلى الإسكندرية ، وأعطاه ألفي دينار . PageV11P0027(@)(@@) قلت : وكان طائشا ، عاملا على السلطنة ، وانضاف إليه البحرية كالرشيدي وركن الدينبيبرس البندقداري الذي صار سلطانا . وجرت له أمور ذكرنا منها في الحوادث . وسار مرتين إلى الصعيد فظلم وعسف وقتل وتجبر ، وكان يركب في دست أيضا هو دست السلطنة ولا يلتفت إلى الملك المعز أيبك ولا يعده ، بل يدخل إلى الخزائن ويأخذ ما أراد . ثم إنه تزوج بابنة صاحب حماة ، وبعثت العروس في تجمل زائد ، فطلب الفارس أقطاي القلعة من الملك المعز ليسكن فيها وصمم على ذلك ، فقالت : أم خليل شجر الدر لزوجها المعز : هذا ما يجيء منه خير . فتعاملا على قتله . PageV11P0028(@)(@@) قال شمس الدين الجزري : فحدثني عز الدين أيبك أحد مماليك الفارس قال : طلع أستاذنا إلى القعلة على عادته ليأخذ أموالا للبحرية ، فقال له المعز : ما بقي في الخزائن شيء فامض بنا إليها لنعرضها . وكان قد رتب له في طريق الخزانة مملوكه قطز الذي تسلطن ومعه عشرة مماليك في مضيق ، فخرجوا على أقطاي فقتلوه ، وأغلقت القلعة . فركبت البحرية ومماليكه وكانوا نحو من سبعمائة فارس وقصدوا القعلة ، فرمى برأسه إليهم فهربوا ، وذهب طائفة منهم إلى الشام , وكان قتله في شعبان . حرف الباء - 56 _ بدرة بنت الإمام فخر الدين محمد بن أبي القاسم بن تيمية . أم البدر ، زوجة العلامة المفتي مجد الدين أبي البركات بن تيمية . وجده شيخنا أبي العباس . توفيت قبل زوجها بليلة . وقد روت بالإجازة عن بعض أصحاب أبي علي الحداد . سمع منها : الدمياطي بإجازتها من أبي المكارم اللبان رحمها الله تعالى . 58 _ البرهان الموصلي الزاهد . خال التاج ابن عساكر . كان مسنا عالما ، كبير الإدراك ، صاحب كشف وحال . قدم مصر ونزل في دار القاضي محيي الدين ابن الزكي . PageV11P0029(@)(@@) مات في ذي القعدة ودفن عند صهيب الرومي ، رضي الله عنه . 58 _ بكبرس بن يلنقلح . أبو شجاع التركي ، مولى الإمام الناصر لدين 
ms9725	 الله ، ويعرف بنجم الدين الزاهد ، وبالحاجي . كان فقيها عارفا بمذهب أبي حنيفة . حدث عن : عبد العزيز بن مينا . روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، والقطب بن القسطلاني ، ومحمد بن محمد الكنجي . وكان أيضا عارفا بالأصول . قال الدمياطي : كان مقدما على مماليك المستعصم بالله . وتوفي في منتصف صفر . وقال ابن النجار في تراجم إياس : فقيه جليل القدر ، مفت ، له مصنفات . وهو صالح دين ، قرأ الكثير بنفسه على أصحاب أبي الوقت . - حرف الحاء - 59 _ الحسن بن عبد القاهر بن الحسن بن علي بن القاسم بن المظفر بن علي . القاضي ابن الشهرزوري ، شهاب الدين الموصلي . سمع من : يحيى الثقفي ، ومن : ابن عمه أبي البركات عبد الرحمن بن محمد ، وغيرهما . وولي قضاء الموصل . روى عنه : الدمياطي ، ومحمد الكنجي ، وغيرهما . وتوفي في ثالث شعبان وله ثمان وثمانون سنة . PageV11P0030(@)(@@) وكان يمكنه السماع من أبي الفضل خطيب الموصل فما اتفق له ، رحمه الله . 60 _ الحسين بن بدر الدين بن الحسين . فخر الدين النابلسي ، والد الحافظ شرف الدين يوسف وحمد الدين خالد . توفي بدمشق عن أربع وتسعين سنة . أرخه التاج ابن عساكر . 61 _ الحسين بن علي بن أبي جعفر محمد بن عدنان بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أبي العلاء المسلم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن أبي جعفر الباقر . الشريف النقيب ، أبو علي الهاشمي ، العلوي ، الحسيني ، البغدادي ، المعروف بابن المختار . روى عن : أبي منصور عبد الله بن محمد بن حمويه . وولي نقابة العراق . وهو من بيت جلالة وسؤدده . والمختار لقب جدهم عمر . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . ومات في رمضان . 62 _ حميد القرطبي . هو المحدث البارع ، الزاهد القدوة أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسين الأنصاري ، الأندلسي . ذكره ابن الزبير في " برنامجه " فقال : قرأت عليه ، وسمع بقراءتي . وروى عن : أبي محمد بن حوط الله ، وابن واجب ، وأبي زيد بن جميل . PageV11P0031(@)(@@) وأجاز له : عبد الصمد بن أبي القاسم بن رجاء ، ويعيش بن القديم ، وأبو محمد الزهري ، وأبو الفتوح نصر بن الحصري ، وخلق . وقل من رأيت 
ms9726	 في الورع مثله . اقتضى نظره الرجلة عن هذه البلاد فرارا بدينه ، فتوفي في مصر سنة اثنتين . وكان بارع الخط ، حسن الضبط ، بديع النظم ، رحمه الله تعالى . - حرف الدال - 63 _ داود بن شجاع بن لؤلؤ . أبو الفضل البواب ، البغدادي . ولد سنة خمس وثمانين . وسمع من : ذاكر بن كامل ، وابن كليب ، ويحيى بن بوش ، وعبد الوهاب ابن سكينة ، وضياء بن الخريف . روى عنه : ابن الخير ، والدمياطي . ومات في شعبان . - حرف الشين - 64 _ شميل بن مهلهل بن أبي طالب بن عدنان . أبو الحسن اللخمي ، الإسكندراني ، المالكي ، التاجر . سمع من : أبي القاسم بن مخلوف بن جارة ، والحافظ ابن المفضل المقدسي . وبدمشق من : أبي اليمن الكندي ، وغيره . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . ومات في صفر . - حرف العين – 65 _ عائشة بنت المحدث أبي الميمون عبد الوهاب بن عتيق بن هبة الله بن أبي البركات بن دروان . أم الحسن المصرية . PageV11P0032(@)(@@) سمعها أبوها من : هبة الله البوصيري ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، وعبد المجيد بن زهير ، وغيرهم . وقد تقدمت أختها خديجة . روى عنها غير واحد من المصريين . وماتت في سادس رمضان . 66 _ عباس بن بزوان بن طرخان بن بزوان بن أحمد . المحدث المفيد ، أبو الفضل الشيباني ، الموصلي كمال الدين، نزيل القاهرة . سمع من : الحكيم أبي الحسن بن هبل ، ومسمار بن العويس ، وأحمد بن سلمان بن الأصفر . ثم عني بالحديث ، وسمع الكثير بإربل ، وحلب ، ودمشق ، ومصر . وكان حريصا على الطلب ، مكثرا . روى عنه : الدمياطي . ومات في شوال . 67 _ عبد الله بن الحسن بن محمد بن عبد الله . المحدث الصالح ، المعمر ، الهكاري . ولد بنواحي العمادية ، من أعمال الموصل ؛ وحدث عن : حنبل ؛ سمع منه شيخنا الدمياطي " صحيح البخاري " بإجازته العامة من أبي الوقت ، وقال : ولد في سنة سبع وأربعين وخمسمائة . وتوفي بحلب في أواخر العام وله مائة وخمس سنين رحمه الله تعالى . 68 _ عبد الحميد بن عيسى بن عمويه بن يونس بن خليل . PageV11P0033(@)(@@) العلامة شمس الدين، أبو محمد الخسروشاهي ، التبريزي ، لأن خسروشاه قرية بقرب تبريز ، المتكلم . ولد سنة ثمانين وخمسمائة بخسروشاه ، واشتغل بالعقليات على الشيخ فخر الدين الرازي 
ms9727	 ابن الخطيب . وسمع من : المؤيد الطوسي . وبرع في علم الكلام ، وتفنن في العلوم ، ودرس وقرأ وأفاد . اشتغل عليه : زين الدين ابن المرحل خطيب دمشق ، وغيره . وأقام مدة بالكرك عند صاحبها الملك الناصر ، وأخذ عنه أشياء من علم الكلام . روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، وغيره . ومات في الخامس والعشرين من شوال ، ودفن بجبل قاسيون . ذكره ابن أبي أصيبعة فقال : تميز في العلوم الحكمية وحرر الأصول الطيبة ، وأتقن العلوم الشرعية . رثاه العز الضرير بقصيدة لامية ، وله من الكتب " مختصر المهذب " لأبي إسحاق ، " مختصر الشفاء " لا بن سينا ، " تتمة الآيات البينات في المنطق " ، وغير ذلك . 69 _ عبد الحق بن أحمد بن محمود بن بدل . أبو عبد الرحمن البيلقاني . ولد بالمدينة النبوية في سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وقدم دمشق في صغره ، وسمع من : أبي طاهر الخشوعي . PageV11P0034(@)(@@) وبدمشق توفي في الثاني والعشرين من شعبان . ذكر الشريف عز الدين. ولم أعرفه بعد . 70 _ عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد السلام بن عبد العزيز . أبو القاسم الأموي ، الإسكندراني ، الكاتب العدل ، المعروف بابن النحوي . توفي بالقاهرة في شوال وله اثنتان وثمانون سنة . روى عن : عبد الرحمن بن موقا . وتقلب في الخدم ، وولي نظر الأحباس بمصر مدة . روى عنه : الدمياطي . 71 _ عبد الرحمن بن الحارث بن محاسن بن مبارك . أبو عبد الله البغدادي ، الحربي . روى عن : عبد الله بن أبي المجد الحربي . ومات في رمضان . 72 _ عبد الرحمن بن محمد بن رستم . أبو القاسم الموصلي الشيخ برهان الدين الزاهد . ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة بالعمادية ، من أعمال الموصل ؛ وحدث بدمشق عن : عبد العزيز بن الأخضر . وكان فاضلا في فنون من العلم ، منقبضا عن الناس ، زاهدا عابدا قانعا . روى عنه : الدمياطي وغيره . ومات في ذي القعدة ، رحمه الله تعالى . 73 _ عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة بن علي بن رجا . أبو القاسم النامي الإسكندراني ، العدل . PageV11P0035(@)(@@) ثقة ، صالح ، حدث عن : عبد الرحمن بن موقا . روى عنه : حفيده أبو القاسم عبد الرحمن ابن مخلوف ، وأبو محمد الدمياطي . وتوفي في ربيع الآخر . 74 _ عبد السلام بن 
ms9728	 عبد الله بن أبي القاسم الخضر بن محمد . الإمام ، شيخ الإسلام ، مجد الدين أبو البركات ابن تيمية الحراني ، الحنبلي ، جد شيخنا تقي الدين. ولد في حدود التسعين وخمسمائة ، وتفقه في صغره على عمه الخطيب فخر الدين. ورحل إلى بغداد وهو ابن بضع عشرة سنة في صحابة ابن عمه والسيف فسمع من : أبي أحمد عبد الله ابن سكينة ، وعمر بن طبرزد ، وضياء بن الخريف ، ويوسف بن كامل ، وعبد العزيز بن الأخضر ، وعبد العزيز بن منينا ، وأحمد بن الحسين العاقولي ، وعبد المولى ابن أبي تمام ، ودرة بنت عثمان ، وجماعة . وقرأ القراءآت على بعد الواحد بن سلطان صاحب سبط الخياط . وسمع بحران من : حنبل المكبر ، ولحافظ عبد القادر ، وغير واحد . PageV11P0036(@)(@@) وروى عنه : أبو محمد الدمياطي ، والإمام شهاب الدين عبد الحليم ولده ، وأمين الدين عبد الله بن شقير ، والزاهد محمد بن عمر بن زناطر ، والجمال عبد الغني بن منصور المؤذن ، ومحمد بن محمد الكنجي ، ومحمد بن أحمد بن القزاز ، وآخرون . وكان إماما حجة بارعا في الفقه والحديث ، وله يد طولى في التفسير ، ومعرفة تامة بالأصول ، واطلاع على مذاهب الناس . وله ذكاء مفرط ؛ ولم يكن في زمانه أحد مثله في مذهبه . وله المصنفات النافعة التي انتشرت في الآفاق " كالأحكام " ، و " شرح الهداية " ، وقد بيض منه ربعه الأول ؛ وصنف " أرجوزة في القراءآت " ، وكتابا " في أصول الفقه " . وحدثني شيخنا تقي الدين قال : كان الشيخ جمال الدين بن مالك يقول : ألين للشيخ مجد الدين الفقه كما ألين لداود الحديد . وحدثني أيضا أن الصاحب محيي الدين يوسف ابن الجوزي اجتمع بالشيخ المجد فانبهر له وقال : هذا ما عندنا ببغداد مثله . ولما حج التمسوا منه أن يقيم ببغداد فامتنع واعتل بالأهل والوطن . PageV11P0037(@)(@@) قال شيخنا : وكانت في جدنا حدة . وقد قرأ عليه القراءآت غير واحد ، منهم الذي كان بحلب فلان القيرواني . وحج سنة إحدى وخمسين . وفيها حج من دمشق الشيخ شمس الدين ابن أبي عمر ، فلم يقض لها اجتماع . قال شيخنا : وحكى المراغي أنه اجتمع بالشيخ المجد فأورد عليه نكتة ، فقال 
ms9729	 : المجد : الجواب عنها من ستين وجها ، الأول كذا , والثاني كذا ، وسردها إلى آخرها . ثم قال للبرهان : قد رضينا منك بإعادة الأجوبة . فخضع وانبهر . قال : وكان الشيخ نجم الدين ابن حمدان مع براعته في المذهب وتوسعه فيه يقول : كنت أطالع على الدرس وما أبقي ممكنا ، فإذا أصبحت وحضرت عند الشيخ ينقل أشياء كثيرة لم أعرفها ولم أطلع عليها . قال : شيخنا : وكان جدنا عجبا في حفظ الأحاديث وسردها وحفظ مذاهب الناس وإيرادها بلا كلفة . PageV11P0038(@)(@@) وحدثني شيخنا أبو محمد بن تيمية أن جده ربى بتيماء ، وأنه سافر مع ابن عمه على العراق ليخدمه ويشتغل وله ثلاث عشرة سنة ، فكان يبيت عنده فيسمعه يكرر على مسائل الخلاف فيحفظ المسألة . فقال الفخر إسماعيل : أيش حفظ هذا التنين ، يعني الصبي ، فبدر وقال : حفظت يا سيدي الدرس . وعرضه في الحال . فبهت منه الفخر وقال لابن عمه : هذا يجيء منه شيء ، وحرضه على الاشتغال . فشيخه في الخلاف الفخر إسماعيل . وعرض عليه مصنفه " جنة الناظر " . وكتب له عليه في سنة ست وستمائة : عرض علي الفقيه الإمام العالم أوحد الفضلاء ، أو مثل هذه العبارة ، وأخرى نحوها ، وهو ابن ستة عشر . وشيخه في الفرائض والعربية أبو البقاء العكبري ، وشيخه في القراءآت عبد الواحد المذكور ؛ وشيخه في الفقه أبو بكر بن غنيمة صاحب ابن المني . وأقام ببغداد ست سنين يشتغل ، ثم قدم حران واشتغل بها أيضا على الشيخ الفخر . ثم رحل إلى بغداد سنة بضع عشرة ، فازداد بها من العلوم ، وصنفت التصانيف . توفي إلى رحمة الله في يوم عيد الفطر بحران . PageV11P0039(@)(@@) 75 _ عبد العزيز بن أبي بكر بن علي بن نجا بن أبي القاسم . عز الدين، أبو محمد بن الميلق الإسكندراني ، الكاتب . سمع بمكة من : أبي الفتوح نصر بن الحصري ، وعلي بن البنا . وله شعر وأدب . سمع منه : الدمياطي , وغيره . ومات في رجب . 76 _ عثمان بن برتقش المعظمي . روى عن : حنبل ، وابن طبرزد . ومات في ذي الحجة بدمشق . 77 _ علي بن أبي نصر بن فاتح بن عبد الله . أبو الحسن البجائي . وأبوه رومي وأسلم . وحج 
ms9730	 علي ، وسمع من يونس الهاشمي بمكة . وسمع : أبا القاسم بن الحرستاني بدمشق ، وجماعة . وعاد إلى بجاية . وكان إماما متقنا ، زاهدا ، خيرا ، عدلا . توفي في جمادى الآخرة . كتب عنه أبو عبد الله الأبار ، وعاش ستا وثمانين سنة ، وأبو العباس بن الغماز وقال : سمعت عليه بعض " صحيح مسلم " . 78 _ عيسى بن سلامة بن سالم بن ثابت . أبو العزائم ، وأبو الفضل الحراني ، الخياط ، المعمر . ولد في آخر شوال سنة إحدى وخمسين وخمسمائة . وسمع من : أبي الفتح أحمد بن أبي الوفا ، وحماد الحراني . PageV11P0040(@)(@@) وأجاز له أبو الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي ، وأخوه أحمد ، ومحمد بن محمد بن السكن ، وأبو بكر عبد الله بن النقور ، وأبو محمد بن الخشاب ، وأبو علي أحمد بن الرحبي ، ويحيى بن ثابت ، وسعد الله بن الدجاجي ، والمبارك بن محمد البادرائي ، وأحمد بن علي بن المعمر العلوي ، وشهدة ، وخديجة بنت النهرواني ، وجماعة . وروى الكثير ؛ وقد حدث بدمشق قديما . روى عنه : شيخنا الدمياطي والجمال عبد الغني المؤذن ، ومحمد بن زناطر الزاهد ، وأمين الدولة ابن شقير ، ومحمد بن درباس الحاكي ، والشرف عبد الأحد بن تيمية ، وجمال الدين أحمد بن الظاهري ، وأحمد بن محمد الدشتي ، وطائفة سواهم . وهو من جملة من جاوز المائة . توفي في أواخر هذه السنة بحران ، وكان آخر من روى عن المذكورين بالإجازة سوى شهدة . وخاتم أصحابه قاسم بن الحبشي نزيل حلب . - حرف الفاء – 79 _ فخروار بن عثمان بن محمد . أبو الفخر الدوني ، ثم المصري ، الصوفي ، تقي الدين الشافعي . PageV11P0041(@)(@@) ولد بالقاهرة قبل السبعين وخمسمائة ، وقرأ القراءآت على أبي الجود اللخمي ، وسمع من : أبي القاسم البوصيري ، والأرتاحي ، وفاطمة بنت سعد الخير . وحدث . روى عنه : ابن الحلوانية ، والدمياطي ، والمصريون . وكان موصفا بالزهد والصلاح . توفي في صفر . 80 _ فرج بن عبد الله . ناصح الدين، أبو المغيث الحبشي ، القرطبي ، الخادم ، مولى أبي جعفر القرطبي ، وعتيق المجد البهنسي . ولد سنة بضع وسبعين وخمسمائة . وسمع الكثير من : أبي طاهر الخشوعي ، والقاسم بن عساكر ، وعبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي ، وعبد الرحمن بن سلطان القرشي ، وحنبل ، وابن طبرزد ، ومولاه 
ms9731	 أبي جعفر . وسمع بحلب من الافتخار الهاشمي ، وغيره . وكان شيخا صالحا ، عفيفا ، كيسا ، متيقظا . سمع وحصل وروى الكثير . ووقف كتبه على المحدثين . روى عنه : ابن الحلوانية ، والكنجي محمد بن محمد ، وعبد الغفار المقدسي ، والعماد البالسي ، والبرهان أبو إسحاق الإسكندراني ، وأبو الحسن علي بن الشاطبي ، وطائفة سواهم . توفي في رابع شوال . - حرف القاف - PageV11P0042(@)(@@) 81 _ القاسم بن إبراهيم بن هبة الله بن إسماعيل بن نبهان . القاضي ، عماد الدين، أبو القاسم الحموي ، الشافعي ، المعروف بابن المقنشع ، قاضي حماة . ترسل عن صاحب حماة ، مرارا ، ودخل الديار المصرية ، وولي القضاء بها . ودرس بحماة بالنورية ، وبحلب بالأسدية . ورجع من مصر فأدركه أجله بدمشق بالمدرسة الزنجيلية . ودفن بسفح جبل قاسيون في المحرم . - حرف الميم – 82 _ محمد بن أحمد بن خليل بن إسماعيل . القاضي أبو الخطاب السكوني ، الأندلسي ، الكاتب . من شيوخ ابن الزبير . ذكره فقال : كان روضة معارف ، متقدما في الكتابة والعلوم الأدبية ، لم ألق مثله ، يخطب على البديه ، ويكتب من غير تكلف . قيد عنه من كلامه عند السلاطين بإشبيلية وغيرها . وكان مشاركا في العلوم ، وقد كثر انتفاعي به . وكان عالي الرواية ، ثبتا ، وله معرفة بالرجال . لازمته سنين . وأجاز له : أبو عبد الله بن زرقون ، وأبو القاسم السهيلي ، والحافظ السلفي ، فكان آخر من حدث عنه بتلك الديار عنه . وسمع من : أبي الحكم بن حجاج ، وأبي العباس بن مقدام . PageV11P0043(@)(@@) وكان من الأسخياء الأجواد ، وهذا طرفة في المغاربة . 83 _ محمد بن الحسين بن الزمال . أبو عبد الله الجياني . سمع بمكة من : يونس بن يحيى الهاشمي ، وغيره . وحدث بالإسكندرية . ومات في جمادى الآخرة . 84 _ محمد بن خطلج . الدمشقي البزاز . روى عن : حنبل . وما في ذي القعدة . من شيوخ الدمياطي . 85 _ محمد بن طلحة بن محمد بن الحسن . الشيخ كمال الدين، أبو سالم القرشي ، العدوي ، النصيبي ، الشافعي ، المفتي . ولد بالعمرية ، من قرى نصيبين ، سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة . وتفقه ، وبرع في المذهب . وسمع بنيسابور من : المؤيد الطوسي ، وزينب الشعرية . وحدث بحلب ، ودمشق . وكان صدرا معظما ، محتشما ، عارفا بالمذهب والأصول والخلاف . ترسل عن الملوك ، وولي الوزارة بدمشق يومين ثم 
ms9732	 تركها ، وتزهد وخرج عم ملبوسه ، وانكمش عن الناس . وكان ذهابه إلى خراسان في طلب العلم ، وناظر بها . روى عنه : الدمياطي ، وابن الحلوانية ، ومجد الدين ابن العديم ، وجمال الدين ابن الجوخي ، وشهاب الدين الكفري المقرئ ، وجماعة . PageV11P0044(@)(@@) وفي سنة ثمان وأربعين قال التاج ابن عساكر : خرج ابن طلحة عن جميع ما له من موجود ومماليك ودواب وملبوس ، ولبس ثوبا قطنيا وتخفيفة . وكان يسكن الأمينية فخرج منها واختفى ، ولم يعلم بمكانه . وسبب ذلك أن الناصر عينه للوزارة وكتب تقليده ، فكتب هو إلى الناصر يعتذر . قلت : وقد دخل في شيء من الهذيان والضلال ، وعمل دائرة وادعى أنه يستخرج منها علم الغيب وعلم الساعة ، نسأل الله السلامة في الدين. ولعله إن شاء الله رجع عن ذلك . توفي في السابع والعشرين من رجب بحلب ، وقد جاوز السبعين . 86 _ محمد بن علي بن بقاء . أبو البقاء ابن السباك البغدادي . سمع من : أبي الفتح بن شاتيل ، وأبي السعادات القزاز ، وذاكر بن كامل ، ويحيى بن بوش ، وابن كليب . وروى الكثير . روى عنه : ابن القسطلاني ، والدمياطي ، ومحمد بن محمد الكنجي ، وغيرهم . وأجاز له الجماعة . وتوفي في السابع والعشرين من شعبان ، رحمه الله . 87 _ محمد بن محمد بن هبة الله بن عبد الصمد بن الحسين بن أحمد بن تميم . الرئيس جمال الدين، أبو حامد التميمي ، الدمشقي ، الكاتب العدل . PageV11P0045(@)(@@) ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . وحدث عن : ابن طهر الخشوعي . روى عنه : مجد الدين ابن الحلوانية ، والدمياطي ، والكنجي ، وجماعة . وتوفي في الرابع والعشرين من رجب بدمشق ، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون . 88 _ محمد بن أبي المعالي هبة الله بن الحسين بن هبة الله بن الدوامي . أبو الحسن البغدادي . ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة . وكان ظريفا نديما ، صاحب نوادر وسرعة فهم ، لا تمل مجالسته ، مع وقار وأدب . وله نظم رائق . وحدث عن : أبي الفرج بن كليب . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . توفي في شهر رمضان . وأبوه راو عن تجني الوهبانية . 89 _ مقلد بن أحمد بن الخرداذي . تاجر كبير متمول ، ورث عن أبيه أمولا جزيلة . فمات أبوه أحمد في هذه السنة 
ms9733	 . وكان له مداخلة للمغول ، وتحدث مع القان في الصلح مع أمير المؤمنين . ثم قدم مع رسول القان . ومن أعجب شيء أن ولده مقلدا هذا كتب كتابه على بنت عمه على صداق مبلغه مائة ألف دينار . وهذا ما لم يسمع بمثله قط إلا لخليفة أو نحوه . PageV11P0046(@)(@@) 90 _ مكي بن أبي الغنائم المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن أحمد بن محمد بن حصن بن صقر بن عبد الواحد بن علي بن علان . العدل المسند ، سديد الدين، أبو محمد القيسي ، الدمشقي ، الطيبي ، أسند من بقي بالشام في زمانه . ولد في أول رجب سنة ثلاث وستين وخمسمائة ، وتفرد في الدنيا بالرواية عن : أبي القاسم بن عساكر ، وأبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز ، وأبي المعالي ابن خلدون . وروى أيضا عن : أبي المجد بن البانياسي . وأجاز له : أبو طاهر السلفي ، ومحمد بن علي الرحبي ، المصري . روى عنه : ابن الحلوانية ، والدمياطي ، وابن الظاهري ، وزين الدين الفارقي ، وسبطاه ، وأمين الدين سالك بن صصرى ، وأخته أسماء ، وأمها ، والعماد بن البالسي ، وأخوه عبد الله ، وطلحة القرشي ، ومحيي الدين يحيى بن أحمد المقدسي ، وتاج الدين أحمد بن مرير الحموي ، وإسماعيل وعبد الله بن إبنا ابن أبي التائب ، والشرف عبد الله بن الشرف الحنبلي ، وخلق سواهم . PageV11P0047(@)(@@) وكان شيخا حسنا ، متوددا ، صحيح السماع ، من بيت رواية وتقدم ورئاسة . وهو أخو سعيد ومحمد ، وقد سمعا أيضا من الحافظ ابن عساكر . توفي في العشرين من صفر بدمشق . - حرف النون – 91 _ ناصر بن ناهض بن أحمد بن محمد . الأديب أبو الفتوح اللخمي المصري ، المعروف بالأديب الحصري . شاعر محسن مشهور . كتبوا عنه من نظمه . وكان يذكر أنه سمع من السلفي ، وأنه ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة تقديرا . أنبأنا أبو حامد بن الصابوني أن الأديب أبا الفتوح احصري أخبره وأنشده لنفسه . وقد أجازه رئيس قمحا رديئا فقال : يباع شعري بلا نقد لمنتقده إلا بقمح خفيف الروح والجسد قمح إذا رمقته العين تؤلمه وهما فيقتص منها السوس بالرمد ما ذاك إلا لأحقاب له سلفت وآدم لم يكن في 
ms9734	 الخلد في خلد فأسود مثل حظي في عيونهم وفارغ مثل آمالي بهم ويدي إذا أخبرناه أبدى فوق صفحته حزنا على موت أهل الشعر بالكمد توفي في سادس عشر ذي القعدة . 92 _ نصر الله بن القاضي علي بن عبد الرشيد بن علي بن نبهان . PageV11P0048(@)(@@) القاضي فخر الدين أبو منصور الهمداني . ولد بهمدان سنة إحدى وتسعين وخمسمائة ، وقدم مع أبيه صغيرا إلى بغداد ، فسمع حضورا من : عبد المنعم بن كليب ، والمبارك بن المغطرس . سمع منه ومن : عبد الله بن أبي المجد الحربي ، وجماعة . وتفقه وأحكم المذهب ، وولي القضاء بالجانب الغربي وحدث . روى عنه : الدمياطي ، ومحمد الكنجي ، وغيرهما . توفي في نصف شعبان . أجاز لزينب خالة المحب ، وللنجدي ، والتقي ابن المعز ، وطائفة . 93 _ نصر الله بن محمد بن إلياس بن عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن فارس . الأجل ، جمال الدين، أبو الفتح بن أبي بكر الأنصاري ، الدمشقي ، الكاتب المعروف بابن الشيرجي ، أخو نجم الدين المظفر . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة ، وسمع من : الخشوعي ، وعبد اللطيف الصوفي ، وحنبل ، وجماعة . وتفقه واشتغل وحصل . روى عنه : زين الدين الفارقي ، وشرف الدين عبد المؤمن ، وأبو علي بن الخلال ، والعماد ابن البالسي . توفي في صفر . 94 _ نصر بن موسى بن عياش بن عبد الله . أبو الفتح المصري ، الحوفي الحنبلي . PageV11P0049(@)(@@) قدم دمشق في صباه فسمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، وجماعة . وجده عياش بشين معجمة . روى عنه : الدمياطي ومحمد الكنجي في معجميهما . وتوفي في سادس عشر رمضان وقد شاخ وجاوز التسعين . 95 _ النصرة أبو الفتح ، ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب بن شاذي . توفي بحلب وقد قارب السبعين أو جاوزها . - حرف الياء - 96 _ يحيى بن محمد بن موسى . التجيبي ، التلمساني . حج وجاور ، وسمع بمكة من : أبي الحسن بن البناء . وسكن الإسكندرية ، وجلس للوعظ في مسجده . وصنف في التفسير والرقائق . وتوفي رحمه الله تعالى في تاسع شوال . 97 _ يوسف بن عبد الكافي بن عبد الوهاب بن رفاعة . عماد الدين، أبو الحجاج الإسكندراني ، المحتسب المعروف بابن الكهف . روى عن : أبي روح المطهر بن بكر البيهقي . ومات في 
ms9735	 شعبان . 98 _ يوسف بن علي بن الحسن بن شروان . أبو المظفر البغدادي ، المقرئ . سمع : ذاكر بن كامل ، وابن كليب ، وابن بوش ، وغيرهم . وعنه : الدمياطي ، وغيره . وكان شيخا صالحا ، خيرا . توفي في سابع جمادى الآخرة . * * * وفيها ولد : PageV11P0050(@)(@@) بدر الدين محمد بن منصور الحلبي ابن الجوهري ، في صفر ؛ ونظام الدين حسن بن مؤيد الدين أسعد بن القلانسي ؛ وناصر الدين أبو بكر بن عمران بن السلار ؛ والشمس محمد بن الفخر علي بن البخاري المقدسي ؛ والشمس محمد بن بلبان الجوزي القطان ؛ والكمال محمد بن إبراهيم بن أحمد بن عثمان بن القواس ؛ والمخلص عبد الواحد بن عبد الحميد بن هلال الأزدي ؛ وعلاء الدين علي بن يحيى بن تمام بن الجميزي ؛ وأبو العباس أحمد بن يوسف بن موسى التلي المصري ، الشافعي ؛ وأبو الحسن علي بن إسماعيل بن قريش المخزومي ، المصري ؛ ومحمد بن إبراهيم بن سلامة القرشي ، سمعا من النجيب الحراني ؛ ومحمد بن المحدث أبي الحسن بن عبد العظيم الحصني ، روى عن الرشيد ؛ والشمس يوسف بن محمد الكردي ، سبط ابن أبي اليسر ؛ والحاج أحمد بن حمود الحراني بها يوم عاشوراء ، وأحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر ، ولد بجماعيل ؛ وشهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن حرز الله ؛ والمجاهد سلمان بن لاحق الصرخدي المؤذن بدمشق ؛ والقاضي جلال الدين أحمد بن حسن ، بالروم ؛ PageV11P0051(@)(@@) ومحمد بن كندي بن عمر بن كندي ؛ وعبد العزيز بن عبد الحق بن شعبان الصالحي . سنة ثلاث وخمسين وستمائة حرف الألف – 99 _ أحمد بن عطاء بن حسن بن عطاء بن جبير بن جابر . أبو العباس الأذرعي ، الصحراوي . فلاح الفاتكية . روى عن : عمر بن طبرزد . وكتب عنه : الزين الأبيوري ، والدمياطي ، وغيرهما . وتوفي في ذي القعدة عن سبعين سنة ، ودفن بجبل الصالحية . وهو والد الصاحب شهاب الدين الحنفي ، ووالد شيخنا أبي محمد الحسن بن أحمد الشروطي الذي روى لنا عن ابن الزبيدي . وكان حاجا صدوقا ، تزوج الدمياطي بعده بامرأته أم شهاب الدين. 100 _ أحمد بن الكمال عبد الرحيم بن عبد الواحد بن أحمد . الفقيه كمال الدين 
ms9736	 المقدسي ، أخو شمس الدين. كتب أكثر تصانيف عمه الضياء ، وقرأ عليه الكثير . وسمع من جماعة كأخيه . وروى اليسير لأنه مات قبل أوان الرواية ، رحمه الله . توفي في ثامن جمادى الآخرة بالبقاع . وهو والد الضياء محمد ، وزينب . 101 _ إسماعيل بن حامد بن أبي القاسم عبد الرحمن بن المرجا بن المؤمل بن محمد بن علي بن إبراهيم بن يعيش . PageV11P0052(@)(@@) الأجل الرئيس ،الفقيه شهاب الدين، أبو المحامد ، وأبو الطاهر ، وأبو العرب الأنصاري ، الخزرجي ، القوصي ، الشافعي ، وكيل بيت المال بالشام . ولد في المحرم سنة أربع وسبعين وخمسمائة بقوص . وقدم القاهرة في سنة تسعين فلم يطول بها . وقدم الشام سنة إحدى وتسعين فاستوطنها . وقد سمع بقوص كتاب " التيسير " على أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن إقبال المريني ، وقرأ عليه القرآن . وذكر أنه ولد بالمرية سنة تسع وتسعين وأربعمائة ، وأنه تلميذ أبي عمرو الخضر بن عبد الرحمن القيسي المقرئ . قلت : ومولد الخضر في سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة ، وكان يروي عن أبي داود وأبي الحسن بن شفيع . وقال القوصي : قدمت مصر بعد موت الشاطبي بأشهر ، فلم أسمع من القاضي الفاضل غير بيتين . وسمعت من إسماعيل بن صالح بن ياسين مقطعات ، ومن أبي عبد الله الأرتاحي ، وغيرهما . وسمع بالمرية من الفقيه علي بن خلف بن معزوز التلمساني . وسمع بقوص سنة تسع وثمانين من الحافظ ابن المفضل لما حج . PageV11P0053(@)(@@) وسمع بدمشق من الخشوعي فأكثر ، ومن : القاسم بن عساكر ، والعماد الكاتب ، وأحمد بن جيوش الغنوي ، وأحمد بن ترمش ، وأحمد بن الزنف ، وأبي جعفر القرطبي ، وأسماء بنت الران ، وأختها آمنة ، وابنها القاضي محيي الدين محمد بن الزكي ، وعبد اللطيف ابن أبي سعد ، ومحمود بن أسد ، ومنصور بن علي الطبري ، وعبد الملك بن ياسين الدولعي ، وحنبل ، وابن طبرزد ، ومحمد بن سيدهم الهراس ، ومحمد بن الخصيب ، وخلق كثير . وعني بالرواية ، وأكثر من المسموعات . وخرج لنفسه " معجما " هائلا في أربع مجلدات ضخام ما قصر فيه ، وقه غلط كثير من ذلك وأوهام وعجائب . وكان فقيها فاضلا ، مدرسا ، أديبا ، إخباريا ، حفظة للأشعار ، فصيحا مفوها . اتصل 
ms9737	 بالصاحب صفي الدين ابن شكر ، وقال في ترجمته : هو الذي كان السبب فيما وليته وأوليته في الدولة الأيوبية من الأنعام ، وهو الذي أنشأني وأنساني الأوطان . قلت : سيره ابن شكر رسولا عن الملك العادل إلى البلاد ، وولي وكالة بيت المال ، وتقدم عند الملوك . PageV11P0054(@)(@@) ودرس بحلقته بجامع دمشق التي الآن مدرسها الشيخ علاء الدين ابن العطار . وكان يلازم لبس الطيلسان المحنك والبزة الجميلة والبغلة . وقد مدحه جماعة من الأدباء وأخذوا جوائزه . روى عنه : الدمياطي ، وابن الحلوانية ، والكنجي ، والزين الأبيوردي ، والبدر بن الخلال ، والرشيد الرقي ، والعماد ابن البالسي ، والشمس محمد بن الزراد ، وخلق . وتوفي في سابع ربيع الأول . 102 _ أمة اللطيف بنت الناصح عبد الرحمن الحنبلي . العالمة . خدمت أخت العادل ربيعة خاتون زوجة صاحب اربل مدة وأحبتها ، وحصل لها من جهتها أموال عظيمة ، ولاقت بعده شدائد وحبسا ومصادرة ، وحبست بقلعة دمشق نحو ثلاث سنين ، ثم أطلقت وتزوجت الشرف ابن صاحب حمص ، وسافر بها إلى الرحبة وتل وباشر ، وماتت سنة ثلاث وخمسين وستمائة غريبة . وظهر لها بدمشق من الأموال والذخائر واليواقيت ما يساوي ستمائة ألف درهم غير الأوقاف والأملاك . وكانت فاضلة صالحة عفيفة ، لها تصانيف ومجموعات . ترجمها ابن الجوزي . 103 _ أياس بن عبد الله بن عتيق . PageV11P0055(@)(@@) القاضي أبو منصور المظفر بن عبد القاهر الشهرزوي أبو الخير ، الموصلي الدار . سمع من خطيب الموصل سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة أحاديث نسطور الموضوعة . روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، وغيره . قال الشريف عز الدين: توفي في هذه السنة . - حرف التاء - 104 _ التاج الأرموي محمد بن الحسن . الشافعي ، مدرس الشرقية ببغداد . توفي نيف وثمانين سنة . وكان قد صحب فخر الدين الرازي ، وبرع في العقليات . وله جاه وحشمة بوجود إقبال الشرابي . وله عدة مماليك ترك ملاح وسراري . وفيه تواضع ورئاسة . - حرف الحاء – 105 _ الحسين بن عمر بن طاهر . الفقيه ، نور الدين أبو عبد الله الفارسي ، إمام الحنفية بمحراب المدرسة الصالحية بالقاهرية . سمع من : حماد الحراني . وكان شيخا حسنا عفيفا فاضلا ، له معرفة تامة بالطب . توفي في المحرم بالقاهرة . 106 _ حليمة بنت علي بن أبي بكر بن 
ms9738	 محمد بن جمال الإسلام أبي الحسن علي بن المسلم السلمي . أم الخير الدمشقية . روت عن : الخشوعي . PageV11P0056(@)(@@) روى عنها : أبو محمد الدمياطي ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد العلوي الغرافي . توفيت في ثالث شوال . - حرف الخاء – 107 _ الخضر بن محمد بن أبي بكر بن الخضر بن إبراهيم بن أحمد . أبو العباس الهكاري ، الأموي ، العتبي . من ولد الوليد بن عتبة بن أبي سفيان . ولد بمصر في سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة . وسمع بدمشق من الخشوعي . وحدث . وتوفي في نصف شعبان . - حرف الراء – 108 _ ريحان الطواشي . شهاب الدين الحبشي ، خادم بني سكينة . حدث عن : أبي محمد بن الأخضر ، وأحمد بن الدبيقي . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . - حرف السين – 109 _ سعيد بن مدرك بن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان . أبو المشكور التنوخي ، المعري . ولد بالمعرة سنة ست وسبعين وخمسمائة ، وقدم دمشق وحمل عن الخشوعي . روى عنه : الدمياطي ، ومحمد بن محمد الكنجي ، وأبو العباس بن الظاهري ، وأخوه إبراهيم . ومات في المحرم . وهو أخو القاضي أحمد . 110 _ سيف الدين القيمري . صاحب المارستان الذي بجبل قاسيون . يقال إنه ابن صاحب قيمر . PageV11P0057(@)(@@) كان أميرا كبيرا ، محتشما ، بطلا ، شجاعا من الأبطال المذكورين بالفروسية . وكان كريما جوادا . بنى له تربة كبير بقبة ، وهي أقرب شيء إلى المارستان . توفي رحمه الله بنابلس ، وحمل فدفن بتربته . - حرف الشين – 111 _ شبلي بن الجنيد بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان . القاضي العالم ، أبو بكر الزرزاري الإربلي ، الشافعي . ولد بإربل في سنة ست وسبعين وخمسمائة . وروى بالإجازة عن : يحيى بن بوش ، وابن كليب . وولي القضاء ببلد إخميم ، وبهامات . - حرف الصاد – 112 _ صقر بن يحيى بن سالم بن يحيى بن عيسى بن صقر . الإمام ، المفتي ، المعمر ، ضياء الدين، أبو المظفر ، وأبو محمد الكلبي ، الشافعي . ولد سنة تسع وخمسين ظنا . وتفقه في المذهب وجوده . وسمع من : يحيى بن محمود الثقفي ، والخشوعي ، وحنبل ، وابن طبرزد . ودرس مدة بحلب ، وأفتى وأفاد . روى عنه : الدمياطي ، وابن الظاهري ، وأخوه أبو إسحاق إبراهيم ، وسنقر القضائي ، وتاج الدين الجعبري ، وبدر الدين محمد بن النوري ، والكمال إسحاق ، والعفيف إسحاق 
ms9739	 ، وجماعة سواهم . PageV11P0058(@)(@@) وكان موصوفا بالديانة والعلم . أضر بأخرة . وتوفي في سابع عشر صفر . وتأخر من أصحابه راو إلى سنة ثلاثين وسبعمائة . - حرف العين - 113 _ عبد الرحمن بن أبي العز بن شواش بن عامر بن حميد . أبو القاسم القيسي ، البعلبكي ، ثم الميماسي ، الإسكندراني ، البرجي ، الناسخ . سمع من : عبد الرحمن بن موقا . والبرج من ثغر الإسكندرية على البحر . روى عنه : الدمياطي . 114 _ عبد العزيز بن نعبد المجيد بن سلطان بن أحمد . الفقيه ، برهان الدين، أبو محمد المصري ، الشافعي . عرف بابن قراقيش . ولد سنة تسع وستين وخمسمائة . وسمع من : عشير بن علي الجيلي ، والعماد الكاتب . وولي قضاء الجيزة وعقود الأنكحة بمصر . وكان إماما متقنا ، مفتيا . روى عنه : أبو محمد بن خلف الحافظ . ومات في ربيع الأول . 115 _ عبد الكريم بن عبد القادر بن أبي الحسن بن عبد الباري . أبو محمد الأنصاري ، المصري ، الشافعي ، القصار . حدث عن البوصيري ، وطال عمره . وتوفي في ثاني عشر ربيع الآخر عن إحدى وتسعين سنة . كتبوا عنه . 116 _ عثمان بن رسلان بن فتيان بن كامل . PageV11P0059(@)(@@) أبو عمر الأنصاري ، البعلبكي ، ثم الدمشقي التاجر ، الحنبلي . سمع من : عبد الرحمن بن علي الخراقي ، والخشوعي . وحدث بدمشق ، ومصر . روى عنه : الدمياطي ، وإبراهيم بن علي بن الحبوبي . وتوفي في رمضان عن ثلاث وسبعين سنة . 117 _ عثمان بن نصر الله بن محمد بن محفوظ بن الحسن بن صصرى . فخر الدين، أبو عمرو التغلبي ، تغلب بن وائل ، الدمشقي . من بيت مشهور . روى عنه : أبي اليمن الكندي ، وغيره . وسمع من : عبد الكريم بن شجاع القيسي . كتب عنه القدماء . ومات في ثالث ذي الحجة ، وهو أخو عمر . 118 _ علي بن معالي بن أبي عبد الله بن غانم . أبو الحسن الرصافي ، المقرئ على تراب الخلفاء بالرصافة . ولد سنة ثمان وستين وخمسمائة . وسمع من : ذاكر بن كامل ، وطاعن الزبيري ، ويحيى بن بوش ، وابن كليب ، فمن بعدهم . وعني بالحديث وأكثر عن أصحاب بن الحصين والقاضي أبي بكر . وكان يرجع إلى دين وورع وخير . وله أصول حسان . روى عنه : المحب عبد الله ، والقطب القسطلاني ، والدمياطي ، ومحمد بن محمد 
ms9740	 الكنجي ، وآخرون . PageV11P0060(@)(@@) وأجاز لجماعة من الكهول الأحياء . وتوفي ، رحمه الله ، في ذي الحجة ، وقيل في شوال . - حرف الميم - 119 _ محمد بن أحمد بن حصن . الصالحي ، العطار . روى عن : ابن طبرزد . حدث عنه : الدمياطي ، وغيره . وتوفي في هذه السنة . 120 _ محمد بن الأمير خاص بك بن برغش . الأجل ، أبو عبد الله الشوباشي ، المصري . ولد سنة أربع وسبعين ، وسمع من : أبي طاهر محمد بن بنان ، وأبي الفضل الغزنوي ، وجماعة . روى عنه : الشريف عز الدين، وغيره . وكان أبوه والي القاهرة مدة ، تولاها هذا بعد أبيه قليلا وعزل . روى عنه علي بن عمر الواني سنة ثمان عشرة وسبعمائة جزء " مسند صهيب " للزعفراني . مات في ذي الحجة . وحدث عنه الدمياطي بحديث رواه عن يوسف بن الطفيل . 121 _ محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن مزيل بن نصر . أبو عبد الله القرشي المخزومي ، المصري . روى عن : قاسم بن إبراهيم المقدسي ، وأبي نزار ربيعة اليمني . ومات في جمادى الأولى . 122 _ محمد بن المحدث أبي صادق عبد الحق بن هبة الله بن ظافر بن حمزة . PageV11P0061(@)(@@) أبو الفتح القضاعي ، المصري ، المؤذن الصوفي ، المعروف بالزنبوري . ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة . وسمع بإفادة أبيه من : البوصيري ، والقاسم بن عساكر ، وإسماعيل بن ياسين ، وعبد الخالق بن فيروز ، والعماد الكاتب ، وأبي الحسن بن نجا الواعظ ، وجماعة . وطلب بنفسه وأكثر وأفاد ، خرج للشيوخ . روى عنه : الدمياطي ، والتقي الإسعردي ، والطلبة . وكان يقيم بمسجد زنبور فلهذا قيل له الزنبوري . توفي في منتصف ربيع الآخر ، وآخر من حدث عنه يوسف الختني . 123 _ محمد بن أبي المعالي عبد العزيز بن الواعظ أبي الحسن علي بن هبة الله بن خلدون . العدل ، أبو عبد الله الدمشقي ، الشافعي . روى عن : حنبل ، وابن طبرزد . توفي في شوال . 124 _ محمد بن محمد بن محمد بن عثمان . النظام ، أبو عبد الله البلخي ، ثم البغدادي ، الحنفي ، نزيل حلب . ولد ببغداد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة ، وسافر إلى خراسان فتفقه بها . وسمع من : المؤيد الطوسي , ومحمد بن عبد الرحيم الفامي ، وغيرهما . PageV11P0062(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، وابن الظاهري ، وولده عبد الوهاب بن البلخي ، وتاج الدين 