ms2821	 كاسب، وأبو مصعب، وإسحاق بن راهويه، وإبراهيم بن المنذر. قال ابن عدي: ما أرى بمقدار ما روى بأسا. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال البخاري: أتى بخبر لا يتابع عليه. سليمان بن عتبة بن ثور، أبو الربيع الدمشقي الداراني. عن: يونس بن ميسرة بن حلبس. وعنه: إسحاق الفراديسي، وهشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن، وجماعة. وثقه دحيم. وقال ابن معين ليس بشيء. مات سنة خمس وثمانين ومائة. سليمان بن داوود بن قيس الفرا المدني. عن: عبد الله بن يزيد بن هرم، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وموسى بن عقبة. وعنه: ابن وهب، ومحمد بن إسحاق المسيبي، وإسماعيل بن أبي أويس وغيرهم. سليمان بن عمرو. هو أبو داوود النخعي، يأتي. سليمان بن مسلم أبو المعلى الخزاعي. ويقال العجلي، الكوفي، نزيل البصرة. روى عن: الشعبي، وابن أشوع، وأبيه مسلم. وعنه: أبو سلمة التبوذكي، والقواريري، وأحمد بن عبدة، وأبو حفص الفلاس. قال أبو حاتم: ما كان به بأسا. سليم بن عامر الحنفي. مولاهم الكوفي أبو عيسى المقريء المجود، صاحب حمزة وبقية الحذاق. فإنه جود على حمزة الزيات عشر ختمات. وكان الكسائي يهابه ويتأدب معه. انتصب للإقراء مدة، فقرأ عليه: أبو حمدون الطيب بن إسماعيل، وخلف بن هشام، وخلاد بن خالد الصيرفي، وأبو عمر الدوري، وإبراهيم بن زربى، وأحمد بن جبير الأنطاكي، وترك الحذاء، وطائفة. وحدث عن سفيان الثوري، وحمزة. وروى عنه: ضرار بن صرد، وأحمد بن حميد الكوفي، وأبو صالح راتب الليث، وأبو هشام الرفاعي. وقد سقت من أخباره في تاريخ طبقات القراء. قال خليفة: مات سنة ثمان وثمانين ومائة. سنان بن هارون البرجمي ت. أخو سيف. عن: حميد الطويل، ومغيرة بن مقسم، وطبقتهما. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، وعبيد بن إسحاق العطار، وآخرون. قال ابن معين: صالح. وقال مرة: ليس بشيء. وقال أبو حاتم: شيخ. سهل بن أسلم العدوي البصري ت. عن: الحسن، وحميد بن هلال، ويونس بن عبيد، وغيرهم. وعنه: سيار بن حاتم، وأسود بن سالم، والصلت بن مسعود، وإبراهيم بن موسى الفراء 
ms2822	، وأحمد بن المقدام، ونصر بن علي. PageV03P0373(@)(@@) قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أبو داوود: ثقة. وقد سمع سهل بإفريقيا من يزيد بن أبي منصور، عن أنس حديثا خرجه الترمذي. سيبويه. شيخ العربية. في وفاته أقوال، وقد مر. سيف بن محمد الثوري الكوفي ت. أخو عمار بن محمد. عن: منصور، وليث، وعاصم الأحول، والأعمش، وخاله سفيان بن سعيد. وسكن بغداد. وروى عنه: محمد بن الصباح الجرجرائي، ومحمود بن خداش، والحسن بن عرفة. قال ابن معين: كذاب. وقال أحمد: كان يضع الحديث، لا يكتب حديثه. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بثقة. الحسين بن الحسن المروزي، نا سيف بن محمد، عن عاصم، عن أبي عثمان، عن جرير قال: كنت معه بالبواريج، فلما انتهينا نظر إلى قنطرة الصراة، فركض دابته، فركضت على أثره وقلت: لأي شيء ركضت؟ قال: هذا المكان الذي يخسف به. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تبنى مدينة يجتمع فيها جبابرة أهل الأرض يخسف بها " . الحديث. قال أحمد بن حنبل: ليس لهذا الحديث أصل. سيف بن هارون البرجمي. من أهل هذه الطبقة هو، لكنه قد ذكر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شبيب بن سعد الحبطي خ. ن. أبو سعيد البصري. عن: أبان بن أبي عياش، ويونس بن يزيد، وشعبة. وعنه: ابنه أحمد بن شبيب، وابن وهب، وزيد بن بشر. قال أبو حاتم: كان عنده كتب يونس، وهو صالح الحديث. وقال ابن يونس: قدم مصر للتجارة. توفي سنة ست وثمانين ومائة، وله غرائب. شجاع بن أبي نصر البلخي. أبو نعيم المقرئ العابد، صاحب أبي عمرو بن العلاء، وله عنه رواية مشهورة رواها عنه أبو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن غالب. وقد حدث عن الأعمش، وجماعة. وعنه: أبو عمر الدوري، والحسن بن عرفة، وسريج بن يونس، وهارون الحمال. وثقه أبو عبيد. وسئل أحمد بن حنبل عنه فقال: بخ بخ، وأين مثل شجاع اليوم؟ قلت: مات ببغداد سنة تسعين ومائة. شعيب بن إسحاق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد القرشي 
ms2823	 مولاهم الدمشقي الحنفي خ. م. د. ن. ق. عن: هشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر، وأبي حنيفة. وكان يذهب في فروع الفقه مذهب أبي حنيفة. وروى عن: الأوزاعي، وابن جريج. حدث عنه: ابن راهويه، وداوود بن رشيد، ودحيم، ومحمد بن عائذ، وعبد الوهاب الجوبري، وآخرون. وهو ثقة مشهور، مات في رجب سنة تسع وثمانين ومائة، وله اثنتان وسبعون. وهو معدود في كبار الفقهاء، ولم يلحقه ولده شعيب بن شعيب. شعيب بن حازم. ولي إمرة دمشق في سنة سبع وثمانين ومائة، فهاجت العصبية بين المضرية واليمانية، وقتل في الوقعة نحو الخمسمائة. شقران بن علي. الإفريقي المغربي، الفقيه، الفرضي، العبد الصالح. قال ابن يونس: يضرب بعبادته المثل بالمغرب. مات سنة ست وثمانين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح بن عمر، أبو عمر الواسطي م. نزيل حلوان. عن: أبي مالك الأشجعي، ويزيد بن أبي زياد، وسليمان الأعمش، ونحوهم. وعنه: داوود بن رشيد ولوين، وعلي بن حجر، وجماعة. وثقه أبو زرعة. وقال أحمد بن حنبل: صار إلى الري، لا بأس به. قيل: توفي قريبا من سنة ست وثمانين ومائة. صالح بن قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب المدني. أخو عبد الملك. صدوق. روى عن: أبيه، وعبد الله بن دينار. وعنه: الحميدي، وإسحاق، ونعيم بن حماد، وأبوه مصعب. قال النسائي: ليس به بأس. صالح بن موسى بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي الطلحي الكوفي ت. ق. عن: عبد العزيز بن رفيع، وعاصم بن بهدلة، ومنصور، وعبد الملك بن عمير، وعدة. وعنه: سعيد بن منصور، وقتيبة، وسويد بن سعيد، ومحمد بن عبيد المحاربي، ومنجاب بن الحارث، وداوود بن عمرو الضبي، وطائفة. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا. وقال النسائي: لا يكتب حديثه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد. وقال الجوزجاني: ضعيف الحديث على حسنه. الصباح بن محارب التيمي الكوفي ق. نزيل الري. عن: زياد بن علاقة، وحميد الأعرج، وهشام بن عروة، وحجاج بن أرطأة، وعنه 
ms2824	: عبد السلام بن عاصم، ومحمد بن حميد، وسهل بن زنجلة، ومحمد بن مقاتل، وموسى بن نصر الرازي. قال أبو حاتم صدوق. وأثنى عليه أبو زرعة. وقال العقيلي: يخالف في بعض حديثه. PageV03P0374(@)(@@) أخبرنا عمر بن القواس، أنا ابن الحرستاني حضورا، أنا علي بن المسلم، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع، أنا أحمد بن علي بن عيسى الرازي ببغداد، نا موسى بن نصر، نا الصباح بن محارب، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبضه بقبض العلماء. فإذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا " . وقد روى الصباح عن حمزة حروفه. وعنه محمد بن عيسى التيمي. صدقة بن بشير المدني. مولى العمريين. عن: قدامة بن إبراهيم الجمحي، عن ابن عمر في الحمد. وعنه: إبراهيم بن المنذر، وإبراهيم بن عرعرة، وإسماعيل بن أبي أويس، وغيرهم. صدقة بن عبيد الله المازني. عن: الحارث بن غنية، وخالد الحداء، ومحمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الرحمن المخزومي. وعنه: سعيد بن عون، وحميد بن مسعدة، وعبد الله بن محمد بن الربيع المصيص. قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا. الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي الكوفي. نزيل دمشق. عن: ليث بن أبي سليم، وعطاء بن السائب، ومحمد بن سوقة، وجماعة. وعنه: يحيى الوحاظي، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) ضرار بن عمرو الغطفاني المعتزلي. كان في هذا العصر من رؤوس البدع. وقد ذكرت ترجمته فيما بعد. ضمام بن إسماعيل. هو الإمام أبو إسماعيل المعافري البصري. تزوج بابنة أبي قبيل المعافري. وروى عن: أبي قبيل حيي بن هانيء، وموسى بن وردان، وخير بن نعيم، ويزيد بن أبي حبيب، وجماعة. وعنه: سعيد بن أبي مريم، وقتيبة، ونعيم بن حماد، وسويد بن سعيد، ويحيى بن بكير، وأبو شريك يحيى بن يزيد المرادي، وآخرون. قال أبو حاتم 
ms2825	: كان صدوقا متعبدا. وقال ابن يونس: ولد بأشمون سنة سبع وتسعين، ومات بالإسكندرية سنة خمس وثمانين ومائة. ومن مناقبه أن فاتته الصلاة في جماعة، فألزم نفسه أن لا يخرج من المسجد حتى تخرج جنازته، إلا لحاجة الإنسان. فمات رحمه الله في المسجد. له حديث في الأدب للبخاري. وقال أحمد بن حنبل صالح الحديث. وقال ابن معين: ضمام مثل أبي قبيل، لا بأس به. وقال عبد الرحمن بن أبي الغمر: كان ضمام لا يقدر أن يمشي، وإذا أراد هدي بني رجلين حتى يقوم. فإذا اعتدل قائما لم يبال ما قام في طول صلاته. وقال سويد بن سعيد: نا أحمد بن عيسى التستري. ثنا ضمام، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو قال: ما زلنا نسمع " زر غبا تزدد حبا " حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك. قلت: ضمام صادق، حسن الحديث. ضيغم بن مالك. الزاهد العابد، أبو بكر الراسبي البصري. أخذ عن التابعين. روى عنه: ابنه أبو غسان مالك بن ضيغم، وسيار بن حاتم، وأبو أيوب مولى ضيغم. قال عبد الرحمن بن مهدي: ما رأيت مثله في الصلاح والفضل. وقال ابن الأعرابي في طبقات النساك: كان من المجتهدين في العبادة، وكان ورده في اليوم والليلة أربعمائة ركعة. وصلى حتى بقي راكعا لا يقدر على السجود فوقع، وقال: قرة عيني، ثم خر ساجدا. حكاها عنه سيار بن حاتم. وقال القواريري: رأيت ندا في موضعين، فقال لي رجل: هذا والله من عيني ضيغم البارحة. وعن عيسى بن بسطام أنه سمع ضيغما يقول: رأيت المجتهدين إنما قووا على الاجتهاد بما يدخل قلوبهم من الحلاوة في الطاعة. وقال علي بن المديني: كان ضيغم قد دفن كتبه، وكان ينام ثلث الليل ويتعبد ثلثيه. قيل: مات ضيغم وصديقه بشر بن منصور في يوم واحد. فإن صح هذا فأقول إلى ثم، فإن بشرا مات سنة ثمانين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طلحة بن زيد. وطلحة بن يحيى؛ قد ذكرا في الطبقة الماضية، ينبغي أن يحولا. طلحة 
ms2826	 بن سنان بن الحارث بن مصرف اليامي الكوفي. عن: ليث بن أبي سليم، وعاصم الأحول، وابن أبجر. وعنه: عبد اله بن عمر مشكدانة، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم: محله الصدق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عاصم بن سويد الأوسي المدني ن. عن: أبيه سويد بن عامر، وابني عمه محمد بن إسماعيل بن مجمع، ومجمع بن يعقوب؛ ويحيى بن سعيد الأنصاري. PageV03P0375(@)(@@) وعنه: علي بن حجر، وأبو مصعب، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، ويعقوب بن حميد، وجماعة. قال أبو حاتم: محله الصدق. وكان إمام مسجد قباء. عاصم بن هلال، أبو النصر البارقي، ويقال العنبري البصري. إمام مسجد أيوب السختيان. عن: قتادة، وغاضرة بن عروة، والفقيمي. شيخ له. وعنه: أيوب شيخه، ومحمد بن حجارة؛ وعنه: سويد بن سعيد، وعلي بن المديني، ومحمد بن القطعي، وزياد بن يحيى الحساني، والفلاس، وعدة. قال أبو داوود: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال النسائي، وغيره: ليس بالقوي. قال الفلاس: سمعت منه سنة ثمانين ومائة، من كبار الأئمة. عائذ بن حبيب، أبو أحمد الكوفي. بياع الهروي. عن: أشعث بن سوار، وحميد الطويل، وهشام بن عروة، وعدة. وعنه: أحمد، وإسحاق، وأبو خيثمة، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج. وثقه ابن معين. مات سنة تسعين ومائة. عائشة بنت الزبير بن هشام بن عروة بن الزبير. الأسدية، الزبيرية، المدنية. روت عن جدها. وعنها: معاوية بن عبد الله الزبيري، وغيره. قال ابن أبي حاتم في العلل: سألت أبا زرعة: ما حال عائشة؟ قال: حدث عنها المدنيون. عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة ع. الأزدي، العتكي، والمهلبي، البصري، أبو معاوية. عن: أبي جمرة الضبعي، وعاصم الأحول، وهشام بن عروة، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وقتيبة، ومسدد، ويحيى بن معين، وأحمد بن منيع، والحسن بن عرفة، وطائفة. وكان شريفا، جليلا، ثقة، نبيلا من عقلاء الأشراف وعلمائهم. وقد تعنت أبو حاتم كعادته وقال: لا يحتج به. وقال ابن سعد: لم يكن بالقوي في الحديث. قلت: حديثه في الكتب كلها. توفي في ثامن 
ms2827	 عشر رجب سنة إحدى وثمانين ومائة، وكان ابنه من أمراء البصرة الأجواد. عباد بن عباد الرملي الأرسوفي د. أبو عتبة الخواص، والزاهد العابد الذي كتب إليه سفيان الثوري، بتلك الرسالة المروية في الأدب والوعظ. روى عن: ابن عون، ويونس بن عبيد، ويحيى بن أبي عمرو السيباني، وحريز بن عثمان، والأوزاعي، وجماعة. وعنه: ضمرة بن ربيعة، وآدم بن أبي إياس، وأبو مسهر، وفديك بن سليمان، وآخرون. روى عثمان الدارمي، عن ابن معين: ثقة. وقال يعقوب الفسوي: ثقة من الزهاد العباد. وقال العجلي: ثقة، رجل صالح. وقال أبو حاتم: من العباد، رحمه الله. وأما ابن حبان فقال: كان يأتي بالمناكير فاستحق الترك. قلت: بل العبرة بمن وثقوه. قال محمد بن عمرو الغزي: سمعت أبا موسى الصوري قال: كتب عباد بن عباد الخواص إلى أصحابه يعظهم: اعقلوا. والعقل نعمة، وإنه يوشك أن يكون حسرة، فرب ذي عقل قد غل قلبه بالتعمق فيما هو عليه ضرر حتى صار عن الحق ساهيا، كأنه لا يعلم: إخوانكم إن أرضوكم لم تناصحوهم، وإن أسخطوكم أغنيتموهم، فهم في زمن قد رق في الورع، وقل فيه الخشوع، وحمل العلم مفسدوه، وأحبوا أن يعرفوا بحمله، وكرهوا أن يعرفوا بإضاعة العمل به. فنطقوا فيه بالهدى. فذنوبهم ذنوب لا يستغفر منها. وكيف يهتدي السائل إذا كان الدليل حائرا. عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر الكلابي ع. أبو سهل الواسطي. عن: أبي مالك الأشجعي، وأبي إسحاق الشيباني، وعبد الله بن أبي نجيح، والجريري، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، وعمرو الناقد، والحسن بن عرفة، وزياد بن أيوب، وعلي بن مسلم، وآخرون. وثقه أبو داوود، وغيره. وقال سعدويه: كان من نبلاء الرجال في كل أمره. وقال ابن سعد: كان يتشيع فحبسه الرشيد زمانا، ثم خلى عنه، فأقام ببغداد. قلت: في وفاته أقوال: سنة ثلاث، وسنة خمس، وسنة ست، وسنة سبع وثمانين ومائة. عباد بن قيس القيسي البصري الكرابيسي ت. د. ق. عن: عبد المجيد بن وهب، وبهر بن حكيم. وعنه: عثمان 
ms2828	 بن طالوت بن عباد، وقيس بن حميد بن حفص الدارمي، وبندار، ومحمد بن المثنى، وطائفة. قال أحمد، وابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: ليس بالقوي. وحسن الترمذي حديثا من طريقه. العباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد بن الفضل بن حنظلة ن. أبو الفضل الأنصاري، الوافقي، الموصلي، المقريء. قرأ القرآن على: أبي عمرو، وجود الإدغام الكبير. مولده سنة خمس ومائة. PageV03P0376(@)(@@) وسمع من : يونس بن عبيد، وداوود بن أبي هند، وخالد الحذاء، ورأى نافعا مولى ابن عمر في صغره، وقرأ عليه الفتح عامر بن عمر، وغيره. وروى عنه: عبد الغفار بن الزبير الموصلي، وبشر بن سالم، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وزكريا بن يحيى رحمويه، وطائفة من المواصلة. وقيل إنه ناظر الكسائي في الإقالة، وولي قضاء الموصل. بلغنا عن أبي عمرو بن العلاء قال: لو لم يكن من أصحابي إلا عباس لكفاني. وهو واهي الحديث. قال ابن معين، والنسائي: ليس بثقة. وقال أحمد بن حنبل: ما أنكرت عليه إلا حديثا واحدا، وما بحديثه بأس. قلت: أتى بشيء باطل. وهو عن ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس مرفوعا: إذا جاءت سنة كذا وكذا يكون كذا وكذا، وإذا كانت سنة مائتين، تم كذا. قال أحمد بن أصرم المزني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: العباس بن الفضل روى حديثا شبه الموضوع. وقال البخاري: منكر الحديث. قلت: توفي سنة ست وثمانين ومائة. العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الأمير. أبو الفضل الهاشمي العباسي. ولي إمرة الشام لأخيه المنصور، وقدمها مع ابن أخيه المهدي. روى عنه: ولده صالح، ومبارك الطبري، وخالد بن إسماعيل. ولي إمرة الجزيرة لابن ابن أخيه هارون الرشيد، وحج بالناس مرات، وغزا الروم مرة في ستين ألفا. قال خليفة: دخل الروم وبث سراياه فغنم وسلم في سنة تسع وخمسين ومائة. وذكر غير واحد أن العباس كان من رجالات قريش، ذا رأي وسخاء وجود، وكان الرشيد يجله ويعظمه. وكان 
ms2829	 شيخ بني العباس في عصره. قال خليفة: توفي سنة ست وثمانين ومائة، وولد سن عشرين ومائة. عبد الله بن أبي جعفر الرازي د. عن: أبيه، وابن جريج، وموسى بن عبيدة، وعكرمة بن عمار، وشعبة، وجماعة. وعنه: ابنه محمد بن عبد الله، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن عمرو زنيج، وحامد بن آدم. وثقه أبو حاتم، وأبو زرعة. وأما محمد بن حميد الحافظ ففسقه، وقال: رميت بما سمعت منه. عبد الله بن الحارث الجمحي الحاطبي المدني. أبو الحارث. عن: زيد بن أسلم، وسهيل بن أبي صالح، وهشام بن عروة. وعنه: إبراهيم بن موسى، ومحمد بن مهران الحمال، ونعيم بن حماد، وهشام بن عمار. قال أبو حاتم: صالح الحديث، والمخزومي أحب إلي منه، يعني سميه. عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي م. ع. المكي. عن: ابن جريج، وسيف بن سليمان، ويونس الأيلي، وثور بن يزيد. وعنه: الشافعي، والحميدي، وإسحاق، وأحمد. قال أحمد: ما كان به بأس. وقال أبو يوسف محمد بن أحمد الصيدلاني: مات عبد الله بن الحارث المخزومي سنة ست وثمانين ومائة. قلت: الظاهر بقاؤه إلى سنة بضع وتسعين، فقد روى عنه أيضا حامد بن يحيى البلخي، وأبو قدامة السرخسي. عبد الله بن حفص الأرطباني البصري ت. عن: ثابت البناني، وعاصم الجحدري. وعنه: حسين بن محمد الذراع، وحسين بن محمد المروزي، وحبان بن هلال، وأحمد بن علي الجهضمي. فيه ضعف يسير. عبد الله بن الزبير بن معبد الباهلي البصري. عن: ثابت البنانين، وأيوب السختياني. وعنه: نصر بن علي، وزيد بن الحريش، وغيرهما. قال أبو حاتم: مجهول. عبد الله بن سعد د. ت. ن. أبو عبد الرحمن الدشتكي المروزي، نزيل الري. عن: أبيه، ومقاتل بن حيان، وإبراهيم الصايغ، وهشام بن حسان. وعنه: ابنه عبد الرحمن، وعمرو بن رافع القزويني، وأبو الوليد الطيالسي، ومحمد بن عيسى الدامغاني، ومحمد بن حميد. صدوق. عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم خ. م. د. ت. ن. أبو صفوان الأموي. ما 
ms2830	 زال في ذهني أنه معدود في هذه الطبقة، لكن وجدته ما يدل على بقائه إلى حدود المائتين، فكررت ذكره. قتل أبوه عند زوال ملك بني أمية، وكن هذا طفلا، ففرت به أمه إلى مكة. روى عن: ابن جريج، ويونس بن يزيد، ومجالد بن سعيد، وثور بن يزيد. طلب العلم في حدود خمسين ومائة. روى عنه: الشافعي، وأحمد، وابن المديني، وأبو خيثمة، وعدة. وثقه ابن معين، وغيره. وقد بقي وسمع منه أبو السكين الطائي بعد المائتين. عبد الله بن سنان الكوفي. عن: أبيه، وزيد بن أسلم، وهشام بن عروة، ومحمد بن المنكدر. PageV03P0377(@)(@@) وعنه: داوود بن رشيد، وأحمد بن حاتم الطويل، وجماعة. ضعفه أبو حاتم. وقال ابن معين: ليس بشيء. عبد الله بن سويد بن حيان الحمراوي المصري. عن: عياش بن عباس القتباني، وحميد بن زياد. وعنه: سعيد بن أبي مريم، ويحيى بن بكير، وسعيد بن عفير. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة في جمادى الأولى. عبد الله بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الأمير. ولي الثغور للرشيد مدة. وله كلمة نفيسة وهي: لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك، فإنه يسعى في مضرته ينفعك. مات بسلمية سنة ست وثمانين ومائة. عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي الدمشقي م. ت. ن. ق. أبو إسماعيل. عن: أبيه، وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، وعطاء الخراساني. وعنه: مروان بن محمد الطاطري، وهشام بن عمار، ومحمد بن عائذ، وعلي بن حجر، وسليمان بن عبد الرحمن. قال ابن معين: لا بأس به. عبد الله العمري الزاهد. هو السيد القدوة أبو عبد الرحمن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني الزاهد أحد الأعلام. روى القليل عن أبيه، وعن: أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن. وعنه: ابن المبارك، وابن عيينة، وعبد الله بن عمران العابدي، وغيرهم.وثقه النسائي، وكان من العلماء العاملين، قانتا لله حنيفا منعزلا عن الناس إلا من خير 
ms2831	. وكان ينكر على مالك اجتماعه بالدولة. وقد قال سفيان بن عيينة: هو عالم المدينة الذي ورد فيه الحديث؛ والناس على خلاف سفيان في هذا. قال نعيم بن حماد: سمعت سفيان أكثر من ثلاثين مرة يقول: إن كان أحد فهو العمري. قال ذلك لما ثنا عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يضرب الناس أكباد الإبل، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة " . وأخبرنا به عاليا علي بن عبد الغني، نا الموفق عبد اللطيف، أنا ابن البطي، أنا علي بن محمد الأنباري، نا أبو عمر بن مهدي، نا محمد بن مخلد، نا محمد بن سعيد بن غالب، ثنا سفيان بن عيينة بهذا. قلت: هذا الخبر منطبق على من انصف بأنه عالم زمانه، وهو سعيد بن المسيب في وقته، ومالك بن أنس في وقته. وروى الطبري في تاريخه بإسناد بعض أولاد عبد الله بن عبد العزيز العمري، إن الرشيد قال: والله ما أدري ما أمر في هذا العمري. أكره أن أقدم عليه وله سلف أكرمهم، وإني أحب أن أعرف رأيه؛ يعني فينا. فقال عمر بن بزيع، والفضل بن الربيع: نحن له. فخرجنا من العرج إلى موضع يقال له خلص، حتى ورد عليه بالبادية في مسجد له، فأناخا راحلتيهما. بمن معهما، وأتياه على زي الملوك في حشمة. فجلسا إليه وقالا: يا أبا عبد الرحمن نحن رسل من وراءنا من أهل المشرق يقولون لك: اتق الله، وإن شئت فانهض. فقال: ويحكما، فيمن ولمن؟ قالا: أنت! قال: والله ما أحب أني لقيت الله عز وجل بمحجمة دم مسلم، وأن لي ما طلعت عليه الشمس. فلما أيسا منه قالا: إن معنا عشرين ألفا تستعين بها. قال: لا حاجة لي بها. قالا: أعطها من رأيت. قال: أعطياها أنتما. فلما أيسا منه ذهبا ولحقا بالرشيد، فقال: ما أبالي ما أصنع بعد هذا. قال: فحج العمري في تلك السنة، فبينما هو في المسعى اشترى شيئا، فإذا بالرشيد يسعى على 
ms2832	 دابته، فتعرض له العمري وأتاه حتى أخذ بلجام الدابة، فأهووا إليه، فكفهم الرشيد، وكلمه، يعني وعظه، فرأيت دموع الرشيد تسيل على معرفة دابته، ثم انصرف. وروى علي بن حرب الطائي، عن أبيه قال: مضى هارون الرشيد على حمار ومعه غلام إلى العمري فوعظه، فبكى الرشيد وحمل مغشيا عليه. قال إسماعيل بن أبي أويس: كتب عبد الله العمري إلى مالك، وابن أبي ذيب، وغيرهما بكتب أغلظ لهم فيها، وقال: أنتم علماء تميلون إلى الدنيا وتلبسون، وتدعون التقشف. فكتب له ابن أبي ذيب كتابا أغلظ له، وجاوبه مالك جواب فقيه. وقيل إن العمري وعظ الرشيد، فتلقى قوله بنعم يا عم. فلما ذهب أتبعه الأمين والمأمون بكيسين فيهما ألف دينار، فلم يأخذها. وقال: هو أعلم بمن يفرقها عليه، ثم أخذ من الكيسين دينارا، وقال: كرهت أن أجمع عليه سوء القول وسوء الفعل. PageV03P0378(@)(@@) وشخص إليه بعد ذلك إلى بغداد، فكره الرشيد مجيئه، وجمع العمريين وقال: مالي ولابن عمكم؛ احتملته بالحجاز فأتى إلى دار ملكي يريد أن يفسد علي أوليائي. ردوه عني. قالوا: لا يقبل منا. فكتب إلى الأمير موسى بن عيسى أن يرفق به حتى يرده. أحمد بن زهير: ثنا مصعب الزبيري قال: كان العمري جسيما أصفر، لم يكن يقبل من السلطان ولا من غيره، ومن ولي من معارفه وأقاربه لا يكلمه. وقد ولي أخوه عمر المدينة وكرمان واليمامة، فهجره حتى مات. ما أدركت بالمدينة رجلا أهيب عند السلطان والعامة منه. وكان ابن المبارك يصله فيقبل منه. قال: وقدم الكوفة يريد أن يخوف الرشيد بالله. فرجفت لقدومه الدولة، حتى لو كان نزل بهم مائة ألف من العدو، ما زاد من هيبته، فرجع من الكوفة، ولم يصل إليه. قال يحيى بن أيوب العابد: حدثني بعض أصحابنا قال: كتب مالك بن أنس إلى العمري: إنك بدوت، فلو كنت عند مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فكتب إليه: إني أكره مجاورة مثلك، إن الله لم يرك متغير الوجه فيه ساعة قط. وقيل: كانت أم العمري أنصارية 
ms2833	، لم يكن يقبل من أحد شيئا، ومن ولي دمشقيا من معارفه وأقاربه لا يكلمه. وقد ولي أخوه عمر بن عبد العزيز المدينة وكرمان واليمامة فهجره. ولم يكن أحد بالمدينة أهيب عند السلطان والعامة منه. وكان زاهدا، قوالا بالحق، متألها، متعبدا، منعزلا بناحية غربي المدينة. ويروى أن العمري كان يلزم المقبرة كثيرا، ومعه كتاب ينظر فيه، وقال: ليس شيء أوعظ من قبر، ولا أنس من كتاب. عمر بن شبة، ثنا أبو يحيى الزهري قال: قال عبد الله بن عبد العزيز عند موته: بنعمة ربي أحدث، لو أن الدنيا تحت قدمي ما يمنعني من أخذها إلا أن أزيل قدمي ، ما أزلتها. إني لم أصبح أملك إلا سبعة دراهم ثمن لحا شجر فتلته بيدي. قال المسيب بن واضح: سمعت العمري الزاهد بمسجد منى يشير بيده ويقول: لله در ذوي العقول ... والحرص في طلب الفضول سلاب أكسية الأرامل ... واليتامى والكهول والجامعين المكثرين ... من الحيازة والغلول وضعوا عقولهم من الدنيا ... بمدرجة السيول ولهوا بأطراف الفروع ... وأغفلوا علم الأصول وتتبعوا جمع الحطام ... وفارقوا أثر الرسول ولقد رأوا غيلان ريب ... الدهر غولا بعد غول أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، عن أبي الفضائل الكاغدي، أنا أبو علي الحداد، أنا أبو نعيم، ثنا أحمد بن جعفر، نا أحمد بن الأبار، نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، نا سفيان قال: دخلت على العمري الصالح فقال: ما أحد يدخل علي أحب إلي منك، وفيك عيب. قلت: ما هو؟ حب الحديث، أما إنه ليس من زاد الموت أو من إبزار الموت. وقال أبو المنذر إسماعيل بن عمر: سمعت أبا عبد الرحمن العمري الزاهد يقول: إن من غفلتك عن نفسك إعراضك عن الله بأن ترى ما يسخطه، فتجاوزه، ولا تأمر ولا تنهى عن المنكر خوفا ممن لا يملك لك ضرا ولا نفعا، من ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مخافة المخلوقين نزعت منه الهيبة، فلو أمر بعض ولده لاستخف به. قال محمد بن حرب المكي: قدم العمري فاجتمعنا إليه، فلما نظر إلى 
ms2834	 القصور المحروقة بالكعبة نادى بأعلى صوته: يا أصحاب القبور المشيدة اذكروا ظلمة القبور الموحشة، يا أهل التنعم والتلذذ اذكروا الذود والصديد، وبلاء الأجسام في التراب. ثم غلبة عيه فنام. أخبرنا إسحاق الأسدي، أنا ابن جميل، أنا الكاغدي، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم،نا سليمان بن أحمد، نا إسحاق الخزاعي، نا الزبير بن بكار، ثنا سليمان بن محمد بن يحيى: سمعت عبد الله بن عبد العزيز العمري يقول: قال لي موسى بن عيسى: ينهى إلى المؤمنين أنك تشتمه وتدعو عليه، فبأي شيء استجزت ذلك؟ قلت: أما شتمه فهو والله أكرم علي من نفسي، لقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما الدعاء عليه فوالله ما قلت اللهم إنه قد أصبح عبئا ثقيلا على أكتافنا، ولا تطيقه أبداننا، وقذى في جفوننا، لا تطرف عليه جفوننا، وشجى في أفواهنا لا تسيغه حلوقنا، فاكفنا مؤونته، وفرق بيننا وبينه. ولكن قلت: PageV03P0379(@)(@@) اللهم إن كان تسمى بالرشيد ليرد فأرشده، أو لغير ذلك فراجع به. اللهم إن له في الإسلام بالقياس على كل مؤمن حقا، وله بنبيك قرابة ورحم، فقربه من كل خير، وباعده من كل سوء. وأسعدنا به، وأصلحه لنفسه ولنا. فقال موسى: رحمك الله أبا عبد الرحمن كذلك لعمري الظن بك. أنبأنا ابن سلامة، عن أبي الفضائل عبد الرحيم بن محمد، أن أبا علي الحداد أخبرهم، أنا أبو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن أحمد، ثنا موسى بن محمد بن كثير الشريني، نا عبد الملك بن إبراهيم الجدي، نا عبد الله بن عبد العزيز العمري، عن أبي طوالة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الزبانية أسرع إلى فسقة القرآن منهم إلى عبدة الأوثان، فيقولون: يبدأ بنا قبل عبدة الأوثان. فيقال: ليس من علم كمن لم يعلم " ، تفرد به العمري، وهو خبر منكر، وشيخ الطبراني لا أعرفه. قال مصعب الزبيري: مات العمري سنة أربع وثمانين ومائة، وله ست وستون سنة. عبد الله بن عبد القدوس التميمي السعدي الرازي س. ت. عن: عبد 
ms2835	 الملك بن عمير، وجابر الجعفي، وليث بن أبي سليم، وسليمان الأعمش. وعنه: عباد بن يعقوب الرواجني، وأحمد بن حاتم الطويل، ومحمد بن حميد، وعبد الله بن طاهر الرازيان، وجماعة. قال ابن معين: رافضي خبيث. وقال محمد بن مهران: لم يكن يعلم، وكان شبه المجنون، تصيح به الصبيان. وقال النسائي، وغيره: ضعيف. وقال أحمد بن عدي: عامة ما يرويه في فضائل أهل البيت. عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني المغربي. أبو عبد الرحمن قاضي إفريقيا. روى: عن عبد الرحمن بن زياد، وإسرائيل بن يونس، وداوود بن قيس الفراء، ومالك بن أنس. وعنه: القعنبي. قال أبو داوود: أحاديثه مستقيمة. قلت: مولده سنة ثمان وعشرين ومائة، ولم أظفر له بوفاة. قال ابن حبان: يروى عن مالك ما لم يحدث به قط. لا يحل ذكر حديثه إلا على سبيل الاعتبار. روى عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: " الشيخ في بيته كالنبي في قومه " . وبه مرفوعا: " ما من شجرة أحب إلى الله من الحناء " . حدثنا بهما علي بن حاتم القومسي، ثنا عثمان بن محمد بن حشيش القيرواني، نا عبد الله بن عمر بن غانم. قلت: فلعل البلية من عثمان. عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي، مولاهم التركي، ثم المروزي ع. الحافظ، فريد الزمان وشيخ الإسلام. وكانت أمه خوارزمية. مولده سنة ثمان عشرة ومائة، وطلب العلم وهو ابن بضع عشرة سنة، وأقدم شيخ له الربيع بن أنس الخراساني. ورحل سنة إحدى وأربعين ومائة فلقي التابعين، وأكثر الترحال والتطواف إلى الغاية في طلب العلم والجهاد والحج والتجارة. روى عن: سليمان التميمي، وعاصم الأحول، وحميد، وهشام بن عروة، والجريري، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وبريد بن عبد الله، وخالد الحذاء، ويحيى بن سعيد الأنصاري، والأجلح الكندي، وحسين المعلم، وحنظلة السدوسي، وحيوة بن شريح، وابن عون، وابن جريج، وموسى بن عقبة، وخلق من طبقتهم. ثم عن: الأوزاعي، والثوري، وشعبة، ومالك، والليث، وابن لهيعة، والحمادين، وطبقتهم. ثم عن: هشيم، وابن عيينة، وخلق من أقرانه. وصنف التصانيف 
ms2836	 النافعة. وعنه: معمر، والثوري، وأبو إسحاق الفزاري، وهم من شيوخه، وبقية، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو داوود، وعبد الرزاق، ويحيى القطان، وعفان، وحبان بن موسى، ويحيى بن معين، وأبو بكر بن شيبة، وأحمد بن منيع، وعلي بن حجر، والحسن بن عيسى، والحسين بن الحسن المروزي، والحسن بن عرفة. وقع لنا حديثه عاليا من جزئه، وأقرب ذلك وأعلاه اليوم من جزء ابن عرفة. قال ابن مهدي: الأئمة أربعة: مالك، والثوري، وحماد بن زيد، وابن المبارك. وقال ابن مهدي: ابن المبارك أفضل من الثوري. وقال ابن مهدي: ثنا ابن المبارك، وكان نسيج وحده. وقال أحمد بن حنبل: لم يكن في زمان ابن المبارك أطلب للعلم منه. وعن شعيب بن حرب قال: ما لقي ابن المبارك مثل نفسه. وقال شعبة: ما قدم علينا مثل ابن المبارك. وقال أبو إسحاق الفزاري: ابن المبارك إمام المسلمين. وقال يحيى بن معين: كان ثقة متثبتا، وكتبه نحو من عشرين ألف حديث. وقال يحيى بن آدم: كنت إذا طلبت الدقيق من المسائل فلم أجده في كتب ابن المبارك آيست منه. PageV03P0380(@)(@@) وعن إسماعيل بن عياش قال: ما على وجه الأرض مثل ابن المبارك. قال العباس بن مصعب المروزي: جمع ابن المبارك الحديث، والفقه، والعربية، وأيام الناس، والشجاعة، والسخاء، ومحبة الفرق له. وقال أبو أسامة: ما رأيت رجلا أطلب للعلم في الآفاق منه. وقال شعيب بن حرب: سمعت سفيان الثوري يقول: لو جهدت جهدي أن أكون في السنة ثلاثة أيام على ما عليه ابن المبارك لم أقدر. وقال ابن معين: سمعت عبد الرحمن يقول: كان ابن المبارك أعلم من الثوري. وقال أبو أسامة: ابن المبارك في المحدثين مثل أمير المؤمنين في الناس. قال أسود بن سالم: إذا رأيت من يغمز ابن المبارك فاتهمه على الإسلام. وقال الحسن بن عيسى بن ماسرجس: اجتمع جماعة مثل الفضل بن موسى، ومخلد بن الحسين، ومحمد بن النضر وقالوا: تعالوا حتى نعد خصال ابن المبارك من أبواب الخير، فقالوا: العلم، والفقه، والأدب، والنحو، واللغة، والزهد 
ms2837	، والشعر، والفصاحة، وقيام الليل، والعبادة، والحج، والغزو، والشجاعة، والفروسية، والقوة، وترك الكلام فيما لا يعنيه، والإنصاف، وقلة الخلاف على أصحابه. قال نعيم بن حماد: قال رجل لابن المبارك: قرأت البارحة القرآن في ركعة. فقال ابن المبارك: لكني أعرف رجلا لم يزل البارحة يردد " ألهاكم التكاثر " إلى الصبح ما قدر أن يتجاوزها، يعني نفسه. قال نعيم: كان ابن المبارك إذا قرأ كتاب " الرقاق " يصير كأنه ثور يخور من البكاء. روى العباس بن مصعب الحافظ، عن إبراهيم بن إسحاق البناني، عن ابن المبارك قال: حملت العلم عن أربعة آلاف شيخ، ورويت عن ألف. قال العباس: فتتبعتهم حتى بقي لي ثمانمائة شيخ له. وقال حبيب الجلاب: سألت ابن المبارك: ما خير ما أعطي الإنسان؟، قال: غريزة عقل. قلت: فإن لم يكن؟ قال: حسن أدب. قلت: فإن لم يكن؟ قال: أخ شفيق يستشيره. قلت: فإن لم يكن؟ قال: صمت طويل. قلت: فإن لم يكن؟ قال: موت عاجل. وقال عبدان بن عثمان: قال عبد الله: إذا غلبت محاسن الرجال على مساوئه لم تذكر المساويء، وإذا غلبت المساويء على المحاسن لم تذكر المحاسن. قال نعيم: سمعت ابن المبارك يقول: عجبت لمن يطلب العلم كيف تدعوه نفسه إلى مكرمة. وقال عبدان بن عثمان: سمعته يقول: ولدت سنة تسع عشرة ومائة. قال العباس بن مصعب: كان عبد الله لرجل تاجر من همدان من بني حنظلة، فكان إذا قدم همدان يخضع لولده ويعظهم. وقال: وعن ابن المبارك قال: لنا في صحيح الحديث شغل عن سقيمه. وقال عبد الله بن إدريس: كل حديث لا يعرفه ابن المبارك فنحن منه براء. نعيم بن حماد: سمعت ابن المبارك يقول: قال لي أبي: أين وجدت كتبك حرقتها. قلت: وما علي من ذلك وهو في صدري. وقال علي بن الحسن بن شقيق: قمت لأخرج مع ابن المبارك في ليلة باردة من المسجد، فذاكرني عند الباب بحديث، أو ذاكرته، فما زال يذاكرني وأذاكره حتى جاء المؤذن لصلاة الصبح. وقال فضالة الفسوي: كنت أجالسهم في الكوفة 
ms2838	، فإذا تشاجروا في حديث قالوا مروا إلى هذا الطبيب حتى نسأله، يعنون ابن المبارك. قال وهب بن زمعة: حدث جرير بن عبد الحميد بحديث عن ابن المبارك، فقالوا له: يا أبا عبد الحميد، تحدث عن عبد الله، وقد لقيت منصور بن المعتمر، فغضب وقال: أين مثل عبد الله، حمل علم خراسان، وأهل العراق، وأهل الحجاز، وأهل اليمن، وأهل الشام؟. أحمد بن علي الحواري قال: جاء رجل من بني هاشم إلى ابن المبارك ليسمع منه، فأبى أن يحدثه، فقال الهاشمي لغلامه: يا غلام قم، أبو عبد الرحمن لا يرى أن يحدثنا. فلما قام ليركب، جاء ابن المبارك ليمسك بركابه، فقال: يا أبا عبد الرحمن لا ترى أن تحدثني وتمسك بركابي؟ فقال: أذل لك بدني ولا أذل لك الحديث. المسيب بن واضح: سمعت ابن المبارك؛ وسأله رجل: عمن نأخذ؟ فقال: قد تلقى الرجل ثقة يحدث عن غير ثقة. وتلقى الرجل غير ثقة يحدث عن ثقة. ولكن ينبغي أن تكون ثقة عن ثقة. قال علي بن إسحاق بن إبراهيم: قال سفيان بن عيينة: تذكرت أمر الصحابة وأمر عبد الله بن المبارك، فما رأيت لهم عليه فضلا إلا بالصحبة وبجهادهم. عن محمد بن أعين: سمعت الفضيل بن عياض يقول: ورب هذا البيت ما رأت عيناي مثل عبد الله بن المبارك. PageV03P0381(@)(@@) عثمان الدارمي: سمعت نعيم بن حماد قال: ما رأيت ابن المبارك يقول قط: حدثنا، كان يرى " أنا " أوسع، وكان لا يرد على أحد حرفا إذا قرأ. وقال نعيم: ما رأيت أعقل من ابن المبارك، ولا أكثر اجتهادا في العبادة منه. عبد الله بن سنان قال: قدم ابن المبارك مكة وأنا بها، فلما أن خرج شيعه ابن عيينة والفضيل وودعاه، وقال أحدهما: هذا فقيه أهل المشرق، فقال الآخر: وفقيه أهل المغرب. الحسن بن الربيع قال: قال ابن المبارك في حديث ثوبان " استقيموا لقريش ما استقاموا لكم " . يفسره حديث أم سلمة " لا تقتلوهم ما صلوا " . وعن ابن المبارك في الإرجاء قال: عن ابن شوذب، عن سلمة 
ms2839	 بن كهيل، عن هزيل بن شرحبيل قال: قال عمر بن الخطاب: لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان أهل الأرض لرجح، بلى إن الإيمان يزيد. نعيم بن حماد: سمعت ابن المبارك يقول: السيف الذي كان بين الصحابة كان فتنة، ولا أقول لأحد منه مفتون. قال عبد العزيز بن أبي رزمة: لم تكن خصلة من خصال الخير إلا جمعت في ابن المبارك: حسن خلق، وحسن صحبة، والزهد، والورع، وكل شيء. وقيل: سئل ابن المبارك: من السفلة؟ قال الذي يدور على القضاة يطلب الشهادات. وعنهقال: إن البصراء لا يأمنون من أربع خصال: ذنب قد مضى لا يدرى ما يصنع الرب فيه، وعمر قد بقي لا يدرى ما فيه من الهلكات، وفضل قد أعطي لعله مكر واستدراج، وضلالة قد زينت له يراها هدى، وزيغ قلب ساعة، فقد يسلب دينه ولا يشعر. وعنه قال: لا أفضل من السعي على العيال حتى ولا الجهاد. أبو صالح: سمعت ابن المبارك يقول: لا يستحب على عالم إلا بذنب. محبوب بن موسى الأنطاكي: سمعت ابن المبارك يقول: من يبخل بالعلم ابتلي بثلاث: إما أن يموت فيذهب علمه، أو ينسى، أو يتبع السلطان. منصور بن نافع، صاحب لابن المبارك، قال: كان عبد الله يتصدق لمقامه ببغداد كل يوم بدينار. وعن عبد الكريم السكري قال: كان عبد الله يعجبه إذا قرأ القرآن أن يكون دعاؤه في السجود. إبراهيم بن نوح الموصلي قال: لما قدم الرشيد عين زربة أمر أبا سليم أن يأتيه بابن المبارك. قال أبو سليمان: فقلت: لا آمن أن يجيب الرشيد بما يكره فيقتله، فقلت: يا أمير المؤمنين هو رجل غليظ الطباع، جلف، فأمسك الرشيد. الفضل الشعراني: ثنا عبدة بن سليمان: سمعت رجلا يسأل ابن المبارك عن الرجل: يصوم يوما ويفطر يوما. قال: هذا رجل يضيع نصف عمره وهو لا يدري، أي لم لا يصومها. قلت: فلعل عبد الله لم يمر له حديث " أفضل الصوم صوم داوود " . وقال أبو وهب: سألت ابن المبارك: ما الكبر؟ قال: أن تزدري الناس 
ms2840	. وسألته عن العجب؟ قال: أن ترى أن عندك شيء ليس عند غيرك، لا أعلم في المصلين شيئا شرا من العجب. وقال إبراهيم بن شماس: قال ابن المبارك: ما بقي على ظهر الأرض عندي أفضل من الفضيل بن عياض. حاتم بن الجراح: سمعت علي بن الحسن بن شقيق: سمعت ابن المبارك. وسأله رجل قال: قرحة خرجت في ركبتي مذ سبع سنين وقد عالجتها بأنواع العلاج، وسألت الأطباء، فلم أنتفع به. قال: إذهب واحفر بئرا في مكان حاجة إلى الماء، فإني أرجو أن ينبع هناك عينا ويمسك عنك الدم. قال: ففعل الرجل، وبرأ. وقال أحمد بن حنبل: كان ابن المبارك يحدث من كتاب، فلم يكن له سقط كبير، وكان وكيع يحدث من حفظه، فكان يكون له سقط، كم يكون حفظ الرجل. وروى غير واحد أن ابن المبارك سئل: إلى متى تكبت العلم؟ قال: لعل الكلمة التي أنتفع بها لم أكتبها بعد. أخبرنا اليونيني، وابن الفراء قالا: أنا ابن صباح، وأنا يحيى بن الصواف، أنا محمد بن عماد قالا: أنا ابن رفاعة، أنا الخلعي، أخبرنا ابن الحجاج، أنا أبو الفضل محمد بن عبد الرحمن الرملي، نا العباس بن الفضل الأسفاطي، نا أحمد بن يونس. سمعت ابن المبارك قرأ شيئا من القرآن ثم قال: من زعم أن هذا مخلوق فقد كفر بالله العظيم. قال عمرو الناقد: سمعت ابن عيينة يقول: ما قدم علينا أحد يشبه ابن المبارك، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة. قال المسيب بن واضح: سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول: ابن المبارك إمام المسلمين أجمعين. وقال موسى التبوذكي: سمعت سلام بن عطية يقول لابن المبارك: ما خلف بالشرق مثله. وقال القواريري: لم يكن عبد الرحمن بن مهدي يقدم أحدا في الحديث على مالك، وابن المبارك. PageV03P0382(@)(@@) وهب بن زمعة: نا معاذ بن خالد قال: تعرضت إلى إسماعيل بن عياش بابن المبارك فقال: ما على وجه الأرض مثله. ولا أعلم أن الله خلق خصلة من خصال الخير إلا وقد جعلها في ابن المبارك. ولقد 