ms3281	 في البحر سبيلا، ووجدوا شهرك في أهل إصطخر قد أخذوا على المسلمين بالطرق، فعسكروا وامتنعوا من العدو. ولما بلغ عمر صنع العلاء بن الحضرمي، اشتد غضبه عليه، وبعث إليه، فعزله وتوعده، وأمره بأثقل الأشياء عليه، وأبغض الوجوه إليه، فقال: الحق بسعد بن أبي وقاص في من قبلك، فخرج العلاء إلى سعد بن أبي وقاص مضافا إليه، وكتب عمر إلى عتبة بن غزوان: إن العلاء بن الحضرمي خرج بجيش فأقطعهم أهل فارس، وعصاني، وأظنه لم يرد الله بذلك، فخشيت عليهم أن لا ينصروا، أن يغلبوا وينشبوا، فاندب إليهم الناس، واضممهم إليك من قبل أن يجتاحوا. فندب عتبة المسلمين PageV10P0055(@)(@@) وأخبرهم بكتاب عمر إليه في ذلك، فانتدب جماعة من الأمراء الأبطال، منهم هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وعاصم بن عمرو، وعرفجة بن هرثمة، وحذيفة بن محصن، والأحنف بن قيس، وغيرهم، في اثني عشر الفا، وعلى الجميع أبو سبرة بن أبي رهم. فخرجوا على البغال يجنبون الخيل سراعا، فساروا على الساحل لا يلقون أحدا، حتى انتهوا إلى موضع الوقعة التي كانت بين المسلمين من أصحاب العلاء وبين أهل فارس بالمكان المسمى بطاوس، وإذا خليد بن المنذر ومن معه من المسلمين محصورون، قد أحاط بهم العدو من كل جانب، وقد تداعت عليهم تلك الأمم من كل وجه، وقد تكاملت أمداد المشركين، ولم يبق إلا القتال، فقدم المسلمون إليهم في أحوج ما هم فيه إليهم، فالتقوا مع المشركين رأسا، فكسر أبو سبرة المشركين كسرة عظيمة، وقتل منهم مقتلة عظيمة جدا، وأخذ منهم أموالا جزيلة باهرة، واستنقذ خليدا ومن معه من المسلمين من أيديهم، وأعز الله به الإسلام وأهله، ودمغ الشرك وذله، ولله الحمد والمنة، ثم عادوا إلى عتبة بن غزوان إلى البصرة. ولما استكمل عتبة فتح تلك الناحية، استأذن عمر في الحج فأذن له، فسار PageV10P0056(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر فتح تستر ثانية عنوة والسوس ورامهرمز وأسر الهرمزان وبعثه إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) إلى الحج، واستخلف على البصرة أبا سبرة بن أبي رهم، واجتمع بعمر في 
ms3282	 الموسم، وسأله أن يقيله فلم يفعل، وأقسم عليه عمر ليرجعن إلى عمله. فدعا عتبة الله، عز وجل فمات ببطن نخلة، وهو منصرف من الحج، فتأسف عليه عمر، وأثنى عليه خيرا، وولى بعده بالبصرة المغيرة بن شعبة، فوليها بقية تلك السنة والتي تليها، لم يقع في زمانه حدث، وكان مرزوق السلامة في عمله. ثم وقع الكلام في تلك المرأة من أبي بكرة، فكان أمره ما قدمنا. ثم بعث إليها أبا موسى الأشعري واليا عليها، رضي الله عنهم. ذكر فتح تستر ثانية عنوة والسوس ورامهرمز وأسر الهرمزان وبعثه إلى عمر بن الخطاب، رضي الله عنه قال ابن جرير كان ذلك في هذه السنة في رواية سيف بن عمر التميمي. وكان سبب ذلك أن يزدجرد كان يحرض أهل فارس في كل وقت ويؤنبهم بملك العرب بلادهم وقصدهم إياهم في حصونهم، فكتب إلى أهل الأهواز وأهل فارس ; فتحركوا وتعاهدوا وتعاقدوا على حرب المسلمين، وأن يقصدوا البصرة. وبلغ الخبر إلى عمر؛ فكتب إلى سعد وهو بالكوفة: أن ابعث جندا كثيفا إلى PageV10P0057(@)(@@) الأهواز مع النعمان بن مقرن، وعجل، وليكونوا بإزاء الهرمزان وسمى رجالا من الشجعان الأعيان الأمراء، يكونون في هذا الجيش؛ منهم جرير بن عبد الله البجلي، وجرير بن عبد الله الحميري، وسويد بن مقرن، وعبد الله بن ذي السهمين. وكتب عمر إلى أبي موسى وهو بالبصرة: أن ابعث إلى الأهواز جندا كثيفا، وأمر عليهم سهيل بن عدي، وليكن معه البراء بن مالك، وعاصم بن عمرو، ومجزأة بن ثور، وكعب بن سور، وعرفجة بن هرثمة، وحذيفة بن محصن، وعبد الرحمن بن سهل، والحصين بن معبد، وليكن على أهل الكوفة وأهل البصرة جميعا أبو سبرة بن أبي رهم، وعلى كل من أتاه من المدد. قالوا: فسار النعمان بن مقرن بجيش الكوفة فسبق البصريين، فانتهى إلى رامهرمز وبها الهرمزان، فخرج إليه الهرمزان في جنده، ونقض العهد بينه وبين المسلمين، فبادره طمعا أن يقتطعه قبل مجيء أصحابه من أهل البصرة رجاء أن ينصر أهل فارس فالتقى معه النعمان بن 
ms3283	 مقرن بأربك، فاقتتلا قتالا شديدا، فهزم الهرمزان وفر إلى تستر وترك رامهرمز فتسلمها النعمان عنوة وأخذ ما فيها PageV10P0058(@)(@@) من الحواصل والذخائر والسلاح والعدد. ولما وصل الخبر إلى أهل البصرة بما صنع الكوفيون بالهرمزان، وأنه قد فر فلجأ إلى تستر ساروا إليها، ولحقهم أهل الكوفة حتى أحاطوا بها فحاصروها جميعا، وعلى الجميع أبو سبرة، فوجدوا الهرمزان قد حشد بها خلقا كثيرا، وجما غفيرا. وكتبوا إلى عمر في ذلك وسألوه أن يمدهم، فكتب إلى أبي موسى أن يسير إليهم؛ فسار إليهم، وكان أمير أهل البصرة واستمر أبو سبرة على الإمرة على جميع أهل الكوفة والبصرة، فحاصرهم أشهرا، وكثر القتل من الفريقين، وقتل البراء بن مالك أخو أنس بن مالك يومئذ مائة مبارزة سوى من قتل غير ذلك، وكذلك فعل كعب بن سور، ومجزأة بن ثور، وأبو تميمة، وغيرهم من أهل البصرة، وكذلك أهل الكوفة قتل منهم جماعة مائة مبارزة، كحبيب بن قرة، وربعي بن عامر، وعامر بن عبد الأسود، وقد تزاحفوا أياما متعددة، حتى إذا كان في آخر زحف، قال المسلمون للبراء بن مالك - وكان مجاب الدعوة -: يا براء، أقسم على ربك ليهزمنهم لنا. فقال: اللهم اهزمهم لنا، واستشهدني. قال: فهزمهم المسلمون حتى أدخلوهم خنادقهم واقتحموها عليهم، ولجأ المشركون إلى البلد فتحصنوا به، وقد ضاقت PageV10P0059(@)(@@) بهم البلد، وطلب رجل من أهل البلد الأمان من أبي موسى فأمنه، فبعث يدل المسلمين على مكان يدخلون منه إلى البلد، وهو من مدخل الماء إليها، فندب الأمراء الناس إلى ذلك، فانتدب لذلك رجال من الشجعان والأبطال، وجاءوا فدخلوا مع الماء - كالبط - إلى البلد، وذلك في الليل، فيقال: كان أول من دخلها من المسلمين عبد الله بن مغفل المزني، وجاءوا إلى البوابين فأناموهم وفتحوا الأبواب، وكبر المسلمون فدخلوا البلد، وذلك في وقت الفجر إلى أن تعالى النهار، ولم يصلوا الصبح يومئذ إلا بعد طلوع الشمس، كما حكاه البخاري، عن أنس بن مالك قال: شهدت فتح تستر وذلك عند إضاءة الفجر، فاشتغل الناس بالفتح، فما صلوا الصبح إلا 
ms3284	 بعد طلوع الشمس، فما أحب أن لي بتلك الصلاة حمر النعم. احتج بذلك البخاري لمكحول والأوزاعي في ذهابهما إلى جواز تأخير الصلاة لعذر القتال. وجنح إليه البخاري، واستدل بقصة الخندق في قوله، صلى الله عليه وسلم: شغلونا عن الصلاة الوسطى، ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا وبقوله يوم بني قريظة: لا يصلين أحد منكم العصر إلا في بني PageV10P0060(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح السوس NOTMATCH(@)(@@) قريظة فأخرها فريق من الناس إلى بعد غروب الشمس، ولم يعنفهم. وقد تكلمنا على ذلك في غزوة الفتح. والمقصود أن الهرمزان لما فتح البلد لجأ إلى القلعة فتبعه جماعة من الأبطال ممن ذكرنا وغيرهم، فلما حصروه في مكان من القلعة ولم يبق إلا تلفه أو تلفهم، قال لهم بعد ما قتل البراء بن مالك ومجزأة بن ثور، رحمهما الله: إن معي جعبة فيها مائة سهم، وإنه لا يتقدم إلي أحد منكم إلا رميته بسهم فقتلته، ولا يسقط لي سهم إلا في رجل منكم، فماذا ينفعكم إن أسرتموني بعدما قتلت منكم مائة رجل ؟ قالوا: فماذا تريد ؟ قال: تؤمنوني حتى أسلمكم يدي فتذهبوا بي إلى عمر بن الخطاب فيحكم في بما يشاء. فأجابوه إلى ذلك، فألقى قوسه ونشابه وأسروه، فشدوه وثاقا وأرصدوه ليبعثوه إلى أمير المؤمنين عمر، ثم تسلموا ما في البلد من الأموال والحواصل، فاقتسموا أربعة أخماسه، فنال كل فارس ثلاثة آلاف وكل راجل ألف درهم. فتح السوس ثم ركب أبو سبرة في طائفة من الجيش ومعه أبو موسى الأشعري والنعمان بن مقرن، واستصحبوا معهم الهرمزان، وساروا في طلب المنهزمين من الفرس PageV10P0061(@)(@@) حتى نزلوا على السوس فأحاطوا بها. وكتب أبو سبرة إلى عمر فجاء الكتاب بأن يرجع أبو موسى إلى البصرة وأمر عمر زر بن عبد الله بن كليب الفقيمي - وهو صحابي - أن يسير إلى جنديسابور، فسار، ثم بعث أبو سبرة بالخمس وبالهرمزان مع وفد فيهم أنس بن مالك والأحنف بن قيس، فلما اقتربوا من المدينة هيئوا الهرمزان بلبسه الذي كان يلبسه من الديباج والذهب المكلل بالياقوت واللآلئ، ثم دخلوا المدينة وهو 
ms3285	 كذلك، فتيمموا به منزل أمير المؤمنين، فسألوا عنه فقالوا: إنه ذهب إلى المسجد بسبب وفد من الكوفة. فجاءوا المسجد فلم يروا أحدا فرجعوا، فإذا غلمان يلعبون فسألوهم عنه، فقالوا: إنه نائم في المسجد متوسدا برنسا له. فرجعوا إلى المسجد فإذا هو متوسد برنسا له كان قد لبسه للوفد، فلما انصرفوا عنه توسد البرنس ونام وليس في المسجد غيره، والدرة معلقة في يده. فقال الهرمزان أين عمر ؟ فقالوا: هو ذا. وجعل الناس يخفضون أصواتهم لئلا ينبهوه، وجعل الهرمزان يقول: وأين حجابه، أين حرسه ؟ فقالوا: ليس له حجاب ولا حرس، ولا كاتب ولا ديوان. فقال: ينبغي أن يكون نبيا. فقالوا: بل يعمل عمل الأنبياء. وكبر الناس، فاستيقظ عمر بالجلبة فاستوى جالسا، ثم نظر إلى الهرمزان، فقال: الهرمزان ؟ قالوا: نعم. فتأمله وتأمل ما عليه، ثم قال: أعوذ بالله من النار، وأستعين بالله. ثم قال: الحمد لله الذي أذل بالإسلام هذا وأشياعه، يا معشر المسلمين تمسكوا بهذا الدين، واهتدوا بهدي نبيكم، ولا تبطرنكم الدنيا فإنها غرارة. فقال له الوفد: PageV10P0062(@)(@@) هذا ملك الأهواز فكلمه. فقال: لا؛ حتى لا يبقى عليه من حليته شيء. ففعلوا ذلك وألبسوه ثوبا صفيقا، فقال عمر: هي يا هرمزان ! كيف رأيت وبال الغدر وعاقبة أمر الله ؟ فقال: يا عمر، إنا وإياكم في الجاهلية كان الله قد خلى بيننا وبينكم فغلبناكم، إذ لم يكن معنا ولا معكم، فلما كان معكم غلبتمونا. فقال عمر: إنما غلبتمونا في الجاهلية باجتماعكم وتفرقنا. ثم قال عمر: ما عذرك وما حجتك في انتقاضك مرة بعد مرة ؟ فقال: أخاف أن تقتلني قبل أن أخبرك. قال: لا تخف ذلك. واستسقى الهرمزان ماء، فأتي به في قدح غليظ، فقال: لو مت عطشا لم أستطع أن أشرب في هذا. فأتي به في قدح آخر يرضاه، فلما أخذه جعلت يده ترعد، وقال: إني أخاف أن أقتل وأنا أشرب. فقال عمر: لا بأس عليك حتى تشربه. فأكفأه، فقال عمر: أعيدوه عليه، ولا تجمعوا عليه القتل والعطش. فقال: لا حاجة لي في الماء، إنما 
ms3286	 أردت أن أستأنس به. فقال له عمر: إني قاتلك. فقال: إنك أمنتني. قال: كذبت. فقال أنس: صدق يا أمير المؤمنين. فقال عمر: ويحك يا أنس، أنا أؤمن قاتل مجزأة والبراء لتأتيني بمخرج أو لأعاقبنك. قال: قلت: لا بأس عليك حتى تخبرني. وقلت: لا بأس عليك حتى تشربه. وقال له من حوله مثل ذلك. فأقبل على الهرمزان، PageV10P0063(@)(@@) فقال: خدعتني، والله لا أنخدع إلا أن تسلم، فأسلم، ففرض له في ألفين وأنزله المدينة. وفي رواية أن الترجمان بين عمر وبين الهرمزان كان المغيرة بن شعبة، فقال له عمر: قل له: من أي أرض أنت ؟ فقال: مهرجاني. قال: تكلم بحجتك. فقال: أكلام حي أم ميت ؟ قال: بل كلام حي. فقال: قد أمنتني. فقال: خدعتني ولا أقبل ذلك إلا أن تسلم. فأسلم ففرض له ألفين وأنزله المدينة. ثم جاء زيد فترجم بينهما أيضا. قلت: وقد حسن إسلام الهرمزان، وكان لا يفارق عمر حتى قتل عمر، فاتهمه بعض الناس بممالأة أبي لؤلؤة هو وجفينة، فقتل عبيد الله بن عمر الهرمزان وجفينة، على ما سيأتي تفصيله. وقد روينا أن الهرمزان لما علاه عبيد الله بالسيف قال: لا إله إلا الله وأما جفينة فصلب على وجهه. والمقصود أن عمر كان يحجر على المسلمين أن يتوسعوا في بلاد العجم؛ خوفا عليهم من العجم، حتى أشار عليه الأحنف بن قيس بأن المصلحة تقتضي توسعهم في الفتوحات، فإن الملك يزدجرد لا يزال يستحثهم على قتال المسلمين، وإن لم يستأصل ساق العجم وإلا طمعوا في الإسلام PageV10P0064(@)(@@) وأهله، فاستحسن عمر ذلك منه وصوبه، وأذن للمسلمين في التوسع في بلاد العجم، ففتحوا بسبب ذلك شيئا كثيرا، ولله الحمد. وأكثر ذلك وقع في سنة ثماني عشرة، كما سيأتي بيانه فيها. ثم نعود إلى فتح السوس وجنديسابور وفتح نهاوند في قول سيف، كان قد تقدم أن أبا سبرة سار بمن معه من علية الأمراء من تستر إلى السوس فنازلها حينا، وقتل من الفريقين خلق كثير، فأشرف عليه علماء أهلها فقالوا: يا معشر المسلمين، لا تتعبوا 
ms3287	 في حصار هذا البلد فإنا نأثر فيما نرويه عن قدمائنا من أهل هذا البلد أنه لا يفتحه إلا الدجال أو قوم معهم الدجال. واتفق أنه كان في جيش أبي موسى الأشعري صاف بن صياد، فأرسله أبو موسى في من يحاصر، فجاء إلى الباب فدقه برجله، فتقطعت السلاسل، وتكسرت الأغلاق، ودخل المسلمون البلد فقتلوا من وجدوا حتى نادوا بالأمان ودعوا إلى الصلح، فأجابوهم إلى ذلك، وكان على السوس شهريار أخو الهرمزان، فاستحوذ المسلمون على السوس، وهو بلد قديم العمارة في الأرض، يقال: إنه أول بلد وضع على وجه الأرض. والله أعلم. وذكر ابن جرير أنهم وجدوا قبر دانيال بالسوس، وأن أبا موسى لما أقام PageV10P0065(@)(@@) بها بعد مضي أبي سبرة إلى جنديسابور، كتب إلى عمر في أمره، فكتب إليه أن يدفنه وأن يغيب عن الناس موضع قبره، ففعل. وقد بسطنا ذلك في " سيرة عمر " ولله الحمد. قال ابن جرير وقال بعضهم: إن فتح السوس ورامهرمز وتسيير الهرمزان من تستر إلى عمر، في سنة عشرين. والله أعلم. وكان الكتاب العمري قد ورد بأن النعمان بن مقرن يذهب إلى أهل نهاوند فسار إليها فمر بماة - بلدة كبيرة قبلها - فافتتحها ثم ذهب إلى نهاوند ففتحها. ولله الحمد قلت: المشهور أن فتح نهاوند إنما وقع في سنة إحدى وعشرين، كما سيأتي فيها بيان ذلك، وهي وقعة عظيمة، وفتح كبير، وخبر غريب، ونبأ عجيب. وفتح زر بن عبد الله الفقيمي مدينة جنديسابور، فاستوسقت تلك البلاد للمسلمين. هذا وقد تحول يزدجرد من بلد إلى بلد، حتى انتهى أمره إلى الإقامة بأصبهان، وقد كان صرف طائفة من أشراف أصحابه قريبا من ثلاثمائة من العظماء عليهم رجل يقال له: سياه. فكانوا يفرون من المسلمين من بلد إلى بلد، حتى فتح المسلمون تستر وإصطخر، فقال سياه لأصحابه: إن هؤلاء بعد الشقاء والذلة ملكوا أماكن الملوك الأقدمين، ولا يلقون جندا إلا كسروه، والله ما هذا عن باطل. ودخل في قلبه الإسلام وعظمته، فقالوا له: نحن تبع لك. وبعث عمار بن PageV10P0066(@)(@@) ياسر في 
ms3288	 غبون ذلك يدعوهم إلى الله، فأرسلوا إلى أبي موسى الأشعري بإسلامهم، وكتب فيهم إلى عمر في ذلك، فأمره أن يفرض لهم في ألفين ألفين، وفرض لستة منهم في ألفين وخمسمائة، وحسن إسلامهم. وكان لهم نكاية عظيمة في قتال قومهم، حتى بلغ من أمرهم أنهم حاصروا حصنا فامتنع عليهم، فجاء أحدهم فرمى بنفسه في الليل على باب الحصن وضمخ ثيابه بدم، فلما نظروا إليه حسبوا أنه منهم، ففتحوا له باب الحصن ليؤووه، فثار إلى البواب فقتله، وجاء بقية أصحابه ففتحوا ذلك الحصن، وقتلوا من فيه من المجوس. إلى غير ذلك من الأمور العجيبة، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم. وذكر ابن جرير أن عمر بن الخطاب عقد الألوية والرايات الكثيرة في بلاد خراسان والعراق لغزو الفرس والتوسع في بلادهم، كما أشار عليه بذلك الأحنف بن قيس، فحصل بسبب ذلك فتوحات كثيرة في السنة المستقبلة بعدها، كما سنبينه وننبه عليه. ولله الحمد والمنة. قال: وحج بالناس في هذه السنة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ثم ذكر نوابه على البلاد، وهم من ذكر في السنة قبلها غير المغيرة، فإن على البصرة بدله أبا موسى الأشعري قلت: وقد توفي في هذه السنة أقوام، قيل: إنهم توفوا قبلها. وقد ذكرناهم. وقيل: فيما بعدها. وسيأتي ذكرهم في أماكنهم. والله تعالى أعلم. PageV10P0067(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثماني عشرة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثماني عشرة المشهور الذي عليه الجمهور أن طاعون عمواس كان بها، وقد تبعنا قول سيف بن عمر، و ابن جرير في إيراده ذلك في السنة التي قبلها، لكنا نذكر وفاة من مات في الطاعون في هذه السنة، إن شاء الله تعالى. قال ابن إسحاق، وأبو معشر: كان في هذه السنة طاعون عمواس وعام الرمادة، فتفانى فيها الناس. قلت: كان في عام الرمادة جدب عم أرض الحجاز، وجاع الناس جوعا شديدا، وقد بسطنا القول في ذلك في " سيرة عمر ". وسميت عام الرمادة لأن الأرض اسودت من قلة المطر، حتى عاد لونها شبيها بالرماد. وقيل: لأنها كانت تسفي 
ms3289	 الريح ترابا كالرماد. ويمكن أن تكون سميت لكل منهما، والله أعلم. وقد أجدب الناس في هذه السنة بأرض الحجاز، وجفلت الأحياء إلى المدينة ولم يبق عند أحد منهم زاد، فلجئوا إلى أمير المؤمنين فأنفق فيهم من حواصل بيت المال مما فيه من الأطعمة والأموال حتى أنفده، وألزم نفسه أن لا يأكل سمنا ولا PageV10P0068(@)(@@) سمينا حتى يكشف ما بالناس، فكان في زمن الخصب يبس له الخبز باللبن والسمن، ثم كان عام الرمادة يبس له بالزيت والخل، وكان يستمرئ الزيت، وكان لا يشبع مع ذلك، فاسود لون عمر، رضي الله عنه، وتغير جسمه حتى كاد يخشى عليه من الضعف. واستمر هذا الحال في الناس تسعة أشهر، ثم تحول الحال إلى الخصب والدعة، وانشمر الناس عن المدينة إلى أماكنهم. قال الشافعي: بلغني أن رجلا من العرب قال لعمر حين ترحل الأحياء عن المدينة: لقد انجلت عنك وإنك لابن حرة. أي: واسيت الناس وأنصفتهم وأحسنت إليهم. وقد روينا أن عمر عس المدينة ذات ليلة في عام الرمادة فلم يجد أحدا يضحك، ولا يتحدث الناس في منازلهم على العادة، ولم يجد سائلا يسأل، فسأل عن سبب ذلك، فقيل له: يا أمير المؤمنين، إن السؤال سألوا فلم يعطوا فقطعوا السؤال، والناس في هم وضيق، فهم لا يتحدثون ولا يضحكون. فكتب عمر إلى أبي موسى بالبصرة: أن يا غوثاه لأمة محمد. وكتب إلى عمرو بن العاص بمصر: أن يا غوثاه لأمة محمد. فبعث إليه كل واحد منهما بقافلة عظيمة تحمل البر وسائر الأطعمات، ووصلت ميرة عمرو في البحر إلى جدة ومن جدة إلى مكة. وهذا الأثر جيد الإسناد، لكن ذكر عمرو بن العاص في عام الرمادة مشكل؛ فإن مصر لم تكن فتحت في سنة ثماني عشرة، فإما أن يكون عام الرمادة بعد سنة ثماني عشرة، أو يكون ذكر عمرو بن العاص في عام الرمادة وهما، والله أعلم. PageV10P0069(@)(@@) وذكر سيف عن شيوخه، أن أبا عبيدة قدم المدينة ومعه أربعة آلاف راحلة تحمل طعاما، فأمره عمر بتفرقتها في الأحياء 
ms3290	 حول المدينة فلما فرغ من ذلك أمر له عمر بأربعة آلاف درهم، فأبى أن يقبلها، فألح عليه عمر حتى قبلها. وذكر ابن جرير في هذه السنة من طريق سيف بن عمر، عن أبي المجالد، والربيع، وأبي عثمان وأبي حارثة، وعن عبد الله بن شبرمة، عن الشعبي، قالوا: كتب أبو عبيدة إلى عمر بن الخطاب: إن نفرا من المسلمين أصابوا الشراب - منهم ضرار وأبو جندل بن سهيل - فسألناهم فقالوا: خيرنا فاخترنا؛ قال: فهل أنتم منتهون [ المائدة: 91 ]. ولم يعزم علينا. فجمع عمر الناس فأجمعوا على خلافهم، وأن المعنى في قوله: فهل أنتم منتهون أي: انتهوا. وأجمعوا على جلدهم ثمانين ثمانين، وأن من تأول هذا التأويل وأصر عليه يقتل. فكتب عمر إلى أبي عبيدة؛ أن ادعهم فسلهم عن الخمر؛ فإن قالوا: هي حلال. فاقتلهم، وإن قالوا: هي حرام. فاجلدهم. فاعترف القوم بتحريمها، فجلدوا الحد وندموا على ما كان منهم من اللجاجة فيما تأولوه، حتى وسوس أبو جندل في نفسه، فكتب أبو عبيدة إلى عمر في PageV10P0070(@)(@@) ذلك، وسأله أن يكتب إلى أبي جندل ويذكره، فكتب إليه عمر بن الخطاب في ذلك: من عمر إلى أبي جندل، إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء [ النساء: 48 ]. فتب وارفع رأسك وابرز ولا تقنط، فإن الله تعالى يقول قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم [ الزمر: 53 ]. وكتب عمر إلى الناس أن عليكم أنفسكم، ومن غير فغيروا عليه، ولا تعيروا أحدا فيفشو فيكم البلاء. وقد قال أبو الزهراء القشيري في ذلك: ألم تر أن الدهر يعثر بالفتى وليس على صرف المنون بقادر صبرت ولم أجزع وقد مات إخوتي ولست عن الصهباء يوما بصابر رماها أمير المؤمنين بحتفها فخلانها يبكون حول المعاصر قال سيف بن عمرو، عن سهل بن يوسف السلمي، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، قال: كان عام الرمادة في آخر سنة سبع عشرة، وأول سنة ثماني 
ms3291	 عشرة، أصاب أهل المدينة وما حولها جوع فهلك كثير من الناس، حتى جعلت الوحش تأوي إلى الإنس. فكان الناس كذلك وعمر كالمحصور عن PageV10P0071(@)(@@) أهل الأمصار، حتى أقبل بلال بن الحارث المزني فاستأذن على عمر، فقال: أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك، يقول لك رسول الله، صلى الله عليه وسلم،: " لقد عهدتك كيسا، وما زلت على ذلك، فما شأنك ؟ ". قال: متى رأيت هذا ؟ قال: البارحة. فخرج فنادى في الناس: الصلاة جامعة. فصلى بهم ركعتين، ثم قام فقال: أيها الناس أنشدكم الله هل تعلمون مني أمرا غيره خيرا منه ؟ قالوا: اللهم لا. فقال: إن بلال بن الحارث يزعم ذيت وذيت. فقالوا: صدق بلال، فاستغث بالله ثم بالمسلمين. فبعث إليهم - وكان عمر عن ذلك محصورا - فقال عمر: الله أكبر، بلغ البلاء مدته فانكشف، ما أذن لقوم في الطلب إلا وقد رفع عنهم البلاء. وكتب إلى أمراء الأمصار أن أعينوا أهل المدينة ومن حولها، فإنه قد بلغ جهدهم. وأخرج الناس إلى الاستسقاء، فخرج وخرج معه العباس بن عبد المطلب ماشيا، فخطب وأوجز وصلى، ثم جثى لركبتيه وقال: اللهم إياك نعبد وإياك نستعين، اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنا. ثم انصرف فما بلغوا المنازل راجعين حتى خاضوا الغدران. ثم روى سيف، عن مبشر بن الفضيل، عن جبير بن صخر، عن PageV10P0072(@)(@@) عاصم بن عمر بن الخطاب، أن رجلا من مزينة عام الرمادة سأله أهله أن يذبح لهم شاة، فقال: ليس فيهن شيء. فألحوا عليه فذبح شاة، فإذا عظامها حمر، فقال: يا محمداه. فلما أمسى أري في المنام أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول له: " أبشر بالحيا، ائت عمر فأقرئه مني السلام وقل له: إن عهدي بك وفي العهد، شديد العقد، فالكيس الكيس يا عمر ". فجاء حتى أتى باب عمر فقال لغلامه: استأذن لرسول رسول الله، صلى الله عليه وسلم،. فأتى عمر فأخبره ففزع، ثم صعد عمر المنبر فقال للناس: أنشدكم بالذي هداكم للإسلام، هل رأيتم مني شيئا تكرهونه ؟ فقالوا: اللهم لا 
ms3292	، وعم ذاك ؟ فأخبرهم بقول المزني - وهو بلال بن الحارث - ففطنوا ولم يفطن. فقالوا: إنما استبطأك في الاستسقاء فاستسق بنا. فنادى في الناس، فخطب فأوجز، ثم صلى ركعتين فأوجز، ثم قال: اللهم عجزت عنا أنصارنا، وعجز عنا حولنا وقوتنا، وعجزت عنا أنفسنا، ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم فاسقنا وأحي العباد والبلاد. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو نصر بن قتادة وأبو بكر الفارسي قالا: حدثنا أبو عمرو بن مطر، حدثنا إبراهيم بن علي الذهلي، حدثنا يحيى بن يحيى، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن مالك قال: أصاب الناس قحط في زمان عمر بن الخطاب، فجاء رجل إلى قبر النبي PageV10P0073(@)(@@) ، صلى الله عليه وسلم،، فقال: يا رسول الله استسق الله لأمتك فإنهم قد هلكوا. فأتاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في المنام، فقال: " ائت عمر فأقرئه مني السلام وأخبره أنكم مسقون، وقل له عليك الكيس الكيس ". فأتى الرجل فأخبر عمر فقال: يا رب ما آلو إلا ما عجزت عنه. وهذا إسناد صحيح. وقال الطبراني: حدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، ثنا أبي، عن ثمامة بن عبد الله بن أنس، عن أنس أن عمر، رضي الله عنه، خرج يستسقي وخرج بالعباس معه يستسقي، فيقول: اللهم إنا كنا إذا قحطنا على عهد نبينا توسلنا إليك بنبينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا، صلى الله عليه وسلم،. وقد رواه البخاري، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن عبد الله الأنصاري، به، ولفظه: عن أنس، أن عمر كان إذا قحطوا يستسقي بالعباس بن عبد المطلب، فيقول: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا. قال: فيسقون. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا في " كتاب المطر "، وفي كتاب " مجابي الدعوة ": حدثنا أبو بكر الشيباني، ثنا عطاء بن PageV10P0074(@)(@@) مسلم عن العمري، عن خوات بن جبير، قال: خرج عمر يستسقي بهم فصلى ركعتين، فقال: اللهم إنا نستغفرك ونستسقيك. فما برح من مكانه حتى مطروا 
ms3293	، فقدم أعراب فقالوا: يا أمير المؤمنين بينا نحن بوادينا في ساعة كذا إذ أظلتنا غمامة فسمعنا منها صوتا: أتاك الغوث أبا حفص، أتاك الغوث أبا حفص. وقال ابن أبي الدنيا ثنا إسحاق بن إسماعيل، ثنا سفيان، عن مطرف بن طريف، عن الشعبي قال: خرج عمر يستسقي بالناس فما زاد على الاستغفار حتى رجع، فقالوا: يا أمير المؤمنين، ما نراك استسقيت. فقال: لقد طلبت المطر بمجاديح السماء التي يستنزل بها المطر، ثم قرأ: استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ثم قرأ: وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه [ هود: 3 ]. قال الواقدي، وغيره: وفي هذه السنة في ذي الحجة منها حول عمر المقام، وكان ملصقا بجدار الكعبة، فأخره إلى حيث هو الآن؛ لئلا يشوش المصلون عنده على الطائفين. قلت: وقد ذكرت أسانيد ذلك في " سيرة عمر ". ولله الحمد والمنة. قال: وفيها استقضى عمر شريحا على الكوفة وكعب بن PageV10P0075(@)(@@) سور على البصرة. قال: وفيها حج عمر بالناس، وكانت نوابه فيها الذين تقدم ذكرهم في السنة الماضية. قال: وفيها فتحت الرقة والرها وحران على يدي عياض بن غنم قال: وفتحت رأس عين الوردة على يدي عمر بن سعد بن أبي وقاص وقال غيره خلاف ذلك. وقال شيخنا الحافظ الذهبي في تاريخه: وفيها - يعني هذه السنة - افتتح أبو موسى الأشعري الرها وسميساط عنوة، وفي أوائلها وجه أبو عبيدة عياض بن غنم إلى الجزيرة فوافق أبا موسى، فافتتحا حران ونصيبين وطائفة من الجزيرة عنوة، وقيل: صلحا. وفيها سار عياض إلى الموصل فافتتحها وما حولها عنوة. وفيها بنى سعد جامع الكوفة. وقال الواقدي: وفيها كان طاعون عمواس فمات فيه خمسة وعشرون ألفا. قلت: هذا الطاعون منسوب إلى بليدة صغيرة يقال لها: عمواس. وهي بين القدس والرملة، لأنها كان أول ما نجم هذا الداء بها، ثم انتشر في الشام منها فنسب إليها، فإنا لله وإنا إليه راجعون. قال الواقدي: توفي في عام طاعون عمواس من المسلمين بالشام خمسة وعشرون ألفا. وقال غيره: ثلاثون ألفا. PageV10P0076(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذا ذكر 
ms3294	 طائفة من أعيانهم ، رضي الله عنهم أجمعين . NOTMATCH(@)(@@) وهذا ذكر طائفة من أعيانهم، رضي الله عنهم أجمعين. الحارث بن هشام، أخو أبي جهل، أسلم يوم الفتح، وكان سيدا شريفا في الإسلام كما كان في الجاهلية، استشهد بالشام في هذه السنة، في قول، وتزوج عمر بعده بامرأته فاطمة. شرحبيل ابن حسنة، أحد أمراء الأرباع، وهو أمير فلسطين، وهو شرحبيل بن عبد الله بن المطاع بن قطن الكندي، حليف بني زهرة. وحسنة أمه، نسب إليها وغلب عليه ذلك. أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة، وجهزه الصديق إلى الشام فكان أميرا على ربع الجيش، وكذلك في الدولة العمرية، وطعن هو وأبو عبيدة، وأبو مالك الأشعري في يوم واحد سنة ثماني عشرة. له حديثان؛ روى له ابن ماجه أحدهما في الوضوء، وغيره. عامر بن عبد الله بن الجراح ابن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر القرشي، أبو عبيدة بن الجراح، الفهري، أمين هذه الأمة، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد PageV10P0077(@)(@@) الخمسة الذين أسلموا في يوم واحد، وهم ; عثمان بن مظعون، وعبيدة بن الحارث، وعبد الرحمن بن عوف، وأبو سلمة بن عبد الأسد، وأبو عبيدة بن الجراح. أسلموا على يدي الصديق. ولما هاجروا آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين سعد بن معاذ، وقيل: بين محمد بن مسلمة. وقد شهد بدرا وما بعدها، وقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم،: إن لكل أمة أمينا، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح ثبت ذلك في " الصحيحين ". وثبت في " الصحيحين " أيضا أن الصديق قال يوم السقيفة: وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين فبايعوه. يعني عمر بن الخطاب وأبا عبيدة. وبعثه الصديق أميرا على ربع الجيش إلى الشام، ثم لما انتدب خالدا من العراق كان أميرا على أبي عبيدة وغيره، لعلمه بالحروب. فلما انتهت الخلافة إلى عمر عزل خالدا وولى أبا عبيدة بن الجراح، وأمره أن يستشير خالدا، فجمع للأمة بين أمانة أبي عبيدة وشجاعة خالد. قال ابن عساكر: وهو أول من سمي أمير الأمراء 
ms3295	 بالشام. قالوا: وكان أبو عبيدة طوالا نحيفا، أجنأ معروق الوجه، خفيف اللحية، أهتم؛ وذلك لأنه لما انتزع الحلقتين من وجنتي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم أحد خاف أن يؤلم رسول الله، صلى الله عليه وسلم،، فتحامل على ثنيتيه فسقطتا، فما رئي أحسن هتما منه. PageV10P0078(@)(@@) توفي بالطاعون عام عمواس، كما تقدم سياقه في سنة سبع عشرة، عن سيف بن عمر - والصحيح أن عمواس كانت في هذه السنة سنة ثماني عشرة - بقرية فحل. وقيل: بالجابية. وقد اشتهر في هذه الأعصار قبر بالقرب من عقبة عمياء بالغور ينسب إليه. والله أعلم. وعمره يوم مات ثمان وخمسون سنة. الفضل بن عباس بن عبد المطلب، كان حسنا وسيما جميلا، أردفه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وراءه يوم النحر من حجة الوداع، وهو شاب حسن. وقد شهد فتح الشام واستشهد بطاعون عمواس في قول محمد بن سعد، والزبير بن بكار، وأبي حاتم، وابن البرقي، وهو الصحيح. وقيل: يوم مرج الصفر. وقيل: بأجنادين. ويقال: باليرموك. ويقال: سنة ثمان وعشرين PageV10P0079(@)(@@) معاذ بن جبل ابن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، أبو عبد الرحمن المدني، صحابي جليل كبير القدر. قال الواقدي: كان طوالا حسن الشعر والثغر براق الثنايا، لم يولد له. وقال غيره: بل ولد له ولد، وهو عبد الرحمن. شهد معه اليرموك. وقد شهد معاذ العقبة. ولما هاجر الناس آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين ابن مسعود، وحكى الواقدي الإجماع على ذلك. وقد قال محمد بن إسحاق: آخى بينه وبين جعفر بن أبي طالب. وشهد بدرا وما بعدها. وكان أحد الأربعة من الخزرج، الذين جمعوا القرآن في حياة النبي، صلى الله عليه وسلم، وهم: أبي بن كعب، وزيد بن ثابت، ومعاذ بن جبل، وأبو زيد عم أنس بن مالك وصح في الحديث الذي رواه أبو داود والنسائي، من حديث 
ms3296	 حيوة بن PageV10P0080(@)(@@) شريح عن عقبة بن مسلم، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ، أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال له: يا معاذ والله إني لأحبك، فلا تدعن أن تقول في دبر كل صلاة: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك وفي المسند والنسائي، وابن ماجه، من طريق أبي قلابة، عن أنس مرفوعا: وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل ". وقد بعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى اليمن، وقال له: " بم تحكم ؟ ". فقال: بكتاب الله. الحديث. وكذلك أقره الصديق على ذلك يعلم الناس الخير باليمن. ثم هاجر إلى الشام فكان بها حتى مات بعد ما استخلفه أبو عبيدة حين طعن، ثم طعن بعده في هذه السنة. وقد قال عمر بن الخطاب: إن معاذا يبعث أمام العلماء بربوة. ورواه محمد بن كعب، مرسلا. وقال ابن مسعود: كنا نشبهه بإبراهيم الخليل. وقال ابن مسعود: إن معاذا كان PageV10P0081(@)(@@) أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين. وكانت وفاته شرقي غور بيسان سنة ثماني عشرة. وقيل: سنة تسع عشرة. وقيل: سبع عشرة، عن ثمان وثلاثين، على المشهور. وقيل غير ذلك. والله أعلم. يزيد بن أبي سفيان، أبو خالد، صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي، أخو معاوية، وكان يزيد أكبر وأفضل. وكان يقال له: يزيد الخير. أسلم عام الفتح، وحضر حنينا، وأعطاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مائة من الإبل وأربعين أوقية، واستعمله الصديق على ربع الجيش إلى الشام وهو أول أمير وصل إليها، ومشى الصديق في ركابه يوصيه، وبعث معه أبا عبيدة، وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة؛ فهؤلاء أمراء الأرباع. ولما افتتحوا دمشق دخل هو من باب الجابية الصغير عنوة كخالد في دخوله من الباب الشرقي عنوة، وكان الصديق قد وعده بإمرتها، فوليها عن أمر عمر وأنفذ له ما وعده الصديق، وكان أول من وليها من المسلمين. المشهور أنه مات في طاعون عمواس كما تقدم. وزعم الوليد بن مسلم، أنه 
ms3297	 توفي سنة تسع عشرة بعدما فتح قيسارية. ولما مات كان قد استخلف أخاه معاوية PageV10P0082(@)(@@) على دمشق فأمضى عمر بن الخطاب له ذلك، رضي الله عنهم. وليس في الكتب شيء، وقد روى عنه أبو عبد الله الأشعري أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال:مثل الذي يصلي ولا يتم ركوعه ولا سجوده، مثل الجائع الذي لا يأكل إلا التمرة والتمرتين، لا يغنيان عنه شيئا أبو جندل بن سهيل بن عمرو، وقيل: اسمه العاص. أسلم قديما، وقد جاء يوم صلح الحديبية مسلما يرسف في قيوده؛ لأنه كان قد استضعف فرده أبوه، وأبى أن يصالح حتى يرد، ثم لحق أبو جندل بأبي بصير إلى سيف البحر، ثم هاجر إلى المدينة وشهد فتح الشام. وقد تقدم أنه تأول آية الخمر ثم رجع. ومات بطاعون عمواس. رحمه الله ورضي عنه. أبو عبيدة بن الجراح، هو عامر بن عبد الله تقدم. PageV10P0083(@)(@@) أبو مالك الأشعري، قيل: اسمه كعب بن عاصم. قدم مهاجرا سنة خيبر مع أصحاب السفينة، وشهد ما بعدها. واستشهد بالطاعون عام عمواس هو وأبو عبيدة ومعاذ في يوم واحد، رضي الله عنهم أجمعين. PageV10P0084(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع عشرة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة تسع عشرة قال الواقدي وغيره: كان فتح المدائن وجلولاء فيها. والمشهور خلاف ما قال، كما تقدم. وقال محمد بن إسحاق: كان فتح الجزيرة والرها وحران ورأس العين ونصيبين في هذه السنة. وقد خالفه غيره. وقال أبو معشر، وخليفة، وابن الكلبي: كان فتح قيسارية في هذه السنة وأميرها معاوية. وقال غيره: يزيد بن أبي سفيان وقد تقدم أن معاوية افتتحها قبل هذا بسنين. وقال محمد بن إسحاق: كان فتح قيسارية من فلسطين، وهرب هرقل وفتح مصر في سنة عشرين. وقال سيف بن عمر: كان فتح قيسارية وفتح مصر في سنة ست عشرة. قال ابن جرير فأما فتح قيسارية فقد تقدم، وأما فتح مصر فإني سأذكره في سنة عشرين، إن شاء الله تعالى. قال الواقدي: وفي هذه السنة ظهرت نار من حرة ليلى، فأراد عمر 
ms3298	 أن PageV10P0085(@)(@@) يخرج بالرجال إليها، ثم أمر المسلمين بالصدقة فطفئت. ولله الحمد. ويقال: كان فيها وقعة أرمينية، وأميرها عثمان بن أبي العاص، وقد أصيب فيها صفوان بن المعطل بن رحضة السلمي ثم الذكواني، وكان أحد الأمراء يومئذ. وقد قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم:ما علمت عليه إلا خيرا. وهو الذي ذكره المنافقون في قصة الإفك فبرأ الله ساحته، وجناب أم المؤمنين زوجة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مما قالوا. وقد كان إلى حين قالوا لم يتزوج. ولهذا قال: والله ما كشفت كنف أنثى قط. ثم تزوج بعد ذلك، وكان كثير النوم، ربما غلب عليه عن صلاة الصبح في وقتها، كما جاء في " سنن أبي داود "، وغيره. وكان شاعرا ثم حصلت له شهادة في سبيل الله. قيل: بهذا البلد. وقيل: PageV10P0086(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) بالجزيرة. وقيل: بسميساط. وقد تقدم بعض هذا فيما سلف. وفيها فتحت تكريت في قول، والصحيح قبل ذلك. وفيها فيما ذكرنا أسرت الروم عبد الله بن حذافة. وفيها في ذي الحجة منها كانت وقعة بأرض العراق قتل فيها أمير المجوس شهرك، وكان أمير المسلمين يومئذ الحكم بن أبي العاص، رضي الله عنه. قال ابن جرير وفيها حج بالناس عمر، ونوابه على البلاد وقضاته هم المذكورون قبلها. والله أعلم. وممن توفي فيها من الأعيان أبي بن كعب، سيد القراء، وهو أبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، أبو المنذر وأبو الطفيل، الأنصاري النجاري، سيد القراء، شهد العقبة وبدرا وما بعدهما، وكان سيدا جليل القدر. وهو أحد القراء الأربعة الخزرجيين الذين جمعوا القرآن في حياة رسول الله، صلى الله عليه وسلم،، وقد قال لعمر يوما: إني تلقيت القرآن ممن تلقاه من جبريل وهو رطب. وفي PageV10P0087(@)(@@) " المسند "، و " النسائي "، و " ابن ماجه "، من طريق أبي قلابة، عن أنس مرفوعا:أقرأ أمتي أبي بن كعب. وفي الصحيح أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال له: " إن الله أمرني 
ms3299	 أن أقرأ عليك القرآن ". قال: وسماني لك ؟ قال: " نعم " فذرفت عيناه. وقد تكلمنا على ذلك في التفسير عند سورة لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة [ البينة: 1 ]. قال الهيثم بن عدي توفي أبي سنة تسع عشرة. وقال يحيى بن معين سنة تسع عشرة أو عشرين. وقال الواقدي، عن غير واحد: توفي سنة ثنتين وعشرين. وبه قال أبو عبيد، وابن نمير، وجماعة. وقال الفلاس، وخليفة: توفي في خلافة عثمان بن عفان، رضي الله عنه. وفيها مات خباب مولى عتبة بن غزوان، من المهاجرين، شهد بدرا وما بعدها، وهو صحابي من السابقين، وصلى عليه عمر. ومات فيها صفوان بن المعطل في قول كما تقدم. والله أعلم. PageV10P0088(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة فتح مصر مجموعا من كلام ابن إسحاق وسيف وغيرهما NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة عشرين من الهجرة NOTMATCH(@)(@@) سنة عشرين من الهجرة قال محمد بن إسحاق: وفيها كان فتح مصر. وكذا قال الواقدي: إنها فتحت هي والإسكندرية في هذه السنة. وقال أبو معشر: فتحت مصر سنة عشرين، وإسكندرية في سنة خمس وعشرين. وقال سيف: فتحت مصر وإسكندرية في سنة ست عشرة في ربيع الأول منها. ورجح ذلك أبو الحسن ابن الأثير في " الكامل "؛ لقصة بعث عمرو بن العاص الميرة من مصر عام الرمادة، وهو معذور فيما رجحه. والله أعلم. وفيها كان فتح تستر في قول طائفة من علماء السير بعد محاصرة سنتين. وقيل سنة ونصف. والله أعلم. صفة فتح مصر مجموعا من كلام ابن إسحاق وسيف وغيرهما قالوا: لما استكمل عمر والمسلمون فتح الشام بعث عمرو بن العاص إلى PageV10P0089(@)(@@) مصر - وزعم سيف أنه بعثه بعد فتح بيت المقدس - وأردفه بالزبير بن العوام، وفي صحبته بسر بن أرطاة، وخارجة بن حذافة، وعمير بن وهب الجمحي، فاجتمعا على باب مصر، فلقيهم أبو مريم جاثليق مصر، ومعه الأسقف أبو مريام في أهل الثبات، بعثه المقوقس صاحب إسكندرية لمنع بلادهم، فلما تصافوا قال عمرو بن العاص لا تعجلوا حتى نعذر إليكم، ليبرز إلي أبو مريم وأبو مريام راهبا هذه 
ms3300	 البلاد. فبرزا إليه، فقال لهما عمرو بن العاص أنتما راهبا هذه البلاد فاسمعا: إن الله بعث محمدا، صلى الله عليه وسلم، بالحق، وأمره به، وأمرنا به محمد، صلى الله عليه وسلم، وأدى إلينا كل الذي أمر به، ثم مضى وتركنا على الواضحة، وكان مما أمرنا به الإعذار إلى الناس، فنحن ندعوكم إلى الإسلام، فمن أجابنا إليه فمثلنا، ومن لم يجبنا عرضنا عليه الجزية وبذلنا له المنعة، وقد أعلمنا أنا مفتتحوكم، وأوصانا بكم؛ حفظا لرحمنا منكم، وأن لكم إن أجبتمونا بذلك ذمة إلى ذمة، ومما عهد إلينا أميرنا: استوصوا بالقبطيين خيرا؛ فإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أوصانا بالقبطيين خيرا؛ لأن لهم رحما وذمة. فقالوا: قرابة بعيدة لا يصل مثلها إلا الأنبياء، معروفة شريفة، كانت ابنة ملكنا، وكانت من أهل منف والملك PageV10P0090(@)(@@) فيهم، فأديل عليهم أهل عين شمس فقتلوهم وسلبوهم ملكهم واغتربوا، فلذلك صارت إلى إبراهيم عليه السلام، مرحبا به وأهلا، أمنا حتى نرجع إليك. فقال عمرو: إن مثلي لا يخدع، ولكني أؤجلكما ثلاثا لتنظروا ولتناظرا قومكما، وإلا ناجزتكم. قالا: زدنا. فزادهم يوما، فقالا: زدنا. فزادهم يوما، فرجعا إلى المقوقس فأبى أرطبون أن يجيبهما وأمر بمناهدتهم، وقال لأهل مصر: أما نحن فسنجتهد أن ندفع عنكم ولا نرجع إليهم، وقد بقيت أربعة أيام. وأشار عليهم بأن يبيتوا المسلمين. فقال الملأ منهم: ما تقاتلون من قوم قتلوا كسرى وقيصر وغلبوهم على بلادهم ؟ ! فألح الأرطبون في أن يبيتوا المسلمين، ففعلوا فلم يظفروا بشيء بل قتل منهم طائفة منهم الأرطبون. وحاصر المسلمون عين شمس من مصر في اليوم الرابع، وارتقى الزبير عليهم سور البلد، فلما أحسوا بذلك خرجوا إلى عمرو من الباب الآخر فصالحوه، واخترق الزبير البلد حتى خرج من الباب الذي عليه عمرو، فأمضوا الصلح. وكتب لهم عمرو كتاب أمان: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أعطى عمرو بن العاص أهل مصر من الأمان على أنفسهم وملتهم وأموالهم وكنائسهم PageV10P0091(@)(@@) وصلبهم، وبرهم وبحرهم، لا يدخل عليهم شيء من ذلك ولا ينتقص، ولا يساكنهم النوبة 