ms6881	 النصر بعين جالوت ، وكتب بذلك إلى نواب الشام . وحث على عمارة الأسوار بثغر الإسكندرية وحفر خنادقها ، ورتب جملة من الأموال في كل شهر تصرف في نفقة العماير وبنى مرقبا لثغر رشيد لكشف مراكب الفرنج . ورسم بردم فم بحر دمياط ، وتوغيره بالقراتيص ، وتضييقه ليمنع السفن الكبيرة من الدخول فيه . ورسم بحفر بحر أشموم طناح ، وندب لذلك الأمير سيف الدين بلبان الرشيدي فتوجه لذلك وحفر ما يجب حفره ، وغرق المراكب قبلي فم البحر من الجانب الغربي حتى ترد الماء إليه . واهتم بعمارة الشواني وأعادها إلى ما كانت عليه من الأيام الكاملية والصالحية . وأمر بعمارة شواني الثغرين وأحضرها إلى ساحل مصر ، وكانت تزيد على أربعين قطعة ، وعدة كثيرة من الحراريق والطرائد والسلالير . وركب الخليفة والسلطان في يوم الأحد تاسع عشر شهر رجب سنة تسعة وخمسين وستمائة من القلعة إلى ساحل مصر ، وركبا في الحراريق ، وتفرجا ، وطلعا إلى قلعة الجزيرة وجلسا بمقعد البانياسي ، ولعبت الشواني ، ثم عادا إلى القلعة . ورسم بعمارة القلاع المنصورة بالبلاد الشامية وهي : قلعة دمشق ، والصلت وعجلون ، وصرخد ، وبصرى ، وبعلبك ، والصبية ، وشيزر ، وشميس ، وكان التتار قد خربوا أسوارها فرسم بإعادة ما استهدم و إصلاح ما تشعث . ورسم بعمارة مدرسته التي بالقاهرة ، وسيأتي ذكرها إن شاء الله تعالى . هذا ما قرره من المصالح العامة ورتبه من المهمات في ابتداء سلطنته ، فلنذكر خلاف ذلك من المتجددات . PageV30P0011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """""" ذكر وصول من يذكر من الملوك إلى خدمة السلطان وما قرره لكل منهم وما عاملهم به من الإحسان وفي سنة تسع وخمسين وستمائة ، وردت كتب النواب بدمشق يذكرون وصول الملك الصالح صاحب الموصل بأهله وغلمانه وأولاده ، فكتب السلطان إلى النواب بدمشق بالمبالغة في خدمته وترتيب الإقامات له ولمن معه في الطرقات من دمشق إلى القاهرة ، فوصل في شعبان من السنة ، فتلقاه السلطان وأنزله في أدر أخليت له . ثم ورد بعده بأيام الخبر بوصول أخيه الملك المجاهد صاحب الجزيرة فاعتمد السلطان معه نظير ما اعتمده في حق أخيه . وكان الملك المظفر أخوهما قد اعتقله الأمراء بحلب 
ms6882	 على ما نذكره ، فأفرج السلطان عنه وأحضره إلى الديار المصرية ، وذلك قبل وصولهما إليه ، فلما وصل أخواه استأذن في تلقيهما ، فأذن له السلطان في ذلك . وأنعم السلطان عليهم بالأموال والخيول والخلع والحوائص لهم ولأصحابهم وعين جماعة من البحرية برسم خدمتهم والتصرف في مهاماتهم ، ثم رسم السلطان بكتابة تقاليدهم ببلادهم ، وكان الخليفة قد فوض ذلك إلى السلطان بتقليد على ما نذكره إن شاء الله تعالى . فكتب تقليد الملك الصالح ركن الدين إسماعيل بالموصل وولاياتها : بالوصا ، والجزيرة " و " مدينة البوازيج ، والزيادة : عقر " و " شوش ، ودارا وأعمالها ، والقلاع العمادية ، " و " كنكور وبلدها . وكتب تقليد الملك المجاهد سيف الدين إسحاق ببلاد الجزيرة وأعمالها وزيادة حمرين . PageV30P0012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """""" وكتب تقليد الملك المظفر : سنجار وأعمالها . وكتب لعلاء الملك ولد الملك الصالح تقليد بقلعة الهيثم . ولما توجه السلطان إلى الشام وخيم بظاهر القاهرة سيرت هذه التقاليد إليهم ومعها أحمال الكوسات والصناجق والأموال . وأعفوا من الحضور والخدمة عليها ، وساروا في خدمة السلطان إلى الشام فسلطنهم . وذلك أنه أحضرهم مجلسه وجهز لهم خيل النوبة والعصائب والجمدارية ، ولبسوا الخلع وقبلوا الأرض وخرجوا بشعار السلطنة ، والأتابك في خدمتهم ، وتوجهوا صحبة الخليفة على ما نذكره . فاتفق انفصالهم منه في أثناء الطريق لأسباب جرت ، وتوجه كل منهم إلى مملكته : فأما الملك الصالح فتوجه إلى الموصل وأقام بها ، فاتفق اجتماع التتار عليها وحصارها . وأما أخواه فإنهما خافا مهاجمة العدو فعادا إلى الشام ، واستأذنا في الحضور ، فأذن لهما السلطان فحضرا ، وسألا السلطان إنجاد أخيهما فجرد الأمير شمس الدين سنقر الرومي وجماعة من البحرية والحلقة . فتوجهوا في رابع جمادى الأولى سنة ستين وستمائة ، وكتب " السلطان " إلى دمشق بخروج عسكرها صحبة الأمير علاء الدين طيبرس ورحل العسكر المصري والشامي من دمشق في عاشر جمادى الآخرة . ذكر وصول الخليفة المستعصم بالله إلى الديار المصرية ومبايعته وتجهيزه بالعساكر إلى بلاد الشرق وما كان من أمره إلى أن قتل قال المؤرخ : و في العشر الأخر من جمادى الآخر سنة تسع وخمسين وستمائة PageV30P0013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """""" ورد كتاب علاء الدين طيبرس ، والأمير 
ms6883	 علاء الدين البندقدار مضمونه أنه وصل إلى جهة دمشق في أول الغوطة رجل ادعى أنه أحمد بن الإمام الظاهر بن الإمام الناصر ومعه جماعة من عرب خفاجة في قريب من خمسين فارسا ، وأن الأمير سيف الدين قليج البغدادي عرف أمراء العرب المذكورين وقال : " بهؤلاء يحصل القصد من العراق " فكتب السلطان بخدمته وتعظيم حرمته وأن يسير صحبته حجاب . فكان وصوله إلى القاهرة في يوم الخميس تاسع من شهر رجب من السنة ؛ فخرج السلطان للقائه وساير أهل المدينتين ، وكان يوما مشهودا ، وشق القاهرة وهو لابس شعار بني العباس ، وطلع إلى القلعة راكبا ، ونزل في المكان الذي أخلي له . وفي يوم الاثنين ثالث عشر أحضر السلطان الفقهاء والأئمة والعلماء والأمراء والصوفية والتجار وغيرهم بقاعة العمد ، وحضر الخليفة وأثبت نسبه على ما قدمنا ذكره في أخبار الدولة العباسية . ولما ثبت النسب بايعه السلطان على كتاب الله وسنة رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والجهاد في سبيل الله ، وأخذ الأموال بحقها وصرفها في مستحقها ، ثم قلد الخليفة السلطان الملك الظاهر البلاد الإسلامية وما سيفتحه الله من أيدي الكفار . وكتب بذلك تقليد شريف عن الخليفة للسلطان ، وبايع الناس الخليفة على اختلاف طبقاتهم . وكتب السلطان إلى سائر الأعمال بأخذ البيعة له وأن يخطب باسمه على المنابر وتنقش السكة باسمه . ولما كان في يوم الجمعة سابع عشر شهر رجب خطب الخليفة بالناس في جامع القلعة ، واهتم السلطان بذلك ونثرت جمل من الذهب والفضة . وحصل للخليفة توقف في الخطبة . وفي يوم الاثنين رابع شعبان ركب السلطان إلى خيمة ضربت في البستان الكبير والناس في خدمته ، وحملت الخلع صحبة الأمير مظفر الدين وشاج الخافجي وخادم الخليفة . ودخل السلطان إلى خيمة أخرى ولبس الخلعة الخليفية ، وهي عمامة سوداء مزركشة ، ودراعة بنفسجي ، وطوق ، وعدة سيوف تقلد منها وحملت خلفه ، ولواءان ، PageV30P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" وسهمان كبيران ، وترس ، وغير ذلك مما جرت العادة به . وقدم له فرس أشهب في رقبته مشدة سوداء ، وعليه كنبوش أسود . وطلب الأمراء وخلع عليهم ، وعلى 
ms6884	 الصاحب بهاء الدين ، وقاضي القضاة ، وصاحب ديوان الإنشاء الشريف : وهو القاضي فخر الدين بن لقمان ، وطلع ابن لقمان على منبر قد جلل بالأطلس الأصفر ، وقرئ التقليد على كافة الناس وهو : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أضفى على الإسلام ملابس الشرف وأظهر بهجة درره وكانت خافية بما استحكم عليها من الصدف . وشيد ما وهى من علاثه حتى أنسى ذكر ما سلف . وقيض لنصره ملوكا اتفق عليهم من اختلف . أحمده على نعمه التي تسرح الأعين منها في الروض الأنف ، وألطافه التي وقف الشكر عليها فليس عليها منصرف . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة توجب من المخاوف أمنه وتسهل من الأمور ما كان حزنا ، واشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي جبر من الدين وهنا ، وأظهر من المكارم فنونا لافتا ، صلى الله عليه وعلى آله الذين أضحت مناقبهم باقية لا تفنى ، وأصحابه الذين صحبوه في الدنيا فاستحقوا الزيادة من الحسنى ، وسلم تسليما " . " وبعد : فإن أولى الأولياء بتقديم ذكره ، وأحقهم أن يصبح القلم راكعا وساجدا في تسطير مناقبه وبره ، من سعى فأضحى سعيه الحميد متقدما ، ودعا إلى طاعته فأجابه من كان منجدا ومتهما ، وما بدت يد من المكرمات إلا كان لها زندا ومعصما ، ولا استباح بسيفه حمى وغى إلى أضرمه نارا وأجراه دما . ولما كانت هذه المناقب الشريفة مختصة بالمقام العالي المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني - شرفه الله وأعلاه - ذكرها الديوان العزيز النبوي تنويها الشريف قدره ، واعترافا بصنعه الذي تنفد العباره ولا تقوم بشكره ، وكيف لا وقد أقام الدولة العباسية بعد أن أفعدتها زماتة الزمان ، وأذهبت ما كان لها من محاسن وإحسان ، وعتب دهرها المسئ فأعتب ، وأرضى عنها زمنها وقد كان صال عليها PageV30P0015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """""" صولة مغضب ، وأعاده لها سلما بعد أن كان عليه حربا ، وصرف لها اهتمامه فرجع كل مضيق من أمرها واسعا رحبا . ومنح أمير المؤمنين عند القدوم عليه حنوا وعطفا ، وأظهر من الولاء رغبة في ثواب الله مالا يخفى ، وأبدى من الاحتفال بأمر الشريعة والبيعة 
ms6885	 أمرا لورامه غيره لا متنع عليه ، ولا تمسك بحبله متمسك لانقطع به قبل الوصول إليه ، لكن الله أدخر هذه الحسنة ليثقل بها ميزان ثوابه ، ويخفف بها يوم القيامة حسابه . والسعيد من خفف حسابه ، فهذه منقبة أبى الله إلا أن يخلدها في صحف صنعه ، ومكرمة " قضت " لهذا البيت الشريف النبوي بجمع شمله بعد أن حصل الإياس من جمعه " . " وأمير المؤمنين يشكر الآن " لك " هذه الصنائع . ويعترف أنه لولا اهتمامك بأمره لاتسع الخرق على الراقع . وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية والديار الجزرية ، والبكرية ، والحجازية ، واليمنية وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجدا ، وفض أمر جندها ورعاياها إليك حتى أصبحت بالمكارم فردا : وكل جعل منها بلدا من البلاد ولا حصنا مستثنى ولا جهة من الجهات تعد في الأعلى ولا في الأدنى " . فلاحظ أمور الأمة فقد أصبحت لثقلها حاملة ، وخلص نفسك اليوم لك التبعات ، ففي غد تكون مسئولا عنها لا سائلا . ودع الاغترار بأمر الدنيا ، فما نال أحد منها طائلا ، وما لحظها أحد بعين الحق إلا رآها خيالا زائلا ، فالسعيد من قطع منها آماله الموصولة ، وقدم لنفسه زاد التقوى فتقدمته غير التقوى مردودة لا مقبولة . وأبسط يدك بالإحسان والعدل ، فقد أمر الله بالعدل والإحسان وكرر ذكره في مواضع من القرآن ، وكفر به عن المرء ذنوبا كتبت عليه آثاما ، وجعل يوما واحدا منه كعبادة ستين عاما ما سلمك " أحد " سبيل العدل واجتنيت ثماره من أفنان ، ورجع الأمن بعد تداعى أركانه مشيد الأركان ، وتحصن به من حوادث الزمان فكانت أيامه في الأيام أبهى من الأعياد ، وأحسن من الغرر في أوجه الجياد ، وأحلى من العقود إذا حلى بها عاطل الأجياد " . " وهذه الأقاليم المنوطة بنظرك تحتاج إلى حكام وأصحاب رأى من أرباب السيوف والأقلام ، فإذا استعنت بأحد منهم في أمرك فنقب عليه تنقيبا ، واجعل عليه في تصرفاته رقيبا ، وسل عن أحواله ، ففي يوم القيامة تكون عنه مسئولا وبما اجترم PageV30P0016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """""" مطلوبا ، ولا تول منهم إلا من تكون مساعيه حسنات لك لا ذنوبا . وأمرهم بالأناة في الأمور والرفق 
ms6886	 ، ومخالفة الهوى إذا ظهرت أدلة الحق ، وأن يقابلوا الضعفاء في حوائجهم بالثغور الباسم والوجه الطلق . وألا يعاملوا أحدا على الإحسان والإساءة إلا بما يستحق ، وأن يكونوا لمن تحت أيديهم من الرعية إخوانا ، وأن يوسعهم برا وإحسانا ، وألا يستحلوا حرماتهم إذا استحل لهم الزمان حرمانا ، والمسلم أخو المسلم ، وإن كان أميرا عليه أو سلطانا . فالسعيد من نسج ولاته في الخير على منواله ، واستنوا بسنته في تصرفاته وأحواله ، وتحملوا عنه ما تعجز قدرته عن حمل أثقاله " . " ومما يؤمرون به أن يمحي ما أحدث من سيئ السنن ، وجدد من المظالم التي هي على الخلائق من أعظم المحن ، وأن يشتري بإبطالها المحامد ، فإن المحامد وخيصة بأغلى الثمن . ومهما جنى منها من الأموال فإنها فانية وإن كانت حاصله ، وأجياد الخزائن وإن أصبحت بها خالية فإنما هي الحقيقة عاطلة وهل أشقى ممن احتقب إثما ، واكتسب بالمساعي الذميمة ذما ، وجعل السواد الأعظم يوم القيامة له خصما ، وتحمل ظلم الناس مما صدر عنه من أعماله ، وقد خاب من حمل ظلما . وحقيق بالمقام الشريف السلطاني الملكي الظاهري الركني أن تكون ظلامات الأيام مردودة بعدله ، وغزائمه نخفف عن الخلائق ثقلا لا طاقة لهم بحمله ، فقد أضحى على الإحسان قادرا ، وصنعت له الأيام ما لم تصنعه لمن تقدم من الملوك وإن جاء آخرا ، فأحمد الله على ما آن وصل إلى جنابك إمام هدى واجب لك مزية التعظيم وتنبيه الخلائق على ما خصك الله به من هذا الفضل العظيم . وهذه أمور ينبغي أن تلاحظ وترعى ، وأن توالي عليها حمد الله ، فإن الحمد يجب عليها عقلا وشرعا . وقد تبين أنك صرت في الأمور أصلا ، وصار غيرك فرعا " . ومما يجب ذكره : الجهاد الذي أضحى على الأمة فرضا ، هو والعمل الذي يرجع به مسود الصحائف مبيضا . وقد وعد الله المجاهدين بالأجر العظيم ، وأعد لهم عنده المقام الكريم ، وخصهم بالجنة لا لغو فيها ولا تأثيم " . " وقد تقدمت لك في الجهاد يد بيضاء أسرعت في سواد في سواد الحساد ، وعرف منك عزمة هي أمضي مما تحت ضمائر 
ms6887	 الأغماد . واشتهرت لك مواقف في القتال هن أبهى وأشهى إلى القلوب من الأعياد . وبك صان الله حمى الإسلام من أن يبتذل ، PageV30P0017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """""" ويعزمك حفظ على المسلمين نظام هذه الدول ، وبسيفك الذي أثر في الكافرين قروحا لا تندمل ، وبك يرجى أن يرجع مقر الخلافة المعظمة إلى ما كان عليه من الأيام الأول . فأيقظ لنصره الإسلام جفنا ما كان هاجعا ، وكن في مجاهدة أعداء الله إماما متبوعا لا تابعا . وأيد كلمة التوحيد فما تجد في تأييدها إلا مطيعا سامعا " . " ولا تخل الثغور من اهتمام بأمرها تتسيم له الثغور ، واحتفال يبدل ما دجى من ظلماتها بالنور ، واجعل أمرها على الأمور مقدما ، وسد منها ما عادروه العدو متداعيا متهدما ، فهذه حصون يحصل منها " الانتفاع " وبها تحسم الأطماع ، وهي على العدو داعية افتراق لا اجتماع " . " وأولادها بالاهتمام ما كان البحر له مجاورا ، والعدو إليه ملتفتا ناظرا ، ولا سيما ثغور الديار المصرية ، فإن العدو وصل إليها رابحا ، ورجع خاسرا ، واستأصلهم الله فيما مضى حتى ما أقال منهم عاثرا " . وكذلك الأصطول الذي ترى خيلة كالأهلة وركائبه بغير سائق مستقلة ، وهو أخو الجيش السليماني ، فإن ذلك غدت له الرياح حاملة وهذا تكفلت يحمله المياه السائلة . وإذا لحظها الظرف سائرة في البحر كانت كالأعلام ، وإذا شبهها قال هذه ليال تقلع في أيام " . " وقد سنى الله لك من السعادة كل مطلب ، وأتاك من أصالة الرأي الذي يريك المغيب ، وبسط بعد القبض منك الأمل ، ونشط من السعاده ما كان قد كسل ، وهداك إلى مناهج الحق وما زلت مهتديا إليها ، وألهمك المراشد فلا تحتاج تنبيه عليها ، والله تعالى يؤيدك بأسباب نصره ، ويوزعك شكر نعمه ، فإن النعم تستتم بشكره ، بمنه وكرمه " ثم ركب السلطان وشق المدينة بعد أن زينت ، وحمل التقليد الأمير جمال الدين النجيب استاد الدار العالية ، والصاحب الوزير بهاء الدين في بعض الطريق وبسط أكثر الطريق للسلطان بالثياب الفاخرة " و " مشى عليها بفرسه ، ووصل إلى القلعة . وشرع السلطان في الأستخدام للخليفة : فكتب للأمير سابق الدين بوزبا أتابك PageV30P0018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """""" العسكر 
ms6888	 بألف فارس ، وللأمير ناصر الدين محمد بن صيرم الخازندار بمائتي فارس ، وللأمير الشريف نجم الدين استاد الدار بخمسمائة فارس ، وأمر جماعة من العربان ، وحملت إليهم الطلبخاناة والصناجق ، وأنفق فيهم الأموال لعدة شهور . واشترى السلطان مائة مملوك جمدارية وسلاح دارية للخليفة ، وأعطى لكل واحد منهم ثلاثة أرؤس خيلا وجملا لعدته ، ولم يبق أحد ممن تدعو الحاجة إليه من صاحب ديوان وكاتب إنشاء وديوان وأئمة ومؤذنين وغلمان وحكماء وجرائحية إلا استخدموا . ولما تكامل ذلك كله تقدم السلطان بتجهيز العساكر . وفي يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان من السنة ركب السلطان هو والخليفة في السادسة من النهار ، ونزل كل منهما في دهليزه ، واستمرت النفقة في أجناد الخليفة . وفي يوم العيد ركب الخليفة والسلطان تحت الجتر ، وصليا العيد ، وفي هذه الليلة حضر الخليفة إلى خيمة السلطان وألبسه الفتوة بحضور من يعتبر حضوره في ذلك . وفي يوم السبت سادس شوال رحلا متوجهين إلى الشام ، فلما وصلا إلى الكسوة خرج عسكر الشام للقائمها ، ودخلا دمشق في يوم الاثنين سابع ذي القعدة . ونزل السلطان بالقلعة ، ونزل الخليفة في تربة الملك الناصر بجبل الصالحية . وجرد الأمير سيف الدين بلبان الرشيدي ، والأمير شمس الدين سنقر الرومي إلى جهة حلب ، وأمرهم السلطان بالمسير إلى الفرات ، وأنه متى ورد عليهم كتاب الخليفة يطلب أحدا منهم إلى العراق يتوجه إلى خدمته لوقته . وركب السلطان وودع الخليفة ، وسير إليه الملوك الذين ذكرناهم . ثم ورد كتاب الخليفة يذكر أنه وصل إلى حديثه وعانا ، وولى فيها ثم كان ما PageV30P0019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """""" ذكرنا من خروج طائفة من التتار وقتال الخليفة لهم واستشهاده ، رحمه الله تعالى ، على ما قدمناه في أخباره ، في أخبار خلفاء الدولة العباسية . وحسب ما أنفق في مهم الخليفة والملوك فكان ألف ألف دينار عينا . وفي هذه السنة قبل مسير السلطان إلى الشام ، كتب منشور الأمير شرف الدين عبسي بن مهنا بالإمرة على جميع العربان ، وأطلق السلطان العريان الغلال من بلد حلب ، وذلك قبل خروج السلطان إلى الشام . هذا ما كان من الأخبار بالديار 
ms6889	 المصرية ، فلنذكر ما اتفق بالشام من حين ابتداء سلطنة السلطان الملك الظاهر إلى أن استقرت قواعد ملكه . ذكر استيلاء الأمير علم الدين سنجر الحلبي على دمشق وسلطنته بها ، وأخذها منه ، وتقرير نواب السلطان بها . قد ذكرنا أن السلطان الملك المظفر سيف الدين قطز كان قد فوض نيابة السلطنة بدمشق للأمير علم الدين سنجر الحلبي ، فلما اتصل به خبر قتل الملك المظفر وثب على السلطنة بدمشق وحلف العساكر الشامية لنفسه ، ولقب نفسه بالملك المجاهد ، وركب بشعار السلطنة ، فلما اتصل ذلك بالسلطان الملك الظاهر كتب إليه يقبح فعله ويسترجعه عنه ، فعادت أجوبته بالمغالطة . فأرسل إليه السلطان الأمير جمال الدين أقن المحمدي يستميله ويرده عن تعاطي ما لا يتم له ، وسير إليه صحبته مائة ألف وعشرين ألف درهم وحوائص ووخلعا وملابس بألفي دينار عينا . فلما وصل ذلك إليه جلس الأمير علم الدين الحلبي مجلسا عاما للناس وأشهدهم على نفسه أنه قد نزل عن الأمر الذي كان قد استحلف الناس عليه ، وأنه من جملة النواب الظاهرية . ثم رجع عن ذلك وركب بشعار السلطنة على ما كان عليه أولا ، فركب الأمير علاء الدين ايدكين البندقدار وخرج إلى ظاهر دمشق ، ونادى باسم السلطان الملك الظاهر ومعه جماعة فساق بهم إلى جهة السواد ، فندب الحلبي جماعة لقتالهم ، فانهزم أصحاب الحلبي ، ثم رأى انحراف الناس عنه واتفاقهم عليه ، ففارق دمشق وتوجه إلى قلعة بعلبك . ودخل الأمير علاء البندقدار ودمشق ، وحلف الناس للسلطان الملك الظاهر وجهز إلى بعلبك من أحضر الحلبي تحت الاحتياط . وكتب بذلك إلى PageV30P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" السلطان ، فجدد السلطان المناشير للأمراء والجند ، وقرر الحديث في الأموال ونيابة القلعة للأمير علاء الدين طيبرس الوزيري ، ورسم بإحضار الحلبي ، فلما وصل إليه اعتقله بقلعة الجبل ، ثم أطلقه بعد ذلك وخلع عليه ، واستمر في الخدمة إلى أن جهزه إلى نيابة حلب . هذا ما اتفق بدمشق . ذكر ما اتفق بحلب في أمر النيابة كان السلطان الملك المظفر قد استناب بالمملكة الحلبية الملك المظفر علاء الدين ابن صاحب الموصل ، ولقبه بالملك السعيد على 
ms6890	 ما ذكرناه ، فتوجه إلى حلب ، وحصلت منه أمور أنكرها عليه الأمراء ، وكان الملك المظفر قطز قد أقطع جماعة من الأمراء العزيزية والناصرية بالبلاد الجبلية ، فلما اتصل بهم قتل الملك المظفر اجتمعوا وقبضوا على الملك السعيد ونهبوا وطاقة ، وكان قد برز إلى الباب المعروف بباب الله للقاء التتار ، واستولوا على خزائنه فلم يجدوا فيها مالا طائلا ، فتهددوه بالعذاب إن لم يقر لهم بالمال ، فأخرج لهم من تحت الأشجار مالا كان قد دفنه ، تقدير خمسين ألف دينار مصرية ، ففرقت في الأمراء واعتقلوا الملك السعيد بالشغر ، ثم أفرجوا عنه بعد ذلك ، وقدموا عليهم الأمير حسام الدين الجوكندار العزيزي ، فكتب السلطان إليه تقليد بنيابة المملكة الحلبية . ذكر وصول طائفة من التتار إلى البلاد الإسلامية وما فعلوه بحلب وتقدمهم إلى حمص وقتالهم وانهزامهم وما كان من خبر عودهم وفي سنة تسع وخمسين وستمائة بلغ التتار أن الأمراء العزيزية والناصرية قد وقع بينهم اختلاف ، فتجمعوا من كل جهة وعبروا الفرات ، ولما بلغ الملك السعيد خبرهم وأنهم وصلوا إلى جهة البيرة جرد إليهم جماعة قليلة من العسكر الحلبي ، وقدم عليهم سابق الدين أمير مجلس الناصري ، فنهاه الأمراء العزيزية والناصرية عن ذلك ، واستقلوا العسكر المجرد ، فلم يرجع إلى قولهم ، وصمم على إرساله ، فسار سابق الدين ومن PageV30P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" معه حتى قاربوا البيرة ، فصدمهم التتار ، فهرب سابق الدين منهم ودخل البيرة ، بعد أن قتل أكثر من معه . فكان ذلك من أكبر الأسباب التي أوجبت القبض على الملك السعيد ثم توجه التتار إلى جهة حلب ، فاندفع الأمير حسام الدين الجوكندار والعسكر الحلبي بين أيديهم إلى جهة حماه ، ووصل التتار إلى حلب في أواخر سنة ثمان وخمسين وستمائة وملكوها ، وأخرجوا أهلها إلى قرنبيا ، واسمها قديما مقر الأنبياء ، فسماها العامة قرنبيا ، فلما اجتمعوا بها بذل التتار فيهم السيف فقتلوا أكثرهم وتقدم التتار إلى جهة حماة ، ففارقها العسكر الحلبي وصاحبها الملك المنصور إلى حمص ، واجتمعوا هم والملك الأشرف مظفر الدين موسى صاحب حمص ، واتفقوا على قتال التتار ، وانضم إليهم الأمير زامل بن أمير 
ms6891	 العربان ، ووصل التتار إلى حمص ، والتقوا واقتتلوا في يوم الجمعة خامس المحرم من السنة فانهزم التتار أقيح هزيمة ، وقتل أبطالهم وشجعانهم ، فاستشهدوا فيهم بقول الشاعر : فإن كان أعجبكم عامكم . . . فعودوا إلى حمص في قابل فإن الحسام الصقيل الذي . . . قتلتم به يد القاتل وقد شاهد جماعة كثيرة في هذه الواقعة طيورا كثيرة بيضاء تحوم حال القتال . حكي عن الأمير بدر الدين محمد القيمري قال : " والله ، لقد رأيت بعيني طيورا بيضا وهي تضرب بأجنحتها في وجوه التتار " . وقد ذكر ذلك جماعة كثيرة حتى بلغ حد التواتر ، فما كان بأسرع من انهزام التتار . قال المؤرخ : ثم اجتمع من سلم من التتار ونزلوا بسليمة ، وعادوا إلى حماة ، ورحلوا عنها إلى أفامية ، وكان قد وصل إلى أفامية الأمير سيف الدين الدبيلي الأشرفي ومعه جماعة فأقام بقلعتها وبقى بغير على التتار ، فرحلوا عن أفامية وعادوا إلى حلب ، فأخرجوا من PageV30P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" بها من الرجال والنساء ولم يبق إلا من ضعف عن الحركة واختفى خوفا على نفسه ، ثم نادوا فيهم : من كان من أهل حلب فليعتزل . فلم يعلم الناس ما يراد بهم ، فظن الغرباء النجاة لأهل حلب ، وظن أهل حلب النجاة للغرباء فاعتزل بعض كل من الطائفتين مع الأخرى بحسب ما أدى كل منهم اجتهاده ، فلما تميز الفريقان أخذ التتار الغرباء وتوجهوا بهم إلى بابلي فضربوا أعناقهم ، وفيهم جماعة من أهل حلب وأقارب الملك الناصر ، ثم أعادوا من بقي من أهل حلب إليها ، وسلموا كل طائفة إلى رجل من الأكابر ، ثم أحاطوا بالبلد ولم يمكنوا أحدا يدخل إليه ولا يخرج منه . ثم فارق التتار حلب في أوائل جمادى الأول سنة تسع وخمسين وستمائة وكان سبب رحيلهم عنها أن السلطان الملك الظاهر جرد في العشر الأول من شهر ربيع الأول الأمير فخر الدين الطنبا الحمصي والأمير حسام الدين لاجين الجو كان دار والأمير حسام الدين العين تابى في عسكر لدفع التتار عن حلب . فلما وصلوا إلى غزة أرسل فرنج عكا إلى التتار يخبرهم فرجعوا وفارقوا حلب . ولما رحل 
ms6892	 التتار عن حلب تغلب عليها جماعة من أحداثها لخلوها من العسكر ، منهم نجم الدين أبو عبد الله بن المنذر ، وعلي بن الأنصاري ، وأبو الفتح ، ويوسف بن معالي ، فقتلوا ونهبوا ، وبلغوا أغراضهم ممن كان في قلوبهم منهم ضغائن " فلما قاربوا الأمير فخر الدين الحمصي والأمير حسام الدين العين تابى ، ومن معهما هرب هؤلاء عن حلب . ولما دخلها الأمير فخر الدين الحمصي صادر أهلها وعذبهم واستخرج منهم ألف ألف درهم وستمائة ألف درهم بيروتية ، وأقام بها إلى أن وصل الأمير شمس الدين أقش البرلي ، ففارقها . ذكر الغلاء الكائن بحلب قال الشيخ شمس الدين بن الجزري في تاريخه : وفي سنة تسع وخمسين وستمائة بعد أن توجه التتار من البلاد الإسلامية غلت الأسعار بحلب ، وقلت الأقوات فبلغ رطل اللحم سبعة عشر درهما ، ورطل السمك ثلاثين ، ورطل اللبن خمسة عشر ، ورطل الشيرج سبعين ، ورطل الخل ثلاثين ، ورطل الأرز عشرين ، ورطل الحب رمان PageV30P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """""" ثلاثين ، ورطل السكر خمسين ، والحلوى كذلك ، ورطل العسل ثلاثين ، ورطل الشراب ستين ، وجدي الرضيع بأربعين درهما ، والدجاجة بخمسة دراهم ، والبيضة بدرهم ونصف ، والبصلة بنصف درهم ، وباقة البقل بدرهم ، والبطيخة بأربعين درهما ، والتفاحة بخمسة دراهم ، ولم يذكر سعر الخبز والقمح ، ولعل ذلك لعدمه . قال : وكانت المكاسب كثيرة والدرهم متيسر الحصول . ذكر اختلاف العزيزية والناصرية ومفارقة الأمير شمس الدين أقش البرلي البلاد ، وتولية الحلبي نيابة حلب وعزله ، وعود البرلي إليها وخروجه منها ، ونيابة البندقدار وعود البرلي إليها ثانية وخروجه وفي سنة تسع وخمسين وستمائة ، بعد وقعة التتار ، اختلف الأمراء العزيزية الناصرية ، وحضروا إلى الساحل ، فأعطى السلطان بعضهم الإقطاعات ، وحضر الباقون إلى الديار المصرية ، وكان الأمير شمس الدين أقش البرلي مقطعا مدينة نابلس من الأيام المظفرية ، فزاده السلطان بيسان وجعل بمملوكه قجقار عدة نواحي وتوجه إلى دمشق . ثم أمر السلطان بإمساك الأمير بهاء الدين بغدى الأشرفي فغضب البرلي لذلك ، واجتمع معه العزيزية والناصرية ، ونزلوا بالمرج وتوجهوا إلى حلب . وكان السلطان قد استناب الأمير علم الدين الحلبي بحلب قبل حدوث هذه الواقعة ، وأمر جماعة وقرر 
ms6893	 لهم وظائف وهم : الأمير شرف الدين قيران الفخري وجعله أستاذ الدار ، والأمير بدر الدين جماق وجعله أمير جاندار ، والأمير علاء الدين إيدكين الشهابي وجعله شاد الدواوين . فتوجه الأمير علم الدين ووصل إلى حلب في يوم السبت ثالث شعبان من السنة ووصلت مطالعته إلى السلطان يذكر عبوره إلى حلب ، وأن جماعة من العزيزية والناصرية حضروا إليه يطلبون الأمانات . ولما وصل الحلبي إلى حلب جرد جماعة من العسكر خلف البرلي ومن معه من العزيزية والناصرية ، فعطف عليهم العزيزية والناصرية فهزموهم ، فعزل السلطان الحلبي لذلك . وقيل إنه إنما عزله لأسباب آخر اتفقت أوجبت عزله . ولما عزل الحلبي فارق حلب PageV30P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" وعاد إلى دمشق ، فحلت مدينة حلب ، فحضر الأمير شمس الدين البرلي إليها وأقام بها ، وسير الأمير بدر الدين أيدمر الحلي رسولا منه إلى السلطان يبذل له الطاعة ، فأبى السلطان إلا حضوره إلى الخدمة . وأقام البرلي بحلب إلى أن وصل السلطان إلى دمشق في سنة تسع وخمسين ، فجرد العساكر إليها ففارقها البرلي وتوجه إلى الفرات ، وعاد العسكر وأغار على بلاد أنطاكية ، وكان في العسكر صاحب حمص وصاحب حماة ، فأخذت المينا وأحرقت المراكب ، وأخذت الحواصل ، وعادت العساكر إلى القاهرة في يوم الخميس تاسع وعشرين شهر رمضان سنة ستين وستمائة وصحبتهم ما يزيد على مائتين وخمسين أسيرا . ثم استناب السلطان بجلب الأمير علاء الدين ايدكين البندقدار ، فتوجه إليها وأقام بها . ثم خشي عاقبة عود الأمير شمس الدين اقش البرلي ، ففارق حلب وعاد وأقام بحماة واعتذر أنه إنما فارق حلب لشدة الغلاء وعدم الأقوات . وكان الأمير شمس الدين البرلي قد أرسل إلى السلطان الأمير علم الدين جكم بكتبه يسأله للصفح ، فلما فارق البندقدار حلب عاد البرلي إليها وكتب إلى السلطان يعتذر من رجوعه إلى حلب ، وأنه ما رجع إلا طائعا ، وأن الأمير علاء الدين انفضل عن حلب اختيارا منه ، ولو أقام لما قصده أحد ، وتوالت كتبه بالاعتذار واستأذن في توجهه إلى الموصل ، والسلطان يغلظ له تارة ويلين أخرى . ثم جرد السلطان عسكرا صحبه الأمير شمس الدين 
ms6894	 سنقر الأشقر نجده لصاحب الموصل ، وانفق فيهم الأموال . فلما اتصل الخبر بالأمير شمس الدين البرلي توجه إلى سنجار والتقى التتار وقاتلهم قتالا شديدا . وكان معه نحو ألف فارس وهم في جموع كثيرة فلم تساعده المقادير ، وذلك إنه سقط عن فرسه فانكسرت رجله فركبه أحد مماليكه وساق يوما كاملا ولم يعلم من معه أن رجله كسرت ، ثم كان من أمره ما نذكره ، إن شاء الله تعالى هذا ما اتفق بالشام وحلب . ذكر ما اتفق للسلطان بالشام في مدة مقامه بدمشق وما وقع في سفرته هذه خلاف ما قدمنا ذكره من أمر الخليفة من ذلك أنه لما وصل إلى دمشق وصل إلى خدمته الملك المنصور صاحب PageV30P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" حماة ، والملك الأشرف صاحب حمص والرحبة ، فتلقاهما وأكرمهما وأنعم عليهما بخيل النوبة والعصائب وشعائر السلطنة ، وركب كل منهما بمفرده والأمراء مترجلون في خدمته ، وكتب لهما التقاليد ، وزاد الملك الأشرف تل باشر والملك المنصور بلاد الإسماعيلية ، وتوجه إلى بلادهما . ومن ذلك أن أمراء العريان حضروا إلى خدمة السلطان فأنعم عليهم ووصل أرزاقهم ، وسلم إليه خفر البلاد ، وألزمهم حفظها إلى حدود العراق . ومن ذلك أنه فوض نيابة السلطنة بالشام إلى الأمير الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري ، وكان قبل ذلك بنيابة قلعة دمشق ، والأموال . ذكر ركوب السلطان إلى الميدان بدمشق ولعبه بالكرة ومن كان في خدمته من الملوك . وقال المولوي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر في السيرة الظاهرية ولعب السلطان في ميدان دمشق ، فرأيت في خدمته جماعة من الملوك وهم : الملك الصالح صاحب الموصل والملك السعيد والملك المسعود وأولاد الملك الصالح عماد الدين إسماعيل الملك المجاهد صاحب الجزيرة ، " و " الملك المظفر صاحب سنجار ، " و " الملك علاء الملك . " و " الملك الأشرف صاحب حمص ، " و " الملك الزاهر أسد الدين ، " و " الملك المنصور صاحب حماة ، " و " الملك الأمجد تقي الدين بن الملك العادل سيف أبي بكر بن أيوب ، " و " الملك المنصور ، " و " الملك الأمجد وأخوته أولاد الملك الناصر داود ، " و " الملك الأشرف بن ولد أقسيس " و " الملك القاهر 
ms6895	 بن الملك المعظم ، جماعة كثيرة منهم . قال : وهذا ما لا رآه ملك آخر . PageV30P0026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """""" ذكر الصلح مع ملوك الفرنج لما توجه السلطان إلى الشام سير سيرجوان ديكين ، كند يافا ، يبدل الطاعة ، ولما وصل السلطان إلى العوجا سأل الأمان للحضور إلى الدهليز ، فتوجه الأتابك إليه وأحضره إلى السلطان . فأكرمه وكتب له منشورا ببلاده ورده إلى بلده . قال : ثم وردت رسل ملوك الفرنج يهنون السلطان بالسلامة ومعهم الإقامات الكثيرة . فلما وصل السلطان إلى دمشق حضر رسول من عكا يسأل أمانا للرسل المتوجهون من ساير البيوت . فكتب إلى متولي بانياس بتمكينهم ؛ فحضر أكابر الفرنج والتسموا الصلح ، فتوقف السلطان واشترط شروطا كثيرة فتوقفوا فأهانهم وزجرهم . وكان العسكر قد توجه للإغارة على بلاد الفرنج من جهة بعلبك ، فسألوا في رجوعه وتقرير الصلح على ما كان الأمر إلى آخر الأيام الناصرية وإطلاق الأسرة ، من حين إنفصال الأيام المذكورة إلى وقت هذه الهدنة . وتوجهت الرسل معهم لأخذ العهود عليهم . وكذلك تقررت الهدنة لصاحب يافا ومتملك بيروت على حكم الأيام الناصرية ، وآمنت السبل وكثرت الأجلاب . وشرع السلطان في جمع الأسارى وسيرهم إلى مدينة نابلس حفظا للعهود ، والفرنج يكاسرون في أمر الأسارى . فلما طال ذك رسم السلطان بنقل الأسارى إلى دمشق واستعمالهم في العمائر بقي الحال موقوفا . ذكر الغارة على العرب والفرنج قال : ولما وصل السلطان إلى الشام جرد الأمير جمال الدين المحمدي ، وجرد معه جماعة من العسكر المنصور ، ورسم لهم بالإغارة على بلدة الفرنج فتوجهوا ونهبوا وكسبوا ، وعادوا ساطين . PageV30P0027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """""" وجرد جماعة من البحرية وكتم خبرهم . وكان السلطان بلغه أن جماعة من عرب زبيد قد كثر فسادهم وأنهم مخالطون الفرنج وموافقوهم في الباطن ويدلونهم على عورات المسلمين ؛ فساق البحرية إليهم وانتهبوا أموالهم وقتلوا منهم وذبحوا جماعة كثيرة ، وكفا الله الإسلام شرهم . وفي هذه السنة والسفرة ، عزل السلطان القاضي نجم الدين بن قاضي القضاة صدر الدين بن سنى الدولة عن القضاء بدمشق ، وفوضه للقضاة شمس الدين أحمد بن بهاء الدين محمد بن إبراهيم بن خلكان البرمكي من 
ms6896	 العريش إلى سليمة ، وفوض إليه النظر في جميع الأوقاف بالشام ، منها الجامع والبيمارستان والمدارس وغير ذلك ؛ وفوض إليه تدريس سبع مدارس وهي : العادلية ، والعذراوية ، والناصرية ، والفلكية ، والركنية ، والإقبالية ، والبهنسية ، وكان تدريس هذه المدارس بيد القاضي نجم الدين المعزول ؛ ووكل بالقاضي نجم الدين وأمره أن يتوجه إلى الديار المصرية . وكان مذموم السيرة في ولايته . ذكر الشيخ شهاب الدين أبو شامة جملة من معانيه . ذكر عود السلطان إلى الديار المصرية قال : ولما استقرت هذه الأمور عاد السلطان إلى الديار المصرية ، وكان وصوله في يوم السبت سابع عشر ذي الحجة سنة تسع وخمسين وستمائة . ذكر أخذ الشويك كان السلطان قد جهز الأمير بدر الدين الأيدمري وصحبته جماعة من العسكر وما أعلم أحدا ممن جرد بالجهة التي يتوجهون إليها ؛ فتوجه إلى الشويك وبذل المال والخلع فسلمت إليه . ووصل الخبر بتسليمها في سادس عشرين ذي الحجة من السنة . وولى نيابتها الأمير سيف الدين بلبان المحتصبي ، واستخدم بها النقباء والجاندارية ، وأفرد لخاص القلعة ما كان لها إلى آخر أيام الصالحية النجمية . PageV30P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" وفي هذه السنة ، كانت وفاة الصاحب صفي الدين أبي إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن هبة الله بن أحمد بن مرزوق العسقلاني ، وكان قد وزر للملك الأشرف ابن الملك العادل بدمشق مدة ، ثم عزل بجمال الدين بن جريد ، وكان تاجرا مشهورا بالثروة وكثرة الأموال . وكان ابتداء أمره كما حكي عنه أنه حكاه عن نفسه قال : أرسلني والدي إلى القاهرة من مصر لأبتاع له قمحا ، وكان له طاحون بمصر ، فتوجهت إلى دار بعض الأمراء فاشتريت ألف أردب بخمسة آلاف درهم ، وتسلمتها ، وبت في تلك الليلة بالقاهرة وأصبحت فتحسن سعرها فبعتها في سبعة آلاف ، فأوفيت الثمن ، وأخذت ما بقي وصرفت به مائة وثلاثين دينارا . وأتيت والدي فسألني عن القمح ، فقلت : بعته ، فقال : ولم لا أتيت به ؟ فقلت له : إنك لم ترسل معي الثمن حتى ولم تعطني دابة أركبها ، وعندك عشرين دابة ، وما هان عليك أن أركب منها دابة . وكنت قد مشيت من مصر إلى القاهرة 
ms6897	 فحقدت ذلك عليه . قال : ثم اتجرت في ذلك المال الذي ربحته من ثمن القمح فبارك الله لي فيه حتى جمعت منه ستمائة ألف دينار عينا ، غير ما اشتريت من العقار والأثاث والخدم والدواب والمسفر وغيره . وكانت وفاته بمصر ودفنه بسفح المقطم . ومولده في شهر رجب سنة سبع وسبعين وخمسمائة . رحمه الله تعالى . وفيها توفي الأمير مظفر الدين عثمان بن ناصر الدين منكورس بن بدر الدينم خماردكين ، وهو صاحب صهيون ، وجده عتيق الأمير مجاهد الدين صاحب صرخد . وكانت وفاته في ثاني عشر شهر ربيع الأول سنة تسع وخمسين وستمائة بقلعة صهيون ودفن بها ، وولى بعده ولده سيف الدين محمد . وكان هو قد ولى صهيون بعد وفاته والده ناصر الدين منكورس في سنة ستة وعشرين وستمائة . وخلف الأمير مظفر الدين من الأموال ما لا يحصى كثره . حكى الشيخ شمس الدين بن الجزري في تاريخه قال : حكى لي الصاحب مجد الدين إسماعيل بن كسيرات الموصلي قال : كان مظفر الدين صاحب صهيون يحلس في كل يوم في باب القلعة ويأخذ قطعا من الشمع ويختم عليها بختامه ، فمن كان له دعوة على خصمه أو محكاكمة جاء إليه وأحضر معه شيئا من المأكول فيضعه في الدركاه بين يدي الأمير مظفر PageV30P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" الدين ، ويأخذ قطعة من ذلك الشمع المختوم ويتوجه إلى خصمه ويقول هذا ختم السلطان ، فيأخذ الخصم معه شيئا ايضا ويحضر إلى بين يديه فيحكم بينهما بنفسه . قال : فسألته عن مقدار ما يحضره الواحد منهم . قال : يأتي كل واحد بحسبه من الرأس الغنم إلى خمس بيضات . ومات وقد ناف على تسعين سنة ، رحمه الله . وفيها توفي الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن عيسى بن درياس المارداني الشافعي ، وكانت وفاته بالقاهرة في يوم السبت سادس شوال ، ودفن من يومه بسفح المقطم . ومولده في ليلة الثلاثاء ثاني عشرين شهر ربيع الأول سنة ست وسبعين وخمسمائة ، رحمه الله تعالى . واستهلت سنة ستين وستمائة وفي هذه السنة ، في ثالث عشرين المحرم ، أعرس الأمير بدر الدين بيليك 
ms6898	 الخزندار الظاهري نائب السلطنة الشريفة على ابنة الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل كان ، وكان عقد النكاح قد عقد في ثالث عشر شوال سنة تسع وخمسين وستمائة ، وذلك أن السلطان قد استدعى الملوك أخوتها في اليوم المذكور وعرفهم مكانه الأمير بدر الدين منه ، وأن محله محل الولد ، وخطب أختهم له ، فأجابوا إلى ذلك وعقد النكاح . وملكه السلطان في ذلك اليوم بانياس وقلعتها بالبيع الشرعي . ثم كان البناء بها في هذه السنة ، وعمل العرس بالميدان الأسود . واحتفل السلطان به احتفالا عظيما ، وفوض إليه بعد أيام قلائل النظر في أمر الجيش : يقطع الإقطاعات ويزيد وينقص ؛ وفوض إليه أمر الرعاية وكشف ظلاماتهم وغير . وفيها ، حصل الصلح بين السلطان والملك المغيث صاحب الكرك ، وكان ولده الملك العزيز في الاعتقال من الأيام المظفرية . فإن والده كان قد سيره إلى هولاكو كما ذكرنا فاتفق عوده إلى دمشق عند دخول الملك المظفر إليها ، فأمر بإرساله إلى PageV30P0030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """""" قلعة الجبل واعتقاله بها . فأطلقه السلطان الآن ، وأقطعه دبنان بمنشور ، وحلف السلطان لأبيه ثم بعد ذلك سير السلطان له سنجفا وشعائر السلطنة ، فقبل عقب الصنجق وركب بشعائر السلطنة وفيها ، انتصب السلطان لعرض العساكر بنفسه وحلف الناس لولده الملك السعيد ناصر الدين بركة خاقان ، فحلفوا له ، وسيرت نسخ الإيمان إلى القلاع والممالك والناس بأجمعهم . ذكر وصول الأمير شمس الدين سلار البغدادي وشيء من أخباره وفي نصف شهر رجب سنة ستين وستمائة وصل الأمير شمس الدين سلار البغدادي من العراق إلى الديار المصرية ، وكان رجلا تركيا من قبيلة دروت وهو من مماليك الخليفة الظاهرة بأمر الله أبي نصر محمد بن الناصر لدين الله . ولاه واسط الكوفة والحلة . فأقام به في الأيام الظاهرية والمستنصرية والمستعصمية . فلما استولى هولاكو على بغداد وقتل الخليفة ، اجتمع سلار هذا وصاحب شستر ومن أنضم إليهما ، وقاتلوا التتار قلم يكن لهم بهم طاقة لكثرة التتار فتوجه إلى برية الحجاز فأقام بها نحوا من ستة أشهر ثم راسله هولاكو وكتب له فرمانا بإفراده على ما كان عليه في 
ms6899	 الأيام المستعصمية ، فحضر إليه فأقره ، فلما أفضت السلطنة بالديار المصرية إلى السلطان الملك الظاهر كاتبه السلطان ، وطلب منه الوصول إليه مرة بعد أخرى فتقرر حضوره إليه وتأخر ذلك إلى أن يتحمل لنفسه ويجمع أمواله فاتفق أن السلطان تحدث على قليج البغدادي في بعض الأيام فقال له السلطان : خوشداشك سلار يصل إلينا ؟ فقال : هذا لايتصور وقوعه ، لأن سلار من الملوك بالعراق ، فكيف يفارق ما هو فيه ويحضر إلى هذه البلاد ؟ فقال السلطان متى لم يحضر برضاه أحضرته بغير رضاه . وبعث قاصدا يكتب إليه على أنها أجوبة كتبه ، نوبعث قاصدا آخر وقال له : إذا قربت من الأردو فاقتل هذا القاصد واتركه وما معه ، ففعل ذلك فلما قتل القاصد وجده القراؤل ، فأحضروه إلى هولاكو فقرأ ما معه من الكتب فوجدت أجوبة سلار . وكان بمقام هولاكو جماعة من أولاد مماليك الخليفة أخذهم لنفسه وجعلهم خواصا عنده ، PageV30P0031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """""" فسيروا إلى سلار في الوفت يعلمونه الخبر ، فعلم أنها مكيدة ، ورسم هولاكو بطلبه إلى الأردو فوصل إليه قبل ورود مرسوم هولاكو بطلبه . وكان حال وصول الخبر إليه يتصيد ، فعلم أنه متى وصل إلى هولاكو قتله ، فساق لوقته إلى أن وصل إلى الديار المصرية . وترك جميع أمواله وذخائره وأهله وأولاده . وما وصل أكرمه السلطان وعامله بإحسان كثير ، وأنزله بالكبشن وأمره طبلخانا ، وأقطعه منية بني خصيب . فقال للسلطان : لقد ضيع السلطان على المسلمين أموالا عظيمة ، فإنك لو تركتني حتى أحضر بما جمعته من الأموال والذخائر انتفع بيت المال به ، فإني جمعت خراج سنتين ، فقال له السلطان : إنما كان قصدي حضورك ، ولم أقصد الأموال . ولا تجلس بين يدي . السلطان لا يرفع أحدا عليه . ثم جرده السلطان في مقابلة الفرنج بساحل عكا ، فكتب إلى السلطان يسأله أن يقيم بالشام فأقطعه نصف " مدينة " نابلس ، وأقام ستة أشهر ثم أعاده " السلطان " إلى الديار المصرية وكان السلطان قبل وصول سلار البغدادي قد اعتقل الأمير سيف الدين قليج لأمر صدر منه ، فأطلقه السلطان بغير شفاعة ، وأحسن إليه وأعاده إلى الأمرة ولعب معه الكرة . ذكر 
ms6900	 عود رسل السلطان من جهة الأنيرور وفي شعبان سنة ستين وستمائة ، وصل الأمير سيف الدين الكرزي ، والقاضي أصيل الدين خواجة إمام ، وكان السلطان بعثها إلى الأنبرور ، وذكرا أن الأنبرور اهتم بأمرهما اهتماما عظيما ، وأنه أحضرهما ساعة وصولهما وعرضت عليه الهدية ، وكان في جملتها زرافة فأعجبته إعجابا عظيما ، وشاهد التتار الذين سيروا إليه " ذلك " ، وذكرا أنه جهز رسولا وهدية تحضر فيها بعد . وكان في جملة رسله إلى السلطان نفران من البحرية ، فلما وصلا ، أمر PageV30P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" السلطان بتأديبهما لما بلغه من سوء اعتمادهما ، وسيرهما إلى قلعة الجزيرة يعملان فيها . ذكر عود رسل السلطان من جهة صاحب الروم ووصول رسله إلى السلطان ما قرره السلطان من بلاده وفي هذا الشهر ، وصل الأمير شرف الدين الجاكي ، والشريف عماد الدين الهاشمي . وكان السلطان قد سيرهما إلى السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخسرو صاحب الروم ووصل صحبتهما الأمير ناصر الدين نصر الله بن كوح رسلان أمير حاجب ، والصدر صدر الدين الخلاطي رسولان منه ، ومعهما كتابا إلى السلطان يذكر أنه نزل للسلطان عن نصف بلاده ، وسير درجا فيها علائم بما يقطع من البلاد لمن يختاره السلطان ويؤمره " وسأل أن " يكتب له من جهته منشورا قرين منشور صاحب الروم . فلما وصل الرسل إلى السلطان أكرمهم وجهز جيشا نجدة لصاحب الروم . وأمر بكتب المناشير ، وعين الأمير ناصر الدين أغلمش السلاح دار الصالحي لتقدمه الجيش ، وعين له ثلاثمائة فارس ، وأقطعه في الروم ، وكتب للأمير ناصر الدين الرسول المذكور منشورا بثلاثمائة فارس وأقطعه أمد وأعمالها ، وتقرر سفره صحبة العسكر ، وأن يتوجه صدر الدين رفيقه في البحر صحبة رسل السلطان . ووقع الاهتمام في كتب المناشير وتجريد الأمراء من الشام وحلب . وفي شهر رجب من السنة ، وصل الأمير عماد الدين ولد الأمير مظفر الدين صاحب صهيون رسولا من جهة أخيه الأمير سيف الدين ، وصحبته الهدايا الحسنة . فأحسن السلطان إليه وكتب له منشورا في بلاد حلب بثلاثين فارسا ، وكتب له منشورا آخر في بلاد الرومية بمائة طواش . وفي هذه المدة ورد كتاب صاحب 