ms8401	 الحافظ، والقدماء. وروى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل. PageV09P0233(@)(@@) وتوفي في رمضان. وكان إمام مشهد أبي حنيفة. وهو أخو محمود بن الديناري. أثنى عليه ابن النجار. مظفر بن صدقة. أبو البدر الأزجي، الطحان. حدث عن: هبة الله بن الحصين. وقيل إن اسمه نصر، وكنيته أبو المظفر. توفي سنة ثلاث أو أربع وتسعين. مفرج بن الحسين بن إبراهيم. أبو الخليل الأنصاري، الإشبيلي، الضرير. أخذ القراءات عن: أبي بكر بن خير، ونجبة بن يحيى. وحدث عن: عبد الكريم بن غليب، وفتح بن محمد بن فتح، وسليمان بن أحمد اللخمي، وجماعة. سمع من بعضهم، وأجازوا له كلهم. وأقرأ القراءات. وقد أجاز لبعضهم في هذه السنة. لم تحفظ وفاته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) - نعمة الله بن علي بن العطار. أبو الفضل الواسطي. روى عن: جده لأمه أبي عبد الله محمد بن علي الجلابي. وحدث ببغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) - واثق بن هبة الله بن أبي القاسم. أبو البركات الحربي. سمع: عبد الله بن أحمد بن يوسف. وتوفي في ربيع الأول من شيوخ ابن خليل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) - يحيى بن سعيد بن هبة الله بن علي بن علي بن زبادة. أبو طالب بن أبي الفرج الواسطي الأص، البغدادي، الكاتب. شيخ ديوان الإنشاء بالعراق، قوام الدين. انتهت إليه رئاسة الإنشاء في عصره، مع تفننه بعلوم أخر، كالفقه، والأصول، والكلام، والشعر. وقد سارت برسائله المونقة الركبان. ومن شعره: لا تغبطن وزيرا للملوك وإن ... أناله الدهر منهم فوق همته وأعلم بأن له يوما تمور به الأر ... ض الوقور كما مادت الهيبته هارون وهو أخو موسى الشقيق له ... لولا الوزارة لم يأخذ بلحيته وولي مناصب جليلة. ومولده في سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وحدث عن: أبي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وأبي القاسم علي بن الصباغ، والقاضي أبي بكر أحمد بن محمد الأرجاني الأديب. وأخذ العربية عن: أبي منصور بن الجواليقي. وولي نظر واسط، والبصرة، ثم ولي حجابة الحجاب، ثم ولي الأستاذ دارية ونقل إلى كتابه الإنشاء. حدث عنه: أبو عبد 
ms8402	 الله الدبيثي، وابن خليل، وغيرهما. قال الدبيثي: أنشدنا أبو طالب، أن القاضي أبا بكر أحمد بن محمد الأرجاني أنشده لنفسه في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. ومقسومة العينين من دهش النوى ... وقد راعها بالعيس رجع حدائي تجيب بإحدى مقلتيها تحيتي ... وأخرى تراعي أعين الرقباء رأت حولها الواشين طافوا فغيضت ... لهم دمعها واستعصمت بخباء فلما بكت عيني غداة وداعهم ... وقد روعتني فرقة القرناء بدت في محياها خيالات أدمعي ... فغاروا وظنوا أن بكت لبكائي توفي ابن زبادة في سابع عشر ذي الحجة. وكان دينا، محمود السيرة. يحيى بن ياقوت. أبو الفرج البغدادي، النجار. روى عن: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب بن البناء، وهبة الله بن الطبر، وجماعة. روى عنه: ابن الدبيثي، وابن خليل، واليلداني، وغيرهم. وكان يسكن المختارة من الجانب الشرقي توفي في حادي عشر جمادى الآخرة. يونس بن أبي محمد بن علي بن المعمر. أبو اليمن البغدادي، البستنباني، المعروف بابن جرادة. روى عن: عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن. وتوفي في المحرم. روى عنه: ابن خليل. وفيها ولد: شمس الدين المسلم محمد بن المسلم بن علان القيسي، وعبد الرحمن بن عبد المؤمن الصوري في ذي الحجة. والنظام علي بن الفضل بن عقيل العباسي التاجر، له إجازة من الخشوعي. والعدل بدر الدين محمد بن علي العدوي بن السكاكري. وأبو بكر بن محمد بن أبي بكر الهروي، ثم الصالحي في شوال، وعبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة المقدسي، والعز عبد العزيز بن عبد المنعم بن الصيقل بحران، والزاهد أحمد بن علي الأثري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وتسعين وخمسمائة.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) - أحمد بن حيوس بن رافع بن متوج بن منصور بن فتيح. العدل، الجليل، أبو الحسين الغنوي، الدمشقي. ولد سنة إحدى وعشرين وخمسمائة، وكان اسمه قديما عبد الله. سمع من: أبي الفتح نصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاوس. وتوفي في ذي القعدة. PageV09P0234(@)(@@) روى عنه: الحافظ الضياء، وطائفة. وأجاز لأحمد بن أبي الخير. أحمد بن وهب بن سلمان بن أحمد بن الزنف. أبو 
ms8403	 الحسين السلمي، الدمشقي. ولد سنة ثلاثين، وسمعه أبوه حضورا من: يحيى بن بطريق. وسمع: أبا الفتح نصر الله المصيصي، وأبا الدر ياقوتا الرومي، وأبا المعالي محمد بن يحيى القاضي، وجماعة. روى عنه: ابن خليل، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير. توفي في ذي الحجة. إسماعيل بن فضائل بن عبد الباقي بن مكي. أبو عبد الرحمن الحربي سمع: هبة الله بن الحصين، والقاضي أبا بكر. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل. وأجاز لابن أبي الخير. وتوفي في شعبان. قال ابن النجار: هو شيخ صالح. إسماعيل بن هبة الله بن أبي نصر بن أبي الفضل. أبو محمد البغدادي، الحربي، المعروف بابن دقيقة. سمع من: أبي البركات الأنماطي، وأبي البدر الكرخي، وعبد الله بن أحمد بن يوسف. ودقيقة بالفتح. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. وأجاز لابن أبي الخير سلامة. توفي يوم عاشوراء. أسماء بنت أبي البركات محمد بن الحسن بن الران. الدمشقية. روت عن: جدها لأمها أبي الفضل يحيى بن علي القاضي. وعنها: سبطها النسابة عز الدين محمد بن أحمد، ويوسف بن خليل، والشهاب القوصي. وتزوجت بابن خالتها محمد أخي الحافظ ابن عساكر. توفيت في ذي الحجة. أعز بن علي بن المظفر بن علي. أبو المكارم البغدادي، المراتبي، المعروف بالظهير. سمع من: أبي القاسم والده، ومن إسماعيل بن السمرقندي، ومسرة بن عبد الله الزعيمي. وكان أميا لا يكتب. روى عنه: ابن خليل، واليلداني. وتوفي في ثالث عشر ربيع الأول. آمنة بنت محمد بن الحسن بن طاهر بن الران. أخت الست أسماء. ولدت سنة ثمان عشرة وخمسمائة. وتوفيت في شوال، ودفنت بمسجد القدم. سمعت من: جدها لأمها القاضي المنتجب يحيى بن علي القرشي، وعبد الكريم بن حمزة. وحجت هي وأختها، ثم حجت مرتين أيضا. روى عنها و لدها القاضي محيى الدين أبو المعالي بن الزكي، وشهاب الدين القوصي، وغير واحد. ووقفت رباطا بدمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) - بشير بن محفوظ بن غنيمة. أبو الخير الأزجي شيخ صالح. روى عن: ابن ناصر، وأبي الوقت. وصحب الشيخ 
ms8404	 عبد القادر، وانقطع إلى العبادة. وله كلام في العرفان. وكان الناس يبركون به. توفي رحمه الله في حادي عشر في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء(@)(@@) - ثابت بن محمد بن أبي الفرج بن الحسن. أبو الفرج المديني، الإصبهاني. محدث ناحيته. سمع من: أبي بكر محمد بن علي بن أبي ذر، وسعيد الصيرفي، وزاهر الشحامي، والحسين الخلال، وجماعة. ورحل إلى بغداد. فسمع من: أبي الفضل الأرموي، والمبارك بن كامل المفيد، وغيرهما وأملى بإصبهان، وخرج. وولي خطابة إصبهان. وكان ذا معرفة بهذا الشأن. سمع منه: الحافظ أبو بكر الحازمي، ونصر بن أبي رشيد الإصبهاني، ويوسف بن خليل، وجماعة. وأجاز لأحمد بن أبي الخير. توفي أواخر رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) - الحسن بن محمد بن علي. أبو علي البغدادي، البقال، المعروف بابن القطائفي. روى عن: ابن الحصين. وكان سوقيا متعيشا. روى عنه: الدبيثي، وبان خليل، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير. توفي في المحرم وقد قارب الثمانين. الحسين بن أبي بكر بن الحسين. أبو عبد الله الحربي، المعروف بابن السمك. روى عن: هبة الله بن محمد بن أبي الأصابع الحربي. حميد الأبله. كان ببغداد ينام على المزابل، وربما تكشف، ومع هذا فكان للبغاددة في اعتقاد كقاعدتهم في المولهين. توفي في ذي القعدة، وشيعه خلائق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) - خليفة بن أبي بكر بن أحمد. أبو نصر البغدادي ابن القطوة. روى عن: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب بن الأنماطي. وكان سقاء. روى عنه بالإجازة: أحمد بن أبي الخير. توفي في شعبان. وأبو قيده ابن نقطة. وحدث عنه: ابن النجار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال(@)(@@) - دلف بن أحمد بن محمد بن قوفا. أبو القاسم الحريمي. سمع: أبن الحصين، وغيره. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، واليلداني. وبالإجازة: ابن أبي الخير. توفي في شوال. قال ابن النجار: كان صالحا، دمثا، حسن الأخلاق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) PageV09P0235(@)(@@) ؟ضياء بن أحمد بن يوسف بن جندل أبو محمد الحربي. روى عن: أبي الحسن بن عبد السلام، وبعد الله اليوسفي، والمبارك بن كامل الدلال. سمع منه: أحمد بن سلمان الحربي، وابن خليل، وجماعة 
ms8405	. وأجاز لابن أبي الخير. توفي في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) - ؟طرخان بن ماضي بن جوشن بن علي. الفقيه أبو عبد الله اليمني، ثم الدمشقي، الشاغوري، الضرير الشافعي. سمع من: أبي المعالي محمد بن يحيى القرشي، وأبي القاسم بن مقاتل، ومحمد بن كامل بن ديسم، وغيرهم. روى عنه: عبد الكافي الصقلي، وابن خليل، والشهاب القوصي، وجماعة. وأم بالسلطان نور الدين. وكان يلقب تقي الدين. سئل عن مولده فقال: في سنة ثمان عشرة بالشاغور. وتوفي في ثالث ذي الحجة. وهو والد إسحاق شيخ الشرف محمد ابن خطيب بيت الآبار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الظاء(@)(@@) - ظفر بن إبراهيم. أبو السعود الحربي، المعروف بابن الأرمني. روي عن: أبي الحسين بن القاضي أبي يعلى، وعبد الباقي بن أبي الغبار الأديب. وكان قصابا. توفي في نصف جمادى الآخرة. ولابن أبي الخير منه إجازة. روى عنه: ابن النجار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) - عبد الله بن المظفر بن أبي نصر بن هبة الله. أبو محمد البواب. سمعه أبوه من: يحيى بن حبيش الفارقي، وأبي بكر بن الأنصاري. وكان أبوه بوابا بدار الخلافة. روى عنه: ابن خليل، الدبيثي. وأجاز لابن أبي الخير. توفي في ربيع الآخر. عبد الخالق بن أبي البقاء هبة الله بن القاسم بن منصور. أبو محمد بن البندار الحريمي، الزاهد، العابد. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة في جمادى الآخرة. وقيل سنة إحدى عشرة. وسمع من: ابن الحصين، وأبي غالب بن البناء، وابن الطبر، وأبي المواهب بن ملوك، والقاضي أبي بكر، وأبي منصور القزاز. وكان ثقة صالحا خيرا، ناسكا، سلفيا. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وابن خليل، واليلداني، وابن عبد الدائم، وجماعة. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير، وغيره. قال ابن النجار في تاريخه: كان يشبه الصحابة. ما رأيت مثله رحمه الله. توفي في سادس ذي القعدة. عبد الرحمن بن أبي المظفر أحمد بن عبد الواحد بن الحسين بن محمد. أبو الحسن العكبري، الصوفي الدباس وسنة عشرين. وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وهبة الله الحاسب، وجماعة. وحدث بمكة. روى عنه: الحافظ ابن المفضل 
ms8406	، ومكي بن عمر الفقيه. توفي في أول ذي القعدة. عبد الغني بن علي بن إبراهيم. أبو القاسم المصري، النخاس، المقرئ. حدث بالوجيز للأهوازي، عن الشريف أبي الفتوح الخطيب. وكان مؤدبا بزقاق القنديل. روى عنه: الكمال. وتوفي في ربيع الأول. عبد القادر بن هبة الله بن عبد الملك بن غريب الخال. أبو محمد. يقال إنه سمع من القاضي أبي بكر، وحدث. عبد المعيد بن المحدث عبد المغيث بن زهير بن زهير. أبو محمد الحربي، الحنبلي. سمعه أبوه من: أبي الوقت، وهبة الله الشبلي، وجماعة قيل إنه حدث. عبد المنعم بن الخضر بن شبل بن عبد الواحد. أبو محمد الحارثي، الدمشقي. روى عن: أبي القاسم بن البن. روى عنه: ابن خليل، وغيره. توفي في ربيع الأول بنواحي طبرية. عبد الواحد بن ناصر بن أبي الأسد. أبو محمد المقرئ المعروف بالكديمي، الدمشقي. روى عن: هبة الله بن طاوس. وعنه: ابن خليل. عبيد الله بن الحسن بن علي. أبو الفرج بن الدوامي الكاتب. سمع: أباه، وأبا محمد سبط الخياط، وأبا منصور بن خيرون، وأبا عبد الله السلال. وكان علي ديوان الحشر، فشكرت سيرته. توفي في جمادى الآخرة. عثمان بن يوسف بن أيوب بن شاذي. السلطان الملك العزيز أبو الفتح، وأبو عمرو بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين، صاحب مصر. ولد في جمادى الأولى سنة سبع وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي طاهر السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، وعبد الله بن بري النحوي. وحدث بثغر الإسكندرية. ملك ديار مصر بعد والده، وكان لا بأس به في سيرته. وكان قد خرج يتصيد فرماه فرسه رمية مؤلمة منكرة، فرد إلى القاهرة وتمرض ومات. PageV09P0236(@)(@@) قال الحافظ الضياء، ومن خطة نقلت، قال: خرج إلى الصيد، فجاءته كتب من دمشق في أذية أصحابنا الحنابلة، فقال: إذا رجعنا من هذه السفرة كل من كان يقول بمقالتهم أخرجناه من بلدنا. فرماه فرسه، ووقع عليه فخسف صدره. كذا حدثني يوسف بن الطفيل، وهو الذي غسله. قال المنذري: توفي في العشرين من المحرم، وعاش ثمانيا 
ms8407	 وعشرين سنة، وأقيم بعده ولده في الملك، صبي دون البلوغ، فلم يتم. وقال الموفق عبد اللطيف: كان العزيز شابا، حسن الصورة، ظريف الشمائل، قويا، ذا بطش أيد، وخفة حركة، حييا، كريما، عفيفا عن الأموال والفروج. وبلغ من كرمه أنه لم يبق له خزانة ولا خاص ولا برك ولا فرش، وأما بيوت أصحابه فتفيض بالخيرات. وكان شجاعا مقداما. وبلغ من عفته أنه كان له غلام تركي اشتراه بألف دينار يقال له أبو شامة، فوقف على رأسه خلوة. فنظر إلى جماله، فأمره أن ينزع ثيابه، وجلس معه مقعد الفاحشة، فأدركه التوفيق ونهض مسرعا إلى بعض سراريه، فقضى وطره، وخرج والغلام بحاله، فأمره بالتستر والخروج. وأما عفته عن الأموال فلا أقدر أن أصف حكاياته في ذلك. ثم حكى الموفق ثلاث حكايات في المعنى. وقال ابن واصل: كان الرعية يحبونه محبة عظيمة، وفجعوا بموته، إذا كانت الآمال متعلقة بأنه يسد مسد أبيه. ثم حكى ابن واصل حكايتين في عدله ومروءته رحمه الله وسامحه. ولما سار الملك الأفضل أخوه مع العادل ونازلا بلبيس، وتزلزل أمره، بذلت له الرعية أموالها ليذب عن نفسه فامتنع. وقال ابن واصل: وقد حكي أنه لما امتنع قيل له اقترض من القاضي الفاضل، فإن أمواله عظيمة. فامتنع، وألحوا عليه، فاستدعى القاضي الفاضل، فلما رآه مقبلا وهو يراه من المنظرة قام حياء، ودخل إلى النساء. فراسلته الأمراء وشجعوه، فخرج وقال له بعد أن أطنب في الثناء عليه: أيها القاضي، قد علمت أن الأمور قد ضاقت علي، وليس لي إلا حسن نظرك، وإصلاح الأمر بمالك، أو برأيك، أو بنفسك. فقال: جميع ما أنا فيه من نعمتكم، ونحن نقدم الرأي أولا والحيلة، ومتى احتيج إلى المال فهو بين يديك. فوردت رسالة من العادل إلى القاضي الفاضل باستدعائه، ووقع الاتفاق. وقد حكي عنه ما هو أبلغ من هذا، وهو أن عبد الكريم بن علي أخا القاضي الفاضل كان يتولى الجيزة زمانا وحصل الأقوال فجرت بينه وبين الفاضل نبوة أوجبت اتضاعه عند الناس فعزل، وكان متزوجا 
ms8408	 بابنة ابن ميسر، فانتقل بها إلى الإسكندرية، فضايقها وأساء عشرتها لسوء خلقه، فتوجه أبوها وأثبت عند قاضي الإسكندرية ضررها، وأنه قد حصرها في بيت، فمضى القاضي بنفسه، ورام أن يفتح عليها فلم يقدر فأحضر نقابا فنقب البيت وأخرجها ثم أمر بسد النقب، فهاج عبد الكريم وقصد الأمير جهاركس فخر الدين بالقاهرة وقال: هذه خمسة آلاف دينار لك، وهذا أربعون ألف دينار للسلطان، وأولى قضاء الإسكندرية. فاخذ من المال، واجتمع بالملك العزيز ليلا، وأحضر له الذهب. وحدثه، فسكت ثم قال: رد عليه المال، وقل له: إياك والعود إلى مثلها، فما كل ملك يكون عادلا، فأنا أبيع أهل الإسكندرية بهذا المال. قال جهاركس: فوجمت وظهر علي، فقال لي: أراك واجما، وأراك أخذت شيئا على الوساطة. قلت: نعم. قال: كم أخذت؟ قلت: خمسة آلاف دينار. فقال: أعطاك ما لا تنتفع به إلا مرة، وأنا أعطيك في قبالته ما تنتفع به مرات. ثم أخذ القلم ووقع لي بخطه من جهة تعرف بطنبزة كنت أستغلها سبعة آلاف دينار. قلت: وقد قصد دمشق وملكها، كما ذكرنا في الحوادث، وأنشأ بها المدرسة العزيزية. وكان السكة والخطبة باسمه بها وبحلب. PageV09P0237(@)(@@) وخلف ولده الملك المنصور محمد بن عثمان، وهو ابن عشر، فأوصى له بالملك، وأن يكون مدبره الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدي. وكان كبير الأسدية الأمير سيف الدين يازكوج، وبعضهم يغير يازكوج ويقول: أزكش، وسائر الأمراء الأسدية والأكراد محبين للملك الأفضل، مؤثرين له، والأمراء الصلاحية بالعكس، لكونهم أساءوا إليه. ثم تشاوروا وقال مقدم الجيش سيف الدين يازكوج: نطلب الملك الأفضل ونجعله مع هذا. فقال الأمير فخر الدين جهاركس، وكان من أكبر أمراء الدولة: هو بعيد علينا. فقال يازكوج: هو في صرخد فنطلبه ويصل مسرعا. فقال جهاركس شيئا يمغلط به، فقال يازكوج: نشاور الأمير القاضي الفاضل. فاجتمع الأميران به، فأشار بالأفضل. هكذا حكى ابن الأثير. وحكى غيره أنهم أجلسوا الصبي في الملك. وقام قراقوش بأتابكيته، وحفلوا له، امتنع عماه الملك المؤيد والملك المعز إلا أن تكون لهما الأتابكية. ثم حلفا 
ms8409	 على كره. ثم اختلف الأمراء وقالوا: قراقوش مضطرب الآراء، ضيق العطن. وقال قوم: بل نرضى بهذا الخادم فإنه أطوع وأسوس. وقال آخرون: لا ينضبط هذا الإقليم إفا بملك يرهب ويخاف. ثم اشتوروا أياما، ورجعوا إلى رأي القاضي الفاضل، وطلبوا الأفضل ليعمل الأتابكية سبع سنين، ثم يسلم الأمر إلى الصبي، وبشرط أن لا يذكر في خطبة ولا سكة. وكتبوا إليه، فأسرع إلى مصر في عشرين فارسا، ثم جرت الأمور. عثمان بن الرئيس أبي القاسم بصر بن منصور بن الحسين بن العطار. الصدر أبو عمرو الحراني الأصل، ثم البغدادي. سمع من: أبي الوقت، وابن البطي. وكان رئيسا متواضعا. مات في ذي القعدة. علي بن أبي تمام أحمد بن علي بن أبي تمام أحمد بن هبة الله ابن المهتدي بالله. أبو الحسن الهاشمي، الخطيب. من بيت حشمة وخطابة ورواية. توفي في صفر. علي بن أحمد. أبو الحسن اللمطي. سمع: معمر بن الفاخر. وحدث عن: عمر الميانشي، ويوسف بن أحمد الشيرازي البغدادي. وكان كثير البر والأفضال. توفي بمصر في ربيع الآخر. علي بن أبي طالب عبد الله بن النقيب أبي عبد الله أحمد بن علي بن المعمر. الشريف أبو الحسن العلوي الحسيني. حدث بشيء بسير من شعره. ومات شابا. علي بن الشيخ عبد الرحمن بن علي بن المسلم. أبو الحسن اللخمي الخرقي، الدمشقي. ولد سنة خمس وثلاثين. وسمع من: نصر الله المصيصي. وحدث. توفي في ذي القعدة. عمر بن علي بن فارس. أو حفص الطيني. روى عن: أحمد بن علي بن الأشقر، وأبي الوقت. وكان يعمل من الطين عصفورا يصفر به الصبيان، ويعمل الزمامير. مات في رجب. عمر بن يوسف بن أحمد بن يوسف. أبو حفص الكتامي، الحموي. الكاتب المعروف بابن الرفيش، بفاء وشين معجمة. سمع بدمشق من: جمال الإسلام أبي الحسن بن المسلم، وببغداد من: الأرموي، وهبة الله الحاسب. روى عنه: ابن خليل. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير. وكان صالحا عابدا، ورده في اليوم مائة ركعة. توفي في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) - فتون 
ms8410	 بنت أبي غالب بن سعود بن الحبوس. الحربية. روت عن: عبد الله بن أحمد بن يوسف. أخذ عنها: أحمد بن أبي شريك الحربي، وابن خليل، وجماعة. وفتون: بالتاء المثناة، والحبوس: بحاء مفتوحة وسين مهملة. توفيت في خامس ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) - قايماز الأمير مجاهد الدين أبو منصور الرومي، الزينبي، الخادم الأبيض الذي بنى بالموصل الجامع المجاهدي، والرباط، والمدرسة. كان لزين الدين صاحب إربل فأعتقه وأمره، وفوض إليه أمور مدينة إربل، وجعله أتابك أولاده في سنة تسع وخمسين، فعدل في الرعية وأحسن السيرة. وكان كثير الخير والصلاح والإفضال، ذا رأي وعقل وسؤدد.. وانتقل إلى الموصل سنة إحدى وسبعين، وسكن قلعتها، وولي تدبيرها، وراسل الملوك، وفوض إليه صاحب الموصل غازي بن مودود الأمور، وكان هو الكل وامتدت أيامه، فلما وصلت السلطنة إلى رسلان شاه وتمكن من الملك قبض على قيماز وسجنه، وضيق عليه إلى أن مات في السجن. وكان لعز الدين صاحب الموصل جارية اسمها اقصرا، فزوجه بها، وهي أم الأتابكية زوجة الملك الأشرف موسى التي لها بالجبل مدرسة وتربة. وقيل إنه كان يتصدق في اليوم بمائة دينار خارجا عن الرواتب. PageV09P0238(@)(@@) وقد مدحه سبط التعاويذي بقصيدة سيرها إليه من بغداد، مطلعها: عليل الشوق فيك متى يصح ... وسكران بحبك كيف يصحو وبين القلب والسلوان حرب ... وبين الجفن والعبرات صلح فبعث إليه بجائزة سنية وبغلة، فضعفت البغلة في الطريق، فكتب إليه: مجاهد الدين دمت ذخرا ... لكل ذي فاقة وكنزا بعثت لي بغلة ولكن ... قد مسخت في الطريق عنزا أجاز لي ابن الزوري قال: مجاهد الدين قايماز الحاكم في دولة نور الدين أرسلان شاه، كان أديبا فاضلا، وإلى ما يقربه إلى الله مائلا كثير الصداقات، له آثار جميلة بالموصل، فمنها الجامع، وإلى جانبه مدرسة، ورباط، ومارستان، وبنى عدة خانات في الطريق وقناطر. وكان كثير الصيام، يصوم في السنة مقدار سبعة أشهر. وعنده معرفة تامة بمذهب الشافعي. كذا قال. وأما ابن الأثير فقال: كان عاقلا، خيرا، فاضلا، يعرف الفقه على مذهب أبي حنيفة، ويكثر الصوم، وله 
ms8411	 أوراد، وكان كثير المحفوظ من التواريخ، والشعر، وغرائب الأخبار. توفي رحمه الله في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) - محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد. أبو الوليد القرطبي، حفيد العلامة ابن رشد الفقيه. ولد سنة عشرين، قبل وفاة جده أبي الوليد بشهر واحد. وعرض الموطأ على والده أبي القاسم. وأخذ عن: أبي مروان بن مسرة، وأبي القاسم بن بشكوال، وجماعة. وأخذ علم الطب عن: أبي مروان بن حزبول. ودرس الفقه حتى برع فيه، وأقبل على علم الكلام، والفلسفة، وعلوم الأوائل، حتى صار يضرب به المثل فيها. فمن تصانيفه على ما ذكره ابن أبي أصيبعة: كتاب التحصيل جمع فيه اختلافات العلماء، كتاب المقدمات في الفقه، كتاب نهاية المجتهد، كتاب الكليات طب، كتاب شرح أرجوزة ابن سينا في الطب، كتاب الحيوان، كتاب جوامع كتب أرسطا طاليس في الطبيعيات والإلهيات، كتاب في المنطق، كتاب تلخيص الإلهيات لنيقولاوس، كتاب تلخيص ما بعد الطبيعة لأرسطو طاليس، شرح كتاب السماء والعالم لأرسطوطاليس، شرح كتاب النفس لأرسطوطاليس، تلخيص كتاب الأسطقسات لجالينوس، ولخص له أيضا كتاب المزاج، وكتاب القوى، وكتاب العلل، وكتاب التعرف، وكتاب الحميات، وكتاب حيلة البرء، ولخص كتاب السماع الطبيعي لإرسطو طاليس، وله كتاب تهافت التهافت يرد فيه على الغزالي، وكتاب منهاج الأدلة في الأصول، كتاب فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من الاتصال، كتاب شرح كتاب القياس لأرسطو مقالة في العقل، مقالة في القياس، كتاب الفحص عن أمر العقل، كتاب الفحص عن مسائل وقعت في الإلهيات من الشفاء لابن سينا، مسألة في الزمان، مقالة في أن ما يعتقده المشاؤون وما يعتقده المتكلمون من أهل ملتنا في كيفية وجود العالم متقارب في المعنى، مقالة في نظر أبي نصر الفارابي في المنطق ونظر أرسطوطاليس، مقالة في اتصال العقل المفارق للإنسان، مقالة في ذلك أيضا، مباحثات بين المؤلف وبين أبي بكر بن الطفيل في رسمه للدواء، مقالة في وجود المادة الأولى، مقالة في الرد على ابن سينا في تقسيمه الموجودات إلى ممكن على الإطلاق وممكن 
ms8412	 بذاته، مقالة في المزاج، مقالة في نوائب الحمى، مسائل في الحكمة، مقالة في حركة الفلك، كتاب ما خالف فيه أبو نصر لأرسطو في كتاب البرهان، مقالة في الترياق، تلخيص كتاب الأخلاق لأرسطو، وتلخيص كتاب البرهان له. قلت: ذكر شيخ الشيوخ تاج الدين: لما دخلت إلى البلاد سألت عنه، فقيل إنه مهجور في داره من جهة الخليفة يعقوب، ولا يدخل أحد عليه، ولا يخرج هو إلى أحد. فقيل: لم؟ قالوا: رفعت عنه أقوال ردية، ونسب إليه كثرة الاشتغال بالعلوم المهجورة من علوم الأوائل. ومات وهو محبوس بداره بمراكش في أواخر سنة أربع وتسعين. وذكره الأبار فقال: لم ينشأ بالأندلس مثله كمالا وعلما وفضلا. قال: وكان متواضعا، منخفض الجناح، عني بالعلم حتى حكي عنه أنه لم يدع النظر والقراءة مذ عقل إلا ليلة وفاة أبيه وليلة عرسه، وأنه سود فيما صنف وقيد واختصر نحوا من عشرة آلاف ورقة، ومال إلى علوم الأوائل، فكانت له فيها الإمامة دون أهل عصره. وكان يفزع إلى فتياه في الطب كما يفزع إلى فتياه في الفقه، مع الحظ الوافر من العربية. PageV09P0239(@)(@@) قيل: وكان يحفظ ديوان حبيب، والمتنبي. وله من المصنفات: كتاب بداية المجتهد ونهاية القتصد في الفقه علل فيها ووجه، ولا نعلم في فنه أنفع منه، ولا أحسن مساقا. وله كتاب الكليات في الطب، ومختصر المستصفى في الأصول، وكتاب في العربية، وغير ذلك. وقد ولي قضاء قرطبة بعد أبي محمد بن مغيث فحمدت سيرته وعظم قدره. سمع منه: أبو محمد بن حوط الله، وسهل بن مالك، وجماعة. وامتحن بآخره، فاعتقله السلطان يعقوب وأهانه، ثم أعاده إلى الكرامة فيما قيل، واستدعاه إلى مراكش وبها توفي في صفر، وقيل في ربيع الأول وقد مات السلطان بعده بشهر. وقال ابن أبي أصيبعة: هو أوحد في علم الفقه والخلاف. تفقه على الحافظ أبي محمد بن رزق. وبرع في الطب. وألف كتاب الكليات أجاد فيه. وكان بنيه وبني أبي مروان بن زهر مودة. حدثني أبو مروان الباجي قال: كان أبو الوليد بن 
ms8413	 رشد ذكيا، رث البزة، قوي النفس، اشتغل بالطب على أبي جعفر بن هارون، لازمه مدة. ولما كان المنظور بقرطبة وقت غزو الفنش استدعى أبا الوليد واحترمه وقربه حتى تعدى به المجلس الذي كان يجلس فيه الشيخ عبد الواحد بن أبي حفص الهنتاني، ثم بعد ذلك نقم عليه لأجل الحكمة، يعني الفلسفة. محمد بن إبراهيم بن خطاب. الأندلسي. توفي بطريق مكة. وقد رحل، وسمع ببغداد على: ذاكر بن كامل، وابن بوش، وطبقتهما. ودخل إصبهان. وقرأ القرآن بواسط على ابن الباقلاني. مات في ذي الحجة. محمد بن إسماعيل بن محمد بن أبي الفتح. أبو جعفر الطرسوسي، ثم الإصبهاني، الحنبلي. من كبار شيوخ عصره في مصره. ولد سنة اثنتين وخمسمائة في حادي عشر صفر. وسمع من: أبي علي الحداد، والحافظ محمد بن طاهر، الحافظ يحيى بن مندة، والحافظ محمد بن الواحد الدقاق، ومحمود بن إسماعيل الصيرفي، وأبي نهشل عبد الصمد العنبري. حدث عنه: أبو موسى عبد الله بن عبد الغني، ويوسف بن خليل، وجماعة كبيرة. وأجاز لأحمد بن أبي الخير، وغيره من المتأخرين. أخبرنا أحمد بن سلامة بن كتابه، عن أبي جعفر محمد بن إسماعيل، أن أبا علي الحداد أخبرهم: أنا أبو نعيم، ثنا سليمان بن أحمد، ثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا يحيى بن صالح، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنودي بالصلاة جامعة. أخرجه خ عن إسحاق بن راهوية، عن يحيى بن صالح. توفي في السابق والعشرين من جمادى الآخرة. وهو آخر من حدث عن ابن طاهر بالسماع. محمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد العزيز. قاضي القضاة أبو الحسن الهاشمي، العباسي، المكي، ثم البغدادي. ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة. وتفقه على أبي الحسن بن الخل الشافعي. وسمع من: جده، وأبي الوقت. وأجاز له: أبو القاسم بن الحصين، وأبو العز بن كادش، وهبة الله الشروطي، وجماعة. وولي القضاء 
ms8414	 والخطابة بمكة، ثم ولي قضاء القضاة ببغداد بعد عزل أبي طالب علي بن علي بن البخاري في سنة أربع وثمانين. ثم صرف في سنة ثمان وثمانين بسبب كتاب امرأة زوره وارتشى على إثباته خمسين دينارا وثيابا من الحسن الإستراباذي، فقال: ثبت عندي بشهادة فلان وفلان. فأنكر فعزله أستاذ الدار، ورسم عليه أياما، ثم لزم بيته حتى مات. وقد سمع منه ابنه الحافظ جعفر. وتوفي في جمادى الآخرة. ذكر ترجمته الدبيثي. وحدث عنه: ابن خليل، واليلداني. محمد بن ذاكر بن كامل. أبو عبد الله الخفاف. سمع من: ابن البطي، ويحيى بن ثابت. وكان شابا صالحا. ما أحسبه حدث. محمد بن عبد الله بن أبي درقة. أبو عبد الله القحطاني القرطبي، الفقيه، قاضي تونس. روى بها الموطأ عن: أبي عبد الله بن الزمامة. أخذ عنه: أبو عبد الله بن أصبغ، وغيره. توفي في ذي الحجة. محمد بن عبد الله بن علي بن غنيمة بن يحيى بن بركة. أبو منصور الحربي الخياط، المعروف بابن حواوا. سمع: ابن الحصين، وأبا الحسين بن أبي يعلى الفراء. روى عنه: الدبيثي، وقال: توفي رحمه الله في نصف ربيع الأول. محمد بن عبد الملك بن زهر بن عبد الملك بن محمد بن مروان بن زهر. أبو بكر الإيادي الإشبيلي. أخذ عن جده أبي العلاء علم الطب، وأخذ عن أبيه. PageV09P0240(@)(@@) وانفرد بالإمامة في الطب في زمانه مع الحظ الوافر من اللغة، والآداب، والشعر. فمن شعره، قال الموفق أحمد بن أصيبعة: أنشدني محيي الدين محمد بن العربي الحاتمي: قال الحفيد أبو بكر بن زهر لنفسه يتشوق إلى ولده: ولي واحد مثل فرخ القطا ... صغير تخلف قلبي لديه نأت عنه داري فيما وحشتي ... لذالك الشخيص وذاك الوجيه تشوقني وتشوقته ... فيبكي علي وأبكي عليه وقد تعب الشوق ما بيننا ... فمنه إلي ومني إليه. قال الموفق: وأنشدني القاضي أبو مروان الباجي: أنشدنا أبو عمران بن أبي عمران الزاهد المرتلي قال: أنشدنا أبو بكر بن زهر الحفيد لنفسه: إني نظرت إلى المرآة إذ جليت 
ms8415	 ... فأنكرت مقلتاي كلما رأتا رأيت فيها شيخا لست أعرفه ... وكنت أعرف فيها قبل ذاك فتى فقلت أني الذي مثواه كان هنا ... متى ترحل عن هذا المكان متى؟ فاستعجلتني وقالت لي وما نطقت ... قد راح ذاك وهذا بعد ذاك أتى هون عليك وهذا لا بقاء له ... أما ترى العشب يفنى بعدما نبتا كان الغواني يقلن: يا أخي، فقد ... صار الغواني يقلن اليوم: يا أبتا وللحفيد: لله ما صنع الغرام بقلبه ... أودى به لما ألم بلبه لباه لما أن دعاه، وهكذا ... من يدعه داعي الغرام يلبه يأبى الذي لا يستطيع لعجبه ... رد السلام وإن سلكت فعج به ظبي من الأتراك ما تركت ظبي ... ألحاظه من سلوة لمحبه إن كنت تنكر ما جنى بلحاظه ... في سلبه يوم الغوير فسل به أوشئت أن تلقى غزالا أغيدا ... في سربه أسد العرين فسر به يا ما أميلحه وأعذب ريقه ... وأعزه وأذلني في حبه بل ما أليطف وردة في خده ... وأرقها وأشد قسوة قلبه وله موشحات كثيرة مشهورة، فمنها هذه: أيها الساقي إليك المشتكى ... قد دعوناك وإن لم تسمع ونديم همت في غرته ... وشربت الراح من راحته كلما استيقظت من سكرته ... جذب الزق إليه وأنكا ... وسقاني أربعا في أربع غصن بان مال من حيث استوى ... بات من يهواه من فرط الجوى خفق الأحشاء مرهون القوى ... كلما فكر في البين بكا ... ما له يبكي بما لم يقع ليس لي صبر ولا لي جلد ... يالقومي عذلوا واجتهدوا أنكرو وشكواي مما أجد ... مثل حالي حقه أن يشتكا ... كمد البأس وذل الطمع ما لعيني غشيت بالنظر ... أنكرت بعدك ضوء القمر وإذا ما شئت فاسمع خبري ... شقيت عيناي من طول البكا ... وبكى بعضي على بعضي معي وإليه انتهت الرئاسة بإشبيلية، وكان لا يعدله أحد في الحظوة عند السلاطين. وكان سمحا، جوادا، نفاعا بماله وجاهه، ممدحا، ولا أعرف له رواية. قاله الأبار. وقد أخذ الأستاذ أبو علي الشلوبين، وأبو الخطاب بن دحية. قال الإبار: وكان أبو بكر بن الجد يزكيه. ويحكى عنه أن 
ms8416	 يحفظ صحيح البخاري متنا وإسنادا. توفي بمراكش في ذي الحجة، وقد قارب التسعين، فإنه ولد سنة سبع وخمسمائة. وقال غيره: كان دينا، عدلا، محبا للخير، مهيبا جريء الكلام، قوي النفس، مليح الشكل - يجر قوسا يكون سبعا وثلاثين رطلا باليد. وقال ابن دحية: كان من اللغة بمكان مكين، ومورد في الطب عذب معين. كان يحفظ شعر ذي الرمة، وهو ثلث اللغة، مع الإشراف على جميع أقوال أهل الطب، مع سمو النسب وكثرة المال والنشب. صحبته زمانا طويلا، واستفدت منه أدبا جليلا. وقال لي: ولدت سنة سبع وخمسمائة. وله أشعار حلوة. ورحل أبو جده إلى المشرق، وولي رئاسة الطب ببغداد، ثم بمصر، ثم بالقيروان، ثم استوطن دانية بالأندلس، وطار ذكره. PageV09P0241(@)(@@) قلت: وقد مر والده في سنة سبع وخمسين، وجده في سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وكان أبو بكر يقال له: الحفيد. وكان وزيرا محتشما، كثير الحرمة، من سروات أهل الأندلس. وقد رأس في فني الطب والأدب وبلغ فيهما الغاية. محمد بن علي بن الحسن بن أحمد بن عبد الوهاب. أبو بكر المزي، الدمشقي، المعروف بالدوانيقي. روى عن: أبي الفتح نصر الله المصيصي. روى عنه: يوسف بن خليل، والقوصي، والتاج القرطبي، وأخوه إسماعيل. وتوفي في شعبان. محمد بن محمد بن الحسين. أبو المظفر الخاتوني، الإصبهاني، ثم البغدادي، الكاتب. أحد الشعراء. سمع جزءا من محمد بن علي السمناني، بسماعه من أبي الغنائم ابن المأمون. رواه عنه: أبو الحسن بن القطيعي، وغيره. وتوفي في ذي الحجة عن نيف وعشرين سنة. المبارك بن إسماعيل بن عبد الباقي بن أحمد بن الصواف. أبو نصر بن النشف الواسطي، البزاز، المقرئ. قرأ القراءات على: أبي الفتح المبارك بن أحمد الحداد، وغيره. وسمع: أبا عبد الله محمد بن علي الجلابي، وأحمد بن عبيد الله الآمدي. وسمع ببغداد من: ابن ناصر. وحدث. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وقال: توفي في ذي القعدة وله أربع وسبعون سنة. المبارك بن علي بن يحيى بن محمد بن بذال. أبو بكر المعروف بابن النفيس البغدادي 
ms8417	. ولد سنة سبع عشرة. وسمع من: أبي بكر الأنصاري، وأبي منصور الشيباني القزاز. قال الدبيثي: سمع منه بعض أصحابنا، وأجاز لي. مسعود بن أبي منصور بن محمد بن الحسن. الإصبهاني أبو الحسن، الخياط المعروف بالجمال. ولد سنة ست وخمسمائة، وسمع من: أبي علي الحداد، ومحمود بن إسماعيل الصيرفي، وأبي نهشل عبد الصمد العنبري، والهيثم بن محمد المعداني. وحضر أبا القاسم غانما البرجي، وحمزة بن العباس العلوي. وأجاز له عبد الغفار الشيرويي. وكان من بقايا أصحاب الحداد. روى عنه: ابن خليل، وأبو موسى بن عبد الغني، ومحمد بن عمر العثماني. وأجاز لأحمد بن أبي الخير، وجماعة. توفي في الخامس والعشرين من شوال. مسلم بن علي بن محمد. أبو منصور بن السيحي، العدل الموصلي. حدث عن: أبي البركات محمد بن محمد بن خميس، وهو آخر من حدث عنه. روى عنه: ابن خليل، وأبو محمد اليلداني. توفي في منتصف المحرم. منصور بن أبي الحسن بن إسماعيل بن المظفر. أبو الفضل المخزومي، الطبري، الصوفي، الواعظ. ولد بآمل طبرستان، ونشأ بمرو، وتفق على الإمام أبي الحسن علي بن محمد المروزي. وبنيسابور على محمد بن يحيى. وكان مليح الكلام في المناظرة، ثم اشتغل بالوعظ والتصوف. وسمع من: زاهر بن طاهر، وعبد الجبار بن محمد الحواري، وعلي بن محمد المروزي. وحدث ببغداد والشام. أخذ عنه: أبو بكر الحازمي، وإلياس بن جامع، وابن خليل، وأخوه إبراهيم، والضياء المقدسي، والتاج بن أبي جعفر، والشهاب القوصي، وطائفة سواهم. وروى عنه الأمير يعقوب بن محمد الهذباني مسند أبي يعلى الموصلي، سمعه منه بالموصل، ولقبه القوصي بشهاب الدين. ونقلت من خطه قال: حدث بدمشق سنة اثنتين وتسعين بصحيح مسلم، وسمعته منه، عن الفراوي. وتوقف في أمره الحافظ بهاء الدين القاسم بن عساكر، وامتنع جماعة لامتناعه. مولده بطبرستان سنة خمس عشرة وخمسمائة. وقال ابن النجار: حدث ببغداد، ثم سكن الموصل يحدث ويدرس. ثم انتقل إلى دمشق، فذكر لي رفيقنا عبد العزيز الشيباني أنه سمع منه، وادعى أنه سمع صحيح مسلم من الفراوي. وكان 
ms8418	 معه خط مزور على خط الفراوي. وقال ابن نقطة: حدثني علي بن القاسم بن عساكر قال: لما قرئ على الطبري أول مجلس من صحيح مسلم بحكم الثبت حضر شيخ الشيوخ ابن حمويه، وحضر أبي وأنا معه، فجاء ابن خليل الأدمي وقال لأبي: هذا الثبت ليس بصحيح، وأراه إياه. فامتنع أبي من الحضور والجماعة، فغضب شيخ الشيوخ أبو الحسن بن حمويه والصوفية، وقرأوا عليه الكتاب. PageV09P0242(@)(@@) أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة عن منصور بن أبي الحسن الطبري، أنا عبد الجبار بن محمد بن أحمد: أنا أبو بكر البيهقي، أنا محمد بن يعقوب الفقيه بالطابران، أنا أبو النصر الفقيه: ثنا عثمان بن سعيد الدرامي ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا يحيى بن أيوب: حدثني يزيد بن الهاد، أن أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أخبره، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن عبد الله بن أنيس قال: كنا بالبادية فقلنا: إن قدمنا بأهلينا شق علينا، وإن خلفناهم أصابتهم ضيعة. فبعثوني، وكنت أصغرهم، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرت له قولهم، فأمرنا بليلة ثلاث وعشرين. قال ابن الهاد: فكان محمد بن إبراهيم يجتهد تلك الليلة. توفي في ثامن عشر ربيع الآخر بدمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) - نصر بن أبي المحاسن بن أبي الرشيد. أبو الخطاب الإصبهاني، الصوفي. حدث عن: أبي القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني. وتوفي ببغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) - وهب بن لب بن عبد الملك بن أحمد بن محمد بن وهب بن نذير. أبو العطاء الفهري الأندلسي، الشنتمري، نزيل بلنسية. سمع من: أبيه أبي عيسى. ولزم أبا الوليد بن الدباغ وأكثر عنه. وتفقه على أبي الحسن بن النعمة. وأخذ القراءات عن أبي محمد بن سعدون الوشقي. وكان فقيها، حافظا، مشاورا، مفتيا، مدرسا، من أهل العلم والذكاء والدهاء. أخذ عنه جماعة، وولي قضاء بلنسية وخطابتها، ثم صرف عن القضاء وبقي خطيبا. توفي في ذي الحجة، وصلى عليه ولده أبو عبد الله، وعاش ثلاثا وثمانين سنة. ذكره الأبار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) - يحيى 
ms8419	 بن عبد الرحمن. أبو بكر الأزدي، الأندلسي، النحوي، المعروف بابن فضالة. من علماء أوريولة. خطب ببلده وناب في القضاء، قال التجيبي: كان شيخي في اللغة والعربية، وصحبته عدة سنين وعرضت عليه كتابا كثيرة. وعمر دهرا. بقي إلى سنة خمس هذه. يحيى بن علي بن الفضل بن هبة الله بن بركة. العلامة جمال الدين أبو القاسم البغدادي، الشافعي، المعروف بابن فضلان. ولد في آخر سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع: أبا غالب ابن البناء، أبا القاسم بن السمرقندي، وأبا الفضل الأرموي، وغيرهم. وكان اسمه واثق، وكذا هو في الطباق، ولكن غلب عليه يحيى واختاره هو. وكان إماما بارعا في علم الخلاف، مشارا إليه في جودة النظر. تفقه على أبي منصور الرزاز، وارتحل إلى صاحب الغزالي محمد بن يحيى مرتين، وعلق عنه. وظهر فضله، واشتهر اسمه، وانتفع به خلق. وسمع أيضا بنيسابور من: أبي يحيى، وعمر بن أحمد الصفار الفقيه، وأبي الأسعد هبة الرحمن بن القشيري، وإسماعيل بن عبد الرحمن العصائدي. وكان حسن الأخلاق، سهل القياد، حلو العبارة، يقظا، لبيبا، نبيها، وجيها. درس ببغداد بمدرسة دار الدهب وغيرها. وأعاد له الدرس الإمام أبو علي يحيى بن الربيع. روي عنه: ابن خليل في حروف الواو، وأبو عبد الله الدبيثي، وجماعة. وتوفي في تاسع عشر شعبان. قال الموفق عبد اللطيف: ارتحل ابن فضلان إلى محمد بن يحيى مرتين، وسقط في الطريق فانكسرت ذراعه، وصارت كفخذه، فالتجأ إلى قرية، وأدته الضرورة إلى قطعها من المرفق وعمل محضرا بأنها لم تقطع في ريبة. فلما قدم بغداد وناظر المجير، وكان كثيرا ما ينقطع في يد المجير، فقال له المجير: يسافر أحدهم في قطع الطريق، ويدعي أنه كان يشتغل. فأخرج ابن فضلان المحضر ثم شنع على المجير بالفلسفة. وكان ابن فضلان ظريف المناظرة، له نغمات موزونة، يشير بيده مع مخارج حروفه بوزن مطرب أنيق، يقف على أواخر الكلمات خوفا من اللحن. وكان يداعبني كثيرا. ورمي بالفالج في آخر عمره، رحمه الله تعالى. يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن 
ms8420	 علي. الملقب بالمنصور، أمير المؤمنين أبو يوسف، سلطان المغرب القيسي المراكشي، وأمه أم ولد رومية اسمها سحر. بويع في حياة والده بأمره بذلك عند موته، فملك وعمره يومئذ اثنتان وثلاثون سنة. وكان صافي السمرة إلى الطول ما هو، جميل الوجه، أعين، أفوه، أقنى أكحل، مستدير اللحية، ضخم الشكل، جهوري الصوت، جزل الألفاظ، صادق اللهجة، كثير الإصابة بالظن والفراسة، ذا خبرة بالخير والشر. ولي الوزارة لأبيه، فبحث عن الأمور، وكشف أحوال العمال والولاة. PageV09P0243(@)(@@) وكان له من الولد: محمد ولي عهده، وإبراهيم، وموسى، وعبد الله، وعبد العزيز، وأبو بكر، وزكريا، وإدريس، وعيسى، وصالح، وعثمان، ويونس، وسعد، وساعد، والحسن، والحسين، فهؤلاء الذين عاشوا بعده. وله عدة بنات. ووزر له عمر بن أبي زيد الهنتاني إلى أن مات، ثم أبو بكر بن عبد الله بن الشيخ عمر أينتي، ثم ابن عم هذا محمد بن أبي بكر. ثم هرب محمد هذا وتزهد ولبس عباءة، ثم وزر له أبو زيد عبد الرحمن بن موسى بن الهنتاني، وبقي بعده وزيرا لابنه مديدة. وكتب له أبو الفضل بن محشوة، ثم بعده أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عياش الكاتب البليغ الذي بقي إلى سنة تسع عشرة وستمائة. وكتب أيضا لولده من بعده. وقضى له أبو جعفر أحمد بن مضاء، وبعده أبو عبد الله بن أبي مروان الوهراني، ثم عزله بابي القاسم أحمد بن محمد بن بقي. ولما بويع كان له من إخوته وعمومته منافسون ومزاحمون لا يرونه أهلا للإمارة لما كانوا يعرفون من سوء صباه، فلقي منهم شدة، ثم عبر البحر بعساكره حتى نزل مدينة سلا، وبها تمت بيعته، لأن بعض أعمامه تلكأ، فانعم عليهم، ملأ أيديهم أموالا لها خطر. ثم شرع في بناء المدينة العظمى التي على البحر والنهر من العدوة، وهي تلي مراكش. وكان أبوه قد اختطها ورسمها، فشرع هو في بنائها إلى أن تمت أسوارها، وبنى فيها جامعا عظيما إلى الغاية، وعمل له منارة في نهاية العلو على هيئة منارة الإسكندرية، لكن لم 