ms881	 فكل قال : لبيك لبيك فكان مما غنى به واللحن له هزج : لبيك يا سيدتي . . . لبيك ألفا عددا لبيك من ظالمة . . . أحببتها مجتهدا قومي إلى ملعبنا . . . نحك الجواري الخردا وضع يد فوق يد . . . نرفعها يدا يدا PageV04P0242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """""" فكل قال : نفعل ذاك ؛ فلقد رأيتنا نستبق أينا تقع يده على يده . ثم غنى : ما هاج شوقك بالصرائم . . . ربع أحال لآل عاصم ربع تقادم عهده . . . هاج المحب على التقادم فيه النواعم والشبا . . . ب الناعمون مع النواعم من كل واضحة الجبي . . . ن عميمة ريا المعاصم ثم غنى بقوله : شجاني مغاني الحي وأنشقت العصا . . . وصاح غربا البين أنت مريض ففاضت دموعي عند ذاك صبابة . . . وفيهن خود كالمهاة غضيض ووليت محزون الفؤاد مروعا . . . كئيبا ودمعي في الرداء يفيض قال : فلقد رأيت جماعة من الطير وقعن بقربنا وما نحس من قبل ذلك منها شيئا . فقالت الجماعة : يا تمام السرور وكمال المجالس ، لقد سعد من أخذ بحظه منك وخاب من حرمك ، يا حياة القلوب ونسيم النفوس جعلنا الله فداءك ، غننا . فغنى : يا هند إنك لو علم . . . ت بعاذلين تتابعا قال : فبدرت من بينهم فقبلت عينيه ، فتهافت القوم عليه يقبلونه ، ولقد رأيتني وأنا أرفعهم عنه شفقة عليه . PageV04P0243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """""" وكانت وفاة أبن سريج بالعلة التي أصابته من الجذام بمكة في خلافة سليمان ابن عبد الملك أو في خلافة الوليد ، ودفن في موضع يقال له دسم . رحمة الله عليه وعفا عنه وغفر له . والحمد لله رب العالمين . حكى أنه لما أحتضر نظر إلى أبنته تبكي فبكى وقال : إنه من أكبر همي أنت وأخشى أن تضيعي بعدي . فقالت : لا تخف فما غنيت شيئا إلا وأنا أغنيه . فقال : هاتي ، فأندفعت فغنت وهو مصغ إليها . فقال : قد أصبت ما في نفسي وهونت علي أمرك . ثم دعا سعيد بن مسعود الهذلي فزوجه إياها ؛ فأخذ أكثر غناء أبيها وأنتحله . ذكر أخبار معبد هو معبد بن وهب ، وقيل : أبن قطني مولى أبن قطن ؛ وقيل : إن قطنا مولى العاص بن واقصة المخزومي ، وقيل : مولى معاوية بن أبي 
ms882	 سفيان . غنى معبد في أيام بني أمية في أوائلها ، ومات في أيام الوليد بن يزيد بدمشق . قال أبو الفرج الأصفهاني : إنه لما مات خرجت سلامة جارية الوليد بن يزيد بن عبد الملك وأخذت بعمود السرير والناس ينظرون إليها وهي تندبه وتقول شعر الأحوص : قد لعمري بت ليلي . . . كأخي الداء الوجيع ونجى الهم مني . . . بات أدنى من نجيعي كلما أبصرت ربعا . . . خاليا فاضت دموعي قد خلا من سيد كا . . . ن لنا غير مضيع لا تلمنا إن خشعنا . . . أو هممنا بخشوع PageV04P0244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """""" وكان معبد قد علمها هذا الصوت فندبته به . قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : كان معبد من أحسن الناس غناء ، وأجودهم صنعة ، وأحسنهم حلقا ؛ وهو إمام أهل المدينة في الغناء ، وأخذ عن سائب خاثر ونشيط الفارسي مولى عبد الله بن جعفر ، وعن جميلة مولاة بهز بطن من بني سليم . وفي معبد يقول الشاعر : أجاد طويس والسريجي بعده . . . وما قصبات السبق إلا لمعبد وحكى أبو الفرج أيضا : أن الوليد بن يزيد أشتاق إلى معبد ، فوجه إليه البريد إلى المدينة فأحضره . فلما بلغ الوليد قدومه أمر ببركة ملئت ماء ورد وخلط بمسك وزعفران ، ثم جلس الوليد على حافة البركة وفرش لمعبد مقابله وضرب بينهما ستر ليس معهما ثالث . وجيء بمعبد فقيل له : سلم على أمير المؤمنين وأجلس في هذا الموضع ؛ فسلم فرد عليه من خلف السجف ، ثم قال له : أتدري لم وجهت إليك ؟ قال : الله أعلم وأمير المؤمنين . قال : ذكرتك فأحببت أن أسمع منك . فقال له معبد : أأغني ما حضر أو ما يقترحه أمير المؤمنين ؟ قال : بل غن : ما زال يعدو عليهم ريب دهرهم . . . حتى تفانوا وريب الدهر عداء فغناه . فرفع الجواري السجف ، ثم خرج الوليد فألقى نفسه في البركة فغاص فيها ، ثم خرج منها ، فأستقبله الجواري بثياب غير الثياب التي كانت عليه ، ثم شرب وسقى معبدا ثم قال له : غنني يا معبد : يا ربع مالك لا تجيب متيما . . . قد عاج نحوك زائرا ومسلما جادتك كل سحابة هطالة . . . حتى ترى عن زهرة 
ms883	 متبسما لو كنت تدري من دعاك أجبته . . . وبكيت من حرق عليه إذا دما PageV04P0245(@)(@@) """""" صفحة رقم 246 """""" قال : فغناه . وأقبل الجواري فرفعن الستر ، وخرج الوليد فألقى نفسه في البركة فغاص فيها ثم خرج ، فلبس ثيابا غير تلك الثياب ، ثم شرب وسقى معبدا وقال له : غنني يا معبد : عجبت لما رأتني . . . أندب الربع المحيلا واقفا في الدار أبكي . . . لا أرى إلا الطلولا كيف تبكي لأناس . . . لا ميلون الذميلا كلما قلت أطمأنت . . . دارهم جدوا الرحيلا قال : فلما غناه ألقى نفسه في البركة ثم خرج فردوا عليه ثيابه ، ثم شرب وسقى معبدا وقال له : يا معبد ، من أراد أن يزداد حظوة عند الملوك فليكتم أسرارهم . فقال : ذلك مما لا يحتاج أمير المؤمنين إلى إيصائي به . فقال الوليد : يا غلام أحمل إلى معبد عشرة آلاف دينار تحصل له في بلده وألفي دينار لنفقة طريقه ؛ فحملت إليه كلها ، وحمل على البريد من وقته إلى المدينة . وقد قيل : إنه أعطاه في ذلك المجلس خمسة عشر ألف دينار . وقال أبو الفرج بسند رفعه : إن معبدا كان قد علم جارية من جواري الحجاز الغناء تدعى طيبة وعنى بتخريجها ؛ فأشتراها رجل من أهل العراق وأخرجها إلى البصرة وباعها هناك ، فأشتراها رجل من أهل الأهواز فأعجب بها وذهبت به كل مذهب وغلبت عليه ، ثم ماتت بعد أن أقامت عنده برهة من الزمان ؛ فأخذ جواريه أكثر غنائها عنها . فكان لمحبته إياها وأسفه عليها لا يزال يسأل عن أخبار معبد وأين مستقره ، ويظهر التعصب له والميل إليه والتقديم لغنائه على سائر الأغاني من أهل عصره ، إلى أن عرف ذلك منه وبلغ معبدا خبره . فخرج من مكة حتى أتى البصرة ؛ فلما وردها صادف الرجل قد خرج عنها في ذلك الوقت واليوم إلى الأهواز . فجاء معبد في طلب سفينة تحمله إلى الأهواز ، فلم يجد غير سفينة الرجل ، فركب فيها وكلاهما لا يعرف الآخر ؛ وأنحدرت السفينة . فلما صاروا بفم نهر الأبلة ، أمر الرجل جواريه بالغناء فغنين ، إلى أن غنت PageV04P0246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """""" إحداهن صوتا من غناء معبد فلم 
ms884	 تجد أداءه ؛ فصاح بها معبد : يا جارية ، إن غناءك هذا ليس بمستقيم . فقال مولاها وقد غضب : وأنت ما يدريك الغناء ما هو ألا تمسك وتلزم شأنك فأمسك . ثم غنت أصواتا من غناء غيره وهو ساكت لا يتكلم حتى غنت من غنائه فأخلت ببعضه ؛ فقال لها معبد : يا جارية ، قد أخللت بهذا الصوت إخلالا كثيرا . فغضب الرجل وقال له : ويلك ما أنت والغناء ألا تكف عن هذا الفضول فأمسك معبد . وغنى الجواري مليا ؛ ثم غنت إحداهن صوتا من غنائه فلم تصنع فيه شيئا . فقال لها معبد : يا هذه ، أما تقومين على أداء صوت واحد فغضب الرجل وقال له : ما أراك تدع هذا الفضول بوجه ولا حيلة فأقسم بالله إن عاودت لأخرجنك من السفينة . فأمسك معبد ، حتى سكتت الجواري سكتة ، فاندفع يغني الصوت الأول حتى فرغ منه . فصاح الجواري : أحسنت والله يا رجل ، فأعده . قال : لا والله ولا كرامة . ثم أندفع يغني الثاني ؛ فقلن لسيدهن : ويحك هذا والله أحسن الناس غناء ، فسله أن يعيده علينا ولو مرة واحدة لعلنا نأخذه منه ، فإنه إن فاتنا لم نجد مثله أبدا . قال : قد سمعتن سوء رده عليكن وأنا خائف مثله منه ، وقد أستقبلناه بالإساءة ، فأصبر ، حتى نداريه . قال : ثم غنى الثالث فزلزل عليهم الأرض . فوثب الرجل فقبل رأسه ، وقال : يا سيدي أخطانا عليك ولم نعرف موضعك . فقال له : وهبك لم تعرف موضعي ، قد كان ينبغي لك أن تتثبت ولا تسرع إلى سوء العشرة وجفاء القول . فلم يزل يرفق به حتى نزل إليه ، وكان معبد قد أجلس في مؤخر السفينة . فقال له الرجل : ممن أخذت هذا الغناء ؟ قال : من بعض أهل الحجاز ، فمن أين أخذه جواريك ؟ قال : أخذنه من جارية كانت لي ، كانت قد أخذت الغناء عن أبي عباد معبد وكانت تحل مني مكان الروح من الجسد ، ثم أستأثر الله بها وبقي هؤلاء الجواري وهن من تعليمها ، فأنا إلى الآن أتعصب لمعبد وأفضله على المغنين جميعا ، وأفضل صنعته على كل صنعة . فقال له معبد : وإنك لأنت 
ms885	 هو أفتعرفني ؟ قال لا . قال : فصك معبد بيده صلعته ثم قال : فأنا والله معبد وإليك قدمت من الحجاز ووافيت البصرة ساعة نزلت السفينة لأقصدك بالأهواز ، ووالله لا قصرت في جواريك هؤلاء ولأجعلن لك في كل واحدة خلفا من الماضية . فأكب الرجل والجواري على يده ورجليه يقبلونها ويقولون : كتمتنا نفسك حتى جفوناك في PageV04P0247(@)(@@) """""" صفحة رقم 248 """""" المخاطبة وأسأنا عشرتك وأنت سيدنا ومن نتمنى أن نلقاه . ثم غير الرجل أثواب معبد وخلع عليه عدة خلع وأعطاه في ذلك الوقت ثلثمائة دينار وطيبا وهدايا مثلها ، وأنحدر معه إلى الأهواز فأقام عنده حتى رضي حذق جواريه ، ثم ودعه وأنصرف إلى الحجاز . ذكر أخبار الغريض وما يتصل بها من أخبار عائشة بنت طلحة هو عبد الملك ، وكنيته أبو زيد ، وقيل : أبو مروان ، والغريض لقب لقب به ؛ لأنه كان طري الوجه نضرا غض الشباب حسن المنظر ، فلقب بذلك . والغريض : الطري من كل شيء . وقال أبن الكلبي : شبه بالإغريض وهو الجمار ثم ثقل ذلك على الألسنة فحذفت الألف فقيل : الغريض . وهو من مولدي البربر . وولاؤه للثريا صاحبة عمر بن أبي ربيعة وأخواتها الرضيا وقريبة وأم عثمان بنات علي بن عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر . قالوا : وكان يضرب بالعود وينقر بالدف ويوقع بالقضيب . وكان قبل الغناء خياطا . وأخذ الغناء في أول أمره عن عبيد بن سريج ، لأنه كان قد خدمه ؛ فلما رأى أبن سريج طبعه وظرفه وحلاوة منطقه ، خشى أن يأخذ غناءه فيغلبه عليه ويفوقه بحسن وجهه ، وحسده ، فأعتل عليه وشكاه إلى مولياته ، وكن دفعنه إليه ليعلمه الغناء ، وجعل يتجنى عليه ثم طرده . فعرف مولياته غرض أبن سريج فيه وأنه حسده ؛ فقلن له : هل لك أن تسمع نوحنا على قتلانا فتأخذه وتغني عليه ؟ قال نعم . فأسمعنه المراثي فأحتذاها وخرج غناءه عليها . وكان ينوح مع ذلك فيدخل المأتم وتضرب دونه الحجب ثم ينوح فيفتن كل من سمعه . فلما كثر غناؤه عدل الناس إليه لما كان فيه من الشجا ؛ فكان أبن سريج لا يغني صوتا إلا عارضه فيه فيغني 
ms886	 فيه لحنا آخر . فلما رأى أبن سريج موقع الغريض اشتد عليه وحسده ، فغنى الأرمال والأهزاج ، فأشتهاها الناس . فقال له الغريض : يا أبا يحيى قصرت الغناء وحذفته . قال : نعم يا مخنث حين جعلت تنوح على أبيك وأمك . قال : ولم يفضل أبن سريج عليه إلا بالسبق ، وأما غير ذلك فلا . PageV04P0248(@)(@@) """""" صفحة رقم 249 """""" وقال بعضهم : كان الغريض أشجى غناء ، وأبن سريج أحكم صنعة . وحكى أبو الفرج الأصفهاني بسند رفعه إلى أيوب بن عباية عن مولى لآل الغريض قال : حدثني بعض مولياتي وقد ذكرن الغريض فترحمن عليه وقلن : جاءنا يوما فحدثنا بحديث أنكرناه عليه ثم عرفناه بعد ذلك حقيقة . قالت : وكان أبن سريج بجوارنا فدفعناه إليه ولقن الغناء ، وكان من أحسن الناس صوتا ، ففتن أهل مكة بحسن وجهه مع حسن صوته . فلما رأى ذلك أبن سريج نحاه عنه . فكان بعض مولياته تعلمه النياحة فبرز فيها . فجاءني يوما فقال : نهتني الجن أن أنوح وأسمعتني صوتا عجيبا ، فقد أبتنيت عليه لحنا فأسمعيه مني ، فأندفع فغنى بصوت عجيب في شعر لمرار الأسدي : حلفت لها بالله ما بين ذي الغضا . . . وهضب القنان من عوان ومن بكر أحب إلينا منك دلا وما نرى . . . به عند ليلى من ثواب ولا أجر قالت : فكذبناه وقلنا : شيء فكر فيه وأخرجه على هذا الجنس . فكان في كل يوم يأتينا فيقول : سمعت البارحة صوتا من الجن بترجيع وتقطيع ، فقد بنيت عليه صوت كذا وكذا بشعر فلان ، فلم يزل على ذلك ونحن ننكر عليه . فإنا لكذلك ليلة وقد أجتمع جماعة من نساء أهل مكة في جمع لنا سمرنا فيه ليلتنا والغريض يغنينا بشعر عمر بن أبي ربيعة حيث يقول : أمن آل زينب جد البكور . . . نعم فلأي هواها تصير إذ سمعنا في بعض الليل عزيفا عجيبا وأصواتا ذعرتنا وأفزعتنا . فقال لنا الغريض : إن في هذه الأصوات صوتا إذا نمت سمعته وأصبح أبني عليه غنائي ؛ فأصغينا إليه فإذا نغمته نغمة الغريض بعينها ، فصدقناه تلك الليلة . وكانت وفاة الغريض باليمن في خلافة سليمان بن عبد الملك أو عمر 
ms887	 بن عبد العزيز ، وكان قد هرب من نافع بن علقمة لما ولي مكة من مكة إلى اليمن وأستوطنها ومات بها . PageV04P0249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """""" وللغريض أخبار مستظرفة وحكايات مستحسنة قد رأينا أن نثبت في هذا الموضع ما سنقف عليه إن شاء الله تعالى . فمن ذلك ما حكاه أبو الفرج الأصبهاني في كتابه المترجم بالأغاني في أخبار الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي ، بعد أن ساق قطعة من أخباره مع عائشة بنت طلحة بن عبيد الله ، وأنه كان يهواها ويشبب بها في شعره ، ثم قال في أثناء ذلك : لما قدمت عائشة بنت طلحة مكة أرسل إليها الحارث وهو أمير مكة يومئذ ، وكان وليها من قبل عبد الملك بن مروان ، فأرسل إليها : إني أريد السلام عليك ؛ فإذا خف ذلك عليك أذنت ، وكان الرسول الغريض . فأرسلت إليه : إنا حرم ، فإذا أحللنا أذناك . فلما أحلت خرجت سرا على بغلتها ، ولحقها الغريض بعسفان أو قريب منه ومعه كتاب الحارث إليها ، وفيه : ما ضركم لو قلتم سددا . . . إن المطايا عاجل غدها ولها علينا نعمة سلفت . . . لسنا على الأيام نجحدها لو أتممت أسباب نعمتها . . . تمت بذلك عندنا يدها فلما قرأت الكتاب قالت : ما يدع الحارث باطله . ثم قالت للغريض : هل أحدثت شيئا ؟ قال : نعم فأسمعي ، ثم أندفع يغني في هذا الشعر . فقالت عائشة : والله ما قلنا إلا سددا ولا أردنا إلا أن نشتري لسانه ؛ وأتسحسنت الشعر ، وأمرت للغريض بخمسة آلاف درهم وأثواب ، وقالت : زدني . فغنى في قول الحارث أيضا حيث يقول : زعموا بأن البين بعد غد . . . فالقلب مما أحدثوا يجف والعين منذ أجد بينهم . . . مثل الجمان دموعها تكف نشكو وتشكو ما أشت بنا . . . كل بوشك البين معترف ومقالها ودموعها سجم . . . أقلل حنينك حين تنصرف PageV04P0250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """""" فقالت عائشة : يا غريض ، بحقي عليك أهو أمرك أن تغنيني في هذا الشعر ؟ قال : لا وحياتك يا سيدتي ؛ فأمرت له بخمسة آلاف درهم ، ثم قالت : غنني في غير شعره ؛ فغناها بشعر عمر بن أبي ربيعة وكان عمر قد سأله 
ms888	 ذلك فقال : أجمعت خلتي مع الهجر بينا . . . جلل الله ذلك الوجه زينا أجمعت بينها ولم نك منها . . . لذة العيش والشباب قضينا فتولت حمولها وأستقلت . . . لم تنل طائلا ولم تقض دينا ولقد قلت يوم مكة لما . . . أرسلت تقرأ السلام علينا أنعم الله بالرسول الذي أر . . . سل والمرسل الرسالة عينا قال : فضحكت ثم قالت : وأنت يا غريض فأنعم الله بك عينا وأنعم بأبن أبي ربيعة عينا ، لقد تلطفت حتى أديت إينا رسالته ، وإن وفاءك له لمما يزيدنا رغبة فيك وثقة بك . وكان عمر سأل الغريض أن يغنيها بشعره هذا لأنه كان قد ترك ذكرها لما غضبت بنو تيم من ذلك ، فلم يحب التصريح بها وكره إغفار ذكرها . فقال له عمر بن أبي ربيعة : إن أبلغتها هذه الأبيات في غناء فلك خمسة آلاف درهم ، فوفي له ، وأمرت له عائشة بخمسة آلاف درهم . ثم أنصرف الغريض من عندها ، فلقي عاتكة بنت يزيد بن معاوية أمرأة عبد الملك بن مروان وقد كانت حجت في تلك السنة ؛ فقال لها جواريها : هذا الغريض . فقالت لهن : علي به ؛ فجئن به إليها . قال الغريض : فلما دخلت سلمت فردت علي وسألتني عن الخبر ، فقصصته عليها . فقالت : غنني بما غنيتها به ، ففعلت ؛ فلم أرها تهش لذلك ؛ فغنيتها معرضا ومذكرا بنفسي في شعر مرة بن محكان السعدي يخاطب أمرأته وقد نزل به أضياف : أقول والضيف مخشي ذمامته . . . على الكريم وحق الضيف قد وجبا يا ربة البيت قومي غير صاغرة . . . ضمي إليك رحال القوم والقربا في ليلة من جمادى ذات أندية . . . لا يبصر الكلب في ظلمائها الطنبا لا ينبح الكلب فيها غير واحدة . . . حتى يلف على خيشومه الذنبا PageV04P0251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """""" فقالت وهي مبتسمة : نعم وقد وجب حقك يا غريض ، فغنني ؛ فغنيتها : يا دهر قد أكثرت فجعتنا . . . بسراتنا ووقرت في العظم وسلبتنا ما لست مخلفه . . . يا دهر ما أنصفت في الحكم لو كان لي قرن أناضله . . . ما طاش عند حفيظة سهمي لو كان يعطى النصف قلت له . . . أحرزت قسمك فاله عن قسمي فقالت : نعطيك 
ms889	 النصف فلا يضيع سهمك عندنا ونجزل لك قسمك ، وأمرت له بخمسة آلاف درهم وثياب عدنية وغير ذلك من الألطاف . قال الغريض : فأتيت الحارث بن خالد فأخبرته الخبر وقصصت عليه القصة ؛ فأمر لي بمثل ما أمرتا لي جميعا ؛ وأتيت أبن أبي ربيعة فأعلمته بما جرى ، فأمر لي بمثل ذلك . فما أنصرف أحد من ذلك الموسم بمثل ما أنصرفت به : نظرة من عائشة ، ونظرة من عاتكة وهما أجمل نساء عالمهما وبما أمرتا لي به ، والمنزلة عند الحارث وهو أمير مكة وأبن أبي ربيعة وما أجازاني به جميعا من المال . ولنصل هذا الفصل بشيء من أخبار عائشة بنت طلحة ؛ لأن الشيء بالشيء يذكر . هي عائشة بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم . وأمها أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنه . وكانت عائشة لا تستر وجهها من أحد . فعاتبها مصعب في ذلك فقالت : إن الله تبارك وتعالى وسمني بميسم جمال أحببت أن يراه الناس ويعرفوا فضلي عليهم فما كنت لأسترهن ووالله ما في وصمة يقدر أن يذكرني بها أحد . قال أبو الفرج الأصبهاني : وكانت شرسة الخلق ، وكذلك نساء بني تيم ، هن أشرس خلق الله خلقا وأحظاهن عند أزواجهن . قال : وآلت عائشة من PageV04P0252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """""" زوجها مصعب بن الزبير ، فقالت : أنت علي كظهر أمي ، وقعدت في غرفة وهيأت ما يصلحها . فجهد مصعب أن تكلمه فأبت . فعبث إليها أبن قيس الرقيات فسألها كلامه . فقالت : كيف بيميني ؟ فقال : ها هنا الشعبي فقيه أهل العراق فأستفتيه . فدخل الشعبي عليها فأخبرته ؛ فقال : ليس هذا بشيء ؛ فأمرت له بأربعة آلاف درهم . وحكى أبو الفرج أن مصعب بن الزبير لما عزم على زواج عائشة بنت طلحة ، جاء هو وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وسعيد بن العاص إلى عزة الميلاء وكانت عزة هذه يألفها الأشراف وغيرهم من أهل المروءات ، وكانت من أظرف الناس وأعلمهم بأمور النساء فقالوا لها : إنا خطبنا فأنظري لنا . فقالت لمصعب : يا أبن 
ms890	 أبي عبد الله ، ومن خطبت ؟ قال : عائشة بنت طلحة . قالت : فأنت يا أبن أبي أحيحة ؟ قال : عائشة بنت عثمان بن عفان . قالت : فأنت يا أبن الصديق ؟ قال : أم الهيثم بنت زكريا بن طلحة . فقالت : يا جارية ، هاتي منقلي تعني خفيا ، فلبستهما وخرجت ومعها خادم لها ، فبدأت بعائشة بنت طلحة ، فقالت : فديتك ، كنا في مأدبة أو مأتم لقريش ، فتذاكروا جمال النساء وخلقهن فذكروك فلم أدر كيف أصفك ، فديتك ، فألقي ثيابك ؛ ففعلت فأقبلت وأدبرت فأريج كل شيء منها . فقالت لها عزة : خذي ثوبك . فقالت عائشة : قد قضيت حاجتك وبقيت حاجتي . فقالت عزة : وما هي ؟ فديتك قالت : تغنيني صوتا . فأندفعت تغني لحنها في شعر لجميل بن عبد الله بن معمر العذري : خليلي عوجا بالمحلة من جمل . . . وأترابها بين الأصيفر فالحبل نقف بمغان قد عفا رسمها البلي . . . تعاقبها الأيام بالريح والوبل PageV04P0253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """""" فلو درج النمل الصغار بجلدها . . . لأندب أعلى جلدها مدرج النمل وأحسن خلق الله جيدا ومقلة . . . تشبه في النسوان بالشادن الطفل فقبلت عائشة ما بين عينيها ودعت لها بعشرة أثواب وطرائف من أنواع الفضة ، فدفعته إلى مولاتها . وأتت النسوة على مثل ذلك تقول ذلك لهن . ثم اتت القوم في السقيفة . فقالوا : ما صنعت ؟ فقالت : يا أبن أبي عبد الله ، أما عائشة فلا والله ما رأيت مثلها مقبلة ولا مدبرة ، محطوطة المتنين ، عظيمة العجيزة ، ممتلئة الترائب ، نقية الثغر وصفحة الوجه ، فرعاء الشعر ، ممتلئة الصدر ، خميصة البطن ذات عكن ، ضخمة السرة ، مسرولة الساق ، يريج ما بين أعلاها إلى قدميها ؛ وفيها عيبان ، أما أحدهما فيواريه الخمار ، وأما الآخر فيواريه الخف : عظم الأذن والقدم . وكانت عائشة بنت طلحة كذلك . ثم قالت عزة : وأما أنت يا أبن أبي أحيحة فإني والله ما رأيت مثل خلق عائشة بنت عثمان لأمرأة قط ليس فيها عيب والله لكأنما أفرغت إفراغا ولكن في الوجه ردة ، وإن أستشرتني أشرت عليك . قال : هات . قالت : عليك بوجه تستأنس به . وأما أنت يا أبن الصديق : فوالله ما رأيت مثل أم الهيثم ، كأنها خوط بانة تنثني 
ms891	 ، أو كأنها جان يتثنى على رمل ، لو شئت أن تعقد طرفيها لفعلت ، ولكنها شختة الصدر وأنت عريض الصدر ، فإذا كان كذلك كان قبيحا ، لا والله حتى يملأ كل شيء مثله . قال : فوصلها الرجال والنساء وتزوجوهن . وحكى أبو الفرج أيضا : أن مصعب بن الزبير إنما تزوجها بعد عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر . وقال : وكانت عائشة بنت طلحة تشبه بخالتها عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ، فزوجتها عائشة من أبن أخيها عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر ، وهو أول من تزوجها . ولم تلد عائشة بنت طلحة من أحد من أزواجها PageV04P0254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """""" غيره ، ولدت له عمران وبه كانت تكنى ، وعبد الرحمن وأبا بكر وطلحة ونفيسة ، ولكل من هؤلاء عقب . وأنا من عقب طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر من ولده ليث ابن طلحة . وليس هذا موضع سرد نسبي فأسرده . قال أبو الفرج : وصارمت عائشة بنت طلحة زوجها عبد الله بن عبد الرحمن وخرجت من داره مغضبة تريد عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها . فرآها أبو هريرة فسبح الله تعالى وقال : كأنها من الحور العين . فمكثت عند عائشة قريبا من أربعة أشهر . وكان عبد الله قد آلى منها ؛ فأرسلت عائشة إليه : إني أخاف عليك الإيلاء ؛ فضمها إليه وكان موليا منها . فقيل له : طلقها ؛ فقال : يقولون طلقها لأصبح ثاويا . . . مقيما علي الهم ، أحلام نائم وإن فراقي أهل بيت أحبهم . . . لهم زلفة عندي لإحدى العظائم وتوفي عبد الله بعد ذلك وهي عنده ، فما فتحت فاها عليه ؛ وكانت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها تعد هذا عليها في ذنوبها التي تعددها . ثم تزوجها بعده مصعب بن الزبير ، فمهرها خمسمائة ألف درهم وأهدى لها مثل ذلك . وكانت عائشة تمتنع على مصعب في غالب الأوقات . فحكى أنه دخل عليها يوما وهي نائمة ومعه ثماني لؤلؤات قيمتها عشرون ألف دينار ، فأنبهها ونثر اللؤلؤ في حجرها . فقالت : نومتي كانت أحب إلي من هذا اللؤلؤ . ولم تزل حالها معه على مثل ذلك 
ms892	 حتى شكا ذلك إلى كاتبه أبن أبي فروة . فقال له : أنا أكفيك هذا إن أذنت لي . قال : نعم افعل ما شئت . فأتاها ليلا ومعه أسودان فأستأذن عليها . فقالت : أفي مثل هذه الساعة ؟ قال نعم ؛ فأذنت له فدخل . فقال للأسودين : أحفرا ها هنا بئرا . فقالت له جاريتها : وما تصنع بالبئر ؟ قال : شؤم مولاتك ، أمرني هذا الظالم أن أدفنها حية ، وهو أسفك خلق الله لدم حرام . قالت عائشة : فأنظرني أذهب إليه ؛ قال : هيهات لا سبيل إلى ذلك ، وقال للأسودين : أحفرا . فلما رأت الجد منه بكت وقالت : يا أبن أبي فروة ، إنك لقاتلي ما منه بد ؟ قال : نعم ، وإني لأعلم أن الله عز PageV04P0255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """""" وجل سيخزيه بعدك ، ولكنه قد غضب وهو كافر الغضب . قالت : وفي أي شيء غضبه ؟ قال : من أمتناعك عليه وقد ظن أنك تبغضينه وتتطلعين إلى غيره ، فقد جن . فقالت : أنشدك الله إلا عاودته . قال : أخاف أن يقتلني ؛ فبكت وبكى جواريها . فقال لها : قد رققت لك وحلف لها إنه يغرر بنفسه ، وقال لها : فما أقول ؟ قالت : تضمن له عني أني لا أعود أبدا . قال : فمالي عندك ؟ قالت : قيام بحقك ما عشت . قال : فأعطيني المواثيق فأعطته . فقال للأسودين : مكانكما . أتى مصعبا فأخبره . فقال : أستوثق منها بالأيمان ؛ فأستوثق منها ففعلت ، وصلحت بعد ذلك لمصعب . قال : وكان مصعب من أشد الناس إعجابا بها . ولم يكن لها شبيه في زمانها حسنا وديانة وجمالا وهيئة وشارة وعفة ، وإنها دعت يوما نسوة من قريش ، فلما جئنها أجلستهن في مجلس قد نضد فيه الريحان والفواكه والطيب والمجامر ، وخلعت على كل أمرأة منهن خلعة من الوشي والحز ونحو ذلك ، ودعت عزة الميلاء ففعلت بها مثل ذلك وأضعفته ؛ ثم قالت لعزة : هات يا عزة فغنينا . فغنتهن في شعر أمرئ القيس فقالت : وثغر أغر شنيب اللثات . . . لذيذ المقبل والمبتسم وما ذقته غير ظن به . . . وبالظن يقضي عليك الحكم وكان مصعب قريبا منهن ومعه إخوان له ، فقام فأنتقل حتى دنا منهن والستور مسبلة ، فصاح بها : يا هذه ، إنا قد ذقناه فوجدناه 
ms893	 على ما وصفت ، فبارك الله فيك يا عزة . ثم أرسل إلى عائشة : أما أنت فلا سبيل لنا إليك مع من عندك ، وأما عزة فتأذنين لها أن تغنينا هذا الصوت ثم تعود إليك ، ففعلت وخرجت عزة إليهم فغنتهم هذا الصوت مرارا ، وكاد مصعب أن يذهب عقله فرحا . ثم قال لها : يا عزة ، إنك لتحسنين القول والوصف ، وأمرها بالعود إلى مجلسها . قال : ولم تزل عند مصعب حتى قتل عنها . فخطبها بشر بن مروان ، وقدم عمر أبن عبيد الله بن معمر التيمي من الشام فنزل الكوفة ، فبلغه أن بشرا خطبها ، PageV04P0256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """""" فأرسل إليها جارية لها وقال : قولي لأبنة عمي : ابن عمك يقرئك السلام ويقول لك : أنا خير لك من هذا المبسور المطحول ، وأنا أبن عمك أحق بك ، وإن تزوجت بك ملأت بيتك خيرا . فتزوجته فبني عليها بالحيرة ، فمهدت له سبعة أفرشة عرضها أربع أذرع ؛ فأصبح ليلة بني بها عن تسعة . فلقيته مولاة لها فقالت : أبا حفص ، فديتك ؟ قد كملت في كل شيء حتى في هذا . وقيل إنه لما تزوجها حمل إليها ألف ألف درهم ، خمسمائة ألف مهر ، وخمسمائة ألف هدية ، وقال لمولاتها : لك علي ألف دينار إن دخلت بها الليلة ، وأمر بالمال فحمل فألقي في الدار وغطى بالثياب ؛ وخرجت عائشة فقالت لمولاتها : ما هذا ؟ أفرش أم ثياب ؟ قالت : انظري إليه ؛ فنظرت فإذا هو مال ، فتبسمت . فقالت الجارية : أجزاء من حمل هذا المال أن يبيت عزبا قالت : لا والله ، ولكن لا يجوز دخوله إلا بعد أن أتزين له وأستعد . قالت : وماذا ؟ فوالله لوجهك أحسن من كل زينة وما تمدين يديك إلى طيب أو ثوب أو مال أو فراش إلا وهو عندك ، وقد عزمت عليك أن تأذني له . فقالت : أفعلي . فذهبت إليه فقالت له : بت بنا الليلة . فجاءهم عند العشاء الآخرة فأدني إليه طعام فأكل الطعام كله حتى أعرى الخوان وغسل يده وسأل عن المتوضأ فأخبر به ، فقام فتوضأ وقام يصلي حتى ضاق صدري ونمت ، ثم قال : أعليكم آذن ؟ قلت : نعم فأدخل ، فأدخلته وأسبلت 
ms894	 الستر عليهما . فلما أصبحنا وقفت على رأسه فقال : أتقولين شيئا ؟ قلت : نعم والله ما رأيت مثلك فضحك وضرب بيده على منكب عائشة وقال لها : كيف رأيت أبن عمك ؟ فضحكت وغطت وجهها وقالت : قد رأيناك فلم تحل لنا . . . وبلوناك فلم نرض الخبر ومكثت عائشة عند عمر بن عبيد الله ثماني سنين حتى مات سنة أثنتين وثمانين . ولما مات ندبته قائمة ، ولم تندب أحدا قبله من أزواجها إلا جالسة . فقيل لها في ذلك فقالت : إنه كان أكرمهم علي وأمسهم بي رحما ، فأردت ألا أتزوج بعده . وكانت المرأة إذا ندبت زوجها قائمة لا تتزوج بعده أبدا . ولم تتزوج عائشة بنت طلحة بعد زوجها عمر بن عبيد الله . PageV04P0257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """""" ومن أخبار عائشة بنت طلحة أيضا ما رواه أبو الفرج الأصفهاني بسنده إلى يزيد أبن عياض ، قال : استأذنت عاتكة بنت يزيد بن معاوية عبد الملك في الحج ، فأذن لها وقال : أرفعي حوائجك وأستظهري ، فإن عائشة بنت طلحة تحج ، ففعلت وتجهزت بهيئة جهدت فيها . فلما كانت بين مكة والمدينة إذا موكب قد جاء فضغطها وفرق جماعتها ؛ فقالت : أرى هذه عائشة بنت طلحة ، فسألت عنها ، فقالوا : هذه جاريتها . ثم جاء موكب آخر أعظم من ذلك ، فقالوا : عائشة عائشة ، فضغطهم فسألت عنها ، فقالوا : هذه ما شطتها . ثم جاءت مواكب على هذا لحاشيتها ، ثم اقبلت في ثلثمائة راحلة عليها القباب والهوادج ؛ فقالت عاتكة : ما عند الله خير وأبقى . قال : ووفدت عائشة بنت طلحة على هشام بن عبد الملك ، فقال لها : ما أوفدك ؟ قالت : حبست السماء مطرها ومنع السلطان الحق . قال : فأنا أصل رحمك وأعرف حقك . ثم بعث إلى مشايخ بني أمية فقال : إن عائشة عندي فأسمروا عندي الليلة فحضروا ؛ فما تذاكروا شيئا من أخبار العرب وأشعارها وآثارها إلا أفاضت معهم فيه ، وما طلع نجم ولا غار إلا أسمته . فقال لها هشام : أما الأول فلا أنكره ، وأما النجوم فمن أين لك ؟ قالت : أخذته عن خالتي عائشة رضي الله عنها ؛ فأمر لها بمائة ألف درهم وردها إلى المدينة . قال : ولما 
ms895	 تأيمت عائشة كانت تقيم بمكة سنة وبالمدينة سنة ، وتخرج إلى مال لها بالطائف عظيم وقصر لها هناك فتتنزه وتجلس فيه بالعشيات ، فتتناضل بين يديها الرماة . فمر بها النميري الشاعر ، فسألت عنه فأنتسب لها ؛ فقالت : أئتوني به ، فجيء به . فقالت له : أنشدني مما قلت في زينب ؛ فأمتنع وقال : بنت عمي وقد صارت عظاما بالية . قالت : أقسمت عليك لما فعلت ؛ فأنشدها قوله : نزلن بفخ ثم رحن عشية . . . يلبين للرحمن معتمرات PageV04P0258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """""" يخمرن أطراف الأكف من التقى . . . ويخرجن جنح الليل معتجرات ولما رأت ركب النميري راعها . . . وكن من أن يلقينه حذرات تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت . . . به زينب في نسوة خفرات وزينب هذه هي زينب بنت يوسف الثقفي أخت الحجاج ، وكان النميري يهواها ويشبب بها ، وله معها أخبار يطول شرحها ليس هذا موضع إيرادها قال : فقالت له عائشة لما أنشدها هذا الشعر : والله ما قلت إلا جميلا ، ولا وصفت إلا كرما وطيبا ودينا وتقى ، أعطوه ألف درهم . فلما كانت الجمعة الأخرى تعرض لها ، فقالت : علي به ؛ فجاء فقالت له : أنشدني من شعرك في زينب ؛ قال : فأنشدك من قول الحارث فيك . فوثب مواليها إليه ، فقالت : دعوه فإنه أراد أن يستقيد لأبنة عمه ، هات ؛ فأنشدها : ظعن الأمير بأحسن الخلق . . . وغدا بلبك مطلع الشرق وتنوء تثقلها عجيزتها . . . نهض الضعيف ينوء بالوسق ما صبحت زوجا بطلعتها . . . إلا غدا بكواكب الطلق بيضاء من تيم كلفت بها . . . هذا الجنون وليس بالعشق فقالت : والله ما ذكر إلا جميلا ، ذكر أني إذا صبحت زوجا بوجهي غدا بكواكب الطلق ، وأني غدوت مع أمير تزوجني إلى الشرق ، أعطوه ألف درهم وأكسوه حلتين ولا تعد لإنياننا يا نميري ؛ والله أعلم ولنرجع إلى أخبار المغنين . ذكر أخبار محمد بن عائشة يكنى أبا جعفر ولم يكن له أب يعرف فنسب إلى أمه ؛ وكان يزعم أن أسم أبيه جعفر . وعائشة أمه مولاة لكثير بن الصلت الكندي حليف قريش ، وقيل : هي مولاة PageV04P0259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """""" لآل المطلب بن أبي وداعة السهمي . وقال أبن عائشة وقد سأله الوليد 
ms896	 بن يزيد فقال : يا محمد ألبغية أنت ؟ : كانت أمي يا أمير المؤمنين ماشطة وكنت غلاما ، وكانت إذا دخلت إلى موضع قالت : أرفعوا هذا لأبن عائشة ، فغلبت على نسبي . قالوا : وكان أبن عائشة يفتن كل من سمعه ، وكان فتيان من المدينة قد فسدوا في زمانه بمحادثته ومجالسته . وأخذ عن معبد ومالك بن أبي السمح ، ولم يموتا حتى ساواهما على تقديمه لهما وأعترافه بفضلهما . وكان تياها سيئ الخلق ، إن قال له إنسان : تغن قال : ألمثلي يقال هذا فإن غنى وقال له إنسان : أحسنت ، سكت ؛ فكان قليلا ما ينتفع به . وكان أبن عائشة منقطعا إلى الحسن بن الحسن ، وكان الحسن مكرما له . فسأله الحسن أن يخرج معه إلى البغيبغة ، فأمتنع أبن عائشة ، فأقسم عليه وأظهر الجد . فلما عاين ما ظهر عليه قال : أخرج طائعا لا كارها ؛ فأمر له ببغلة فركبها ومضيا إلى البغيبغة ، فنزلا الشعب ثم أكلوا . وقال له : غنني ، فأندفع فغناه صوتا فأستحسنه . فقال ابن عائشة : والله لا غنيتك في يومي هذا شيئا . فأقسم الحسن ألا يفارق البغيبغة ثلاثة أيام . فأغتم أبن عائشة ليمينه وندم . فلما كان في اليوم الثاني قال له : إن فقد برت يمينك ؛ فنظر إلى ناقة تقدم جماعة إبل فأندفع يغني : تمر كجندلة المنجني . . . ق يرمي بها السور يوم القتال وهي أبيات لأمية بن أبي عائذ الهذلي يصف حمارا وحشيا ؛ والبيت يمر بالياء . وقيل : سال العقيق مرة فدخل عرصة سعيد بن العاص الماء حتى ملأها ، فخرج الناس إليها ، وخرج أبن عائشة فجلس على قرن البئر . فبينما هم كذلك إذ طلع الحسن على بغلة ومعه غلامان أسودان ، فقال لهما : امضيا رويدا حتى تقفا بأصل القرن الذي عليه أبن عائشة ، ففعلا ذلك . ثم ناداه الحسن : كيف أصبحت يا بن عائشة قال : بخير . قال : أنظر من تحتك ، فنظر فإذا العبدان . قال : أتعرفهما ؟ قال PageV04P0260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """""" نعم . قال : فهما حران لئن لم تغنني مائة صوت لآمرنهما بطرحك في البئر ، وهما حران لئن لم يفعلا لأقطعن أيديهما . فأندفع أبن عائشة وغنى بشعر الهذلي : ألا 
ms897	 لله درك من . . . فتى قوم إذا رهبوا وقالوا من فتى للحر . . . ب يرقبنا ويرتقب فكنت فتاهم فيها . . . إذا تدعى لها تثب ذكرت أخي فعاودني . . . صداع الرأس والوصب كما يعتاد ذات البو . . . بعد سلوها الطرب على عبد بن زهرة بت . . . طول الليل أنتحب وروى أبو الفرج الأصفهاني ببسند رفيه إلى حماد الراوية : أن الوليد بن يزيد أستقدمه من العراق إلى الشام على دواب البريد . وكان مما حكاه عنه قال : قدمت عليه فأذن لي ، فدخلت فإذا هو على سرير ممهد وعليه ثوبان أصفران وعنده معبد ومالك بن أبي السمح وأبو كامل مولاه ، فأستنشدني : أمن المنون وريبها تتوجع فأنشدته حتى أتيت على آخرها . ثم قال : يا مالك ، غنني : ألا هل هاجك الأظعا . . . ن إذ جاوزن مطلحا فغناه . ثم قال : غنني : جلا أمية عني كل مظلمة . . . سهل الحجاب وأوفى بالذي وعدا PageV04P0261(@)(@@) """""" صفحة رقم 262 """""" فغناه . ثم قال : غنني : أتنسى إذ تودعنا سليمى . . . بفرع بشامة ، سقي البشام فغناه ؛ ثم أتاه الحاجب فقال : يا أمير المؤمنين ، الرجل الذي طلبت بالباب ، فأذن له فدخل شاب لم أر أحسن وجها منه . فقال له : غنني : وهي إذ ذاك عليها مئزر . . . ولها بيت جوار من لعب فغناه ، فنبذ إليه الثوبين ، ثم قال : غنني : طاف الخيال فمرحبا . . . ألفا برؤية زينبا فغضب معبد وقال : يا أمير المؤمنين ، إنا مقبلون عليك بأقدارنا وأسناننا وإنك تركتنا بمزجر الكلب وأقبلت على هذا الصبي . فقال : يا أبا عباد ، ما جهلت قدرك ولا سنك ، ولكن هذا الغلام طرحني في مثل الطناجير من حرارة غنائه . قال حماد : فسألت عن الغلام فقيل لي : هو أبن عائشة . وحكى عن شيخ من تنوخ قال : كنت صاحب ستر الوليد بن يزيد ، فرأيت أبن عائشة عنده وقد غناه : إني رأيت صبيحة النفر . . . حورا نفين عزيمة الصبر مثل الكواكب في مطالعها . . . بعد العشاء أطفن بالبدر وخرجت أبغي الأجر محتسبا . . . فرجعت موفورا من الوزر فطرب الوليد حتى كفر وألحد ، وقال : يا غلام ، أسقنا بالسماء السابعة ، ثم قال : أحسنت والله يا أميري ، أعد بحق عبد الشمس فأعاد 
ms898	 ، ثم قال : أحسنت يا أميري والله ، أعد بحق أمية فأعاد ، ثم قال : أعد بحق فلان حتى بلغ من الملوك نفسه ، PageV04P0262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """""" فقال : أعد بحياتي فأعاده ؛ فقام فأكب عليه ، فلم يبق عضو من أعضائه إلا قبله ؛ ثم نزع ثيابه فألقاها عليه وبقي مجردا إلى أن أتوه بمثلها ، ووهب له ألف دينار وحمله على بغلة وقال : أركبها بأبي أنت وأنصرف ، فقد تركتني على مثل المقلى من حرارة غنائك . فركبها على بساطه وأنصرف . وحكى أيضا أن أبن عائشة أنصرف من عند الوليد وقد غناه : أبعدك معقلا أرجو وحصنا . . . قد أعيتني المعاقل والحصون فأمر له بثلاثين ألف درهم وبمثل كارة القصار كسوة . فبينا أبن عائشة يسير إذ نظر إليه رجل من أهل وادي القرى ، وكان يشتهي الغناء ويشرب النبيذ ، فقال لغلامه : من هذا الراكب ؟ قال : أبن عائشة المغني ، فدنا منه فقال : جعلت فداءك أنت أبن عائشة أم المؤمنين ؟ قال : لا أنا مولى لقريش وعائشة أمي ، وحسبك هذا . قال : وما هذا الذي أراه بين يديك من المال والكسوة ؟ قال : غنيت أمير المؤمنين صوتا فأطربه فكفر وترك الصلاة وأمر لي بهذا المال وهذه الكسوة . قال : جعلت فداءك فهل تمن علي أن تسمعني ما أسمعته إياه ؟ فقال : ويلك أمثلي يكلم بهذا في الطريق قال : فما أصنع ؟ قال : ألحقني بالباب . وحرك أبن عائشة بغلته لينقطع عنه ، فعدا معه حتى وافيا الباب كفرسي رهان . ودخل أبن عائشة فمكث طويلا طمعا ان يضجر فينصرف ، فلم يفعل حتى أعياه . فقال لغلامه : أدخله ، فلما دخل ، قال له : ويلك من أين صبك الله علي قال : أنا رجل من أهل وادي القرى أشتهي هذا الغناء . فقال له : هل لك فيما هو أنفع لك منه ؟ قال : وما ذاك ؟ قال : مائتا دينار وعشرة أثواب تنصرف بها إلى أهلك . فقال له : جعلت فداءك والله إن لي بنية ما في أذنها علم الله حلقة من الورق فضلا عن الذهب ، وإن لي زوجة ما عليها شهد الله قميص ، ولو أعطيتني جميع ما أمر لك به أمير المؤمنين على 
ms899	 هذه الحالة والفقر اللذين عرفتكهما وأضعفت لي هذا لكان الصوت أعجب إلي . فتعجب أبن عائشة وغناه الصوت ، فجعل يحرك رأسه ويطرب له طربا شديدا حتى ظن أن عنقه PageV04P0263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """""" ستنقصف ؛ ثم خرج من عنده ولم يرزأه شيئا . وبلغ الخبر الوليد بن يزيد ، فسأل أبن عائشة عنه ، فجعل يغيب عن الحديث ؛ فلم يزل به حتى صدقه الحديث ، طلب الرجل ، فطلب حتى أحضر إليه ووصله صلة سنية وجعله من ندمائه ووكله بالسقي ؛ فلم يزل معه حتى قتل رحمه الله . وعن علي بن الجهم الشاعر قال : حدثني رجل أن أبن عائشة كان واقفا بالموسم مهجرا . فمر به بعض أصحابه فقال : ما يقيمك ها هنا ؟ قال : إني أعرف رجلا لو تكلم لحبس الناس ها هنا فلم يذهب أحد ولم يجئ . فقال له الرجل : ومن ذاك ؟ قال : أنا ؛ ثم أندفع يغني : جرت سنحا فقلت لها أجيزي . . . نوى مشمولة فمتى اللقاء بنفسي من تذكره سقام . . . أعانيه ومطلبه عناء قال : فحبس الناس وأضطربت المحامل ومدت الإبل أعناقها ، فكادت الفتنة أن تقع . فأتي به هشام بن عبد الملك ، فقال له : يا عدو الله ؟ أردت أن تفتن الناس ؟ قال : فأمسك عنه وكان تياها ؛ فقال له هشام : ارفق بتيهك . فقال : يحق لمن كانت هذه مقدرته على القلوب أن يكون تياها ؟ فضحك هشام وخلى سبيله . وأختلف في وفاة أبن عائشة وسببها . فقيل : كانت وفاته في أيام هشام بن عبد الملك ، وقيل : في أيام الوليد بن يزيد وهو أشبه ، لأنه قد تقدم أنه نادم الوليد وغناه . والذي يقول : إنه توفي في أيام هشام يزعم أنه نادم الوليد في أيام ولايته العهد . وكانت وفاته بذي خشب ، وهو على أميال من المدينة . قيل : كان سبب وفاته أن الغمر بن يزيد خرج إلى الشام ؛ فلما نزل قصر ذي خشب جلس على سطحه ، فغنى أبن عائشة صوتا طرب له الغمر ، فقال : أعده فأبى ، وكان لا يردد صوتا لسوء خلقه . فأمر به فطرح من أعلى السطح فمات . وقيل : بل قام من الليل يبول وهو سكران فسقط 
ms900	 من السطح فمات . وقيل : بل كان قد رجع من عند الوليد بن يزيد ، فلما قرب من المدينة نزل بذي خشب ، وكان والي المدينة إبراهيم بن هشام المخزومي وكان في قصره هناك ، فدعاه فأقام عنده ذلك اليوم . فلما أخذوا في الشرب PageV04P0264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """""" أخرج المخزومي جواريه ، فنظر إلى أبن عائشة وهو يغمز جارية منهن ؛ فقال لخادمه : إذا خرج أبن عائشة يريد حاجته فأرم به من القصر ، وكانوا يشربون في سطح القصر . فلما قام رماه الخادم فمات . وقيل : بل أقبل من الشام فنزل بقصر ذي خشب فشرب فيه ثم صعد إلى أعلى القصر فنظر إلى نسوة يمشين في ناحية الوادي ، فقال لأصحابه : هل لكم فيهن ؟ فقالوا : وكيف لنا بهن فلبس ملاءة مدلوكة ثم قام على شرفة من شرفات القصر وتغنى بشعر أبن أذينة : وقد قالت لأتراب . . . لها زهر تلاقينا تعالين فقد طاب . . . لنا العيش تعالينا فأقبلن عليه ، فطرب وأستدار فسقط فمات ، عفا الله تعالى عنه ورحمه . وقيل : بل مات بالمدينة . وأول هذه الأبيات : سليمى أزمعت بينا . . . وأين لقاؤها أينا وقد قالت لأتراب . . . لها زهر تلاقينا تعالين فقد طاب . . . لنا العيش تعالينا فأقبلن إليها مس . . . رعات يتهادينا إلى مثل مهارة الرم . . . ل تكسو المجلس الزينا إلى خود منعمة . . . حففن بها وفدينا تمنين مناهن . . . فكنا ما تمنينا ذكر أخبار أبن محرز هو مسلم ، وقيل : عبد الله بن محرز . ويكنى أبا الخطاب . مولى عبد الدار بن قصي . وكان أبوه من سدنة الكعبة ، وأصله من الفرس . وكان يسكن المدينة مرة ومكة مرة . فكان إذا أتى المدينة أقام بها ثلاثة أشهر يتعلم الضرب من عزة الميلاء ثم يرجع إلى مكة فيقيم بها ثلاثة أشهر . ثم شخص إلى فارس فتعلم ألحان الفرس وأخذ غناءهم ، ثم صار إلى الشام فتعلم ألحان الروم وأخذ غناءهم . وأسقط من ذلك PageV04P0265(@)(@@) """""" صفحة رقم 266 """""" ما لا يستحسن من غناء الفريقين ونغمهم وأخذ محاسنها ، فمزج بعضها ببعض وألف منها الأغاني التي صنعها في أشعار العرب ، فأتي بما لم يسمع مثله . وكان يقال له صناج العرب 