ms10341	 ، يقظا . توفي بالفيوم في ذي الحجة . 533 _ محمد بن يحيى بن عطاء الله بن خير خليفة . الشيخ شرف الدين ، أبو عبد الله الهمداني الإسكندراني ، المالكي ، الضري . ويعرف بابن الحضرمي . حدث عن : جعفر الهمداني ، وغيره . وعاش أربعا وسبعين سنة . أخذ عنه : البرزالي ، والمزي ، وجماعة . وكان من كبار المالكية ، ومن أبناء الدنيا أولي الثروة . مات في رجب . PageV13P0278(@)(@@) 534 _ محمد بن يحيى بن محمد بن خلف . أبو عبد الله الهمداني ، المصري ، الشافعي ، كمال الدين المحدث . سمع من : مرتضى بن حاتم ، ويوسف بن المخيلي ، وعبد الرحيم بن الطفيل . وكان يتعاسر على الطلبة . توفي في سادس عشر ربيع الآخر . 535 _ محمود الملك المنصور شهاب الدين بن السلطان الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن العادل . رأيته شيخا مهيبا ، أبيض الرأس واللحية ، ضخما ، ربعة من الرجال ، مليح الشكل ، يلبس قباء وعمامة مدورة . وقد سلطنه [ أبوه بدمشق . وركب في الدست بأبهة الملك في حدود سنة أربعين وستمائة . وكان يوما مشهودا . وقد روى عن : ابن الزبيدي ، وابن اللتي . كتب عنه جماعة من المحدثين ؛ وتنقلت به الأحوال إلى أن احتاج وصار يطلب بالأوراق من الأمراء وغيرهم . قال لي ابن أم مكتوم على سبيل المبالغة : رأيته سلطانا ورأيته يستعطي . توفي في شعبان ، ودفن بتربة أم الصالح . وولد ببصرى بقلعتها سنة تسع عشرة . 536 _ مظفر بن عبد الصمد بن خليل بن مقلد . الشيخ المعمر ، شمس الدين بن الصائغ الأنصاري ، الدمشقي . PageV13P0279(@)(@@) حدث عن : أبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي القاسم بن صصرى . ولبس الخرقة ببغداد من الشيخ شهاب الدين . وعاش اثنتين وثمانين سنة . توفي في مستهل جمادى الأولى بقرية بلياثا . أخذ عنه : ابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، والطلبة . وثنا عنه القاضي شهاب الدين بن المجد الإربلي . 537 _ معن . الأمير الكبير عز الدين أيبك أمير شكار . ويعرف بمعن . قال قطب الدين : كان رجلا خيرا دينا ، واسطة خير . له حرمة وافرة عند الملك المنصور . استشهد في ربيع الأول على حصار طرابلس ، جاء سهم في حدقته فكانت منيته فيه ، ودفن بقبور الشهداء هناك ، وهو في عشر السبعين . 538 _ منصور ابن صاحب الديوان علاء الدين 
ms10342	 عطا ملك . الجويني ، ثم البغدادي ، لقبه نظام الدين . قتلوه في رجب وهو شاب . وأمه هي شمس والدة الست رابعة بنت ولي العهد أحمد بن المستعصم . ودفن بتربة والدته . وكان قد سمع " المقامات " من الشيخ فخر الدين عبد الله بن . . . ، عن منوجهر ، عن المصنف . وكتب على ياقوت . 539 _ منكورس ابن الأمير ركن الدين الفارقاني . كان رجلا خيرا ، مشكور السيرة ، مجتهدا في الغزاة وأمر حصار طرابلس . PageV13P0280(@)(@@) وكان متسلما منجنيقا ، فطلع على الستارة بحذر ، فجاءه حجر منجنيق اتلفه في ربيع الأول ، ودفن هناك بقبور الشهداء . وأظنه منسوبا إلى الأمير شمس الدين الفارقاني سنقر الظاهري . 540 _ المهذب بن أبي الغنائم بن أبي القاسم . العدل الكبير ، زين الدين التنوخي ، الشافعي ، كاتب الحكم . انتهت إليه رئاسة الشروط بدمشق . وكان بارعا بصيرا بعللها ، مليح الخط ، عدلا مبرزا ، خبيرا بالأحكام . وحصل من الكتابة جملة صالحة ، وألزم بشهادة ديوان الخزانة مدة ،ثم استعفى فأعفي . وقد طلب لينوب في القضاء بدمشق في أيام القاضي بهاء الدين ابن الزكي فامتنع من ذلك لأن الكتابة كانت أكثر تحصيلا له وأهون عليه . وكان قد قرأ القراءآت على السخاوي فيما أرى ، وتفقه . وحدث عن : مكرم ، وابن اللتي ، وجماعة . ولد سنة ثمان عشرة وستمائة . وتوفي في حادي عشر رجب ، وكانت له جنازة حفلة . - حرف الياء - 541 _ يحيى بن سالم بن طلائع . الشيخ زين الدين الياسوفي . حدث عن : ابن الزبيدي . مات بخانقاه الطواويس في ربيع الآخر . 542 _ يحيى بن عبد الكافي بن يحيى بن مسلم . PageV13P0281(@)(@@) الشيخ محيي الدين ابن الشماع المصري . وقيل بل لقبه العماد . ولد سنة تسع وستمائة ، وكان له حانوت بالبزازين . وروى عن : فخر القضاة أحمد بن الجباب . وكان يقال : ما فاتته صلاة في جامع مصر منذ أربعين سنة ، فإنه كان ينوب في الإمامة بجامع عمرو بن العاص . سمع منه : علم الدين البرزالي ، وطلبة المصريين ] . 543 _ يحيى بن المقرىء عيسى ابن المحدث عبد العزيز بن عيسى . الشيخ ناصر الدين اللخمي الإسكندراني . روى عن : أبيه ، ومحمد بن عماد . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . 544 _ يعقوب بن بدران بن منصور بن بدلان 
ms10343	 . الإمام ، المقرىء ، المجود ، تقي الدين ، أبو يوسف القاهري ، ثم الدمشقي المقرىء المعروف بالجرائدي . شيخ الإقراء بالمدرسة الظاهرية ، وغيرها بالقاهرة . كان إماما مبرزا في علم القراءآت . أخذ القراءآت بدمشق عن السخاوي ، وابن باسويه . ورحل إلى أبي القاسم بن عيسى فقرأ عليه ، وعلى غيره . وحدث عن : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وغيرهما . وانتفع به الطلبة . قرأ عليه : ابنه العماد محمد ، واشيخ نور الدين الشطنوفي ، وغير واحد . وسمع منه المحدثون . PageV13P0282(@)(@@) توفي في شعبان ؛ وعمل قصيدة في القراءآت حل فيها رموز " الشاطبية " وصرح بهم . وأثبت الأبيات ، عرض كل بيت فيه رمز وأقر سائر القصيدة على حالته . * * * وفيها ولد : بدر الدين محمد بن الممولى علاء الدين علي بن محمد بن سليمان بن غانم الشافعي الكاتب ، في صفر . وبرهان الدين إبراهيم بن أحمد الزرعي ، الحنبلي ، وجمال الدين محمد بن محيي الدين قاضي الزبداني ، وعز الدين محمد بن أحمد بن المنجا التنوخي ، وعلي بن قطب الدين عبد الكريم المنبجي الحلبي . سنة تسع وثمانين وستمائة - حرف الألف - 545 _ أحمد بن الطبيب الحاذق أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد بن سونج . الصالحي ، أخو شيخ البكرية إسماعيل ، والمحدث عماد الدين حسن ، والفقير حسين ، والفقيه محمد العطار ؛ وخمستهم فيهم دين وجودة . سمع : أحمد بن عبد الدائم . ولم يزد . 546 _ أحمد بن عبد الله بن محمد بن عياش . الصالحي . روى عن : ابن اللتي . ومات في شوال . [ حدث عنه : البرزالي ، وغيره ] . 547 _ أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة . PageV13P0283(@)(@@) قاضي القضاة ، نجم الدين ، أبو العباس ابن شيخ الإسلام شمس الدين ابن أبي عمر المقدسي ، الحنبلي . كان مولده في سنة إحدى وخمسين وستمائة . وسمع حضورا من خطيب مردا . وسمع من : إبراهيم بن خليل ، وابن عبد الدائم . ولم يحدث . رأيته ، وكان شابا ، مليحا ، مهيبا ، تام الشكل ، بدينا ، ليس له من اللحية إلا شعرات يسيرة ، وكانت إليه مع القضاء خطابة الجبل والإمامة بحلقة الحنابلة ، ونظر أوقاف الحنابلة . وكان حسن السيرة في أحكامه ، مليح البزة ، ذكيا ، مليح الدرس له قدرة على الحفظ ، وله مشاركة جيدة في العلوم 
ms10344	 . وله شعر جيد ، وفضائل . فمن نظمه : آيات كتب الغرام أدرسها وعبرتي لا أطيق أحبسها لبست ثوب الضنى على جسدي وحله الصبر لست ألبسها وشادن ما رنا بمقلته إلا سبى العالمين نرجسها فرجهه جنة مزخرفة لكن بنبل الحتوف يحرسها وريقه خمرة معتقة دارت علينا من فيه أكوسها يا قمرا أصبحت ملاحته لا يعتريها عيب يدنسها صل هائما إن جرت مدامعه تلحقها زفرة تيبسها ولي نجم الدين القضاء في حياة والده لما عزل نفسه . PageV13P0284(@)(@@) وتوفي في ثالث عشر جمادى الأولى في أول الليل ، وقيل في آخر نهار الثاني عشر ، ودفن بمقبرة جده من الغد ، وشيعه الخلق . وعاش ثمانيا وثلاثين سنة ، وخلف ابنين : سعد الدين الخطيب ، وفخر الدين الخطيب . وقد حج مرتين ، وحضر غير غزوة . وكان يركب الخيل ، ويلبس السلاح . 548 _ أحمد بن عيسى بن رضوان . الشيخ كمال الدين ، ابو الضياء الكناني ، العسقلاني ، الشافعي ، قاضي المحلة . لا أعلم متى توفي . وقد لقيه الفرضي وسمع منه في حدود سنة سبع وعشرين . وحدث عن : ابن الجميزي . وكان يعرف القليوبي . قد شرح " التنبيه" في اثني عشر مجلدا . وصنف في علوم القرآن . وكان دينا ، صالحا ، مفتيا . 549 _ أحمد بن عيسى بن حسن . علم الدين [ الزرزاري ] السنجاري ، ابن أخي قاضي القضاة أبي العباس الخضر . ولد بالخابور سنة تسع وعشرين وستمائة . وسمع من : الساوي ، وسبط السلفي . وحدث . ومات بالقاهرة في جمادى الأولى . 550 _ أحمد بن منعة بن مطرف . الصالح ، عماد الدين ، الحوراني ، الصالحي . والد شيخنا محمد . روى عن : القزويني ، والمجد . كتب عنه : ابن الخباز ، والبرزالي ، وجماعة . PageV13P0285(@)(@@) ومات في ربيع الآخر . 551 _ أحمد بن ناصر بن طاهر . العلامة ، برهان الدين الحسيني ، الشريف ، الحنفي ، إمام محراب الحنفية الذي بمقصورة الحلبيين بدمشق . كان مفتيا ، عالما ، زاهدا ، عابدا . توفي في بيته بالمنارة الشرقية في شوال . وقد صنف تفيسرا في سبع مجلدات ، وصنف في أصول الدين كتابا فيه سبعون مسألة . وذكر أنه سمع من ابن اللتي ، وغيره . وقد ساح مدة في برية الخطا ، وترك دنيا واسعة وتجارات وفر بدينه وتزهد وتصوف . 552 _ أحمد بن يوسف بن إسماعيل . الشهاب المقدسي 
ms10345	 ، الحنبلي ، الذهبي ، مؤذن المدرسة النورية . أخو الموفق الشاهد . روى عن : ابن المقير . ومات في رجب . وكان شيخا ظريفا بزي الفقهاء . 553 _ إبراهيم بن أسعد بن المظفر بن حمزة بن أسد . الرئيس ، مجد الدين ابن المولى مؤيد الدين التميمي ، الدمشقي ، ابن القلانسي . أخو الصاحب عزالدين حمزة . كان مليح الكتابة ، حسن الشكل والبزة ، له إلمام بالأدب . وله شعر . وخدم في الجهات . ومات شابا في ذي القعدة ولم يعقب . وله وقف على الصدقة . 554 _ إسحاق بن جبريل . PageV13P0286(@)(@@) الحكيم ، المنجم ، كرز الدين الديلمي ، السوري . قال ابن الفوطي : عارف بالمواليد وعملها ، وبالتقاويم ، دائم الاشتغال بهذا الفن . أكثر مواليد أهل بغداد بخطه . له كتاب في التواريخ السماويات والأرضيات . سألته عن مولده فقال : في سنة تسع وستمائة . وتوفي في ذي الحجة . 555 _ إسحاق الفجال . صالح ، زاهد ، يتكلم بأشياء حسنة وحكم نافعة . توفي بدمشق في شوال . 556 _ إسماعيل بن عبد الرحمن بن مكي . الفقيه ، مجد الدين المارديني . كان في الأول حنبليا ، ثم تحول شافعيا ، وأتقن المذهب . ودرس بالأتابكية بجبل قاسيون ثم ولي قضاء حلب . وذكر أنه قرأ " التحصيل " بالروم على مصنفه السراج الأرموي . وكان إماما ، كثير الفضائل . توفي بالصالحية ، وصلي عليه بجامع العقيبة . وحمل إلى مسجد فلوس فدفن بتربة البرهان الموصلي ، إلى جانب صاحبه الشيخ مجد الدين محمود الكردي ، وبينهما خمسة أيام .ماتا في شوال . 557 _ إسماعيل بن عز القضاة علي بن محمد بن عبد الواحد بن أبي اليمن . الشيخ الزاهد ، العابد ، العالم ، فخر الدين ، أبو الفداء الدمشقي . PageV13P0287(@)(@@) كان كاتبا ، أديبا ، شاعرا ، خدم في الجهات ، وتزهد بعد ذلك . ولد سنة ثلاين وستمائة ، ودخل في جملة الشعراء على الملك الناصر بدمشق ، فلما انجفل الناس ندبه هولاكو إلى مصر . دخلها وترك الخدمة وتزهد ،وأقبل علىشأنه ، ولزم العبادة ، فاجتمع بالشيخ محيي الدين ابن سراقة فقال له : إن أردت هذا المعنى فعليك بتصانيف محيي الدين ابن العربي . فلما رجح إلى دمشق انقطع ولزم العبادة ، وأقبل على كتب ابن العربي فنسخها وتلذذ بها . وكان يلازم زيارة قبره ويبالغ في تعظيمه . والظن به أنه لم يقف على حقيقة مذهبه 
ms10346	 ، بل كان ينتفع بظاهر كلامه ، ويقف عن متشابهه ، لأنه لم يحفظ عنه ما يشينه في دينه من قول ولا فعل ، بل كان عبدا قانتا لله ، صاحب أوارد وتهجد ، وخوف ، واتباغ الأثر ، وصدق في الطلب ، وتعظيم لحرمات الله تعالى . لم يدخل في تخبياطات ابن العربي ، ولا دعا إليها . وكان عليه نور الإسلام وضوء السنة . رضي الله عنه . وكان ساكنا بالعزيزية ، حافظا لوقته ، كثير الحياء والتواضع والسكينة ، كتب الكثير بخطه ، ولم يخلف شيئا من الدنيا ، ولا كان يملك طاسة . وفرغت نفقته يوم موته . PageV13P0288(@)(@@) وكان شيخنا ابن تيمية يعظمه ويبالغ ، حتى وقف على أبيات له أولها : وحياتكم ما إن أرى لكم سوى إذ أنتم عين الجوارح والقوى فتألم له وقال : هذا الشعر عين الاتحاد . قلت : إنما إراد أن ينظم قوله عليه السلام : " فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به " . الحديث . فقال : سياق الحديث يدل على بطلان هذا . وهو قوله : فبي يسمع وبي يرى ، وما في الحديث أن الباري تعالى يكون عين الجوارح ، تعالى الله عن ذلك . قلت : لم أجد هذه اللفظة " فبي يسمع وبي يبصر " إلخ . ومن شعره : أوفد الله أعطاكم قبولا وكان لكم حفيظا أجمعينا إن الرحمن أذكركم بأمري هناك فقبلوا عني اليمينا فإني أرتجي منه جنانا لأن إليه في قلبي حنينا وأرجو لثم أيد بايعته إذا عدتم بخير آمنينا وله : أتريد لثم يمينه في بيته من غير ما نصب وجهد يرتضى هيهات إلا أن تخوض بعزمة موج الجبال إليه في بحر الفضا أتنال فرض زيارة لرسوله خير الأنام ولم تذق مر القضا لم أنس هزا للركاب بحيث لا ظل فيمنع هيكلي أن يرمضا وتكاد نفسي أن تفيض مشقة لو لم أثبت عندها فأفوضا PageV13P0289(@)(@@) وكأنما كسر القفار مقعر إذا لم يكن أحد به أن ينهضا وكذا الأخيضر ذاق أصحابي به عند الورى وهناك موتا أبيضا فسقاهم ربي حلاوة رحمة مزجت ببرد العفو في كوب الرضا وله : وزهر شموع إن مددن بنانها تمحو سطور الليل نابت عن البدر ففيهن كافورية خلت أنها عمود 
ms10347	 صباح فوقه كوكب الفجر وصفراء تحكي شاحبا شاب رأسه فأدمعه تجري على ضيعة العمر وخضراء يبدو وقدها فوق خدها كنرجسة تزهى على الغصن النضر ولا غرو إن تحكي الأزاهير حسنها أليس جناها النحل قدما من الزهر ؟ وله ، وقد لامه بعض الفضلاء على إقباله الزائد على كتب ابن العربي . فقال : يقولون دع ليلى لبثنة كيف لي وقد ملكت قلبي بحسن عتدالها ولكن ان اسطعتم تردون ناظري إلى غيرها فالعين نصب جمالها فأقسم ما عاينت في الكون صورة لها الحسن إلا قلت : طيف خيالها ومن لي بليلى العامرية إنها عظيم الغنى من نال وهم وصالها وما الشمس أدنى من يدية لامس لها وليس السها في بعد نقطة خالها وأبدت لنا مرآتها غيب حضرة غدت هي مجلاها وسر كماله PageV13P0290(@)(@@) فوا حبها حبي وممكن وجودها وصالي وعدوا سلوتي من محالها وحسبي فخرا إن نسيت لحبها وحسبي قربا أن خطرت ببالها وله : يا سيدي قمت صعلوكا على الباب وطال قرعي بإلحاف وإطناب ولو جمعت سؤال السائلين لكم لما انتهت فيك آلامي وآرابي وفي غناك يقل الكون أجمعه لسائل واحد يا خير وهاب ودار دنيا بي ضاقت عن نوالكم لكنها دار أعمال وآداب فزودوني من فقر ومسكنة ومن سجود ومن تقبيل أعتاب ومن شعره : والنهر قد جن بالغصون هوى فراح في قلبه يمثلها فغار منه النسيم عاشقها فجاء عن وصله يميلها توفي الشيخ فخر الدين بمنزل أخيه بالقرب من المدرسة الجوهرية ليلة الأربعاء الحادي والعشرين من رمضان ، وشيعه الخلق ، ودفن بتربة أولاد ابن الزكي إلى جانب قاضي القضاة بهاء الدين بقاسيون ، وتليت على قبره ختمات ، ورؤيت له منامات حسنة . سمع منه : البرزالي ، وغيره . PageV13P0291(@)(@@) وله أوراد وأعمال زكية وخوف وورع يمنعه من جهرمة الاتحاد ، ويشعر تقواه بانه ما دقق في مذهب الطائفة ولا خاص معانيهم . ولعل الله تعالى حماه للزومه العبادة والإخلاص . وقد نسخ " جامع الأصول " ، وانتفع بالحديث فالله يرحمه . والظاهر أنه كان ينزل كلام محيي الدين على محامل حسنة وتمحل العارفين . فما كل من عظم كبيرا 
ms10348	 عرف جميع إشاراته . بل تراه يتغالى فيه مجملا ، ويخالفه مفصلا ، من غير أن يشعر بالمخالفة . وهذا شأن فرق الأمة نبيها صلى الله عليه وسلم ، تراهم منقادين له أتم انقياد ، وكل فرقة تخالفه في أشياء جمة ولا شعور لها بمخالفته . وكذا حال خلائق من المقلدين لأئمتهم يحضون على اتباعهم في كل مسألة ويخالفونهم في مسائل كثيرة من الأصول والفورع ، ولا يشعرون بارتكاب مخالفتهم ولا يصغون ، نعوذ بالله من الهوى وأن نقول على الله ما لا نعلم . فما أحسن الكف والسكوت ، وما أنفع الورع والخشية . وكذلك الشيعة تبالغ في حب الإمام علي ، ويخالفونه كثيرا ، ويأولون كلامه ، أو يكذبون بما صح عنه . ولعل الله تعالى أن يعفو عن كثير من الطوائف بحسن قصدهم وتعظيمهم للكتاب والسنة . - حرف الباء - PageV13P0292(@)(@@) 558 _ بلاشو بن عيسى بن محمد . سيف الدين الجندي . روى عن : السخاوي . كتب عنه : الفرضي ، والبرزالي ، والجماعة . ومات في شوال . - حرف الحاء - 559 _ حسان بن سلطان بن رافع بن منهال بن حسان بن عيسى . الفقيه ، عماد الدين اليونيني ، خطيب قرية زحلة . ولد سنة ثلاث وعشرين . وسمع من : أبي القاسم بن رواحة ، وإسماعيل بن ظفر . وصحب الشيخ إبراهيم البطائحي . وكان صالحا ، خيرا ، تاليا ، ذاكرا ، فقيرا ، بيته مأوى الأضياف . توفي رحمه الله في ربيع الآخر . 560 _ حسن بن زيادة بن رسلان . نفيس الدين المصري . قال الفرضي : كان إماما ثقة ، مقرئا ، زاهدا ، متصدرا بجامع مصر من أهل العبادة . روى عن : عبد الرحيم بن الطفيل ، والعلم بن الصابوني . ومات في شعبان . - حرف الخاء - 561 _ الخضر بن سعد الله بن عيسى بن حبيش . عماد الدين الربعي ، المعروف بابن دبوقا . أديب كاتب ، حسن العشرة ، كتب الانشاء للمشد علاء الدين الشغري ، ثم ولي مشارفة بعلبك . ونكب وصودر غير مرة . وله شعر حسن . توفي كهلا في سادس ربيع الأول بدمشق . ورى عن : اليلداني ببعلبك . PageV13P0293(@)(@@) سمع منه : البرزالي . - حرف السين - 562 _ ست الأهل بنت المحدث أبي الفتوح نصر بن الحصري . توفيت بالقاهرة في صفر . قاله الفرضي . 563 _ ست الأمناء بنت أبي نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن عساكر 
ms10349	 . روت عن : أبيها ، وغيره . كتب عنها : البرزالي ، وجماعة . وماتت في ذي القعدة . وأجاز لها : المؤيد ، وأبو روح . - حرف الطاء - 564 _ طرناطي . نائب المملكة ، الأمير الكبير حسام الدين ، أبو سعيد المنصوري ، السيفي . كان من رجال العالم رأيا وحزما ودهاء وذكاء وشجاعة وسياسة وهيبة وسطوة . PageV13P0294(@)(@@) اشتراه المنصور في حال إمرته من أولاد الموصلي ، فرآه مجيبا لبيبا ، فترقى عنده إلى أن جعله أستاذ داره ، وفوض إليه جميع أموره ، واعتمد عليه . فلما ولي السلطنة جعله نائبه ، ورد إليه أمر المماليك ، فكان ليس فوق يده يد . وكان له أثر ظاهر يوم وقعة حمص . وكان السلطان لا يكاد يفارقه إلا عن ضرورة . وقد سيره إلى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ولمحاصرته فدخل دمشق دخولا مشهودا لا يكاد يدخله إلا سلطان من التجمل والزينة ولعب النفط . ثم سار إلى صهيون ، واننزع من سنقر الأشقر بلاده , وحلف له وأنزله ، ورجع وهو معه . وقد حصل طرنطاي من الأموال والخيل والمماليك والأملاك وغير ذلك ما يفوق الإحصاء . وبنى مدرسة بالقاهرة ، ووقف على الأسرى . وكان مليح الشكل ، مهيبا لم يتكهل . ولما تسلطن الأشرف استبقاه أياما حتى رتب أموره ، واستقل بالملك . ثم قبض عليه ، وكان في نفسه منه ، فبسط عليه العذاب إلى أن أتلفه ، وصبر المسكين صبرا جميلا ، فقيل إنه عصر إلى أن هلك ، ولم تسمع منه كلمة . PageV13P0295(@)(@@) وكان بينه وبين علم الدين الشجاعي منافسة وإحن ، فقيل إن الملك الأشرف سلمه إليه ليعذبه , ولما مات حمل إلى زاوية الشيخ عمر السعودي ، فغسلوه وكفنوه ، ودفن بظاهر الزاوية ، فذكر فقير من الزاوية قال : لما أتوا به كان له رائحة منكرة جدا ، ولما غسلوه تهرأ وتزايلت أعضاؤه . وذكر أن جوفه كان مشقوقا ، قال ذلك الشيخ قطب الدين . ثم قال : رحمه الله وعفا عنه فلقد كان معدوم النظير ، ولولا شحه وبذاذة لسانه لكان أوحد زمانه . قيل إنه خلف من العين المصري ألف ألف دنيار وستمائة ألف دينار , ومن الكلوتات والحوائص والأواني والأسلحة والمتاجر والخيول والغلمان والأملاك ما لا يحصى كثرة ، فاستولى الأشرف على المجموع ، وأفضى الحال بأولاده 
ms10350	 وحرمه إلى أن بقوا بلا قوت إلا ما يسيره إليهم بعض الأعيان على سبيل الصلة . إن في ذلك لعبرة . وتوفي ولم يبلغ الخمسين . قلت : لم يذكر وفاته في أي شهر . 565 _ طيبرس . الأمير الكبير ، الحاج علاء الدين الوزيري ، صهر السلطان الملك الظاهر . توفي بمصر في ذي الحجة . وكان دينا ،كثيرالصدقات ، قليل الأذية رحمه الله . PageV13P0296(@)(@@) أوصى بثلاثمائة ألف درهم أن تنفق في ضعفاء الجند . ووقف خانا كبيرا بالعقيبة على الصدقة .وله ولد من أمراء الدولة في هذا الوقت ، وهو عام أربعة عشرة وسبعمائة . - حرف العين - 566 _ عبد الله بن خير بن حميد . أبو محمد القرشي ، البخاري . روى عن : محمد بن عمار . ومات بالإسكندرية في تاسع صفر . كتب عنه أهل الثغر والرحالة . 567 _ عبد الله بن محمد بن حسان بن رافع . العدل ، عماد الدين ، أبو بكر العارمي ، خطيب الموصل . سمعه أبوه حضورا وسماعا . وروى عن : ابن أبي لقمة ، وأبي محمد بن البن ، وزين الأمناء ، والقزويني ، والكاشغري ، وابن الزبيدي ، وجماعة . وسمع بمكة من : أبي علي الحسن بن الزبيدي ، وإبراهيم بن الخير . أخذ عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، والطلبة وكان فقيها فاضلا عالي الإسناد مكثرا . أجاز لي مروياته . وتوفي في سابع صفر وله ثلاث وسبعون سنة . حج سنة ثمان عشرين ، وهو مراهق ، وحج سنة ثمان وثمانين ، وبين الحجتين ستون سنة . 568 _ عبد الله بن محمد بن الشرف عبد الله بن الشيخ أبي عمر المقدسي . فخر الدين ، سبط الشيخ شمس الدين . PageV13P0297(@)(@@) سمع الكثير ، وتفقه ، ومات شابا في جمادى الأول . 569 _ عبد الرحمن بن الزين أحمد بن عبد الملك بن عثمان . الشيخ شمس الدين ، أبو الفرج المقدسي ، الحنبلي . ولد في ذي القعدة سنة ست وستمائة . وسمع حضورا من : عبد الملك بن مندوية ، وغيره . ثم سمع من : الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وداود بن ملاعب ، وأبي عبد الله بن البناء ، وأبي الفتوح بن الجلاجلي ، وموسى بن عبد القادر ، والشيخ الموفق ، وابن راجح ، وابن البن ، وابن أبي لقمة ، وطائفة . ورحل هو والسيف بن المجد ، والتقي بن الواسطي فسمعوا ببغداد من : الفتح 
ms10351	 بن عبدالسلام ، وأبي الحسن بن بوزيدان ، وعبد السلام الداهري ، وعمر بن كرم ، وخلق سواهم . وأجاز له : أبو الفخر أسعد بن سعيد ، وعين الشمس الثقفية ، وزاهر بن أحمد ، وأبو أحمد بن سكينة ، وعمر بن طبرزد . PageV13P0298(@)(@@) وكان فقيها ، عالما ، صالحا ، ثقه ، نبيلا ، عابدا ، مهيبا ، متيقظا ، واسع الرواية ،عالي الإسناد . تفرد ببعض مروياته . وسمع منه خلق كثير ، منهم : ابن الخباز ، وأبو الحسن الموصلي ، وابن العطار ، وابن مسلم ، وابن تيمية ، والمزي ، والبرزالي ، وابن المهندس ، وابن أبي الفتح . وأجاز لي مروياته . توفي في التاسع والعشرين من ذي القعدة ، وقد كمل ثلاثا وثمانين سنة . 570 _ عبد الرحمن بن مجد الدين بن محمد بن إسماعيل بن عثمان بن عساكر . القاضي الجليل ، عمادالدين . روى عن : المخلص بن هلال ، وغيره . سمع منه : البرزالي . وتوفي في ذي القعدة أيضا ، وهو في الكهولة . وكان يشهد تحت الساعات . 571 _ عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي بن علي . القاضي ، الخطيب ، المفتي ، جمال الدين ، ابو محمد الربعي ، الدمشقي ، الشافعي . ولد ثاني عشر شعبان سنة أثنتي عشرة وستمائة . وسمع من : ابن الصباح ، وابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وأبي الفضل الهمداني ، وطائفة . PageV13P0299(@)(@@) وخرج له أبو محمد البرزالي " مشيخة " سمعها منه هو وابن تيمية شيخنا ، والزين عمر بن حبيب ، وأبو الحسن الحنفي ، وابن مسلمة الخليلي ، وخلق سواهم . وكان إماما ، مفتيا ، خيرا بالمذهب ، ناب في القضاء مدة ، ثم تركه واقتصر على الخطابة بالجامع . وكان للناس فيه حسن عقيدة لدينه وسكونه ، وازدحموا على نعشه . ومات في سلخ جمادى الأولى . ولي منه إجازة بمروياته . 572 _ عبد الكريم بن عبد الله بن بدران . الدمشقي ، السراج ، الحاج أبو محمد . سمع أولاده الكثير ، وحصل الأجزاء . وله سماع قديم من التاج بن أبي جعفر ، وجماعة . وما أظنه حدث . توفي في ذي الحجة . 573 _ علي بن ظهير بن شهاب . الإمام ، الزاهد ، نور الدين ، المصري ، المقرىء ، الموشي ، المعروف بابن الكفتي . شيخ الإقراء بالجامع الأزهر . أخذ القراءآت عن أصحاب الشاطبي ، وأبي الجود . ومن شيوخه ، الإمام المجود أبو إسحاق بن وثيق . قرأ عليه ختمة للسبعة ويعقوب جمعا . وكان نور الدين أحد 
ms10352	 من عني بالقراءآت وعللها وشهر بها ، مع الورع والديانة والصيانة . وقرا عليه جماعة . وسمع منه المحدثون . روى عن أصحاب السلفي . PageV13P0300(@)(@@) ومات في ربيع الآخر . 574 _ علي بن عبد الكريم بن عبد الله بن أبي الفضل . أبو الحسن الدمشقي ، خادم الحافظ زكي الدين عبد العظيم . شيخ صالح ، دين ، معمر ، فاضل . سمع بدمشق من : كريمة ، والضياء محمد ، وابن المقير . وسمع بمصر من : سبط السلفي ، وغير واحد . وكتب بخطه قليلا ، وشاخ ، وتجاوز التسعين . وأخذ عنه الطلبة . ومات في شعبان ببلبيس . 575 _ علي بن يحيى بن محمد . العدل ، كمال الدين ، المهدوي ، الكاتب . روى عن :التاج بن أبي جعفر ، وغيره . وكان عفيفا ، نزها ، حسن البزة ، له شعر وفضيلة . ومات في جمادى الأولى . 576 _ علي بن أبي المجد بن منصور . القصاب ، الصالحي . شيخ مسن ، صحيح السماع . روى عن : الشيخ الموفق ، ابن راجح ، وغيرها . كتب عنه : ابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . مات في …ذي الحجة . 577 _ عمر ابن شيخنا الإمام شرف الدين أحمد بن إبراهيم بن سباع . الفزاري ، الفقيه ، المحدث ، المفيد ، أبو حفص . سمع الكثير ، وحصل الفوائد والأجزاء ، وعني بالرواية . ومات شابا لم تطلع لحيته بعد . PageV13P0301(@)(@@) وعاش نحوا من عشرين سنة . ومات في رمضان . وكان دينا ، متواضعا ، ضحوك السن ، مطبوعا . 578 _ عمر بن إسماعيل بن مسعود بن سعد بن سعيد بن أبي الكتائب . الأديب ، العلامة ، رشيد الدين ، أبو حفص الربعي ، الفارقي ، الشافعي ، الشاعر . قال : مولدي سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . وسمع " جزء البانياسي " من الفخر ابن تيمية ، ظهر له بعد موته . وسمع من : أبي عبد الله بن الزبيدي ، وعبد العزيز بن باقا ، وجماعة . وبرع في البراعة والبلاغة والنظم ، وحاز قصب السبق . وخدم في ديوان الإنشاء ، ومدح السخاوي بقصيدة مونقة فمدحه السخاوي ، والقصيدتان مشهورتان . وكانت له يد طولى في التفسير ، والبيان ، والبديع ، واللغة . انتهت إليه رئاسة الأدب . واشتغل عليه جماعة كبيرة من الفضلاء . وقد وزر ، وتقدم في دول ، وأفتى وناظر ودرس بالظاهرية وانقطع بها , وله مقدمتان في النحو ، صغرى وكبرى . وكان حلو المحاضرة ، مليح النادرة ، كيسا ، فطنا ، يشارك في الأصول والطب وغير ذلك . وقد 
ms10353	 درس بالناصرية مدة قبل انتقاله إلى الظاهرية . PageV13P0302(@)(@@) وروى عنه من شعره : الدمياطي ، ورضي الدين بن دبوقا ، وأبو الحجاج المزي ، وأبو محمد البرزالي ، وآخرون . وكان يكتب خطا منسوبا . ومن شعره قوله : مر النسيم على الروض البسيم فما شككت أن سليمىحلت السلما ولاح برق على أعلا الثنية لي فخلت برق الثنايا لاح وابتسما مغنى الحبية رواك السحاب فكم ظمئت فيك وكم رويت فيك ظما به عهدت الهوى خلوا ومنزلنا للهو خلوا وذاك الشمل ملتئما والدار دانية والدهر في شغل عما نريد وفي طرف الرقيب عما والشمس تطلع من ثغر وتغرب في شعر وبجلوسنا إشراقها الظلما وظبية من ظباء الأنس ما رمقت إلا استباح لها صوب الديار حما وطفاء حاجبها قوس وناظرها سهم إذا مارنا طرف إليه رما وجفنها فيه خمر وهو منكسر والخمر في القدح المكسور ما علما وقدها ذابل لكنه نضر حلو الجنا يثمر التفاح والعنما ولفظها فيه ترخيم فلو نطقت يوما لا عصم وافاها وما اعتصما فوثغرها يجعل المنظوم منتثرا من اللآلىء والمنثور منتظما تبسمت فبكت عيني وساعدها قلبي ، ولولا لمى الثغر البسيم لما PageV13P0303(@)(@@) ولاح لاح عليها قلت : لومك لي لؤم ، وصمم حتى حبب الصمما تعذيبها لي عذب والشفاه شفا تجني وأجني ولا يبقي اللما ألما ريا السوار وظمأي الخصر تحسبه للضعيف منفصلا عنها ومنفصما خود تجمع فيها كل مفترق من المعاني التي تستغرق الكلما عطت غزالا ، سطت ليثا ، بدت غصنا لاحت هلالا ، هدت نجما ، بدت صنما لما سرت أسرت قلبي مذ نزحت نزحت ماء جفون يخجل الديما وصار مربعها قلبي ، ومرتعها لبي ، وموردها دمعي الذي انسجما ولم أكن راضيا منها بطيف كرى فاليوم من لي به والنوم قد عدما وله : إن في عينيك معنى حدث النرجس عنه ليت لي من غصنه سه ما وفي قلبي منه وله في أهل البيت عليهم السلام : ذرية في الورى ذرية زهر يرجى بها الغيث أو يجلى بها الغسق هم معاذي وذخري في المعاد وهم كنزي وحرزي إذا ما ألجم الغرق خفض الجناح لهم 
ms10354	 رفع لمنزلتي فاجزم بهذا ولا تنصب فتحترق هم الألى أعربوا سني مجدهم بنحوهم كل شأو ليس يلتحق من شاء باهلني باهلته بهم وبعد عن ورود الحوض يستبق وهل أتى شاعرا إلاوقلت له في هل أتى مدح أهل البيت متسق PageV13P0304(@)(@@) وقال : لشيخنا في التقاء الشيب والكرم حظ كما لسواه الشيب والهرم ولاسمه نسبة والنعت ناسبها واشتق منها وفي أبياتها حكم ففي العلا علي وفي السخا سخاوي وفي علمه بين الورى علم شيخ المشايخ في زهد وفي لسن يجول في كل إقليم له قلم مفصل للقضايا وهو منذ نشا قاض وليس بمنقوص ولا يهم طود الحمى راسيا تخشى سكينته بدر الدجى ساريا تجلى به الظلم لولا علي لعلم النحو أجمعه ما كان زيد ولا عمرو ولا الكلم فإن تكن بعلي النصر مبتدئا فإنه بعلي العصر مختتم خنق الرشيد الفارقي في رابع المحرم ببيته بالظاهرية , وأخذ ذهبه ، ودرس بعده بالظاهرية علاء الدين بن بنت الأعز . قال الشيخ تاج الدين عبد الرحمن : نا قاضي القضاة أنه رأى في رقبته أثر الخنق ، ورأى الدم وقد اجتمع في فمه . ورأى سنه مقلوعة عنده . وكان يقول : لا بد لي أن ألي وزارة بغداد . وكان مليا بالنظم والنثر . لم يزل سعيدا . رأبته في أيام الأشرف ، وهو كاتب عند الوزير ابن حديد ، فولي عمارة دار الحديث ، وهو إذ ذاك مدرس الفلكية . PageV13P0305(@)(@@) قيل : كان أبوه لحاما بميافارقين . وكانت له ، رحمه الله ، جنازة مشهودة . [ وكان الغالب عليه علم النجامة ] . 579 _ عمر بن محمد بن الشيخ القدوة عثمان . الرومي ، الشيخ الأول ، رحمه الله تعالى . وخلفه في الزاوية أخوه عثمان . 580 _ عمر بن أبي الرجاء بن السلعوس . التنوخي ، الدمشقي ، نجم الدين ، عم الصاحب شمس الدين . روى بالإجازة عن : أبي القاسم الكندي ، وغيره . ومات في جمادى الأولى . كتب عنه : البرزالي ، وابن الصيرفي . وعاش ثمانين سنة عفى الله عنه . - حرف الفاء - 581 _ فرج الله بن شمس الدين محمد بن محمد . الجويني . أمر بقتله وقتل إخوته وبني عمه أرغون . وكان هذا صبيا في المكتب ، فلما جرد للقتل بكى وما 
ms10355	 درى ما يفعل به وصاح : والله ما بقيت أدع الكتاب . فبكا الناس رحمة له . وقتل أخوه نوروز بأرض الروم . وقتل أخوهما مسعود بتبريز . نسأل الله العافية . - حرف القاف - 582 _ قلاوون . السلطان ، الملك ، المنصور ،سيف الدنيا والدين ، أبو المعالي ، وأبو الفتوح ، التركي ، الصالحي ، النجمي . PageV13P0306(@)(@@) اشتري بألف دينار ، ولهذا كان في حال إمريته يسمى بالألفي . وكان من أحسن الناس صورة في صباه ، وأبهاهم وأهيبهم في رجوليته , كان تام الشكل ، مستدير اللحية ، قد وخطه الشيب ، على وجهه هيبة الملك ، وعلى أكتافه حشمة السلطنة ، وعليه سكينة ووقار . رأيته مرات آخرها منصرفه من فتح طرابلس ، وكان من أبناء الستين . وحدثني أبي أنه كان في أيام إمرته ينزل إذ قدم من مصر بدار الزاهر . قال : فأخذوا له مني ذهبا ، فذهبت لأطالبه فإذا به خارج من الباب ، فقال : أيش أنت ؟ قلت : يا خوند لي ثمن ذهب . فقال : أعطوه أعطوه . ووصف لي نعمته ، وأنه متعجم اللسان ، لا يكاد يفصح بالعربية ، وذلك لأنه أتي به من الترك وهو كبير . وكان من أمراء الألوف في الدولة الظاهرية ، ثم عمل نيابة السلطنة للملك العادل سلامش بن الظاهر عندما خلعو الملك السعيد ، وحلفوا لسلامش وهو ابن سبع سنين ، وحلفوا للألفي بعده وذكرا معا في الخطبة . PageV13P0307(@)(@@) قال قطب الدين : وضربت السكة على واحد من الوجهين باسم سلامش ، وعلى وجه باسم أتابكه سيف الدين قلاوون . وبقي الأمير على هذا شهرا وأياما . وفي رجب من سنة ثمان وسبعين وستمائة خلعوا سلامش ، وبايعوا الملك المنصور ، واستقل بالأمر ، وأمسك جماعةكثيرة من الأمراء الظاهرية وغيرهم . واستعمل مماليكه على نيابة البلاد ، وكسر التتار سنة ثمانين ، ونازل حصن المرقب في نسة أربع وثمانين وافتتحه ، وافتتح . طرابلس ، وعمل بالقاهرة بين القصرين تربة عظيمة ، ومدرسة كبيرة ، ومارستان الضعفاء . وتوفي في ذي القعدة في سادسه يوم السبت بالمخيم ظاهر القاهرة ، وحمل إلى القلعة ليلة الأحد . وتسلطن ولده الملك الأشرف . ويوم الخميس مستهل العام الآتي فرق بتربته صدقات كثيرة من ذهب وفضه وورق جملت الناس . فلما كان من العشي أنزل من القلعة في تابوته وقت 
ms10356	 العشاء الآخرة إلى تربته بين القصرين . وفرق من الغد الذهب على القراء الذين قرأوا تلك الليلة . PageV13P0308(@)(@@) قال المؤيد في " تاريخه " : مات في سنة خمس وأربعين علاء الدين قراسنقر العادلي من مماليك السلطان الملك العادل ، وصار مماليكه للملك الصالح نجم الدين ، منهم سيف الدين قلاوون الذي تملك . [ وقد تقدم في الوقائع طرف من سيرته ] . - حرف الميم - 583 _ محمد بن أحمد بن محمد بن النجيب . المحدث ، المفيد ، بدر الدين ، سبط إمام الكلاسة . كان شابا ، فاضلا ، ذكيا ، مليح الكتابة ، كثير الفوائد ، شديد الطلب ، حريصا على الأجزاء والسماعات ، ذا همة عالية . سمع الكثير بدمشق ، وبعلبك ، وخرج وأفاد . ونسخ الكثير . ومات في وسط الطلب ، فالله يرحمه ويعوضه الجنة . توفي في سادس صفر . وكان من أبناء الثلاثين . وقد سمع من : ابن عبد الدائم ، وابن أبي اليسر . وحدث . 584 _ محمد بن الحسن بن عبد الملك بن محمد . جمال الدين التميمي ، السعدي ، البوني ، المالكي ، الطبيب . روى عن محمد بن عماد . وكان طبيبا بالثغور , عاش ثمانيا وستين سنة . ومات فجأة في ربيع الأول . كتب عنه : البرزالي ، وجماعة . 585 _ محمد بن عبد الحق بن مكي بن صالح . PageV13P0309(@)(@@) الرئيس رشيد الدين ، أبو بكر بن الرصاص النرسي ، المصري . روى عن : ابن عماد ، والصفراوي ، وابن باقا ، وجماعة . ومات ليلة عاشوراء . كتب عنه المصريون والرحالة . وله أخ اسمه جمال الدين علي . حدث عن : ابن باقا . وأجاز في سنة أربع وسبعين وستمائة . 586 _ محمد بن عبد الرحمن بن نوح بن محمد . الفقيه ، الرئيس ، ناصر الدين بن المقدسي ، ثم الدمشقي ، الشافعي . تفقه على والده العلامة شمس الدين . وسمع من : ابن اللتي حضورا ، وتاج الدين بن حموية . PageV13P0310(@)(@@) وتميز في الفقه ، ودرس بالرواحية ، وبتربة أم الصالح . ثم داخل الدولة وتوصل إلى أن ولي في سنة سبع وثمانين وكالة السلطان الملك المنصور ، ووكالة بيت المال المعمور ، ونظر جميع الأوقاف بدمشق . وشرع في فتح أبواب الظلم . وخلع عليه بالطرحة غير مرة ، وخافه الناس ، وصارت له صورة كبيرة ، وعدا طوره وظلم وعسف وتحامق ، حتى برم به نائب السلطنة فمن دونه ، وكاتبوا فيه ، فجاء في جمادى 
ms10357	 الآخرة من هذه السنة مطالعة بالكشف عنه بما أكل من الأوقاف ومن أموال السلطنة والبرطيل ، فرسموا عليه بالعذراوية وظهر عليه أشياء ، وضرب بالمقارع ، فباع ما يقدر عليه ، وحمل مبلغا من المال ، وذاق الهوان ، واشتفى منه الأعادي . وكان قد عثر السيف السامري وأخذ منه الزئبقية ؛ فمضى السيف إليه إلى العذرواية ، تغمم له تغمم تشف ، فقال له ناصر الدين : سألتك بالله لا تعود تجيء إلي ، فقال : هو ينصبر لي . ثم عمل السيف السامري هذه القصيدة . ورد البشير بما أقر الأعينا فشفى الصدور وبلغ الناس المنى واستبشروا وتزايدت أفارحهم فالكل مشتركون في هذا الهنا PageV13P0311(@)(@@) وتقدم الأمر الشريف باخذ ما نهب الخؤون من البلاد وما اقتنى يا سيد الأمراء يا شمس الهدى يا ماضي العزمات يا رحب الفنا عجل بذبح المقدسي وذبحه واحقن دماء الإسلام من ولد الزنا واغلظ عليه ولا ترق فكل ما يلقى بما كسبت يداه وما جنى فلكم يتيم مدقق ويتمية من جوره باتوا على فرش الضنا ولكم غني ظل في أيامه مسترفدا للناس من بعد الغنى إن أنكر اللص الخبيث فعاله بالمسلمين فأول القتلى أنا ثم جاء مرسوم بحمله إلى مصر ، فخافوا من غائلته ، فلما كان ثالث شعبان أصبح المقدسي مشنوقا بعمامته بالعذراوية ، فحضر جماعة عدول وشاهدوا الحال ، ودفن بمقابر الصوفية . سمع منه : البرزالي ، وغيره . رأيته شيخا مربوعا وهو يختال في مشيته بالخلعة والطيلسان ، [ عفا الله عنا وعنه ] . 587 _ محمد بن عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر . العدل ، العالم ، شمس الدين ، ابن المحدث الرسعني ، الحنبلي ، نزيل دمشق . كان شيخا أبيض اللحية ، مليح الشكل . ولد سنة بضع عشرة وستمائة . وسمع من : أبي الحسن بن روزبة ، وابن بهروز نصر بن عبد الرزاق الجيلي ، وابن القبيطي ، وجماعة ببغداد . PageV13P0312(@)(@@) ومن : كريمة ، وغيرهم بدمشق . وسكن دمشق ، وأم بالمسجد الكبير بالرماحين . وجلس تحت الساعات ، فكان من أعيان الشهود . وكان له شعر جيد . وقد سافر إلى مصر في شهادة . قال الشيخ قطب الدين فاجتمعت به هناك غير مرة . وكان يتردد إلى شمس الدين ابن السلعوس ويمدحه 
ms10358	 قبل إفضاء الوزارة إليه . ولما طال مقامه بالقاهرة وشنع بموته ، واشتهر ذلك بدمشق أراد السفر فسرق حماره وما عليه في الطريق ، فرجع إلى القاهرة شاكيا ، فلم يحصل له مقصود ، فخرج متوجها إلى دمشق ، فأتى يسقي فرسه من الشريعة ، فغرق ولم يظهر له خبر ، ووصل فرسه وقماشه إلى دمشق . وقال علم الدين : غرق في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة . ومن شعره : ولو أن إنسانا يبلغ لوعتي ووجدي وأشجاني إلى ذلك الرشا لأسكنته عيني ولم أرضها له ولولا لهيب القلب أسكنته الحشا وله : ما ابيض في لمتي سوادء في عمري إلا وقد سودت بيضا من الصحف ولا خلوت مدى الأيام من لعب إلا ورحت به صبا أخا كلف وليس لي عمل أرجو النجاة به إلا الرسول وحبي ساكن النجف ومن شعره : PageV13P0313(@)(@@) أأيأس من بر وجودك واصل إلى كل مخلوق وأنت كريم وأجزع من ذنب وعفوك شامل لكل الورى طرا وأنت رحيم وأجهد في تدبير حالي جهالة وأنت بتدبير الأنام حكيم وأشكو إلى رحماك ذلي وحاجتي وأنت بحالي يا كريم عليم 588 _ محمد بن عبد السلام بن علي . شرف الدين القرشي ، المصري . حدث عن يوسف المخيلي . وعاش ستا وستين سنة , ومات في صفر . وهو ابن بنت عبد الظاهر بن بشران . 589 _ محمد بن عبد القوي . شرف الدين الكتاني ، المصري ، رئيس المؤذنين بجامع الحاكم . حدث عن : عبد العزيز بن باقا . ومات في صفر أيضا . أخذ عنه جماعة الوقت . 590 _ محمد بن علي بن أبي عبد الله بن شمام . الشيخ شمس الدين ، أبو عبد الله الصالحي ، الذهبي . رجل مطبوع ، خير ، مسن ، من كبار الذهبيين . كان يدق الذهب في بيته بالجبل ، وله بنات وابن . وكان يعمل مع والدي ، فبعثني إليه مرة بذهب لدقه وأطعمني شيئا . كتب عنه : البرزالي ، والمزي ، والجماعة وأثنوا عليه . وحدث عن : أبي المجد القزويني ، وابن البن ، وأبي القاسم بن صصرى ، وابن الزبيدي . PageV13P0314(@)(@@) وتوفي في المحرم وقد قارب الثمانين . وكان مع كبره رأسا في صنعته رحمه الله تعالى . 591 _ محمد بن عمر بن محمد . شمس الدين ، أبو عبد 
ms10359	 الله البغدادي ، الرياني ، امشهور بابن المريخ . شيخ كبير مكثر من الريان من باب الأزج . أجاز له : أبو اليمن الكندي ، وابن منينا ، وعبد العزيز بن الناقد ؛ وسمع "صحيح البخاري " من إبراهيم القطيعي . وسمع من : علي بن بورندان ؛ ومن : زيد بن هبة الله ، وجماعة . مولده سنة إحدى عشرة . ومات في ذي القعدة . 592 _ محمد بن العون يحيى بن الشمس علي بن محمد . ابن الوزير ، الإمام عون الدين يحيى بن محمد بن هبيرة ، الأجل شمس الدين الشيباني ، العراقي الأصل ، الحنبلي . ولد بدمشق سنة سبع وستمائة . وسمع ببغداد من : عبد السلام الداهري ، وعلي بن الجوزي ، ونصر بن الحلي ، وغيرهم . وكان على ديوان بلبيس ناظرا فحدث بها . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . وتوفي بها في جمادى الأولى . 593 _ محمد بن يوسف بن عبد الرحمن بن العلامة أبي سعد عبد الله بن أبي عصرون . الإمام ، الفاضل ، شرف الدي الحلبي . حدث بالحجاز عن ابن روزبة . PageV13P0315(@)(@@) كتب عنه : البرزالي ، وقا لك توفي في المحرم راجعا من الحج عند بركة زيزا وحضرت دفنه هناك . وكان قد ولي قضاء حمص نوبة . وما كان في أقاربه أفقه منه . 594 _ محمد بن السيد الجليل . نقيب الأشراف بدمشق ، أبو البشائر العلوي ، الحسني ، الملقب بشرف الملك . توفي في ربيع الآخر . ودفن عند قبر الشيخ رسلان . 595 _ محمود بن عبد الرحمن بن عطاف . الفقيه مجد الدين الكردي ، الشافعي . درس مدة : بالأمينية التي ببعلبك ، ثم سكن دمشق ودرس بالأكزية . وأعاد وأفاد ، وكان نقالا للمذهب ، وله اختصاص بقاضي القضاة بهاء الدين القرشي . توفي في حادي عشر شوال وهوفي عشر الستين . 596 _ محمود بن يونس . أبو الثناء الحميري ، التفليسي . شاب فاضل ، سمع الكثير ، وعني بالحديث ، وكتب الطباق . ومات في شوال . وعاش أبوه بعده مدة طويلة ، وكان يعجن العنبر بالصاغة . 597 _ محمود الرومي . شيخ صالح ، عاقل ، مجاور بالجامع عند صندوقه . توفي في ربيع الأول . وهو الذي ربى الشيخ الإمام علي الختني ، فجلس بعده وتسلم الصندوق . 598 _ مختص ، الطواشي الكبير . PageV13P0316(@)(@@) الأمير شرف الدين الظاهري ، الخادم كان صاحب هيبة وسطوة وحرمة وافرة . وكان كبير المماليك الظاهرية . توفي في 
ms10360	 ربيع الآخر ودفن بالقرافة . 599 _ مرضى . العلامة رضي الدين الحموي ، الشافعي . من كبار الشافعية . عاش بضعا وثمانين سنة فإنه ولد سنة ستمائة . 600 _ موسى بن هلال بن موسى . فخر الدين الحنفي ، الفقيه ، مدرس مسجد خاتون ، المدرسة الكبيرة التي على الشرف القبلي ، ومفتي دار العدل . ولم يكن بذاك في الفقه ، ولكن كان ذا مداخلة للدولة ، صاحب رئاسة ومكارم فاختص بعز الدين عبد العزيز بن وداعة ، والصاحب ، وبجماعة أمراء . وهو ابن أخت قاضي القضاة صدر الدين سليمان الحنفي . توفي أول يوم في السنة ، وشيعه القضاء والأعيان . ومات في عشر السبعين . 601 _ موسى . العفيف النصراني ، الشوبكي ، تاجر السلطان . هلك إلى لعنة الله في آخر رمضان . وكان كثير التجري على المسلمين والسعي في مصالح الفرنج والنصارى ، وجلب الممنوعات . ولم يكن يشد زنارا ، وكان متمكنا من الدولة . PageV13P0317(@)(@@) قال قطب الدين : حدثني الأمير علم الدين الدواداري قال : حضرت إلى خدمة الأمير حسام الدين طرنطاي فقيل لي : ما إليه طريق فقعدت أنتظر الإذن ، وأتفق حضور الأمير حسام الدين لاجين فقيل له كذلك فقعد ؛ وإذا بالعفيف خارج من عنده فقلك للبردداد في هذا فقال لي : هذا ما أجسر على رده . 602 _ مؤمن . شجاع الدين ، نائب ولاية دمشق . كان مشكور السيرة ،حسن التأتي في السياسة ، وطالت أيامه . وكان قد أودع جملة من الذهب عند صاحب له ليدفنه عنده ، فاصابته السكتة ومات ، فجاء الشجاع موسى إلى أهله وقال : هل ذكرني بشيء ؟ قالوا : لا . فرأى أن الكلام لا يفيد ، فحمل على قلبه وتعلل ومات غبنا في ثامن عشر رمضان . - حرف الهاء - 603 _ هلال بن محفوظ بن هلال . الشيخ بدر الدين الرسعني . أخو الشيخ سيف الدين . شيخ مبارك مقيم بمؤتة في مشهد جعفر الطيار ؛ وروى هناك عن : ابن اللتي . وله إجازة من : عبد العزيز بن منينا ، وأبي البقء العكبري . سمع منه ابن المهندس في هذه السنة ؛ ولا أعلم وفاته . - حرف الياء - 604 _ يحيى بن أحمد بن يحيى بن سعيد . PageV13P0318(@)(@@) الفاضل ، نجيب الدين الهذلي ، الحلي ، المستعلم . بقية قدامى الشيعة . لغوي ، أديب ، حافظ للأحاديث في رأسه . ولد بالكوفة سنة إحدى 