ms3201	 : ادخل ، فدخلت معه ، فكان رجل سوء ، يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها فإذا جمعوا إليه شيئا منها اكتنزه لنفسه ولم يعطه المساكين ، حتى جمع سبع قلال من ذهب وورق ، قال : وأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع ، ثم مات واجتمعت له النصارى ليدفنوه فقلت لهم : اهذا رجل سوء ، يأمركم بالصدقة ويرغبكم فيها فإذا جئتموه بها اكتنزها لنفسه ، ولم يعط المساكين منها شيئا فقالوا لي : وما علمك بذلك ؟ قلت : انا أدلكم على كنزه ، قالوا : فدلنا عليه ، فأريتهم موضعه ، فاستخرجوا سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا فلما رأوها قالوا : والله لا ندفنه أبدا فصلبوه ورجموه بالحجارة ، وجاءوا برجل آخر فجعلوه مكانه . قال : يقول سلمان : فما رأيت رجلا لا يصلي الخمس أرى انه أفضل منه ، وأزهد في الدنيا ولا أرغب في الآخرة ، ولا أدأب PageV16P0093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """""" ليلا ونهارا منه ، قال : فأحببته حبا لم أحبه شيئا قبله ، فأقمت معه زمانا ثم حضرته الوفاة فقلت له : يا فلأن اني قد كنت معك وأحببتك حبا لم أحبه شيئا قبلك ، وقد حضركما ترى من أمر الله ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال : أي بني ، والله ما أعلم اليوم أحدا على ما كنت عليه ، لقد هلك الناس ، وبدلوا وتركوا أكثر ما كانوا عليه ، إلا رجلا بالموصل ، وهو فلأن ، وهو على ما كنت عليه ، فالحق به . قال : فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل فقلت له : يا فلأنافلأنا أوصاني عند موتها ألحق بك ، وأخبرني انك على أمره ، فقال لي : أقم عندي ، فأقمت عنده فوجدته خير رجل على أثر صاحبه ، فلم يلبثامات ، فلما حضرته الوفاة قلت له : يا فلأنافلأنا أوصى بي إليك ، وأمرني باللحوق بك ، وقد حضرك من أمر الله ما ترى ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال : يا بني والله ما أعلم رجلا على مثل ما كنا عيلان لا رجلا بنصيبين ، وهو فلأن ، فالحق به ، فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين ، فأخبرته خبري ، وما أمرني به صاحب ، فقال : أقم عندي ، فأقمت عنده فوجدته على أمر صاحبه ، فأقمت مع خير رجل ، فوالله ما 
ms3202	 لبثانزل به الموت ، فلما حضر قلت له : يا فلأنافلأنا كان أوصى بي إلى فان ، ثم أوصى بي فلأن إليك ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال يا بني والله ما أعلمه بقي أحد على أمرنا فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية ، فأخبرته خبري ، فقال : أقم عندي ، فأقمت عند خير رجل على هدى أصحابه وأمرهم ، قال : واكتسبت حتى كانت لي بقرات وغنيمة ، قال : ثم نزل به أمر الله ، فلما حضر قلت له : يا فلأن اني كنت مع فلأن فأوصى بي إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إليك ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال : يا بني والله ما أعلمه أصبح أحد على مثل ما كنا عليه من الناس آمركاتأتيه ، ولكنه قد أظل زما نبي هو مبعوث بدين إبراهيم عيلان لسلام ، يخرج بأرض العرب ، مهاجره إلى أرض بين حرتين بينهما نخل ، به علامات لا تخفى ؛ يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ، بين كتفيه خاتم النبوة ، فا استطعتاتلحق بتلك البلاد فافعل ، قال : ثم مات وغيب ، ومكثت بعمورية ما شاء الله ان أمكث ، ثم مر بي نفر من كلب تجار فقلت لهم ، احملوني إلى أرض العرب ، وأعطيكم بقراتي هذه ، وغنيمتي هذه ، قالوا : نعم . وأعطيتهموها وحملوني معهم ، PageV16P0094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """""" حتى إذا بلغوا وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل يهودي عبدا فكنت عنده ، ورأيت النخل ؛ ورجوتايكون البلد الذي وصف لي صاحبي ، ولم يحق في نفسي ؛ فبينا انا عنده ؛ إذ قدم عيلان بن عم له من بني قريظة من المدينة ، فابتاعني منه ، فحملني إلى المدينة ، فوالله ما هو إل ان ارأيتها فعرفتها بصفة صاحبي ، فأقمت بها . وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأقام بمكة ما أقام ، لا أسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق ، ثم هاجر إلى المدينة ، فواللهالفي رأس عذق لسيدي أعمل له فيه بعض العمل ، وسيدي جالس تحتي إذ أقبل ابن عم له ، حتى وقف عليه فقال : يا فلأن ، قاتل 
ms3203	 الله بن قيلة ، انهم والله الأن لمجتمعون بقباء ، على رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون انه نبي ، قال : فلما سمعته أخذتني العرواء حتى ظننت اني ساقط على سيدين فنزلت عن النخلة فجعلت أقول لأبن عمه ذلك : ماذا تقول ؟ فغضب سيدي ولكمني لكمة شديدة ، ثم قال : مالك ولهذا ؟ أقبل على عملك ، فقلت لا شيء انما أردت ان أستثبته عما قال . قال سلمان : وكا عندي شيء قد جمعته ، فلما أمسيت أخذته ثم ذهبت به إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بقباء ، فدخلت عليه فقلت له : انه قد بلغني انك رجل صالح ، ومعك أصحاب لك غرباء ذووا حاجة ، وهذا شيء كان عندي للصدقة ، فرأيتكم أحق به من غيركم ، قال : فقربته إليه ، فقال لأصحابه : كلوا وأمسك يده فلم يأكل . قال : قلت في نفسي : هذه واحدة ، ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا وتحول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة ، ثم جئته به ، فقلت : اني قد رأيتك لا تأكل الصدقة ، وهذه هدية أكرمتك بها قال : فأكل منها وأمر أصحابه فأكلوا معه ، قال : قلت في نفسي : هاتا اثنتان . قال : ثم جئت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة رجل من أصحابه ، على شملتا لي ، وهو جالس في أصحابه ، فسلمت عليه ثم استدرت انظر إلى ظهره ، هل أرى الخاتم الذي وصف لي ، فلما راني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) استدبرته ، عرف اني أستثبت من شيء وصف لي ، فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته فأكببت عيلان قبله وأبكى ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : تحول فتحولت فجلست بين يديه ، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا بن عباس ، فأعجب PageV16P0095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """""" رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )ايسمع ذلك أصحابه . ي وبم تأمرني ؟ قال يا بني والله ما أعلمه بقي أحد على أمرنا فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية ، فأخبرته خبري ، فقال : أقم عندي ، فأقمت عند خير رجل على هدى أصحابه وأمرهم ، قال : واكتسبت حتى كانت لي 
ms3204	 بقرات وغنيمة ، قال : ثم نزل به أمر الله ، فلما حضر قلت له : يا فلأن اني كنت مع فلأن فأوصى بي إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إليك ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال : يا بني والله ما أعلمه أصبح أحد على مثل ما كنا عليه من الناس آمركاتأتيه ، ولكنه قد أظل زما نبي هو مبعوث بدين إبراهيم عيلان لسلام ، يخرج بأرض العرب ، مهاجره إلى أرض بين حرتين بينهما نخل ، به علامات لا تخفى ؛ يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ، بين كتفيه خاتم النبوة ، فا استطعتاتلحق بتلك البلاد فافعل ، قال : ثم مات وغيب ، ومكثت بعمورية ما شاء الله ان أمكث ، ثم مر بي نفر من كلب تجار فقلت لهم ، احملوني إلى أرض العرب ، وأعطيكم بقراتي هذه ، وغنيمتي هذه ، قالوا : نعم . وأعطيتهموها وحملوني معهم ، حتى إذا بلغوا وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل يهودي عبدا فكنت عنده ، ورأيت النخل ؛ ورجوتايكون البلد الذي وصف لي صاحبي ، ولم يحق في نفسي ؛ فبينا انا عنده ؛ إذ قدم عيلان بن عم له من بني قريظة من المدينة ، فابتاعني منه ، فحملني إلى المدينة ، فوالله ما هو إل ان ارأيتها فعرفتها بصفة صاحبي ، فأقمت بها . وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأقام بمكة ما أقام ، لا أسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق ، ثم هاجر إلى المدينة ، فواللهالفي رأس عذق لسيدي أعمل له فيه بعض العمل ، وسيدي جالس تحتي إذ أقبل ابن عم له ، حتى وقف عليه فقال : يا فلأن ، قاتل الله بن قيلة ، انهم والله الأن لمجتمعون بقباء ، على رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون انه نبي ، قال : فلما سمعته أخذتني العرواء حتى ظننت اني ساقط على سيدين فنزلت عن النخلة فجعلت أقول لأبن عمه ذلك : ماذا تقول ؟ فغضب سيدي ولكمني لكمة شديدة ، ثم قال : مالك ولهذا ؟ أقبل على عملك ، فقلت لا شيء انما أردت ان أستثبته عما قال . قال 
ms3205	 سلمان : وكا عندي شيء قد جمعته ، فلما أمسيت أخذته ثم ذهبت به إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بقباء ، فدخلت عليه فقلت له : انه قد بلغني انك رجل صالح ، ومعك أصحاب لك غرباء ذووا حاجة ، وهذا شيء كان عندي للصدقة ، فرأيتكم أحق به من غيركم ، قال : فقربته إليه ، فقال لأصحابه : كلوا وأمسك يده فلم يأكل . قال : قلت في نفسي : هذه واحدة ، ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا وتحول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة ، ثم جئته به ، فقلت : اني قد رأيتك لا تأكل الصدقة ، وهذه هدية أكرمتك بها قال : فأكل منها وأمر أصحابه فأكلوا معه ، قال : قلت في نفسي : هاتا اثنتان . قال : ثم جئت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة رجل من أصحابه ، على شملتا لي ، وهو جالس في أصحابه ، فسلمت عليه ثم استدرت انظر إلى ظهره ، هل أرى الخاتم الذي وصف لي ، فلما راني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) استدبرته ، عرف اني أستثبت من شيء وصف لي ، فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته فأكببت عيلان قبله وأبكى ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : تحول فتحولت فجلست بين يديه ، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا بن عباس ، فأعجب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )ايسمع ذلك أصحابه . ثم شغل سلما الرق حتى فاته مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بدر وأحد . قال سلمان : ثم قال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : كاتب يا سلمان ، فكاتبت صاحبي على ثلاثمائة نخلة أحييها له بالفقير ، يعني الآبار الصغار ، وأربعين أوقية ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأصحابه : أعينوا أخاكم ، فأعانوني بالنخل ؛ الرجل بثلاثين ودية ، والرجل بعشرين ودية ، والرجل بخمس عشرة ودية ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : اذهب يا سلما ففقر لها فإذا فرغت فأتني ، أكن انا أضعها بيدي . قال : ففقرت ، وأعانني أصحابي حتى إذا فرغت جئته فأخبرته ، فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) معي 
ms3206	 إليها فجعلنا نقرب إليه الودى ، ويضعه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بيده حتى إذا فرغنا فوالذي نفس سلما بيده ما مات منها ودية واحدة ، فأديت النخل ، وبقى على المال ، فأتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض المعادن ، فقال : ما فعل الفارسي المكاتب ؟ قال : فدعيت ، فقال : خذ هذه فأدها مما عليك يا سلمان ، قال : وقلت وأين تقع هذه يا رسول الله مما علي ؟ فقال : خذها فا الله سيؤدي بها عنك ، وفي رواية : فأخذها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقلبها على لسانه ثم قال : خذها فأوفهم منها . قال : فأخذتها فوزنت لهم منها - والذي نفس سلما بيده - أربعين أوقية ، فأوفيتهم حقهم منها وعتق سلمان . فشهدت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الخندق حرا ثم لم يفتني معه مشهد . قال محمد بن إسحاق بسند رفعه إلى عمر بن عبد العزيز ، انه قال : حدثت عن سلما انه قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين أخبره : اصاحب عمورية قال له : ائت كذا وكذا من أرض الشام ، فا بها رجلا بين غيضتين يخرج في كل سنة من هذه الغيضة PageV16P0096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """""" يعترضه ذووا الأسقام ، فلا يدعو لأحد منهم إلا شفى ، فاسأله عن هذا الدين الذي تبتغي ، فهو يخبرك عنه ، قال سلمان : فخرجت حتى جئت حيث وصف لي ، فوجدت الناس قد اجتمعوا بمرضاهم هناك ، حتى يخرج لهم تلك الليلة مستجيزا من إحدى الغيضتين إلى الأخرى ، فغشيه الناس بمرضاهم لا يدعو لمرضي إلا شفى ، وغلبوني عليه ، فلم أخلص إيه حتى دخل الغيضة التي يريدايدخل إلى منكبه ، قال : فتناولته ، فقال : من هذا ؟ والتفت إلي ، قلت يرحمك الله أخبرني عن الحنيفية دين إبراهيم ، قال : انك لتسألني عن شيء ما يسأل عنه الناس اليوم ، وقد أظل زما نبي يبعث بهذا الدين من أهل الحرم ، فأته ، فهو يحملك عليه ، ثم دخل . قال : فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )اكنت صدقتني يا سلمان ، لقد لقيت عيسى ابن مريم . وقد روى حديث إسلام 
ms3207	 سلما على غير هذا الوجه إلا انه غير مناف له فيما هو مختص برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع . وأما من بشر به عند مولده ( صلى الله عليه وسلم ) للقرائن التي كان يتوقع وقوعها تدل على مولده ، فوقعت . فمن ذلك ما روىايهوديا قال لعبد المطلب جد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يا سيد البطحاء المولود الذي كنت حدثتكم عنه قد ولد البارحة ، فقال عبد المطلب : لقد ولد لي البارحة غلام ، قال اليهودي : ما سميته ؟ قال : سميته محمدا قال اليهودي : هذه ثلاث يشهدن علي بنبوته ؛ إحداهن : انجمع طلع البارحة ، والثانية : ان اسمه محمد ، والثالثة : انه يولد في صبابة قومه ، وانت يا عبد المطلب صبابتهم . ومنه ما روىاحسا بن ثابت قال : والله اني لعلى أطمى فارع في السحر إذ سمعت صوتا لم أسمع قط صوتا انفد منه ، وإذا هو صوت يهودي على أطم من آطام اليهود معه شعلة نار ، فاجتمع الناس إليه وانكروا صراخه فقالوا : مالك ويلك PageV16P0097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """""" قال حسان : فسمعته يقول : هذا كوكب أحمر قد طلع ، وهو كوكب لا يطلع إلا بالنبوة ، ولم يبق من الأنبياء إلا أحمد ، قال حسان : فجعل الناس يضحكون منه ويعجبون لما أتي به ، قال : وكا أبو قيس أحد بني عدي بن النجار قد ترهب ولبس المسوح ، فقيل له يا أبا قيس انظر ما قال هذا اليهود قال : صدق وا انتظار أحمد هو الذي صنع به ما صنع ، ولعلي ان أدركه فأومن به ، فلما بلغه ظهور النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة آمن به ، وقدم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة وقد نالت السن من أبي قيس . وقد أشرنا إلى خبر حسا هذا عند ذكرنا لمولد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . والأخبار في هذا الباب كثيرة ، فلا نطول بسردها . وأما من بشر به صلى الله عليه بعد مولده في حال طفوليته وحداثة سنه . فمن ذلك خبر سيف بن ذي يزن ، وقصته مع عبد المطلب ؛ وكا من خبره 
ms3208	 ما رواه الشيخ الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي رحمه الله في كتابه المترجم بدلائل النبوة قال : أخبرنا أبو سهل محمد بن نصرويه بن أحمد المروزي بنيسابور ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن صالح المعافري ، قال : حدثنا أبو يزن الحميري إبراهيم ابن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عفير بن زرعة بن سيف بن ذي يزن ، قال : حدثني عمي أحمد بن حبيش بن عبد العزيز ، قال : حدثني أبي عفير ، قال : حدثني أبي زرعة بن سيف بن ذي يزن ، قال : لما ظهر سيف بن ذي يزن على الحبشة ، وذلك بعد مولد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسنتين أتته وفود العرب وأشارفها وشعراؤها لتهنئته ، وتذكر ما كان من بلائه وطلبه بثأر قومه ، وأتاه وفد قريش ، منهم : عبد المطلب بن هاشم ، وأمية بن عبد شمس ، وعبد الله ابن جذعان ، وأسد بن عبد العزى ، ووهب بن عبد مناف ، وقصي بن عبد الدار ، فدخل عيلان ذنه وهو في قصر يقال له عمدان ، والملك مضمخ بالعبير ، وعليه بردا أخضران ، مرتد بأحدهما مترز بالآخر ، سيفه بين يديه ، وعن يمينه وشماله الملوك ، فأخبر بمكانهم فأذن لهم ، فدخلوا عليه ، فدتا منه عبد المطلب فاستأذنه في الكلام ، فقال : اكنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد أذنا لك ، فقال : الله عز وجل أحلك أيها الملك محلا رفيعا شامخا PageV16P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" منيعا وانبتك نباتا طابت أرومته ، وعظمت جرثومته ، وثبت أصله ، وبسق فرعه ، في أطيب موضع وأكرم معدن ؛ وانت - أبيت اللعن - ملك العرب الذي عيلان لاعتماد ، ومعقلها الذي تلجأ إليه العباد ، سلفك خير سلف ، وانت لنا منهم خير خلف ، فلن يهلك ذكر من انت خلفه ، ولن يخمل ذكر من انت سلفه ، نحن أهل حرم الله وسدنة بيت الله ، أشخصنا إليك الذي أبهجنا من كشفك الكرب الذي فدحنا فنحن وفد التهنئة ، لا وفد المرزئة . قال له الملك : من انت أيها المتكلم ؟ فقال : انا عبد المطلب بن هاشم ، قال : ابن أخينا ؟ قال : نعم ، قال : ادنه ، ثم أقبل عليه وعلى القوم 
ms3209	 فقال : مرحبا وأهلا وأرسلها مثلأن وكا أول من تكلم بها وناقة ورحلأن ومستناخا سهلأن وملكا ربحلأن يعطى عطاء جزلأن قد سمع الملك مقالتكم ، وعرف قرابتكم ، وقبل وسيلتكم ، فانكم أهل الليل والنهار ، ولكم الكرامة ما أقمتم ، والحباء إذا ظعنتم ، ثم انهضوا إلى دار الضيافة والوفود ، وأجريت عليهم الأنزال ، فأقاموا بذلك شهرا لا يصلون إليه ، ولا يؤذن لهم في الأنصراف ، ثم انتبه لهم انتباهة فأرسل إلى عبد المطلب فأدناه ثم قال له : يا عبد المطلب ، اني مفض إليك من سر علمي أمرا لو غيرك يكون لم أبح به ، ولكني رأيتك معدته ، فأطلعتك عليه ، فليكن عندك مخبأ حتى يأذن الله عز وجل فيه ؛ اني أجد في الكتاب المكنون ، والعلم المحزون الذي ادخرناه لأنفسنا واحتجناه دون غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما فيه شرف الحياة ، وفضيلة الوفاة للناس عامة ، ولرهطك كافة ، ولك خاصة ، فقال له عبد المطلب : مثلك أيها الملك سر وبر ، فما هذا فداك أهل الوبر زمرا بعد زمر ؟ قال : إذا ولد بتهامة ، غلام بين كتفيه شامة ، كانت له الإمامة ، ولكم به الزعامة ، إلى يوم القيامة . PageV16P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" قال عبد المطلب : أيها الملك ، لقد أبت بخبر ما آب بمثله وافد قوم ، ولولا هيبة الملك وإجلاله وإعظامه ، لسألته من بشارته إياي ما أزداد به سرورا . قال له الملك : هذا حينه الذي يولد فيه أو قد ولد ؛ اسمه محمد ، يموت أبوه وأمه ، ويكفله جده وعمه ، قد ولدناه مرارا والله باعثه جهارا وجاعل له منا انصارا يعز بهم أولياءه ، ويذل بهم أعداءه ، ويضرب بهم الناس عن عرض ، ويستفتح بهم كرائم الأرض ، يعبد الرحمن ، ويدحض أو يدحر الشيطان ، وتخمد النيرا وتكسر الأوثان ، قوله فصل ، وحكمه عدل ، يأمر بالمعروف ويفعله ، وينهى عن المنكر ويبطله . قال له عبد المطلب : عز جدك ، ودام ملكك ، وعلا كعبك ، فهل الملك سارني بإفصاح ؟ فقد أوضح لي بعض الإيضاح ، قال له سيف ابن ذي يزن : والبيت ذي الحجب ، والعلامات على النصب ، انك لجده يا عبد المطلب غير كذب ، قال . فخر عبد المطلب ساجدا فقال له 
ms3210	 سيف ارفع رأسك ، ثلج صدرك ، وعلا كعبك ، فهل أحسست بشيء مما ذكرت ؟ قال : نعم أيها الملك ، انه كان لي ابن وكنت به معجبا وعليه رفيقا واني زوجته كريمة من كرائم قومي آمنة بنت وهب بن عبد مناف ، فجاءت بغلام وسميته محمدا مات أبوه وأمه ، وكفلته انا وعمه . قال له ابن ذي يزن : الذي قلت لك كما قلت ، فاحتفظ بابنك واحذر عيلان ليهود ، فانهم أعداء ، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلأن واطو ما ذكرت لك دون هؤلاء الرهط الذين معك ، فاني لست آمناتداخلهم النفاسة ، مناتكون لكم الرياسة ، فيصبون له الحبائل ، ويبغون له الغوائل ، وهم فاعلون ذلك أو أبناؤهم من غير شك ، ولولا اني أعلم الموت مجتاحي قبل مبعثه ، لسرت بخيلي ورجلي حتى أجيء يثرب دار ملكه ، فاني أجد في الكتاب الناطق ، والعلم السابق ، ابيثرب استحكام أمره ، وأهل نصرته ، وموضع قبره ، ولولا اني أقيه الآفات ، وأحذر عيلان لعاهات ، لأعليت على - حداثه PageV16P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" سنه - أمره ، ولأوطات على أسنا العرب كعبه ، ولكن سأصرف ذلك إليك من غير تقصير بمن معك ، ثم دعا بالقوم ، وأمر لكل رجل منهم بعشرة أعبد سود ، وعشر إماء سود ، وحلتين من حلل البرود ، وخمسة أرطال ذهب ، وعشرة أرطال فضة ، ومائة من الإبل ، وكرش مملوء عنبرا ولعبد المطلب بعشرة أضعاف ذلك ، وقال له : إذا حال الحول فأتني بخبره ، قال : فمات سيف بن ذي يزن قبلايحول عيلان لحول ، وكا عبد المطلب كثيرا ما يقول : يا معشر قريش ، لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك ، وا كثر ، فانه إلى نفاد ، ولكن يغبطني بما يبقي لي ولعقبي ذكره وفخره ، فإذا قيل وما هو ؟ قال : سيعلم ما أقول ولو بعد حين . قال البيهقي وقد روى هذا الحديث أيضا عن الكلبي أي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما . ومن ذلك رؤيا رقيقة بنت أبي صيفي وقصة استسقاء عبد المطلب بن هاشم وكا من خبرها ما رواه أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي رحمه الله بسند عن مخرمة بن نوفل عن أمه رقيقة بنت أبي 
ms3211	 صيفي بن هاشم ، وكانت لدة عبد المطلب ، قالت : تتابعت على قريش سنون أقحلت الضرع ، وأرقت العظم ، قالت : فبينما انا نائمة اللهم أو مهمومة إذا هاتف يصرخ بصوت صحل صيت يقول : معشر قريش ، اهذا النبي المبعوث منكم قد أظلكم أيامه ، وهذا إبا نجومه ، وفي رواية عنها : مبعوث منكم ، وهذا إبا مخرجه فجيهلا بالخير والخصب ، وفي رواية بالحيا والخصب ، ألا فانظروا رجلا منكم وسيطا عظما جساما أبيض بضا أوطف الأهداب ، سهل الخدين ، أشم العرنين ، له فخر يكظم عليه ، وسنة تهدى إليه ، ألا فليخلص هو PageV16P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" وولده وليهبط إليه من كل بطن رجل فليشنوا من الماء ، وليمسوا من الطيب ، ثم ليستلموا الركن . وفي رواية وليطوفوا بالبيت سبعا ثم ليرتقوا أبا قبيس فليستسق الرجل ، وليؤمن القوم ألا وفيهم الطاهر والطيب لذاته ، ألا بعثتم شئتم وعشتم ، قالت : فأصبحت - عليم الله - مذعورة قد اقشعر جلدي ، ووله عقلي ، واقتصصت رؤياي ، فوالحرمة والحرم ما بقي أبطحى إلا قال : هذا شيبة الحمد ، هذا شيبة ، وتتامت إليه رجالا قريش ، وهبط إليه من كل بطن رجل ، فشنوا وطيبوا واستلموا وطافوا ثم ارتقوا أبا قبس ، وطفقوا جنابيه ما يبلغ سعيهم مهلة ، حتى إذا استوى بذروة الجبل ، قام عبد المطلب ومعه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) غلام قد أيقع أو كرب ، فقال عبد المطلب : اللهم ساد الحلة ، وكاشف الكربة ، انت معلم ، وفي رواية عالم غير معلم ومسؤول غير مبخل ، وهذه عبداؤك وإماؤك عذرات حرمك يشكون إليك سنتهم أذهبت الخف والظلف ، اللهم فأمطرن غيثا مغدقا مريعا ؛ فوالكعبة ما راموا حتى تفجرت السماء بمائها واكتض الوادي بتجيجه ، فسمعت شيخا قريش وجلتها : عبد الله بن جذعان ، وحرب ابن أمية ، وهشام بن المغيرة ، يقولون لعبد المطلب : هنيئا لك أبا البطحاء أي عاش بك أهل البطحاء ، وفي ذلك تقول رقيقة : بشيبة الحمد أسقى الله بلدتنا . . . لما فقدنا الحيا واجلود المطر فجاد بالماء جوني له سيل . . . دا فعاشت به الأنعام والشجر منا من الله بالميمون طائره . . . وخير من بشرت يوما به مضر مبارك الأمر يستسقى الغمام به 
ms3212	 . . . ما في الأنام له عدل ولا خطر وأما من بشر به ( صلى الله عليه وسلم ) قبيل مبعثه ، فمن ذلك خبر اليهودي الذي هو من بني عبد الأشهل . وكا من خبره ما رواه أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي بسنده عن سلمة بن PageV16P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" سلامة بن وقش ، قال : كان بين أبياتنا يهودي ، فخرج على نادي قومه بني عبد الأشهل ذات غداة ، فذكر البعث والقيامة والجنة والنار والحساب والميزان ، فقال ذلك لأصحاب وثن لا يرونابعثا كائن بعد الموت ، وذلك قبل مبعث النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقالوا : ويحك يا فلأن ، وهذا كائن ؟ الناس يبعثون بعد موتهم إلى دار فيها جنة ونار ، يجزون من أعمالهم ؟ قال : نعم ، والذي يحلف به ، لوددتاحظي من تلك الناراتوقدوا أعظم تنور في داركم فتحمونه ، ثم تقذفونني فيه ، ثم تطبقوا علي ، واني انجو من النار غدا فقيل له يا فلأن ، فما علامة ذلك ؟ قال : نبي يبعث من ناحية هذه البلاد ، وأشار بيده نحو مكة واليمن . قالوا : فمتى تراه ؟ فرمى بطرفه ، فراني وانا مضطجع بفناء باب أهلي ، وانا أحدث القوم فقال : ايستنفد هذا الغلام عمره يدركه فما ذهب الليل والنهار حتى بعث الله رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وا لحي بين أظهرهم فآمنا به وصدقناه ، وكفر به بغيا وحسدا فقلنا له : يا فلأن ، ألست الذي قلت ما قلت وأخبرتنا ؟ فقال : بلى . ولكن لا أومن به . ومن خبر إسلام أسيد وثعلبة ابني سعية وراشد بن عبيد . روى البيهقي رحمه الله عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن شيخ من بني قريظة ، قال : هل تدرون عم كان إسلام أسيد وثعلبة ابني سعية ، وأسد بن عبيد ، نفر من بني هدل لم يكونوا من بني قريظة ، ولا النضير ، كانوا فوق ذلك ؟ فقلت : لا . قال : فانه قدم علينا رجل من الشام من يهود يقال ابن الهيبان ، وكنيته أبو عمير ، كذا ذكره الواقدي ، فأقام عندنا والله ما رأينا رجلا قط لا يصلى الخمس خيرا منه ، فقدم علينا قبل مبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms3213	 ) بسنتين ، فكنا إذا أقحطنا وقل علينا المطر نقول : يا بن الهيبان ، اخرج فاستسقى لنا فيقول : لا والله ، حتى تقدموا أمام مخرجكم صدقة ؛ فتقول : كم ؟ فيقول : صاع من تمر أو مدين من شعير فنخرجه ، ثم يخرج إلى ظاهر حرتنا ونحن معه ، فيستسقي ، فوالله ما يقوم من مجلسه حتى يمر السحاب ؛ قد فعل ذلك غير مرة ولا مرتين ، ولا ثلاثة ، فحضرته الوفاة ، واجتمعنا إليه ، فقال : يا معشر يهود ، ما ترونه أخرجني من أرض الخمر والخمير إلى أرض البؤس والجوع ؟ قالوا : انت أعلم ، قال : انه انما أخرجني اني أتوقع خروج نبي قد أظل زمانه ، PageV16P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" هذه البلاد مهاجره ، وكنت أرجوايبعث فأتبعه ، وقد أظلكم زمانه فلا تسبقن إليه إذا خرج يا معشر يهود ، فانه يبعث بسفك الدماء ، وسبي الذراري والنساء ممن خالفه ، فلا يمنعكم ذلك منه . ثم مات ؛ فلما كانت الليلة التي فتحت فيها قريظة قال أولئك الثلاثة الفتية ، وكانوا شبابا أحداثا : يا معشر يهود : والله انه للنبي الذي ذكر لكم ابن الهيبان ، فقالوا : ما هو به ، قالوا : بلى والله انها لصفته ، ثم نزلوا فأسلموا وخلوا أموالهم وأولادهم وأهاليهم ؛ فلما فتح رسول الله الحصن رد ذلك عليهم . ومنه ما روىاعبد الله بن مسعود كان يحدث عن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما قال : خرجت إلى اليمن في تجارة قبلايبعث النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فنزلت على شيخ من الأزد عالم ، قد قرأ الكتب وحوى علما كثيرا وأتى عليه من السن ثلاثمائة وتسعون سنة ، فلما تأملني قال : أحسبك تيميا فقلت : نعم ، انا من تيم ابن مرة ؛ انا عبد الله بن عثما بن عامر وبن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، قال : بقيت لي فيك واحدة ، قلت : ما هي ؟ قال : اكشف لي عن بطنك ، قلت : لا أفعل أو تخبرني لم ذلك ، فقال : اني لأجد في العلم الصحيح الصادقانبيا يبعث بالحرم يعاونه على أمره فتى وكهل ، فأما الفتى فخواض غمرات ، وكشاف معضلات ، وأما الكهل فأبيض نحيف ، على بطنه شامة ، وعلى فخذه اليسرى علامة 
ms3214	 ، ولا عليكاتريني ما خفى علي ؛ قال أبو بكر رضي الله عنه : فكشفت له عن بطني ، فرأى شامة سوداء فوق سرتي ، فقال : هو انت ورب الكعبة ، واني متقدم إليك في أمر فاحذره ، قلت : وما هو ؟ قال إياك والميل عن الهدى وتمسك بالطريقة المثلى ، وخف الله عز وجل فيما أعطاك وخولك . قال أبو بكر رضي الله عنه : فقضيت باليمن أربي ، ثم أتيت الشيخ لأودعه ، فقال : أحامل انت مني انباء إلى ذلك النبي ؟ قلت : نعم ، فانشأ يقول : ألم تر اني قد سئمت معاشري . . . ونفسي وقد أصبحت في الحي راهنا حييت وفي الأيام للمرء عبرة . . . ثلاث مئين ثم تسعين آمنا PageV16P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" وصاحبت أحبارا اناروا بعلمهم . . . غياهب جهل ما ترى فهي طابنا وكم راهب فوق عنشبيل قائم . . . لقيت وما غادرت في البحث كاهنا وكلهم لما تعطشت قال لي . . . با نبيا سوف تلقاه دائنا بمكة والأوثا فيها عزيزة . . . فيركسها حتى تراها كوامنا فما زلت أدعو الله في كل حاضر . . . حللت به سرا وجهرا معالنا وقد خمدت مني شرارة قوتي . . . وألفيت شيخا لا أطيق الشواجنا وانت ورب البيت تلقى محمدا . . . بعامك هذا قد أقام البراهنا فحي رسول الله عني فانني . . . على دينه أحيا وا كنت واهنا فياليتني أدركته في شبيبتي . . . فكنت له عبدا وإلا العجاهنا عليه سلام الله ما ذر شارق . . . تألق هنافا من النور هافنا قال أبو بكر رضي الله عنه : فحفظت وصيته وشعره وقدمت مكة ، فجاءني شيبة بن ربيعة ، وأبو جهل بن هشام ، وأبو البختري ، وعقبة بن أبي معيط ، ورجالات قريش مسلمين علي ، فقلت : هل حدث أمر ؟ فقالوا : حدث أمر عظيم ؛ هذا محمد بن عبد الله يزعم انه نبي أرسله الله إلى الناس ، ولولا انت ما انتظرنا به ، فإذ جئت فانت البغية والنهية ، قال : فأظهرت لهم تعجبا وصرفتهم على أحسن شيء ، وذهبت أسأل عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقيل لي : هو في منزل خديجة ، فقرعت الباب عليه فخرج إلي فقلت : يا محمد ، فقدت من نادي قومك فاتهموك بالغيبة وتركت دين آبائك ، فقال 
ms3215	 يا أبا بكر ، اني رسول الله إليك وإلى الناس كلهم فآمن بالله ، فقلت وما آيتك ؟ قال : الشيخ الذي لقيته باليمن ، قلت : وكم من شيخ قد لقيت ، وبعت منه واشتريت ، وأخذت وأعطيت ؟ ؟ قال : الشيخ الذي أخبرك عني ، وأفادك الأبيات ، قلت : من أخبرك بهذا يا PageV16P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" حبيبي ؟ قال : الملك العظيم الذي كان يأتي الأنبياء قبلي ، فقلت : أشهدالا إله إلا الله وانك رسول الله . قال أبو بكر رضي الله عنه : فانصرفت وما أحد أشد سرورا من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بإسلامي . وأما من ذكر صفة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد بمعثه ورؤيته له ، وذكر قومه بها وحقق عندهم انه هو ، لما كان يجد عنده من العلم بصفته ( صلى الله عليه وسلم ) . فمن ذلك ما روىاصفية بنت حي بن أخطب قالت : كنت أحب الناس إلى أبي ، وكا عمي أشد حبا لي ، فأتيا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بقباء ، ثم رجعا من عنده ثقيلين لا يلتفتا نحوي ، ولا ينظرا إلي ، فسمعت عمي يقول لأبي : هل تعرفه ؟ قال : نعم . قال فماذا عندك فيه ؟ قال : عداوته إلى آخر الدهر ، قال عمي لأبي : انشدك اللهاتطيعني يأخى في هذا ثم اعصني فيما سواه ، هلم نتبعه ، فقال أبي : لا ؛ والله لا أراك له عدوا فقال عمي : انك تهلكنا وتهلك نفسك ، اهذا نبي السيف ، وجعل عمي يكلمه وهو يأبى إلا كلامه الأول ، قالت صفية : فلما كان الليل ، وجدت نسوة من بني النضير جالسات يقلن : والله ما أحسن حي ابن أخطب بخلاف أخيه ، انا لنعلماهذا نبي مذور في الكتب ، وقالت عجوز منهن : سمعت أبي يقول لإخوتي : انبيا من العرب يقال له أحمد ، مولده بمكة ، ودار هجرته يثرب ، وهو خير الأنبياء ، فا خرج وأنتم أحياء ، فاتبعوه ؛ قالت صفية : وإذا هن كلهن يزرين على أبي ، ويتعتبن عليه فعله . ومنه ما قاله كعب بن عمرو لبني قريظة عند حصارهم . وسنذكر ذلكاشاء الله في الغزوات ، وقد تقدم خبر بحيرا ونسطور ، فلا فائدة في إادته هنا . وأما من أظهر صحفا كانت عنده 
ms3216	 فيها صريح ذكره ( صلى الله عليه وسلم ) ، فمن ذلك ما روىارجلا أتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بورقة ورثها عن أبيه عن جده ، وذكراسلفه كانوا يتوارثونها على وجه الدهر ، فإذا فيها : اسم الله وقوله الحق ، وقول الظالمين في تبار ، هذا ذكر لأمة تأتي في آخر الزمان ، يأتزرون على أوساطهم ، ويغسلون أطرافهم ، ويخوضون البحر إلى أعدائهم ، فيهم صلاة لو كانت في قوم نوح ما هلكوا في الطوفان ؛ أو في ثمود ما أهلكوا بالصيحة ، قال : فقرئت الورقة على الناس ، وأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بحفظها . ومنه ما روىاعلي بن أبي طالب رضي الله عنه نزل بالبليح إلى جانب دير ، PageV16P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" فأتاه قيم الدير فقال يا أمير المؤمنين : اني ورثت عن آبائي كتابا قديما كتبه أصحاب المسيح عيلان لسلام ؛ فا شئت قرأته عليك ؛ قال : نعم ، هات كتابك ؛ فجاء بكتاب فإذا فيه : الحمد لله الذي قضى ما قضى ؛ وسطر ما سطر ، انه باعث في الأميين رسولا يعلمهم الكتاب والحكمة ، ويدلهم على سبيل الجنة ، لا فظ ولا غليظ ، ولا صخاب في الأسواق ، ولا يجزي بالسيئة السيئة ، ولكن يعفو ويصفح ، أمته الحمادون لله في كل هبوط ونشر وصعود ، تذلل ألسنتهم بالتكبير والتهليل ، ينصر دينهم على كل من ناوأه . ومنه ما روى ان أبا ذؤيب الزاهد قال : دخلت في سياحتي ديرا فقلت للراهب القيم عليه : أعندك فائدة ؟ قال : نعم . لك يا عربي ، قلت : هاتها قال : فأخرج لي ورقة فيها أربعة أسطر ، فذكر انها من الكتب المنزلة ؛ ففي السطر الأول منها : يقول الجبار تبارك وتعالى : انا الله لا إله إلا انا وحدي لا شريك لي ؛ والسطر الثاني : محمد المختار عبدي ورسولي ؛ والسطر الثالث : أمته الحمادون ، أمته الحمادون ، أمته الحمادون ، والسطر الرابع : رعاة الشمس ، رعاة الشمس ، رعاة الشمس . وأما من أظهر تمثال صورته ( صلى الله عليه وسلم ) وصور بعض أصحابه رضي الله عنهم ، وذلك مصور عندهم في بيوت في بيعهم . فمن ذلك ما روى عن دحية بن خليفة الكلبي رسول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms3217	 ) إلى قيصر انه قال : لقيت قيصر بكتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بدمشق ، فأدخلت عليه خاليا فناولته الكتاب فقبل خاتمه وفضه وقرأه ، ثم وضعه على وسادة أمامه ، ثم دعا بطارقته وزعماء دينه فقام فيهم على وسائد بنيت له ، ثم خطبهم فقال : هذا كتاب النبي الذي بشر به عيسى المسيح ، وأخبر انه من ولد إسماعيل ، قال : فنخروا نخرة عظيمة ، وحاصوا فأومى إليهم بيده ان اسكتوا ثم قال : انما جربتكم لأرى غضبكم لدينكم ، ونصركم له ، وصرفهم ، ثم استدعاني من الغد فأخلأني ، وانسني بحديثه ، وأدخلني بيتا عظيما فيه ثلاثمائة وثلاثة عشر صورة ، فإذا هي صور الأنبياء المرسلين صلى الله عليهم وسلم فقال : PageV16P0107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """""" انظر من صاحبك من هؤلاء ، فنظرت فإذا صورة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كانما ينطق ، فقلت : هو هذا فقال : صدقت ، ثم أراني صورة عن يمينه فقال : من هذا ؟ قلت : هذه صورة رجل من قومه اسمه أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، فاشار إلى صورة أخرى عن يسارة ، فقلت : هذه صورة رجل من قومه يقال له عمر رضي الله عنه ، فقال : انا نجد في الكتابابصاحبيه هذين يتم الله أمره . قال دحية : فلما قدمت على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أخبرته ، قال : صدق : بأبي بكر وعمر يتم الله هذا الأمر بعدي . والله الموفق . ومنه ما روى عن حكيم بن حزام قال : دخلت الشام للتجارة قبل ان أسلم ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة ، فأرسل قيصر إلينا فجئناه ومعنا أمية بن أبي الصلت الثقفي ، فقال : من أي العرب أنتم ؟ وما قرابتكم من هذا الرجل الذي يزعم انه نبي ؟ فقال حكيم : فقلت انا ابن عمه ، يجمعني وإياه الآب الخامس ، فقال : هل أنتم صادقي فيما أريكموه وأسألكم عنه ؟ قلنا : نعم ، نصدقك أيها الملك ، فقال : أنتم ممن اتبعه أو ممن رد عليه ؟ قلنا : ممن رد عليه ما جاء به وعاداه ، ولكنا نصدقك مع هذا قال : احلفوا لي بآلهتكم لتصدقنني في جميع ما أسألكم عنه وأعرضه عليكم ، فحلفنا له وأعطيناه من المواثيق ما 
ms3218	 أرضاه ، فسألنا عن اشياء مما جاء به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبرناه بها ثم نهض واستنهضنا معه ، فأتى كنيسة في قصره ، فأمر بفتحها ودخل ونحن معه ، وجاء إلى ستر وأمر بكشفه فإذا صورة رجل ، قال : أتعرفون من هذه صورته ؟ قلنا : لا . قال : هذه صورة آدم ، ثم تتبع أبوابا يفتحها ويكشف عن صور الأنبياء واحدا بعد واحد ، ويقول : هذا صاحبكم ؟ فنقول : لا . حتى فتح بابا وكشف لنا سترا عن صورة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : أتعرفون هذا ؟ قلنا : نعم ، هذه صورة صاحبنا فقال : أتدرون منذ كم صورت ؟ قلنا : لا . قال : منذ أكثر من ألف سنة ، فا صاحبكم نبي مرسل فاتبعوه ، ولوددت اني عنده فأشرب ما يغسل من قدميه . وقد ورد في الصحيحين خبر قيصر مع أبي سفيا لما سأله عن رسول PageV16P0108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """""" الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وسيأتي ذكرهاشاء الله تعالى . ومنه ما روى عن جبير بن مطعم انه قال : لما بعث الله النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : خرجت تاجرا إلى الشام ، فأرسل إلى عظيم الأساقفة فأتيته فقال : هل تعرف هذا الرجل الذي ظهر بمكة ، يزعم انه نبي ؟ قال : فقلت هو ابن عمي ، فأخذ بيدي وأدخلني بيتا فيه تماثيل وقال : انظر ترى صورته ههنا ؟ فنظرت فلم أر شيئا فأخرجني من ذلك البيت ، وأدخلني بيتا أكبر منه فيه مثلها وقال : انظر هل تراه ههنا فنظرت فإذا صورة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وإذا صورة أبي بكر وهو آخذ بعقب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وإذا صورة عمر وهو آخذ بعقب أبي بكر ، فقال : هل رأيته ؟ فقلت : نعم هوذا قال : أتعرف الذي أخذ بعقبه ؟ قلت : نعم ، هو ابن أبي قحافة ، قال : وهل تعرف الذي هو آخذ بعقبه ؟ قلت نعم ، هذا عمر بن الخطاب ابن عمنا فقال : أشهد انه رسول الله ، وا هذا هو الخليفة من بعده ، وا هذا هو الخليفة من بعد هذا . وهذا باب متسع لو استقصيناه لطال ، ولو سطرنا ما وقفنا عليه منه لأنبسطت هذه السيرة ، وخرجت 
ms3219	 عن حد الاختصار ، وفيما أوردناه كفاية . فلنذكر بشائر كها العرب والله أعلم . وأما من بشر به ( صلى الله عليه وسلم ) من كها العرب فقد قدمنا في الباب الثالث من القسم الثاني من الفن الثاني من كتابنا هذا أخبار الكهنة ، وذكرنا طرفا من إخبارهم برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، مما نستثنيه في هذا الموضع ، ونذكر ما عداه ، ولا يشترط الاستيعاب لتعذره ، ولا إثبات جميع ما وقفنا عيلان يضا من ذلك لأنه يوجب البسط والإطالة ، بل نذكر من ذلك ما نقفاشاء الله تعالى عليه مما فيه الكفاية ، وا كانت نبوة نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) أظهر وأشهر وأقطع منايحتاج فيها إلى ذكر ما ذكرناه ، وما نذكره ، وانما نورد ما أوردناه ليقف عليه من لم يتتبع أحواله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولا طالع سيره ، وليعلم ان امره ( صلى الله عليه وسلم ) لم يفجا الناس ، بل جاءهم على بينة واستبصار ، وآثار وأخبار ، ومعجزات ظهرت ، نذكرها بعداشاء الله تعالى . فمن بشائر الكها رؤيا ربيعة بن نصر وتأويل سطيح وشق لها . قال محمد بن إسحاق بن يسار المطلبي : كان ربيعة بن نصر ملك اليمن بين أضعاف ملوك التتابعة ، فرأى رؤيا هالته وفظع بها فلم يدع كاهنا ولا ساحرا ولا PageV16P0109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """""" عائفا ولا منجما من أهل مملكته إلا جمعه إليه ، فقال لهم : اني قد رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها فأخبروني بها وبتأويلها قالوا له : اقصصها علينا نخبرك بتأويلها قال : اني ان أخبرتكم بها لم أطمئن إلى خبركم عن تأويلها فانه لا يعرف تأويلها إلا من عرفها قبل ان أخبره بها فقال له رجل منهم : فا كان الملك يريد هذا فليبعث إلى سطيح وشق ، فانه ليس أحد أعلم منهما فانهما يخبرانه بما سأل عنه . قال ابن هشام : واسم سطيح : ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب ابن عدي بن مازن بن غسان . وشق بن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن قيس ابن عبقر بن انمار بن نزار . قال ابن إسحاق : فبعث إليهما 
ms3220	 فقدم عليه سطيح قبل شق ، فقال له : اني رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها فأخبرني بها فانكاقضيتها أصبت تأويلها قال : افعل ؛ رأيت حممة ، خرجت من ظلمة ، فوقعت بأرض تهمة ، فأكلت منها كل ذات جمجمة ؛ فقال له الملك : ما أخطأت منها شيئا يا سطيح ، فما عندك في تأويلها ؟ قال : أحلف بما بين الحرتين من حنش ، لتهبطن أرضكم الحبش ، فليملكن ما بين أبين إلى جرش ، فقال الملك : وأبيك يا سطيحاهذا لنا لغائظ موجع ، فمتى هو كائن ، أفي زماني أم بعده ؟ قال : لا . بل بعده بحين ، أكثر من ستين أو سبعين ، يمضين من السنين ، قال : افيدوم ذلك من ملكهم أم ينقطع ؟ قال : لا . بل ينقطع لبضع وسبعين من السنين ، ثم يقتلون ويخرجون منها هاربين ، قال : ومن يلي ذلك من قتلهم وإخراجهم ؟ قال : يليه إرم ذي يزن ، يخرج عليهم من عدن ، فلا يترك منهم أحدا PageV16P0110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """""" باليمن ، قال : أفيدوم ذلم من سلطانه أم ينقطع ؟ قال : بل ينقطع ، قال : ومن يقطعه ؟ قال : نبي زكى ، يأتيه الوحي من قبل اعلي ، قال : وممن هنا النبي ؟ قال : رجل من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر ، يكون الملك في قومه إلى آخر الدهر ، قال : وهل للدهر من آخر ؟ قال : نعم ، يوم يجمع فيه الأولون والآخرون ، يسعد فيه المحسنون ، ويشقى فيه المسيئون ، قال : أحق ما تخبرني ؟ قال : نعم ، والشفق والغسق ، والفلق إذا اتسق ؛ اما انبأتك به لحق . ثم قدم عليه شق فقال له كقوله لسطيح ، وكتمه ما قال سطيح ، لينظر أيتفقا أم يختلفا ؟ فقال : نعم ، رأيت حممة ، خرجت من ظلمة ، فوقعت بين روضة وأكمة ، فأكلت منها كل ذات نسمة . فلما قال ذلك عرف انهما قد اتفقا وا قولهما واحد ، فقال له الملك : ما أخطأت ياشق منها شيئا فما عندك في تأويلها ؟ فقال : أحلف بما بين الحرتين من انسان ، لينزلن أرضكم السودان ، فليغلبن على كل طفلة البنان ، وليملكن ما بين أبين إلى نجران ، فقال له الملك : وأبيك ياشق ، اهذا لنا لغائظ موجع ، فمتى هو كائن أفي زماني أم بعده 