ms1001	 مثلا، ومثله إعطاء دواة ليكتب منها، أو مكحلة ليكتحل منها، أو أقلاما ليكتب بواحد منها، أو كتابا لينسخ منه، أو مصحفا كذلك، أو قنديلا ليستضيء به، وكل ما زاد على قدر ما شرط أمانة كبقية الماء، ولو دفع إلى بياع أو طباخ مثلا ظرفا ليضع له فيه ما يشتريه فوضعه فيه فتلف الظرف، فإن كان المبيع معينا أو أفرزه بنحو كيل أو وزن لم يضمن الظرف وإلا ضمنه، ولو دفع له الثمن فوجده زائدا عددا أو كيلا أو غيرهما ضمن الزائد؛ لأنه أخذ لغرض نفسه كالمقترض، ولو وجد في الطعام بعد وضعه في الظرف نحو فأرة وادعى كل أنها كانت في ظرف الآخر، صدق البائع؛ لأنه مدعي الصحة، ولو اشترى نحو سمن من ظرفين من شخصين ووجد في أحدهما نجاسة واشتبه، نقول له: اجتهد واعمل باجتهادك، فإن تحير قلنا له: نحن مفتون لا مجبرون كما قاله الشافعي - رضي الله عنه -.(@)(@@) قوله: (ومؤنة الرد على المستعير) ويجب الرد فورا متى بطلت العارية، فإن أخر لزمه الأجرة مع مؤنة الرد وعليه الضمان إن قصر، وله الركوب في الرد، وإن لم تجر به عادة للزومه له ويبرأ به إن وصلت إلى المالك أو وكيله أو لمحل أخذها منه إن علم بها المالك ولو بخبر ثقة. قوله: (فإن رد على المالك) أي بعد فراغ المدة، وإلا فلا يجوز ردها له بغير إذن المستأجر لفوات المنفعة عليه، وإنما لزمت مؤنة الرد في العارية؛ لأنها إحسان، فلو لم تجعل على المستعير لربما امتنع الناس منها.(@)(@@) قوله: (فإن تلفت) ولو بإتلاف المالك بنحو صيال. قوله: (لا باستعمال) أي مأذون فيه، ومثل المأذون فيه عقرها وعرجها وعثورها بثقل حمل أذن فيه، ويصدق المستعير في دعوى تلفها بالمأذون فيه عكس ما لو أقاما ببنتين. قوله: (ضمنها) وإن شرط أنها أمانة؛ لأنه شرط مفسد على المعتمد، وشرط رهن بها أو ضمانه لها بقدر معين كذلك، وشرط أن لا ضمان فاسد لا مفسد، ويضمن نحو إكافها أيضا ولا يضمن ولدها الموجود 
ms1002	 حال العارية وإن صرح باستعارته، إلا إن استحفظه عليه أو وضع يده عليه، أو كانت أمه لا تمشي إلا به كذا عن شيخنا الرملي، ولو ولدت حال العارية فالولد أمانة شرعية يلزمه رده إن تمكن ويضمنه إن قصر، ولا يضمن ثياب رقيق ولا جلد أضحية منذورة كالناذر ولا مستعارا للرهن، ولا صيدا مستعارا من محرم، وعكسه يضمن الجزاء والقيمة، ولا كتابا وقفا على طائفة هو منهم، ولا ما أخذه من مال بيت المال وله فيه حق، والحكم بأن هذا من العارية مجاز. قوله: (في أدرع) بدال مهملة أو معجمة جمع درع كما في رواية. قوله: (بقيمة يوم التلف) ولو مثلية على المعتمد؛ لأن ضمان المثل يؤدي إلى ضمان ما تلف بالانتفاع المأذون فيه. قوله: (مضمون) أي بما نقص من قيمتها على وزان ما قبله قوله: (من الثياب) ومنه أو مثلها نحو سرج فرس؛ لأنه يدخل في إعارتها لتوقف انتفاعه عليه، وشمل ما ذكر ما لو لم يبق في الباقي منفعة أو تلف(@)PageV03P021(@) (@)(@)(@@) جميعه، وهو كذلك، ومثله ماء الوضوء ونحوه. قوله: (المزيد على المحرر) وعلى الروضة والشرح.(@)(@@) قوله: (من المستأجر) أي إجارة صحيحة ظاهرة ولو بعد التعدي فيها من المستأجر، ويلحق به كل مالك منفعة كموصى له ومنفعة هي رأس مال، أو صداق، أو مصالح بها، أو سلم، أو موقوفة عليه.(@)(@@) قوله: (دابته) أي المالك، ومثله المستعير حيث جازت له الإنابة. قوله: (يعلمها) أي السير الذي يستريح به راكبها. قوله: (فلا ضمان) ما لم يستعملها في غير المأذون، ومثله ما لو سلمه عبدا ليعلمه حرفة واستعمله في غيرها كخدمة.(@)(@@) فرع: لو استعار عبدين من مالكهما فقتل أحدهما الآخر فاقتص المالك، فلا ضمان على المستعير كما قاله ابن حجر. قوله: (بحسب الإذن) أي بحسب ما يقتضيه العرف فيه، ومنه تكرار الانتفاع بنحو لبس ثوب، وركوب دابة، وسكنى دار ما لم يقيده بمرة أو مدة، ولو عدل عن الطريق المأذون فيه، أو جاوز محلا أذن له في وصوله صار ضامنا ولزمته أجرة ما 
ms1003	 جاوزه فقط، وله الركوب في العود منه كما مر قوله: (وليس له أن يزرع ما فوقها) وإذا زرع ذلك صار متعديا ويلزمه جميع أجرة المثل، وللمالك قلعه مجانا والعارية باقية فله زرع ما أبيح له بعد قلع الأول.(@)(@@) وفي شرح شيخنا ما يفهم خلافه فراجعه، ولا يزرع إلا مرة واحدة، ولا تجوز الزيادة عليها إلا بإذن جديد. قوله: (كحنطة) والقول دونها وفوق الشعير. قوله: (ما شاء) أي مما اعتيد زرعه في تلك الأرض على المعتمد ولو نادرا أو مضرا. قوله: (لإطلاق اللفظ) بقوله زرع(@)(@@) قوله: (لتنتفع بها كيف شئت) هذا تعميم قوله: (تصحيح الصحة) هو المعتمد قال شيخنا الرملي: وله أن يزرع ما شاء جزما، وقيده شيخنا بما جرت به العادة كالإطلاق المتقدم، ولا يجوز دفن الميت إلا بالنص عليه. قوله: (ينتفع به بوجه واحد) وكذا ما المقصود من الانتفاع به وجه واحد.(@)PageV03P022(@) (@)(@)(@@) فصل في بيان أن العارية من العقود الجائزة وما يتبع ذلك(@)(@@) قوله: (متى شاء) وهو في المؤقتة قبل فراغ مدتها؛ لأنها تنتهي بفراغها، ولا أجرة على المستعير قبل علمه برجوع المعير، وفارق ضمان ثمر بستان مثلا رجع عن إباحته بضعف المنفعة هنا، وخرج برجوعه نحو جنونه فتلزم الأجرة فيه قاله شيخنا تبعا لوالد شيخنا الرملي. قوله: (ورد المعير إلخ) فيه إشارة إلى أن المراد بالعارية في كلامه العقد، وهو كذلك لمناسبة ما بعده؛ ولأنه قد يمتنع الرجوع في العين مع صحة الرجوع في العقد لأجل أنه قد يستحق الأجرة من وقت رجوعه كمتاع في سفينة في اللجة، وثوب للصلاة مطلقا أو صلاة نفل أو لحر أو برد أو محل لسكنى معتدة أو سكين لذبح أو سيف لقتال، ولو نزع الثوب من المصلي أتم صلاته عاريا إن عجز عن السترة ولا إعادة عليه، نعم لو عين له فرضا وشرع فيه امتنع الرجوع، ولا أجرة له لقصر رمه. قوله: (فلا يرجع) ظاهر كلامه رجوع ضميره للمعير وفي الإسنوي أنه راجع لكل منهما وهو الصواب، ويمكن حمل كلام الشارح عليه 
ms1004	. قوله: (حتى يندرس) فلا رجوع في نبي وشهيد دائما. قوله: (على حرمة الميت) إن علم أنه محترم كالآدمي فلا منع في غيره. قوله: (قبل وضعه) أي الميت شمل ما لو كان نبيا أو شهيدا. قوله: (وكذا بعد الوضع) المعتمد امتناع الرجوع بإدلائه في القبر؛ لأن في عوده إزراء به، ويجب عود دفنه لو أظهره نحو سيل إلا إن أمكن دفنه في محل مباح قريب منه، أو أوصله السيل إليه، وكذا يعاد لو نبش لما لا يطول زمنه كتوجه لقبلة، وشهادة على صورته، وإلا كغسل جاز الرجوع، وإذا حفر الوارث ورجع المعير غرم له أجرة حفره؛ لأنه ورطه فيما لا يمكن إلا به، كما لو حرث أرضا لا يمكن زرعها إلا بالحرث، فإن كان الحافر الميت قبل موته لم يغرم.(@)(@@) قوله: (انفسخت الإعارة) أي بنحو جنون، فلا أجرة كأرض يمكن زرعها بغير الحرث، وإعارة الكفن كإعارة القبر كما سيأتي. قوله: (بسفه) وكذا بفلس. قوله: (وإن مات المستعير انفسخت) ويجب على الورثة الرد ولو بلا طلب فورا فإن أخروا العذر فلا أجرة ولا ضمان، ومؤنة الرد في التركة أو بغير عذر فعليهم الأجرة والضمان مؤنة الرد، وكالموت الجنون والإغماء وحجر السفه لا حجر الفلس، نعم لا تنفسخ في السفه إن لم تضمن؛ لأنه يجوز ابتداؤها حينئذ.(@)(@@) تنبيه: يجب تعيين الميت إن كان نحو شهيد لا ذكر طوله وغلظه، ونحوهما كإسلام وكفر ويتبع ما جرت به العادة في تلك الأرض منهما أو من أحدهما، ولا يلزم المستعير العلم بعد الرجوع، وحيث امتنع الرجوع فلا أجرة لمدة الدفن ومثله الكفن، ولأهله زيارته وجلوسهم على قبره بما جرت به العادة وكذا لغير أهله. ويمنع مالك الأرض مما يضر الميت ولو بزرع أو حفر سرداب، ولا تصح إعارة أرض موقوفة ولو على معين للدفن فيما.(@)(@@) قوله: (لزمه) قال شيخنا الرملي: ولو شرط تسوية الأرض أو التبقية بالأجرة أو غرم(@)PageV03P023(@) (@)(@)(@@) الأرش لزم أيضا. وإذا اختلفا في شرط شيء من ذلك صدق المعير بيمينه. قوله: (وإن لم يشرط 
ms1005	 عليه القلع) لم يذكر مجانا إشارة إلى أن ذكره ليس شرطا وقد يكون احترازا عن نحو شرط الأرش كما مر، ولو بنى أو غرس جاهلا بالرجوع قلع مجانا، كما لو حمل السيل بذرا. قوله: (لأنه قلع باختياره) ظاهره أن من قلع بذره الذي حمله من نحو السيل من أرض غيره لا يلزمه التسوية، وليس كذلك، بل لزمه أخذا بقوله ولو امتنع لم يجبر عليه مع أنهما جزءا علة واحدة. قوله: (إلى ما كانت عليه) المراد عود التراب الذي أزيل بالقلع إلى مكانه، لا تحصيل تراب من غيره، بل للمالك منعه منه. قوله: (بأجرة) أي بعقد مستقل على المعتمد. قال الإسنوي: وتعتبر الأجرة بما مر في حق البناء وتبعه ابن حجر، ويلزم عليه أن له أن يغرس موضع ما قلع ولو من غير جنسه، وأن له إجارة ما بين المغروس، وفي شرح شيخنا التصريح بالأولى ومثلها الثانية، وإن كانت الإجارة لجميع الأرض فإن كانت لمحل المغروس فقط فلا. قوله: (أو يقلع) أي المعير الغراس والبناء وإن كان قد وقف مسجدا خلافا لابن الرفعة.(@)(@@) قال في العباب: ومؤنة القلع على المستعير، ومحل القلع أن لا يكون المعير شريكا، ولم يكن على الغراس ثمر لم يبد صلاحه، ولم يوقف الغراس أو البناء وإلا تعين عدم القلع في الأولى والتبقية إلى الجذاذ في الثانية، وامتنع التملك في الثالثة. نعم له في الثانية الرجوع لتغريم الأجرة، وعليه يحمل ما في شرح شيخنا كابن حجر، وله في الثالثة القلع أو التبقية بالأجرة كما مر، وله في وقف الأرض القلع إن كان فيه مصلحة للوقف، وإلا تعين الإبقاء بالأجرة أو التملك للوقف من ريعه إن لم يخالف شرط الواقف. قوله: (ويضمن أرش النقص) أي للبناء أو الغراس أو الثمار عليه مثلا. قوله: (قائما) أي مستحق القلع. قوله: (قيل أو يتملكه) هو المعتمد كما في المنهج وغيره، ولا بد لهذا التملك من عقد مستقل، ولو لم يرض المستعير بذمة المعير أجبر على التسليم أولا أو على الوضع تحت 
ms1006	 يد عدل. قوله: (لزم المستعير موافقته) نعم لو اختار قلع بعض وتبقية بعض مثلا لم يلزمه موافقته. قوله: (في الأصح) سكت الشارح عن مقابله؛ لأنه أحد الأمور الثلاثة السابقة لا بقيد كونه مجانا. قوله: (حتى يختارا) قال شيخنا وللمعير الرجوع في الأرض ليطالب المستعير بالأجرة، وفي العباب وعلى المستعير أجرة مدة التوقف، وفي شرح شيخنا أنه لا أجرة لمدة الإعراض، ويمكن حمله على ما قبل الرجوع، وما في العباب على ما بعده. قوله: (أي يختار المعير إلخ) الأولى أن يقال: يختار أحدهما ما له اختياره كما هو في المنهج وغيره، وحمل عبارة الروضة عليه أولى مما فعله الشارح، والمعنى أن للمستعير أن يعود ويختار القلع، وأن للمعير أن يختار أحد الأمور الثلاثة كما في الابتداء، ولعل سكوته عن الأول لعدم احتياجه لموافقة الآخر فتأمله.(@)(@@) فرع: لو وصل غصنا بشجرة غيره فالثمرة لمالك الغصن، ثم إن كان بإذن المالك خير المالك بين التبقية بالأجرة أو القلع مع غرم الأرش، كما لو أعار رأس الجدار للبناء ولا يتملكه بالقيمة قاله شيخنا الرملي فراجعه. قوله: (وللمعير على هذا الأصح) وهو الإعراض.(@)(@@) قوله: (والاستظلال) وإن منعه منه كما مر في الجدار، وليس له نحو جلوس عليه أو استناد يضر. قوله: (للجدار) الأولى إسقاطه ليعم(@)PageV03P024(@) (@)(@)(@@) الشجر، وإن لم يكن في الروضة ولا أصلها ولا المحرر قال شيخنا الرملي، والمراد إصلاح الجدار بآلته لا بآلة جديدة، قال شيخنا: ما لم يتوقف الإصلاح عليها. وهذا كما ترى ظاهر في أن المراد بالجدار البناء المملوك للمستعير، والوجه أن يراد به المملوك للمعير المحيط بالبناء والغراس، إليه يرشد عدول الشارح إلى التعبير به إلى التعبير بالبناء والعلة لا تنافي ذلك فتأمل. قوله: (صيانة لملكه إلخ) نعم إن تعطلت بدخوله منفعتها على مالكها فله منعه إلا بأجرة قاله شيخنا الرملي، وهو واضح إن قلنا: لا أجرة لمدة الإعراض، إلا فلا معنى لذلك إلا أن يراد أجرة لدخوله زيادة على أجرة الأرض فراجعه. قوله: (يعارض إلخ) ويرد بأن ما ذكر لا 
ms1007	 يعارض دليل الأول.(@)(@@) قوله: (يشغل) هو بفتح التحتية والغين.(@)(@@) قوله: (ليس مانعا من بيعه) فهو كبيع الشقص المشفوع مع تمكن الشفيع من الأخذ. قوله: (فيتخير المعير) لو قال: فله القلع مجانا، وإذا امتنع تخير المعير لكان أولى، وكلامه فيما إذا باع أحدهما فلو باعا معا لم يتغير الحكم، ويحل المشتري من كل منهما محله فيما له. قوله: (وللمشتري) أي منهما أو من أحدهما فسخ البيع إن جهل الحال من الإعارة، والاستعارة والتخيير وغيره وكلامه شامل لما قبل الرجوع وبعده فراجعه.(@)(@@) قوله: (للحاجة) وبها فارق بيع عبيد جمع بثمن. قوله: (على وجه سبق) وتقدم أن الشارح أشار إلى هذا فيه بقوله على ما يذكره بعد. قوله: (وقال البغوي) هو المعتمد، فتقوم الأرض وحدها بصفة كونها مشغولة بغراس مثلا يستحق القلع بالأرش، ويقوم الغراس وحده بتلك الصفة، ثم يجمع بينهما ويوزع الثمن عليهما بالنسبة إلى مجموعهما، فهذه طريقة قاطعة يقابلها طريقة المتولي الحاكية التي على قياس الرهن، والأصح فيها أن غير المرهون لا يقوم وحده، والفرق اختلاف المالك هنا. قوله: (فحصة الأرض إلخ) أي حصة كل منهما من الثمن بنسبة القيمة كما مر.(@)(@@) قوله: (فيما تقدم من الأحكام) فلا ينافي أنها قد تخالفها في أن المطلقة قد يجوز فيها تكرار المعار له دون المقيدة كذا قاله العلامة السنباطي وفيه نظر؛ لأنه قد يكون التكرار في المقيدة أظهر فراجعه. قوله: (بعد المدة) أشار إلى أن المراد بالرجوع الانتهاء، ولو عبر به كان أولى فتأمل. قوله: (وفي وجه) هو اعتراض على المصنف من أن مقتضى التشبيه القطع بجواز الرجوع قبل فراغ المدة.(@)(@@) قوله: (كالغراس) لا يبعد رجوعه للوجهين قبله. قوله: (بتأخير الزراعة) وكذا بالزراعة، كأن كان على الأرض نحو سيل وتأخر بسببه عن أوان الزراعة: قال الإسنوي: وكذا لو أبدل الزرع المعين بغيره. قوله: (فيدخل فيه) أي فيما قبلها ولو قال ومفهومه أنه إذا لم يقصر إلخ لكان أولى، إذ ليس هناك غير هذا الداخل فتأمل. قوله: (ما إذا لم يقصر) كأن تأخر لحر 
ms1008	 أو برد أو مطر أو لنباته ثانيا بعد أكل نحو جراد، أو لتعيين المعير مدة يعلم أنه لا يدرك فيها، وإنما لم تبطل العارية في هذه كما تقدم في دفن الميت لإمكان إبدال الزرع بغيره مما هو دونه، ولا كذلك في الميت فراجعه.(@)(@@) قوله: (نعم) هو مستثنى من التبقية إلى أوان الحصاد إن كان هذا ليس من أوان الحصاد. قوله: (مما يعتاد قطعه) وكذا لو لم ينقص بقطعه، وإن لم يعتد قاله شيخنا الرملي. ومن ذلك فسيل وهو صغار النخل، وبقول: يعتاد نقلها وإلا فهي كالبناء.(@)PageV03P025(@) (@)(@)(@@) فرع: وكل شخصا ليزرع له بذره في أرضه فزرعه في غير أرض الموكل غلطا فالزرع للموكل؛ لأنه من بذره، وعلى الوكيل أجرة الأرض وضمان الزرع لو تلف، ولو بقلع صاحب الأرض، وضمان نقص الأرض إن حصل فيها نقص بالزرع أو قلعه لتعديه.(@)(@@) قوله: (ولو حمل السيل بذرا لغيره) ولو نحو نواة لم يعلم أن مالكها الذي يصح إعراضه عنها أعرض عنها فإن علم ذلك ملكه صاحب الأرض. قال العلامة ابن قاسم: وكذا لو كانت مما جرت العادة بالإعراض عنها، وقيده بعضهم بما إذا لم يدع مالكها عدم الإعراض والحجارة كالبذر. قوله: (فهو لصاحب البذر) ولا يلزمه قلعه قبل الطلب، ولا أجرة عليه قبل القلع لعدم تعديه وعدم فعله، وتجب مدة القلع، ويلزمه تسوية الأرض إن قلع باختياره وإلا فلا على المعتمد في جميع ذلك قاله شيخنا.(@)(@@) قوله: (مدة كذا بكذا) في شرح شيخنا صحة الدعوى بالإجارة المطلقة. قوله: (فالمصدق المالك) أي في استحقاق الأجرة والقيمة لا في بقاء العقد، ولو نكل المالك عن اليمين لم يحلف الراكب والزارع؛ لأنهما يدعيان العارية وهي غير لازمة، وكلام المصنف فيما إذا مضى زمن له أجرة كما يشير إليه كلام الشارح، وإلا فالمصدق الراكب والزارع جزما، فإن نكلا حلف المالك على الإجارة واستحق المسمى؛ لأن اليمين المردودة كالإقرار. قوله: (فيحلف لكل منهما) يمينا تجمع نفيا وإثباتا كما صوره الشارح، ولا يكفي الاقتصار على نفي العارية لاتفاقهم على أصل 
ms1009	 الإذن، وإنما المراد استحقاق الأجرة. قوله: (ويستحق أجرة المثل) لا المسمى وإن حلف عليه، كما لو اختلفا في نفس الأجرة بل هنا أولى، ويجب رد الدابة إن لم تتلف مطلقا وإلا فلا شيء للمالك إن تلفت بالمستأجر له، وهو المراد بقوله، إن تلفت بالمأذون فيه أو لم تزد قيمتها على أجرة المثل، وإلا فالراكب مقر له بالزائد وهو ينكره فتأمله. قوله: (والقول الثاني إلخ) وفارق تصديق المالك بلا خلاف فيما لو زعم الغسال والخياط أنهما فعلا بأجرة، وأنكر المالك بأن ها هنا فوتا منفعة أنفسهما ويدعيان العوض، وهناك فوتا منفعة غيرهما ويدعيان الإسقاط. قوله: (فيحلف كل منهما) يمينا واحدة كما أشار إليه. قوله: (أنه ما استأجر) ظاهره؛ لأنه لا يحتاج إلى إثبات العارية فراجعه.(@)(@@) قوله: (فيحلف) أي إنه غصبه وإن سكت عن الأجرة للزوم الغصب لعدم الإذن، وبذلك فارق ما مر في دعوى الإجارة ومحل ما ذكر إن مضت مدة لمثلها أجرة، وإلا رد الدابة ولا حلف.(@)(@@) قوله: (ما يدعيه المالك) وهو أقصى القيم وأجرة المثل. قوله: (حلف للزيادة) وهي الأجرة مطلقا، وما زاد على قيمة يوم التلف إن كان.(@)(@@) تنبيه: لو انعكست الدعوى في الأولى بأن ادعى المالك الإعارة وذو اليد الإجارة صدق المالك بيمينه، فإن لم يمض زمن له أجرة(@)PageV03P026(@) (@)(@)(@@) وجب رد الدابة فقط، فإن تلفت بالمأذون فيه فلا شيء، وإلا فالمالك مدع لقيمتها فهي له، وإن مضى ما ذكر وجب رد الدابة إن بقيت، وذو اليد مقر بالأجرة لمنكرها وإن تلفت بالمأذون فيه فكذلك، ولا شيء في الدابة أو بغيره فله قدر الأجرة بلا يمين، ويحلف إن زادت على القيمة لما زاد فإن زادت القيمة فالزائد مقر به لمنكره، ولو نكل المالك حلف ذو اليد واستوفى المدة، ولو انعكست الدعوى في الصورة الثانية بأن ادعى المالك العارية وذو اليد الغاصب صدق المالك بيمينه أيضا، فإن لم تتلف العين ولم يمض زمن لمثله أجرة فلا شيء سوى ردها، وإن مضى ذلك فذو اليد مقر بالأجرة لمنكرها وإن تلفت 
ms1010	 ولم يمض ذلك الزمن، فإن لم يزد أقصى القيم على قيمة يوم التلف فهو للمالك، وإن زاد فذو اليد مقر به لمنكره، وإن مضى زمن لمثله أجرة فهو مقر بها لمنكرها أيضا، ولو ادعى المالك الغصب والراكب الإجارة صدق المالك كذلك، ثم إن لم يمض زمن له أجرة وجب الرد فقط إن بقيت الدابة، وإلا فللمالك أقصى القيم بيمينه وإن مضى ذلك، فإن ساوى المسمى أجرة المثل فهو للمالك بلا يمين، وإن زادت أجرة المثل حلف للزائد أو المسمى فذو اليد مقر به لمنكره(@)(@@) ويجب رد الدابة إن بقيت وإلا فكما مر، ولو انعكست هذه الصورة بأن ادعى المالك الإجارة والراكب الغصب صدق المالك أيضا، ويجب رد الدابة إن بقيت وإلا فالراكب مقر بالقيمة لمنكرها، وإن مضى زمن له أجرة فالمالك يدعي المسمى وذو اليد مقر بأجرة المثل، فإن تساوى أخذه المالك بلا يمين، وإلا فالزائد من المسمى يحلف عليه المالك، والزائد من أجرة المثل مقر به لمنكره، ولو ادعى المالك الغصب وذو اليد الوديعة فالمصدق المالك بيمينه إن وجد استعمال من الآخذ، وإلا صدق بلا يمين وللمالك قيم العين الأقصى إن تلفت وأجرة المثل مطلقا، ولو ادعى المالك بعد تلف المال عند الآخذ أنه قرض، وادعى الآخذ أنه وديعة صدق المالك أيضا خلافا للبغوي، ولو ادعى المالك العارية وذو اليد الوديعة صدق المالك بيمينه إن تلفت العين أو استعملها ذو اليد، وإلا فعلى قياس ما مر أنه يصدق بلا يمين، وتجب القيمة في الأولى والرد في الأخريين وهو في الثانية مقر بالأجرة لمنكرها.(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الغصب(@)(@@) ذكره عقب العارية لما فيها من الضمان بالتلف والإتلاف وغير ذلك، وهو كبيرة في المال وإن قل كحبة بر قاله شيخنا الزيادي، وقيده شيخنا الرملي بنصاب السرقة تبعا للهروي، وصغيرة في غير ذلك كاختصاص وقيام من نحو مسجد.(@)(@@) قوله: (هو) أي شرعا، وأما لغة: فهو أخذ الشيء ظلما مجاهرة، والاستيلاء هو القهر والغلبة ولو حكما فيدخل موت ولد شاة بذبحها لتعين اللبن لغذائه، ويخرج 
ms1011	 ما لو منع مالك زرع أو دابة من السقي فهلك، وما لو غصب دابة فتبعها ولدها أو أم النحل فتبعها النحل فلا ضمان في ذلك. قال شيخنا: ومثله ما لو أخذ بيد رقيق ولم ينقله، أو نقله بلا قصد استيلاء أو خوفه بتهمة نحو سرقة فمات فلا يضمنه.(@)(@@) قوله: (أي بغير حق) أي فالمراد العدوان ولو في الواقع، فيدخل فيه أمانات تعدى فيها وإن جهلها، ويدخل فيه أيضا السرقة وغيرها؛ لأنه إن أخذه من حرز مثله خفية فهو سرقة، أو مجاهرة في صحراء فهو محاربة، أو متعمد الهرب فهو اختلاس، أو جحد أمانة فهو خيانة بالخاء المعجمة. وتخرج العارية والسوم والضيافة ونحوها.(@)(@@) قوله: (وبه عبر إلخ) أي بقوله بغير حق، والحاصل أن الغصب قد يعرف باعتبار الضمان. والإثم وهو ما قاله في المحرر، وقد يعرف باعتبار الإثم سواء كان معه ضمان أو لا، وهو ما سلكه في المنهاج قبل التأويل المذكور، وقد يعرف باعتبار الأعم من ذلك، وهو ما سلكه في الروضة الذي حمل عليه الشارح عبارة المنهاج فتأمل.(@)(@@) قوله: (كالكلب) أي غير العقور وإلا فلا يد عليه، ولا يجب رده كالفواسق الخمس. قوله: (ويدخل ذلك إلخ) كما دخل فيه السرقة والبيع الفاسد خلافا للرافعي في السرقة؛ لأنها بالغصب أولى ممن أخذ مال غيره يظنه ماله فتأمل.(@)PageV03P027(@) (@)(@)(@@) قوله: (وإن لم ينقل ذلك) أي الدابة والفراش فخرج بركوب الدابة سوقها فليس غصبا وإن لم يكن مالكها معها، ولو ركب مع مالكها فهو غاصب لنصفها كما يأتي في الدار، وخرج بالجلوس ضمه إلى بعضه بغير حمل فليس غصبا أيضا وبالدابة والفراش غيرهما من المنقولات، فلا بد في غصبها من الاستيلاء بالنقل، فلو استخدم عبد غيره ولو ببعثه في حاجته لم يضمنه. ونقل عن شيخنا الرملي أنه يضمنه إذا بعثه؛ لأنه كالاستيلاء، ولم يوافقه شيخنا عليه إلا إن كان بإذن سيده؛ لأنه عارية. نعم لو حضر مالك الدابة أو الفراش ولم يزعجه الغاصب فغاصب لنصفه، ولو لم يعد مستوليا على المالك فليس بغاصب 
ms1012	 كما سيأتي في العقار. قال العلامة العبادي: ومعنى حضوره في الفراش جلوسه عليه لا وجوده عند الجالس، ولو جلس على الفراش آخر بعد قيام الأول فهو غاصب أيضا كالأول وكذا ثالث، وهكذا والقرار على الآخر وإن تلف بعد قيامه عنه على المتجه المناسب للقواعد، فما نقل عن العبادي مما يخالفه فيه نظر، وانظر لو كان الفراش كبيرا هل يضمن جميعه أو قدر ما استولى عليه؟ ولو تعدد الغاصب على فراش كبير فهل يضمن كل منهم الجميع أو قدر ما عد مستوليا عليه فقط؟ يظهر الثاني فيهما فراجعه.(@)(@@) قوله: (سواء قصد الاستيلاء أم لا) قال شيخنا الرملي كل ما يحصل به القبض في المبيع غصب سواء حصل معه قصد الاستيلاء أو لا، إلا في نحو جحد وديعة، وظاهر كلام الشارح أن ما في الروضة من التعميم خاص بالدابة والفراش.(@)(@@) قوله: (والرافعي إلخ) فيه اعتراض على الروضة في عدم ذكر الخلاف في عدم قصد الاستيلاء، وعلى المنهاج في عدم ذكر الخلاف في عدم النقل فتأمل. قوله: (وأزعجه) أي أخرجه؛ لأنه المراد من الإزعاج في هذا الباب كما ذكره الشارح.(@)(@@) قوله: (بأهله إلخ) يفيد أنه ليس قيدا، ولذلك أسقطه من المنهاج، وقد يحترز به عما لو هجم عليه وأخرجه منها لنحو حاكم ولم يقصد الاستيلاء. قوله: (فغاصب) أي للدار وكذا لما فيها من المنقول، وإن لم ينقله ولم يقصد الاستيلاء عليه ولم يمنع مالكه من نقله؛ لأنه تابع لها ونوزع في عدم المنع.(@)(@@) قوله: (وسواء في الأولى) وكذا في الثانية، وتقييد الشارح لمناسبة التعليل ونازع فيها العلامة ابن قاسم.(@)(@@) قوله: (لأن وجوده يغني عن قصده) هذا التعليل يرشد إلى أنه غاصب، وإن قصد عدم الاستيلاء فحرره.(@)(@@) قوله: (وليس المالك) ولا نائبه كمستأجر ومستعير فيها.(@)(@@) قوله: (وإن كان ضعيفا) وإن لم يعد مستوليا على مالكها.(@)(@@) قوله: (المالك فيها) وإن كان ضعيفا جدا والغاصب قويا، ولو تعدد المالك أو الغاصب فالغصب بعدد الرءوس، ولا نظر لأهل وعشيرة لأحدهما معه.(@)(@@) قوله: (ولم يزعجه) أي ولم يخرجه 
ms1013	 منها.(@)PageV03P028(@) (@)(@)(@@) قوله: (فلا يكون غاصبا لشيء منها) لعله إذا لم يقصد الاستيلاء ليجامع ما تقدم إلا أن يقال: إن قصد الاستيلاء هنا لم يعتبر من حيث الضمان، وإن كان حراما لاجتماعه مع المالك بخلاف ما مر حرره. قوله: (لينظر هل تصلح إلخ) أو ليتفرج عليها، لكن تلزمه أجرة مدة إقامته فيها كالبستان، ومنها أخذ شيخنا الرملي عدم الضمان في المنقول السابق إذا وجد فيه ذلك، كما لو أخذ كتابا من مالكه ليتفرج عليه فتلف فلا يضمنه لعدم الغصب.(@)(@@) تنبيه: متى حكم بأنه غاصب للدار أو لبعضها ضمن الأجرة، ولو انهدمت ضمنها.(@)(@@) قوله: (وعلى الغاصب الرد) بنفسه أو وليه أو وكيله فورا وإن تكلف عليه أضعاف قيمته. نعم إن دفعه لمالكه في مفازة بشرط المؤنة على الغاصب الدافع له، لم تلزم الغاصب؛ لأنه وعد، والرد الواجب على الغاصب يكون على المغصوب منه ولو مستعيرا لا ملتقطا، وقد يجب مع الرد القيمة للحيلولة، كما لو حملت بحر وردها ويبرأ الغاصب برد نحو ثياب عبد مما رضي السيد يدفعه له على العبد ولو صغيرا، وكذا على حر صغير. نعم يجوز التأخير لنحو إشهاد، ووصول سفينة إلى البر لإخراج لوح مغصوب أدرج فيها.(@)(@@) قوله: (للمغصوب) أي المحترم ولو غير مال أو غير متمول كزبل وحبة بر. نعم إن ملكه كأخذ شيء من حربي قهرا فلا رد له.(@)(@@) قوله: (فإن تلف عنده) ولو حكما كفعل يسري إلى التلف ضمنه. قوله: (حيث يكون مالا) أي متمولا محترما، والغاصب أهلا للضمان بخلاف حبة بر ونحوها، وبخلاف ما لو أتلف مرتدا أو صائلا، وبخلاف ما لو كان المتلف حربيا لمال مسلم أو ذمي، وإن أسلم أو عقدت له ذمة بعد تلفه أو إتلافه ولا ضمان، وشمل ما ذكر ما لو طرأ الصيال أو الردة بعد الغصب. قال بعض مشايخنا: وهو كذلك؛ لأن ذلك يقطع أثر الغصب، وفيه نظر؛ لأن إتلاف المالك له لردته أو لصياله عليه، ولا يبرأ به الغاصب وصوره العلامة ابن قاسم بما لو كان الغصب 
ms1014	 والتلف حال الصيال فراجعه، ويستثنى من الإتلاف ما مر من إتلاف المالك، ومثله رقيقه غير المكاتب، ومأذونه فيه واقتصاصه.(@)(@@) قوله: (ولو أتلف) أي من يضمن، والمراد بإتلافه نسبة التلف إليه، ومنه مصروع فيضمن ما تلف بوقوعه وصرعه وصبي في المهد فيضمن ما تلف بوقوعه من مهده. نعم لا يضمن ما تلف بوقوع دابة وقعت ميتة تحت راكبها، ولا بوقوع راكبها عنها ميتا ونحو ذلك.(@)(@@) قوله: (مالا) أي متمولا محترما كما مر بالأولى. قوله: (في يد مالكه) بأن لا يكون مغصوبا حين إتلافه، فلو سخر دابة في يد مالكها فتلفت فلا ضمان إلا إن حملها على ما سيأتي في الإجارة. قوله: (استطرادا) هو ذكر الشيء في غير محله مع غيره لمناسبة بينهما، فمحلها الجنايات ومناسبتها للغصب من حيث الضمان. قوله: (بالمباشرة أو التسبب) بيان للغير فأسباب الضمان ثلاثة يد عادية، ومباشرة، وسبب، وسيأتي في الجنايات أن المباشرة ما يؤثر في التلف ويحصل، وأن السبب ما يؤثر فيه ولا يحصله كالإمساك للقتل، والمراد به هنا ما يعم الشرط، وهو ما لا يؤثر في التلف ولا يحصله، ولكن يحصل التلف عنده كحفر البئر فتأمل.(@)(@@) قوله: (ولو فتح إلخ) ولو بحضرة المالك وقدرته على دفعه، وهذه المسألة وما بعدها من السبب وما قبلها من المباشرة. قوله: (فخرج ما فيه بالفتح) أو بفعل(@)PageV03P029(@) (@)(@)(@@) من ليس من جنس العقلاء، أو بشمس، أو بريح هابة وقت الفتح. قوله: (فسقط بالفتح) أي بسببه يقينا، فدخل ما لو سقط بما تقاطر منه بعد الفتح، وخرج ما لو شك في سبب سقوطه، وفارق ما لو حل رباط سفينة فغرقت، وشك في سبب غرقها حيث يضمنها بأن الماء معدن غرق السفن. قوله: (بعارض ريح لم يضمن) ومثله الزلزلة، قال شيخنا م ر: أو وقوع طير عليه وفيه نظر مع ما مر عنه، إن فعل غير العاقل كالريح الهابة إلا أن يقال: إن المراد بوقوعه هنا سقوطه بغير اختياره بخلافه فيما مر فراجع ذلك وحرره، وخرج بالعارضة الهابة كما مر، وفارق الضمان 
ms1015	 بطلوع الشمس مطلقا بأن طلوعها محقق. نعم لو كان هناك حاجب من وصول الشمس فأزاله شخص ولو غير مميز، فالضمان على المزيل كما لو خرج ما فيه بتقريب نار، فإن الضمان على المقرب. قوله: (لا يفعله) الوجه سقوط هذه العلة لوجود مثلها فيما قبل ذلك فتأمل.(@)(@@) قوله: (طائر) هو مفرد جمعه طير كما قاله جمهور أهل اللغة: كراكب وركب، وجمع الطير طيور وأطيار كعين وعيون، وفرخ وأفراخ، وليس المراد به اسم الفاعل بمعنى المتصف بالطيران كما توهم، وهو مثال. والمراد غير المميز كصبي ومجنون ولو رقيقا وحل رباطه وفتح باب عليه، وأمره بإرسال طير في يده مثلا كفتح القفص في التفصيل المذكور في ضمانه، ويضمن أيضا ما تلف بسببه كأكله نحو شعير في وعاء قريبة من محل رباطه، ووقوع نحو فأرة في زق كذلك، وكسر نحو زجاجة في طريقه، وصدم جدار كذلك، وأما المميز فلا ضمان فيه ولو رقيقا كأن فتح بابا عليه فأبق، وإن كان عادته الإباق. والضمان المذكور هنا العام في سائر الأزمنة لا ينافي التفصيل الآتي في الصيال من كون الإتلاف ليلا أو نهارا ونحو ذلك؛ لأنه مفروض في دابة منسوب حفظها إليه، والتلف فيه مرتب على الحفظ وعدمه بخلافه هنا فتأمل ذلك، فإن به يجمع ما تناقض وتنافر من كلامهم والله الموفق.(@)(@@) تنبيه: هل الضمان هنا بقيمة وقت السبب كالفتح، أو بوقت التلف، أو تحقق الفعل، أو أقصى القيم في ذلك؟ ويظهر الآن الأخير وهو أقصى القيمة في ذلك إلا لما تلف في يد مالكه، فبوقت تلفه فراجعه.(@)(@@) قوله: (ضمن) أي تعلق به الضمان، ويجوز بناؤه للفاعل أي المتسبب وللمفعول التالف. قوله: (إن طار في الحال ضمن) وكذا بعد مشيه إلى باب القفص، أو بعد تردده فيه لأجل أن يجد فرجة يخرج منها حتى وجدها ونحو ذلك. قوله: (ثم طار فلا يضمن) وكذا لا يضمن ما تلف بسببه كما مر، ولو اختلفا في كونه طار حالا أو لا فالقياس الضمان نظرا للتعدي فراجعه. قوله: (والثاني يضمن 
ms1016	 مطلقا) كما لو أرضعت صغيرة متزوجة فإنه لم ينظر إلى الارتضاع الذي هو فعل الصغيرة كما هنا، وأجاب بعضهم بأن إلقام الثدي إلجاء عادي فتأمله.(@)(@@) قوله: (أيدي ضمان) قال شيخنا: ضمان غصب وإن جهل وكانت يده أمينة في الأصل ولم يتلفه. نعم لا ضمان على حاكم ونائبه بالأخذ لمصلحة لجواز الأخذ لهما، بل يجب عليهما الأخذ إذا علما ضياعه على مالكه بعدم الأخذ، ولا على الآخذ من غاصب حربي أو من عبد غاصب مال سيده ليرده لمالكه فيهما، ولا على متزوج المغصوبة من غاصب جاهلا بالغصب، فلا يضمن قيمتها إن ماتت بغير الولادة، وإلا ضمنها بأقصى القيم كما يضمن مهرها أرش بكارتها مطلقا، ومثلها من أولد أمة غيره بشبهة، ولو غر الزوج بحرية المغصوبة انعقد الولد حرا، فإذا ردها حاملا لزمه قيمتها للحيولة، فإن لم تمت بالولادة ردت القيمة على الغاصب، ويلزم الواطئ مهرها وأرش بكارتها وقيمة الولد. قوله: (إن علم) ويصدق في عدم علمه سواء قال له الغاصب: أعلمتك أو علمت من غيري على المعتمد عند(@)PageV03P030(@) (@)(@)(@@) شيخنا. قوله: (فيستقر عليه) أي أقصى القيم من وقت وضع يده. قوله: (كالعارية) والسوم والهبة وإن كانت أمانة، والقرض والبيع واللقطة بعد التملك؛ لأنها قبله أمانة.(@)(@@) قوله: (ضمان ما تلف عنده إلخ) أي بأقصى القيم، وإن كانت العارية إنما تضمن بقيمة يوم التلف. نعم لو غرم للغاصب أجرة رجع بها عليه إن لم يكن انتفع وإلا فلا، ولو أبرأ المالك الثاني برئ الأول ولا عكس. قوله: (كوديعة) وقراض ولو قتله مصول عليه فلا ضمان عليه، والضمان والقرار على الغاصب.(@)(@@) قوله: (ومتى أتلف الآخذ) وكذا لو تلف بتقصيره كوديعة قصر فيها قوله: (وإن حمله إلخ) أي وليس للغاصب غرض، وإلا كذبح شاة وقطع ثوب، فالقرار على الغاصب، ويضمن الذابح والقاطع أرش الذبح والقطع فقط خلافا لما يوهمه كلام المنهج وغيره.(@)(@@) قوله: (بأن قدم له طعاما) أي لم يفعل فيه فعلا يسري إلى التلف، وإلا فلا ضمان على الآكل مطلقا، ولم يقل: هو ملكي وإلا 
ms1017	 فلا يرجع من غرم منهما على الآخر، ولو قدمه الغاصب لرقيق ولو بإذن سيده فأكله تعلق الغرم برقبته فيرجع الغاصب في قيمته إذا غرق، أو قدمه لبهيمة الغير رجع الغاصب عليه إن كان بإذنه وإلا فلا.(@)(@@) قوله: (قدمه) ليس قيدا، والمراد بهيئته التي غصبه عليها أخذا مما تقدم. قوله: (برئ الغاصب) ويبرأ أيضا برده لمستأجر ومرتهن ومستعير حيث غصبه منهم كما مر، وبدفع الدراهم لمالكه ولو ليشتري للغاصب بها شيئا، وبإعارته لمالكها، وإقراضه له وبيعه له ولو جاهلا في ذلك، وبوضعه بين يديه مع تمكنه من أخذه وعلمه أنه له، وبرده إلى الإصطبل مع علم المالك ولو بخبر ثقة، وبوقوع عتقه عنه ولو بأمر الغاصب، ولو مع جهله. نعم إن قال له الغاصب: أعتقه عني ففعل وقع عن الغاصب، وهو بيع إن ذكر عوضا وإلا فهبة. ولا يبرأ بإجارته للمالك، ولا بإيداعه له، ولا بتزويجه له ذكرا كان أو أنثى إلا إن استولد الأمة، ولو بمقارضته له، ولا برهن له لعدم التسلط التام في جميع ذلك، ولو اقتص المالك من المغصوب أو من قاتله برئ الغاصب إن كانت الجناية قبل الغصب وإلا فلا، ووارث المالك مثله ولو قتله المالك لصياله عليه بعد الغصب لم يبرأ الغاصب كما مر.(@)(@@) فصل في بيان ما يضمن به المغصوب وغيره(@)(@@) قوله: (بقيمته) أي يوم التلف في غير المغصوب، وبالأقصى فيه.(@)(@@) قوله: (بالغة ما بلغت) وقال الحنفية: ما لم تزد على دية الحر. قوله: (أو أتلف) بإتلاف أو بدونه.(@)(@@) قوله: (عادية) أي ضامنة ولو بغير غصب.(@)(@@) قوله: (كالبكارة) وإن زالت بغير الوطء، ويجب معها في الوطء مهر ثيب.(@)(@@) قوله: (بما نقص إلخ) وإن زاد على مقدر عضوه، فإن لم ينقص فلا غرم.(@)(@@) قوله: (إن تلفت بآفة) فلو لم تنقص قيمته، فلا شيء على هذا القديم المرجوع في هذا وما قبله، كما لو سقط ذكره وأنثياه فزادت قيمته.(@)(@@) قوله: (لزمه أكثر الأمرين إلخ) نعم لو قطعها المالك أو عبده لم يلزم الغاصب إلا ما زاد على 
ms1018	 نصف القيمة، وكذا لو قطعت في نحو قصاص، وكذا لو قطعها أجنبي في يد الغاصب فعليه النصف، وعلى الغاصب الزائد وهو طريق في ضمان النصف أيضا، واللزوم(@)PageV03P031(@) (@)(@)(@@) فيما ذكر بعد الاندمال ولو لم تنقص قيمته فلا شيء من حيث الغصب، وأما في الجناية فيقدر النقص قبيل الاندمال، فإن لم ينقص فما قبله، وهكذا إلى وقت الجناية، فإن لم ينقص فرض القاضي شيئا باجتهاده كما سيأتي ذلك في كتاب الجنايات، وشمل الرقيق المكاتب والمستولدة، وأما المبعض فيعتبر بما فيه من الرق والحرية، ففي يده ربع الدية وأكثر الأمرين من ربع القيمة ونصف الأرض.(@)(@@) فرع: لو غصب الراهن عبده المرهون من المرتهن وتلف عنده أو أتلفه، فالوجه أنه يلزمه أقل الأمرين من أقصى قيمته والدين، وقول شيخنا الرملي بلزوم قيمته يوم التلف فيه نظر فراجعه.(@)(@@) قوله: (سائر الحيوان) .(@)(@@) فرع: ذهب الإمام مالك - رحمه الله تعالى - إلى أنه لو قطع ذنب حمار ذي هيئة أو طيلسانه لزمه دفعه إليه، ويلزمه تمام قيمته.(@)(@@) قوله: (مثلي ومتقوم) وذهب الإمام أحمد إلى أن جميع الأشياء متقومة، وتضمن بمثلها ولو في الرقيق. قوله: (حصره) أي ضبطه كيل وإن لم يعتد فيه. قوله: (أو وزن) أي شرعا وإلا فالثياب توزن.(@)(@@) قوله: (كماء) وإن أغلي خلافا لابن حجر، وسواء العذب والمالح، ويلزمه أرش نقصه بالمغلي، ومثله الخل وإن دخله الماء، وكذا سائر المائعات فهي مثلية له وإن دخل فيها الغلي هنا وفي باب الربا.(@)(@@) قوله: (ونحاس) ولو مهيأ إناء فيلزمه مثل النحاس وزنا وقيمة الصنعة إن حلت، وكذا بقية المتطرقات، ومثله دراهم أبطلها السلطان وقطعها.(@)(@@) قوله: (ودقيق) ونخالة ومسك وقطن وإن لم ينزع حبه، وتبر وعنبر، وكافور وثلج، وجمد وصوف، وعنب ورطب، وبقول وفواكه، وحبوب ولحم طري، وخلول ولو مع ماء وتبن لإدريس. قوله: (وغيره) كالدقيق.(@)(@@) قوله: (بمثله) أي إن بقي له قيمة، ولم يكن لحمله إلى مكان غصبه مؤنة، وإلا كماء غصبه بمفازة ثم ظفر به في محل ليس له فيه قيمة ولو تافهة فيطالبه بقيمته في المفازة 
ms1019	 لا بمثله، ودخل في المثلية الجنس والنوع والصفة والكيل في المكيل، والوزن في الموزون، فلو غصب ماء باردا لزمه بارد مثله أو ساخن مع غرم تفاوت قيمته، ودخل أيضا البر المختلط بشعير، فيجب أن يرد قدرا من كل منهما يغلب على الظن أنه لا ينقص عنه، وإنما امتنع السلم فيه للهيئة الاجتماعية المانعة من العلم بالمماثلة فتأمله.(@)(@@) قوله: (وحواليه) أي إلى مسافة القصر. قوله: (إلى تعذر المثل) هذا مع ذكر الخلاف بعده صريح في أن ضمير قيمته عائد إلى المغصوب، ويلزمه اعتبار قيمته بعد تلفه مع وجود مثله، وهو كذلك ضرورة؛ لأن قيمة مثله مساوية لقيمته؛ لأنه عينه لو كان باقيا، وما قيل من أن الضمير عائد إلى المثل غير مستقيم؛ لأن رجوعه إليه مع اعتبار القيمة من وقت الغصب، يلزمه اعتبار قيمة مثله مع عائد إلى المثل غير مستقيم؛ لأن رجوعه إليه مع اعتبار القيمة من وقت الغصب؛ يلزمه اعتبار قيمة مثله مع بقائه وهو فاسد، إذ لا يجوز اعتبار قيمة غيره مع بقائه؛ ولأن الوجه الثاني يعتبر القيمة إلى التلف، ورجوع الضمير إلى المثل يلزمه أنه هو التالف وهو فاسد أيضا؛ لأن الفرض أن المثل هو الموجود، وأن التالف هو المغصوب؛ ولأنه يقال في عدم المثل، فقد مثلا كما أشار إليه الشارح والمصنف، ولا يقال: تلف فسقط بما ذكر ما اعترض به عليه وما قيل: إنه مبني على مرجوح وغير ذلك، كما في حاشية شيخنا وغيرها.(@)PageV03P032(@) (@)(@)(@@) قوله: (ولو نقل المغصوب) وكذا لو انتقل بنفسه كالحيوان، وتقييده بالمثلي بالنظر للتفريع بعده. قوله: (إلى بلد آخر) أي إلى مكان آخر واحد فأكثر. قوله: (بالقيمة) أي بأقصى قيمة في أي البلدين، ويضمن ما له أرش في الرقيق كيده بأكثر الأمرين من نقص القيمة والمقدر، وله أن يأخذ عن القيمة أمة تحل له، ولكن يمتنع عليه وطؤها؛ لأنها مأخوذة للحيلولة. وقولهم: إنه يملكها كالقرض مرادهم في الجملة.(@)(@@) قوله: (ردها) أي إن بقيت مع زيادتها المتصلة، وأما المنفصلة فللمغصوب منه كما قاله العلامة 
ms1020	 البرلسي، وليس له حبسها فإن توافقا على عدم رد البدل فلا بد من عقد على المعتمد، فإن تلفت رد بدلها من مثل في المثلي وقيمة في المتقوم. قوله: (غرمه قيمة إلخ) أي غرمه أقصى قيم البلدين وما بينهما، وإن بعدت المسافة بينهما على المعتمد من وقت الغصب إلى وقت فقد المثل، فتعتبر قيمة المغصوب بعد تلفه بتقدير وجوده؛ لأن قيمة مثله بعده إلى فقده مساوية لقيمته ضرورة كما مر كذا في كلامهم، والوجه أنه لا تعتبر قيمته في بلد إلا بعد حلوله بها لا ما قبله كما هو ظاهر جلي فراجعه. وإذا غرم القيمة فهي للفيصولة، ولا يعتبر وجود المثل بعده وإلا بأن لم يغرمها حتى وجد المثل طالبه به لا بها حتى يفقد، وهكذا وسيأتي. قوله: (لا مؤنة لنقله) وكالمؤنة ارتفاع الأسعار عند شيخنا. قوله: (تكليفه إلخ) فلو طلبه من الغاصب لزمه الدفع، وظاهر كلامهم أنه لا يطالب الغاصب بسفره إلى بلد الغصب ليسلمه له فيه. قوله: (قيمة بلد التلف) أي إن كانت أكثر إذ المعتبر أقصى قيم كل مكان حل به.(@)(@@) قوله: (أصحهما لا) هو المعتمد كما مر.(@)(@@) قوله: (من الغصب إلخ) أي بأقصى قيم محل حل به بنقل أو غيره كما مر.(@)(@@) تنبيه: لو صار المثلي مثليا كجعل السمسم شيرجا أو المثلي مقوما كجعل الدقيق خبزا، والمتقوم مثليا كجعل الشاة لحما، ثم تلف ضمن الثاني في الجميع؛ لأنه أقرب إلى المطالبة إلا أن يكون الآخر أكثر قيمة فيطالب بمثله في المثلي وقيمته في المتقوم، والمالك في المثليين مخير في المطالبة بأيهما شاء وإن تفاوتت القيمة، وأما لو صار المتقوم متقوما كجعل الخبز هريسة طالبه بأقصى القيم أي بالأكثر قيمة منهما، وتمثيل شيخ الإسلام لذلك بجعل إناء النحاس حليا مبني على وجوب القيمة فيه وهو مرجوح، وقد مر أن المعتمد أنه يلزمه مثل النحاس وزنا مع قيمة الصنعة. قوله: (بقيمته يوم التلف) نعم لا تعتبر زيادة القيمة بمحرم كهراش نحو ديكة وغناء. قال الخطيب في أنثى ويضمن في 