ms1421	 فقال: " شاهت الوجوه " ثم نفحهم بها، ثم قال لأصحابه: احملوا فلم تكن إلا الهزيمة، فقتل الله من قتل من PageV05P0126(@)(@@) صناديدهم، وأسر من أسر منهم. وقال زياد، عن ابن إسحاق: ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ حفنة من الحصباء، فاستقبل بها قريشا ثم قال: شاهت الوجوه. ثم نفحهم بها، وأمر أصحابه فقال: شدوا. فكانت الهزيمة فقتل الله من قتل من صناديد قريش، وأسر من أسر من أشرافهم. وقال السدي الكبير: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي يوم بدر: أعطني حصى من الأرض. فناوله حصى عليه تراب، فرمى به في وجوه القوم، فلم يبق مشرك إلا دخل في عينيه من ذلك التراب شيء، ثم ردفهم المسلمون يقتلونهم ويأسرونهم، وأنزل الله في ذلك: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى} [الأنفال: 17] وهكذا قال عروة، وعكرمة، ومجاهد، ومحمد بن كعب، ومحمد بن قيس، وقتادة، وابن زيد، وغيرهم، أن هذه الآية نزلت في ذلك يوم بدر. وقد فعل، عليه الصلاة والسلام، مثل ذلك في غزوة حنين، كما سيأتي في موضعه، إذا انتهينا إليه إن شاء الله وبه الثقة. وذكر ابن إسحاق، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حرض أصحابه على القتال، ورمى المشركين بما رماهم به من التراب، وهزمهم الله تعالى، صعد إلى العريش أيضا ومعه أبو بكر، ووقف سعد بن معاذ ومن معه من الأنصار على باب PageV05P0127(@)(@@) العريش ومعهم السيوف، خيفة أن تكر راجعة من المشركين إلى النبي صلى الله عليه وسلم، قال ابن إسحاق: ولما وضع القوم أيديهم يأسرون، رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما ذكر لي، في وجه سعد بن معاذ الكراهية لما يصنع الناس، فقال له: كأني بك يا سعد تكره ما يصنع القوم؟ قال: أجل والله يا رسول الله كانت أول وقعة أوقعها الله بأهل الشرك فكان الإثخان في القتل أحب إلي من استبقاء الرجال. قال ابن إسحاق: وحدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن 
ms1422	 بعض أهله، عن عبد الله بن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه يومئذ: إني قد عرفت أن رجالا من بني هاشم وغيرهم قد أخرجوا كرها، لا حاجة لهم بقتالنا، فمن لقي منكم أحدا من بني هاشم فلا يقتله، ومن لقي أبا البختري بن هشام بن الحارث بن أسد فلا يقتله، ومن لقي العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يقتله، فإنه إنما خرج مستكرها. فقال أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: أنقتل آباءنا وأبناءنا وإخواننا ونترك العباس، والله لئن لقيته لألحمنه بالسيف. فبلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لعمر: يا أبا حفص - قال عمر: والله إنه لأول يوم كناني فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي حفص - أيضرب PageV05P0128(@)(@@) وجه عم رسول الله بالسيف؟! فقال عمر: يا رسول الله، دعني فلأضرب عنقه بالسيف، فوالله لقد نافق. فقال أبو حذيفة: ما أنا بآمن من تلك الكلمة التي قلت يومئذ، ولا أزال منها خائفا إلا أن تكفرها عني الشهادة. فقتل يوم اليمامة شهيدا، رضي الله عنه. PageV05P0129(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مقتل أبي البختري بن هشام(@)(@@) ] قال ابن إسحاق: وإنما «نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أبي البختري، لأنه كان أكف القوم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة، كان لا يؤذيه ولا يبلغه عنه شيء يكرهه، وكان ممن قام في نقض الصحيفة، فلقيه المجذر بن ذياد البلوي حليف الأنصار فقال له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن قتلك. ومع أبي البختري زميل له خرج معه من مكة، وهو جنادة ابن مليحة، وهو من بني ليث. قال: وزميلي؟ فقال له المجذر: لا والله، ما نحن بتاركي زميلك، ما أمرنا رسول الله إلا بك وحدك. قال: لا والله، إذا لأموتن أنا وهو جميعا، لا يتحدث عني نساء مكة أني تركت زميلي حرصا على الحياة. وقال أبو البختري وهو ينازل المجذر: لن يسلم ابن حرة زميله ... حتى يموت أو يرى سبيله 
ms1423	 قال: فاقتتلا فقتله المجذر بن ذياد، وقال في ذلك إما جهلت أو نسيت نسبي ... فأثبت النسبة إني من بلي الطاعنين برماح اليزني ... والضاربين الكبش حتى ينحني بشر بيتم من أبوه البختري ... أو بشرن بمثلها مني بني أنا الذي يقال أصلي من بلي ... أطعن بالصعدة حتى تنثني وأعبط القرن بعضب مشرفي ... أرزم للموت كإرزام المري فلا يرى مجذرا يفري فري ثم أتى المجذر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: والذي بعثك بالحق، لقد جهدت عليه أن يستأسر فآتيك به، فأبى إلا أن يقاتلني، فقاتلته فقتلته» . PageV05P0130(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل في مقتل أمية بن خلف(@)(@@) ] قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، وحدثنيه أيضا عبد الله بن أبي بكر وغيرهما، عن عبد الرحمن بن عوف قال: كان أمية بن خلف لي صديقا بمكة، وكان اسمي عبد عمرو، فتسميت حين أسلمت: عبد الرحمن. فكان يلقاني إذ نحن بمكة فيقول: يا عبد عمرو، أرغبت عن اسم سماكه أبواك؟ قال: فأقول: نعم. قال: فإني لا أعرف الرحمن، فاجعل بيني وبينك شيئا أدعوك به، أما أنت فلا تجيبني باسمك الأول، وأما أنا فلا أدعوك بما لا أعرف. قال: وكان إذا دعاني: يا عبد عمرو، لم أجبه. قال: فقلت له: يا أبا علي، اجعل ما شئت. قال فأنت عبد الإله. قال: قلت: نعم. قال: فكنت إذا مررت به قال: يا عبد الإله. فأجيبه فأتحدث معه، حتى إذا كان يوم بدر، مررت به وهو واقف مع ابنه علي، وهو آخذ بيده. قال: ومعي أدراع لي قد استلبتها، فأنا أحملها، فلما رآني قال: يا عبد عمرو. فلم أجبه. فقال: يا عبد الإله. فقلت: نعم. قال: هل لك في، فأنا خير لك من هذه الأدراع التي معك؟ قال: قلت: نعم، ها الله. قال: فطرحت الأدراع من يدي، وأخذت بيده وبيد ابنه، PageV05P0132(@)(@@) وهو يقول: ما رأيت كاليوم قط، أما لكم حاجة في اللبن؟ ثم خرجت أمشي بهما. قال ابن إسحاق: حدثني عبد الواحد بن أبي عون 
ms1424	، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال لي أمية بن خلف وأنا بينه وبين ابنه آخذ بأيديهما: يا عبد الإله، من الرجل منكم، المعلم بريشة نعامة في صدره؟ قال: قلت: ذاك حمزة. قال: ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل. قال عبد الرحمن: فوالله إني لأقودهما إذ رآه بلال معي، وكان هو الذي يعذب بلالا بمكة على الإسلام، فلما رآه قال: رأس الكفر أمية بن خلف، لا نجوت إن نجا. قال: قلت: أي بلال، أبأسيري؟ قال: لا نجوت إن نجا. قال: ثم صرخ بأعلى صوته: يا أنصار الله، رأس الكفر أمية بن خلف، لا نجوت إن نجا. فأحاطوا بنا حتى جعلونا في مثل المسكة، فأنا أذب عنه. قال: فأخلف رجل السيف، فضرب رجل ابنه فوقع، وصاح أمية صيحة ما سمعت بمثلها قط. قال: قلت: انج بنفسك ولا نجاء، فوالله ما أغني عنك شيئا. قال: فهبروهما بأسيافهم حتى فرغوا منهما. قال: فكان عبد الرحمن يقول: يرحم الله بلالا، فجعني بأدراعي وبأسيري. PageV05P0133(@)(@@) وهكذا رواه البخاري في " صحيحه " قريبا من هذا السياق، فقال في الوكالة: حدثنا عبد العزيز، هو ابن عبد الله، حدثنا يوسف، هو ابن الماجشون، عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف قال: كاتبت أمية بن خلف كتابا بأن يحفظني في صاغيتي بمكة وأحفظه في صاغيته بالمدينة، فلما ذكرت الرحمن قال: لا أعرف الرحمن، كاتبني باسمك الذي كان في الجاهلية. فكاتبته عبد عمرو، فلما كان يوم بدر، خرجت إلى جبل لأحرزه حين نام الناس، فأبصره بلال، فخرج حتى وقف على مجلس من الأنصار فقال: أمية بن خلف؟ ! لا نجوت إن نجا أمية، فخرج معه فريق من الأنصار في آثارنا، فلما خشيت أن يلحقونا، خلفت لهم ابنه لأشغلهم فقتلوه ثم أتوا حتى تبعونا، وكان رجلا ثقيلا، فلما أدركونا قلت له: ابرك. فبرك فألقيت عليه نفسي لأمنعه، فتخللوه بالسيوف من تحتي حتى قتلوه، وأصاب أحدهم رجلي بسيفه. فكان عبد 
ms1425	 الرحمن بن عوف يرينا ذلك الأثر في ظهر قدمه. سمع يوسف صالحا، وإبراهيم أباه. تفرد به البخاري من بينهم كلهم. وفي مسند رفاعة بن رافع، أنه هو الذي قتل أمية بن خلف. PageV05P0134(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مقتل أبي جهل لعنه الله(@)(@@) ] قال ابن هشام: وأقبل أبو جهل يومئذ يرتجز ويقول: ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث سني لمثل هذا ولدتني أمي قال ابن إسحاق: «ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من عدوه، أمر بأبي جهل أن يلتمس في القتلى، وكان أول من لقي أبا جهل، كما حدثني ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، وعبد الله بن أبي بكر أيضا قد حدثني ذلك، قالا: قال معاذ بن عمرو بن الجموح أخو بني سلمة: سمعت القوم، وأبو جهل في مثل الحرجة، وهم يقولون: أبو الحكم لا يخلص إليه. فلما سمعتها جعلته من شأني، فصمدت نحوه، فلما أمكنني، حملت عليه فضربته ضربة أطنت قدمه بنصف ساقه فوالله ما شبهتها حين طاحت، إلا PageV05P0135(@)(@@) بالنواة تطيح من تحت مرضخة النوى حين يضرب بها. قال: وضربني ابنه عكرمة على عاتقي، فطرح يدي فتعلقت بجلدة من جنبي، وأجهضني القتال عنه، فلقد قاتلت عامة يومي وإني لأسحبها خلفي، فلما آذتني وضعت عليها قدمي، ثم تمطيت بها عليها حتى طرحتها - قال ابن إسحاق: ثم عاش بعد ذلك حتى كان زمن عثمان - ثم مر بأبي جهل، وهو عقير، معوذ بن عفراء فضربه حتى أثبته، وتركه وبه رمق، وقاتل معوذ حتى قتل، فمر عبد الله بن مسعود بأبي جهل، حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلتمس في القتلى، وقد قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني: انظروا، إن خفي عليكم في القتلى، إلى أثر جرح في ركبته، فإني ازدحمت أنا وهو يوما على مأدبة لعبد الله بن جدعان ونحن غلامان، وكنت أشف منه بيسير، فدفعته فوقع على ركبتيه فجحش في إحداهما جحشا لم يزل أثره به. قال ابن مسعود: فوجدته بآخر رمق فعرفته 
ms1426	، فوضعت رجلي على عنقه - قال: وقد كان ضبث بي PageV05P0136(@)(@@) مرة بمكة، فآذاني ولكزني - ثم قلت له: هل أخزاك الله يا عدو الله؟ قال: وبماذا أخزاني؟ قال: أعمد من رجل قتلتموه، أخبرني لمن الدائرة اليوم؟ قال: قلت: لله ولرسوله» . قال ابن إسحاق: وزعم رجال من بني مخزوم، أن ابن مسعود كان يقول: قال لي: «لقد ارتقيت مرتقى صعبا يا رويعي الغنم. قال: ثم احتززت رأسه، ثم جئت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، هذا رأس عدو الله. فقال: آلله الذي لا إله غيره؟ وكانت يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: نعم، والله الذي لا إله غيره. ثم ألقيت رأسه بين يدي رسول الله فحمد الله.» هكذا ذكر ابن إسحاق رحمه الله. وقد ثبت في " الصحيحين "، من طريق يوسف بن يعقوب بن الماجشون، عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه عن عبد الرحمن بن عوف، قال: «إني لواقف يوم بدر في الصف، فنظرت عن يميني وشمالي، فإذا أنا بين غلامين من الأنصار حديثة أسنانهما، فتمنيت أن أكون بين أضلع منهما، فغمزني أحدهما فقال: يا عم، أتعرف أبا جهل؟ فقلت: PageV05P0137(@)(@@) نعم، وما حاجتك إليه؟ قال: أخبرت أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده لئن رأيته، لا يفارق سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا، فتعجبت لذلك، فغمزني الآخر فقال لي أيضا مثلها، فلم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل وهو يجول في الناس، فقلت ألا تريان؟ هذا صاحبكما الذي تسألان عنه. فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتى قتلاه، ثم انصرفا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبراه فقال: أيكما قتله؟ قال كل منهما: أنا قتلته. قال: هل مسحتما سيفيكما؟ قالا: لا. قال: فنظر النبي صلى الله عليه وسلم في السيفين فقال: كلاكما قتله. وقضى بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح. والآخر معاذ ابن عفراء.» وقال البخاري: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن جده قال: قال عبد 
ms1427	 الرحمن: «إني لفي الصف يوم بدر، إذ التفت فإذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السن، فكأني لم آمن بمكانهما، إذ قال لي أحدهما سرا من صاحبه: يا عم، أرني أبا جهل. فقلت: يا ابن أخي، PageV05P0138(@)(@@) ما تصنع به؟ قال: عاهدت الله إن رأيته، أن أقتله أو أموت دونه. فقال لي الآخر سرا من صاحبه مثله. قال: فما سرني أني بين رجلين مكانهما، فأشرت لهما إليه، فشدا عليه مثل الصقرين حتى ضرباه، وهما ابنا عفراء.» وفي " الصحيحين " أيضا، من حديث سليمان التيمي، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من ينظر ما صنع أبو جهل؟ قال ابن مسعود: أنا يا رسول الله، فانطلق، فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد قال فأخذ بلحيته. قال: فقلت: أنت أبو جهل؟ فقال: وهو فوق رجل قتلتموه. أو قال قتله قومه.» وعند البخاري، عن أبي أسامة، عن إسماعيل، عن قيس، عن ابن مسعود، «أنه أتى أبا جهل فقال: هل أخزاك الله؟ فقال هل أعمد من PageV05P0139(@)(@@) رجل قتلتموه.» وقال الأعمش، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: «انتهيت إلى أبي جهل وهو صريع وعليه بيضة ومعه سيف جيد، ومعي سيف رديء، فجعلت أنقف رأسه بسيفي وأذكر نقفا كان ينقف رأسي بمكة، حتى ضعفت يده، فأخذت سيفه، فرفع رأسه فقال: على من كانت الدائرة، لنا أو علينا؟ ألست رويعينا بمكة؟ قال: فقتلته ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: قتلت أبا جهل فقال: آلله الذي لا إله إلا هو؟ فاستحلفني ثلاث مرات، ثم قام معي إليهم فدعا عليهم.» وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة قال: قال عبد الله: «انتهيت إلى أبي جهل يوم بدر وقد ضربت رجله، وهو يذب الناس عنه بسيف له، فقلت: الحمد لله الذي أخزاك الله يا عدو الله، قال: هل هو إلا رجل قتله قومه قال: فجعلت أتناوله بسيف لي غير طائل، فأصبت يده، فندر سيفه 
ms1428	، فأخذته فضربته حتى قتلته. قال: ثم خرجت حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم كأنما أقل من الأرض، فأخبرته فقال: آلله PageV05P0140(@)(@@) الذي لا إله إلا هو. فرددها ثلاثا. قال: قلت: آلله الذي لا إله إلا هو. قال: فخرج يمشي معي حتى قام عليه فقال الحمد لله الذي قد أخزاك الله يا عدو الله، هذا كان فرعون هذه الأمة» وفي رواية أخرى قال ابن مسعود: فنفلني سيفه. وقال أبو إسحاق الفزاري، عن الثوري، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، فقلت: قد قتلت أبا جهل. فقال: آلله الذي لا إله إلا هو؟ فقلت: آلله الذي لا إله إلا هو. مرتين أو ثلاثا. قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الله أكبر، الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده. ثم قال: انطلق فأرنيه. فانطلقت فأريته فقال: هذا فرعون هذه الأمة.» ورواه أبو داود، والنسائي. من حديث أبي إسحاق السبيعي به. وقال الواقدي: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على مصرع ابني عفراء فقال: «رحم الله ابني عفراء، فهما شركاء في قتل فرعون هذه الأمة ورأس أئمة الكفر. فقيل يا رسول الله، ومن قتله معهما؟ قال: الملائكة، وابن مسعود قد شرك في قتله.» رواه البيهقي. PageV05P0141(@)(@@) وقال البيهقي: أخبرنا الحاكم، أخبرنا الأصم، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن عنبسة بن الأزهر، عن أبي إسحاق قال: «لما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم البشير يوم بدر بقتل أبي جهل، استحلفه ثلاثة أيمان بالله الذي لا إله إلا هو، لقد رأيته قتيلا؟ فحلف له، فخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجدا.» ثم روى البيهقي، من طريق أبي نعيم، عن «سلمة بن رجاء،» عن الشعثاء، امرأة من بني أسد، عن عبد الله بن أبي أوفى، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين، حين بشر بالفتح وحين جيء برأس أبي جهل» وقال ابن ماجه 
ms1429	: حدثنا أبو بشر بكر بن خلف، حدثنا سلمة بن رجاء قال: حدثتني شعثاء، عن عبد الله بن أبي أوفى «، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوم بشر برأس أبي جهل ركعتين.» وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا أبي، حدثنا هشيم، أخبرنا مجالد، عن الشعبي، «أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إني مررت ببدر فرأيت رجلا يخرج PageV05P0142(@)(@@) من الأرض، فيضربه رجل بمقمعة معه حتى يغيب في الأرض، ثم يخرج فيفعل به مثل ذلك مرارا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاك أبو جهل بن هشام يعذب إلى يوم القيامة.» وقال الأموي في " مغازيه ": سمعت أبي، ثنا المجالد بن سعيد، عن عامر قال: «جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني رأيت رجلا جالسا في بدر ورجل يضرب رأسه بعمود من حديد، حتى يغيب في الأرض. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاك أبو جهل، وكل به ملك يفعل به كلما خرج، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة» وقال البخاري: حدثنا عبيد بن إسماعيل، ثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه قال: قال الزبير: لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد بن العاص، وهو مدجج لا يرى منه إلا عيناه، وهو يكنى أبا ذات الكرش، فقال: أنا أبو ذات الكرش. فحملت عليه بعنزة، فطعنته في عينه فمات. قال هشام: فأخبرت أن الزبير قال: لقد وضعت رجلي عليه، ثم تمطيت فكان الجهد أن PageV05P0143(@)(@@) نزعتها، وقد انثنى طرفاها. قال عروة: فسأله إياها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها، ثم طلبها أبو بكر، فأعطاه، فلما قبض أبو بكر سألها إياه عمر، فأعطاه إياها فلما قبض عمر أخذها، ثم طلبها عثمان منه، فأعطاه إياها فلما قتل عثمان وقعت عند آل علي، فطلبها عبد الله بن الزبير، فكانت عنده حتى قتل. وقال ابن هشام حدثني أبو عبيدة وغيره من أهل العلم بالمغازي، أن عمر بن الخطاب قال لسعيد بن 
ms1430	 العاص، ومر به: إني أراك كأن في نفسك شيئا، أراك تظن أني قتلت أباك، إني لو قتلته لم أعتذر إليك من قتله، ولكني قتلت خالي العاص بن هشام بن المغيرة، فأما أبوك فإني مررت به وهو يبحث بحث الثور بروقه، فحدت عنه، وقصد له ابن عمه علي فقتله. قال ابن إسحاق: «وقاتل عكاشة بن محصن بن حرثان الأسدي، حليف بني عبد شمس، يوم بدر بسيفه حتى انقطع في يده، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه جذلا من حطب فقال: قاتل بهذا يا عكاشة. فلما أخذه من PageV05P0144(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم هزه، فعاد سيفا في يده طويل القامة، شديد المتن، أبيض الحديدة، فقاتل به حتى فتح الله على المسلمين، وكان ذلك السيف يسمى " العون "، ثم لم يزل عنده يشهد به المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتله طليحة الأسدي أيام الردة،» وأنشد طليحة في ذلك قصيدة، منها قوله عشية غادرت ابن أقرم ثاويا ... وعكاشة الغنمي عند مجال وقد أسلم بعد ذلك طليحة، كما سيأتي بيانه. قال ابن إسحاق: وعكاشة هو الذي قال: حين بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته بسبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب: ادع الله أن يجعلني منهم. قال «اللهم اجعله منهم.» وهذا الحديث مخرج في الصحاح والحسان وغيرها. قال ابن إسحاق: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما بلغني: منا خير فارس في العرب. قالوا: ومن هو يا رسول الله؟ قال: عكاشة بن محصن. PageV05P0145(@)(@@) فقال ضرار بن الأزور الأسدي: ذاك رجل منا يا رسول الله. قال ليس منكم ولكنه منا للحلف. وقد روى البيهقي عن الحاكم، من طريق محمد بن عمر الواقدي، حدثني عمر بن عثمان الجحشي عن أبيه، عن عمته قالت: «قال عكاشة بن محصن: انقطع سيفي يوم بدر، فأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا، فإذا هو سيف أبيض طويل، فقاتلت به حتى هزم الله المشركين. ولم يزل عنده حتى هلك.» وقال الواقدي 
ms1431	: وحدثني أسامة بن زيد، عن داود بن الحصين، عن رجال من بني عبد الأشهل عدة قالوا: انكسر سيف سلمة بن حريش يوم بدر، فبقي أعزل لا سلاح معه، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قضيبا كان في يده من عراجين ابن طاب، فقال: اضرب به فإذا سيف جيد، فلم يزل عنده حتى قتل يوم جسر أبي عبيد PageV05P0146(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT رده عليه السلام عين قتادة(@)(@@) ] قال البيهقي في " الدلائل ": أخبرنا أبو سعد الماليني، أخبرنا أبو أحمد بن عدي، حدثنا أبو يعلى، حدثنا يحيى الحماني، ثنا عبد الرحمن بن سليمان، ابن الغسيل، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده قتادة بن النعمان، أنه «أصيبت عينه يوم بدر، فسالت حدقته على وجنته، فأرادوا أن يقطعوها، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا. فدعا به فغمز حدقته براحته، فكان لا يدري أي عينيه أصيبت. وفي رواية: فكانت أحسن عينيه.» وقد روينا عن أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز، أنه لما أخبره بهذا الحديث عاصم بن عمر بن قتادة، وأنشد مع ذلك: أنا ابن الذي سالت على الخد عينه ... فردت بكف المصطفى أيما رد فقال عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، عند ذلك منشدا قول أمية بن أبي الصلت في سيف بن ذي يزن، فأنشده عمر في موضعه: حقا تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا PageV05P0147(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل قصة أخرى شبيهة بها(@)(@@) ] قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا محمد بن صالح، أخبرنا الفضل بن محمد الشعراني، حدثنا إبراهيم بن المنذر، أخبرنا عبد العزيز بن عمران، حدثني رفاعة بن يحيى، عن معاذ بن رفاعة بن رافع، عن أبيه رفاعة بن رافع بن مالك، عن أبيه قال: «لما كان يوم بدر تجمع الناس على أمية بن خلف، فأقبلت إليه، فنظرت إلى قطعة من درعه قد انقطعت من تحت إبطه قال: فطعنته بالسيف فيها طعنة فقطعته، ورميت بسهم يوم بدر، ففقئت عيني فبصق فيها رسول الله صلى الله عليه 
ms1432	 وسلم ودعا لي، فما آذاني منها شيء.» وهذا غريب من هذا الوجه وإسناده جيد، ولم يخرجوه. ورواه الطبراني من حديث إبراهيم بن المنذر. PageV05P0148(@)(@@) قال ابن هشام: ونادى أبو بكر ابنه عبد الرحمن وهو يومئذ مع المشركين لم يسلم بعد، فقال أين مالي يا خبيث؟ فقال عبد الرحمن: لم يبق إلا شكة ويعبوب ... وصارم يقتل ضلال الشيب يعني لم يبق إلا عدة الحرب، وحصان - وهو اليعبوب - يقاتل عليه شيوخ الضلالة، هذا يقوله في حال كفره. وقد روينا في " مغازي الأموي " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يمشي يوم بدر هو وأبو بكر الصديق بين القتلى، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : نفلق هاما. . . . . . . . . . . . . . . فيقول الصديق: ... . . . . . . . من رجال أعزة علينا وهم كانوا أعق وأظلما PageV05P0149(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر طرح رءوس الكفر في بئر بدر(@)(@@) ] قال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن رومان، عن عروة، عن عائشة، قالت: «لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتلى أن يطرحوا في القليب، طرحوا فيه إلا ما كان من أمية بن خلف، فإنه انتفخ في درعه فملأها، فذهبوا ليخرجوه فتزايل لحمه، فأقروه وألقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة، فلما ألقاهم في القليب وقف عليهم، فقال: يا أهل القليب، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا. قالت: فقال له أصحابه: يا رسول الله، أتكلم قوما موتى؟! فقال: لقد علموا أن ما وعدهم ربهم حق. قالت عائشة: والناس يقولون: " لقد سمعوا ما قلت لهم ". وإنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقد علموا» قال ابن إسحاق: وحدثني حميد الطويل، عن أنس بن مالك، قال: «سمع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رسول الله من جوف الليل وهو يقول: يا أهل القليب، يا عتبة بن ربيعة، ويا شيبة بن ربيعة، ويا أمية بن خلف، ويا أبا جهل PageV05P0150(@)(@@) بن هشام - فعدد من كان منهم في القليب - هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا. فقال المسلمون: يا 
ms1433	 رسول الله، أتنادي قوما قد جيفوا؟! فقال: ما أنتم بأسمع لما أقول منهم، ولكنهم لا يستطيعون أن يجيبوني.» وقد رواه الإمام أحمد، عن ابن أبي عدي، عن حميد، عن أنس، فذكر نحوه. وهذا على شرط الشيخين. قال ابن إسحاق: وحدثني بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يا أهل القليب، بئس عشيرة النبي كنتم لنبيكم، كذبتموني وصدقني الناس، وأخرجتموني وآواني الناس، وقاتلتموني ونصرني الناس، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا.» قلت: وهذا مما كانت عائشة أم المؤمنين، رضي الله عنها، تتأوله من الأحاديث - كما قد جمع ما كانت تتأوله من الأحاديث في جزء - وتعتقد أنه معارض لبعض الآيات، وهذا المقام مما كانت تعارض فيه قوله: {وما أنت بمسمع من في القبور} [فاطر: 22] وليس هو بمعارض له، والصواب قول الجمهور من الصحابة ومن بعدهم، للأحاديث الدالة نصا على خلاف ما ذهبت إليه، رضي الله عنها وأرضاها. وقال البخاري: حدثنا عبيد بن إسماعيل، حدثنا أبو أسامة، عن هشام PageV05P0151(@)(@@) بن عروة، عن أبيه قال: «ذكر عند عائشة، رضي الله عنها، أن ابن عمر رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم: إن الميت يعذب في قبره ببكاء أهله، فقالت: وهل، رحمه الله، إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه ليعذب بخطيئته وذنبه، وإن أهله ليبكون عليه الآن. قالت وذاك مثل قوله: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على القليب وفيه قتلى بدر من المشركين، فقال لهم ما قال، قال: إنهم ليسمعون ما أقول. وإنما قال: إنهم الآن ليعلمون أن ما كنت أقول لهم حق. ثم قرأت: {إنك لا تسمع الموتى} [النمل: 80] {وما أنت بمسمع من في القبور} [فاطر: 22] تقول: حين تبوءوا مقاعدهم في النار.» وقد رواه مسلم عن أبي كريب، عن أبي أسامة به. وقد جاء التصريح بسماع الميت بعد دفنه في غير ما حديث، كما سنقرر ذلك في كتاب الجنائز من " الأحكام الكبير " إن شاء الله. ثم قال 
ms1434	 البخاري: حدثني عثمان، ثنا عبدة، عن هشام، عن أبيه، عن ابن عمر قال: «وقف النبي صلى الله عليه وسلم على قليب بدر، فقال: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا. ثم قال: إنهم الآن يسمعون ما أقول لهم. وذكر لعائشة فقالت: إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنهم الآن ليعلمون أن الذي كنت أقول لهم هو الحق. ثم قرأت {إنك لا تسمع الموتى} [النمل: 80] حتى قرأت الآية.» وقد رواه PageV05P0152(@)(@@) مسلم، عن أبي كريب، عن أبي أسامة. وعن أبي بكر بن أبي شيبة، عن وكيع، كلاهما عن هشام بن عروة. وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، سمع روح بن عبادة، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قال: ذكر لنا أنس بن مالك، عن أبي طلحة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «أمر يوم بدر بأربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش، فقذفوا في طوي من أطواء بدر خبيث مخبث، وكان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال، فلما كان ببدر اليوم الثالث، أمر براحلته فشد عليها رحلها، ثم مشى واتبعه أصحابه وقالوا: ما نرى ينطلق إلا لبعض حاجته. حتى قام على شفة الركي، فجعل يناديهم بأسمائهم وأسماء آبائهم، يا فلان بن فلان، ويا فلان بن فلان: أيسركم أنكم أطعتم الله ورسوله؟ فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فقال عمر: يا رسول الله، ما تكلم من أجساد لا أرواح لها؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم قال قتادة أحياهم الله حتى PageV05P0153(@)(@@) أسمعهم قوله، توبيخا، وتصغيرا، ونقمة، وحسرة، وندما.» وقد أخرجه بقية الجماعة إلا ابن ماجه، من طرق، عن سعيد بن أبي عروبة. ورواه الإمام أحمد، عن يونس بن محمد المؤدب، عن شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قال: حدث أنس بن مالك. فذكر مثله، فلم يذكر أبا طلحة، وهذا إسناد صحيح، ولكن الأول أصح وأظهر. والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان 
ms1435	، ثنا حماد، عن ثابت، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «ترك قتلى بدر ثلاثة أيام حتى جيفوا، ثم أتاهم فقام عليهم فقال: يا أمية بن خلف، يا أبا جهل بن هشام، يا عتبة بن ربيعة، يا شيبة بن ربيعة، هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا. قال فسمع عمر صوته فقال: يا رسول الله، أتناديهم بعد ثلاث؟ وهل يسمعون؟ يقول الله تعالى {إنك لا تسمع الموتى} [النمل: 80] فقال: والذي نفسي بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم، ولكن لا يستطيعون أن يجيبوا.» ورواه مسلم عن هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة به. وقال ابن إسحاق: وقال حسان بن ثابت: PageV05P0154(@)(@@) عرفت ديار زينب بالكثيب ... كخط الوحي في الورق القشيب تداولها الرياح وكل جون ... من الوسمي منهمر سكوب فأمسى رسمها خلقا وأمست ... يبابا بعد ساكنها الحبيب فدع عنك التذكر كل يوم ... ورد حرارة القلب الكئيب وخبر بالذي لا عيب فيه ... بصدق غير إخبار الكذوب بما صنع المليك غداة بدر ... لنا في المشركين من النصيب غداة كأن جمعهم حراء ... بدت أركانه جنح الغروب فلاقيناهم منا بجمع ... كأسد الغاب مردان وشيب أمام محمد قد وازروه ... على الأعداء في لفح الحروب بأيديهم صوارم مرهفات ... وكل مجرب خاظي الكعوب بنو الأوس الغطارف وازرتها ... بنو النجار في الدين الصليب PageV05P0155(@)(@@) فغادرنا أبا جهل صريعا وعتبة قد تركنا بالجبوب ... وشيبة قد تركنا في رجال ذوي حسب إذا نسبوا حسيب ... يناديهم رسول الله لما قذفناهم كباكب في القليب ... ألم تجدوا كلامي كان حقا وأمر الله يأخذ بالقلوب ... فما نطقوا ولو نطقوا لقالوا صدقت وكنت ذا رأي مصيب قال ابن إسحاق: «ولما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلقوا في القليب أخذ عتبة بن ربيعة فسحب في القليب، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما بلغني، في وجه أبي حذيفة بن عتبة، فإذا هو كئيب قد تغير لونه، فقال: يا أبا حذيفة، لعلك قد دخلك من شأن أبيك 
ms1436	 شيء. أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لا والله يا رسول الله، ما شككت في أبي ولا في مصرعه، ولكني كنت أعرف من أبي رأيا وحلما وفضلا، فكنت أرجو أن يهديه ذلك للإسلام، فلما رأيت ما أصابه، وذكرت ما مات عليه من الكفر بعد الذي كنت أرجو له، أحزنني ذلك. فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير، وقال له خيرا.» وقال البخاري: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، ثنا عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس: {الذين بدلوا نعمة الله كفرا} [إبراهيم: 28] قال: هم والله كفار PageV05P0156(@)(@@) قريش قال عمرو: هم قريش ومحمد صلى الله عليه وسلم نعمة الله، {وأحلوا قومهم دار البوار} [إبراهيم: 28] قال: النار يوم بدر قال ابن إسحاق: وقال حسان بن ثابت: قومي الذين هم آووا نبيهم ... وصدقوه وأهل الأرض كفار إلا خصائص أقوام هم سلف ... للصالحين من الأنصار أنصار مستبشرين بقسم الله قولهم ... لما أتاهم كريم الأصل مختار أهلا وسهلا ففي أمن وفي سعة ... نعم النبي ونعم القسم والجار فأنزلوه بدار لا يخاف بها ... من كان جارهم دارا هي الدار وقاسموه بها الأموال إذ قدموا ... مهاجرين وقسم الجاحد النار سرنا وساروا إلى بدر لحينهم ... لو يعلمون يقين العلم ما ساروا دلاهم بغرور ثم أسلمهم ... إن الخبيث لمن والاه غرار وقال إني لكم جار فأوردهم ... شر الموارد فيه الخزي والعار PageV05P0157(@)(@@) ثم التقينا فولوا عن سراتهم من منجدين ومنهم فرقة غاروا وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن أبي بكير وعبد الرزاق قالا: حدثنا إسرائيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من القتلى، قيل له: عليك العير، ليس دونها شيء. فناداه العباس وهو في الوثاق: إنه لا يصلح لك. قال: لم، قال: لأن الله وعدك إحدى الطائفتين، وقد أنجز لك ما وعدك.» وقد كانت جملة من قتل من سراة الكفار يوم بدر سبعين، هذا مع حضور ألف من الملائكة، وكان قدر الله السابق فيمن بقي 
ms1437	 منهم، أن سيسلم منهم بشر كثير، ولو شاء الله لسلط عليهم ملكا واحدا فأهلكهم عن آخرهم، ولكن قتلوا من لا خير فيه بالكلية، وقد كان في الملائكة جبريل، الذي أمره الله تعالى فاقتلع مدائن قوم لوط وكن سبعا، فيهن من الأمم والدواب والأراضي والمزروعات، وما لا يعلمه إلا الله، فرفعهن حتى بلغ بهن عنان السماء على طرف جناحه ثم قلبهن منكسات، وأتبعهن بالحجارة التي سومت لهم، كما ذكرنا ذلك في قصة قوم لوط فيما تقدم. PageV05P0158(@)(@@) وقد شرع الله جهاد المؤمنين للكافرين، وبين تعالى حكمه في ذلك فقال: {فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض} [محمد: 4] الآية [محمد: 4] . وقال تعالى: {قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشاء} [التوبة: 14] الآية [التوبة: 15، 14] . فكان قتل أبي جهل على يدي شاب من الأنصار، ثم بعد ذلك يوقف عليه عبد الله بن مسعود، ويمسك بلحيته ويصعد على صدره حتى قال له: لقد ارتقيت مرتقى صعبا يا رويعي الغنم. ثم بعد هذا حز رأسه واحتمله حتى وضعه بين يدي رسول الله، فشفى الله به قلوب المؤمنين، كان هذا أبلغ من أن تأتيه صاعقة، أو أن يسقط عليه سقف منزله، أو يموت حتف أنفه. والله أعلم. وقد ذكر ابن إسحاق فيمن قتل يوم بدر مع المشركين ممن كان مسلما، ولكنه خرج معهم تقية منهم، لأنه كان فيهم مضطهدا قد فتنوه عن إسلامه، جماعة، منهم الحارث بن زمعة بن الأسود، وأبو قيس بن الفاكه وأبو قيس بن الوليد بن المغيرة، وعلي بن أمية بن خلف، PageV05P0159(@)(@@) والعاص بن منبه بن الحجاج. قال: وفيهم نزل قوله تعالى: {إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا} [النساء: 97] . وكان 
ms1438	 جملة الأسارى يومئذ سبعين أسيرا، كما سيأتي الكلام عليهم فيما بعد إن شاء الله، منهم من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم، عمه العباس بن عبد المطلب، وابن عمه عقيل بن أبي طالب، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب. وقد استدل الشافعي والبخاري وغيرهما بذلك، على أنه ليس كل من ملك ذا رحم محرم يعتق عليه، وعارضوا به حديث الحسن، عن ابن سمرة في ذلك. فالله أعلم. وكان فيهم أبو العاص بن الربيع بن عبد شمس بن أمية، زوج زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم. PageV05P0160(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل: اختلاف الصحابة في شأن الأسارى(@)(@@) ] فصل وقد اختلف الصحابة في الأسارى، أيقتلون أو يفادون على قولين، كما قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن عاصم، عن حميد، عن أنس، وذكر رجلا، عن الحسن قال: «استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس في الأسارى يوم بدر، فقال: إن الله، عز وجل، قد أمكنكم منهم. قال فقام عمر فقال: يا رسول الله، اضرب أعناقهم. قال: فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس، إن الله قد أمكنكم منهم، وإنما هم إخوانكم بالأمس. قال فقام عمر فقال: يا رسول الله اضرب أعناقهم. فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم عاد النبي صلى الله عليه وسلم فقال للناس مثل ذلك، فقام أبو بكر الصديق، فقال: يا رسول الله، نرى أن تعفو عنهم وأن تقبل منهم الفداء. قال فذهب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان فيه من PageV05P0161(@)(@@) الغم، فعفا عنهم وقبل منهم الفداء. قال: وأنزل الله تعالى: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم} [الأنفال: 68] إلى آخر الآية» [الأنفال: 68] . انفرد به أحمد. وقد روى الإمام أحمد - واللفظ له - ومسلم، وأبو داود، والترمذي، وصححه وكذا علي بن المديني، وصححه من حديث عكرمة بن عمار، حدثنا سماك الحنفي أبو زميل، حدثني ابن عباس، حدثني عمر بن الخطاب، قال: «نظر رسول الله صلى 
ms1439	 الله عليه وسلم إلى أصحابه يوم بدر، وهم ثلاثمائة ونيف، ونظر إلى المشركين، فإذا هم ألف وزيادة، فذكر الحديث كما تقدم إلى قوله: فقتل منهم سبعون رجلا، وأسر منهم سبعون رجلا، واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعليا وعمر، فقال أبو بكر: يا رسول الله، هؤلاء بنو العم والعشيرة والإخوان، وإني أرى أن تأخذ منهم الفدية، فيكون ما أخذناه قوة لنا على الكفار، وعسى أن يهديهم الله، فيكونوا لنا عضدا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ترى يا بن الخطاب؟ قال: قلت: والله ما أرى ما رأى أبو بكر، ولكن أرى أن تمكنني من فلان - قريب لعمر - فأضرب عنقه، وتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من فلان أخيه فيضرب عنقه، حتى يعلم الله أنه ليست في قلوبنا هوادة للمشركين، وهؤلاء صناديدهم وأئمتهم وقادتهم. فهوي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر، ولم يهو ما قلت، وأخذ منهم الفداء. فلما كان من الغد قال عمر: فغدوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم PageV05P0162(@)(@@) فإذا هو قاعد وأبو بكر، رضي الله عنه، وإذا هما يبكيان، فقلت: يا رسول الله، أخبرني ماذا يبكيك أنت وصاحبك، فإن وجدت بكاء بكيت، وإن لم أجد بكاء تباكيت لبكائكما؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي عرض علي أصحابك من أخذهم الفداء، قد عرض علي عذابكم أدنى من هذه الشجرة - لشجرة قريبة - وأنزل الله تعالى: {ما كان لنبي أن تكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم} [الأنفال: 67] من الفداء، ثم أحل لهم الغنائم وذكر تمام الحديث.» وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: «لما كان يوم بدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تقولون في هؤلاء الأسرى؟ قال: فقال أبو بكر: يا رسول الله، قومك وأهلك 
ms1440	، استبقهم واستأن بهم لعل الله أن يتوب عليهم. قال: وقال عمر: يا رسول الله، أخرجوك وكذبوك، قربهم فاضرب أعناقهم. قال: وقال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله، انظر واديا كثير الحطب فأدخلهم فيه ثم أضرمه PageV05P0163(@)(@@) عليهم نارا. فقال العباس: قطعت رحمك. قال: فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرد عليهم شيئا، فقال ناس: يأخذ بقول أبي بكر. وقال ناس: يأخذ بقول عمر. وقال ناس: يأخذ بقول عبد الله بن رواحة. فخرج عليهم فقال إن الله ليلين قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من اللبن، وإن الله ليشد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الحجارة، وإن مثلك يا أبا بكر، كمثل إبراهيم، عليه السلام، قال: {فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم} [إبراهيم: 36] ومثلك يا أبا بكر كمثل عيسى، قال: {إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم.} [المائدة: 118] وإن مثلك يا عمر كمثل نوح، قال: {رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا} [نوح: 26] وإن مثلك يا عمر كمثل موسى، قال: {ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم} [يونس: 88] أنتم عالة، فلا ينفلتن منهم أحد إلا بفداء أو ضربة عنق. قال عبد الله: فقلت: يا رسول الله، إلا سهيل بن بيضاء، فإني قد سمعته يذكر PageV05P0164(@)(@@) الإسلام. قال فسكت. قال فما رأيتني في يوم أخوف أن تقع علي حجارة من السماء من ذلك اليوم، حتى قال: " إلا سهيل بن بيضاء " قال: فأنزل الله {ما كان لنبي أن تكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم} [الأنفال: 67] إلى آخر الآيتين.» وهكذا رواه الترمذي، والحاكم من حديث أبي معاوية، وقال الحاكم: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه. ورواه ابن مردويه من طريق عبد الله بن عمر وأبي هريرة بنحو ذلك، وقد روي عن أبي أيوب الأنصاري بنحوه. وقد روى ابن مردويه، والحاكم في " المستدرك " من حديث 