ms1	(@)(@)بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الكتاب : شرح تشريح القانون(@)(@@) المؤلف : أبو الحسن علاء الدين بن أبي الحزم القرشي المعروف بابن النفيس(@)(@@) دار النشر : المجلس الأعلى للثقافة بالاشتراك مع الهيئة المصرية للكتاب - القاهرة / مصر - 1407ه / 1988م ،(@)(@@) الطبعة : بدون(@)(@@) تحقيق : د. سلمانقطاية ، د. بول غليونجي(@)(@@) [ ترقيم الشاملة موافق للمطبوع ] PageV01P016 """""" صفحة رقم 17 """"""(@)(@@) القسم الأول(@)(@@) وبعد حمد الله والصلاة على أنبيائه ورسله فإن قصدنا الآن إيراد ما تيسر لنا من المباحث على كلام الشيخ الرئيس أبي علي الحسين علي ابن عبد الله بن سينا البخاري رحمه الله ، في التشريح من جملة كتاب القانون ، وذلك بأن جمعنا ما قاله في الكتاب الأول من كتب القانون إلى ما قاله في الكتاب الثالث من هذه الكتب ، وذلك ليكون الكلام في التشريح جميعه منظوما . وقد صدنا عن مباشرة التشريح وازع الشريعة ، وما في أخلاقنا من الرحمة فلذلك رأينا أن نعتمد في تعرف صور الأعضاء الباطنة على كلام ما تقدمنا من المباشرين لهذا الأمر ، خاصة الفضائل جالينوس إذ كانت كتبه أجود الكتب التي وصلت إلينا في هذا الفن ، مع أنه اطلع على كثير من العضلات التي لم يسبق إلى مشاهدتها ، فلذلك جعلنا أكثر اعتمادنا في تعرف صور الأعضاء وأوضاعها ونحو ذلك على قوله . إلا في أشياء يسيرة ظننا أنها من أغاليط النساخ أو إخباره عنها لم يكن من بعد . وأما منافع كل واحد من الأعضاء ، فإنا نعتمد في تعرفها على ما يقتضيه النظر المحقق ، والبحث المستقيم ، ولا علينا وافق ذلك رأى من تقدمنا أو خالفه . ثم رأينا أن نبتدئ قبل الكلام في التشريح بتحرير مقدمة تعين على إتقان العلم بهذا الفن . وهذه المقدمة تشتمل على خمس مباحث .(@)PageV01P017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """"""(@)(@@) البحث الأول في اختلاف الحيوانات في الأعضاء(@)(@@) إنك قد عرفت مما قلناه في شرحنا للكتاب الأول من كتب القانون ، وهو المعروف بالكليات ، ماهيات الأعضاء جملة وتفصيلا ، وجواهرها وقد علمت أن الأعضاء منها ما هي مفردة ، وقد تشترك ما هي مؤلفة ليس يشارك جزؤها لكلها في الاسم والحد كاليد والرجل فإن جزء 
ms2	 اليد ليس بيد وكذلك جزء الرجل اللهم إلا باشتراك الاسم كاليد ، فإنها يقال على ما يدخل فيه الأصابع والساعد والعضد والكتف ويقال على ما يدخل فيه الأصابع والكف فقط إلى الرسغ . وذلك بالاشتراك اللفظي لا بالاشتراك المعنوي كما سمي جزء العظم وهو القطعة التي تعرض منه عظما ، والقطعة من اللحم لحما ، ومن العصب عصبا ونحو ذلك . والحيوانات تختلف في الأعضاء اختلافا كبيرا ، وذلك لأن الأعضاء هي آلات للنفس الحيوانية ، وهذه الآلات تختلف لا محالة باختلاف هذه النفوس ، إذ لكل نفس أعضاء تليق بها . كالأسد فإنه لما كان اغتذاؤه من اللحم ، وإنما يتمكن من ذلك بأن يكون قويا على المصيد ، وقهر غيره من الحيوان ، ليتمكن من أكله وإنما يمكن ذلك بأن يكون شجاعا ، شهما ، جريئا ، مقداما ، قويا على قهر غيره من الحيوان . وإنما يمكن ذلك بأن تكون أعضاؤه شديدة القوة ، وإنما يكون ذلك بأن تكون عظامه قوية ، مستحكمة ، مصمتة ، خفية المفاصل ، حتى كأنها من عظم واحد . ولا كذلك كثير من الحيوانات ، فإن بعضها ضعيف البطش ، واهي التركيب كالدود ، وكثير من حيوان البحر ، وأكثر الحيوانات مشتركة في أن كل واحد منها على عظام ، ولحم ، وعصب ، وأربطة ، ونحو ذلك .(@)PageV01P018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """"""(@)(@@) واختلاف الحيوانات في الأعضاء قد تكون فيها أنفسها وقد تكون في أحوالها . أما الاختلاف في العضو البسيط فمثل أن السمك له فلوس ، والقنفذ له شوك ، والطائر له ريش ، والغنم له قرون ، والسلحفاة لها صدف ، وليس شيء من ذلك للإنسان وإن كان له . وأما الاختلاف في العضو المركب ، فمثل أن الفرس له ذنب ، والجمل له سنام ، والطائر له جناح ، وليس شيء من ذلك للإنسان وإن كان له أجزاء غير هذه كالعصب ، والعظم ، واللحم ، والرباط ونحو ذلك . وأما اختلاف الحيوانات باختلاف الأعضاء ، فذلك بأمور أحدها مقادير الأعضاء ، فإن رأس الإنسان إذا قيس إلى سائر بدنه كان عظيما جدا ، ولا كذلك غيره من الحيوانات وثانيها : أعداد الأعضاء . فإن أعضاء الإنسان كثيرة جدا بالقياس إلى أعضاء الدود . وللإنسان ثديان فقط ، وللكلب ثمانية أثداء . وكذلك للإنسان رجلان 
ms3	 فقط ولبعض العناكب سنة أرجل ، ولبعضها ثمانية أرجل ، ولبعضها عشرة ولبعض الحيوان أرجل كثيرة جدا ، كما للحيوان المعروف بأربعة وأربعين . وثالثها : كيفيات الأعضاء مثل أن عظام رأس الأسد والفيل شديدة الصلابة ، وعظام رأس الإنسان رخوة جدا ، ولا كذلك غيره . وكذلك لون عين الإنسان يخالف جدا لون عين الهرة . ورابعها : أوضاع الأعضاء ، فإن ثدي الإنسان في صدره ، وثدي الفيل قربت من صدره ، وثدي الفرس ونحوه قربت من سرته . وخامسها : أفعال الأعضاء من أن يدي الإنسان يبطش بهما ، ويتناول بهما الأشياء . ولا كذلك الفرس ونحوه .(@)PageV01P019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """"""(@)(@@) وأنف الفيل يقوم له مقام اليدين من الإنسان في تناول ما يتناوله . وسادسها : انفعالات الأعضاء . فإن عين الخفاش تنفعل جدا عن الضوء الشديد والحرباء بالضد من ذلك . وقد خلق الإنسان صناعي المأكل والملبس فاقد السلاح ، فكرى الصنائع ، وإنما خلق كذلك ليكون كثير الفكر فيتهيأ له لأجل كثرة فكره بكثرة الارتياض أن يتوصل إلى معرفة الله تعالى ومعرفة مخلوقاته . ولا كذلك غير الإنسان ، فلذلك جعل ذلك كله لغير الإنسان بالطبع . والأعضاء العالية تكون أولا في الإنسان عظيمة ، ثم تعظم أسافله ، فتتشابه أجزاؤه وتنحني أعاليه عند الكبر ، والأعضاء المتيامنة في جميع الحيوانات شبيهة جدا للمتياسرة . وأما الأعضاء العالية فتشبه السافلة شبها أقل كاليدين ربما في الإنسان للرجلين . وأما الأعضاء الخلفية ، والقدامية فالشبه فيها أقل . والله ولي التوفيق PageV01P020 """""" صفحة رقم 21 """"""(@)(@@) البحث الثاني في فوائد علم التشريح(@)(@@) انتفاع الطبيب بهذا العلم بعضه في العلم ، وبعضه في العمل ، وبعضه في الاستدلال . وأما انتفاعه في العلم والنظر ، فذلك لأجل تكميله معرفة بدن الإنسان ، ليكون بحثه عن أحواله وعوارضه سهلا . وأما انتفاع بالعمل فمن وجوه : أحدها أنه يعرف به مواضع الأعضاء فيتمكن بذلك من وضع الأضمده ونحوها حيث يسهل نفوذ قواها إلى الأعضاء المتضررة . وثانيها : أنه يعرف به مبادئ شعب الأعضاء ونحوها ، ومواضع تلك المبادئ فيتمكن من عرض لها خروج عن ذلك بخلع أو نحوه . ورابعها : أنه يعرف به أوضاع الأعضاء بعضها من بعض فلا يحدث عند البط ونحوه قطع شريان ، أو 
ms4	 عصب ، ونحو ذلك . وكذلك لا يقطع ليف بعض العضلات في البط ونحوه . وذلك لأجل تعرفه مذاهب ألياف العضل . وأما انتفاع الطبيب بهذا الفن في الاستدلال ، فذلك قد يكون لأجل سابق النظر ، وقد يكون لغير ذلك .(@)PageV01P021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """"""(@)(@@) أما الأول : فكما إذا احتاج الطبيب إلى قطع عضو ، فإنه إن كان عالما بالتشريح تمكن حينئذ من معرفة ما يلزم ذلك القطع من الضرر الواقع في أفعال الشخص فينذر بذلك . فلا يكون عليه بعد وقوع ذلك الضرر لائمة . وأما الثاني : فكما إذ كان يستدل به على أحوال الأمراض . أما أمراض الأعضاء الظاهرة ، فكما يستدل على أن ابتداء الرمد هو من السمة وذلك إذا شاهد الانتفاخ يبتدئ أولا من الجفن . وأما أمراض الأعضاء الباطنة ، فإن الطبيب ينتفع به في الاستدلال عليها سواء كان ذلك الاستدلال من جواهر الأعضاء أو من أعراضها ، أو منهما جميعا . أما الاستدلال من جوهر الأعضاء فإما أن يكون مما يبرز من البدن أو لا يكون كذلك . والثاني : كما يستدل حين الآفة في هضم المعدة على أن الآفة في طبقاتها الخارجة ، وأسافلها ، وحين هي في الشهوة على أن الآفة في أعلى طبقتها الداخلة ، وذلك لأن خارج المعدة وأسافلها لحمى ، وهضمها باللحم وأعلى باطنها عصبي ، والحس بالعصب . والأول إما أن يكون بروز ذلك البارز من مخرج طبيعي أو لا يكون كذلك . والثاني : كما يستدل بالقشور الخارجة مع القيء على قروح في المعدة أو المريء . والأول : إما أن يكون ذلك المخرج هو مخرج الثفل كما يستدل بالقطع اللحمية الخارجة في اختلاف الدم على أنها أجزاء من الكبد أو هو مخرج البول ، وذلك كما يستدل بالقشور النخالية الخارجة مع وجع المثانة على حرث فيها .(@)PageV01P022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """"""(@)(@@) وأما الاستدلال من أعراض الأعضاء ، فإما أن يكون بالأعراض التي هي للأعضاء في نفسها ، أو التي لها بالقياس إلى غيرها أو بهما معا . أما الاستدلال بالأعراض التي هي للأعضاء في أنفسها ، فكما يستدل بشكل العضو أو بلونه أو بمقداره . وأما بشكله فكما يستدل على أن الورم الذي يكون 
ms5	 تحت الشراسيف اليمنى كبدي ، بأنه معترض كرى الشكل أو هلالي وعلى أنه في العضلة التي فوقها بأنه متطاول أو معترض أو مؤرب وأما أن يكون بلون العضو فكما يستدل على أن الرمل الخارج ليس من المثانة بأنه أحمر ، وعلى أنه ليس بأحمر ، وذلك لأن تولد كل عضو إنما يكون من فضل غذائه ، فيكون شبيها بلونه ، وأما غلظ العضو ، فكما يستدل على أن القشرة الخارجة مع البراز من الأمعاء الغلاظ بأنها كبيرة غليظة ، وعلى أنها من الأمعاء الدقاق ، بأنها صغيرة رقيقة . وأما الاستدلال بالأعراض التي هي للأعضاء بالقياس إلى غيرها فكما يستدل بموضع العضو أو بوضعه أو اتصاله بغيره ، أو بكونه منفصلا أو بكونه مشاركا لأجزاء ، وليس بمشارك له . أما الاستدلال بموضع العضو فكما يستدل على أن المغص في الأمعاء الدقاق بأنه في قرب السرة أو فوقها وعلى أنه في الأمعاء الغلاظ بأنه أسفل من السرة . وأما الاستدلال بوضع العضو ، فكما يستدل على أن المحتبس في إيلاوس ليس في المعاء الصائم بأن صفة هذا المعاء وضعه في طول البدن على الأسفل . وأما الاستدلال باتصال العضو بغيره ، فكما يستدل على أن هذا المحتبس ليس في الصائم لأنه يتصل به عروق كثيرة لامتصاص الغذاء ولدفع البراز . وأما الاستدلال بكون العضو منفذا ، فكما يستدل بكون القضيب منفذا للبول ولما يخرج معه ، على أن الخارج منه من الدم لا يلزم أن يكون من القضيب نفسه . وأما الاستدلال بكون العضو مشاركا أو ليس مشاركا فإن الاستدلال بعدم المشاركة فكما PageV01P023 """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) يستدل بأن القطع اللحمة الخارجة مع البراز ليست من الكلى لعدم المشاركة بينها وبين الأمعاء ، والاستدلال بالمشاركة فهو كما يستدل بحمرة العين وسخونتها على حرارة مزاج الرأس لمشاركة العين للرأس . وأما الاستدلال بالأعراض التي هي الأعضاء نفسها وبقياسها إلى غيرها . فكما يستدل على أن فعل المعدة هضم الغذاء بتصغير أجزائه جدا بأن المريء يتصل فيها من فوق ، والأمعاء والماساريقا من سفل تجويف واسع . ولولا أن تصغر الغذاء فيها لاستحال نفوذه في الماساريقا ، ولا يمكن ذلك 
ms6	 بالمريء ، لأن الغذاء لا يدوم فيه مدة في مثلها يتصغر ، ولا بالمعاء وإلا كانت زيادة تجويف المعدة عبثا ولما كان يتصل بها شيء من الماساريقا وإذا ثبت أنه في المعدة فمتى لم يتم هذا الفعل علمنا أن فيها آفة . وأما الاستدلال من جواهر الأعضاء ، وأعراضها معا . فكما يستدل على أن الرسوب اللحمي في البول من الكبد بأنه لحمى وحمرته إلى سواد ، وعلى أنه من الكلى ، بأنه مع لحميته إلى صفرة . والله ولي التوفيق . ؟(@)PageV01P024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) البحث الثالث في إثبات منافع الأعضاء(@)(@@) قد منع قوم من الأولين منافع الأعضاء ، وقالوا إنها لم تخلق لمنفعة بعينها وأنها هي وغيرها إنما وجدت بالاتفاق ، وذلك لأن الفضاء عند هؤلاء فيه أجزاء لحمية ، وأجزاء عظمية ، وأجزاء أرضية ، وأجزاء سماوية وغير ذلك . وإن هذه الأجزاء دائمة الحركة ، فإذا اتفق منها أجزاء اجتمعت فصارت مثلا أرضا أو سماء أو فرسا ونحو ذلك . فإن صلح ذلك للبقاء بقي ، فإن صلح مع ذلك للنسل نسل ، واستمر نوعه بالتواليد وما لم يصلح لذلك فتي وفسد . ولا امتنع عند هؤلاء في أن يوجد ما نصفه إنسان ونصفه سمكة أو بغل ونحو ذلك ، وليس شيء من ذلك مقصودا بحكمة أو غرض ولعل في ذلك الفضاء عوالم لا نهاية لها ، ونباتات ، وحيوانات على هيئات غير معهودة عندنا . والحق أن هذا باطل ، وأن الله تعالى ، وإن كان لا يفعل لغرض ، فأفعاله لا تخلو عن الحكم ، ولولا ذلك لكان هذا الوجود عبثا وهو محال ، وتحقيق هذا إلى علم آخر . والذي ينبغي أن نقوله الآن : أن الخالق تعالى وحده لعنايته بهذا العالم يعطي كل متكون ما هو له أفضل من الجوهر والكم والكيف وغير ذلك . فأي شيء من ذلك علم وجوده لعضو علم كذلك ظن أنها هي الغاية ، وإن كان يجوز أن تكون خلقته لذلك لسبب آخر خفي عنا لا لما ظنناه منفعة .(@)PageV01P025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) فقولنا مثلا : إن الرأس خلق مستديرا ليكون بعيدا عن قبول الآفات معناه أن هذا يصلح لأن يكون غاية ، لا أنا نجزم 
ms7	 أنه إنما خلق مستديرا لذلك فقط . ولذلك فإنا نذكر للشيء الواحد منافع كثيرة ، ويجوز أن تكون المنفعة الخفية هي مجموع تلك المنافع لا واحدة منها . ويجوز أن تكون غير المجموعة وغير كل واحد مما ذكر . والله أعلم بغيبه PageV01P026 """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) البحث الرابع في المبادئ التي منها يستخرج العلم بمنافع الأعضاء بطريق التشريح(@)(@@) إنه ليس يكفي في تعرف منافع الأعضاء مشاهدة تلك الأعضاء بل لا بد مع ذلك من نظر واستدلال ، وذلك الاستدلال إما أن يكون بأمر عدمي أو بأمر وجودي . أما الاستدلال بالأمر العدمي ، فإما أن يكون عدمه طبيعيا أو لا يكون كذلك . والأول كما يستدل بعدم نبات الشعر في باطن الكف على أن فائدة ذلك أن يكون إحساس الكف قويا ، لأن الشعر لا بد وأن يحول بين الحس والمحسوس فيضعف إدراكه له ، وكما يستدل بعدم اللحمي المائي لموضع الأخمص على فائدة ذلك ، أن تكون للقدم إحاطة بالموطئ ، فيكون المشي على المحدبات متأنيا . والثاني : كما يستدل على فائدة العرق الآتي من الطحال إلى فم المعدة هي أن السوداء تنصب منه إلى هناك منبهة على شهوة الطعام بأن ذلك الانصباب إذا فقد بطلت الشهوة . وأما الاستدلال بالأمر الوجودي . فإما أن يكون ذلك الأمر جوهرا أو عرضا أو مجتمعا منهما . وكل واحدة من هذه إما أن تكون عضويا أو لا يكون كذلك . فهذه ستة أقسام : الأول : أن يكون المستدل به جوهرا عضويا . وذلك كما يستدل بخلقة الكلى لحمية على أن ذلك ليشتد جذبها للمائية ، لأن الجوهر اللحمي أشد سخونة من غيره . والجذب يشتد بالحرارة . الثاني : أن يكون جوهرا غير عضوي ، وذلك كما يستدل بالرطوبات اللزجة التي على السطح الداخل من الأمعاء على ن فائدتها أن يكون جرم الأمعاء قويا على ملاقاة الثفل .(@)PageV01P027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) الثالث : أن يكون عرضا عضويا ، أي قائما بعضو وأقسامه تسعة أحدها : كميات الأعضاء ، أما الكمية المتصلة ، وهي المقدار ، فكما يستدل بكبر عظم الفخذ على أن فائدة ذلك أن يكون قويا على حمل ما فوقه ونقل ما تحته . وأما 
ms8	 المنفصلة : أعني العدد . فكما يستدل بكثرة عدد الأصابع والأنامل وعظام المشط والرسغ ، على أن فائدة ذلك أن يكون الاشتمال على المقبوض جيدا . وثانيها : كيفيات الأعضاء ، أما الكيفيات الملموسة ، فكما يستدل بشدة حرارة القلب على أن منافعه إحالة الدم إلى الجوهر الروحي ، وببرودة الدماغ على أن فائدته تعديل الروح الآتي إليه من القلب حتى يصلح لأن يصدر عنها أفعال الحس والحركة الإرادية . وأما الألوان ، فكما يستدل بلون طبقة العنبية على أن فائدتها جمع الروح الذي في العين وتقويته . وأما الصلابة واللي ، فكما يستدل بشدة صلابة العظم الوتدي على أن فائدته أن يكون حشوا بين الفرج التي للأعضاء ووطأ للبدن . وأما الأشكال فكما يستدل باستدارة الرأس على أن فائدة ذلك أن يقل قبوله للآفات ، وأن يكون تجويفه أوسع . وتفرطح مؤخرة المعدة ، على أن فائدة ذلك تبعيدها عن الصلب لئلا يتضرر بملاقاته . وثالثها : إضافات الأعضاء كما يستدل بمجاورة الثرب والكبد للمعدة على أنهما نافعان في إسخانها ليكون هضمها أتم . ورابعها : وضع الأعضاء كما يستدل بميل رأس القلب إلى الجانب الأيسر على أن ذلك ليكون الجانبان متعادلين فن الجانب الأيمن يشتد تسخنه بحرارة الكبد . وخامسها : كون العضو في مكان ما ، كما يستدل بخلقه الحجاب بين آلات الغذاء ، وآلات التنفس على أن ذلك ليمنع نفوذ قذارات هضم الغذاء في المعدة إلى القلب ونواحيه . وبخلقة الأضلاع في الصدر على أن ذلك ليكون وقاية للقلب من كل جانب . وسادسها : كون العضو في زمان ، كما يستدل بنبات النواجذ في وسط سن النمو على أن فائدة ذلك الاستظهار في تكثير آلات الغذاء .(@)PageV01P028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) وسابعها : كون العضو في محيط يلزمه . كما يستدل بكون الكبد والطحال في غشاء على أن فائدة ذلك إفادتهما حسا بالعرض . وثامنها : كون العضو مؤثرا . كما يستدل بتصغير الأسنان للمأكولات على أن فائدتها إعانة المعدة على فعلها ، وهو هضم الغذاء . وتاسعها : كون العضو منفعلا كما يستدل بتأثير الأمعاء عن لذع المرار على أن فائدة ذلك تنبيه القوة الدافعة على دفع الثفل . الرابع : أن يكون المستدل به 
ms9	 عرضا غير عضوي . كما يستدل بلون الرطوبة الزجاجية على أن فائدتها أن تكون غذاء الجليدية . لدلالة لونها على أنها استحال إلى مشابهة الجليدية بعض الاستحالة . الخامس : أن يكون المستدل به مركبا من جوهر وعرض ، وهو عضو وذلك كما يستدل بالشحم الكثير الذي على القلب أن فائدته ترطيب القلب بالدهنية فلا تجف لقوة حرارته مع دوام حركته . السادس : أن يكون المستدل به مركبا من جوهر وعرض ، وهو غير عضوي ، وذلك كما يستدل بالروح المحوى في باطن العينين على أن فائدته تأدية ما يصل إلى العينين من أشباح المرئيات إلى أمام القوة الباصرة . والله ولي التوفيق PageV01P029 """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) البحث الخامس في هيئة التشريح وآلاته(@)(@@) أما تشريح العظام والمفاصل ونحوهما فيسهل في الميت من أي سبب كان موته . وأسهل ذلك إذا مضى على موته مدة فني فيها ما عليه من اللحم وبقيت العظام متصلة بالأربطة ظاهرة . فإن هذا لا يفتقر فيه إلى عمل كبير حتى يوقف على هيئة عظام ، ومفاصله . وأما تشريح القلب والشرايين ، والحجاب والرئة ، ونحو ذلك ، يتوقف على كيفية حركتها . وهل حركة الشرايين مصاحبة لحركة القلب ، أو مخالفة وكذلك حركة الرئة مع حركة الحجاب . ومعلوم أنه إنما يوقف عليه في تشريح الأحياء ، ولكن يعسر ذلك بسبب اضطراب الحي لتألمه . وأما تشريح العروق الصغار التي في الجلد ، وما يقرب منه فيعسر في الأحياء لما قلناه ، وكذلك في الموتى الذين ماتوا بمرض ونحوه . وخصوصا إذا كان من الأمراض يلزمه قلة الدم والرطوبات فتختفي تلك العروق ، كما في الإسهال والدق والنزف . وأسهل تشريح هذه ما يكون في ميت مات بالخنق ، لأن الخنق يحرك الدم والروح إلى خارج فتمتلئ هذه العروق وتنتفخ . ويلزم أن يكون ذلك عقيب الموت ، لأن الزمان إذا طال جمد ما يكون في هذه العروق من الدم فيقل حجمه ، ويلزم ذلك نقصان انتفاخ تلك العروق . قال جالينوس : إن عادتي أن أخنق الذي أريد تشريحه بالماء كيلا يرتض أو يتفسخ شيء من أجزاء العنق لو خنق بحبل ونحوه . والله ولي التوفيق PageV01P030 """""" صفحة رقم 
ms10	 31 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله(@)(@@) قال مولانا وسيدنا الشيخ الشيخ الأوحد الإمام العالم العلامة الصدر الرئيس الفاضل فريد عصره ووحيد دهره واسط عقد أهل الفضائل أبو الحسن علاء الدين علي بن أبي الحزم القرشي رضي الله عنه وأرضاه .(@)PageV01P031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) فارغة PageV01P032 """""" صفحة رقم 33 """"""(@)(@@) الجملة الأولى في العظام ( وهي ثلاثون فصلا PageV01P033 """""" صفحة رقم 34 """"""(@)(@@) فارغة PageV01P034 """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) الفصل الأول قول كلي في العظام(@)(@@) الشرح العظم عضو تبلغ صلابته إلى حد لا يمكن ثنيه ، وهذا التعريف تدخل فيه الأسنان فإن أردنا خروجها زدنا في التعريف قولنا : منوي أو فاقد الحس لقولنا عضو منوي تبلغ صلابته إلى حد لا يمكن ثنيه أو نقول : عضو فاقد للحس تبلغ صلابته إلى حد لا يمكن ثنيه . والمفصل في اللغة موضع الانفصال وقد نقل جالينوس عن بقراط ما يقرب من ذلك إذ قال : إنه يسمى رأس العظم المستدير الذي يدخل في العظم الآخر مفصلا . وأقول : إنما هذا لأنه موضع الانفصال . وأما المشهور والمستعمل فإن معنى المفصل عند الأطباء ، هو موضع التقاء عضوين التقاء طبيعيا وإنما قلنا التقاء طبيعيا ليخرج التقاء العظام وإنما سمي ذلك مفصلا ، لأن هناك ينفصل جرم كل واحد من العظمين من الآخر . قال جالينوس : المفصل تأليف طبيعي للعظام ، وفي بعض النسخ عوض التأليف تركيب . والتأليف أولى لأنه ضم شيء إلى شيء بينهما تأليف أي تناسب . وتركيب المفصل لا بد وأن يكون كذلك ؛ لأن الجزأين لا بد وأن يكون بينهما تناسب في المقدار والشكل ونحوهما .(@)PageV01P035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) لكن جالينوس قال بعد ذلك : ومعنى قولي تركيب وتأليف ومجاورة وملاقاة معنى واحد واعلم أن هذا الحد مشكل من وجهين : أحدهما : أن المفصل ليس بتأليف ولا تركيب بل هو متألف ، فإن التأليف هو ما يفعله المؤلف وذلك يرتفع عند ارتفاع فعله . وثانيهما : أن العظام الملتحمة بالطبع يصدق على لحامها أنه تأليف طبيعي وهو عند جالينوس ليس بمفصل لأنه قال : إن تركيب العظام على قسمين أحدهما على جهة والمفصل على جهة الالتحام . قال : والالتحام اتحاد طبيعي للعظام 
ms11	 . بقي ها هنا بحث ، وهو لزوم أن يشترط في المفصل أن يكون من عظمين كما هو ظاهر كلام جالينوس حيث يشترط ذلك . فإن كان الأول لم يشترط التقاؤهما ، إذ أكثر المفاصل لا بد وأن يكون بين عظمها إما غضروف واحد كما في عظام القص وإما غضروفان كما في المفاصل المتحاكة كمفاصل اليدين والرجلين . فإن كل عظم منها على رأسه غضروف فيكون الالتقاء بين الغضروفين لا بين العظمين . فإن كان الثاني فلا يكون المفصل فالالتقاء شرط . وأما أي هذين أولى ، فلقائل أن يقول إن الأول أولى لأنه الظاهر من كلام الأطباء لأنهم يقولون مفاصل عظام القص ومفاصل عظام اليدين والرجلين . ولقائل أن يقول : بل الثاني أولى : لأنه المفهوم في العرف الظاهر العام من اصطلاح الأطباء لذلك . وأنه أقرب إلى المفهوم اللغوي . والذي يظهر لي والله أعلم ، أن هذا الثاني أولى . وقول جالينوس : تأليف طبيعي للعظام ، وقول الأطباء عظام القص ، أو مفاصل عظام اليدين والرجلين ، يريدون بالعظام ها هنا ما يدخل فيه الغضاريف التي بين العظام ، فإن الناس من عادتهم أن يعدوا هذه من العظام .(@)PageV01P036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) وعلى هذا فالمفاصل منها ما يكون من عظمين كعظام الرأس ومنها ما يكون من غضروفين كالمفاصل التي بها الحركة في العظام الكبار التي في اليدين والرجلين . ومنها ما يكون بين عظم وغضروف كمفاصل القص وكتلك التي في اليدين والرجلين التي بين العظام والغضاريف في أطرافها هي وإنما ابتداء الأطباء في التشريح بالعظام لأمرين : أحدهما : أنها في مباشرة التشريح تظهر أو لا لأجل تميزها في الحس لأجل كبرها ، ومتابعة أشكال الأعضاء كلها بشكلها . وثانيهما : أن الابتداء ينبغي أن يكون بالأعضاء البسيطة لتقدم العضو البسيط على المركب في الطبع ، وأولى البسائط بالتقدم هو ، العظام ، فإن كل عضو ذي عظم ، فإن تكون عظمه متقدم على تكون جميع أجزائه كما أن شكله تابع لشكل عظمه . وإنما يكون ذلك إذا كان تكون العظم أو لا . فإن قيل : كان ينبغي أن نبتدئ أو لا بتشريح العضو الذي يتكون أو لا وهو 
ms12	 القلب أو الكبد أو الدماغ أو السرة ، على اختلاف الآراء . قلنا : معنى قولهم إن هذه الأعضاء إنما تتكون أو لا لا بمعنى خلقتها تتم قبل تتمة خلق العظام ، فإن من جملة أجزاء الرأس عظام القحف . فكيف يكون تكونه قبلها ؟ بل معنى ذلك أن ابتداء فعل المصورة هو في هذه الأعضاء . ولكن تخلقها يتأخر والجسم الصلب من كل حيوان منزلته بمنزلة العظام من الحيوان الذي له عظم ، وتختلف الحيوانات بحسب ذلك . فمن الحيوانات ما لا يوجد ذلك فيه البتة كالدود ، وبعض السمك وهذا الحيوان يكون واهي الخلقة لا محالة ، ومنها ما يوجد ذلك فيه فإما في ظاهره فقط ، أو في باطنه فقط . أو يكون متفرقا بينهما في بدنه . والأول إما أن يكون ذلك غليظا جدا كما في السلحفاة ، رقيقا جدا كما في المحرزات أو متوسطا بين هذين كما في السرطان والثاني : وهو أن يكون الصلب في الباطن فقط ، وذلك كما في مالاقيا والثالث : إما أن تكون تلك العظام كلها شديدة الصلابة ، مصمتة وذلك كما في الأسد . أو لا تكون كذلك ، وذلك كما يكون في الإنسان والفرس وعظام الإنسان تنقسم بوجوه من القسمة .(@)PageV01P037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) أحدها : بحسب قوامها . فإن منها ما هو شديد الصلابة كالعظم الوتدي ، ومنها ما هو شديد اللين بالنسبة إلى باقي العظام كعظام اليافوخ خاصة مقدمه . ومنها ما هو متوسط بين هذين القسمين كعظام اليدين والرجلين . وثانيها : بحسب العدد . فإن من العظام ما إنما يوجد في البدن من نوعه عظم واحد فقط ، كالعظم الوتدي والعظم اللامي . ومنها ما يوجد منه عظمان كعظمي الكتف وعظمي العضدين وعظمي الفخذين ومنها ما يوجد منه أربعة فقط كعظام الساعدين وعظام الساقين . ومنها ما يوجد منه أكثر من ذلك كعظام الأنامل ، وعظام الكفين والقدمين ، وعظام الأضلاع والفقرات . ثالثها : بحسب المقدار . فإن منها ما هو عظيم جدا كعظمي الفخذين ، ومنها ما هو صغير جدا كالعظام السمسمانية . ومنها ما هو بين هذين إلى الصغر كعظام الأنامل ، وعظام المشط والرسغ ، أو إلى العظم كعظام الساقين والزندين ، والعضدين 
ms13	 . وقد قسم الشيخ العظام في هذا الفصل بحسب أمور ثلاثة ، نحن نضع كل واحد منها في بحث يخصه . والله ولي التوفيق PageV01P038 """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) البحث الأول في تقسيم العظام بحسب منفعتها في البدن(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه نقول : إن من العظام ما قياسه من البدن قياس الأساس وعليه مبناه يعتمد مثل فقار الصلب ، فإنه أساس البدن ، عليه يبنى كما تبنى السفينة على الخشبة التي تنصب فيها أو لا . . . إلى قوله : وجملة العظام دعامة ، وقوام البدن . الشرح قد قسم الشيخ العظام ها هنا بحسب منفعتها إلى خمسة أقسام : أحدها : أن من العظام ما قياسه من البدن قياس الأساس عليه يبني البدن كما تبنى السفينة على الخشبة التي تنصب فيها أو لا وهي الخشبة التي توضع أو لا في وسط أسفل السفينة ممتدة في طولها من الطرف إلى الطرف ، ثم توصل بها أضلاع السفينة ، وتوصل بتلك الأضلاع باقي خشبها ، كذلك هذا القسم من العظام . وهو عظم الصلب . فإن المستلقي من الناس يكون هذا العظم فيه على هيئة تلك الخشبة في تلك السفينة . واتصال أضلاع الإنسان بهذا العظم كاتصال أضلاع السفينة بتلك الخشبة ، لكنهما مختلفان في شيء واحد ، وهو أن تلك الخشبة تجعل قطعة واحدة أو يحكم اتصال بعضها ببعض حتى تكون كالقطعة الواحدة وعظام الصلب ليست كذلك إذ لبعضها مفاصل سلسلة ، وسبب ذلك أن الإنسان احتيج أن تكون له حركة انثناء وانعطاف إلى قدام ، وخلف ، وإلى جانبين . وإنما يمكن ذلك بأن تكون بعض مفاصل هذا العظم سهلة المواتاة للحركة وإنما يكون كذلك إذا كانت سلسلة ، ولا كذلك السفينة فإن وضع هذه الخشبة فيها أريد به القوة ، والثبات . وإنما يتم ذلك إذا كانت قطعة واحدة أو محكمة كالقطعة الواحدة ، وأيضا فإن هذا العظم للبدن كالأساس PageV01P039 """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) للبناء لان الأساس يبنى أو لا ثم يبنى عليه باقي أجزاء البناء ، وكذلك هذا العظم في البدن . ولقائل أن يقول : إنكم قد بينتم أن العظام كلها كالأساس والدعامة ، فلم جعلتم ذلك ها هنا خاصا بهذا 
ms14	 الصنف منها ؟ قلنا : الذي اختص به هذا الصنف أنه كالأساس والدعامة لجميع البدن ، وأما سائر العظام ، فإنما هي كذلك للأعضاء التي تكون فيها . وثانيها : أن من العظام ما قياسه من البدن قياس المجن والوقاية كعظام اليافوخ ، وسبب ذلك أن الدماغ احتيج أن يكون موضعه في أعلى البدن لما نذكره بعد . وجوهره شديد اللين ، فيكون شديد القبول للتضرر بما يلاقيه ، ولو بأدنى ضغط فاحتيج أن يكون مصونا عن ملاقاة ما يصل إليه من جميع الجهات ، وإنما يمكن ذلك بأن يحوط من جميع النواحي . ولا يمكن أن يكون ذلك بعضو لين ، وإلا لم يكن له غنى فلا بد وأن يكون بعضو صلب يشتمل عليه من كل جهة ، وذلك هو عظام الرأس . فيكون الغرض الأقصى في خلقه هذه العظام هو أن تكون كالجنة للدماغ . وهذه المنفعة ليست بالذات للبدن كله ، ولا كذلك منفعة الصلب إذ هي منفعة بالذات للبدن كله كما بان عن أنها أساس للبدن بجملته وهذه العظام للدماغ كالأضلاع للقلب . ولقائل أن يقول : ما السبب في خلقه هذه العظام متصلة لا فرج بينها بخلاف الأضلاع مع أن القلب أشرف ، فكان ينبغي أن تكون جنته أشد صونا قلنا : السبب في ذلك أمران : أحدهما أن الأضلاع موضوعة حيث ينالها الحس ، ولا كذلك الرأس فإنه غائب عن حراسة الحواس ، فاحتيج أن يكون الاحتياط في توقيته أكثر . وثانيهما : أن الصدر احتيج فيه إلى حركة انبساط وانقباض بإرادة ليست طبيعية كما بيناه . وإنما يتم ذلك بخلقة العضل . ويحتاج أن تكون هذه العضلات كبيرة جدا وكثيرة لأن هذه الحركة عسرة ، فلو جعلت عظام الصدر متصلة ببعضها البعض لاحتيج إلى خلقة تلك العضلات فوقها ، وكان يلزم ذلك زيادة الثقل والثخن ، فاحتيج أن يكون بين عظامه فرج يتخللها العضل . واعلم أن لتخلل العضلات بين الأضلاع منفعة أخرى وهي تحلل البخارات وثالث الأقسام المذكورة : أن من العظام ما قياسه من البدن قياس PageV01P040 """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) السلاح الذي يدفع به المؤذي كالسناسن . وهي عظام موضوعة على ظهور الفقرات لتمنع وصول المؤذي بعقب 
ms15	 الملاقاة إلى الفقرات . واحتيج إليها لأن ظهور الفقرات هو إلى خلف البدن فيكون حيث لا تشعر به الحواس . فاحتيج أن تكون صيانتها من هناك شديدة ، فخلقت له هذه العظام ، وهي بمنزلة الزوائد التي هي على حجارة جدران القلاع وأسوار المدن إذ الغرض بتلك الزوائد منع وصول صدمة ما يلاقي من تلك الحجارة المنجنيق ونحوها ، وكذلك هذه العظام للفقرات . ورابعها : أن من العظام ما هو حشو بين المقاصل لتملأ الفرج كالعظام السمسمانية . وهي عظام صغيرة جدا توجد بين السلاميات فائدتها : منع الانجراد الذي توجبه ملاقاة أحد العظمين المتحركين للآخر إذ لم يمكن أن يكون بينهما غضاريف لئلا يثقل . وأيضا ليمنع ميل السلاميات إلى الجهات ، فتكون الأصابع مستقيمة . هذا على ما قالوه وأما أنا فيظهر لي ، والله أعلم ، أن هذه العظام لا وجود لها . وخامسها : أن من العظام ما الحاجة إليه أن يكون علاقة لبعض الأعضاء كالعظم اللامي . فإن الفائدة فيه أن تتعلق به عضلات الخد واللسان لأن فعل العضل إنما يتم بالتقلص الجاذب للعضو والانبساط المرخي للوتر حتى ينبسط العضو المتحرك وإنما يكون هذا التقلص جيدا إذا كانت العضلة متشبثة بجسم يلبث عندها . وإلا كان ثقل المراد تحريكه ربما غلب تشبث العضلة فنحاها عن موضعها ولم يتحرك هو ولا بد وأن يموت هذا العضو الذي تتشبث به العضلة صلبا وإلا كان ربما يمتد عند غلبة ثقل العضو الذي يراد تحريكه . فلا بد وأن يكون عظما أو شبيها به كالغضاريف ولو جعل ها هنا غضروفيا لاحتيج أن يكون له ثخن يعتد به . وإلا كان ربما ينعطف عند قوة التقلص أو ينقطع . ولو جعل ثخينا لم يحتمله هذا الموضع فاحتيج أن يكون عظما ليمكن أن يكون رقيقا . فهذه هي الأقسام المذكورة في الكتاب .(@)PageV01P041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) وللعظام أقسام أخر بحسب المنفعة . فمنها ما هو بمنزلة الخشبة التي تدفع بها ما يميل من البناء ونحوه ليمنعه من إتمام الميل ، وذلك كالعظم الوتدي لعظام الفك الأعلى فإنه يمنعها عن الميل إلى الداخل ، وكذلك عظم العقب فإنه 
ms16	 يمنعه ميل البدن كله عند القيام إلى خلف ومنها ما هو ممر كا الممر ينقذ من داخل إلى خارج ومن خارج إلى داخل ويكون بمنزلة الدهليز كعظام الأنف فإنها ممر لفضول الدماغ ، المندفعة إلى خارج ، والهواء المنجذب عند الاستنشاق إلى داخل ، ومنها ما هو لتحسين الخلقة كعظام الزوج فإنها تمنع حصول الثلم التي في مواضعها ليكون سطح ما عليها مستويا . والله أعلم بغيبه .(@)PageV01P042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) البحث الثاني في تقسيم العظام بحسب ما تحتوي عليه من التجاويف(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وجملة العظام دعامة وقوام للبدن ، وما كان من هذه العظام إنما يحتاج إليه للدعامة فقط أو للوقاية ولا يحتاج إليه لتحريك الأعضاء ، فإنه خلق مصمتا ، وإن كان فيه المسام والفرج التي لا بد منها . . . . إلى قوله : والعظام كلها متجاورة متلاقية . الشرح كل عضو ولا بد أن يكون في جرمه خلل ينفذ فيه الغذاء إلى عمقه وهذا الخلل إن لم يكن محسوسا سمي مساما ويسمى ما كان خلله من العظام كذلك مصمتا ، لأنه مصمت في الحس ، وإن كان ذلك الخلل محسوسا فإما أن يكون متفرقا في جرم العضو كما في عظم الفك الأسفل فيسمى ما كان من العظم كذلك هشا متخلخلا ، أو لا يكون متفرقا في جرمه بل مجتمعا في موضع واحد فيسمى ما كان من العظام كذلك مجوفا . وكل عظم فإما أن يكون صغيرا جدا كالأنملة بل كالعظام السمسمانية فلا يحتاج فيه إلى تجويف محسوس لأن هذا لصغره يتمكن الغذاء من النفوذ إلى قعره بسهولة لقصر المسافة ، أو لا يكون صغيرا . فإما أن يكون المقصود منه الحركة ، أو آلة الدعامة والوقاية أو مجموع الأمرين . والحركة تحوج إلى الخفة وذلك يقتضي التجويف . والدعامة والوقاية يحوجان إلى قوة الجرم ، وذلك يحوج إلى عدم التجويف وإذا اجتمع الأمران روعي كل واحد منهما وتكون أكثر العناية مصروفة إلى الأهم منها وهو الذي الحاجة إليه من ذلك العظم أشد ، فلذلك خلق عظم الفك الأسفل كثير التجويف متخلخلا لتكون خفته كبيرة إذ معظم PageV01P043 """""" صفحة 
ms17	 رقم 44 """"""(@)(@@) الحاجة إليه إنما هو الحركة . وخلق العظم الوتدي مصمتا لشدة الحاجة فيه إلى الدعامة والوقاية والوثاقة مع عدم الحاجة إلى الحركة . وخلق كل واحد من عظمي الساق والساعد ذا تجويف واحد لاجتماع الغرضين فيه . لأن عظم الساق مجوفا يحتاج إلى قوة الجرم ليكون قويا على حمل البدن ويحتاج إلى الخفة لأجل سهولة الحركة ، ففائدة تجويفه أن يكون أخف ، وفائدة توحيد التجزيف أن يبقى جرمه قويا فتجتمع الخفة من القوة ، وهذا كما في القنا والقصب . قوله : وجعل تجويفه في الوسط واحدا ليكون جرمه غير محتاج إلى مواقف الغذاء المتفرقة . أما أن هذا التجويف يكون في الوسط فلأمرين : أحدهما : أن تكون قسمة الغذاء عادلة . وثانيهما : أن التجويف لو مال إلى جهة لضعف جرم العظم من تلك الجهة فكان يتهيأ للانكسار منها ، وذلك لأن الجوانب إذا كانت كلها متساوية في القوة لم يمكن الانكسار من جهة منه أولى منن غيرها فيكون حصوله أعسر ولو كان كل واحد من الجوانب أضعف من الجانب الذي ضعف لو حده ، وكذلك فإن الصفارين ونحوهم يحزون الموضع الذي يريدون الانكسار منه حزا يسيرا فينكسر المنحز من ذلك الموضع أسهل مما لو كان جرمه من كل جانب بتلك القوة ، وما ذلك إلا لتعيين موضع يكون أولى بالانكسار . وأما أن هذا التجويف يكون واحدا فلأنه لو كان كثيرا لضعف جرم العظم لأجل تخلخله . وأما قوله : ليكون جرمه غير محتاج إلى مواقف الغذاء المتفرقة منه فهو مشكل . وذلك لأن اللازم لكون التجويف غير واحد . وهو أن يكون كثيرا متفرقا في جرم العظم ، ويلزم ذلك أن يكون جرمه ضعيفا . وأما أن مواقف الغذاء تكون كثيرة متفرقة ، فإنما يلزم لو كان التجويف صغيرا حتى لا يبقى الواحد بأن يكون كافيا في التغذي ، فيحتاج أن يكون كثيرا فيكون ذلك تقليلا لفائدة خلقه ذلك PageV01P044 """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) التجويف عظيما لكونه واحدا ، وقد ذكر الشيخ للمخ ثلاث فوائد . إحداها أن يغذ العظم وقد تكلمنا في ذلك فيما سلف . وثانيتها : أن يرطبه حتى لا يجف بالحركة حركة 
ms18	 ، وإنما ذكر فائدة الترطيب ، ولم يذكر فائدة التغذية . لأن فائدة التغذية معلومة . بل هي فائدة مستقلة بنفسها فيكون السكوت عنها غير مستقبح ، ولا كذلك فائدة الترطيب . فإنه قد يظن أنه ضار بالعظم وخصوصا الذي يراد أن يكون جرمه قويا لأن قوة العظم تتبع صلابته ، والترطيب يمنع الصلابة . وثالثها : أن يكون العظم كالمصمت مع كونه مجوفا . ولقائل أن يقول : إن هذا مما لا أثر له في زيادة القوة فلا يصلح أن تكون فائدة فيها . قوله : والتجويف يقل إذا كانت الحاجة إلى الوقاية أكثر ويكثر إذا كانت الحاجة إلى الخفة أكثر . هذا يعتبر بحسب أمور : أحدها : اختلاف نوع عظام البدن الواحد . فإن عظم الساق يحتاج إلى الخفة أكثر من عظم الفخذ لأن حاجته إلى الحركة أكثر من حاجة عظم الفخذ . وثانيها : اختلاف الأبدان في القوة ، فإن البدن الذي عضله ضعيف الخلقة يحتاج أن تكون عظامه أخف . لتمكن القوة الضعيفة إقلالها ، ولا كذلك البدن القوي العضل . وثالثها : اختلاف الأبدان في السن ، فإن الشيخ تضعف قوته عن تحريك الثقل فتحتاج أن تكون عظامه أخف . وذلك يحصل بسبب تخلخل أعضائه لقلة اغتذائها . ورابعها : اختلاف نوع الحيوان . فإن الحيوان الشديد البطش كالأسد يحتاج أن تكون عظامه شديدة القوة ، إنما يكون كذلك إذا لم يكن تجويفها كبيرا . قوله : والعظام المشاشية خلقت كذلك ، هذه العظام هي الموضوعة حذاء ثقبي الأنف . وهي شديدة التخلخل ، وخلقت كذلك لأمرين : أحدهما : لتتمكن أجزاؤها من سهولة استعمال الغذاء مع شدة حاجتها إلى الخفة ، لئلا تثقل مقدم الدماغ .(@)PageV01P045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) وثانيهما : ليتمكن ما يحتاج أن ينفذ فيها من النسيم ، وفضول الدماغ المدفوعة من جهة الأنف من سهولة النفوذ ، وليمكن أن ينفذ فيها من الهواء قدر صالح ليفي بترويح الدماغ ، وليكون ما يتصعد معه من الأجزاء الحاملة للرائحة قدر يجوز معه إدراكها ، وحاجة إدراك الرائحة إلى تخلخل هذه العظام أكثر من حاجة ترويح الدماغ . لأن هذا الترويح قد يتم إذا كانت المنافذ في هذه العظام ضيقة بأن يكون نفوذ الهواء فيها قليلا قليلا في زمان 
ms19	 طويل بحيث يقل زمان الفترة بين كل تنفسين ، ولا كذلك إدراك الرائحة ، فإن الحاسة إنما تدرك المحسوس إذا ورد منه في وقت واحد قدر يعتد به . وأما إذا ورد بالتدريج ؛ فإن الوارد في كل وقت يكون قليلا جدا ، فكان لا تقوى الحاسة على إدراكه ، فلذلك لم يتعرض الشيخ ها هنا لأمر الترويح واقتصر على ذكر الرائحة . والله أعلم بغيبه .(@)PageV01P046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) البحث الثالث في المفاصل وتقسيم العظام بحسبها(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه والعظام كلها متجاورة متلاقية ، وليس بين شيء من العظام وبين العظم الذي يليه مسافة كبيرة بل في بعضها مسافة يسيرة تملؤها لواحق غضروفية أو شبيهة بالغضروفية خلقت للمنفعة التي للغضاريف . . . إلى آخر الفصل . الشرح السبب في احتياج البدن إلى المفاصل أنه لو خلق البدن خاليا عن العظام البتة لكان شديد الضعف ، واهي القوة كالدود ، فلا بد وأن يكون مشتملا على عظم ، ولا بد وأن يكون البدن كله من عظم واحد ، وإلا كان ما فيه ذلك العظم ، لا يمكن انثناؤه وانعطافه ، وما هو بغير عظم ضعيف البنية واهي الحركة فلا بد وأن يكون مشتملا على عظام كثيرة . فإما أن تكون متباعدة غير متصلة بعضها ببعض فيكون التركيب واهيا جدا ، وأضعف كثيرا من أبدان الدود ، أو يكون بعضها متصلا ببعض ، فيلزم ذلك حوث المفاصل ، وكل مفصل ، فإما أن يكون لأحد عظميه أن يتحرك وحده حركة سهلة ظاهرة ، وهو المفصل السلس كمفصل المرفق والركبة والرسغ والساعد ، أو لا يكون كذلك ، فإما أن تمتنع حركة أحد عظميه وحده ولو حركة خفية . وهو المفصل الموثق أو لا يكون كذلك وهو المفصل العسر الذي ليس بموثق كمفصل الرسغ مع المشط وكمفاصل عظام المشط . هكذا قال الشيخ . وأما جالينوس ، فقد قسم المفاصل إلى قسمين فقط : أحدهما : السلس وهو الذي لأحد عظميه أن يتحرك وحده حركة ظاهرة سهلة كما قال الشيخ . وثانيهما : الموثق . وهو الذي تكون حركة أحد عظميه يسيرة غير ظاهرة وهو الذي سماه PageV01P047 """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) الشيخ : العسر الذي ليس بموثق فيكون المفصل 
ms20	 الموثق باصطلاح الشيخ خارجا عن القسمين . ولو كان قال : إن الموثق ما ليس لأحد عظميه أن يتحرك وحده حركة ظاهرة لدخل الموثق فيه باصطلاح الشيخ . وكان هذا أولى . وقد قسم الشيخ المفصل الموثق إلى ثلاثة أقسام : وذلك لأن كل مفصل موثق : فإما أن لا تكون فيه مداخلة من عظم في عظم وهو الملزق . أو تكون فيه مداخلة : فإما من كل واحد من العظمين في الآخر . وهو : الشأن أو الدرز . أو من أحدهما فقط . وهو : المركوز . والملزق : إما أن يكون في العرض . وهو كمفصل عظمي الفك الأسفل عند الذقن . أو في الطول . وهو عنده كما في عظمي الساعد . وعندنا لا يصح . فإن عظمي الساعد بينهما خلل ظاهر . وأما المفصلان الآخران ، فلا يمكن أن يكون تأليفهما تأليف إلزاق ، ولا تأليف شأن ، وإلا لم يمكن حركة أحد العظمين وحده . فيكون المفصل موثقا ، فلا بد إذن وأن يكون تأليفهما تأليف الركز ، ولكن لا يكون ذلك الركز بحيث يمنع حركة أحد العظمين دون الآخر ، فلذلك لا بد وأن يكون اشتمال الحفرة في هذين المفصلين على الزائدة غير شديد . والزائدة في هذين المفصلين : إما أن تكون واحدة أو أكثر . فإذا كانت كثيرة ، فلا بد وأن تكون الحفرة كبيرة أيضا بعدد الزيادات . ويسمى هذا المفصل : المداخل . سواء كانت الزيادات كلها في عظم واحد والحفر كلها في آخر كمفاصل الأضلاع . أو كان كل في واحد من العظمين زائدة وحفرة كما في مفصل المرفق . وإذا كانت الزائدة واحدة فالحفرة أيضا لا بد أن تكون واحدة . ولا بد أيضا وأن يكون عمقها على PageV01P048 """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) قدر ما تقتضيه الزائدة ، وهذه الزائدة إما أن تكون للطرف الذي تنتهي إليه محددا فيسمى : منقارا . أو لا يكون محددا بل غليظا مستديرا فيسمى ذلك الطرف رأسا . والزائدة التي تنتهي إليه : عنقا . وهذا العنق إما أن يكون طويلا أو قصيرا . فإن كان طويلا فالحفرة التي يدخل فيها لا بد وأن تكون عميقة ، وتسمى تلك الحفرة : حقا كحق الفخذ . ويسمى ذلك المفصل : المفصل المغرق . لأن الزائدة 