ms5001	 : فلو وقعت هذه الواقعة في شريعتنا ما حكمها ؟ قلت : أبو حنيفة وأصحابه لا يرون فيه ضمانا بالليل والنهار إلا أن يكون مع البهيمة سائق أو قائد ، والشافعي يوجب الضمان انتهى .(@)(@@) والظاهر أن كلا من الحكمين صواب لقولهه ) وكلا ءاتينا حكما وعلما ). والظاهر أن ) يسبحن ( جملة حالية من ) الجبال ( أي مسبحات . وقيل : استئناف كأن قائلا قال : كيف سخرهن ؟ فقال : ) يسبحن ( قيل : كان يمر بالجبال مسبحا وهي تجاوبه . وقيل : كانت تسير معه حيث سار ، والظاهر وقوع التسبيح منها بالنطق خلق الله فيها الكلام كما سبح الحصى في كف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) وسمع الناس ذلك ، وكان داود وحده يسمعه قاله يحيى بن سلام . وقيل : كل واحد . قال قتادة : ) يسبحن ( يصلين . وقيل : يسرن من السباحة . وقال الزمخشري : كما خلقه يعني الكلام في الشجرة حين كلم موسى انتهى . وهو قول المعتزلة ينفون صفة الكلام حقيقة عن الله تعالى . وقيل : إسناد التسبيح إليهن مجاز لما كانت تسير بتسيير الله حملت من رآها على التسبيح فأسند إليها ، والأكثرون على تسبيحهن هو قول سبحان الله . وانتصب ) والطير ( عطفا على ) الجبال ( ولا يلزم من العطف دخوله في قيد التسبيح . وقيل : هو مفعول معه أي يسبحن مع الطير . وقرىء ) والطير ( مرفوعا على الابتداء والخبر محذوف أي مسخر لدلالة سخرنا عليه ، أو على الضمير المرفوع في ) يسبحن ( على مذهب الكوفيين وهو توجيه قراءة شاذة .(@)(@@) وقال الزمخشري : فإن قلت : لم PageV06P307 " صفحة رقم 308 "(@)(@@) قدمت ) الجبال ( على ) الطير ( ؟ قلت : لأن تسخيرها وتسبيحها أعجب وأدل على القدرة ، وأدخل في الإعجاز لأنها جماد والطير حيوان ناطق انتهى . وقوله : ناطق إن عنى به أنه ذو نفس ناطقة كما يقولون في حد الإنسان أنه حيوان ناطق فيلزم أن يكون الطير إنسانا ، وإن عنى أنه متكلم كما يتكلم الإنسان فليس بصحيح وإنما عنى به مصوت أي له صوت ، ووصف الطير بالنطق مجاز لأنها في الحقيقة لا نطق لها .(@)(@@) وقوله ) وكنا فاعلين ( أي فاعلين هذه الأعاجيب من تسخير الجبال وتسبيحهن والطير لمن نخصه بكرامتنا(@)(@@) الأنبياء : ( 80 ) وعلمناه صنعة 
ms5002	 لبوس . . . . .(@)(@@) ( وعلمناه صنعة لبوس لكم ( اللبوس الملبوس فعول بمعنى مفعول كالركوب بمعنى المركوب ، وهو الدرع هنا . واللبوس ما يلبس . قال الشاعر : عليها أسود ضاريات لبوسهم(@)(@@) سوابغ بيض لا يخرقها النبل(@)(@@) قال قتادة : كانت صفائح فأول من سردها وحلقها داوود فجمعت الخفة والتحصين . وقيل : اللبوس كل آلة السلاح من سيف ورمح ودرع وبيضة وما يجري مجرى ذلك ، وداود أول من صنع الدروع التي تسمى الزرد . قيل : نزل ملكان من السماء فمرا بداود فقال أحدهما للآخر : نعم الرجل إلا أنه يأكل من بيت المال ، فسأل الله أن يرزقه من كسبه فألان له الحديد فصنع منه الدروع امتن تعالى عليه بإيتائه حكما وعلما وتسخير الجبال والطير معه وتعليم صنعة اللبوس ، وفي ذلك فضل هذه الصنعة إذ أسند تعليمها إياه إليه تعالى .(@)(@@) ثم امتن علينا بها بقوله ) لتحصنكم من بأسكم ( أي ليكون وقاية لكم في حربكم وسبب نجاة من عدوكم . وقرىء ) لبوس ( بضم اللام والجمهور بفتحها . وقرأ الجمهور : ليحصنكم بياء الغيبة أي الله فيكون التفاتا إذ جاء بعد ضمير متكلم في ) وعلمناه ( ويدل عليه قراءة أبي بكر عن عاصم بالنون وهي قراءة أبي حنيفة ومسعود بن صالح ورويس والجعفي وهارون ويونس والمنقر كلهم عن أبي عمرو ليحصنكم داود ، واللبوس قيل أو التعليم . وقرأ ابن عامر وحفص والحسن وسلام وأبو جعفر وشيبه وزيد بن علي بالتاء أي ) لتحصنكم ( الصنعة أو اللبوس على معنى الدرع ودرع الحديد مؤنثة وكل هذه القراءات الثلاث بإسكان الحاء والتخفيف . وقرأ الفقيمي عن أبي عمرو وابن أبي حماد عن أبي بكر بالياء من تحت وفتح الحاء وتشديد الصاد ، وابن وثاب والأعمش بالتاء من فوق والتشديد واللام في ) لكم ( يجوز أن تكون للتعليل فتتعلق بعلمناه ، أي لأجلكم وتكون ) لتحصنكم ( في موضع بدل أعيد معه لام الجر اذ الفعل منصوب بإضمار إن فتتقدر بمصدر أي ) لكم ( لإحصانكم ) من بأسكم ( ويجوز أن تكون ) لكم ( صفة للبوس فتتعلق بمحذوف أي كائن لكم ، واحتمل أن يكون ليحصنكم تعليلا للتعليم فيتعلق بعلمناه ، وأن يكون تعليلا للكون المحذوف 
ms5003	 المتعلق به ) لكم ( ) فهل أنتم شاكرون ( استفهام يتضمن الأمر أي اشكروا الله على ما أنعم به عليكم كقوله ) فهل أنتم منتهون ( أي انتهوا عما حرم الله .(@)(@@) الأنبياء : ( 81 - 82 ) ولسليمان الريح عاصفة . . . . .(@)(@@) ولما ذكر تعالى ما خص به نبيه داود عليه السلام ذكر ما خص به ابنه سليمان عليه السلام ، فقال ) ولسليمان الريح ( وجاء التركيب هنا حين ذكر تسخير الريح لسليمان باللام ، وحين ذكر تسخير الجبال جاء بلفظ مع فقال ) وسخرنا مع داوود الجبال ( وكذا جاء ) فضلا ياجبال أوبى معه ( وقال فسخرنا له الريح تجري بأمره ، وذلك أنه لما اشتركا في التسبيح ناسب ذكر مع الدالة على الاصطحاب ، ولما كانت الريح مستخدمة لسليمان أضيفت إليه بلام التمليك لأنها في طاعته وتحت أمره . وقرأ الجمهور ) الريح ( مفردا بالنصب . وقرأ ابن هرمز وأبو بكر في رواية بالرفع مفردا . وقرأ الحسن وأبو رجاء الرياح بالجمع والنصب . وقرأ بالجمع والرفع أبو حيوة فالنصب على إضمار سخرنا ، والرفع على الابتداء و) عاصفة ( حال العامل فيها سخرنا في قراءة من نصب ) الريح ( وما يتعلق به الجار في قراءة من رفع ويقال : عصفت الريح فهي عاصف وعاصفة ، ولغة أسد أعصفت فهي PageV06P308 " صفحة رقم 309 "(@)(@@) معصف ومعصفة ، ووصفت هذه الريح بالعصف وبالرخاء والعصف الشدة في السير والرخاء اللين . فقيل : كان ذلك بالنسبة إلى الوقت الذي يريد فيه سليمان أحد الوصفين فلم يتحد الزمان . وقيل : الجمع بين الوصفين كونها رخاء في نفسها طيبة كالنسيم عاصفة في عملها تبعد في مدة يسيرة كما قال تعالى ) غدوها شهر ورواحها شهر ). وقيل : الرخاء في البداءة والعصف بعد ذلك في التقول على عادة البشر في الإسراع إلى الوطن ، وهذا القول راجع إلى اختلاف الزمان وجريها بأمره طاعتها له على حسب ما يريد ، ويأمر .(@)(@@) و) الارض ( أرض الشام وكانت مسكنه ومقر ملكه . وقيل : أرض فلسطين . وقيل : بيت المقدس . قال الكلبي كان يركب عليها من اصطخر إلى الشام . قيل : ويحتمل أن تكون ) الارض ( التي يسير إليها سليمان كائنة ما كانت ووصفت بالبركة لأنه هذا حل أرضا أصلحها بقتل 
ms5004	 كفارها وإثبات الإيمان فيها وبث العدل ، ولا بركة أعظم من هذا . والظاهر : أن ) التى باركنا ( صفة للأرض . وقال منذر بن سعيد : الكلام تام عند قوله ) إلى الارض ( و) التى باركنا فيها ( صفة للربح ففي الآية تقديم وتأخير ، يعني إن أصل التركيب ولسليمان الريح ) التى باركنا فيها ( عاصفة تجري بأمره ) إلى الارض ). وعن وهب : كان سليمان إذا خرج إلى مجلسه عكفت عليه الطير وقام له الجن والإنس حتى يجلس على سريره ، وكان لا يقعد عن الغزو فيأمر بخشب فيمد والناس عليه والدواب وآلة الحرب ، ثم يأمر العاصف فيقله ثم يأمر الرخاء فتمر به شهرا في رواحة وشهرا في غدوه وعن مقاتل : نسجت له الشياطين بساطا ذهبا في إبريسم فرسخا في فرسخ ، ووضعت له في وسطه منبرا من ذهب يقعد عليه وحوله كراسي من ذهب يقعد عليها الأنبياء ، وكراسي من فضة يقعد عليها العلماء ، وحولهم الناس وحول الناس الجن والشياطين ، والطير تظله من الشمس ، وترفع ريح الصبا البساط مسيرة شهر من الصباح إلى الرواح ومن الرواح إلى الصباح ، وقد أكثر الأخباريون في ملك سليمان ولا ينبغي أن يعتمد إلا على ما قصه الله في كتابه وفي حديث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) .(@)(@@) ولما كانت هذه الاختصاصات في غاية الغرابة من المعهود ، أخبر تعالى أن علمه محيط بالأشياء يجريها على ما سبق به علمه ، ولما ذكر تعالى تسخير الريح له وهي جسم شفاف لا يعقل وهي لا تدرك بالبصر ذكر تسخير الشياطين له ، وهم أجسام لطيفة تعقل والجامع بينهما أيضا سرعة الانتقال ألا ترى إلى قوله ) قال عفريت من الجن أنا ءاتيك به قبل أن تقوم من مقامك ( ) ومن ( في موضع نصب أي وسخرنا ) من الشياطين من يغوصون ( أو في موضع رفع على الابتداء ، والخبر في الجار والمجرور قبله . والظاهر أن ) من ( موصولة . وقال أبو البقاء : هي نكرة موصوفة ، وجمع الضمير في ) يغوصون ( حملا على معنى ) من ( وحسن ذلك تقدم جمع قبله كما قال الشاعر : وإن من النسوان من هي روضة(@)(@@) يهيج 
ms5005	 الرياض قبلها وتصوح(@)(@@) لما تقدم لفظ النسوان حمل على معنى من فأنث ، ولم يقل من هو روضة والمعنى ) يغوصون ( له في البحار لاستخراج اللآلىء ، ودل الغوص على المغاص فيه وعلى ما يغاص لاستخراجه وهو الجوهر ، فلذلك لم يذكر أو قال له أي لسليمان لأن الغائص قد يغوص لنفسه ولغيره ، فذكر أن الغوص ليس لأنفسهم إنما هو لأجل سليمان وامتثالهم أمره والإشارة بذلك إلى الغوص أي دون الغوص من بناء المدائن والقصور كما قال ) يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل ( الآية . وقيل : الحمام والنورة والطاحون والقوارير والصابون من استخراجهم .(@)(@@) ( وكنا لهم حافظين ( أي من أن يزيغوا عن أمره أو يبدلوا أو يغيروا أو يوجد منهم فساد فيما هم مسخرون فيه . وقيل PageV06P309 " صفحة رقم 310 "(@)(@@) ) حافظين ( أن يهيجوا أحدا في زمان سليمان . وقيل ) حافظين ( حتى لا يهربوا . قيل : سخر في أمر لا يحتاج إلى حفظ لأنه لا يفسد ما عمل ، وتسخير أكثف الأجسام لداود وهو الحجر إذ أنطقه بالتسبيح والحديد إذ جعل في أصابعه قوة النار حتى لان له الحديد ، وعمل منه الزرد ، وتسخير ألطف الأجسام لسليمان وهو الريح والشياطين وهم من نار . وكانوا يغوصون في المائ والماء يطفىء النار فلا يضرهم ، دليل واضح على باهر قدرته وإظهار الضد من الضد وإمكان إحياء العظم الرميم ، وجعل التراب اليابس حيوانا فإذا أخبر به الصادق وجب قبوله واعتقاد وجوده انتهى .(@)(@@) ( وأيوب إذ نادى ربه أنى مسنى الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وءاتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين وأدخلناهم فى رحمتنا إنهم من الصالحين وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى فى الظلمات أن لا إلاه إلا أنت سبحانك ).(@)(@@) الأنبياء : ( 83 - 84 ) وأيوب إذ نادى . . . . .(@)(@@) طول الأخباريون في قصة أيوب ، وكان أيوب روميا من ولد إسحاق بن يعقوب ، استنبأه الله وبسط عليه الدنيا وكثر أهله وماله ، وكان له سبع بنين وسبع بنات ، وله أصناف البهائم وخمسمائة فدان 
ms5006	 يتبعها خمسمائة عبد ، لكل عبد امرأة وولد ونخيل ، فابتلاه الله بذهاب ولده انهدم عليهم البيت فهلكوا وبذهاب ماله وبالمرض في بدنه ثمان عشرة سنة . وقيل دون ذلك فقالت له امرأته يوما لو دعوت الله فقال لها : كم كانت مدة الرخاء ؟ فقالت : ثمانين سنة ، فقال : أنا أستحي من الله أن أدعوه وما بلغت مدة بلائي مدة رخائي ، فلما كشف الله عنه أحياء ولده ورزقه مثلهم ونوافل منهم . وروي أن امرأته ولدت بعد ستة وعشرين ابنا وذكروا كيفية في ذهاب ماله وأهله وتسليط إبليس عليه في ذلك الله أعلم بصحتها .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) إنى ( بفتح الهمزة وعيسى بن عمر بكسرها إما على إضمار القول أي قائلا ) إنى ( وإما على إجراء ) نادى ( مجرى قال وكسر إني بعدها وهذا الثاني مذهب الكوفيين ، والأول مذهب البصريين و) الضر ( بالفتح الضرر في كل شيء ، وبالضم الضرر في النفس من مرض وهزال فرق بين البناءين لافتراق المعنيين ، وقد ألطف أيوب في السؤال حيث ذكر نفسه بما يوجب الرحمة وذكر ربه بغاية الرحمة ولم يصرح بالمطلوب ولم يعين الضر الذي مسه .(@)(@@) واختلف المفسرون في ذلك على سبعة عشر قولا أمثلها أنه نهض ليصلي فلم يقدر على النهوض ، فقال ) مسنى الضر ( إخبارا عن حالة لا شكوى لبلائه رواه أنس مرفوعا ، والألف واللام في ) الضر ( للجنس تعم ) الضر ( في البدن والأهل والمال . وإيتاء أهله ظاهره أن ما كان له من أهل رده عليه وأحياهم له بأعيانهم ، وآتاه مثل أهله مع أهله من الأولاد والأتباع ، وذكر أنه جعل له مثلهم عدة في الآخرة . وانتصب ) رحمة ( على أنه مفعول من أجله أي لرحمتا إياه ) وذكرى ( منا بالإحسان لمن عندنا أو ) رحمة ( منا لأيوب ) وذكرى ( أي موعظة لغيره من العابدين ، ليصبروا كما صبر حتى يثابوا كما أثيب .(@)(@@) الأنبياء : ( 85 ) وإسماعيل وإدريس وذا . . . . .(@)(@@) وقال أبو موسى الأشعري ومجاهد : كان ذو الكفل عبدا صالحا ولم يكن نبيا . وقال الأكثرون : هو نبي فقيل : هو إلياس . وقيل : زكريا . وقيل : يوشع ، والكفل لنصيب والحظ أي ذو الحظ من الله المحدود 
ms5007	 على الحقيقة . وقيل : كان له ضعف عمل الأنبياء في زمانه وضعف ثوابهم . وقيل : في تسميته ذا الكفل أقوال مضطربة لا تصح .(@)(@@) الأنبياء : ( 87 - 88 ) وذا النون إذ . . . . .(@)(@@) وانتصب ) مغاضبا ( على الحال . فقيل : معناه غضبان وهو من المفاعلة التي لا تقتضي اشتراكا ، نحو : عاقبت اللص وسافرت . وقيل ) مغاضبا ( لقومه أغضبهم بمفارقته وتخوفهم حلول العذاب ، وأغضبوه حين دعاهم إلى الله مدة فلم يجيبوه فأوعدهم بالعذاب ، ثم خرج من بينهم على عادة الأنبياء عند نزول العذاب قبل أن يأذن الله له في الخروج . وقيل ) مغاضبا ( للملك حزقيا حين عينه لغزو ملك كان قد عاب في بني إسرائيل فقال له يونس : آلله أمرك بإخراجي ؟ قال :(@)PageV06P310(@)(@@) " صفحة رقم 311 "(@)(@@) لا ، قال فهل سماني لك ؟ قال : لا ، قال ههنا غيري من الأنبياء ، فألح عليه فخرج ) مغاضبا ( للملك . وقول من قال ) مغاضبا ( لربه وحكى في المغاضبة لربه كيفيات يجب اطراحه إذ لا يناسب شيء منها منصب النبوة ، وينبغي أن يتأول لمن قال ذلك من العلماء كالحسن والشعبي وابن جبير وغيرهم من التابعين ، وابن مسعود من الصحابة بأن يكون معنى قولهم ) مغاضبا ( لربه أي لأجل ربه ودينه ، واللام لام العلة لا اللام الموصلة للمفعول به . وقرأ أبو شرف مغضبا اسم مفعول .(@)(@@) ( فظن أن لن نقدر عليه ( أي نضيق عليه من القدر لا من القدرة ، وقيل : من القدرة بمعنى ) أن لن نقدر عليه ( الابتلاء . وقرأ الجمهور ) نقدر ( بنون العظمة مخففا . وقرأ ابن أبي ليلى وأبو شرف والكلبي وحميد بن قيس ويعقوب بضم الياء وفتح الدال مخففا ، وعيسى والحسن بالياء مفتوحة وكسر الدال ، وعلي بن أبي طالب واليماني بضم الياء وفتح القاف والدال مشددة ، والزهري بالنون مضمومة وفتح القاف وكسر الدال مشددة .(@)(@@) ( فنادى فى الظلمات ( في الكلام جمل محذوفة قد أوضحت في سورة والصافات ، وهناك نذكر قصته إن شاء الله تعالى وجمع ) الظلمات ( لشدة تكاثفها فكأنها ظلمة مع ظلمة . وقيل : ظلمات بطن الحوت والبحر والليل . وقيل : ابتلع حوته حوت آخر فصار في ظلمتي بطني الحوتين وظلمة البحر . وروي أن يونس سجد في جوف 
ms5008	 الحوت حين سمع تسبيح الحيتان في قعر البحر ، و) ءان ( في ) أن لا إلاه إلا أنت ( تفسيرية لأنه سبق ) فنادى ( وهو في معنى القول ، ويجوز أن يكون التقدير بأنه فتكون مخففة من الثقيلة حصر الألوهية فيه تعالى ثم نزهه عن سمات النقص ثم أقر بما بعد ذلك .(@)(@@) وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) : ( ما من مكروب يدعو بهذا الدعاء إلا استجيب له ) . و) الغم ( ما كان ناله حين التقمه الحوت ومدة بقائه في بطنه . وقرأ الجمهور : ) ننجى ( مضارع أنجى ، والجحدري مشددا مضارع نجى . وقرأ ابن عامر وأبو بكر نجى بنون مضمومة وجيم مشددة وياء ساكنة ، وكذلك هي في مصحف الإمام ومصاحف الأمصار بنون واحدة ، واختارها أبو عبيد لموافقة المصاحف فقال الزجاج والفارسي هي لحن . وقيل : هي مضارع أدغمت النون في الجيم ورد بأنه لا يجوز إدغام النون في الجيم التي هي فاء الفعل لاجتماع المثلين كما حذفت في قراءة من قرأ ونزل الملائكة يريد وننزل الملائكة ، وعلى هذا أخرجها أبو الفتح . وقيل : هي فعل ماض مبني لما لم يسم فاعله وسكنت الياء كما سكنها من قرأ وذر وإما بقي من الربا والمقام مقام الفاعل ضمير المصدر أي نجى ، هو أي النجاء المؤمنين كقراءة أبي جعفر ) ليجزى قوما ( أي وليجزي هو أي الجزاء ، وقد أجاز إقامة غير المفعول من مصدر أو ظرف مكان أو ظرف زمان أو مجرور الأخفش والكوفيون وأبو عبيد ، وذلك مع وجود المفعول به وجاء السماع في إقامة المجرور مع وجود المفعول به نحو قوله : أتيح لي من العدا نذيرا(@)(@@) به وقيت الشر مستطيرا(@)(@@) وقال الأخفش : في المسائل ضرب الضرب الشديد زيدا ، وضرب اليومان زيدا ، وضرب مكانك زيدا وأعطى إعطاء حسن أخاك درهما مضروبا عبده زيدا . وقيل : ضمير المصدر أقيم مقام الفاعل و) المؤمنين ( منصوب بإضمار فعل أي ) وكذالك ( هو أي النجاء ) وكذالك ننجى المؤمنين ( والمشهور عند البصريين أنه متى وجد المفعول به لم يقم غيره إلا أن صاحب اللباب حكى الخلاف في ذلك عن البصريين ، وأن بعضهم 
ms5009	 أجاز ذلك .(@)(@@) الأنبياء : ( 89 - 90 ) وزكريا إذ نادى . . . . .(@)(@@) ( لا تذرنى فردا ( أي وحيدا بلا وارث ، سأل ربه أن يرزقه ولدا يرثه ثم رد أمره إلى الله فقال ) وأنت خير الوارثين ( أي إن لم ترزقني من يرثني فأنت خير وارث ، وإصلاح زوجه بحسن خلقها ، وكانت سيئة الخلق قاله عطاء ومحمد بن كعب وعون بن عبد الله . وقيل : إصلاحها للولادة بعد أن كانت عاقرا قاله قتادة . وقيل : إصلاحها رد شبابها إليه ، والضمير في ) أنهم ( عائد على الأنبياء السابق ذكرهم أي إن ستجابتنا لهم في طلباتهم كان لمبادرتهم الخير ولدعائهم لنا .(@)(@@) ( رغبا ورهبا ( أي وقت الرغبة ووقت الرهبة ، كما قال تعالى ) يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه ( وقيل : الضمير يعود على ) زكريا ( و) زوجه PageV06P311 " صفحة رقم 312 "(@)(@@) وابنهما يحيى . وقرأت فرقة يدعونا حذفت نون الرفع وطلحة بنون مشددة أدغم نون الرفع في نا ضمير النصب . وقرأ ابن وثاب والأعمش ووهب بن عمرو والنحوي وهارون وأبو معمر والأصمعي واللؤلؤي ويونس وأبو زيد سبعتهم عن أبي عمر و) رغبا ( ورهبا ( بالفتح وإسكان الهاء ، والأشهر عن الأعمش بضمتين فيهما . وقرأ فرقة : بضم الراءين وسكون الغين والهاء ، وانتصب ) ( بالفتح وإسكان الهاء ، والأشهر عن الأعمش بضمتين فيهما . وقرأ فرقة : بضم الراءين وسكون الغين والهاء ، وانتصب ) رغبا ورهبا ( على أنهما مصدران في موضع الحال أو مفعول من أجله .(@)(@@) الأنبياء : ( 91 ) والتي أحصنت فرجها . . . . .(@)(@@) ( والتى أحصنت فرجها ( هي مريم بنت عمران أم عيسى عليه السلام ، والظاهر أن الفرج هنا حياء المرأة أحصنته أي منعته من الحلال والحرام كما قالت ) ولم يمسسنى بشر ولم أك بغيا ). وقيل : الفرج هنا جيب قميصها منعته من جبريل لما قرب منها لينفخ حيث لم يعرف ، والظاهر أن قوله ) فنفخنا فيها من روحنا ( كناية عن إيجاد عيسى حيا في بطنها ، ولا نفخ هناك حقيقة ، وأضاف الروح إليه تعالى على جهة التشريف . وقيل : هناك نفخ حقيقة وهو أن جبريل عليه السلام نفخ في جيب درعها وأسند النفخ إليه تعالى لما كان ذلك من جبريل بأمره تعالى تشريفا . وقيل : الروح هنا جبريل كما 
ms5010	 قال ) فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها ( والمعنى ) فنفخنا فيها ( من جهة جبريل وكان جبريل قد نفخ من جيب درعها فوصل النفخ إلى جوفها .(@)(@@) قال الزمخشري : فإن قلت : نفخ الروح في الجسد عبارة عن إحيائه قال الله تعالى ) فإذا سويته ونفخت فيه من روحى ( أي أحييته ، وإذا ثبت ذلك كان قوله ) فنفخنا فيها من روحنا ( ظاهر الإشكال لأنه يدل على إحياء مريم . قلت : معناه نفخنا الروح في عيسى فيها أي أحييناه في جوفها ، ونحو ذلك أن يقول الزمار نفخت في بيت فلان أي نفخت في المزمار في بيته انتهى . ولا إشكال في ذلك لأنه على حذف مضاف أي ) فنفخنا فيه ( ابنها ) من روحنا ( وقوله قلت معناه نفخنا الروح في عيسى فيها استعمل نفخ متعديا ، والمحفوظ أنه لا يتعدى فيحتاج في تعديه إلى جماع وغير متعد استعمله هو في قوله أي نفخت في المزمار في بيته انتهى . ولا إشكال في ذلك . وأفرد ) ءاية ( لأن حالهما لمجموعهما آية واحدة وهي ولادتها إياه من غير فحل ، وإن كان في مريم آيات وفي عيسى آيات لكنه هنا لحظ أمر الولادة من غير ذكر ، وذلك هو آية واحدة وقوله ) للعالمين ( أي لمن اعتبر بها من عالمي زمانها فمن بعدهم ، ودل ذكر مريم مع الأنبياء في هذه السورة على أنها كانت نبية إذ قرنت معهم في الذكر ، ومن منع تنبؤ النساء قال ذكرت لأجل عيسى وناسب ذكرهما هنا قصة زكريا وزوجه ويحيى للقرابة التي بينهم .(@)(@@) ( إن هاذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون وتقطعوا أمرهم بينهم كل إلينا راجعون فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا كفران لسعيه له كاتبون وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق فإذا هى شاخصة أبصار الذين كفروا ياويلنا قد كنا فى غفلة من هاذا بل كنا ظالمين إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون لو كان هؤلاء ءالهة ما وردوها وكل فيها خالدون لهم 
ms5011	 فيها زفير وهم فيها لا يسمعون ).(@)(@@) الأنبياء : ( 92 ) إن هذه أمتكم . . . . .(@)(@@) والظاهر أن قوله ) أمتكم ( خطاب لمعاصري الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) و) هاذه ( إشارة إلى ملة الإسلام ، أي إن ملة الإسلام هي ملتكم التي يجب أن تكونوا عليها لا تنحرفون عنها ملة واحدة غير مختلفة ، ويحتمل أن تكون ) هاذه ( إشارة إلى الطريقة التي كان عليها الأنبياء المذكورون من توحيد الله تعالى هي طريقتكم وملتكم طريقة واحدة لا اختلاف فيها في أصول العقائد ، بل ما جاء به الأنبياء من ذلك هو ما جاء به محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) . وقيل : معنى ) أمة واحدة ( مخلوقة له تعالى مملوكة له ، فالمراد بالأمة الناس كلهم . وقيل : الكلام يحتمل أن يكون متصلا بقصة مريم وابنها أي ) وجعلناها وابنها ءاية للعالمين ( بأن بعث لهم بملة وكتاب ، وقيل لهم ) إن هاذه أمتكم ( أي دعا الجميع إلى الإيمان بالله وعبادته .(@)(@@) ثم أخبر تعالى أنهم بعد ذلك اختلفوا ) وتقطعوا أمرهم ( وقرأ الجمهور ) أمتكم ( بالرفع خبر ) ءان أمة واحدة ( بالنصب على الحال ، وقيل بدل PageV06P312 " صفحة رقم 313 "(@)(@@) من ) هاذه ( وقرأ الحسن ) أمتكم ( بالنصب بدل من ) هاذه ). وقرأ أيضا هو وابن إسحاق والأشهب العقيلي وأبو حيوة وابن أبي عبلة والجعفي وهارون عن أبي عمرو والزعفراني ) أمتكم أمة واحدة ( برفع الثلاثة على أن ) أمتكم ( و) أمة واحدة ( خبر ) ءان ( أو ) أمة واحدة ( بدل من ) أمتكم ( بدل نكرة من معرفة ، أو خبر مبتدأ محذوف أي هي ( أمة واحدة ( والضمير في ) ( أمة واحدة ((@)(@@) الأنبياء : ( 93 ) وتقطعوا أمرهم بينهم . . . . .(@)(@@) والضمير في ) وتقطعوا ( عائد على ضمير الخطاب على سبيل الالتفات أي وتقطعتم .(@)(@@) ولما كان هذا الفعل من أقبح المرتكبات عدل عن الخطاب إلى لفظ الغيبة كأن هذا الفعل ما صدر من المخاطب لأن في الإخبار عنهم بذلك نعيا عليهم ما أفسدوه ، وكأنه يخبر غيرهم ما صدر من قبيح فعلهم ويقول ألا ترى إلى ما ارتكب هؤلاء في دين الله جعلوا أمر دينهم قطعا كما يتوزع الجماعة الشيء لهذا نصيب ولهذا نصيب ، تمثيلا لاختلافهم ثم توعدهم برجوع هذه الفرقة 
ms5012	 المختلفة إلى جزائه . وقيل : كل من الثابت على دينه الحق والزائغ عنه إلى غيره . وقرأ الأعمش زبرا بفتح الباء جمع زبرة ،(@)(@@) الأنبياء : ( 94 ) فمن يعمل من . . . . .(@)(@@) ثم ذكر حال المحسن وأنه لا يكفر سعيه والكفران مثل في حرمان الثواب كما أن الشكر مثل في إعطائه إذا قيل لله شكور ولا لنفي الجنس فهو أبلغ من قوله فلا يكفر سعيه ، والكتابة عبارة عن إثبات عمله الصالح في صحيفة الأعمال ليثاب عليه ، ولا يضيع ، والكفران مصدر كالكفر . قال الشاعر : رأيت أناسا لا تنام جدودهم(@)(@@) وجدي ولا كفران لله نائم(@)(@@) وفي حرف عبد الله لا كفر و) لسعيه ( متعلق بمحذوف ، أي نكفر ) لسعيه ( ولا يكون متعلقا بكفران إذ لو كان متعلقا به لكان اسم لا مطولا فيلزم تنوينه .(@)(@@) الأنبياء : ( 95 - 97 ) وحرام على قرية . . . . .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) وحرام ( وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر وطلحة والأعمش وأبو حنيفة وأبو عمرو في رواية وحرم بكسر الحاء وسكون الراء . وقرأ قتادة ومطر الوراق ومحبوب عن أبي عمرو بفتح الحاء وسكون الراء . وقرأ عكرمة وحرم بكسر الراء والتنوين . وقرأ ابن عباس وعكرمة أيضا وابن المسيب وقتادة أيضا بكسر الراء وفتح الحاء والميم على المضي بخلاف عنهما ، وأبو العالية وزيد بن علي بضم الراء وفتح الحاء والميم على المضي . وقرأ ابن عباس أيضا بفتح الحاء والراء والميم على المضي . وقرأ اليماني وحرم بضم الحاء وكسر الراء مشددة وفتح الميم . وقرأ الجمهور ) أهلكناها ( بنون العظمة .(@)(@@) وقرأ السلمي وقتادة بتاء المتكلم ، واستعير الحرام للمتنع وجوده ومنه ) إن الله حرمهما على الكافرين ( ومعنى ) أهلكناها ( قدرنا إهلاكها على ما هي عليه من الكفر ، فالإهلاك هنا إهلاك عن كفر و) لا ( في ) لا يرجعون ( صلة وهو قول أبي عبيد كقولك : ما منعك أن لا تسجد ، أي يرجعون إلى الإيمان والمعنى وممتنع على أهل قرية قدرنا عليهم إهلاكهم لكفرهم رجوعهم في الدنيا إلى الإيمان إلى أن تقول القيامة ، فحينئذ يرجعون ويقولون ) كفروا ياويلنا قد كنا فى غفلة من هاذا ( وغيا بما قرب من مجيء الساعة وهو فتح ) يأجوج 
ms5013	 ومأجوج ( وقرىء ) أنهم ( بالكسر فيكون الكلام قد تم عند قوله ) أهلكناها ( ويقدر محذوف تصير به ) وحرام على قرية أهلكناها ( جملة أي ذاك ، وتكون إشارة إلى العمل الصالح المذكور في قسيم هؤلاء المهلكين ، والمعنى ) وحرام على ( أهل ) قربة ( قدرنا إهلاكهم لكفرهم عمل صالح ينجون به من الإهلاك ثم أكد ذلك وعلله بأنهم ) لا يرجعون ( عن الكفر ، فكيف لا يمتنع ذلك فالمحذوف مبتدأ والخبر ) وحرام ( وقدره بعضهم متقدما كأنه قال : والإقالة والتوبة حرام . وقراءة الجمهور بالفتح تصح على هذا المعنى وتكون ) لا ( نافية على بابها والتقدير لأنهم لا يرجعون . وقيل ) أهلكناها ( أي وقع إهلاكنا إياهم ويكون رجوعهم إلى الدنيا فيتوبون بل هم صائرون إلى العذاب . وقيل : الإهلاك بالطبع على القلوب ، والرجوع هو إلى التوبة والإيمان . وقال الزجاج ) وحرام على قرية أهلكناها ( حكمنا بإهلاكها أن نتقبل أعمالهم لأنها ) لا يرجعون ( أي لا يتوبون ، ودل على هذا PageV06P313 " صفحة رقم 314 "(@)(@@) المعنى قوله قبل ) فلا كفران لسعيه ( أي يتقبل عمله ثم ذكر هذا عقيبه وبين أن الكافر لا يتقبل عمله .(@)(@@) وقال أبو مسلم بن بحر ) حرام ( ممتنع و) أنهم لا يرجعون ( انتقام الرجوع إلى الآخرة ، وإذا امتنع الانتفاء وجب الرجوع فالمعنى أنه يجب رجوعهم إلى الحياة في الدار الآخرة ويكون الغرض إنكار قول من ينكر البعث ، وتحقيق ما تقدم من أنه لا كفران لسعي أحد وأنه يجزى على ذلك يوم القيامة . وقيل : الحرام يجيء بمعنى الواجب يدل عليه ) قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم أن لا تشركوا ( وترك الشرك واجب . وقالت الخنساء : حرام علي أن لا أرى الدهر باكيا(@)(@@) على شجوه إلا بكيت على صخر(@)(@@) وأيضا فمن الاستعمال إطلاق الضمير على ضده ، وعلى هذا فقال مجاهد والحسن ) لا يرجعون ( عن الشرك . وقال قتادة ومقاتل إلى الدنيا . قال ابن عطية : ويتجه في الآية معنى ضمنه وعيد بين وذلك أنه ذكر من عمل صالحا وهو مؤمن ثم عاد إلى ذكر الكفرة الذين من كفرهم ومعتقدهم أنهم لا يحشرون إلى رب ولا يرجعون إلى معاد فهم يظنون بذلك 
ms5014	 أنه لا عقاب ينالهم ، فجاءت الآية مكذبة لظن هؤلاء أي وممتنع على الكفرة المهلكين ) أنهم لا يرجعون ( بل هم راجعون إلى عقاب الله وأليم عذابه ، فيكون لا على بابها والحرام على بابه . وكذلك الحرم فتأمله انتهى .(@)(@@) و) حتى ( قال أبو البقاء متعلقة في المعنى بحرام أي يستمر الامتناع إلى هذا الوقت ولا عمل لها في ) إذا ). وقال الحوفي ) حتى ( غاية ، والعمل فيها ما دل عليه المعنى من تأسفهم على ما فرطوا فيه من الطاعة حين فاتهم الاستدراك . وقال الزمخشري : فإن قلت : بم تعلقت ) حتى ( واقعة غاية له وأية الثلاث هي ؟ قلت : هي متعلقة بحرام ، وهي غاية له لأن امتناع رجوعهم لا يزول حتى تقوم القيامة ، وهي ) حتى ( التي تحكي الكلام ، والكلام المحكي الجملة من الشرط والجزاء أعني إذا وما في حيزها انتهى .(@)(@@) وقال ابن عطية : هي متعلقة بقوله ) وتقطعوا ( ويحتمل على بعض التأويلات المتقدمة أن تعلق بيرجعون ، ويحتمل أن تكون حرف ابتداء وهو الأظهر بسبب ) إذ ( لأنها تقتضي جوابا هو المقصود ذكره انتهى . وكون ) حتى ( متعلقة فيه بعد من حيث ذكر الفصل لكنه من جهة المعنى جيد ، وهو أنهم لا يزالون مختلفين غير مجتمعين على دين الحق إلى قرب مجيء الساعة ، فإذا جاءت الساعة انقطع ذلك الاختلاف وعلم الجميع أن مولاهم الحق وأن الدين المنجي هو كان دين التوحيد . وجواب ) إذا ( محذوف تقديره ) قالوا يأبانا ( قاله الزجاج وجماعة أو تقديره ، فحينئذ يبعثون ) الحق فإذا هى شاخصة ).(@)(@@) أو مذكور وهو واقترب على زيادة الواو قاله بعضهم ، وهو مذهب الكوفيين وهم يجيزون زيادة الواو والفاء في فإذا هي قاله الحوفي . وقال الزمخشري : وإذا هي المفاجأة وهي تقع في المفاجآت سادة مسد الفاء لقوله تعالى ) إذا هم يقنطون ( فإذا جاءت الفاء معها تعاونتا على وصل الجزاء بالشرط ، فيتأكد ولو قيل ) إذا هى شاخصة ( كان سديدا .(@)(@@) وقال ابن عطية : والذي أقول أن الجواب في قوله ) فإذا هى شاخصة ( وهذا هو المعنى الذي قصد ذكره لأنه رجوعهم الذي كانوا يكذبون به وحرم عليهم امتناعه ، وتقدم 
ms5015	 الخلاف في ) فتحت ( في الأنعام ووافق ابن عامر أبو جعفر وشيبة وكذا التي في الأنعام والقمر في تشديد التاء ، والجمهور على التخفيف فيهن و) فتحت يأجوج ( على حذف مضاف أي سد ) يأجوج ومأجوج ( وتقدم الخلاف في قراءة ) يأجوج ومأجوج ( والظاهر أن ضمير ) وهم ( عائد على ) يأجوج ومأجوج ( أي يطلعون من كل ثنية ومرتفع ويعمون الأرض . وقيل : الضمير للعالم ويدل عليه قراءة عبد الله وابن عباس من كل جدث بالثاء المثلثة وهو القبر . وقرىء PageV06P314 " صفحة رقم 315 "(@)(@@) بالفاء الثاء للحجاز والفاء لتميم وهي بدل من الثاء كما أبدلوا الثاء منها قالوا وأصله مغفور .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) ينسلون ( بكسر السين وابن أبي إسحاق وأبو السمال بضمها ) واقترب الوعد الحق ( أي الوعد بالبعث الحق الذي لا شك فيه ) واقترب ( قيل : أبلغ في القرب من قرب وضمير ) هى ( للقصة كأنه قيل : فإذا القصة والحادثة ) أبصار الذين كفروا ( ) شاخصة ( ويلزم أن تكون ) شاخصة ( الخبر و) أبصار ( مبتدأ ، ولا يجوز ارتفاع أبصار شاخصة لأنه يلزم أن تكون بعد ضمير الشأن ، أو القصة جملة تفسر الضمير مصرح بجزأيها ، ويجوز ذلك على مذهب الكوفيين . وقال الزمخشري : ) هى ( ضمير مبهم توضحه الأبصار وتفسره كما فسر الذين ظلموا وأسروا انتهى . ولم يذكر غير هذا الوجه وهو قول للفراء . قال الفراء : ) هى ( ضمير الأبصار تقدمت لدلالة الكلام ومجيء ما يفسرها وأنشد على ذلك قول الشاعر : فلا وأبيها لا تقول خليلتي(@)(@@) إلا قر عني مالك بن أبي كعب(@)(@@) وذكر أيضا الفراء أن ) هى ( عماد يصلح في موضعها هو وأنشد : يثوب ودينار وشاة ودرهم(@)(@@) فهل هو مرفوع بما ههنا رأس(@)(@@) وهذا لا يتمشى إلا على أحد قولي الكسائي في إجازته تقديم الفصل مع الخبر على المبتدأ أجاز هو القائم زيد على أن زيد هو المبتدأ والقائم خبره ، وهو عماد وأصل المسألة زيد هو القائم ، ويقول : أصله هذه فإذا ) أبصار الذين كفروا ( هي ) شاخصة ( فشاخصة خبر عن ) أبصار ( وتقدم مع العماد ، ويجيء على مذهب من يجيز العماد قبل خبره نكرة ، وذكر الثعلبي وجها آخر وهو أن 
ms5016	 الكلام ثم عند قوله : ) فإذا هى ( أي بارزة واقعة يعني الساعة ، ثم ابتدأ فقال ) شاخصة أبصار الذين كفروا ( وهذا وجه متكلف متنافر التركيب . وروى حذيفة لو أن رجلا اقتنى فلو أبعد خروج يأجوج ومأجوج لم يركبه حتى تقوم الساعة يعني في مجيء الساعة إثر خروجهم .(@)(@@) ( يا ويلنا ( معمول لقول محذوف . قال الزمخشري : تقديره يقولون وهو في موضع الحال من الذين كفروا وتقدم قول الزجاج أن هذا القول جواب ) من قبلكم إذا ( والشخوص إحداد النظر دون أن يطرف في غفلة من هذا انتهى . أي مما وجدنا الآن وتبينا من الحقائق ثم أضربوا عن قولهم ) قد كنا فى غفلة ( وأخبروا بما قد كانوا تعمدوه من الكفر والإعراض عن الإيمان فقالوا ) بل كنا ظالمين ((@)(@@) الأنبياء : ( 98 ) إنكم وما تعبدون . . . . .(@)(@@) والخطاب بقوله ) إنكم وما تعبدون من دون الله ( للكفار المعاصرين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، ولا سيما أهل مكة ومعبوداتهم هي الأصنام .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) حصب ( بالحاء والصاد المهملتين ، وهو ما يحصب به أي يرمى به في نار جهنم . وقبل أن يرمي به لا يطلق عليه حصب إلا مجازا . وقرأ ابن السميفع وابن أبي عبلة ومحبوب وأبو حاتم عن ابن كثير بإسكان الصاد ، ورويت عن ابن عباس وهو مصدر يراد به المفعول أي المحصوب . وقرأ ابن عباس : بالضاد المعجمة المفتوحة وعنه إسكانها ، وبذلك قرأ كثير عزة : والحضب ما يرمى به في النار ، والمحضب العود أو الحديدة أو غيرهما مما تحرك به النار . قال الشاعر : فلا تك في حربنا محضبا(@)(@@) فتجعل قومك شتى شعوبا PageV06P315 " صفحة رقم 316 "(@)(@@) وقرأ أبي وعلي وعائشة وابن الزبير وزيد بن علي حطب بالطاء ، وجمع الكفار مع معبوداتهم في النار لزيادة غمهم وحسرتهم برؤيتهم معهم فيها إذ عذبوا بسببهم ، وكانوا يرجون الخير بعبادتهم فحصل لهم الشر من قبلهم ولأنهم صاروا لهم أعداء ورؤية العدو مما يزيد في العذاب . كما قال الشاعر : واحتمال الأذى ورؤية جابيه(@)(@@) غذاء تضنى به الأجسام(@)(@@) ) أنتم لها ( إي للنار ) واردون ( الورود هنا ورود دخول(@)(@@) الأنبياء : ( 99 ) لو كان هؤلاء . . . . .(@)(@@) ( لو 
ms5017	 كان هؤلاء ( أي الأصنام التي تعبدونها ) ما وردوها وكل ( أي ما دخلوها ودل على أنه ورود دخول قوله ) إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ( وقرأ الجمهور ) ءالهة ( بالنصب على خبر ) كان ). وقرأ طلحة بالرفع على أن في ) كان ( ضمير الشأن ) وكل فيها ( أي كل من العابدين ومعبوداتهم .(@)(@@) الأنبياء : ( 100 ) لهم فيها زفير . . . . .(@)(@@) ( لهم فيها زفير ( وهو صوت نفس المغموم يخرج من القلب ، والظاهر أن الزفير إنما يكون ممن تقوم به الحياة وهم العابدون والمعبودون ممن كان يدعي الإلهية كفرعون وكغلاة الإسماعيلية الذين كانوا ملوك مصر من بني عبيد الله أول ملوكهم ، ويجوز أن يجعل الله للأصنام التي عبدت حياة فيكون لها زفير . وقال الزمخشري : إذا كانوا هم وأصنامهم في قرن واحد جاز أن يقال لهم فيها إن لم يكن الزافرين إلا وهم فيها ) لا يسمعون ( وروي عن ابن مسعود أنهم يجعلون في توابيت من نار فلا يسمعون وقال تعالى ) ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما ( وفي سماع الأشياء روح فمنع الله الكفار ذلك في النار . وقيل ) لا يسمعون ( ما يسرهم من كلام الزبانية .(@)(@@) ( إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت أنفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملئكة هاذا يومكم الذى كنتم توعدون يوم نطوى السماء كطى السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين ولقد كتبنا فى الزبور من بعد الذكر أن الارض يرثها عبادى الصالحون إن فى هاذا لبلاغا لقوم عابدين وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين قل إنما يوحى إلى أنما إلاهكم إلاه واحد فهل أنتم مسلمون فإن تولوا فقل ءاذنتكم على سواء وإن أدرى أقريب أم بعيد ما توعدون إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون وإن أدرى لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون ).(@)(@@) الأنبياء : ( 101 ) إن الذين سبقت . . . . .(@)(@@) سبب نزول ) إن الذين سبقت لهم منا الحسنى ( قول ابن الزبعري حين سمع 
ms5018	 ) إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ( قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) : قد خصمتك ورب الكعبة ، أليس اليهود عبدوا عزيرا والنصارى عبدوا المسيح ، وبنو مليح عبدوا الملائكة فقال ( صلى الله عليه وسلم ) ) : ( هم عبدوا الشياطين التي أمرتهم بذلك ) فأنزل الله تعالى : ) إن الذين سبقت لهم منا الحسنى ). وقيل : لما اعترض ابن الزبعري قيل لهم : ألستم قوما عربا أو ما تعلمون أن من لمن يعقل وما لما لا يعقل ، فعلى القول الأول يكون ابن الزبعري قد فهم من قوله ) وما تعبدون ( العموم فلذلك نزل قوله ) إن الذين سبقت لهم ( الآية تخصيصا لذلك العموم ، وعلى هذا القول الثاني يكون ابن الزبعري رام مغالطة ، فأجيب بأن من لمن يعقل وما لما لا يعقل فبطل اعتراضه .(@)(@@) ( والحسنى ( الخصلة المفضلة في الحسن تأنيث الأحسن ، إما السعادة وإما البشرى بالثواب ، وإما التوفيق للطاعة . والظاهر من قوله ) عنها مبعدون ( فما بعده أن من سبقت له الحسنى لا يدخل النار .(@)(@@) الأنبياء : ( 102 ) لا يسمعون حسيسها . . . . .(@)(@@) وروي أن عليا كرم الله وجهه قرأ هذه الآية ثم قال : أنا منهم وأبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف ، ثم أقيمت الصلاة فقام يجر رداءه وهو يقول ) لا يسمعون حسيسها ( والحسيس الصوت الذي يحس من حركة الأجرام ، وهذا الإبعاد وانتفاء سماع صوتها قيل هو قبل دخول الجنة . وقيل : بعد دخولهم واستقرارهم فيها ، والشهوة طلب النفس اللذة .(@)(@@) وقال ابن عطية : وهذه صفة لهم بعد دخولهم الجنة لأن الحديث يقتضي أنه في الموقف تزفر جهنم زفرة لا يبقى نبي ولا ملك إلا PageV06P316 " صفحة رقم 317 "(@)(@@) جثا على ركبتيه(@)(@@) الأنبياء : ( 103 ) لا يحزنهم الفزع . . . . .(@)(@@) و) الفزع الاكبر ( عام في كل هول يكون في يوم القيامة فكان يوم القيامة بجملته هو ) الفزع الاكبر ( وإن خصص بشيء فيجب أن يقصد لا عظم هو له انتهى . وقيل : ) الفزع الاكبر ( وقوع طبق جهنم عليها قاله الضحاك . وقيل : النفخة الأخيرة . وقيل : الأمر بأهل النار إلى النار ، روي عن ابن جبير وابن جريج والحسن . وقيل : ذبح الموت 
ms5019	 . وقيل : إذا نودي ) اخسئوا فيها ولا تكلمون ( وقيل ) يوم نطوى السماء ( ذكره مكي .(@)(@@) ( وتتلقاهم الملئكة ( بالسلام عليهم . وعن ابن عباس : تلقاهم الملائكة بالرحمة عند خروجهم من القبور قائلين لهم ) هاذا يومكم الذى كنتم توعدون ( بالكرامة والثواب والنعيم . وقرأ أبو جعفر ) لا يحزنهم ( مضارع أحزن وهي لغة تميم ، وحزن لغة قريش ، والعامل في ) يوم لا ( و) تتلقاهم ( وأجاز أبو البقاء أن يكون بدلا من العائد المحذوف في ) كنتم توعدون ( فالعامل فيه ) توعدون ( أي أيوعدونه أو مفعولا باذكر أو منصوبا بأعني . وأجاز الزمخشري أن يكون العامل فيه ) الفزع ( وليس بجائز لأن ) الفزع ( مصدر وقد وصف قبل أخذ معموله فلا يجوز ما ذكر .(@)(@@) الأنبياء : ( 104 ) يوم نطوي السماء . . . . .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) نطوى ( بنون العظمة . وفرقة منهم شيبة بن نصاح يطوي بياء أي الله ، وأبو جعفر وفرقة بالتاء مضمومة وفتح الواو و) السماء ( رفعا والجمهور ) السجل ( على وزن الطمر . وأبو هريرة وصاحبه وأبو زرعة بن عمرو بن جرير بضمتين وشد اللام ، والأعمش وطلحة وأبو السماك ) السجل ( بفتح السين والحسن وعيسى بكسرهما ، والجيم في هاتين القراءتين ساكنة واللام مخففة . وقال أبو عمر : وقراءة أهل مكة مثل قراءة الحسن . وقال مجاهد ) السجل ( الصحيفة . وقيل : هو مخصوص من الصحف بصحيفة العهد ، والمعنى طيا مثل طي السجل ، وطي مصدر مضاف إلى المفعول ، أي ليكتب فيه أو لما يكتب فيه من المعاني الكثيرة ، والأصل ) كثي ( الطاوي ) كطى السجل ( فحذف الفاعل وحذفه يجوز مع المصدر المنحل لحرف مصدري ، والفعل ، وقدره الزمخشري مبنيا للمفعول أي كما يطوى السجل . وقال ابن عباس وجماعة ) السجل ( ملك يطوى كتب بني آدم إذا رفعت إليه . وقالت فرقة : هو كاتب كان لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، وعلى هذين القولين يكون المصدر مضافا للفاعل . وقال أبو الفضل الرازي : الأصح أنه فارسي معرب انتهى . وقيل : أصله من المساجلة وهي من ) السجل ( وهو الدلو ملأى ماء . وقال الزجاج : هو رجل بلسان الحبش .(@)(@@) وقرأ الجمهور : للكتاب مفردا وحمزة والكسائي وحفص ) للكتب ( جمعا وسكن التاء الأعمش . وقال الزمخشري : ) أول خلق ( مفعول نعيد 
ms5020	 الذي يفسره ) نعيده ( والكاف مكفوفة بما ، والمعنى نعيد أول الخلق كما بدأناه تشبيها للإعادة بالإبداء في تناول القدرة لهما على السواء فإن قلت : وما أول الخلق حتى يعيده كما بدأه قلت : أو له إيجاده من العدم ، فكما أوجده أولا عن عدم يعيده ثانيا عن عدم . فإن قلت : ما بال خلق منكرا ؟ قلت : هو كقولك : هو أول رجل جائني تريد أول الرجال ، ولكنك وحدته ونكرته إرادة تفصيلهم رجلا رجلا فكذلك معنى ) أول خلق ( أول الخلائق لأن الخلق مصدر لا يجمع ووجه آخر ، وهو أن ينتصب الكاف بفعل مضمر يفسره نعيده وما موصولة ، أي نعيد مثل الذي بدأناه ) نعيده ( و) أول خلق ( ظرف لبدأناه أي أول ما خلق أو حال من ضمير الموصول الساقط من اللفظ الثابت في المعنى انتهى . والظاهر أن الكاف ليست مكفوفة كما ذكر بل هي جارة وما بعدها مصدرية ينسبك منها مع الفعل مصدر هو في موضع جر بالكاف . و) أول خلق ( مفعول ) بدأنا ( والمعنى نعيد أول خلق إعادة مثل بدأتنا له ، أي كما أبرزناه من العدم إلى الوجود نعيده من العدم إلى الوجود . في ما قدره الزمخشري تهيئة ) بدأنا ( لأن ينصب ) أول خلق ( على المفعولية . وقطعه عنه من غير ضرورة PageV06P317 " صفحة رقم 318 "(@)(@@) تدعو إلى ذلك وارتكاب إضمار يعيد مفسرا بنعيده وهذه عجمة في كتاب الله ، وما قوله : ووجه آخر وهو أن ينتصب الكاف بفعل مضمر يفسره ) نعيده ( فهو ضعيف جدا لأنه مبني على أن الكاف اسم لا حرف ، فليس مذهب الجمهور إنما ذهب إلى ذلك الأخفش وكونها اسما عند البصريين غير مخصوص بالشعر . وقال ابن عطية : يحتمل معنيين أحدهما : أن يكون خبرا عن البعث أي كما اخترعنا الخلق أولا على غير مثال كذلك ننشئهم تارة أخرى فنبعثهم من القبور . والثاني أن يكون خبرا عن أن كل شخص يبعث يوم القيامة على هيئته التي خرج بها إلى الدنيا ويؤيده ( يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا ) ) كما بدأنا أول خلق نعيده ( وقوله ) كما بدأنا ( الكاف متعلقة بقوله ) نعيده 