ms10581	 محمد بن يوسف بن إسماعيل بن إبراهيم بن طلحة المقدسي ، الحنبلي ، الشاهد . رجل جيد ، خير ، متنسك ، متودد إلى الناس . روى لنا عن ابن المقير . توفي في رابع شعبان عن خمس وسبعين سنة . 739 - موفق الدين الكحال . PageV14P0261(@)(@@) هو الحكيم ، أبو الفضل جعفر بن إسماعيل بن محمد بن نبيل العبادي . رجل جيد ، متميز في الكحالة . روى عن : الرضى بن البرهان . كتب عنه : البرزالي ، وغيره . توفي كهلا في ذي الحجة ، وله أولاد . 740 - موفق الدين البيسري . البغدادي ، الفقيه الحنبلي ، من أعيان شيوخ الحنابلة بدمشق . توفي في رجب ، وصلي عليه عقيب الجمعة هو وعشرة أنفس ، أحدهم الشيخ يونس اليونسي عم الشيخ سيف الدين الرجيحي . 741 - الموفق القيسي . الشيخ الجنائزي ، نقيب الوعاظ والموتى . مات في رجب . - حرف النون - 742 - ناصر الصالحي . المقريء ، الملقن ، أخو أمين الدين الخياط ، الفقير ، الصوفي . توفي في رمضان . كان له حلقة كبيرة بالتلقين بجامع الجبل . 743 - النجيب محمد ابن شيخنا الكمال محمد بن أبي الفتح نصر الله بن إسماعيل . ابن النحاس الأنصاري ، الدمشقي ، الكاتب . رئيس متميز ، كاف في التصرف . سمع "جزء ابن عرفة" من ابن عبد الدائم . توفي زمن التتار بحصن صافينا . وهو والد المولى أمين الدين . 744 - النجيب نجيب بن محمد بن يوسف . الخلاطي ، الصوفي ، المقيم بالقيمرية التي بالقباقبيين . PageV14P0262(@)(@@) شيخ ضخم ، تام الخلقة ، أبيض اللحية ، كبير السن. كان يصلي بالأمراء القيمرية وله صوت طيب وكلام في التصوف . توفي في أول يوم من جمادي الآخرة ، وقد نيف على التسعين . وقد كتب في إجازة لابن الخباز في آخر سنة ثمانين وستمائة : مولدي في سنة أربع وستمائة بخلاط . 745 - نجم الدين الديلمي . الشافعي . فقيه بالمدارس بدمشق . له خبرة "بالحاوي" ، وفيه خير وسكون . مات يوم الفطر . 746 - نوح بن عبد الملك ابن الأمير الكبير شمس الدين محمد بن عبد الملك ابن المقدم . الأمير ، نجم الدين ، أبو البقاء . ولد سنة أربع وعشرين . وأصيب يوم المصاف ، وحمل إلى حماة فدفن بها . روى عن ابن رواحة . سمع منه : البرزالي ، وغيره . وهو من أمراء حماة . 747 - النور بن عبد الكافي . هو عبد الله بن شيخنا العدل ضياء 
ms10582	 الدين ابن الخطيب الكبير جمال الدين عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الربعي ، الدمشقي الشروطي ، الأديب . ولد سنة أربع وستين وستمائة . وسمع من جماعة مع عمه الحافظ علي عبد الكافي . وكان حسن الكتابة ، جيد النظم ، فيه لعب وعشرة وانطباع ، واشتلاق . توفي في ربيع الأول . رحمه الله . PageV14P0263(@)(@@) 748 - النورس المؤذن . النحاس إبراهيم . من مؤذني الجامع . توفي في صفر . 749 - النورس الخياط . المجاور بالحائط الشمالي ، محمد بن حامد التنوخي ، أخو الشيخ أحمد الأعقف الحريري . توفي في شوال . - حرف الهاء - 750 - هدية بنت الشيخ عبد الحميد بن محمد بن سعد بن إبراهيم المقدسي ، المرداوي . أم محمد ، امرأة صالحة ، دينة ، زوجة الفقيه أحمد المرداوي ، وأم أولاده : عبد الحميد ، وعبد الرحمن ، ومحمد ، وعائشة . روت "صحيح البخاري" عن ابن الزبيدي . سمعنا منها . توفيت في ربيع الآخر . 751 - همام . شجاع الدين ، النقيب بدار الولاية بدمشق . كحلت عيناه ، ومات بعد يوم . وكان قد أعان التتار . وما كان بذاك الظالم ، سامحه الله . - حرف الواو - 752 - وهبان بن علي بن محفوظ بن أبي الحياء . زين الدين ، أبو الكرم الشيبي ، الجزري ، المؤذن . روى لنا عن : عبد العزيز بن باقا . وحدث بدمشق ومصر . وكان مؤذنا بدار السلطنة معمرا . ولد بجزيرة عمر سنة أربع وستمائة . ومات بالقاهرة في ربيع الأول . - حرف الياء - 753 - يحيى بن أحمد بن يحيى . الشيخ جمال الدين الحنفي . PageV14P0264(@)(@@) انقطع عن الخدم والكتابة ، ولازم الخير والعبادة . وهو والد المحتسب الرئيس بهاء الدين ابن عليمة . توفي في رجب . 754 - يوسف ابن القاضي محيي الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن الأستاذ . القاضي بهاء الدين الأسدي ، الحلبي ، الشافعي ، قاضي سرمين . ولد سنة تسع وثلاثين بحلب . وسمع من : ابن رواحة ، والمؤتمن بن قميرة ، وابن خليل . وحدث بدمشق ، ومصر ، وحلب ، وسرمين ، وولي قضاءها مدة . توفي بدمشق في أول رجب . 755 - يوسف ابن الشيخ تاج الدين موسى بن محمد بن الحيوان . بهاء الدين الأديب . شاب ذكي ، فاضل . تفقه وحصل ، وسمع الحديث ، ونظم الشعر الجيد . ثم تفقر ولازم ابن التاجر ، فأفسد عقيدته ودمر عليه . وكان كيسا متواضعا حسن العشرة . وهذا من 
ms10583	 شعره : أناشدكم بالله إلا وقفتم ……ليقضي أوطارا من الوصل مغرم أخو صبوة مازال به حبكم ……فأظهر قاني الدمع ما كان يكتم يقولون لي : ما العشق والوجد والأسى ……وما البعد حتى يشتكيه المتيم فواحسرتي من طول حزني ولوعتي ……يهون أمر الحب من ليس يعلم توفي البهاء يوسف بن الحيوان في ثاني ذي القعدة ، وقد قارب الثلاثين . PageV14P0265(@)(@@) 756 - يوسف بن أبي نصر بن أبي الفرج بن أبي نصر ابن الشقاري . الشيخ ، الأمير ، المسند ، عماد الدين ، أبو الحجاج الدمشقي . ولد في حدود سنة عشر وستمائة . وسمع " الصحيح" من ابن الزبيدي ، وابن الصلاح . وسمع من الناصح بن الحنبلي ، والفخر الإربلي ، والرشيد بن الهادي ، والسخاوي ، وولي إمرة الحاج مرات متعددة ، وأنفق في ذلك وفي وجوه البر أموالا كثيرة . وكان رجلا جيدا ، متواضعا ، سليم الباطن ، سهل العريكة ، فيه دين وعدالة وسماحة . وكان جيد السيرة والمداواة في الطريق . وقف بالنيرب تربة مليحة نقية وخانكاه ومسجدا . ووقف على ذلك أماكن . وحدث بالصحيح غير مرة وحدث بالحرمين . وكان محبا للرواية ، رحمه الله . قرأت عليه "الصحيح" في عشرة أيام . توفي في الثاني والعشرين من ربيع الآخر ، ودفن بداره ، ثم نقل إلى تربته بعد خمسين يوما . - الكنى - 757 - أبو بكر بن عبد الله بن عمر بن يوسف بن يحيى . الشيخ محيي الدين ابن الخطيب نجيب الدين المقدسي ، ابن خطيب بيت الآباء . مؤذن القرية . PageV14P0266(@)(@@) ولد سنة أربع وعشرين وستمائة . وسمع : أباه ، وعمه ، وجدته أم البنين زينب بنت عبد الرزاق ، وابن اللتي ، والإربلي ، والتاج القرطبي . وتوفي في عاشر شعبان . سمعت منه "المائة الشريحية" ، وهي جزء عدته نيف وستون حديثا . 758 - أبو حامد بن محمد بن مسعود بن الحسن بن سعد الله بن سرايا . الحراني ، المقريء ، مؤذن جامع جراح . ولد بحران سنة عشرين . وسمع : ابن اللتي ، وابن رواحة ، وابن خليل بحلب . وكان يلازم السبع الكبير ، وبه سمعت منه . توفي في وسط ربيع الآخر ، ودفن من غير غسل إلى جانب السور ، رحمه الله . 759 - أبو طالب . العلوي ، الحسيني ، المعمار . شيخ سمين ، فيه سنة ودين وبغض للمبتدعين . وله دكان بالرحبة 
ms10584	 لبيع الأبواب والرخام وآلات العمارة . توفي في ذي القعدة . 760 - أبو عبد الله المرجاني . الواعظ ، المذكور ، الزاهد ، القرشي ، التونسي . PageV14P0267(@)(@@) كان متفننا ، عالما ، مفسرا ، مذكرا ، حلو العبارة ، كبير القدر ، له شهرة في الآفاق . قدم الإسكندرية مرة ، وذكر بها وبالديار المصرية . سألت الفقيه أبا مروان المالكي ، وكان قد صحبه ، فأثنى عليه وأسهب في وصفه وقال : كان مقتصدا في لباسه ، يتطلس فوق العمامة على زي علماء بلده . وكان بارعا في مذهب مالك ، رأسا في التفسير ، عارفا بالحديث ، له قدم في التصوف والعبادة والزهد . وكان أشقر ، أبيض الرأس واللحية ، خفيف اللحم لم يصنف شيئا ، ولا كان أحد يقدر أن يعيد ما يقوله لكثرة ما يقول على الآية ، وربما فسر في الآية الواحدة على لسان القوم ثلاثة أشهر . خلف كتبا كثيرة وعدة أولاد . قلت : توفي في هذا العام ، وصلوا عليه بالقاهرة صلاة الغائب في رابع عشر رمضان . وكانت وفاته بتونس ، ودفن بظاهرها بجبل الزلاج ، وشيعه سائر أهل تونس . وكان جمعا مشهودا ، وحضره صاحب تونس المستنصر بالله أبو عبد الله محمد بن الواثق يحيى بن المستنصر أبي عبد الله محمد بن يحيى بن عبد الواحد بن عمر الهنتاتي ، وعاش اثنتين وستين سنة . وكانت وفاته ليلة السبت الثاني والعشرين من ربيع الآخر من السنة . *** وفيها ولد : PageV14P0268(@)(@@) القاضي عماد الدين ابن قاضي القضاة علم الدين ابن الأحنائي ، وبدر الدين محمد بن علي بن محمد ابن السكاكري ، وجمال الدين إبراهيم بن يونس الغانمي . سنة سبعمائة - حرف الألف - 761 - أحمد بن إبراهيم بن أبي بكر . الفقيه ، شهاب الدين ابن الجزري ، أخو العدل شمس الدين . شاب فاضل ، كثير المحفوظ ، من أبناء الثلاثين . قرأ الفقه والأصلين والعربية . وسمع الكثير مع الشيخ علم الدين . وكان متواضعا ، متوددا ، جيد الفهم . توفي في تاسع عشر المحرم ، رحمه الله . 762 - أحمد ابن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة . الشيخ ، المسند ، المبارك ، عز الدين ، أبو العباس المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي . ولد تقريبا سنة اثنتي عشرة . وسمع من : الشيخ موفق الدين ابن قدامة ، وموسى بن عبد 
ms10585	 القادر ، وابن راجح ، وابن أبي لقمة ، والبهاء ، وأبي القاسم بن صصرى ، وشمس الدين أحمد البخاري ، وابن غسان ، وابن الزبيدي ، وجماعة . PageV14P0269(@)(@@) خرجت له "مشيخة" في ثلاثة أجزاء ، وسمعها خلق . وعدم منها جزءان زمان التتار . وظهر له أيام التتار سماع "مسند أبي داود الطيالسي" ، من الشيخ الموفق ، وأظن له فوت . وحدث بالكثير ، وصار من أعيان المسندين في زمانه ، وقصد بالزيارة ، وبقيت له صورة كبيرة . وكان قد انقطع في جنينته بالجبل ، وأقبل على الخير والذكر والتطوع . وكان متواضعا ، ظريفا ، متوددا ، صحيح السماع . تفرد بشيوخ وأجزاء عالية ، وظهر له حضور بعد موته من الشمس أحمد بن عبد الله العطار ، وتفرد بذلك . وتوفي في ثالث المحرم وله ، ثمان وثمانون سنة . 763 - أحمد بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحيم . العدل ، الأمير ، أبو بكر العجمي ، الحلبي . مات في حدود سنة سبعين . نا عن ابن اللتي حضورا . وسمع من : ابن رواحة ، وابن خليل ، وابن مسلمة . وكان عاقدا بمصر قارب سبعين سنة . 764 - أحمد بن محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد بن مفلح . الشيخ ، الصالح ، الفاضل ، المسند ، عماد الدين ابن المولى الأديب العالم شمس الدين المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي . ولد سنة سبع عشرة وستمائة . PageV14P0270(@)(@@) يروي عن : المجد القزويني ، وابن الزبيدي ، والإربلي ، وابن اللتي ، وابن المقير ، وجماعة . وأجاز له الشيخ الموفق ، والفتح بن عبد السلام ، ومسمار بن العويس ، وطائفة . وحدث قبل الستين وستمائة وإلى أن مات . وكان شيخا صالحا ، خيرا ، وقورا ، صحب الصالحين ، وحج مرات ، وحدث بالحجاز ، وحماة ، ودمشق ، وأماكن . وسمع منه خلق . توفي في رابع عشر المحرم . 765 - أحمد بن ياقوت . النابلسي . الشيخ الصالح المقريء ، شهاب الدين ابن الأرمنية . ولد سنة سبع عشرة . وسمع من : خطيب مردا ، ومن : الجمال عبد الرحمن بن منعم بن نعمة وتفقه عليه . وكان إمام مسجد شيخنا العماد بن بدران . سمعت منه أنا والبرزالي . ومات في صفر . 766 - إبراهيم بن علي . الصهيوني ، المقريء . ولد باللاذقية سنة أربعين وستمائة . وسمع من عبد الدايم . أخذ عنه البرزالي . وكانت له حلقة تلقين بجامع دمشق ، وله أولاد حفظوا القرآن . توفي 
ms10586	 في المحرم . 767 - إبراهيم ابن الشيخ علي بن محمد بن محمد بن علي بن بقاء . الصالحي ، الملقن ابن الملقن . رجل صالح . روى عن ابن عبد الدائم . وكان من أبناء الأربعين . PageV14P0271(@)(@@) توفي في صفر . 768 - إسماعيل بن إبراهيم بن سونج . الصالحي ، المعروف بابن الحكيم . وكان يعرف بالشيخ إسماعيل البكري . شيخ صالح مشهور ، له أصحاب وطريقة ، وعرف بالبكري لأنه كان يتوب ويأخذ العهد لأبي بكر الصديق . وكانت سوقه نافقة ، وحلقته عامرة . وفيه في الجملة خير ودين وسنة وتواضع وحسن سمت ، وله أبهة المشيخة ، ويعمل السماعات والأوقات الطيبة . وله زاوية بالجبل ، وحلقة بجامع دمشق بعد الصلاة ، ويحفظ كثيرا من الحديث والرقائق ملحونا . سمع من ابن عبد الدائم ؛ ولم يحدث . وهو أخو حسن وحسين . اتفق أنه طلع إلى جبل لبنان بأصحابه فمرض بالإستسقاء ، وقدم قرية فقال : ها هنا أموت . وعين موضعا لدفنه . فلما مات عظمه أهل تلك الجهة وبنوا على قبره ، رحمه الله . توفي كهلا في السابع والعشرين من جمادي الآخرة . 769 - إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو بن موسى بن عميرة . الشيخ العدل ، الجليل ، المسند الصالح ، عز الدين ، أبو الفداء بن المنادي ، وابن الفراء المرداوي ، ثم الصالحي ، الحنبلي . ولد سن عشر وستمائة . وسمع من الشيخ الموفق فأكثر . PageV14P0272(@)(@@) ومن : ابن البن ، وابن راجح ، وابن أبي لقمة ، والقزويني ، والبهاء عبد الرحمن ، وأبي القاسم بن صصرى ، وابن الزبيدي ، وابن صباح ، وجماعة . وخرجت له "مشيخة" في جزء واحد ، وحدث بالكثير . وروى "الصحيح" و "شرح السنة" و "معالم التنزيل" مرات . وكان محبا للحديث ، كثير التلاوة والذكر والطاعة ، حسن الأخلاق ، دائم التواضع ، حسن الهيئة والبزة ، مبادرا إلى التسميع ، حيث ما قيد انقاد . فاتني عليه كتاب محيي السنة البغوي بالكسل والتسويف ، وسمعت عليه بحمد الله جملة صالحة ، وانقطع بموته شيء كثير . وكان من محاسن الشيوخ . وكان له كفاية جيدة من ملكه ، وأكثر ذلك بالعقيبة ، فاحترق ، وأصيب في الجبل في نفسه ، وأهله ، ودخل البلد ضعيف الحال ، وبقي مسكينا بعد النعمة ، عليه فروة عتيقة ، وعلى رأسه خرقة وسخة . وقاسى بردا وجوعا ، ولطف الله به ، وعوضه 
ms10587	 الصبر والاحتساب ، وحمل عنه ، وانتقل إلى رحمة الله بكرة الجمعة سابع جمادي الآخرة بسفح قاسيون بجنينته ، وصلى عليه بالجامع المظفري ، عقيب الجمعة . 770 - الإشنائي . PageV14P0273(@)(@@) هو الإمام الفاضل عز الدين إسماعيل بن علي المصري ، الشافعي . كان رئيسا له شكل مهيب واشتغال ومعرفة . وكان يكتب في الفتاوى . ولي نظر الأوقاف بحلب مدة ، ومات بالقاهرة . 771 - إلياس بن عثمان . الفقيه سعد الدين الخوثي ، الحنفي ، معيد الظاهرية والشبلية . توفي بدمشق في ربيع الأول من كبار الحنفية . 772 - أيدمر الظاهري . الأمير الكبير ، عز الدين ، نائب دمشق في أواخر دولة الملك الظاهر . رأيته في هذه السنة عابرا إلى الجامع ، شيخا ، عليه قباء أبيض وتخفيفة ، لا يؤبه له ، فأعجبني سمته وشيبته . وقد حبس مدة في الدولة المنصورية ، وأطلقه الملك الأشرف ، فقدم دمشق ، وأقام برباطه الذي على ثورا عند الجسر الأبيض . وتوفي في ثاني ربيع الأول ، ودفن بتربته التي مع الرباط ، وقد شاخ . - حرف الجيم - 773 - جوهر . الطواشي ، صفي الدين الحبشي ، الظهيري ، التفليسي . سمع الكثير ، وعني بالرواية ، واستنسخ الأجزاء ، وأكثر عن أصحاب ابن طبرزد ، وغيرهم . روى لنا جزءا عن أحمد بن أبي الخير سلامة ، ووقف أجزاءه ، ووقف وقفا على قراءة قرآن وكرسي حديث . PageV14P0274(@)(@@) وكان صالحا ، مباركا ، حسن الخلق ، أوذي أيام التتار وسلبوه . توفي في رابع عشر رمضان ، وهو في أوائل الشيخوخة . - حرف الحاء - 774 - حسن الكردي . شيخ صالح ، زاهد ، صاحب حال وكشف . وكان كبيرا معمرا ، من أبناء التسعين . وهو مقيم بالشاغور بحاكورة له يزرع بها القنبيط والبقل ، ويرتفق بذلك ، ويطعم كل من يدخل لزيارته . وكان يصلي الجمعة ، ويجلس مع الشيخ علي القباني ، ويقال إنه عند الموت اغتسل وأخذ من شعره ، واستقبل القبلة ، وركع ركعات ، وعبر إلى الله في رابع جمادي الأولى . 775 - حسين بن علي بن حسين بن مناع . العدل الأجل ، شرف الدين التكريتي ، التاجر . رجل متميز ، عاقل ، مهيب ، له ثروة وفيه ديانة وأمانة . سمع من ابن عبد الدائم ، ولم يحدث . توفي كهلا في صفر . 776 - حينيذ . هو الفقيه المناظر محيي الدين عبد القادر بن أحمد البغدادي . فقيه كهل ، تام الشكل ، لديه معرفة وفضل ، وكان 
ms10588	 في بحوثه يكثر من قول "حينئذ" فلقب بذلك . وكان يحضر المدارس ، وجلس يشهد في الآخر . وحصل له خائمة خير ، فإنه سقط عن سلم فمات يوم الجمعة ثاني رمضان . - حرف الخاء - PageV14P0275(@)(@@) 777 - خديجة بنت القاضي كمال الدين إسحاق بن خليل بن فارس الشيباني ، الشافعي . روت لنا بالإجازة عن : ابن صباح ، وابن اللتي ، وابن باسويه ، والإربلي ، وجماعة . وتوفيت بأذرعات عند أخيها القاضي محيي الدين في العام . 778 - الخضر بن عبد الرحمن بن الخضر بن الحسين بن الخضر بن الحسين بن عبد الله بن عبدان . الشيخ الأصيل ، شمس الدين ، بقية المسندين ، أبو القاسم بن أبي الحسين الأزدي ، الدمشقي ، الكاتب . كان شيخا بشوشا ، متوددا ، عاميا ، ناقص الفضيلة ، ارتزق بالخدم في جهات المكس وغيرها ، ثم في آخر أمره عزل وبطل . ولد في ربيع الأول سنة سبع عشرة وستمائة ، وتفرد بأشياء من المرويات والشيوخ . روى عن النفيس ابن البن "مغازي" ابن عائذ ، وعن أبي القاسم بن صصرى ، وأبي المجد القزويني ، وزين الأمناء ، والمعافى بن أبي السنان ، والمسلم المازني ، وابن غسان . وحضر على ابن أبي لقمة . وأجاز له الشيخ الموفق ، والفتح بن عبد السلام . خرج له الشيخ علم الدين "مشيخة" ، وسمع منه خلق على ضعفه ، منهم : المزي ، وابن حبيب ، والمحب ، وابن النابلسي ، والوافي ، والشهاب المنبجي ، وابنه عبد الرحمن . PageV14P0276(@)(@@) وحضر عليه محمد بن المزي . توفي في أول ذي الحجة ودفن بتربة آبائه عند الكهف . 779 - خليل بن إسماعيل بن نابت - بالنون - . المحدث ، الفقيه ، فخر الدين الأنصاري ، القدسي ، فقيه ذكي ، متيقظ ، كثير العلم ، حسن البحث ، فاضل في الحديث . رحل إلى مصر وإلى دمشق ، ولقي المشايخ وكتب . وكان محدث القدس ومفيده . توفي في ربيع الأول . - حرف الدال - 780 - داود بن محمد بن أبي القاسم بن أحمد بن محمد . الأمير ، الرئيس ، الجليل ، عماد الدين ابن الأمير بدر الدين الهكاري ، المقدسي الدار ، وبالقدس ولد في سنة تسع وستمائة . سمع من : ابن اللتي ، وحامد بن أبي العميد القزويني ، والمحدث زكي الدين البرزالي ، وأبي القاسم بن رواحة ، وأبي الحجاج بن خليل ، وأبي القاسم بن قميرة بحلب . والتاج بن 
ms10589	 أبي جعفر بدمشق ، وعمار بن منيع بحران ، وعبد الغني بن بنين بمصر . وكان فاضلا ، نبيلا ، جليلا ، بطلا ، شجاعا ، سمحا ، كريما ، لم يزل يركب ويتصيد إلى أن مات . وولي نيابة قلعة جعبر في دولة الناصر . وكان محبا للحديث والسنة . PageV14P0277(@)(@@) حدث بدمشق والقدس ، وفاتني لقيه فإنني قصدته بالقدس مقدمي من مصر ، فإذا هو بدمشق ، فأتيت دمشق فإذا هو رجع على أريحيا ، وجئت على نابلس . توفي في رجب وله إحدى وتسعون سنة . - حرف الزاي - 781 - الزكي . الزعيم ، مفسر المنامات بجامع دمشق . كان ضريرا ، مليح الشكل ، جيد التعبير ، وهو عبد اللطيف الحراني ، أخو الشيخ أحمد المنجنيقي الفقير . توفي في ربيع الآخر كهلا . 782 - زينب . أم الخير ، بنت قاضي القضاة محيي الدين يحيى بن محمد بن الزكي ، القرشي ، الدمشقي ، الشافعي . زوجة النظام عبد الله ابن البانياسي . روت لنا عن : أبي الحسن بن المقير ، وعلي بن حجاج البتلهي ، وأبي القاسم بن رواحة ، وفتوح بن نوح الخوثي . وسمعت أيضا من محيي الدين ابن العربي صاحب التصانيف . سمعنا منها ببستان أولادها عند بركة الحميريين أنا ، والبرزالي ، والمقاتلي ، وابن النابلسي ، وجماعة . وتوفيت بالبستان في تاسع شعبان ، ودفنت بالجبل . 783 - زينب بنت يوسف بن عمر بن خطيب بيت الآبار . روت عن الفخر الإربلي . لم أسمع منها . وتوفيت في ربيع الآخر . - حرف السين - PageV14P0278(@)(@@) 784 - ست الأمناء بنت الشيخ صدر الدين أسعد بن عثمان بن أسعد بن المنجا . والدة الخطيب معين الدين ابن المغيزل وإخوته ، وتدعى أم عز الدين . ولدت سنة ثمان وعشرين أو نحوها . وروت عن جدها . جفلت مع الناس إلى مصر ، فأدركها الموت بالسعيدية قبل بلبيس في ربيع الأول ، رحمها الله . - حرف الشين - 788 - الطباخي . ملك الأمراء ، سيف الدين بلبان المنصوري . أمير جليل ، موصوف بالشجاعة والحشمة ، وكثرة الغلمان ، والعدد والخيول ، وجودة السياسة . عمل نيابة حلب مدة ونيابة طرابلس وغير ذلك . توفي بالساحل في ربيع الأول كهلا . - حرف العين - 789 - عائشة بنت القاضي كمال الدين إسحاق بن خليل الشيباني . أم عيسى ، أخت خديجة المذكورة . روت لنا بالإجازة مع أختها عن : ابن اللتي ، وابن صباح ، وجماعة . وتوفيت بدمشق 
ms10590	 ، ودفنت عند أبيها بقاسيون . 790 - عبد الله بن عمرو . القاضي بدر الدين الحسباني ، قاضي بلاطنس . توفي بها في المحرم . 791 - عبد الله الفاتولة . PageV14P0279(@)(@@) الحلبي ، ثم الدمشقي . شيخ مسن ، حرفوش ، مكشوف الرأس ، عليه دلق وقبق وسخ من رقاع ، وله مجمرة يتوضأ بها ، ويجلس عند قناة عقبة الكتان ، ويكابد البرد والمشقة ، ولا يسأل أحدا فيما علمت ، ولا يقرب الصلاة وعقله ثابت ورأيتهم يذكررون له كرامات وكشف من بابة كشف الرهبان والكهان . وكان الصبيان يعبثون به فيزط عليهم . توفي في شوال ، وصلي عليه بجامع دمشق عقيب الجمعة ، وازدحم الناس على نعشه ، وكانت جنازته مشهودة ، وكان لهم فيه اعتقاد ، ويعدونه من عقلاء المجانين ، ودفن بالجبل بتربة المولهين . 792 - عبد الرحمن ابن الشيخ الزاهد إبراهيم بن سعد الله بن جماعة . الشيخ العالم ، الصالح ، زين الدين ، أبو الفرج الكناني ، الحموي ، شيخ البيانية بحماة ، وأخو قاضي القضاة . ولد في سنة سبع وعشرين وستمائة ، وتوفي بحماة في سابع شعبان . ورأيته بدمشق شيخا ، وقورا ، عاقلا ، حسن السمت ، خيرا . 793 - عبد الرحمن بن حصن بن غيلان . أبو محمد النحلي ، البعلبكي ، المقريء ، الزاهد ، أخو الشيخ الزاهد أبي الحسن . PageV14P0280(@)(@@) روى عن الشيخ الفقيه محمد ، وأجاز لنا . وكان صالحا ، صواما ، قواما ، كثير التلاوة والملازمة لمسجد الحنابلة ببعلبك ، من خيار عباد الله . وكان من أصحاب الفقيه محمد . صحبه الشيخ إبراهيم الصياح ، وحكى عنه . توفي في سابع عشر رجب ، وله نيف ، وسبعون سنة . 794 - عبد الرحيم بن أبي القاسم بن علي بن مكي بن ورخز . الشيخ عز الدين ، أبو أحمد البغدادي ، الحنبلي . سمع : ابن اللتي ،وابن القبيطي ، وعبد الله بن علي بن ثابت ابن النعال ، وغيرهم . مولده تقريبا سنة عشر وستمائة . وأجاز لنا . مات في سادس ربيع الأول . 795 - عبد الرحيم بن يعقوب بن محمد بن أحمد بن هبة الله بن أحمد بن قرناص . الشيخ شهاب الدين الحموي . ولد بحماة سنة سبع وعشرين كابن جماعة المذكور . وسمع من : صفية القرشية ، وغيرها بحماة . ومن : يوسف بن خليل بدمشق ، ومن : ابن مسلمة بدمشق . وطلب بنفسه وكتب أجزاء . سمع منه : علم الدين بالمدينة النبوية 
ms10591	 . وتوفي في هذه السنة ببلده . 796 - عبد الغني بن قائد . المكبر للأئمة المطوعة بالجامع . مات في شعبان . وقد سمع معنا الحديث . PageV14P0281(@)(@@) 797 - عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن عبد الأحد بن عبد العزيز . نجم الدين ابن العنيقة ، العطار . سمع بحران من محمد بن عبدان وعبد القادر عبد الله بن تيمية شيئا من مسند الإمام أحمد . سمع منه البرزالي . ومات في رجب . 798 - عبد الملك بن عبد الرحمن بن عبد الأحد بن عبد العزيز بن أبي نصر بن حماد بن صدقة . الشيخ جمال الدين ابن العنيقة الحراني ، العطار ، التاجر . ولد بحران سنة ثمان عشرة وستمائة تقريبا ، وتفرد بالرواية عن معالي بن سلامة العطار . وسمع بحلب من : ابن رواحة ، وابن خليل ، ويعيش النحوي . وسمعت منه خمسة أجزاء أو أزيد ، وكان رجلا دينا ، عاقلا ، مسندا ، موصوفا بالشجاعة والإقدام في أيام أسفاره في التجارة . توفي في أواخر ربيع الأول بين الصالحية والعباسة مع الجفال ، ودفن بالعباسة . 799 - عبد المنعم بن عبد اللطيف ابن زين الأمناء أبي البركات الحسن بن محمد بن الحسن . شرف الدين ، أبو محمد بن عساكر الدمشقي . شيخ فقير ، متعفف ، كثير القراءة في المصحف في الجامع ، متواضع ، مطرح التكلف . ولد سنةت خمس وعشرين وستمائة . وسمع حضورا من ابن غسان ، والمسلم بن أحمد . PageV14P0282(@)(@@) وروى عن : أبي نصر الشيرازي ، وابن اللتي ، ومكرم ، والإربلي ، وكريمة وغيرهم . وله إجازات من جماعة . سمعت منه أجزاء عديدة . وكان في الآخر من جملة فقراء الخانكاه الحسامية ، وبها توفي في ثامن عشر رجب ، رحمه الله . 800 - عثمان بن الشيخ شرف الدين محمد ابن الشيخ القدوة عثمان . الرومي ، شيخ زاوية جده وأبيه التي بالجبل . وكان فيه مروءة وخدمة الفقراء . وسمع من ابن عبد الدائم . توفي ليلة عيد النحر . 801 - عثمان بن عبد الرحمن . الشيخ فخر الدين المعري ، المقريء . ولد سنة أربع وأربعين وستمائة ، وقدم دمشق فاشتغل بها وتفقه . وقرأ القراءات على الزواوي ، وغيره . وولي إمامة المدرسة الظاهرية . وسمع الحديث من ابن عبد الدائم ، وغيره . وكانت له حلقة يجلس بين باب الريادة وباب المقصورة . وتلقن عليه جماعة . توفي 
ms10592	 في صفر . 802 - عز الدين محمد ابن أبي الهيجاء بن محمد . الأمير ، الفاضل ، الهذباني ، الإربلي ، والي دمشق . ولد سنة عشرين بإربل ، وقدم الشام في شبيبته . واشتغل وجالس العز الضرير . وكان جيد المشاركة في التاريخ والأدب والكلام . PageV14P0283(@)(@@) وهو معروف بالتشيع والرفض . وكان شيخا كرديا ، مهيبا ، يلبس عمامة مدورة ، ويرسل شعره على أكتافه . ولي ولاية دمشق مدة ، وكان جيد السياسة ، خبيرا . وكان موته بالسوادة برمل مصر في جمادي الآخرة ، وله ثمانون سنة . 803 - علي بن موسى بن سليمان . علاء الدين ابن الكاتب فخر الدين ابن ستيت . قتله العشير بأرض صرخد . وكان شابا حسنا ، شجاعا . سمع معنا وقبلنا سنة بضع وثمانين . وقرأ بنفسه وكتب الطباق . 804 - العماد القصاص . الفقير الأحمدي ، الرفاعي ، المزمزم . كان الشيخ مليح الهيئة ، أبيض الشيبة ، له حرمة بين الفقراء وصورة ، وفيه دين وخير . حضرت سماعه وكان مطربا فيه روح وحس . توفي في ربيع الأول . وكان من أبناء الثمانين . 805 - عمر بن عباس بن أبي بكر بن جعوان . العدل ، الجليل ، شمس الدين ، عم الحافظ الأديب شمس الدين محمد بن محمد الأنصاري ، الدمشقي ، ولد سنة ست وثلاثين . وسمع من الشيخ الضياء . سمعت منه بالمدينة النبوية . وكان رجلا جيدا متواضعا . أصيب بحرق أملاكه وذهاب ماله من التتار . وتوفي في ثاني عشر صفر ، رحمه الله . 806 - عمر بن غلام الله بن رضوان بن الحسن . PageV14P0284(@)(@@) شمس الدين المصري ، الأشرفي ، أحد الحريرية . كان ينتمي إلى الحريرية ، ويلي شيئا من المكوس . سمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي . وحدث ولم أسمع منه قصدا . توفي في رابع صفر ، وله اثنتان وثمانون سنة ، ومولده وموته بدمشق . 807 - عيسى بن عمر بن أبي بكر . الشيخ الشرف بن الأعر المقدسي ، إمام مسجد الخواصين المعلق . رجل دين ، منقبض عن الناس ، يحضر بدار الحديث الظاهرية . وسمع الحديث وسمع قبل السبعين ولم يحدث . توفي في جمادي الأولى . 808 - عيسى بن عبد الغني بن حازم . أبو محمد الجماعيلي ، ثم الصالحي ، التاجر . ولد سنة ثمان وأربعين . وروى عن : خطيب مردا ، والتقي اليلداني ، وغيرهما . وتوجه في تخليص أولاده من التتار ، فأدركه أجله بخلاط في هذه 
ms10593	 السنة . - حرف الفاء - 809 - الفاشوشة . الشيخ الكبير ، شمس الدين إبراهيم بن أبي بكر بن عبد العزيز الجزري ، الكتبي . ولد سنة اثنتين وستمائة . وكان يذكر أنه سمع من فخر الدين بن تيمية بحران . وكان تاجرا في الكتب ، له دكان كبيرة وكتب كبيرة وخبرة تامة بالكتب ، وله فضيلة ومذاكرة . PageV14P0285(@)(@@) عاش ثمانيا وتسعين سنة ، وكان إلى آخر وقت يقرأ الخط الرفيع بلا كلفة . توفي في رجب . وكان يترفض . - حرف الكاف - 810 - كرجي . الأمير الكبير ، عز الدين أيبك . من كبار أمراء دمشق ومقدميهم .وكان فارسا مجاهدا ، يحفظ أحاديث الجهاد . وحج بالناس . توفي في ذي القعدة . - حرف الميم - 811 - محمد ابن إبراهيم بن علي . الصالح ، الزاهد ، موفق الدين ابن القدوة الإمام تقي الدين ابن الواسطي . سمع الكثير على أصحاب ابن طبرزد . وكان صالحا ، منقبضا عن الناس ، مشتغلا بنفسه ، منفردا ، كثير التلاوة ، يصوم يوما ويفطر يوما . توفي في المحرم . 812 - محمد بن جعفر بن محمد . الآملي ، شمس الدين ، ابن خال صفي الدين محمود الأرموي المحدث . سمع كثيرا مع ابن عمته ، وكتب بخطه ، ولم يبلغ الثلاثين . وكان يلقب بغندر . توفي في المحرم . 813 - محمد بن حسن بن يوسف بن موسى . الفقيه ، الزاهد ، المعمر ، صدر الدين ، أبو عبد الله الأرموي . ولد سنة عشر وستمائة ، وقدم دمشق فسمع من الشيخ تقي الدين ابن الصلاح ، وحضر حلقته . PageV14P0286(@)(@@) وسمع من : كريمة ، وعتيق السلماني ، وابن قميرة ، وشيخ الشيوخ تاج الدين ابن حمويه ، وابن أبي جعفر ، وجماعة . ونزل في دار الحديث من أيام ابن الصلاح ، وفي المدارس . وكان فقيها زاهدا ، عابدا ، متهجدا ، ورعا ، متنسكا ، ما أظنه تزوج . سمعنا منه معشر الطلبة ونعم الشيخ كان . توفي بالمرستان الصغير في الرابع والعشرين من شعبان ، وقد كمل التسعين . 814 - محمد بن أبي بكر عبد الرحمن بن عبد الله . الشيخ الصالح ، أبو عبد الله الكنجي ، المجاور بجامع دمشق من نحو ستين سنة . سمع من : الزين خالد ، والخطيب عماد الدين ابن الحرستاني ، وابن عبد الدائم ، وجماعة . سمعت منه أحاديث ، وكان دينا ، خيرا ، عاقلا ، وهو والد محمد صاحب الخزانة بالجامع . توفي في رابع عشر ربيع 
ms10594	 الآخر . وكان من أبناء التسعين . 815 - محمد بن عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي . العدل ، شمس الدين ، ولد الخطيب جمال الدين الربعي ، الدمشقي ، الشافعي . شاهد جليل ، مشكور مشهور ، من كتاب الحكم كأخيه ضياء الدين . ولد سنة سبع وثلاثين وستمائة . وروى لنا "جزء ابن عرفة" عن النجيب الحراني . توفي في تاسع رمضان ببستانه . PageV14P0287(@)(@@) 816 - محمد بن محمد بن منجا . العدل ، زكي الدين الحموي . سمع من عبد المنعم بن أبي المضاء مجلس بلوغ السبعين ، لابن عساكر قرأه عليه علم الدين بحماه . توفي في جمادي الآخرة . 817 - محمد بن منصور بن موسى . الشيخ ، شمس الدين ، أبو عبد الله الحلبي ، الحاضري . المقريء ، النحوي . قرأ القراءات على الكمال الضرير ، والشيخ علي الدهان . وقرأ العربية على الشيخ جمال الدين بن مالك . وكان أحد شيخي الإقراء بالتربة العادلية ، وله تصدير في جامع دمشق بمعلوم شيخنا التادفي . قرأت عليه القراءات أنا وابن غدير في سنة اثنتين وتسعين ، ولم يكن بذاك الحاذق فيها ، ولا في النحو ، بل له معرفة متوسطة . توفي في خامس صفر عن بضع وستين سنة . 818 - محمد بن أبي زيد . الشيخ شمس الدين الصوفي . شيخ خانكاه خاتون . كان شيخا ملسنا ، فصيحا ، سمينا ، فيه شهامة وتبحر وشطارة . توفي في ربيع الأول . 819 - محمد بن أبي غانم . الشمس المعري ، إمام مسجد التوتة الذي بداخل باب شرقي . كان فقيها بالمدارس ، وتلقن عليه خلف . توفي في ذي الحجة . 820 - محمود بن علي بن محمود . PageV14P0288(@)(@@) الحاج الصالح ، شرف الدين السراج ، شريك الشرف بن بصحان بالسراجين كان حريصا في كبره على العلم ، وله دار مليحة عند الديماس . سمع فيها "البخاري" ، و "شرح السنة" ، و "التفسير" ، وغير ذلك بقراءة ابن نفيس . وبسببه سمع صاحبنا المقريء بدر الدين ابن بصحان فإنه كان في حجره . ثم كان ملازما للجامع يجلس عند الباجربقي . وقد أجاز لنا مروياته . توفي في رجب ، وكان من أبناء السبعين . 821 - محمود بن أبي بكر بن أبي العلاء بن علي بن أبي العلاء . الإمام ، المحدث ، الفرضي ، شمس الدين ، أبو العلاء البخاري ، الكلاباذي ، الحنفي ، الصوفي . ولد بمحلة كلاباذ 
ms10595	 في سنة أربع وأربعين ، وتفقه ببخارى وسمع بها في سنة سبعين وحولها . ثم قدم العراق سنة بضع وسبعين فسمع بها من محمد بن أبي الدنية ، ومحمد بن عمر بن المربح ، وابن بلدجي ، وابن الدباب ، وطائفة . وبالموصل من : الشيخ موفق الدين الكواشي المفسر ، وجماعة . PageV14P0289(@)(@@) وبماردين ودنيسر ، وقدم دمشق سنة أربع وثمانين فسمع بها ، ورحل إلى مصر سنة سبع وثمانين فأكثر بها وبدمشق . وكتب الكثير بخطه المليح الحلو ، وصنف في الفرائض تصانيف . وكان بارعا فيها . وله أصحاب يشتغلون عليه . وكان دينا ، نزها ورعا ، متحريا ، متقنا ، كثير المعارف ، حسن العشرة ، كثير الإفادة ، محبا للطلبة . سمع من سبعمائة وخمسين شيخا ، وسود معجما لنفسه استفدنا منه . وكان لا يمس الأجزاء إلا على وضوء . روى عنه شيخنا الدمياطي في "معجمه" وفاة ابن أبي الدنية . وسمع منه : المزي ، وأبو حيان ، وابن سيد الناس ، والبرزالي ، وقطب الدين ، والمقاتلي ، والمجد الصيرفي ، وطائفة . وقد سمع أشياء نازلة بمرو وسرخس ودامغان . وحج سنة سبع وتسعين . ثنا أبو العلاء الفرضي ، أنا أحمد بن معشر ببخارى ، ثنا أبو رشيد الغزال فذكر حديثا . ولما انقضت أيام التتار سافر من دمشق خوفا من الغلاء إلى ماردين ، فأقام بها أشهرا ، وتوفي في أوائل ربيع الأول عن ست وخمسين سنة . PageV14P0290(@)(@@) وكان أشقر ، ربع القامة ، وافر اللحية ، كبير الهامة ، منعجم اللسان ، كثير التودد ، حسن الديانة والمعتقد . وكان من أعيان صوفية الخانقاه ، وقف أجزاءه بالخانقاه وتركها ولم يسافر بها . - حرف النون - 822 - النجم ابن عبيد الله . هو الفقيه ، أبو العباس أحمد ابن الإمام شمس الدين عبيد الله بن محمد بن أحمد بن عبيد الله ، المقدسي . شاب فاضل ، خير ، متواضع ، حسن البشر . سمعه أبوه من جماعة ، وحضر ابن عبد الدائم . ولم يحدث . 823 - النجم بن عساكر . هو محمد بن إبراهيم بن محمود بن تاج الأمناء ابن عم بهاء الدين القاسم بن مظفر الطبيب ، وهو عم الإمام شرف الدين حسين بن سلام لأمه . كان فيه زهد وانجماع وانقباض ، فيه دين ومعرفة . توفي كهلا في ذي الحجة ، وله سماعات ، ولم يحدث . - حرف الياء - 824 - يحيى 
ms10596	 بن إسماعيل بن أبي عبد الله بن حماد . العسقلاني ثم الصالحي اللبان . روى عن : الحافظ الضياء ، وسعيدة بنت عبد الملك . سمع منه الطلبة . وما سمعت منه . توفي في حدود ربيع الآخر . 825 - يحيى . الملك إمام الدين البكري ، القزويني ، صاحب الديوان بالعراق . PageV14P0291(@)(@@) مات بالحلة ، ونقل إلى بغداد فدفن بمدرسته بدرب فراثا ، وولي منصبه ابنه افتخار الدين . 826 - يحيى بن عبد الله بن منصور . الشيخ محيي الدين الزرعي ، الحنبلي ، خطيب زرع . قدم دمشق فتمرض بها خمسة أيام . ومات في نصف ربيع الأول . 827 - يوسف بن أحمد بن أبي بكر بن علي بن إسماعيل بن عمر بن عبد المجيد . المسند ، المعمر ، بقية الرواة ، أبو علي الغسولي ، المرجي ثم الصالحي ، المعروف بابن عالية . ولد سنة اثنتي عشرة بقاسيون . وسمع من موسى بن عبد القادر ، والشيخ الموفق . وتفرد في وقته . وسمع منه خلق .سمعت منه بجامع الجبل ، وبدار الدواداري ، وبالنورية وبمنزلنا . قرأت عليه للأولاد . وكان شيخا ساكنا ، فقيرا ، متعففا ، وقد بدت منه هنات في وسط عمره ، ثم كبر وصلح أمره . وكان حجارا ، ثم عجز وشاخ ، ولزم بيته . وقد غاب مدة في الحصون يخدم حجارا بها . وحدث قديما في سنة خمس وستين ، ثم غاب ونسي ، ثم ظهر في آخر سنة أربع وتسعين ففرحنا به لأنه كان قد انقطع من دمشق حديث المخلص ، فظهر له سماع "المنتقى" من سبعة أجزاء ، والثاني من حديث زغبة ، عن الليث . ودللنا عليه فأتيناه . PageV14P0292(@)(@@) وسمع منه : المزي ، والبرزالي ، والمقاتلي ، وابن النابلسي ، والمحب ، والصدر أبو بكر ابن خطيب حماة ، والشهاب بن عديسة ، ونجم الدين القحفازي ، وخلق . توفي في ثالث عشر جمادي الآخرة ، وجبوا له كفنا ، رحمه الله . - الكنى - 828 - أبو جلنك . هو الفقيه ، الأديب ، الشاعر ، شهاب الدين أحمد بن أبي بكر الحلبي . مشهور بالعشرة والنوادر والفضيلة ، وفيه همة وشجاعة . نزل من قلعة حلب في طائفة للإغارة والكسب ، فلاطخوا التتار ، فوقعت في فرسه نشابه ، فوقف وبقي هو راجلا . وكان ضخما ، سمينا ، فأسروه وأحضر بين يدي المقدم ، فسأله عن عسكر المسلمين ، فكثرهم ورفع شأنهم ، فأمر به فضربت عنقه ، وحصلت 
ms10597	 له خاتمة صالحة . فالله يختم لنا بخير في عافية ، ويرزقنا الإخلاص ، ويمدنا بالتوفيق ، إنه كريم وهاب . *** ومات في سنة سبعمائة خلق بدمشق . وفيها ولد : الخطيب بدر الدين محمد ابن قاضي القضاة جلال الدين القزويني ، والمولى شهاب الدين أحمد بن يحيى بن فضل الله ، كاتب السر ، والأمير عماد الدين محمد بن قاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، وزين الدين عمر بن عبد العزيز الفارقي ، المؤذن . *** PageV14P0293(@)(@@) وهذا آخر الطبقة السبعين ، وهنا نقف ونحمد الله عودا على بدء ونسأله أن يصلي على محمد وآله وسلم. التعليقات الواردة آخر الأصل المخطوط أنهاه مطالعة من أوله إلى هذا المجلد ، وعلق منه ، داعيا لمؤلفه شيخنا الإمام العلامة ، الحافظ ، مؤرخ الإسلام أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان ابن الذهبي ، أثابه الله وجزاه . وكتب إسماعيل بن عمر بن كثير الشافعي ، عفا الله الكريم عنه بمنه . آمين . *** علق منه نسخة في أحد وعشرين مجلدة ، الفقير إلى الله تعالى محمد بن إبراهيم السلي لطف الله به . *** فرغ منه اختيارا من أوله إلى آخره في مدة كان آخرها رابع عشر من شهر المحرم سنة أربعين وسبع خليل بن أيبك بن عبد الله الشافعي الصفدي ، حامدا لله ومصليا على نبيه محمد ومسلما . اللهم أحسن العاقبة . فرغ منه ... السخاوي ، غفر الله له ولوالديه . *** طالعه راجي رحمة ربه يوسف بن يحيى الكرماني سنة 868 . *** الحمد لله مر على التراجم سسا يترجما على مؤلفه و ... محمد بن المنتخب بن الحنفي . PageV14P0294(@)(@@) ( بحمد الله وعونه ، وتوفيقه ، ومنه وكرمه ، على عبده الفقير إليه ، خادم العلم ، وطالبه "عمر عبد السلام تدمري" ، الطرابلسي مولدا وإقامة وموطنا ، تم إنجاز تحقيق هذا المجلد من "تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام" لمؤرخ الإسلام ، حافظ العصر ، الإمام المحدث الثقة ، شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز ، المعروف بالذهبي ، المتوفي بدمشق سنة 748ه . رحمه الله ، وربه أنجز تحقيق كامل هذا الكتاب الموسوعة في 52 مجلدا ، وكان الإنجاز في يوم الأحد الثالث عشر من ربيع الأنور سنة 1420ه . الموافق للسابع والعشرين من شهر حزيران (يونيه 
ms10598	) 1999م . وذلك في منزله بساحة الأشرف خليل بن قلاوون (النجمة سابقا) بمدينة طرابلس الشام المحروسة ، جعلها الله مدينة مطمئنة بحفظه ورعايته ، وسائر بلاد المسلمين ، وأبقاها ثغرا للإسلام ، وحصنا للأمة ، وموئلا للعلم وأهله . وأحمده ، جل جلاله ، على نعمته الكبرى التي أسبغها علي حتى أعانني لأنجز هذا العمل ، وقد استغرق نحو العشرين عاما ، فمنحني الصحة ، والقدرة ، والتوفيق ، والسداد ، والرضى ، ويسر لي أسباب التحقيق بفضله وعميم رضاه . وإليه أتوجه ليكتب لي هذا العمل في PageV14P0295(@)(@@) صحيفتي ، ويغفر لي زلاتي ، فهو نعم المولى ونعم النصير . وأتوجه بالشكر والعرفان لزوجتي وأولادي الذين منحوني الوقت الطويل ، وتحملوا انفرادي عنهم أياما وليالي طويلة وأنا أعيش مع هذا الكتاب وعشرات غيره . والحمد لله أولا وآخرا . ولا يفوتني أن أنوه بالإخوة الكرام أصحاب "دار الكتاب العربي" في بيروت ، الذين كان لهم الفضل في رعاية هذا العمل الكبير واحتضانه وتحمل أعبائه ، مع معاونيهم في دارهم العامرة ، وأخص بالذكر الدكتور محمد الإسكندراني الذي أسهم في نسخ أجزاء كثيرة من المخطوط ، والإخوة : خضر شيخو ، وعبد اللطيف بيتية ، والآنسة هلا السلطي ، الذين ساعدوني في إعداد الفهارس للأجزاء المتأخرة من الكتاب ، فلهم مني جميعا جزيل الشكر والتقدير ، وآخر دعواي : الحمد لله رب العالمين ) . PageV14P0296 
ms10599	