ms61	. إنما المهم أن تأسيس اليقين فى قلوب الموقنين، واستئصال العدوان من نفوس المعتدين، كان العامل الفعال فيه بشرا اكتملت فى خلقه وخفقه عناصر الكمال الإنسانى، وانتهت إلى شخصيته أمجاد الفطرة البشرية الناصعة، فكان أتباعه من أعمق الناس حبا له، لأنه أهل لكل حب. وكان أعداؤه من أشد الناس تهيبا له، لأنهم يدركون أن أمامهم بطولة يعز تناولها ويصعب الكيد لها. وكان هو فى محبته للمؤمنين برا ودودا تنبثق من فؤاده النبيل عواطف جياشة لا ينضب معينها، ولا يتعكر صفوها. اتسعت للسابقين واللاحقين من أمته، من رآهم ومن لم يرهم. سمعه أصحابه يقول: "وددت أنا قد رأينا إخواننا، قالوا: أولسنا إخوانك يا رسول الله؟! ص _073 PageV01P072 قال: أنتم أصحابي ، إخواننا الذين لم يأتوا بعد ". فأى حب هذا الذى يمتد مع العصور المستقبلة ليرتبط بقلوب بنيها فى ضمير الغيب. أما أعداؤه فحسبك من نقاء صدره أن ابن أبى- الذى طعن الرسول صلى الله عليه وسلم فى شرفه وافترى الإفك على أهله- كفن يوم مات فى قميص الرسول !!. وأن النبى صلى الله عليه وسلم السمح لم يرفض الاستغفار له حتى أمر بالكف عنه... * * * * هذه الرسالة الإسلامية: ذاك أمر يتصل بشخصية الداعية الموفق الأريب الذى تخيرته العناية لحماية الأمانة العظمى (الله أعلم حيث يجعل رسالته). وهناك أمر آخر يتصل بطبيعة الرسالة الإسلامية نفسها، فقد شاء الله أن يكون كتابها مسك الختام، وأن تغلق من بعده أبواب السماء، فلن ينزل ملك بوحى، ولن ينزل من الملأ الأعلى نبأ. وعلى الناس من كل جنس ولون أن يستمعوا فى هذا القرآن إلى الكلمة الأخيرة من هدى الرحمن: (لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون). هذه الرسالة إذن باقية مع الزمن ما بقى الزمن، فصاحبها نبى الخلود. وإذا علمت أنها استوعبت كل ما فى الرسالات الأولى من أصول ثابتة بعد أن نفت عنها خرافات الجهلة من الأتباع، وأكاذيب الدجالين من رجال الدين، علمت أن الإسلام فى جوهره النقى دين الأزل والأبد، وأن نبى الإسلام 
ms62	 هو إمام الأنبياء، وحامل لواء الحق من بداية أمره إلى نهاية مستقره... ولئن كان نبى القرآن عربيا بحكم المولد واللسان. إنه ليس وقفا على أمة دون أمة. من حيث التعاليم والتشاريع وميراثه ملك الناس جميعا على سواء. وحق القيام على دعوته يجب على كل من تبلغه آياتها: (وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ). ص _074 PageV01P073 فإذا افتخرت أمة بأن النبى منها فلتفتخر الأمم جميعا بأن النبى لها: (وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين). ومن الخطأ أن نظن فى عموم الرسالة وخلودها تحكما فى عقليات الأجيال، وتجاهلا لأحوال الأمم وظروفها المتجددة، ووقفا لحركات التطور الإنسانى نحو الكمال. " فإن تعميم نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وتخليدها لم يقصد به إلا المحافظة على ذلك كله لخير الإنسان وحده. فإن الإسلام أوضح الحقائق الأساسية فى علاقة الإنسان بالله وبالناس وبالكون، وربطها بهدى الفطرة وضياء العقل. فإن كانت ثمت قيود مفروضة أو صور مرسومة حددها الإسلام، فلكيلا تجمح الفطرة ويستحمق العقل ويخرج الإنسان على نفسه. إن الإسلام دين الإنسانية الخالصة، ونبى الإسلام أحق من نلجأ إليه هذه الإنسانية لتأوى فى كنفه إلى الإيمان والأمان: (أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين * وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم * وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون). * * * * عبدا رسولا: تحمل أعباء الحياة على اشتداد وطأتها واسوداده صورتها مع بقاء القلب موفور الثقة، والعقل مؤتلق الذكاء، أمر لا يستطيعه إلا القليلون. ذلك أن كآبة المنظر فى الأهل والمال تلقى على النفس ظلالا محزنة، وتترك فى الفكر شرودا يقصر به عن المساهمة فى الحياة العامة بقسط معقول. فكيف إذا كان الرجل مكلفا أن ينشئ الحياة، ويغير الطبائع، ويؤدى رسالة تغير مجرى التاريخ؟ إنه يريد أن يؤمن حياته الخاصة حتى يطيق تحمل أعبائها مع أعباء الناس وقد رأينا من الأنبياء من طلب ذلك وعنى به، فكان سليمان ملكا رسولا: ص _075 PageV01P074 نبى فهو عدل حيث يقضى وملك فهو يفعل ما يشاء إلا أن نبينا رزق من سعة الطاقة على 
ms63	 حمل الأعباء الخاصة والعامة الشىء الكثير، فلقى أعنت ما يلقاه المجاهدون من آلام، وأدى مع ذلك أعظم وأوسع ما أداه النبيون من رسالات... وقد كان لرقة مشاعره يحس بوخز الآلام إحساسا مضاعفا، وتلك ضريبة العظمة البالغة، شاء الله أن يفرضها عليه وحده، وليس يستطيع أداءها إلا عظيم مثله. روى أنه قال لجبريل: والذى بعثك بالحق ما أمسى لآل محمد سفة من دقيق ولا كف من سويق! فأنزل الله أحد ملائكته يقول له: إن الله سمع ما ذكرت فبعثنى إليك بمفاتيح خزائن الأرض، وأمرنى أن أعرض عليك أن أسير معك جبال تهامة ذهبا وفضة وزمردا وياقوتا. فإن شئت كنت نبيا ملكا ، وإن شئت كنت نبيا عبدا. فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: بل نبيا عبدا. ولقد آثر ذلك ولم يزل ضجيج المشركين يدوى حوله طالبين إليه أن يكون ملكا غنيا، مستنكرين عليه أن يكون عبدا رسولا. (وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا * أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا). ولكن ما قيمة هذه الصيحات الخافتة، وكيف ينتظر من بضعة نفر أو بضع قبائل أن يقفوا أطوار رسالة أعدت لأقطار الأرض قطرا قطرا، ولأجيالها جيلا جيلا. لقد امتد الشعاع الباهر وتمزقت من حوله الغيوم. وها نحن أولاء بعد قرون طوال نسير فى ضوئه ونمشى على هديه. أو أننا نستطيع ذلك إن شئنا، فلم تزل رسالة الإسلام وضاحة الشعاع، تنعى على المنتسبين إليها أن يكونوا من سقط المتاع... ص _076 PageV01P075 الهجرة عقيدة.. وتضحية.. وحب.. وفداء مكث الرسول صلى الله عليه وسلم ثلاثة عشر عاما فى مكة يدعو إلى الله على بصيرة، ويهدى الناس إلى الحق فى تؤدة ومهل، ويفك أغلال القرون الأولى، ليرد على البشر كرامتهم المفقودة. وما كرامة البشر إلا كرامة الفطرة السليمة، والقلب المستنير، والعقل الرشيد. وكان الرسول صلى الله عليه وسلم فى دعايته لدينه، سهلا واضحا مطمئنا إلى نصاعة الحق الذى 
ms64	 شرفه الله به، فهو لا يطلب من الناس إلا أن يمكنوه من شىء واحد. أن يتركوه يلقى ما معه بين أيديهم. وأن يسلطوا عليه أفكارهم وحدها! فإما قبلوه بعد، وإما رفضوه. وهو لم يجنح فى سبيل الانتصار لدينه إلى أساليب الدعاية الملتوية، ولم يتكلف فى تأليف أنصاره أو رد خصومه، وسائل الإغراء والإغواء، فإن ذلك ليس شرفا للدعوات المعتادة، فما بالك بدعوة أودع الله فى تعاليمها عناصر الديانات السابقة، وأودع فى قواعدها حاجات العصور المتلاحقة؟ لا جرم أنها أسمى مكانا من أن تقوم إلا على الحق وحده. وأين يستطيع الناس ميز الحق من الباطل؟ فى جو الحرية النقى من شوائب الضغط والقسوة والاستبداد. فى هذا الجو تتنازع المبادئ، وتتدافع المذاهب، ولكن النتيجة محتومة . (.. فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض ..). والأغبياء والطغاة يكرهون أبدا حرية الرأى، لأنهم يعيشون فى ظلال الجدران التى تسجن وراءها كرامة البشر النفسية والفكرية. وطالما قال الرسول صلى الله عليه وسلم للمشركين : (لكم دينكم ولي دين). فأبوا إلا أن يقولوا له: لنا ديننا وليس لك دينك! ص _077 PageV01P076 ومن ثم سلطت القوة الجائرة لمحاولة إسكات الألسنة التى تجهر بالقرآن- والقرآن هو يومئذ صحافة المسلمين التى تنطق باسمهم وتنافح عنهم- واتبعت الطرائق الصبيانية للتشويش عليه وفض الناس عنه: (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون)!. وكذلك سلطت الفتنة القاهرة على المستضعفين من المؤمنين، فشرد من شرد، وقتل من قتل، وشعر المؤمنون الباقون على عقيدتهم، بالمغارم الفادحة التى تحل بهم، ولكنهم صبروا على المكاره إيمانا واحتسابا، وتطلعا إلى ما عند الله. هل كان القرآن جديرا بهذه المواجهة العنيفة التى قوبل بها؟ لقد كان شديد الحملة على خصومه حقا، مبينا فى تزييفه لأباطيلهم، ولكنه سلك فى ذلك سبيل القوة الممزوجة بالنبل. والرجل النبيل إذا صرع خصمه لم يتركه على الأرض متعثرا فى أذيال هزيمته، بل يسرع إلى الأخذ بيده قبل أن يستولى عليه شعور الخزى والمعرة فى سقطته. وهكذا فعل القرآن بأعدائه 
ms65	، فهو يلفت نظرهم إلى ضلالهم، ويضع أيديهم على أخطائهم، ثم يأبى- أدبا وتكرما- أن يقول- فى شماتة- للضال: إنك ضال، أو للمخطئ إنك مخطئ والآخر مصيب: (قل من يرزقكم من السماوات والأرض قل الله وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين * قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون). على أن هذا كله لم يرق فى نظر قوم يأبون الاعتراف بطرق الإقناع والاقتناع، ويجمعون إلى جريمة الكفر، جريمة الصد عن سبيل الله، فكانت خاتمة ثلاثة عشر عاما فى الدعوة إلى الله أن تشاور رؤساء قريش فى نفى الداعى أو حبسه أو قتله! ثم يستقر رأيهم على أن يقتلوه بطريقة يهدر فيها دمه ويضيع بها ثأره. * * * * هجرة بدين لا فرار من موت: وأصبح أهل مكة وهم يرقبون صوت الناعى- أخزاه الله- ليبشر دولة اللؤم والغدر والطغيان، أن عدوها الألد قد لقى حتفه قبل أن يوردها حتفها، وهيهات، لقد خرج ص _078 PageV01P077 محمد صلى الله عليه وسلم لم يمسسه سوء، فإن الله العلى القدير لا يترك الحقائق العظمى تذهب قبل أن تأخذ مداها، وقبل أن تترك على تاريخ الأرض طابعها العميق. والدين الذى بعث به إمام الأنبياء هو أبو الحقائق العظمى وأمها، فهو باق وأسباب حياته باقية معه مادامت السموات والأرض. نعم لقد أخرج محمد صلى الله عليه وسلم ليكمل الله به الرسالة التى لم تكن قد استوفت بعد جملة حقائقها، وعلم الطغاة الذين ألجأوه إلى الهجرة مدى الخطر المبيت لهم، وشعروا من الهواجس المنبعثة من أعماق نفوسهم، أن الدائرة سوف تدور قريبا عليهم. لقد هاجر الرسول صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة، ومن قبله هاجر أكثر المسلمين، فهل كانت هذه الهجرة تهربأ من لقاء الموت؟ كلا، يدلك على ذلك أن هؤلاء المهاجرين كانوا وقود الغزوات والمعارك الكبرى التى دارت رحاها لهدم كل السلطات المستبدة، عربية كانت أو غير عربية، ولم يؤثر عن مهاجر أنه تردد فى مواطن الموت لحظة. إذن لم كانت؟ كانت لأن الإسلام فى هذه 
ms66	 الفترة من تاريخه، يتطلب أن يعيش له وأن يحيا من أجله كل فرد من أبنائه، فضلا عن الرجل الأول فيه محمد صلى الله عليه وسلم. كان الإسلام يفرض عليهم أان يعيشوا من أجله حتى يكونوا له على ظهر الأرض أمة راسخة البناء، ودولة سامقة اللواء. فإذا استقامت للدين الجديد أمته ودولته، سفكت لحياطتها الدماء. وقدم للدفاع عنها الفداء!! لقد كانت حياة كل مسلم قذى فى عين الكفر والكافرين، فضلا عن حياة المسلم الأول صلى الله عليه وسلم إذن فليتمسك المسلمون بحياتهم حتى يغرسوا نبت التوحيد فى أرض الجزيرة وفيما حولها، ولا عليهم بعد إذ غرسوه، أن يرووه بدمائهم. فما كانت الهجرة فرارا ولكنها كانت انتصارا، وكذلك سماها القرآن الكريم: (إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود PageV01P078 لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم). ص _079(@)(@@) * لماذا أرخوا بالهجرة؟ إن المسلمين اعتبروا الهجرة بداية تاريخهم فى الحياة، ولم يعدوا ميلاد نبيهم ولا مبعثه مبدأ لذلك التاريخ الحافل البعيد. ولم يكن هذا التصرف إلا فقها منهم فى دينهم، وبصرا نافذا فى معرفة حقيقته وتقديس روحه، فالهجرة- سفرا من مكة إلى المدينة- حادث لا يذكر ولا يقدر. فكم فى الدنيا من أسفار أطول أمدا وأبعد شقة من هذا السفر القاصد. إنما روعة الهجرة أنها عقيدة وتضحية وفداء وكفاح، وإصرار غريب على مغاضبة الدنيا الثائرة الحاقدة! والتذرع بالوسائل التى فى مقدور البشر مغالبتها، فإما موت كريم وإما نصر كريم. هذه الحفنة من المؤمنين الذين خط الشيب رؤوس قادتهم، والذين عانوا آلام الغربة الروحية، والقلة المادية سنين عددا فما وهنوا ولا استكانوا، بل خلفوا فى اللحظة الأخيرة دورهم وأموالهم ونزحوا عنها. هؤلاء المؤمنون الأبطال، هم الذين أعطوا الهجرة بأعمالهم الخالدة روح الخلود، وعلموا الحياة كيف ترجح المبادئ بكل ما توزن به من مآرب أو متاعب، وكيف تتخطى 
ms67	 كل ما يعوقها من صعاب. (إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم). ولو أدرك المسلمون من التاريخ بالهجرة هذا المعنى السامى، ما اضطربت أحوالهم هذا الاضطراب المؤسف، فلا هم الذين حرصوا على الحياة لدينهم فى أية بقعة من بقاع الأرض، ولا هم الذين ماتوا دون أن ينال أعداؤهم منهم ما نالوا: (ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا). ص _080 PageV01P079 * مبادئ لابد منها: مبادئ الإيمان فى الساعات الحرجة والأوقات العصيبة تجدها عندما يقول أبو بكر: نظرت إلى أقدام المشركين- ونحن فى الغار وهم على رؤوسنا- فقلت: يا رسول الله، لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا، فقال صلى الله عليه وسلم: "يا أبا بكر.. ما ظنك باثنين الله ثالثهما" . ومبدأ التضحية الواجبة تلمسه فى مبيت "على" على فراش الرسول صلى الله عليه وسلم قرير العين، وهو موقن بأن السيوف توشك أن تخالط صاحب الفراش وتمزق لحمه وعظمه. وعظمة الحب الكريم وتقدير المصلحة العامة، وافتداؤها بالنفس، تراها فيما يروونه من أن أبا بكر حين انطلق مع الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الغار، جعل تارة يمشى بين يديه وتارة يمشى خلفه! فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم ما لك يا أبا بكر؟ فقال: أذكر الطلب فأمشى خلفك، وأذكر الرصد فأمشى أمامك، فلما انتهيا إلى الغار، قال: مكانك يا رسول الله حتى أستبرئ الغار، فدخل، فاستبرأه ، ثم قال: انزل يا رسول الله، فنزل وأبو بكر يقول له: "إن أقتل فأنا رجل واحد من المسلمين، وإن قتلت هلكت هذه الأمة". إن الهجرة حقيقة بأن تكون علما على الإسلام، لأنها كانت بما حدث فيها وبين يديها وخلفها، المظهر العملى الصحيح للإسلام، مظهر العقيدة والتضحية، والحب، والفداء. لكننا- للأسف- نسينا الهجرة، بل أهملنا التأريخ بها فى حياتنا، لأننا نسينا الجهاد، وما يذكر به. ص _081 PageV01P080 أيام فى 
ms68	 الصحراء تعالت الشمس، وتقلصت ظلال الدور الجاثمة فى بطحاء أم القرى، واستطار الحرور من وهج الظهيرة، فاستخفت الوجوه من لفحه. ولف مكة مع هذه الهدأة المفروضة، سكون اللغوب من كفاح الدعوة التى بدأ أصحابها يتخذون مسلكا جديدا فى خصومة أعدائها، كما بدأ أعداؤها ينتهجون خطة جديدة فى العدوان على أصحابها. وكان هذا السكون المترامى على مضارب الخيام ومساكن الحضر يوارى تحته نيات هائلة وآمالا بعيدة. وضغطت أشعة الشمس على صدر الرمال ضغطة محت عوامل البرد والسلام، وأرسلت الحرارة التى تهيج العزم والتصميم وتثير دم النضال القوى الدافق. وفجأة ظهر شخص رائع السمت، تصبغ ملامح وجهه مسحة ساحرة! وكان يتحدر فى سيره لا تكاد تلفت انتباهه هذه الطبيعة المشتعلة المتراكضة اللهب فوق طيات الثرى. لقد كان مستغرقا فى فكر عميق! وكان يتجه فى صلابة نحو كثيب أحمر تقوم إلى جانبه دار طالما انبعث من جوفها صوت يرتل القرآن ترتيلا تهتز له الأفئدة! كانت تلك الدار المؤمنة دار أبى بكر!. واستشرفت السماء والأرض لطلعة القادم المهيب، وإذا قائل يقول: هذا رسول الله متقنعا. إنه لم يكن يأتينا فى مثل هذه الساعة. فوثب أبو بكر يهتف: "فداء له أبى وأمى، والله ما جاء به هذه الساعة إلا أمر ذو بال ". واقتربت الخطوات الوئيدة ثم استقبل أبو بكر الزائر الكريم صلوات الله عليه وسلامه. * * * * دليل كافر..! - أخرج من يكون عندك! - إنما هم أهلى يا رسول الله؟ ص _082 PageV01P081 - فإنى قد أذن لى فى الخروج! - الصحبة إذن بأبى أنت وأمى؟ - نعم يا أبا بكر! - فخذ إحدى راحلتى هاتين؟ - بالثمن إذن! ونهضت عائشة وأسماء تهيئان الجهاز وتصنعان الزاد وتضعانه فى جرابه، ومزقت أسماء قطعة من نطاقها، وأوثقت به فم الجراب حتى يحفظ ما فيه، وانطلق أكرم صاحبين إلى جبل ثور فكمنا فيه ثلاث ليال! كانت قريش خلالها تذرع السبل والمنافذ، وتبث العيون والأرصاد، وتكاد توصد الفجاج على الذاهب والآيب فلا يتحرك أحد إلا بقدر، ولكن هيهات! وكان عبد الله بن أبى بكر غلاما شابا ذا ثقافة ولقانة 
ms69	، يبيت عند الغار، ثم يدلج بسحر تاركا المهاجرين العظيمين، فيصبح مع قريش كأنه مقيم بينهم، فكانت أخبار المطاردين واتجاهاتهم تصل إلى أهل الغار كل مساء، يعيها الشاب الذكى، حتى إذا جن الليل، واختلط الظلام أخذ طريقه خفية إلى الغار فأفضى بها. وفى صبيحة اليوم الموعود كانت الراحلتان مناختين استعدادا للسفرة البعيدة، يقودهما دليل ماهر خبير بدروب الصحراء ومتاهاتها ومشابهها. هذا الدليل وإن كان رجلا كافرا، لما يزل على دين قريش، لكنه استؤمن على سر فكان ثقة، وعلى وعد فكان وفيا وعلى عمل عظيم فكان عند الظن به!. * * * * إن الله معنا: قال أبو بكر: أسرينا ليلتنا حتى قام قائم الظهيرة وخلا الطريق فلا يمر فيه أحد، وظللنا نمشى حتى لاحت لنا صخرة طويلة لها ظل لم تأت عليه الشمس بعد، فنزلنا عندها، فأتيت الصخرة وقصدت ناحية من الظل، فسويت مكانا ينام فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بسطت عليه فروة، ثم قلت: نم يا رسول الله، وأنا أرقب ما حولنا! وإذا راع مقبل على الصخرة فى عنيزات له يريد منها الذى أردنا، فقلت له: لمن أنت يا غلام؟. فقال: لرجل من هنالك. ص _083 PageV01P082 - أفى عنزك لبن؟ - نعم. - أفتحلب لى؟ - نعم! فأخذ شاة فقلت: أنفض الضرع من التراب والقذى، ففعل وحلب فى قعب معه كثبة من لبن، فأتيت النبى صلى الله عليه وسلم، وهو نائم، فكرهت أن أوقظه، فوقفت حتى استيقظ فصببت على اللبن من الماء حتى برد أسفله وقلت: اشرب يا رسول الله، فشرب حتى رضيت، ثم قال: ألم يأن الرحيل؟ فارتحلنا بعد ما زالت الشمس واستتلينا نطوى مراحل الطريق، فإذا نحن ندخل فى أرض غليظة صلبة ما إن استوينا عليها حتى أحسست بخطر داهم يدنو رويدا رويدا من ورائنا، فقلت: يا رسول الله: أتينا وسيحاط بنا، أترى هذا الفارس الذى يتبعنا؟ فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: لا تحزن إن الله معنا. ثم دعا عليه الرسول صلى الله عليه وسلم فارتطمت يدا فرسه إلى بطنها وخر راكبها على 
ms70	 وجهه بعد أن ساخت فى الأرض قوائمها، ولكنه لم يلبث أن قام بين دهشة الحادث الذى أصابه وسورة الطمع الذى خرج به، فزجر فرسه يريد حملها على المضى فعجزت تماما ، فترجل ونادى مستأمنا: لقد علمت أنه نالنى منكما شىء فاتركانى وادعيا لى. والله لكما أن أرد عنكما الطلب! فدعا له الرسول صلى الله عليه وسلم، فقفل راجعا لا يلقى أحدا إلا قال له: حسبك لقد كفيتك ماهنا. وسار أبو بكر وقد أثلج فؤاده أن رأى كيف صار الطالب مطلوبا! وتذكر عندما كان فى الغار، فأصاخ إلى خفق أقدام المشركين وهم ينقبون ويفتشون، وتسكين الرسول صلى الله عليه وسلم لروعه عند ذاك. * * * * فى الطريق: كانت النجوم تطلع فترسل نورها الباهت على الأديم الأعفر المنبسط، وموجات النسيم البارد تخفق من كل مهب فلا يردها بناء قائم. وثم ساريان يضربان فى الفلاة ترمق أعينهما نجوم السماء وترد صدورهما خفق الرياح.. على أحدهما جلال النبوة، وعلى الآخر جمال اليقين. فإذا انقشع الليل رأت الشمس الرجلين كليهما ميممين ص _084 PageV01P083 إلى غايتهما من نهاية الطريق، ترمضهما وقدة الجو، وسطوة العدوان، وهوام الأرض من إنسان وحيوان، فلا يسقط ذلك كله إلا عند أقدام الأينق التى تستحث الخطو إلى يثرب تحدوها آى القرآن من صاحب الوحى، ومن صاحبه الأمين. ومرت الأيام وهما ماضيان فى سبيلهما، وشاء الله أن تقع فى أثناء السير مفارقة طريفة، فقد أقبلت من الشام قافلة فيها الزبير، وركب من المسلمين جاءوا بتجارة كبيرة. فكسا الزبير رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثيابا بيضا!! * * * * يا معشر العرب: وسمع المسلمون بالمدينة مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة. فكانوا يعدون كل صباح إلى الحرة فينتظرونه حتى يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعد ما أطالوا انتظارهم، فلما أووا إلى بيوتهم أوفى رجل من اليهود على ظهر أطم عال يبحث عن شيء له، فأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه يتقاذفهما السراب اللامع على مدى الطرف فلم يتمالك أن صرخ: يا معشر العرب 
ms71	 هذا جدكم.. الذى تنتظرون، فثار المسلمون إلى السلاح، وسالوا بظهر الحرة حتى التقوا بصاحب الرسالة العظمى، فقام أبو بكر للناس وجلس الرسول صامتا، فطفق من جاء من الأنصار ممن لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم يحيى أبا بكر!! حتى أصابت الشمس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل أبو بكر عليه يظلله بردائه، فعرف الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك!! وسعدت المدينة بالقادم الذى كتب لها الخلود، وسجل بها معنى الوفاء فى الحياة والممات. ص _085 PageV01P084 الهجرة فكرة لا رحلة قد يكون الشىء الواحد عملا شاقا مضنيا. أو لعبا مريحا مسليا، وهو لا يتغير فى مظهره وإن تغيرت بواعثه وملابساته!! فصيد السمك رياضة مرحة يلهو بها بعض المترفين الناعمين، وهو كذلك حرفة يرتزق من مكابدتها ألوف العمال الكادحين! والرحلة من قطر إلى قطر قد تكون سفرا قريبا أو بعيدا للاسترواح والتنعم، وإنفاق الفائض المخزون من الوقت والمال، وقد تكون كذلك مشيا فى مناكب الأرض لتحصيل علم، أو تقريب رزق، أو فرارا من شر محظور إلى خير منظور. والهجرة التى يحتفل المسلمون بها، ويجددون ذكرياتها، ويكبرون أصحابها، هى فى مظهرها سفر من مكة إلى المدينة يقطع فيه الإنسان نحو أربعمائة ميل فى طريق وعرة موحشة. ولكن الهجرة- كما عرفنا- لم تكرم لأنها سفر- فما أكثر المسافرين قديما وحديثا بين مكة والمدينة. وما أكثر الذين يقطعون مسافات أبعد فى آماد أطول وأشق. بل لقد حدث على عهد النبى صلى الله عليه وسلم نفسه أن رجلا كانت له فى المدينة عشيقة يهواها، فلما رأى طريق الأبطال يزدحم بالفدائيين من حملة العقائد وهم يتركون البلد الذى اضطهد دينهم فيه، يبغون فى مهجرهم أمانا لإيمانهم ومتنفسا ليقينهم، مشى العاشق الولهان بينهم يبغى المدينة كذلك معهم! وشتان بين هذا وذاك، هذه خطوات القلب المؤمن تتحرك فى الحياة فتتحرك فى ركابها الثقة الغالية والتضحية النبيلة. أما تلك فخطوات الشهوة الصغيرة تتحرك بصاحبها فلا تفرق بينها وبين خطوات الدابة التى حملته. ورب قاعد فى 
ms72	 بلده أشرف نفسا من هذا المهاجر التافه. ص _086 PageV01P085 وقد كان تعليق النبوة على هذا السفر: "إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله! فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه". ولما كثر أدعياء الإسلام والإيمان والهجرة، واختلطت المظاهر التى يصطنعونها ليعدوا مسلمين مؤمنين مهاجرين، مع أن حقيقتهم دون ما يزعمون، وضع النبى صلى الله عليه وسلم العلامات . المميزة الحاسمة لهذه الإدعاءات فقال: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه ". وهكذا ربط حقائق الإيمان بأصول النفس، وأهدر ما عدا ذلك من عناوين. فإلى المحتفلين بالهجرة من رجال الأحزاب ، وكذبة الكتاب، وجماهير العامة، نوجه هذه الآداب. * * * * أشد الناس بلاء: قيمة الزمن فى عمر أى نبى ، غير قيمته فى عمرأى فرد من البشر. نحن تضيع علينا أكثر أيامنا سدى ، بين جد قليل، ولهو كثير، وسرور واقع، أو سرور مرجو. أما الأنبياء فأيامهم يتقسمها الإجهاد، وتزحمها المتاعب، ولا تبقى منها الأعباء المترادفة متسعا لحظوظ النفس فى هذه الدنيا. ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم صاحب الرسالة العظمى، هو بلا ريب شيخ الأنبياء فى هذا المعنى. جعل الله حياته قبل البعثة إعدادا للبعثة العامة التى تنتظره. وكان من مستلزمات هذا الإعداد، أن يعيش فريدا يتيما قليل المال، غريبا بنفسه وفكره عن البيئة الصاخبة التى نبت فيها، تاجرا يكدح ليكون رزقه من عمل يده، قبل أن يكون رزقه تحت ظل رمحه. فلما أرسل إليه وصدع بأمر الله، واجه دسائس الضمير الوثنى المشرك الذى لم يبال أن يحارب الرسول بكل سلاح، ثم دسائس الضمير اليهودى ، الذى لم يبال فى سبيل النكاية بالدين الجديد، أن يزعم، بل أن يحكم، بأن وثنية قريش أفضل من توحيد محمد صلى الله عليه وسلم! ويزيد بذلك فى تألب عباد الأصنام على أتباع القرآن PageV01P086 الذى طالما مجد موسى وكتاب موسى. ص _087(@)(@@) ثم 
ms73	 يمكث الرسول صلى الله عليه وسلم ثلاثة وعشرين عامآ يستمع إلى صوت الوحى، وما ظنك بالجهد الذى يناله من الوحى؟ لقد كان يأتيه فى اليوم البارد فيتركه وجبينه يتصبب عرقا. وكان أحيانا يطن فى أذنيه كصلصلة الجرس فيتوتر منه جسمه وتثقل أطرافه. وهذا الوحى هو أساس عمله ودعوته. ثم هذه الغزوات العسكرية بعد الغزوات العقلية الواسعة التى سبقتها. حتى إذا استتب الأمر وبدأت الجهود المضنية تؤتى ثمرها يتنزل الروح الأمين ليخبر النبى صلى الله عليه وسلم أن رسالته على ظهر الأرض قد تمت، وأن الملأ الأعلى ينتظرون مقدمه، ويلقى عليه قول الله عز وجل: (إذا جاء نصر الله والفتح , ورأيت الناس يدخلون فى دين الله أفواجا, فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ! (1). كان لى صديق ذكى قضى صدر شبابه مدارسة للعلم وتحصيلا وجاز امتحاناته الكثيرة عقبة من بعد عقبة، فلما انتهى بنجاح من أعباء الدراسات والامتحانات، اختطفه الموت دون أن يرى ثمرة كده، ذاك الصديق الحبيب، هو مثل على ضالته لصاحب الرسالة العظمى صلى الله عليه وسلم. فما أن رأى بواكير نجاحه فى جهاده الطويل، حتى حال الموت بينه وبينها، كأنما يريد القدر أن تكون حياته للغرس والتعب فقط، ثم يولى تاركا للناس الخير والقطاف. * * * * فى الطريق إلى يثرب: ترك النبى مكة إلى المدينة وعمره ثلاث وخمسون سنة، ولا ريب أن حالته النفسية كانت تموج بعواطف بعيدة الغور، وذكريات عزيزة جياشة، فيها من الحب بقدر ما فيها من الأسى. هذه البلدة نشأ فيها طفلا محفوفا بعناية الله، ثم شابا مطهرا مرقوما بالتجلة والوقار من الرجال والنساء، ثم رجلا لا ترقى إلى سيرته ريبة ولا تعلق بخلقه ظنة ، ثم نبيا يحلم على الجهال، ويدفع السيئة بالتى هى أحسن. وها هو ذا بعد أن خط الشيب رأسه، يخرج من موطنه، يتنكر له الأقرباء والغرباء، وتبث فى طريقه الأرصاد، وتوضع المكافآت لمن يسفك دمه!(@)PageV01P087(@)(@@) ص _088(@)(@@) أتكون هذه خاتمة حياته الحافلة بمكة، أم تراه سيرجع إليها كرة أخرى؟ وهل سيترك أهل مكة نكيرهم 
ms74	 عليه، ويؤمنونه على دينه؟. ويختلج فى نفسه الأمل العذب، هل سيعود إلى مكة؟ وهنا يتنزل الوحى : (إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد قل ربي أعلم من جاء بالهدى ومن هو في ضلال مبين ). ولكن الجبارين الذين أقاموا بمكة يكفرون ويكرهون الناس على الكفر، ماذا يكون حاله معهم، أو ماذا يكون مصيرهم؟. وهنا ينزل الوحى مرة أخرى : (وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم). ولقد صدق الله وعده، فخط لجبارى مكة مصارعهم الواحد بعد الآخر، ومن بقى منهم حيا، فقد بقى ليوقع صك التسليم النهائى، وليعيش فى ظل العفو العام الذى أعلنه الرسول عليه الصلاة والسلام بعد أن رجع إلى مكة رجعة عزيزة، تذكر له آخر الدهر، أنه كان عظيما يوم أخرج، عظيما يوم عاد. * * * * منطق العقيدة: تنتصر العقائد بين الناس بعد ما تنتصر فى نفوس أصحابها. هذه حقيقة يجب أن يعرفها حملة المبادئ. وأن يطمئن إليها نقلة المثل العليا إلى الناس. فإذا حدث أن وازن الإنسان بين عقيدته ونفسه فرجحت نفسه، أو بين عقيدته وماله، فرجح ماله، أو بين عقيدته ومتعه الخاصة، فرجحت متعه الخاصة، فمعنى ذلك أن العقيدة أهون لدى صاحبها من كل ما يملك أو يهوى. وسوف يبيعها فى أولى مساومة ويتخلى عنها. فى أول صدام!. أما إذا غالى الإنسان بعقيدته، فسفك دونها دمه، وبذل قبلها ماله، وضحى فى سبيلها براحة البدن، وسكرة اللذة، وطيب العيش، فقد صدق فى إيمانه، ووفى لعقيدته، ونجح فى محنته، وكسب النصر لدينه، والخير لنفسه معا. ص _089 PageV01P088 تأخرت أستبقى الحياة فلم أجد لنفسى حياة مثل أن أتقدما وذلك المعنى الرائع هو الذى ملأ نفوس المؤمنين قبل الهجرة، فلما دخلوا مع العالم كله فى "معركة المصحف " بدأت الخسائر تنزل بهم متلاحقة، وظلوا مروعين فى أنفسهم وأهليهم بضعة عشر عاما، وكانت دورهم وأموالهم بمكة آخر ما نزلوا عنه فى سماحة ورضا.. دون أن يفرطوا فى ذرة من إيمانهم، أو يقبلوا الدنية فى دينهم، أو يميلوا قليلا 
ms75	 مع تيار الكفر المناوئ لهم، حتى لقد فهم المشركون أن ارتداد الشمس فى مدارها أقرب إلى الوقوع من ارتداد مسلم عن دينه. لقد انتصرت العقيدة فى نفوس هذه الفئة المكافحة انتصارا حاسما، وفداها أهلها بكل غال وثمين، فلم يبق إلا أن تأخذ جزاءها الحق، وأن ترفرف أعلامها بين الناس أجمعين، وأن تنحنى لها الهامات إجلالا وإكبارا. ولو كانت هامات الخصوم والمكابرين. إن هذه الحقيقة- انتصار العقائد فى نفوس أصحابها- تكملها حقيقة أخرى، وهى أن أهل الخير، إن فاتهم تأييد أهل الأرض بعد ما يبذلون كل ما لديهم من طاقة، فلن تخذلهم فى كفاحهم المقدس قوى السماء! وذلك سر التحدى فى قول الله تعالى للناس : (إلا تنصروه فقد نصره الله). أجل. فما كان الله ليذر المخلصين من عباده دون أن يشرفهم بالنصر الموعود. بيد أن للقدر الأعلى أسلوبا فى سوق النصر يعلو على مستوى العقول، فما تقول فى أمر ظاهره هزيمة وفرار، وباطنه تأييد وانتصار؟ لقد كانت الهجرة خاتمة سيئة لجهاد طويل فى مكة هكذا بدا للسطحيين من الناس ولكن القدر العزيز جعل من هذه النهاية المحزنة نقطة التحول فى تاريخ الدعوة الإسلامية كلها، وبداية الفوز المكين، والغلب الساحق.. ذلك أسلوب القدر الحكيم! لا يزال يتكرر مع الزمن! شر فى باطنه خير، وقتل فى أعقابه حياة، وتراجع يتبعه التقدم والانطلاق. ص _090 PageV01P089 لماذا حورب؟ كان لدى المشركين أكثر من سبب لعداوة الإسلام والتجهم لرسالته ومخاصمة أتباعه، ولسنا نظن الاقتناع بصلاحية الوثنية والاطمئنان إلى ما فيها من جهالة وخرافة، أحد هذا الأسباب. بل إننا نستبعد ذلك من رجال اشتغلوا بشئون التجارة، وطوفوا فى آفاق الدنيا، واستعرضوا الآراء والأفكار، وقاموا برحلات عظيمة الأثر فى رفع المستوى العقلى... ثم استمعوا بعد ذلك لمحاجة القرآن وأسلوبه الناصع فى عرض الدعوة وبسط آياتها... أترى أولئك النفر من قادة قريش وساستها كانوا يتعصبون للأصنام ضد الإسلام عن فقه واعتقاد؟ إن سر التكذيب والخصومة أبعد من ذلك. إن التعصب لهذه الحجارة المعبودة لم يكن إلا ستارا للحرص على المنافع 
ms76	 المبذولة فى ظلها، والشهوات المنطلقة برضاها، والسيادة المقرونة باسمها. إنه حرص أصحاب الأوضاع القائمة على ما يستفيدون منه، ويرون ضياعه ضياع مجدهم وسقوط منزلتهم. والدعوة إلى الإسلام لم تكن دعوة لهدم الأصنام فقط، بل لهدم الرجال الذين ربطوا كبرياءهم ومصالحهم ببقائها، وهاجت فى نفوسهم مشاعر الحقد والغطرسة ضد من يهاجمها، ونظروا إلى الدعوة الجديدة ورجالها من زاوية خاصة! زاوية المنافسة والاستكثار والاستنكار... وانظر إلى هؤلاء المشركين يكشفون عن عواطفهم الدفينة وأسباب تكذيبهم لصاحب الرسالة العظيم فيصيحون: (وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا ...). (وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم). (وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله ...). ص _091 PageV01P090 (أأنزل عليه الذكر من بيننا ..). ماذا ترى فى هذا التساؤل والاعتراض. ألست تسمع فيه صراخ الهوى والأثرة ضد الحق المبين، لا لشىء فى هذا الحق غير الحسد لمن جاء به، والشعور بأن انتصار الحق سوف يقوض دولة الظلم، ويزلزل عظماءها، ويتخطفهم من أرضهم، ويمحو كافة ما لهم من امتيازات باطلة؟؟ ذاك سر كراهية الجبارين والطغاة للإسلام ودعوته الجليلة فى كل زمان ومكان. إن فرعون لما توقح على موسى وألب حاشيته ضد رسل الله لم يكن يعلم من نفسه أنه إله، وما كان أتباعه يحسبون أنفسهم عبيده الذين خلقهم من عدم... إنه الكبر والاستعلاء. (وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا). وإنه ليستنهض الهمم فى مقاتلة عباد الله بهذا الأسلوب العاتى المغرور: (فأرسل فرعون في المدائن حاشرين * إن هؤلاء لشرذمة قليلون * وإنهم لنا لغائظون * وإنا لجميع حاذرون). أترى فى هذا الأمر الفرعونى إلا السفه والجبروت؟ أترى فيه أثارة لعقل أو حق...؟ كلا. فى هذا الطريق الجائر مشت العلاقة بين رسل الله إلى الناس، وبين حراس الضلالة والفوضى بين الناس. ما أن يدور النقاش على هذا النحو الذى رأيت حتى يضيق المبطلون بما يسمعون، ثم يبدأ النفى والاضطهاد، وتبدأ الهجرة والفرار. (وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم 
ms77	 لنهلكن الظالمين * ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد). ص _092 PageV01P091 إن الخبراء بأحوال المجتمعات الفاسدة يعرفون بفطرتهم ما سيلقاه مصلحوها من عناء. وقد كان ورقة بن نوفل صادق الحدس عندما قدر أن مكة سوف تتمرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتأبى مقامه فيها، وجاش فى نفسه حب النجدة والانتصار للحق المستضعف، فقال: ليتنى فيها جذعا إذ يخرجك قومك. فتساءل النبى صلى الله عليه وسلم دهشا : "أو مخرجى هم.. "؟! إنه تساؤل الرجل الشريف، البعيد عن خواطر الشر ووساوس السوء. لا يمر بفؤاده السمح ظل للعدوان فهو لا يفترضه فى غيره! ثم هو بأمانته ومروءته وطيد المنزلة بين الناس، فما الذى يؤلب الناس عليه ويحملهم على إخراجه؟ بيد أن ورقة يؤكد ما يقول: "ما أتى رجل قومه بمثل ما جئت به إلا أخرجوه، ولئن يدركنى يومك أنصرك نصرا مؤزرا ". وقد حدث ما توقعه ورقة، بل تمخضت الأحداث عن عدوان أشد. فلم يخرج الرسول صلى الله عليه وسلم فقط، بل وضعت الجوائز المغرية لمن يأتى به حيا أو ميتا بعد ما أخفقت المؤامرة المبيتة على سفك دمه! إن كبرياء السادة، وملق الأتباع، يضع أمام المصلحين عقبات جساما دون تحطيمها جهاد وجلاد، وينبغى أن يتهيأوا لذلك حتى لا تروعهم المفاجأة وما أحسن قول المتنبى : عرفنا الليالى قبل ما صنعت بنا فلما دهتنا لم تزدنا بها علما إن العداوة بين التوحيد والشرك بدأت عنيفة جدا، برغم أن النبى صلى الله عليه وسلم حاول جاهدا أن يلطف من حدتها، وأن يتجنب مضاعفاتها، وأن يضفى من فضله ونبله على ما حوله، فهو يصل من قطعه، ويعطى من حرمه، ويعفو عمن ظلمه، ويصابر السفهاء، ويلين للمشاغبين. لكن ذلك كله لم يجد فتيلا مع من اتخذ إلهه هواه...! وهكذا أثبت تاريخ "العنجهية الوثنية" أن ترويضها مستحيل. وأن تلطف الأنبياء معها لم يزدها إلا ضراوة، وأن وحشيتها لا علاج لها إلا تقليم الأظافر وتحطيم الأنياب، وأنها لو استطاعت سفك الدم الحرام قتلت، ولو استطاعت كبت 
ms78	 الحريات فعلت. لا يثنيها شيء أبدا.(@)PageV01P092(@)(@@) والعداوة الأزلية الأبدية بين المحقين والمبطلين ليست مما يأسف الإنسان له أو يستوحش منه ما دام يحمل عليها حملا. بل لقد كان الرجال أصحاب المبادئ يفخرون بها ويرونها آية الصدق والاستقامة. ص _093(@)(@@) أصحاب الرسالات الرجل صاحب الرسالة يعيش لفكرته ويعيش فى فكرته..! فحياته فكرة مجسمة تتحرك بين الناس، تحاول أبدا أن تفرض على الدنيا نفسها، وأن تغرس فى حاضر الإنسانية جذرها ليمتد على مر الأيام والليالى فروعا متشابكة تظلل المستقبل وتتغلغل فيه... ومن ثم تبدأ الدعوات والنهضات الكبرى برجل واحد، هو- فى بداية أمره- أمة وحده. أمة يتخيل حقيقتها فى رأسه، ويحمس ضرورتها فى دمه، ويبشر بها فى كلامه، ويحمل أثقالها على كاهله. ولا يزال يجمع الرجل على الرجل، ويضم البيت إلى البيت، ويرسم المبدأ والوسيلة والهدف، وينفخ من روحه فيمن حوله.. فإذا الأمة التى كان يتخيلها وحده قد أصبحت حقيقة واقعة تطلع الشمس عليها، ويعترف الناس بها، ويسجل التاريخ قيامها. وهكذا بلغ النبيون رسالات ربهم، وصنعوا بأيديهم الأم التى انتقلت بها الإنسانية من طور إلى طور. وهكذا فعل العظماء من قادة الفكر الناضج، وأصحاب المذاهب الفعالة والتيارات العقلية الكاسحة. إن أحدهم يضع "تصميم " المجتمع الذى ينشده كما يرسم المهندس على الورق تصميم القصر الذى يريده... ثم لا يزال يرفع القواعد، ويشيد الشرفات، ويستحث الفعلة، ويستكمل الأدوات، حتى يستوى البناء قائما شامخا، عليه من روح منشئه طابع وبرهان. وإن أحدهم ليقول الكلمة فى الإبانة عن دعوته فتتلقفها النفوس والعصور تلقف الأرض الخصبة للحبة التى أودع الله فيها سر النماء والازدهار.. فإذا هذه الكلمة المرسلة تنشئ رجالا وتخلق أبطالا. بل تنشئ أجيالا وتزلزل جبالا. وإن أحدهم ليولد وفى الدنيا دول قائمة، وآراء سائدة، وتقاليد مقررة، وجماهير تحيا على ذلك وتموت، كأنها فقاعات الموج، تظهر وتختفى. لا وزن لها ولا غناء.. فإذا PageV01P093 الدنيا ص _094(@)(@@) تميد تحت قدمى صاحب الرسالة الناشئ وهو ينظر إلى الأوهام السائدة، والممالك القائمة، والأحزاب المتألبة، ثم يبتسم فى قلة اكتراث ويقول قولة 
ms79	 النبى العظيم قبيل موقعة حنين. وقد وصفت له تجمعات أعدائه وعدتهم: "تلك غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله "!! * * * أولى صفات صاحب الرسالة أنه يؤمن بنفسه، ويكفر بخصومه، ويغالى بفكرته، ويحقر ما عداها، ويزحزح غيره، ولا يتزحزح ألبتة، وينزل الناس على رأيه إن استطاع، ولا ينزل على آرائهم أبدا. ويثبت على شدة الكيد، ويصبر على مرارة الهزيمة، ويعيش فى وطن يعلى من دعوته إن نبا به وطنه، ويدوس الأمجاد الزائفة والدنيا الزائلة، ويستهزئ بعروضها، ولا تستخفه كثرة طلابها، ولا تفجعه قلة الزاهدين فيها. وفى حياة "محمد بن عبد الله " النبى الذى أدب العروبة ليؤدب بها الأم، والذى قدم للحياة رسالة لا تزال الإنسانية تتألق بها وتتأنق، وتشرف بها وتزدان.. فى حياة هذا النبى النبيل مثل عليا يفزع إليها صاحب كل رسالة فاضلة عادلة ليرتوى منها إذا صدى، ويسمد بها إذا شقى، وليقتبس منها دروسا مجدية فى طرائق الجهاد المضنى عندما يتجرد الحق إلا من إشراقه، ويتشدد الباطل لكثرة عدته وعتاده..!! بدأ هذا الرسول الكريم فوضع فواصل غليظة بين الحق الذى اهتدى إليه، وبين الباطل الذى توارث الناس العمل به والاحتكام إليه. إنه من ناحية العدد قليل بنفسه وإخوانه، وهؤلاء كثير بأنفسهم ونظمهم المألوفة وأفكارهم القديمة وأوضاعهم العتيدة. فلابد إذن من قطع كل أمل فى أن يتفق معهم أو يخضع لهم. لقد سلك نهجا غير الذى ألفوا، ولن يجمعه بهم طريق ما داموا على معتقداتهم الأولى. (قل يا أيها الكافرون * لا أعبد ما تعبدون * ولا أنتم عابدون ما أعبد * ولا أنا عابد ما عبدتم * ولا أنتم عابدون ما أعبد * لكم دينكم ولي دين). فى هذه السورة تسمع صرخة الحق العنيد عندما يفترض أن الباطل سيلج فى غوايته. وأن هذه اللجاجة PageV01P094 لن تثنى لأصحاب الحق عزما، أو تقيد لهم قدما. وآيات هذه السورة ترمى إلى مجاهرة الكافرين بهذه الحقيقة الرائعة، وهى أن كتيبة الله ص _095(@)(@@) انطلقت لأداء رسالتها، وعرفت أنها متمردة على الأوضاع الباطلة، ثم هى مسرورة بهذا التمرد، أنسة به، وأنه يزداد 
ms80	 سرورها عندما يعلم الكفار ذلك، وعندما يوقنون بأن الكتيبة المؤمنة قد بنت حاضرها ومستقبلها على ذلك، فلن ترجع إلى الكفر حتى يلج الجمل فى سم الخياط.. والرسول العظيم فى هذه الخطة يقتفى أثر جده إبراهيم لما نابذ قومه بالخصومة، ونجعل من أهله المؤمنين حزبا يمثل الحق وينافح عنه. (وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون * إلا الذي فطرني فإنه سيهدين * وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون). * * * على أن الصبر على أعباء الرسالة التى تدبر للإنسانية حدثا ضخما، يعارضه من الناحية المقابلة صبر من الجامدين على موروثاتهم المقدسة واستماتة فى الدفاع عنها. وهنا يدخل الفريقان فى مبارزة بالصبر أقسى وأنكى من المبارزة بالسلاح، والفائز فيها أطول الفريقين إصرارا. وأشدهم تحملا، وأكثرهم بذلا وأرضاهم بتقديم التضحيات الجسيمة، وأجرؤهم على اقتحام الأهوال العظيمة. ولن يكتب النصر للإيمان إلا إذا توفرت هذه الشرائط كلها لأتباعه، فإن الباطل سيسخر من الحق سخرية لاذعة طويلة اللسان: (وإذا رآ ك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون). وسيبدى الباطل أنه لم يأبه للصيحات التى تناولته، وأن هذا الحق الجديد وأصحابه المغرورين به ليسوا إلا سحابة صيف عن قليل تنقشع، وأنها لم تغير شيئا مما كان. ولن تستطيع ذلك.. ويقولون فى عناد: (وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا * إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا). ص _096 PageV01P095 وسوف يجنح الكفار إلى المال- وما أقوى سلطان المال- يستغلونه للرشوة وشراء العقائد وتخريب الذمم، فإن عجزوا عن ذلك استغلوه فى إشعال حرب مهلكة لتأديب الثائرين- كما يقولون- ولإعادة المياه إلى مجاريها! والعدل فى البيئات الظالمة كالنور فى الليالى المظلمة، كالتوحيد فى الأم المشركة، كل ذلك خروج عن المألوف. فهو ثورة تستنكر ويحارب أصحابها. وعلى الموسومين بأنهم ثوار أن يصبروا على هذه التسمية وما تستلزمه من معاملات يفرضها ناموس الأوضاع القديمة إلى أن يأذن الله بزوال 