ms3501	 سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي الأمير. ولي المدينة واليمن للمأمون، وعزله المعتصم. له ذكر. سنيد بن داود المصيصي - ق. - أبو علي المحتسب. عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان الضبعي، وابن المبارك، وأبي بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: أبو بكر الأثرم، وأبو زرعة، وأحمد بن أبي حيثمة، وعبد الكريم الدير عاقولي، وخلق سواهم. صدقة أبو حاتم، وقال أبو داود: لم يكن بذاك . وقال النسائي: ليس بثقة. ومشاه غيره. وتوفي سنة ست وعشرين. واسمه حسين، ولقبه سنيد. سهل بن بكار - خ. د. ن. - أبو بشر البصري. عن: شعبة، وجرير بن حازم، ويزيد بن إبراهيم، والسري بن يحيى، وأبان بن يزيد، وجويرية بن أسماء، وطائفة. وعنه: خ.، ود، وأبو زرعة، وأبو حاتم ووثقه، ومحمد بن محمد التمار، وأبو مسلم الكجي، وآخرون. توفي سنة سبع، أو ثمان وعشرين. وروى ن.، عن رجل، عنه. سهل بن تمام بن بزيع - د. - أبو عمرو الطفاوي البصري. عن: أبيه، وقرة بن خالد، ويزيد بن إبراهيم التستري، وعباد بن منصور، وصالح بن أبي الجوزاء، وعمرو بن سليم الباهلي، وجماعة. وعنه: د.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعثمان بن حرزاذ، ومحمد بن محمد التمار، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. وقال أبو زرعة: لم يكن يكذب، وربما وهم في الشيء. سهل بن صقير - ق. - أبو الحسن البصري ثم الخلاطي. عن: مالك، والمبارك بن سحيم، وإبراهيم بن سعد، والدراوردي، ويوسف بن عطية وغيرهم. وعنه: سهل بن زنجلة، وشعيب بن محمد الدبيلي، وآخرون. قال ابن عدي: لم يحدثنا عنه غير القاسم بن عبد الرحمن الفارقي وأرجو أنه لا يتعمد الكذب. وقال الخطيب: كان يضع. سهل بن محمد بن الزبير العسكري - د. ن. - نزيل البصرة. سمع: عبثر بن القاسم، ويحيى بن ابي زائدة، وعبد الله بن إدريس. وعنه: د.، ون. عن رجل، عنه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن محمد الخزاعي الأصبهاني، وجماعة. وثقة أبو حاتم. وتوفي سنة سبع وعشرين. قال أبو زرعة: كان أكيس من سهل بن عثمان. سهل 
ms3502	 بن نصر المطبخي. عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وخلف بن خليفة. PageV04P0206(@)(@@) وعنه: عباس الدوري، وأحمد بن أبي خثيمة، وآخرون. ما علمت فيه مقالا. سيدان بن مارب الباهلي البصري. عن: حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وغيرهما. وعنه: خ.، وأبو حاتم، وهلال بن العلاء، وجماعة. قال ابو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة أربع وعشرين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) - شاذ بن فياض - د. ن. - أبو عبيدة اليشكري البصري، واسمه هلال. وشاذ أعجمي معناه الفرمان، وذاله مخففة، وقيل مشددة. عن: هشام الدستوائي، وشعبة، والثوري، وعكرمة بن عمار، وجماعة. وعنه: د.، ون. عن رجل عنه، والفلاس، ومحمد بن المثنى، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن داود المكي، وحنبل بن إسحاق، ومحمد بن حبان المازني، ومحمد بن أيوب الضريس، وابو خليفة الجمحي، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق ثقة. وقال البخاري: مات سنة خمس وعشرين ومائتين. شاذ بن يحية الواسطي. عن: وكيع، ويزيد بن هارون. وعنه: عباس بن عبد العظيم العنبري، وتميم بن المنتصر، وأحمد بن سنان، وأبو بكر الأعين، وعباس الترقفي، ومحمد بن عبد العزيز الدينوري، وطائفة. شجاع بن أشرس. أبو العباس البغدادي. عن: عبد العزيز بن الماجشون، وقيس بن الربيع، والليث بن سعد، ويزيد بن عطاء، وغيرهم. وعنه: أبو زرعة، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن علي الخزاز، وجماعة. قال ابن معين: ليس به بأس. شريح بن مسلمة التنوخي الكوفي. عن: إبراهيم بن يوسف السبيعي، وشريك القاضي، ومندل بن علي، وغيرهم. وعنه: أحمد بن عثمان بن حكيم، وأبو حاتم الرازي، وقال: صدوق. وقد روى البخاري: والنسائي، عن رجل، عنه. وتوفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين. شعيب بن محرز بن شعيث بن زيد أبي الزعراء. أبو محمد الكوفي، ثم البصري. سمع: شعبة، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وأبو خليفة. قال أبو حاتم: شيخ. واسم أبي الزعراء: عبد الله بن هانيء الأزدي، صاحب ابن مسعود. مشهور. توفي سعيب سنة سبع وعشرين. شهاب بن عباد - خ. م. ت. ن. - أبو عمر العبدي الكوفي. سمع: الحمادين، وشريكا، وإبراهيم 
ms3503	 بن حميد الرؤآسي، وجماعة. وعنه: خ.، و م.، و ت.، ون.، عن رجل، عنه، وإسماعيل سمويه، وأحمد بن أبي غرزة الغفاري، وإبراهيم بن شريك الأسدي، وآخرون. وكان ثقة ثبتا. توفي في جمادى الأولى سنة أربع وعشرين. أما شهاب بن عباد العبدي العصري. فتابعي يروي عن: ابن عباس، وابن عمر. وعنه: ابنه هود العصري، ويحيى بن عبد الرحمن. لم يخرجوا له.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) - صالح بن إسحاق. أبو عمر الجرمي البصري النحوي. كان من كبار أئمة العربيةفي زمانه، وأروعهم وأخيرهم. روى عن: عبد الوارث التنوري، ويزيد بن زريع. وأخذ اللغة عن: يونس بن حبيب، وأبي عبيدة. والنحو عن: سعيد بن مسعدة الأخفش. روى عنه: أحمد بن ملاعب، وأبو خليفة الجمحي، وجماعة. ونال بالأدب المال والجاه والحشمة. قال أبو نعيم الأأصبهاني: قدم إصبهان مع فيض بن محمد الثقفي، فأعطاه يوم مقدمه عشرة آلاف درهم، وكان يصله كلسنة باثني عشر ألف درهم. قال المبرد: كان الجرمي أثبت القوم في كتاب سيبويه، وعليه قرأت الجماعة، وكان عالما باللغة حافظا لها. وله كتب انفراد بها. وكان جليلا في الحديث والأخبار. كان أغوص على الإستخراج من المازني، وإليهما انتهى علم النحو في زمانهما. قلت: وله مختصر في النحو مشهور، وكتاب " غريب سيبويه " ، وكتاب " الأبنية " وكتاب " العروض " ، وغير ذلك من التصانيف الأدبية. توفي سنة خمس وعشرين. وقد قدم الجرمي بغداد، وناظر الفراء. صالح بن عبيد الله. مولى بني هاشم. نزل الثغر بمدينة أذنة، وحدث عن: أبي المليح الرقي، وسفيان بن عيينة. روى عنه: أبو حاتم الرازي، وغيره. صدقة بن الفضل المروزي - خ. - أبو الفضل. عن: أبي حمزة السكري، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وطبقتهم. وعنه: خ.، ويعقوب الفسوي، وعبيد الله بن واصل البخاري، ومحمد بن نصر المروزي، وأحمد بن منصور زاج، وأبو محمد الدارمي، وأبو الموجه محمد بن عمرو، وآخرون. PageV04P0207(@)(@@) وكان إماما ثقة صاحب سنة. يقال إنه كان بمرو كأحمد بن حنبل ببغداد. توفي سنة ست وعشرين، أو سنة ثلاث وعشرين، رحمه الله 
ms3504	. وقال عباس بن الوليد النرسي: كنا نقول: صدقة بن الفضل بخراسان، وأحمد بن حنبل بالعراق. صفر بن إبراهيم. أبو الربيع الأزدي البخاري العابد. سمع من: الفضيل بن عياض، وابن المبارك، وابن عيينة. روى عنه: محمد بن الفضل المفسر، وأهل بخارى. وقد اختلف في سكون الفاء من اسمه وحركتها. توفي سنة سبع وعشرين. صقر بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول. أبو بهز. حدث بواسط عن: شريك، وخالد الطحان. وعنه أبو حاتم وقال: صدوق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) - ضرار بن صرد التيمي. أبو نعيم الكوفي الطحان العابد. سمع: إبراهيم بن سعد، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز بن أبي حازم، وطبقتهم. وعنه: احمد بن يوسف السلمي، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومطين، وجماعة. قالوا أبو حاتم: صدوق لا يحتج به. وقال البخاري: " متروك " ، مع أنه قد روى عنه في كتاب " أفعال العباد " . قال مطين: توفي سنة تسع وعشرين في ذي الحجة. وقال علي بن الحسن الهسنجاني: سمعت ابن معين يقول: بالكوفة كذابان: هو، وأبو نعيم النخغي. قلت: ومن مناكيره ما روى عن معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن الخسن، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " أنت تبين ما اختلفوا فيه " من " بعدي " ، وهذا حديث موضوع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) - الطيب بن زبان. أبو زبان العسقلاني. عن: زياد بن سيار. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: أتيته بأحاديث فقلت: يا أبا زبان، حدثكم زياد بن سيار الكناني. فقال: يا أبا زبان حدثكم زياد بن سيار الكناني. فقلت: أبو زبان أنت هو. فقال: أبو زبان أنت هو. فكنت كلما قلت له شيئا قال مثله، فوضعت يدي على بسم الله الرحمن الرحيم وعلى اسمه، ورأيته، فقال: ثنا زياد بن سيار. قال عبد الرحمن: فقلت لأبي زرعة: فهذا تحل الرواية عنه؟ قال: نعم، هو عندي صدوق!.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) - عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب - خ. ت. ق. أبو الحسين الواسطي، مولى 
ms3505	 قريبة بنت محمد بن الصديق أبي بكر التيمي. سمع: أباه، وعكرمة بن عمار، وابن أبي ذئب، وعاصم بن محمد العمري، وشعبة، والمسعودي، والقاسم بن الفضل الحداني، وخلق. وعنه: خ.، ون. ق. عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وابن عمه حنبل، وإبراهيم الحربي، والدارمي، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن يحيى المروزي. خلق. حدث ببغداد مدة، وعاد إلى واسط، وبها مات. وقد حط عليه يحيى بن معين. وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: صحيح الحديث، قليل الغلط. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو الحسين بن المنادي: كان مجلسه يحزر ببغداد بأكثر من مائة ألف إنسان. وكان يستملي عليه هارون الديك، وهارون مكحلة. وقال عمربن حفص السدوسي: سمعنا من عاصم، فوجه المعتصم من يحزر مجلسه في رحبة النخل التي في جامع الرصافة. وكان يجلس على سطح، وسنتشر الناس، حتى سمعته يوما يقول: ثنا الليث بن سعد، ويستعاد. فأعاد أربع عشرة مرة، والناس لا يسمعون. وكان هارون يركب على نخلة معوجة يستملي عليها. فبلغ المعتصم كثرة الجمع، فأمر بحزرهم، فوجه بقطاعي الغنم، فحزروا المجلس عشرين ومائة ألف. وعن: أحمد بن عيسى قال: أتاني آت في منامي فقال: عليك بمجلس عاصم بن علي فإنه غيظ لأهل الكفر. وكان رحمه الله ممن ذب عن الإسلام في المحنة. فروى الهيثم بن خلف الدوري، أن محمد بن سويد الطحان حدثه قال: كنا عند عاصم بن علي، ومعنا أبو عبيد، وإبراهيم بن أبي الليث، وجماعة. وأحمد بن حنبل يضرب. فجعل عاصم يقول: ألا رجل يقوم معي فنأتي هذا الرجل فنكلمه؟ قال: فما يجبه أحد. ثم قال ابن أبي الليث: أنا أقوم يا أبا الحسين. فقال: يا غلام خفي. فقال ابن أبي الليث: يا أبا الحسين، أبلغ إلى بناتي فأوصيهن. قال: فظننا أنه ذهب يتكفن ويتحنط، ثم جاء فقال: إني ذهبت إليهن فبكين. PageV04P0208(@)(@@) قال: وجاء كتاب ابنتي عاصم من واسط: يا أبانا، إنه قد بلغنا أن هذا الرجل أخذ أحمد 
ms3506	 بن حنبل، فضربه على أن يقول القرآن مخلوق. فأتق الله ولا تجبه. فوالله لإن يأتينا نعيك أحب إلينا أنك قلته. وذكر ابن عدي لعاصم ثلاثة أحاديث، تفرد بها عن شعبة، ثم قال ابن عدي: لا أعلم شيئا منكرا سواها. ولم أر بحديثه بأسا. توفي عاصم في رجب سنة إحدى وعشرين. عامر بن حجير بن سويد الباهلي البصري. أبو الحسن. عن: عمه قزعة بن سويد، وحماد بن زيد. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، ووثقاه. عامر بن سعيد. أبو حفص الخراساني البزار. نزل دمشق وحدث عن يزيد بن زريع، وأبي معاوية الضرير، وهشام بن يوسف الصنعاني، وجماعة. وعنه: سعد بن محمد البيروتي، وعثمان بن حرازذ، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد. وثقة ابن معين. عباد بن موسى - خ. م. د. ن. - أبو محمد الختلي الأنباري. نزل بغداد وحدث عن: إبراهيم بن سعد، وإسماعيل بن عياش، وهشيم، وإسماعيل بن جعفر، وجماعة. وعنه: م. ود.، و خ.، و ن.، عن رجل، عنه، وأحمد بن علي الأباروأحمد بن علي القاضي المروزي، وأبو يعلى أحمد بن علي، وصالح جزرة، وأحمد بن يحيى الحلواني، وجماعة. وثقة أبو زرعة، وغيره. توفي في آخر سنة تسع وعشرين. وقيل: في أول سنة ثلاثين، بطرسوس. العباس بن بكار الضبي البصري. روى عن: أبي بكر الهذلي، وخالد بن عبد الله، وعبد الله بن المثنى الأنصاري، وآخرون. وعنه: قطن بن إبراهيم، وإسحاق بن وهب العلاف، ومحمد بن زكريا الغلابي، وأبو حاتم الرازي، ومحمد بن عثمان بن أبي سويد، وجماعة. وكان كذابا. روى عن حماد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من غرس غرسا، يوم الأربعاء. فقال: سبحان الباعث الوارث، أتته بأكلته " . وروى عن عبد الله بن المثنى، عن ثمامة، عن أنس رفعه: " الغلاء والرخص جندان من جنود الله، إسم أحدهما الرغبة، والآخر الرهبة " . قال ابن عدي: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يجوز الإحتجاج به، ولا كتب حديثه إلا على سبيل الإعتبار. وروى عن 
ms3507	 خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي حجيفة، عن علي رفعه: " إذا كان يوم القيامة نادى مناد: يا أهل الجمع، غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة " . قلت: هو والعباس بن الوليد بن بكار، نسب إلى حده. توفي سنة إحدى وعشرين، ورخه أبو القاسم بن منده. وكناه الحاكم أبو أحمد: أبا الوليد، وقال: ذاهب الحديث، وهو ابن أخت أبي بكر الهذلي. عباس بن سليمان بن جميل القسملي. مولاهم الموصلي. عن: نافع بن عمر الجمحي، وأبي شهاب عبد ربه الحناط، وجماعة. وعنه: سليمان بن عبد الخالق البلدي، وابن أبي كامل الموصلي. توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين. عباس بن الفضل العبدي. أبو عثمان البصري الأزرق. عن: همام بن يحيى، وحرب بن شداد. وعنه: عباس الدوري، ومحمد بن الضريس. تركه أبو زرعة. وقال البخاري: ذهب حديثه. قلت: قد مر في طبقة ابن المبارك: عباس بن الفضل البصري الأنصاري. متروك أيضا. فأما الأزرق. فقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي أيام الأنصاري. وسمعته يقول: ترك حديثه. العباس بن المأمون بن الرشيد الخاشمي الأمير. أحد من ذكر للخلافة عند وفاة أبيه. وقد تلكأ عند مبايعة المعتصم، وهم بالخروج عليه في سنة ثلاث وعشرين، فقبض عليه المعتصم، ومات في سنة أربع وعشرين ومائتين شابا. عبد الله بن أيوب بن أبي علاج الموصلي. مولى عقيل بن أبي طالب. عن: يونس الأيلي، وابن أبي ذئب، وهشام بن الغاز، وعكرمة بن عمار. وعنه: سنان بن محمد بن غالب، وعلي بن جابر الموصليان. قال ابن حبان: روى عن يونس نسخة كلها موضوعة. وقال يزيد بن محمد: كان رجلا صالحا منكر الحديث. قال: ويقال كان من أعبر الناس للرؤيا. وقال غيره: ليس بثقة ولا مأمون. توفي سنة خمس وعشرين. عبد الله بن أبي حسان. وإسم أبيه عبد الرحمن بن يزيد، أو يزيد بن عبد الرحمن، اليصبي، الإفريقي المغربي الفقيه. رحل وأخذ عن: مالك، وابن أبي ذئب، وابن عيينة. PageV04P0209(@)(@@) وأخذ بالمغرب عن: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الفريقي. وعمر دهرا 
ms3508	، وكان من الراسخين في العلم. روي عن ابن وهب قال: ما رأيت مالكا أميل منه لعبد الله بن أبي حسان. وعن سحنون قال: كنت أول طلبي إذا انغلقت علي المسائل، آتي ابن أبي حسان. توفي ابن أبي حسان سنة سبع وعشرين. مولده سنة أربعين ومائة. قال محمد بن سحنون: مات سنة ست وعشرين. عبد الله بن خالد الكوفي الفقيه. عن: سفيان بن عيينة، وشعيب بن حرب، وإبراهيم بن بكر الشيباني، وغيرهم. وقد أكرههه المأمون على قضاء إصبهان، فسار إليها. وكان فاضلا صالحا. روى عنه: عبد الرحمن بن عمر رستة، وعمرو بن سعيد الجمال، ومحمد بن المغيرة، وأسيد بن عاصم، وغيرهم. وبلغنا عنه أنه كان مارا إلى مجلس الحكم، فرأى رجلا قد وقع حملة، فشمر ونزل فحمل معه. وان رجلا قال له في حكومة: اتق الله. فوضع يده على رأسه، وعنف نفسه ووبخها، ثم هرب. ولم ير بعد إلا يوما، رآه بعضهم في الثغر، وهو في جملة الحراس. رضي الله عنه. عبد الله بن أبي بكر العتكي. وهو عبد الله بن السكن بن الفضل بن المؤتمن الأزدي. أبو عبد الله البصري. عن: شعبة، وهمام، والأسود بن شيبان، وجرير بن حازم، وجماعة. وعنه: البخاري في كتاب " الأدب " له، وإبراهيم الحربي، وصالح بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن أبي خيثمة، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وعبد الله بن واصل البخاري، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة أربع وعشرين. عبد الله بن خيران. أبو محمد الكوفي. حدث ببغداد عن: شعبة، وعن الرحمن المسعودي. وعنه: أحمد بن حرب المعدل، ومحمد بن غالب تمتام، وعيسى الطيالسي رغاث، وابو بكر بن أبي الدنيا. وهو أكبر شيخ لأبي بكر. قال الخطيب: اعتبرت من روايته أحاديث كثيرة، فوجدتها مستقيمة تدل على الثقة. وذكره العقيلي في " الضعفاء " فقال: لا يتابع على حديثه. ثم ساق له ثلاثة أحاديث حسنة أحدها موقوف رفعه. عبد الله بن داهر الرازي الأحمري. حدث 
ms3509	 ببغداد عن: عبد الله بن عوانة، وعمرو بن جميع. وعنه: صالح بن محمد جزرة، وموسى بن هارون، وأحمد بن الحسن الصوفي. وقال صالح: صدوق. عبد الله بن سنان الهروي. عن: فضيل بن عياض، وابن المبارك، ويعقوب القمي. روى عنه: أبو زرعة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وبشر بن موسى، ومحمد بن يونس الكديمي. وثقة أبو داود. توفي سنة ثلاث عشرة " ومائتين " . عبد الله بن رشيد. ابو عبد الرحمن. لم يذكره ابن أبي حاتم. وكناه أبو أحمد، وقال: سمع مجاعة بن الزبير العتكي. وعنه: السري بن السهل الجنديسابوري. عبد الله بن سلم المسمعي البصري. صاحب الطيالسة. قال ابن أبي حاتم: روى عن: جده خالد بن رخيم الباهلي المسمعي، وعبد الله بت عون. وعنه: أبو الوليد الطيالسي، ونعيم بن حماد، ونصر بن علي الجهضمي. وأدركه علي بن الحسين بن الجنيد، وكتب عنه وقال: صدوق. وقال القواريري: هو من كبار أصحاب ابن عون إلا أنه قل ما روى. عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري القاضي - ن. - أبو السوار البصري. سمع: أباه، وعبد الله بن بكر المزني، ويزيد بن إبراهيم، وحماد بن الكرماني، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وعبيد الله بن واصل البخاري، ومعاذ بن المثنى، وابو خليفة، وخلق. وثقة أبو داود، وغيره. وكان صاحب سنة وعلم. توفي سنة ثمان وعشرين. روى له النسائي حديثا في الفرائض، وهو وأبوه وجده " تولوا " قضاة البصرة. عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني - خ. د. ت. ق. - مولاهم المصري، أبو صالح، كاتب الليث بن سعد. ولد سنة سبع وثلاثين ومائة، ورأى زبان بن فايد، وعمرو بن الحارث. وسمع: موسى بن علي بن رباح، ومعاوية بن صالح، ويحيى بن أيوب، وعبد العزيز بن الماجشون، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي؟، ونافع بم يزيد، وجماعة. وأكثر على الليث. وعنه: يحيى بن معين، والذهلي، والبخاري على الصحيح. PageV04P0210(@)(@@) ظفرت برواية البخاري، عن عبد الله بن صالح، عن الليث، في باب التجارة في البحر، في " الصحيح " ، كما شرحناه في 
ms3510	 ترجمة عبد الله بن صالح العجلي. وأبو حاتم، وأبو إسحاق الجوزجاني، وإسماعيل سمويه، وحميد بن زنجويه، والدارمي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وإبراهيم بن الحسن بن ديزيل، وخلق، آخرهم وفاة محمد بن عثمان بن سعيد بن أبي السواري المصري المتوفى سنة سبع وتسعين ومائتين. وقد روى عنه شيخه الليث حديثا رواه ابن ديزيل: ثنا خلف بن الوليد أبو المهنا، ثنا الليث بن سعد، عن عبد الله بن صالح، عمن أخبره برفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما أعطي أحد الشكر فمنع الزيادة " . الحديث. قال ابن ديزيل: ثم أتيت أبا صالح فسألته، فقال: نعم أنا حدثته بذلك. قلت: فمن حدثك؟ قال: يحيى بن عطارد بن مصعب، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. مرسل. وقد استشهد البخاري بعبد الله بن صالح في " الصحيح " ، وروى عنه حديثا كما رجحنا في ترجمة عبد الله بن صالح المذكور في الطبقة الماضية. وروى في باب التجارة في البحر. قال ابن حبان: كان كاتبا على مغل الليث بن سعد، منكر الحديث جدا، وكان في نفسه صدوقا. سمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار سوء بينه وبينه عداوة، فكان يضع الحديث على شيخ عبد الله بن صالح، ويكتب في قرطاس بخط يشبه خط عبد الله بن صالح، ويطرح في داره في وسط كتبه، فيجده عبد الله، فيحدث به على التوهم أنه خطه. فمن ناحيته وقع المناكير في أخباره. قال ابن حبان: وقد روى عبد الله بن صالح، عن يحيى بن أيوب، عن يحيى بن سعيد، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حجة لمن لم يحج، خير من عشر غزوات، وعزوة لمن حج، خير من عشر حجات، وعزوة في البحر، خير من عشرة في البر " . ثناه أبو عروبة، ثنا علي. بن إبراهيم بن عزون، نا عبد الله، فذكره. وروى عن الليث، عن خالد بن يزيد 
ms3511	، عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن شفي الأصبحي، سمع عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " خلفي اثنا عشر خليفة، أبو بكر لا يلبث إلا قليلا، وصاحب رحى دارة العرب عمر " ، وذكر الحديث. ثناه أحمد بن الحسن الصوفي، ثنا يحيى بن معين، نا عبد الله فذكره. وذكر له ابن حبان أحاديث أخر منكرة. قال ابن أبي حاتم في ترجمة عبد الله بن صالح: روى عنه الليث، وابن قال ابن عبد الحكم: سمعت أبي، وسئل عن أبي صالح، فقال: تسألوني عن أقرب رجل إلى الليث؟ رحل معه في ليلة ونهاره وسفره وحضره، ويخلو معه غالبا، فلا ينكر لمثله أن يكثر عن الليث. وقال أبو حاتم: هو أمين صدوق ما علمته. وقال أبو حاتم: سمعت ابن معين يقول: أقل الأحوال أنه قرأ هذه الكتب وعلى الليث، فاجازها له، ويمكن أن يكون ابن أبي ذئب كتب إلى الليث بهذا الدرج. قال أحمد بن صالح: لا أعلم أحدا روى عن الليث، عن ابن أبي ذئب إلا أبو صالح. وذكر أن أبا صالح أخرج درجا قد ذهب أعلاه، ولم يدر حديث من هو، فقيل له: حديث ابن أبي ذئب. فروى عن الليث، عن ابن أبي ذئب. وقال صالح جزرة: كان ابن معين يوثقه، وعندي أنه كان يكذب في الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال إسماعيل سمويه، عن عبد الله قال: صحبت الليث عشرين سنة. وقال الفضل بن محمد الشعراني: ما رأيت عبد الله بن صالح إلا وهو يحدث أو يسبح. وقال يعقوب الفسوي: حدثنا الرجل الصالح أبو صالح عبد الله بن صالح. وقال الرمادي، عن أبي صالح قال: خرجنا مع الليث إلى بغداد سنة إحدى وستين ومائة، فشهدنا الأضحى ببغداد. قلت: في هذه النوبة سمع من سعيد مفتي دمشق. وأبلغ ما نقموا عليه حديثه عن نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر يرفعه: " إن الله اختار أصحابي على العالمين 
ms3512	 " بطوله، وهو حديث موضوع ولكن قد تابعه على روايته سعيد بن أبي مريم، عن نافع. فرواه محمد بن الحارث العسكري، وعلي بن داود القنطري، عنهما، عن نافع. قال أبو زرعة وغيره: هو من وضع خالد بن نجيح المصري. وكان يضع في كتب الشيوخ ما لم يسمعوا. PageV04P0211(@)(@@) وقال ابن عدي: أبو صالح عندي مستقيم الحديث، إلا أنه يقع في حديثه غلط، ولا يعتمد الكذب. وقال غير واحد: توفي يوم عاشوراء سنة ثلاث وعشرين ومائتين. ومن طبقته سميه: عبد الله بن صالح الكوفي. المذكور في الطبقة الماضية. عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب. الأمير العادل أبو العباس الخزاعي المصعبي، أمير إقليم خراسان وما يليه. ولد سنة اثنتين وثمانين ومائة. وتأدب في صغره. وقرأ العلم والفقه، وسمع من: وكيع، ويحيى بن الضريس، وعبد الله المأمون. روى عنه: إسحاق بن راهويه، وهو أكبر منه، ونصر بن زياد القاضي، وأحمد بن سعيد الرباطي، والفضل بن محمد الشعراني، وابنه محمد بن عبد الله الأمير، وابن أخيه منصور بن طلحة، وآخرون. قال المرزباني: كان بارع الأدب، حسن الشعر، تنقل في الأعمال الجليلة شرقا وغربا. قلده المأمون مصر والمغرب، ثم نقله إلى خراسان. وقال ابن ماكولا: زريق: بتقديم الزين: الحسين بن مصعب بن زريق بن أسعد، مولى سعد بن أبي وقاص. كذا قال، وصوابه: مولى طلحة بن عبد الله الخزاعي، وهو طلحة الطلحات أمير سجستان. وروى الحاكم في " تاريخه " عن أبي الحسين محمد بن يحيى الحسيني، أن أسعد جد بني طاهر كان يعرف في العجم بفرخ رزين موزة، فأسلم على يد علي عليه السلام، على أن لا يغير اسمه. فسأل عن إسمه فقيل: إسم مشتق من السعادة. فقال: هو إذا أسعد. وكان والده يسمى فيروز. وقال إبراهيم نفطويه: لما غلب عبد الله بن طاهر الشام، وهب له المأمون ما وصل إليه من الأموال هناك، ففرقها على القواد. ولما دخل مصر وقف على بابها وقال: أخزى الله فرعون، ما كان أخسه، وادنى همته. ملك هذه القرية وقال 
ms3513	: أنا ربكم الأعلى. والله ما دخلتها. وكان ابن طاهر جوادا ممدحا. وفد عليه دعبل، فلما أكثر عطاياه توارى عنه، وكتب إليه: هجرتك، لم أهجرك من كفر نعمة ... وهل يرتجى نيل الزيادة بالكفر ولكنني لما أتيتك زائرا ... فأفرطت في بري عجزت عن الشكر فملان لا آتيك إلا معذرا ... أزورك في الشهرين يوما وغي الشهر فإن زدت في بري تزيدت جفوة ... ولم نلتق حتى القيامة والحشر فوصل إليه منه ثلاثمائة ألف درهم. وعن العباس بن مجاشع قال: لما قدم ابن طاهر اعتراضه دعبل وقال: جئتك مستشفعا بلا سبب ... إليك إلا بحرمة الأدب فاقض ذمامي، فإنني رجل ... غير ملح عليك في الطلب فبعث إليه بعشرة آلاف درهم، وبهاذين البيتين: أعجلتنا فأتاك عاجل برنا ... ولو انتظرت كثيرة لم نقلل فخذ القليل وكن كمن لم يسأل ... ونكون نحن كأننا لم نفعل وفيه يقول عوف بن ملحم: يا ابن الذي دان له المشرقان ... طرا، وقد دان له المغربان إن الثمانين وبلغتها قد أحوجت سمعي إلى ترجمان وبدلنني بالنشاط انحنا ... وكنت كالصعدة تحت السنان ولم تدع في لمستمتع ... إلا لساني وبحسبي لسان أدعو به الله وأثني على ... فضل الأمير المصعبي الهجان فقرباني بأبي أنتما من وطني قبل اصفرار البنان وقبل منعاي إلى نسوة ... أوطانها حران الرقمتان وقال أحمد بن يزيد السلمي: كنت مع ابن طاهر، فوقع على رقاع مرة، فبلغت صلاته ألفي ألأف وسبعمائة ألأف، فدعوت له وحسنت فعاله. وروي نحوها بإسناد آخر. وقال ابن خلكان: كان ابن طاهر شهما نبيلا، عالي الهمة. ولي الدينور، فلما خرج بابك على خراسان بعث لها المأمون عبد الله، فسار إليها في سنة ثلاث عشرة، وحارب الخوارج، وقدم نيسابور سنة خمس عشرة، فأمطروا. فقال شاعر: قد قحط الناس في زمانهم ... حتى إذا جئت جئت بالمطر غيثان في ساعة لنا أتيا ... فمرحبا بالأمير والدرر وقد رحل إليه أبو تمام، وعمل فيه قصائد، وصنف " الحماسة " في هذه السفرة بهمذان، لأنه انحبس بهمذان للثلوج، واقام في دار رئيس، له كتب عظيمة، فرأى فيها ما 
ms3514	 لا يوصف من PageV04P0212(@)(@@) دواوين العرب، فاختار منها أبو تمام كتاب " الحماسة " . ومن كلام ابن طاهر: سمن الكيس، ونبل الذكر، لا يجتمعان. ويقال إن البطيخ العبدلاوي بمصر منسوب إلى عبد الله بن طاهر. ومما ينسب إلى عبد الله من الشعر قوله: نبهته وظلام الليل منسدل ... بين الرياض دفينا في الرياحين فقلت: خذ. قال: كفي لا تطاوعني ... فقلت: قم. قال: رجلي لا تؤآتيني إني غفلت عن الساقي، فصيرني ... كما تراني سليب العقل والدين وله: نحن قوم تليننا الحدق النج ... ل على أننا نلين الحديدا نملك الصيد، ثم تملكنا البي ... ض المصونات أعينا وخدودا تتقي سخطنا الأسود، ونخشى ... سخط الخشف حين يبدي الصدودا فترانا يوم الكريهة أحرا ... را وفي السلم للغواني عبيدا وعن سهل بن ميسرة أن جيران دار عبد الله بن طاهر أمر بإحصائهم، فبلغوا أربعة آلاف نفس، فكان يقوم بمؤنتهم وكسوتهم. فلما خرج إلى خراسان، انقطعت الرواتب من المؤنة، وبقيت الكسوة مدة حياته. وروى الخطيب بإسناده إلى محمد بن الفضل: أن ابن طاهر لما افتتح مصر ونحن معه، سوغه المأمون خراجها، فصعد المنبر، فلم ينزل حتى أجاز بها كلها، وهي ثلاثة آلاف ألف دينار، أو نحوها. فأتى معلى الطائي قبل أن ينزل، فأنشد، وكان واجدا عليه: يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة ... وأظلم الناس عند الجود بالمال لو يصبح النيل يجري ماؤه ذهبا ... لما أشرت إلى خزن بمثقال فضحك وسر بها، واقترض عشرة آلاف دينار، فدفعها إليه. وكان ابن طاهر عادلا في الرعية، عظيم الهيبة، حسن المذهب. قال أحمد بن سعيد الرباطي: سمعته يقول: والله لا أستجيز أن أقول إيماني كإيمان يحيى بن يحيى، وأحمد بن حنبل، وهؤلاء يقولان: إيماننا كإيمان جبريل وميكائيل. وقال أبو زكريا يحيى العنبري: سمعت أبي يقول: خلف ابن طاهر في بيت ماله أربعين ألف ألف درهم. هذا دون ما في بيت العامة. وقال أحمد بن كامل القاضي: مات عبد الله بن طاهر، وكان قد أظهر التوبة، وكسر الملاهي، وعمر الرباطات بخراسان، ووقف لها الوقوف، وافتدى الأسرى 
ms3515	 من الترك بنحو ألفي ألفي درهم. وقال أبو حسان الزيادي: مات بمرو في ربيع الأول سنة ثلاثين، مرض ثلاثة أيام بحلقه، يعني الخوانيق، وله ثمان وأربعون سنة. عبد الله بن عاصم الحماني - ق. - أبو سعيد البصري. سمع: الحمادين، ومحمد بن راشد المكحولي، وعبد الله بن المثنى الأنصاري، ومهدي بن ميمون، وجماعة. وعنه: أحمد بن عبد الله بن حكيم الفريابي، وأبو زرعة، وتمتام، وأحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن أيوب الرازي، وخلق. قال أبو حاتم، وغيره: صدوق. روى له ق. حديثا واحدا. عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن مالك. أبو محمد الحجازي، نزيل بخارى. سمع: مالكا، وحماد بن زيد، وإسماعيل بن عياش فيما زعم. وعنه: محمد بن عثمان السمسار، وإسحاق بن محمود البخاريان. قال صالح جزرة: كذاب، من أكذب خلق الله تعالى، وعامة أحاديثه بواطيل. عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي البصري - خ. ن. - عن: مالك، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، ويوسف بن الماجشون، والعطاف بن خالد، ويزيد بن زريع، وطائفة. وعنه: خ.، و ن. عن رجل عنه، وإسماعيل سمويه، وعثمان بن خرزاذ، وتمتام، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي، ويوسف بن يعقوب القاضي، وخلق. وثقة أبو حاتم، وجماعة. وتوفي سنة ثمان وعشرين، قال أبو نصر: ثمان عشرة، فغلط. عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد ميمون، وقيل أيمن، الأزدي العتكي - خ. م. د. ت. ن. - أبو عبد الرحمن: المروزي عبدان. أخو عبد العزيز بن شاذان. وهما سبطا عبد العزيز بن أبي رواد. سمع عبدان من: شعبة حديثا واحدا. وقال العباس بن منصور: سمع عبدان بن شعبة أحاديث دون العشرة. ومن: أبيه، وأبي حمزة محمد بن ميمون السكري، ومالك بن أنس، وعيسى بن عبيد الكندي، وعبد الله بن المبارك، وحماد بن زيد، يزيد بن زريع، وخلق. PageV04P0213(@)(@@) وعنه: خ.، و م. د. ت. ن. عن رجل، عنه، وأحمد بن محمد بن شبويه، وأحمد بن سيار، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق، وأبو الموجه محمد بن عمرو، والعباس 
ms3516	 بن مصعب، والقاسم بن محمد بن الحارث، وأبو علي محمد بن اليشكري المروزيون، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبيد الله بن واصل البخاري، ومحمد بن عمرو قشمرد، ويعقوب الفسوي، وخلق. وكان ثقة إماما. قال أحمد بن عبده الآملي: تصدق عبدان في حياته بألف ألف درهم. وكتب كتب ابن المبارك بقلم واحد. قال: وقال عبدان: ما سألني أحد حاجة إلا قمت له بنفسي فإن تم، وإلا قمت له بمالي، فإن تم، وإلا قمت له بمالي، فإن تم، وإلا استغنت بالإخوان، فإن تم وإلا استعنت بالسلطان. وعن أحمد بن حنبل قال: ما بقي إلا الرحلة إلى عبدان بخراسان. قال الحاكم: هو إمام بلده في الحديث، سمع من شعبة أحاديث دون العشر، ولم يكتب. ورثه أخوه. وقد ولاه ابن طاهر قضاء الجوزجان، ثماستعفى فأعفي. قلت: توفي عبدان في أواخر شعبان سنة إحدى وعشرين، وله ست وسبعون سنة. وأما: عبدان بن محمد المروزي. فآخر من طبقة عبدان الأهوازي، كتب عنه الطبراني، وغيره. سوف يأتي. عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ميسرة - ع. - أبو معمر التميمي المنقري. مولاهم البصري المقعد. عن: أبي الأشهب جعفر بن حيان العطاردي، وعبد الوارث بن سعيد، وعبثر بن القاسم، وجرير بن عبد الحميد، وجماعة. وعنه: خ.، ود.، والباقون بواسطة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الله الدارمي، وأحمد بن محمد الرتي القاضي، وأبو زرعة، وعثمان بن خزراذ، وخلق. وكان رواية عبد الوارث، وليس له في الكتب الستة شيء عن غيره. قال أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين: ثقة، ثبت. وقال يعقوب بن شية: كان ثقة ثبتا، صحيح الكتاب. وكان يقول بالقدر. وقال أبو داود: أبو معمر أثبت من عبد الصمد بن عبد الوارث مرارا. وقال أبو حاتم: صدوق متقن، غير أنه لم يكن يحفظ. وكان له قدر عند أهل العلم. وقال أبو زرعة: كان ثقة حافظا. قال البخاري، وغيره: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين. عبد الله بن عيسى الطفاوي. عن: مسمع بم عاصم، ويوسف بن عطية. وعنه: أبو بكر بن 
ms3517	 أبي الدنيا، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وجماعة. عبد الله بن أبي عرابة الشاشي الحافظ. من علماء الحديث. سمع: ابن عيينة، ووكيعا، وطبقتهما. وروى عنه، وعن أخيه سلم المحدث: خلف بن عامر البخاري، وغيره. ذكره السليماني. عبد الله بن محمد بن حميد - خ. د. ت. - أبو بكر بن أبي الأسود الحافظ البصري. ابن أخت عبد الرحمن بن مهدي. ولي قضاء همدان، وحدث عن: مالك، وأبي عوانة، وعبد الواحد بن زياد، وجعفر بن سليمان، وجده أبي الأسود، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وحاتم بن إسماعيل، وخلق. وعنه: خ. د. ت.، عن رجل، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل سمويه، وابن أبي الدنيا، وعثمان بن خرزاذ، ويعقوب الفسوي، وطائفة. وسمع وهو صغير باعتناء خاله. قال عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين: لا بأس به، ولكنه سمع من أبي عوانة وهو صغير. وكان يطلب الحديث. وقال الخطيب: سكن بغداد، وكان حافظا متقنا. وقال أبو حسان الزيادي، وغيره: مات في جمادى الآخرة سنة ثلاث وعشرين، وهو ابن ستين سنة. عبد الله بن الفرج. أبو محمد القنطري. أحد العباد ببغداد. كان بشر الحافي يزوره ويوده. وله كلام نافع. حكى عنه: محمد بن الحسين البرجلاني، وأحمد بن محمد التاجي، وعلي بن الموفق، وغيرهم. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان بن أخنس بن خنيس - خ. ت. - الحافظ أبو جعفر الجعفي البخاري المسندي. لقب بذلك لأنه كان يفتي بالمستند، ويزهد في المرسل. وعلى يد جده الأعلى يمان بن أخنس أسلم المغيرة جد أبي عبد الله البخاري. سمع عبد الله من: سفيان بن عيينة، وإسحاق الأزرق، ومروان بن معاوية، وعبد الرحمن بن مهدي. ورحل إلى عبد الرزاق، وإلى سعيد بن أبي مريم، وعمرو بن أبي سلمة. أقدم شيخ لقي الفضيل بن عياض. وعنه: خ.، و ت. عن البخاريعنه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبيد الله بن واصل، وأحمد بن سيار المروزي. PageV04P0214(@)(@@) وآخر من حدث عنه محمد بن نصر المروزي الفقيه 
ms3518	. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أحمد بن سيار: غاب أبو جعفر عن بلده، واقام في طلب الحديث في الآفاق. وكان يلقب بالمسندي، وهو من المعروفين من أهل العدالة والصدق، صاحب سنة وجماعة وإتقان. رأيته بواسط حسن القامة، أبيض الرأس واللحية. ورجع إلى بخارى، ومات بها. وقال البخاري: مات لست بقين من ذي القعدة سنة تسع وعشرين. وقال الحاكم: هو إمام الحديث في عصره بما وراء النهر بلا مدافعة. وأستاذ أبي عبد الله البخاري، وعن خلف بن عامر، عن البخاري. قال: قال لي الحسن بن شجاع: أنت من أين يفوتك الحديث، وقد وقعت على هذا الكنز، يعني المسندي. وعن المسندي قال: ودعت الفضيل، فقلت: أوصني. قال: كن ذنبا ولا تكن رأسا. عبد الله بن محمد بن الربيع - ن. - أبو عبد الرحمن العائدي الكرماني، ثم الكوفي. نزيل المصيصة. وقد ينسب إلى جده. سمع: عبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، وعلي بن مسهر، وجرير بن عبد الحميد، وعباد بن العوام، وابن المبارك، وطبقتهم. وعنه: إبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن أبي خيثمة، والدارمي، وأبو حاتم، وعبد الكريم الدير عاقولي، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة صدوق مأمون. قلت: له في النسائي حديث واحد. عبد الله بن محمد بن هارون التوزي القرشي. مولاهم النحوي. قرأ كتاب سيبويه على أبي عمر الجرمي، وحمل عن الأصمعي، وغيره. قال أبو العباس المبرد: ما رأيت أحدا أعلم بالشعر منه، وله كتاب " الخيل " وكتاب " فعلت وافعلت " ، وغير ذلك. توفي سنة ثلاثين، وهو كهل. عبد الله بن مروان. أبو شيخ الحراني. حدث ببغداد عن زهير بن معاوية، وعيسى بن يونس . روى عنه: أبو حاتم الرازي، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وإسحاق بن الحسن الحربي. وثقة أبو حاتم. عبد الله بن مروان بن معاوية الفزاري. روى عن: أبيه. وروى عن: سفيان بن عيينة، وجماعة. يكنى أبا حذيفة. روى عن: ابن أبي الدنيا، والبغوي. وكان ثقة. عبد الله بن مسلمة بن قعنب - خ. م. د. ت. ن. - الإمام أبو عبد الرحمن الحارثي القعنبي المدني 
ms3519	. نزيل البصرة ثم مكة. ولد بعد الثلاثين ومائة، وسمع من صغار التابعين. سمع: أفلح بن حميد، وشعبة، وابن أبي ذئب، وأسامة بن زيد بن أسلم، ومالكا، والحمادين، وداود بن قيس الفراء، وسلمة بن وردان، والليث بن سعد، ويزيد بن إبراهيم التستري، ونافع بن عمر الجمحي، وخلقا. وعنه: خ.، م.، د.، وم. أيضا، ت. ن؛ عند رجل، عنه، وعبد الله ابن داود الخريبي، وهو أكبر منه، ومحمد بن عبد الله بن سنجر الحافظ، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وهلال بن العلاء، وعبد بن حميد، وعمرو بن منصور النسائي، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن غالب تمتام، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، ومحمد بن علي الصائغ، ومحمد بن معاذ دران، ومعاذ بن المثنى، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وخلق سواهم. قال أبو زرعة: ما كتبت عن أحد أجل في عيني من القعنبي. وقال أبو حاتم: ثقة حجة لم أر أخشع منه. سألناه أن يقرأ علينا " الموطأ " ، فقال: تعالوا بالغداة. فقلنا: لنا مجلس عند حجاج. قال: فإذا فرغتم منه. قلنا: نأتي مسلم بن إبراهيم. قال: فإذا فرغتم منه. قلنا: نأتي أبا حذيفة. قال: فبعد العصر. قلنا: نأتي عارما. قال: فبعد المغرب؛ فكان يأتينا بالليل. فنخرج علينا وعليه كساء، ما تحته شيء في الصيف، فكان يقرأ علينا في الحر الشديد حينئذ. وقال ابن معين: ما رأيت رجلا يحدث لله إلا وكيعا، والقعنبي. وقال الحافظ أبو عمرو الجيزي أحمد بن محمد: سمعت أبي يقول: قلت للقعنبي: ما لك لا تروي عن شعبة غير هذا الحديث؟. قال: كان شعبة يسثقلني، فلا ييحدثني. وقال الخريبي، مع جلالته وفضله: حدثني القعنبي ، عن مالك، وهو والله عندي خير من مالك. وقال أبو حفص الفلاس: كان القعنبي مجاب الدعوة . وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سمعت ابن المديني، وذكر أصحاب مالك، فقيل له: معن، ثم القعنبي. قال: لا بل القعنبي، ثم معن. PageV04P0215(@)(@@) وقال محمد بن الوهاب الفراء النيسابوري: سمعتهم بالبصرة يقولون 
ms3520	: عبد الله بن مسلمة من الأبدال. وقال إسماعيل القاضي: كان القعنبي من المجتهدين في العبادة. وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: سمعت نصر بن مرزوق يقول: أثبت الناس في " الموطأ " : القعنبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي بعده. وقال إسماعيل القاضي: كان القمنبي لا يرضى قراءة حبيب، فما زال حتى قرأ بنفسه " الموطأ " على مالك. وقال محمد بن سعيد: كان القعنبي عابدا فاضلا، قرأ على مالك كتبه. وقال أبو بكر الشيرازي في كتاب " الألقاب " : سمعت أبا إسحاق المستملي: سمعت أحمد بن منير البلخي: سمعت حمدان بن سهل لالبلخي الفقية يقول: ما رأيت أحدا إذا رؤي ذكر الله إلا القعنبي رحمه الله، فإنه كان إذا مر في مجلس يقولون: لا إله إلا الله. وقيل: كان يسمى الراهب لعبادته وفضله. وروى عبد الله بن أحمد بن الهيثم، عن جده قال: كنا إذا أتينا القعبي خرج إلينا كأنه مشرف على جهنم. وقال محمد بن عبد الله الزهري، عن الحنيني: كنا عند مالك بن أنس، فقدم ابن قعنب من سفر، فقال مالك: قوموا بنا إلى خير أهل الأرض. وقال الحاكم: قال الدارقطني: يقدم في " الموطأ " معن، وابن وهب، والقعنبي. قال: وأبو مصعب ثقة في " الموطأ " . قلت: لم يرو عن القعنبي، عن شعبة سوى حديث واحد، لآنه، أدركه في آخر أيامه. وروى بعض الناس لذلك قصة لا تصح. توفي القعنبي في المحرم سنة إحدى وعشرين، وقد سمع منه مسلم أيام الموسم سنة عشرين، وهو أكبر شيخ له. وآخر من روى حديثه عاليا أبو الحسن بن البخاري، كان بينه وبثينه خمس أنفس. وسمعنا " الموطأ " من روايته بعلو المرة الأولى ببعلبك، والثانية بحلب. عبد الله بن مهدي. أبو محمد العامري النيسابوري. في أعقابه جماعة فضلاء بنيسابور. سمع من: خارجة بن مصعب، وابن المبارك، وأصرم بن عتاب. وعنه: حفيده محمد بن فور، وسهل بن عمار العتكي، ومحمد بن زيد السلمي. توفي سنة خمس وعشرين. عبد الأحد بن الليث بن عاصم. أبو زرعة القتباني المصري. شيخ نبيل. روى عن: حيوة بن 