ms4241	؟ PageV19P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 263 قال: نعم دعوت ربي عز وجل مرتين، فاستجاب لي، فلن أدعو بعد ذلك، فلعله ينقص من حسناتي أو يعجل لي في الدنيا. ثم قال: ما حاجة المسلم إلى البخل والكذب وسمعته يقول: خرجت إلى آدم بن إياس، فتخلفت عني نفقتي حتى جعلت أتناول الحشيش ولا اخبر بذلك أحدا. فلما كان اليوم الثالث أتاني آت لم أعرفه، فناولني صرة دنانير، وقال: أنفق على نفسك. وسمعت سليم بن مجاهد يقول: ما رأيت بعيني منذ ستين سنة أفقه ولا أروع ولا أزهد في الدنيا من محمد بن إسماعيل، رحمه الله. صفته وكرمه قال ابن عدي: سمعت الحسن بن الحسين يقول: رأيت محمد بن إسماعيل شيخا نحيف الجسم) ليس بالطويل ولا بالقصير. وقال محمد بن أبي حاتم: دخل أبو عبد الله الحمام بفربر، وكنت أنا في مسلخ الحمام أعاهد ثيابه. فلما خرج ناولته ثيابه فلبسها، ثم ناولته الخف، فقال: مسست شيئا فيه شعر النبي صلى الله عليه وسلم. فقلت: في أي موضع هو من الخف فلم يخبرني، فتوهمت أنه في ساقه بين الظهارة والبطانة. وكانت لأبي عبد الله قطعة أرض يكريها كل سنة سبعمائة درهم. وكان ذلك المكتري ربما حمل منها إلى أبي عبد الله قثاة أو قثاتين، لأنه كان معجبا بالقثاء النضيج، وكان يؤثره على البطيخ أحيانا فكان يهب للرجل مائة درهم كل سنة لحمله القثاء إليه أحيانا. PageV19P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 264 وسمعته يقول: كنت أستغل كل شهر خمسمائة درهم، فأنفقت كل ذلك في طلب العلم. فقلت: كم بين مثل من ينفق على هذا الوجه، وبين من كان خلوا من المال، فجمع وكسب العلم وكنا بفربر، وكان أبو عبد الله يبني رباطا مما يلي بخارى. فاجتمع بشر كثير يعينونه على ذلك. وكان ينقل اللبن، فكنت أقول: إنك تكفى. فيقول: هذا الذي ينفعنا. ثم أخذنا ننقل الزنبرات معه، وكان ذبح لهم بقرة، فلما أدرك القدور دعا الناس إلى الطعام، وكان بها مائة نفس أو 
ms4242	 أكثر، ولم يكن علم أنه اجتمع ما اجتمع. وكنا أخرجنا معه من فربر خبزا بثلاثة دراهم أو أقل، فألقينا بين أيديهم، فأكل جميع من حضر، وفضلت أرغفة صالحة. وكان الخبز إذ ذاك خمسة أمناء بدرهم. وقال لي مرة: أحتاج في السنة إلى أربعة آلاف أو خمسة آلاف درهم. وكان يتصدق بالكثير. يناول الفقير من أصحاب الحديث ما بين العشرين إلى الثلاثين، وأقل وأكثر من غير أن يشعر بذلك أحد. وكان لا يفارقه كيسه. ورأيته ناول رجلا صرة فيها ثلاثمائة درهم. وكنت اشتريت منزلا بتسعمائة وعشرين درهما. فقال لي: ينبغي أن تصير إلى نوح الصيرفي وتأخذ منه ألف درهم وتحضرها. ففعلت، فقال: خذها واصرفها في ثمن البيت. فقلت: قد قبلت منك. وشكرته. وأقبلنا على الكتابة. وكنا في تصنيف الجامع. فلما كان بعد ساعة، قلت: عرضت لي حاجة لا أجترئ رفعها) إليك. فظن أني طمعت في الزيادة، فقال: لا تحتشمني وأخبرني بما تحتاج فإني أخاف أن أكون مأخوذا بسببك. قلت له: كيف؟ PageV19P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 265 قال: لأن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين أصحابه، فذكر حديث سعد وعبد الرحمن. فقلت: قد جعلتك في حل من كل ما تقول، ووهبتك المال الذي عرضته علي، عنيت المناصفة، وذلك أنه قال: لي جوار وامرأة وأنت أعزب، فالذي يجب علي أن أناصفك لنستوي في المال وغيره، وأربح عليك في ذلك. فقلت له: قد فعلت، رحمك الله، أكثر من ذلك، إذ أنزلتني من نفسك ما لم تنزل أحدا، وصلت منك محل الولد. ثم حفظ على حديثي الأول، وقال: ما حاجتك قلت: تقضيها قال: نعم وأسر بذلك. قلت: هذه الألف تأمر بقبوله وتصرفه في بعض ما تحتاج إليه قبله، وذلك أنه ضمن إجابة قضاء حاجتي. ثم جلسنا بعد ذلك بيومين لتصنيف الجامع وكتبنا منه ذلك اليوم شيئا كثيرا إلى الظهر. ثم صلينا الظهر، وأقبلنا على الكتابة من غير أن نكون أكلنا شيئا. فرآني لما كان العصر شبه القلق المستوحش، فتوهم في ملالا وإنما 
ms4243	 كان بي الحصر، غير أني لم أقدر على القيام، فكنت أتلوى اهتماما بالحصر. فدخل أبو عبد الله المنزل، وأخرج إلي، كاغدة فيها ثلاثمائة درهم، وقال: أما إذا لم تقبل ثمن المنزل فينبغي أن تصرف هذا في بعض حوائجك. فجهد بي، فلم أقبل، ثم كان بعد أيام كتبنا إلى الظهر أيضا، فناولني عشرين درهما وقال: اصرفها في شري الحصر. فاشتريت بها ما كنت أعلم أنه يلائمه، وبعثت به إليه، وأتيت فقال: بيض الله وجهك ليس فيك حيلة. فلا ينبغي أن نعني أنفسنا. فقلت: إنك قد جمعت خير الدنيا والآخرة فأي رجل يبر خادمه بما تبرني؟ PageV19P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 266 قصته مع الذهلي) قال الحسن بن محمد بن جابر: قال لنا محمد بن يحيى الذهلي لما ورد البخاري نيسابور: اذهبوا إلى هذا الرجل الصالح فاسمعوا منه. فذهب الناس إليه، وأقبلوا على السماع منه حتى ظهر الخلل في مجلس الذهلي، فحسده بعد ذلك وتكلم فيه. وقال أبو أحمد بن عدي: ذكر لي جماعة من المشايخ أن محمد بن إسماعيل لما ورد نيسابور واجتمعوا إليه، حسده بعض المشايخ وقال لأصحاب الحديث: إن محمد بن إسماعيل يقول: اللفظ بالقرآن مخلوق، فامتحنوه. فلما حضر الناس قام إليه رجل وقال: يا أبا عبد الله، ما تقول في اللفظ بالقرآن، مخلوق هو أم غير مخلوق فأعرض عنه ولم يجبه. فأعاد السؤال، فأعرض عنه: ثم أعاد، فالتفت إليه البخاري وقال: القرآن كلام الله غير مخلوق، وأفعال العباد مخلوقة، والامتحان بدعة. فشغب الرجل وشغب الناس، وتفرقوا عنه. وقعد البخاري في منزله. قال محمد بن يوسف الفربري: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: أما أفعال العباد فمخلوقة، فقد ثنا علي بن عبد الله، ثنا مروان بن معاوية، ثنا أبو مالك، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يصنع كل صانع وصنعته. وسمعت عبيد الله بن سعيد: سمعت يحيى بن سعيد يقول: ما زلت أسمع أصحابنا يقولون: إن أفعال العباد مخلوقة. قال البخاري: حركاتهم 
ms4244	 وأصواتهم واكتسابهم وكتابتهم مخلوقة. فأما PageV19P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 267 القرآن المتلوالمثبت في المصاحف، المسطور المكتوب الموعى في القلوب، فهو كلام الله ليس بمخلوق. قال الله تعالى: هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم. وقال: يقال فلان حسن القراءة ورديء القراءة. ولا يقال: حسن القرآن، ولا رديء القرآن. وإنما ينسب إلى العباد القراءة لأن القرآن كلام الرب، والقراءة فعل العبد. وليس لأحد أن يشرع في أمر الله بغير علم، كما زعم بعضهم أن القرآن بألفاظنا وألفاظنا به شيء واحد. والتلاوة هي المتلو، والقراءة هي المقرئ. فقيل له: إن القراءة فعل القارئ وعمل التالي. فرجع وقال: ظننتهما مصدرين. فقيل له: هلا أمسكت كما أمسك كثيرا من أصحابك ولو بعث) إلي من كتب عنك واسترددت ما أثبت وضربت عليه. فزعم أن كيف يمكن هذا وقال: قلت ومضى قولي. فقيل له: كيف جاز لك أن تقول في الله شيئا لا تقوم به شرحا وبيانا إذ لم تميز بين التلاوة والمتلو. فسكت إذ لم يكن عنده جواب. وقال أبو حامد الأعمش: رأيت البخاري في جنازة سعيد بن مروان، والذهلي يسأله عن الأسماء والكنى والعلل، ويمر فيه البخاري مثل السهم، فما أتى على هذا شهر حتى قال الذهلي: ألا من يختلف إلى مجلسه فلا يأتنا. فإنهم كتبوا إلينا من بغداد أنه تكلم في اللفظ، ونهيناه فلم ينتهي فلا تقربوه. فأقام البخاري مدة وخرج إلى بخارى. قال أبو حامد الشرقي: سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق من جميع جهاته وحيث تصرف. فمن لزم هذا استغنى عن اللفظ. ومن زعم أن القرآن مخلوق فقد كفر وبانت منه امرأته. PageV19P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 268 يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، وجعل ماله فيئا. ومن وقف فقد ضاهى الكفر. ومن زعم أن لفظي بالقرآن مخلوق فهذا مبتدع لا يجالس ولا يكلم. ومن ذهب بعد هذا إلى محمد بن إسماعيل فاتهموه، فإنه لا يحضر مجلسه إلا من كان على مذهبه. وقال 
ms4245	 الفربري: سمعت البخاري يقول: إني لأستجهل من لا يكفر الجهمية. قال الحاكم: ثنا طاهر بن محمد الوراق: سمعت محمد بن شاذل يقول: دخلت على البخاري فقلت: إيش الحيلة لنا فيما بينك وبين محمد بن يحيى كل من يختلف إليك يطرد. فقال: وكم يعتري محمد بن يحيى الحسد في العلم، والعلم رزق الله يعطيه من يشاء. فقلت: هذه المسألة التي تحكى عنك قال: يا بني، هذه المسألة مشؤومة. رأيت أحمد بن حنبل وما ناله في هذه المسألة، وجعلت على نفسي أن لا أتكلم فيها. عنى مسألة اللفظ. وقال أبو عمرو أحمد بن نصر الخفاف: كنا يوما عند أبي إسحاق القيسي ومعنا محمد بن نصر المروزي، فجرى ذكر محمد بن إسماعيل، فقال محمد بن نصر: سمعته يقول: من زعم) أني قلت لفظي بالقرآن مخلوق فهو كذاب فإني لم أقله. فقلت له: يا أبا عبد الله قد خاض الناس في هذا وأكثروا فيه. فقال: ليس إلا ما أقول. قال أبو عمرو الخفاف: فأتيت البخاري فناظرته في شيء من الأحاديث حتى طابت نفسه، فقلت: يا أبا عبد الله ههنا أحد يحكي عنك أنك قلت هذه المقالة. PageV19P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 269 فقال: يا أبا عمرو احفظ ما أقول لك: من زعم من أهل نيسابور، وقومس، والري، وهمدان، وبغداد، والكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، أني قلت لفظي في القرآن مخلوق فهو كذاب، فإني لم أقله. إلا أني قلت: أفعال العباد مخلوقة. وقال حاتم بن أحمد الكندي: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: لما قدم محمد بن إسماعيل نيسابور ما رأيت واليا ولا عالما فعل به أهل نيسابور ما فعلوا به. استقبلوه مرحلتين وثلاثة. فقال محمد بن يحيى: من أراد أن يستقبل محمد بن إسماعيل غدا فليستقبله. فاستقبله محمد بن يحيى وعامة العلماء، فقال لنا الذهلي: لا تسألوه عن شيء من الكلام، فإنه إن أجاب بخلاف ما نحن عليه وقع بيننا وبينه، ثم شمت بنا كل حروري، وكل رافضي وكل جهمي، وكل مرجئ بخراسان. قال: فازدحم 
ms4246	 الناس على محمد بن إسماعيل حتى امتلأ السطح والدار فلما كان اليوم الثاني أو الثالث قام إليه رجل، فسأله عن اللفظ بالقرآن، فقال: أفعالنا مخلوقة، وألفاظنا من أفعالنا. فوقع بينهم اختلاف، فقال بعض الناس: قال لفظي بالقرآن مخلوق. وقال بعضهم: لم يقل. حتى تواثبوا، فاجتمع أهل الدار وأخرجوهم. وكان قد نزل في دار البخاريين. وقال أحمد بن سلمة: دخلت على البخاري فقلت: يا أبا عبد الله، هذا رجل مقبول، خصوصا في هذه المدينة، وقد لج في هذا الحديث حتى لا يقدر أحد منا أن يكلمه، فما ترى فقبض على لحيته ثم قال: فأفوض أمري إلى الله، إن الله بصير بالعباد. اللهم إنك تعلم أني لم أرد المقام بنيسابور أشرا ولا بطرا ولا طلبا للرئاسة. و إنما أبت علي نفسي في الرجوع إلى وطني لغلبة المخالفين. وقد قصدني هذا الرجل حسدا لما آتاني الله لا غير. يا أحمد إني خارج غدا ليتخلصوا من حديثه لأجلي. PageV19P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 270 قال: فأخبرت أصحابنا، فوالله ما شيعه غيري. كنت معه حين خرج من البلد. وأقام بباب البلد) ثلاثة أيام لإصلاح أمره. وقال محمد بن يعقوب بن الأخرم: لما استوطن البخاري نيسابور أكثر مسلم الاختلاف إليه، فلما وقع بين الذهلي وبين البخاري ما وقع ونادى عليه ومنع الناس عنه انقطع أكثرهم غير مسلم. فقال الذهلي يوما: ألا من قال بالفظ لا يحل له أن يحضر مجلسنا. فأخذ مسلم الرداء فوق عمامته وقام على رؤوس الناس. وبعث إلى الذهلي بما كتب عنه على ظهر حمال. وتبعه في القيام أحمد بن سلمة. قال محمد بن أبي حاتم: أتى رجل أبا عبد الله، فقال: إن فلانا يكفرك فقال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قال الرجل لأخيه يا كافر، فقد باء بها أحدهما. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل: قدم محمد بن إسماعيل الري سنة خمسين ومائتين، وسمع منه: أبي، وأبو زرعة وتركا حديثه عندما كتب إليهما محمد بن 
ms4247	 يحيى أنه أظهر عندهم أن لفظه بالقرآن مخلوق. وقال أحمد بن منصور الشيرازي الحافظ: سمعت بعض أصحابنا يقول: لما قدم البخاري بخارى نصب له القباب على فرسخ من البلد، واستقبله عامة أهل البلد ونثر عليه الدنانير والدراهم والسكر الكثير، فبقي أياما، فكتب محمد بن يحيى الذهلي إلى أمير بخارى خالد بن أحمد الذهلي: إن هذا الرجل قد أظهر خلاف السنة. فقرأ كتابه على أهل بخارى، فقالوا: لا نفارقه. فأمره الأمير بالخروج من البلد، فخرج. قال أحمد بن منصور: فحدثني بعض أصحابنا عن إبراهيم بن معقل PageV19P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 271 النسفي قال: رأيت محمد بن إسماعيل في اليوم الذي أخرج فيه من بخارى، فقلت: يا أبا عبد الله كيف ترى هذا اليوم من يوم دخولك فقال: لا أبالي إذا سلم ديني. فخرج إلى بيكند، فسار الناس معه حزبين: حزب له وحزب عليه، إلى أن كتب إلى ه أهل سمرقند، فسألوه أن يقدم عليهم، فقدم إلى أن وصل بعض قرى سمرقند، فوقع بين أهل سمرقند فتنة بسببه. قوم يريدون إدخاله البلد، وقوم يأبون، إلى أن اتفقوا على دخوله. فاتصل به ما وقع بينهم، فخرج يريد أن يركب، فلما استوى على دابته قال: اللهم جز لي، ثلاثا، فسقط ميتا. وحضره أهل سمرقند بأجمعهم.) هذه حكاية منقطعة شاذة. وقال بكر بن منير بن خليد البخاري: بعث الأمير خالد بن أحمد الذهلي متولي بخارى إلى محمد بن إسماعيل أن احمل إلي كتاب الجامع، والتاريخ، وغيرهما لأسمع منك. فقال لرسوله: أنا لا أذل العلم، ولا أحمله إلى أبواب الناس، فإن كانت له إلى شيء منه حاجة فليحضر إلى مسجدي أو في داري. فإن لم يعجبه هذا فإنه سلطان، فليمنعني من الجلوس ليكون لي عند الله يوم القيامة، لأني لا أكتم العلم. فكان هذا سبب الوحشة بينهما. وقال أبو بكر بن أبي عمرو البخاري: كان سبب منافرة البخاري أن خالد بن أحمد خليقة الظاهرية ببخارى سأله أن يحضر مجلسه فيقرأ الجامع، والتاريخ على أولاده 
ms4248	، فامتنع، فراسله بأن يعقد مجلسا خاصا لهم، فامتنع، وقال: لا أخص أحدا. فاستعان عليه بحريث بن أبي الورقاء وغيره، حتى تكلموا في مذهبه ونفاه من البلد، فدعا عليهم. فلم يأت إلا شهر حتى ورد أمر الظاهرية بأن ينادى على خالد من البلد. فنودي عليه على أتان. وأما حريث فابتلي بأهله، ورأى فيها ما PageV19P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 272 يجل عن الوصف، وأما فلان فابتلي بأولاده. رواها الحاكم عن محمد بن العباس الضبي عن أبي بكر هذا. قلت: كان حريث من كبار فقهاء الرأي ببخارى. قال محمد بن واصل البيكندي: من الله علينا بخروج أبي عبد الله ومقامه عندنا حتى سمعنا منه هذه الكتب، وإلا من كان يصل إليه وبمقامه في فربر وبيكند بقيت هذه الأمالي وتخرج الناس به. قال ابن عدي: سمعت عبد القدوس بن عبد الجبار يقول: جاء البخاري إلى قرية خرتنك على فرسخين من سمرقند، وكان له بها أقرباء فنزل عندهم، فسمعته ليلة يدعو وقد فرغ من صلاة الليل: اللهم قد ضاقت علي الأرض بما رحبت، فاقبضني إليك. فما تم الشهر حتى مات، وقبره بخرتنك. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت غالب بن جبريل، وهو الذي نزل عليه أبو عبد الله، يقول: أقام أبو عبد الله عندنا أياما فمرض، واشتد به المرض حتى وجه رسولا إلى سمرقند في إخراج محمد. فلما وافى تهيأ للركوب، فلبس خفيه وتعمم، فلما مشى قدر عشرين خطوة أو) نحوها وأنا آخذ بعضده، ورجل آخر معي يقود الدابة ليركبها، فقال رحمه الله، أرسلوني فقد ضعفت. ودعا بدعوات، ثم اضطجع، فقضى رحمه الله، فسال منه من العرق شيء لا يوصف. فما سكن منه العرق إلى أن أدرجناه في ثيابه. وكان فيما قال لنا وأوصى إلينا أن: كفنوني في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة. ففعلنا ذلك. فلما دفناه فاح من تراب قبره رائحة غالية أطيب من المسك، فدام ذلك أياما. قم علت سواري بيض في السماء مستطيلة بحذاء قبره، فجعل الناس 
ms4249	 يختلفون ويتعجبون. وأما التراب فإنهم كانوا يرفعون عن القبر، ولم نكن نقدر على حفظ القبر بالحراس، وغلبنا على أنفسنا، فنصبنا على القبر خشبا مشبكا PageV19P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 273 لم يكن أحد يقدر على الوصول إلى القبر. وأما ريح الطيب فإنه تداوم أياما كثيرة، حتى تحدث أهل البلدة وتعجبوا من ذلك. وظهر عند مخالفيه أمره بعد وفاته. وخرج بعض مخالفيه إلى قبره، وأظهروا التوبة والندامة. قال محمد: ولم يعش غالب بعده إلا القليل ودفن جانبه وقال خلف الخيام: سمعت مهيب بن سليم يقول: مات عندنا أبو عبد الله ليلة الفطر سنة ست وخمسين. كان في بيت وحده. فوجدناه لما أصبح وهو ميت. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا ذر يقول: رأيت في المنام محمد بن حاتم الخلقاني، فسألته، وأنا أعرف أنه ميت، عن شيخي: هل رأيته قال: نعم. ثم سألته عن محمد بن إسماعيل البخاري فقال: رأيته. وأشار إلى السماء إشارة كاد أن يسقط منها لعلو ما يشير. وقال أبو علي الغساني الحافظ: ثنا أبو الفتح نصر بن الحسن التنكتي السمرقندي: قدم علينا بلنسية عام أربعة وستين وأربعمائة قال: قحط المطر عندنا بسمرقند في بعض الأعوام، فاستسقى الناس مرارا، فلم يسقوا، فأتى رجل صالح معروف بالصلاح إلى قاضي سمرقند فقال له: إني قد رأيت رأيا أعرضه عليك. قال: وما هو قال: أرى أن تخرج وتخرج الناس معك إلى قبر الأمام محمد بن إسماعيل البخاري ونستسقي عنده، فعسى الله أن يسقينا. فقال القاضي: نعم ما رأيت.) فخرج القاضي والناس معهن واستسقى القاضي بالناس وبكى الناس عند PageV19P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 274 القبر وتشفعوا بصاحبه، فأرسل الله السماء بماء عظيم غزير، أقام الناس من أجله سبعة أيام أو نحوها، لا يستطيع أحد الوصول إلى سمرقند من كثرة المطر وغزارته. وبين سمرقند وخرتنك نحو ثلاثة أميال. ومناقب أبي عبد الله رضي الله عنه كثيرة، وقد أفردتها في مصنف وفيها زيادات كثيرة هناك، والله أعلم. محمد بن إسماعيل بن 
ms4250	 البختري ت. ق. أبو عبد الله الحساني الواسطي الضرير. عن: ابن معاوية، ووكيع، ومحمد بن الحسن الواسطي، وعبد الله بن نمير وجماعة. وعنه: ت. ق.، وبقي بن مخلد، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وآخرون. قال محمد بن محمد الباغندي: كان خيرا، مرضيا، صدوقا. وقال الدارقطني: ثقة. توفي سنة ثمان وخمسين. محمد بن إسماعيل بن سمرة ت. ن. ق. أبو جعفر الأحمسي الكوفي السراج. عن: أسباط بن محمد، ومحمد بن فضيل، وأبي معاوية، ووكيع، وابن عيينة، وطبقتهم. وعنه: ت. ن. ق.، وحاجب بن أركين، وعمر البجيري، وابن خزيمة، PageV19P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 275 وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون. قال النسائي: ثقة. وقال ابن عساكر: مات في جمادى الأولى سنة ستين. ويقال: سنة ثمان وخمسين. محمد بن أشعث السجستاني. أخو الأمام أبي داود. كان أسن من أبي داود، وأقدم سماعا.) روى عن: أبي نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وطبقتهما. روى عنه: أبو بكر بن أبي داود. محمد بن بزيع النيسابوري. عن: إسحاق الأزرق، وشبابة. وعنه: محمد بن شادل، ومكي بن عبدان، وجماعة. توفي في ربيع الآخر سنة أربع وخمسين ومائتين. محمد بن بشار بن داود بن كيسان الحائك الحافظ ع. PageV19P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 276 أبو بكر العبدي البصري، بندار. والبندار في الاصطلاح هو الحافظ. وكان بندار عارفا متقنا بصيرا بحديث البصرة، لم يرحل برا بأمه، واقتنع بحديث بلده. سمع: معتمر بن سليمان، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعمر بن علي بن مقدم، ومحمد بن جعفر غندرن ومحمد بن أبي عدي، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبا عاصم، ووكيعا، ويزيد بن هارون. وكأنه رحل بأخرة. وعنه: ع.، وابن أبي الدنيا، وأبو زرعة، والبغوي، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وزكريا الساجي، وابن صاعد، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو بكر بن أبي داود، وخلق. قال الأرغياني: سمعته يقول: كتب عني خمسة قرون، وسألوني الحديث 
ms4251	 وأنا ابن ثمان عشرة، فأخرجتهم إلى البستان وأطعمتهم الرطب وحدثتهم. قال أبو حاتم: صدوق. وقال العجلي: ثقة، كثير الحديث، حائك. وقالعبد الله بن محمد بن يونس السمناني: كان أهل البصرة يقدمون أبا موسى على بندار، وكان الغرباء يقدمون بندارا. وقال عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي: سمعت بندارا يقول: أردت الخروج، فمنعتني أمي فأطعتها. فبورك لي فيه، يعني الحديث.) وقال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: اختلفت إلى يحيى بن سعيد ذكر كثر من عشرين سنة. PageV19P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 277 وقال أبو داود: كتبت عن بندار نحوا من خمسين ألف حديث، وكتبت عن أبي موسى شيئا، وهو أثبت من بندار، ولولا سلامة في بندار ترك حديثه. وقال إسحاق بن إبراهيم القزاز: كنا عند بندار، فقال في حديث عن عائشة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رجل يمزح بأعيذك بالله ما أفصحك. فقال: كنا إذا خرجنا من عند روح ودخلنا على أبي عبيدة فقال: بان عليك ذلك. وقال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: ما جلست مجلسي هذا حتى حفظت جميع ما خرجته. وقال ابن خزيمة مرة: ثنا الإمام محمد بن بشار بندار. وقال في كتاب التوحيد: ثنا إمام أهل زمانه في العلم والأخبار محمد بن بشار بندار: ثنا معاذ بن هشام: حدثني أبي، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لأبي ذر: لو رأيت النبي صلى الله عليه وسلم سألته هل رأيت ربك فقال أبو ذر: قد سألته فقال: رأيت نورا. وقال عبد الله بن أحمد الدورقي: كنا عند ابن معين وجرى ذكر بندار، فرأيت يحيى لا يعبأ به ويستضعفه. وقال محمد بن المسيب: لما مات بندار جاء رجل إلى أبي موسى الزمن فقال: يا أبا موسى البشرى مات بندار. قال: جئت تبشرني بموته علي ثلاثين حجة إن حدثت أبدا بحديث. فبقي بعده تسعين يوما، ومات ولم يحدث بحديث. وقال بندار: ولدت في السنة التي مات فيها حماد بن سلمة. وقال ابن حبان 
ms4252	: ولد هو وأبو موسى في سنة واحدة، ومات في رجب PageV19P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 278 سنة اثنتين وخمسين ومائتين. وقال ابن سيار الفرهياني: سمعت عمرو بن علي الفلاس يحلف أن بندار يكذب فيما روى عن يحيى القطان. قال الفرهياني: بندار ثقة. وكان أبو موسى أرجح منه لأنه كان لا يقرأ إلا من كتابه، وكان بندار من كل كتاب يقرأ.) محمد بن بكر بن مدكر. أبو جعفر الضرير، أحد الحفاظ. نزل بخارى، وحدث عن: حسين الجعفي، وأبي أسامة، وجماعة. وكان موصوفا بالمعرفة والصلاح والديانة. توفي سنة ثمان وخمسين. روى عنه البخاريون، منهم: إسحاق بن أحمد بن خلف. محمد بن بور بن هانئ القرشي المروزي. نزيل بخارى. عن: عبدان بن عثمان، وخلاد بن يحيى، وعبد الله بن موسى، ويحيى بن نصر بن حاجب، وطائفة. وعنه: سهل بن شاذويه، وإبراهيم بن محمد الأسدي، وإبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد المروزي، وآخرون. وبعضهم قال: فور، والأصح أنها بين الباء والفاء. توفي سنة سبع وخمسين. قال ابن ماكولا: يضعف في الحديث، ويروي المناكير. محمد بن تميم العنبري. PageV19P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 279 حدث بالقيروان عن: ابن وهب، وأنس بن عياض، وطال عمره. توفي سنة ستين. وأما ابن يونس فقال: توفي سنة تسع وخمسين بقفصة. محمد بن ثواب بن سعيد الهياري ق. أبو عبد الله الكوفي. عن: عبد الله بن نمير، ويونس بن بكير، وأبي أسامة، وطائفة. وعنه: ق.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو نعيم عبد الملك بن عدي، وأبو عوانة، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، وآخرون. وكان ثقة.) قال مطين: توفي سنة ستين أيضا. محمد بن جابر بن بجير بن عقبة ق. أبو بجير المحاربي الكوفي. عن: عبد الرحمن المحاربي، ووكيع، وابن نمير، وأبي أسامة. وعنه: ق.، وابن خزيمة، وابن صاعد، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: صدوق. قال مطين: مات في ربيع الآخر سنة ست وخمسين ومائتين. PageV19P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms4253	 الجزء التاسع عشر الصفحة 280 محمد بن أبي الثلج عبد الله بن إسماعيل الرازي خ. ت. ثم البغدادي. عن: عبد الصمد بن عبد الوارث، وأبي الخضر هاشم، وروح بن عبادة، ويزيد بن هارون، وطبقتهم. وعنه: خ. ت.، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو قريش محمد بم جمعة، وابن خزيمة، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه في سنة أربع وخمسين مع أبي، وهو صدوق. وقال ابن قانع: توفي سنة سبع وخمسين ومائتين. محمد المعتز بالله. PageV19P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 281 أمير المؤمنين أبو عبد الله. وقيل اسمه الزبير بن المتوكل على الله جعفر بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد بالله هارون الهاشمي العباسي. ولد سنة اثنتين ومائتين، ولم يل الخلافة قبله أحد أصغر منه. وكان أبيض جميلا مشربا بالحمرة، حسن الجسم، بديع الحسن قال علي بن حرب الطائي، وهو أحد شيوخ المعتز بالله في الحديث: دخلت على المعتز فما رأيت خليقة أحسن منه. وأمه أم ولد رومية. بويع عند عزل المستعين سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وهو ابن تسع عشرة سنة، في أول السنة. فلما كان في رجب خلع أخاه المؤيد بالله من ولاية العهد، وكتب بذلك إلى الآفاق. فلم يلبث أياما حتى مات. وخشي المعتز بالله أن يتحدث عنه أنه قتله أو احتال عليه، فأحضر القضاة حتى شاهدوه وليس به أثر. والله أعلم.) وأما نفطويه فقال: كانت خلافته أربع سنين وستة أشهر وأربعة عشر يوما، منها بعد خلع المستعين ثلاث سنين وستة أشهر وثلاثة وعشرين يوما. ومات عن أربع وعشرين سنة. وقال غيره: مات عن ثلاث وعشرين سنة. وكان المعتز بالله مستضعفا مع الأتراك، فاتفق أن جماعة من كبارهم أتوه وقالوا: يا أمير المؤمنين أعطنا أرزاقنا لنقتل صالح بن وصيف. وكان المعتز يخافه، فطلب من أمه مالا لينفقه فيهم، فأبت عليه وشحت. ولم يكن بقي في بيت الأموال شيء، فاجتمع الأتراك حينئذ واتفقوا على خلعه، ووافقهم صالح بن وصيف وبابك ومحمد بن بغا، فلبسوا 
ms4254	 السلاح وجاءوا إلى دار الخلافة، فبعثوا إلى الخليفة أن اخرج إلينا، فبعث يقول: قد شربت دواء وأنا PageV19P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 282 ضعيف. فهجم عليه جماعة فجروا برجله وضربوه بالدبابيس، وأقاموه في الشمس في يوم صائف، فبقي المسكين يرفع قدما ويضع أخرى، وهم يلطمون وجهه ويقولون: اخلع نفسك. ثم أحضروا القاضي ابن أبي الشوارب والشهود، وخلعوه. ثم أحضروا من بغداد إلى دار الخلافة، وهي يومئذ سامراء، محمد بن الواثق، وكان المعتز بالله قد أبعده إلى بغداد. فسلم المعتز إليه بالخلافة وبايعه، ولقبوه المهتدي بالله، رحمه الله، فلقد كان من خيار الخلايف، ولكنه لم يتمكن أيضا من الأمر. ثم إن الملأ أخذوا المعتز بالله بعد خمس ليال من خلعه، فأدخلوه الحمام، فلما تغسل عطش وطلب الماء، فمنعوه حتى هلك وهو يطلب ماء. ثم أخرج وهو ميت عطشا، فسقوه ماء بثلج، فشربه وسقط ميتا. وذلك في شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين. محمد بن جنيد الإسفراييني الزاهد. رحل: وسمع: عبيد الله بن موسى، وأبا مسهر الدمشقي، وطبقتهما. ورابط بالثغور مدة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، وأبو عوانة، وجماعة. محمد بن حرب بن حربان خ. م. د. أبو عبد الله الواسطي النشائي، ويقال أيضا النشاستجي. عن: إسحاق الأزرق، وإسماعيل بن علية، وأبي معاوية، وعلي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وخلق.) وعنه: خ. م. د.، وبقي بن مخلد، وجعفر الفريابي، وأحمد بن يحيى التستري، وعبدان، وأبو عروبة، ومحمد بن هارون الروياني، وخلق. PageV19P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 283 وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن عساكر: توفي سنة خمس وخمسين. محمد بن حزابة المروزي ثم البغدادي د. الخياط العابد أبو عبد الله. عن: أبي النضر، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وإسحاق بن منصور السلولي، والوليد بن القاسم الهمداني. وعنه: د.، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأحمد بن علي الجوزجاني، ومحمد بن سليمان بن فارس صاحب البخاري، وآخرون. وثقه الخطيب. محمد بن حسان بن فيروز الأزرق ق. أبو جعفر الشيباني الواسطي 
ms4255	 البغدادي، مولى معن بن زائدة. عن: سفيان بن عيينة، ويحيى القطان، ووكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، وحسين الجعفي، وطائفة. PageV19P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 284 وعنه: ق.، حديثا واحدا، وإسماعيل القاضي، وابن أبي الدنيا، وإسماعيل الوراق، والحسين المحاملي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن مخلد، وخلق. وثقه الدارقطني، وغيره، توفي سنة سبع وخمسين. محمد بن الحسن بن تسنيم د. أبو عبد الله الأزدكي العتكي البصري، نزيل الكوفة. عن: محمد بن بكر البرساني، وحجاج الأعور، وروح بن عبادة. وعنه: د.، وعبدان الأهوازي، وعبد الله بن زيدان، ومحمد بن الحسين بن مكرم، وابن خزيمة، وجماعة. مات في رجب سنة ست وخمسين ومائتين.) محمد بن الحسن بن جعفر البخاري. عن: يزيد بن هارون، وعن: سعيد بن عامر الضبعي، وهذه الطبقة. وعنه: محمد القواس، وغيره. توفي سنة سبع وخمسين. أبو عبد الله النيسابوري. سمع: أبا نعيم، وعفان، ومحمد بن سابق، وعبد الله بن نافع الصائغ. PageV19P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 285 وعنه: ابن خزيمة، وأبو حامد بن سابق، ومكي بن عبدان، وآخرون. توفي سنة ستين. محمد بن حفص بن عمر الدوري. أبو بكر. عن: حجاج الأعور، ومحمد بن مصعب الفرقساني، وغيرهما. وعنه: والده المقرئ أبو عمر، وعبد الله بن إسحاق المدائني، محمد بن مخلد العطار. توفي سنة تسع وخمسين ومائتين. محمد بن خالد. أبو بكر الصومعي الطبري. الزاهد الفقيه. رحل وسمع: عبد الله بن نمير، ووكيعا، وأبا أسامة، ووهيب بن جرير، وروح بن عبادة، وطبقتهم. وعنه: ابن خزيمة، وأبو حامد وعبد الله ابنا الشرقي. توفي بنيسابور سنة أربع وخمسين. محمد بن خالد. PageV19P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 286 أبو هارون الرازي الخراز. عن: عبد الله بن الجهم، وإسحاق بن سليمان، ومكي بن إبراهيم، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وابن الجنيد، وابنه عبد الرحمن، وآخرون. وكان صدوقا صالحا يختم القرآن كل ليلة ويوم. محمد بن خالد خ.) عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، ومحمد بن موسى بن أعين، ومحمد بن 
ms4256	 وهب بن عطية. وعنه: خ. قال الكلاباذي، والحاكم أبو عبد الله، وأبو مسعود الدمشقي، وأبو الحجاج الكلبي: إنه محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد الذهلي. محمد بن حشيش الجعفي. عن: ابن فضيل، وأبي أسامة، وجماعة. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: صدوق، قد أدركته وكتبت من حديثه، ولم يتهيأ لي أن أسمع منه. محمد بن خطاب. أبو جعفر الموصلي الزاهد. كان كبير القدر، يتآلف الناس على طاعة الله تعالى، ولا يكاد يدخر شيئا. روى عن: مالك بن سعير بن الخمس، ومؤمل بن إسماعيل، وأبي عبد الرحمن المقرئ. وصنف سننا. PageV19P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 287 وعنه: العلاء بن أيوب، ومحمد بن حامد الصائغ، والمواصلة. وكان أحد الأجواد، له أخبار في الكرم مع الفقر، رحمه الله. توفي سنة سبع وخمسين ومائتين. محمد بن خلف بن عمار العسقلاني ن. ق. عن: ضمرة بن ربيعة، وعبيد الله بن موسى، وأبو علي الحنفي، طائفة. وعنه: ن. ق.، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو الحسن بن جوصا، وآخرون. وكان من أئمة العلم. توفي سنة ستين. محمد بن داود بن أبي ناجية د أبو عبد الله الإسكندراني. عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وضمرة بن ربيعة، وطبقتهم. وعنه: د.، وأبو بكر بن أبي داود، وعمر بن محمد بن بجير، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني،) وجماعة. وكان صدوقا. PageV19P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 288 توفي سنة إحدى وخمسين في شوال بالإسكندرية. محمد بن داود التميمي القنطري البغدادي. أخو علي بن داود. عن: آدم بن أبي إياس، وسعيد بن أبي مريم، وجماعة. وعنه: يحيى بن صاعد، وأبو عبد الله المحاملي، وآخرون. توفي سنة ثمان وخمسين ومائتين. محمد بن ديسم. أبو علي الترمذي الدقاق. نزيل سامراء. عن: أبي نعيم، وعفان، وموسى بن إسماعيل. وعنه: أبو بكر الخرائطي، ومحمد بن أحمد الأثرم، وابن أبي حاتم وقال: كتبت عنه مع أبي، وهو صدوق. محمد بن زكريا. أبو جعفر، والد ميمون الحافظ. سمع: حجاج بن محمد الأعور 
ms4257	، ومخلد بن الحسين الزاهد. وعنه: عبد الله بن ناجية، والمحاملي. وثقه الخطيب. محمد بن زكريا القضاعي المصري. عن: محمد بن يوسف الفريابي. توفي سنة أربع وخمسين. PageV19P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 289 قال ابن يونس: كان يفهم ويحفظ الحديث. وكان رجلا صالحا. محمد بن زنجويه. أبو جعفر البصري المؤذن.) حدث ببغداد عن: سفيان بن عيينة، ومالك بن سعيد، ومسلم بن قتيبة. روى عنه: الحسين والقاسم ابنا المحاملي، وجماعة. توفي سنة سبع وخمسين في رمضان. محمد بن زياد بن معروف الرازي. سكن جرجان، وحدث عن: إسحاق بن سليمان الرازي، وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، والسندي بن عبدويه. وعنه: عبد الرحمن بن علي بن زهير النرسي، وعاصم بن سعيد. وكان من رؤساء جرجان. توفي سنة سبع وخمسين. محمد بن زياد بن عبيد الله بن ربيع بن زياد خ. ق. ويقال ابن أبي سفيان عبيد الله الزيادي البصري. ويقال له اليؤيؤ. سمع: حماد بن زيد، وفضيل بن عياض، وعبد الوارث، ويزيد بن زريع، وإبراهيم بن محمد بن أبي يحيى المدني، وفضيل بن سليمان، ومسلم بن خالد الزنجي، ومعتمر بن سليمان، وطائفة. PageV19P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 290 وعنه: خ. ق.، وعبد الله بن إسحاق المدائني، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن هارون الروياني، وابن خزيمة، ومحمد بن حصن الألوسي، ومحمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وأبو عروبة، ومحمد بن هارون الحضرمي، وعبد الله بن عروة الهروي، وخلق. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما أخطأ. وروى عنه البخاري حديثا واحدا كالمقرون بغيره، عن غندر. وكان معمرا من أبناء التسعين. وقع لنا حديثه بعلو من طريق المخلص. وبقي إلى بعد الخمسين ومائتين فيما أظن. محمد بن سعد. أبو عبد الله النيسابوري الجلاب. أخو خشنام. سمع: حفص بن عبد الرحمن، وروح عبادة.) وعنه: داود بن الحسين البيهقي بن محمد الترك. ومات في ذي الحجة سنة ست وخمسين. محمد بن سعيد الأيلي. أخو هارون بن سعيد. سمع: عبد الله بن وهب، وغيره. وتوفي سنة 
ms4258	 ثمان وخمسين. محمد بن سعيد بن حسان بن الأندلسي الصائغ. مولى بني أمية. روى عن: أشهب بن عبد العزيز، وعبد الله بن نافع. توفي سنة ستين بالأندلس. PageV19P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 291 محمد بن سلمة. أبو عامر التجيبي، مولاهم المصري. حدث عن: ابن وهب. توفي سنة تسعين وخمسين ومائتين. قاله ابن يونس. محمد بن سهل بن عسكر م. ت. ن. أبو بكر التميمي، مولاهم البخاري نزيل بغداد. طوف البلاد، وسمع: عبد الرزاق، ومحمد بن يوسف الفريابي، ووهب بن جرير، وعبيد الله بن موسى، ويحيى بن حسان التنيسي، وسعيد بن أبي مريم، وأبا اليمان، وجماعة كبيرة. وعنه: م. ت. ن.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن جريج، ومحمد بن هارون الحضرمي، وخلق. قال النسائي: ثقة. وقال أبو العباس السراج: توفي في شعبان سنة إحدى وخمسين. محمد بن سهل بن نوح. أبو عبد الله التميمي النيسابوري. سمع: وكيعا، والنضر بن شميل.) وعنه: ابن خزيمة، ومحمد بن أحمد بن زهير، وغيرهما. مات قبل الستين. محمد بن سهل بن زنجلة الرازي. PageV19P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 292 أبو جعفر، محدث جوال. عن: محمد بن سابق، وأبي صالح كاتب الليث، وأبي الوليد الطيالسي، وطبقتهم. وعنه: ابن أبي حاتم، وصدقه. محمد بن سلام بن السكن البيكندي الصغير. يروي عن: الحسن بن سوار البغوي، وعلي بن الجعد. وعنه: عبيد الله بن واصل البخاري، وغيره. يقال أنه توفي بمصر. محمد بن شعيب الأسدي النيسابوري. سمع: حفص بن عبد الرحمن، وعلي بن الحسن بن شقيق. وعند: محمد بن نعيم، وإبراهيم السكري، وغيرهما من النيسابوريين. توفي سنة ستين. محمد بن صالح بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب. أبو عبد الله العلوي الحسني الحجازي الشاعر. مدح المتوكل والمنتصر بمدائح كثيرة. وكان من فحول الشعراء، يلبس زي الأعراب. وكان ظريفا حلو المعاشرة. توفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين. محمد بن صالح بن مهران 
ms4259	 بن النطاح البصري الإخباري. PageV19P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 293 المعروف بالنطاح. له تصانيف في أخبار الدول، وغير ذلك. حدث عن: معتمر بن سليمان، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، والواقدي، وأبي عبيدة معمر بن المثنى، ويوسف بن عطية، وجماعة.) وعنه: بشر بن موسى الأسدي، والهيثم بن خلف الدوري. توفي سنة اثنتين وخمسين. وآخر من روى عنه أبو حامد الحضرمي ببغداد، وأبو روق الهزاني بالبصرة. وقد روى ابن ماجة في تفسيره، عن العباس بن أبي طالب، عنه. محمد بن عامر الأندلسي. عن: عبد الله بن وهب المصري. توفي سنة سبع وخمسين ومائتين. قاله ابن يونس. محمد بن عامر الرازي القزاز. رحل وسمع: سعيد بن أبي مريم، ومحمد بن عيسى الطباع، ومحمد بن سنان العوقي، وحيوة بن شريح. قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي، ولم يتفق لي السماع منه، وكان صدوقا. PageV19P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 294 محمد بن عبادة الواسطي خ. د. ق. أبو عبد الله. عن: إسحاق الأزرق، بن هارون، وأبي أسامة، وطبقتهم. وعنه: خ. د. ق.، وعمر بن محمد بن بجير، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وابن خزيمة، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. صاحب نحو وأدب. كنيته أبو جعفر. محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب الخزاعي الخراساني. الأمير أبو العباس. كان رئيسا محتشما، جوادا، ممدوحا، أديبا شاعرا، مألفا لأهل الفضل والأدب، من بيت الإمرة والتقدم. PageV19P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 295 ولاه المتوكل على الله إمرة بغداد، وعظم سلطانه في دولة المعتز بالله إلى أن مرض بالخوانيق، فمات في سنة ثلاث وخمسين. ولم احتضر استخلف على بغداد أخاه عبيد الله بن عبد الله، فأقره عليها المعتز. وصلى على محمد ولده طاهر بن محمد.) محمد بن عبد الله بن المبارك خ. د. ن. الحافظ أبو جعفر القرشي، مولاهم المخرمي، قاضي حلوان. سمع: وكيعا، ومعاذ بن هشام، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وإسحاق الأزرق، وأبا أسامة، ويحيى بن يوسف 
ms4260	 الزمي، ويزيد بن هارون، وأبا معاوية، وخلقا. وعنه: خ. د. ن.، ون. أيضا عن أحمد بن علي المروزي عنه، وابن خزيمة، وابن بجير، ويحيى بن صاعد، والمحاملي، وخلق. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال لي أبي: كتبت حديث عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: كنا نغسل، منا من يغتسل، ومنا من لا يغتسل؟ قلت: لا. PageV19P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 296 قال: في جانب المخرم شاب يقال له محمد بن عبد الله فاكتبه عنه. قال الباغندي: كان حافظا متقنا. وقال النسائي، وغيره: ثقة. ووصفه بالحفظ غير واحد من الأئمة. قال عبيد الله بن محمد بن سيار الفرهياني: سمعتهم يقولون: قدم علي بن المديني بغداد، واجتمع إليه الناس، فلما تفرقوا قيل له: من وجدت أكيس القوم قال: هذا الغلام المخرمي. توفي سنة أربع وخمسين. قال الخطيب: كان من أحفظ الناس للأثر. وقال السلمي: نا الدارقطني نا الجعابي: سمعت عبد الله بن وهب الدينوري يقول: قدم علينا المخرمي الدينور قاضيا عليها، فمر بي يوما على حمير، ومعي محدث أذاكره، فلما رأى المحبرة والكتاب سلم وقال: ما الذي أنتم فيه قلنا: نتذاكر حديث إسماعيل بن أبي خالد. فقال للغلام: امسك علي. فنزل وجلس إلينا، وذكر نحو ثمانمائة حديث من مقطوع ومسند لإسماعيل. محمد بن عبد الله بن سنجر.) PageV19P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 297 أبو عبد الله الجرجاني الحافظ، صاحب المسند. طوف البلاد. وسمع: محمد بن يوسف الفريابي، وأبا المغيرة، ويزيد بن هارون، وعبد الله بن نمير، ويعلى بن عبيد، وأبا نعيم، وخالد بن مخلد، وأبا بكر الحميدي، وطبقتهم. وعنه: محمد بن المسيب الأرغياني، وأحمد بن عمرو الألبيري الحافظ، وعبد الجبار بن أحمد السمرقندي بمصر، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين، ومحمد بن دليل، وعيسى بن مسكين، وإبراهيم بن محمد بن الضحاك، وجماعة من الرحالين. قال ابن سنجر: خرجت إلى الرحلة ومعي إسحاق الكوسج، وكان معي تسعة آلاف دينار. وكان إسحاق يورق لي ويتزوج في كل 