ms2961	 من حيث إنها عقود مالية لا قربة أي لا من حيث كونها قربة وإن كانت حاصلة فلا ينظر لها .(@)(@@) قوله : ( لعدم أهليته للقربة ) يرد عليه صحة عتقه وصدقته قال ح ل : لما كان نذر التبرر فيه مناجاة أشبه العبادة ومن ثم لم يبطل الصلاة بخلاف نذر اللجاج خلافا لشيخ الإسلام حيث سوى بينهما في عدم الإبطال فلا ينافي صحة نحو عتقه من كل ما لا يتوقف على نية . قوله : ( في القرب ) متعلق بيصح المقدر أي ولا يصح ممن الخ . قوله : ( المالية ) كهذا الثوب خرج البدنية وقوله : العينية خرج المتعلقة بالذمة أي ففيه تفصيل فيصح من المفلس دون السفيه لأن السفيه ، لا ذمة له ح ل وبحث بعضهم أن نذر العبد مالا في ذمته كضمانه وسبق في كتاب الضمان أنه لا يصح ضمانه بغير إذن سيده وهذا هو المعتمد كما قاله ز ي : ومثله في شرح م ر PageV05P294 """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) ويصح بإذنه ويؤيده من كسبه الحاصل بعد النذر اه ع ش وعبارته على م ر . وقوله : العينية خرج التي في الذمة فيصح نذر المحجور لها كما اعتمده سم وظاهره أنه لا فرق بين حجر الفلس والسفه ثم انظر بعد الصحة من أين يؤدي السفيه هل بعد رشده أو يؤدي الولي من مال السفيه ما التزمه ثم رأيت في شرح الروض أن السفيه يؤدي بعد رشده فلو مات ولم يؤد أخرج من تركته قياسا على تنفيذ وصيته اه . قوله : ( يشعر بالتزام ) فنحو مالي صدقة ليس بنذر لعدم الالتزام وكذا نذرت لله لأفعلن كذا لذلك . فإن نوى به اليمين كان يمينا ونذرت لزيد كذا كذلك لكن لو نوى به الإقرار لزم به ح ل . قوله : ( ما مر في الضمان ) من إشارة الأخرس وكتابة ولو من ناطق . قوله : ( ويلزم ذلك ) أي كذا المذكور في الصيغة السابقة . قوله : ( بناء الخ ) يقتضي أنا لو لم نبن على ما ذكر لا يلزمه ذلك بالنذر وليس كذلك لأنه يلزمه ما التزمه مطلقا سواء بنينا على ما ذكر أو 
ms2962	 لا ولا يصلح قوله : بناء الخ تعليلا إلا فيما لو نذر أن يصلي أو يصوم فيجب أن يصلي من قيام ويجب عليه تبييت النية بناء على أنه يسلك به الخ فاشتبه على الشارح الأمر ويمكن أن يكون قوله : بناء علة لمحذوف . أي ويتبع فيه الواجب بالشرع بناء الخ تأمل .(@)(@@) قوله : ( كأكل وشرب ) كلامه صريح في أن المباح هو المنذور بأن قال : إن شفى الله مريضي فعلي أكل كذا أو شرب كذا الخ . فلذلك عقبه بقوله : إنه سهو والتصوير بذلك يرده قول المتن الآتي . لا يلزم النذر على ترك أو فعل مباح كقوله : لا آكل لحما الخ قال ق ل : إنه اشتبه على الشارح الملتزم بالمعلق عليه والذي يشترط كونه قربة هو الملتزم لا المعلق عليه فلو قال : إن قام زيد أو قعد فلله علي كذا صح كما يدل عليه لفظ المجازاة فالمجاوزة واقعة بمطلوب على فعل مباح فكان ينبغي للشارح أن يسقط لفظة نذر في قوله على نذر فعل الخ . والحاصل : أنه إن كان المنذور معصية أو مباحا لم ينعقد وإن كان المعلق عليه معصية أو مباحا فإن تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر أو كان فيه إضافة إلى الله تعالى كان يمينا لا نذرا فتجب فيه بالحنث كفارة فتأمل . قوله : ( على فعل مباح ) يقتضي أن النذر المعلق على مباح لا ينعقد مع أنه ينعقد وأيضا هذا يخالف قوله أو لا على نذر فعل مباح لأنه يقتضي أن المنذور هو المباح نفسه لأنه معلق عليه . والحاصل : أن محل كون المباح لا ينعقد يمينا إذا لم يكن معلقا ولا مضافا لله أما إذا كان معلقا فإن كان نذر لجاج بأن قصد به حث أو منع أو تحقيق خبر ففيه بالمخالفة كفارة يمين لانعقاده يمينا وإن كان مضافا لله فإن قصد به اليمين كأن قصد به الحث PageV05P295 """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) على الفعل لزمه عند المخالفة ذلك أيضا وإن لم يكن في المعلق نذر لجاج بل تبرر فإن لم يقصد الحث في 
ms2963	 المضاف إلى الله فلا شيء في المخالفة اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( اللزوم ) أي لزوم الكفارة قوله : ( لأنه نذر ) المناسب لأنه يمين . قوله : ( وهو المعتمد ) أي إن خلا عن الحث والمنع وتحقيق الخبر والإضافة إلى الله وإلا انعقد نذره فيكون فيه كفارة يمين وبهذا يجمع بين من قال : ينعقد وبين من قال : لا ينعقد م ر واعتمد ق ل أنه لا كفارة ثم قال وقول شيخنا م ر : يحمل عدم الكفارة إذا خلا عن حث أو منع أو تحقيق خبر وإضافته إلى الله وإلا ففيه الكفارة وهذا جمع بين الكلامين اه غير مستقيم إذ لا يتصور وجود صورة خالية عما ذكر فيلزم إحالة مالا كفارة فيه فيبطل الجمع المذكور مع أن في صحة النذر مع الحث ونحوه نظرا وأيضا في جعل ما ذكر من نذر المباح نظر لأنه التزام قربة على ترك مباح أو فعله فهو من نذر اللجاج وإنما نذر المباح أن يقول : لله علي أن أقوم مثلا أو إن شفى الله مريضي فلله علي أن أقوم . وهذا لا كفارة فيه وكذا يقال في المعصية والواجب فتأمل ذلك وحرره فإنه مما لا وجه للعدول عنه اه . ولو جمع في نذرين ما يصح وما لا يصح كقوله : إن سلم مالي وهلك مال زيد أعتقت عبدي وطلقت زوجتي فلكل حكمه ويلزمه الجزاء في عتق العبد لا طلاق الزوجة ق ل .(@)(@@) قوله : ( أو لله الخ ) هذه صيغة مستقلة وليس معلقا على ما قبله كما يؤخذ من الروض ويدل له إفرادها بجواب مستقل . قوله : ( من حيث اليمين ) أي لأن قوله : لله علي أن أدخل الدار ، فيه حث على دخول الدار ؛ والقاعدة : أن ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر كان يمينا . والحاصل : أن نذر المباح تارة يكون حثا كإرادته إلزام نفسه بالفعل فقط . فهذا لا ينعقد نذرا لكن تلزم فيه الكفارة لأنه يمين لتعلق الحث به وتارة لا يتعلق به شيء من الثلاثة المتقدمة . كأن يطلق في الصيغة فهذا لا ينعقد ولا يلزم 
ms2964	 فيه كفارة اه م د . قوله : ( على فعل طاعة الخ ) هذا من الشارح سهو لأن كلام المصنف في المعلق عليه والشروط المذكورة مع PageV05P296 """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) الأمثلة إنما هي في المنذور نفسه كما في متن المنهج لا في المعلق عليه فإنه إذا علق النذر على فرض عيني مثلا صح كقوله : إن صليت الظهر فلله علي أن أتصدق أو أعتق فيجب عليه ما التزمه وعلى كلام الشارح يحتاج إلى تقدير يناسب كلمة على أي المشتمل على فعل طاعة الخ اه شيخنا . قوله : ( وطول قراءة صلاته ) أي من غير إمام لقوم لا يرضون بالتطويل وإلا بأن كان إماما لقوم يرضون بالتطويل كان مكروها لا ينعقد نذره لأن العبرة في الطلب وعدمه بحال الناذر اه م د . والأوجه ضبط التطويل الملتزم هنا بأدنى زيادة على ما يندب لإمام غير محصورين الاقتصار عليه م ر س ل .(@)(@@) قوله : ( وصلاة جماعة ) ويخرج من عهدة ذلك بالاقتداء في جزء من صلاته لانسحاب حكم الجماعة على جميعها اه ع ش على م ر . قوله : ( بأن صحتها ) أي الثلاثة . قوله : ( ولو معينة ) والمعتمد أنه إن عين أعلاها صح نذره أو أدناها فلا كما أفتى به م ر اه ز ي . قوله : ( وهو نوع من التبرر ) نذر التبرر بأن يلتزم قربة بلا تعليق كعلي كذا أو بتعليق بحدوث نعمة أو ذهاب نقمة ولو قال : إن شفى الله مريضي فعلي أن أتصدق بدينار فشفي جاز دفعه إليه إذا كان لا يلزمه نفقته وكان فقيرا ع ش على م ر . قوله : ( ولا يتقدر الخ ) يعني أنه لا يقال : كما حملنا PageV05P297 """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) الصلاة على أقل ما يجب وهو ركعتان كذلك نحمل الصدقة على أقل ما وجبت وهو إما خمسة دراهم أو نصف دينار . لأنه أقل الواجب في الزكاة لأن النظر لأقل ما يجب لا ينحصر فيما ذكر بل قد يكون أقل متمول . قوله : ( لأن ذلك ) أي أقل متمول قد يلزمه في الشركة كما إذا كان نصابا مشتركا بين مائتين مثلا ووجب فيه 
ms2965	 ربع العشر فالواجب على كل منهم أقل متمول . قوله : ( فشفي ) ويحصل الشفاء بأن يذهب أصل المرض ويوجد في المريض بعض قوة وعبارة س ل ويظهر أن المراد بالشفاء زوال العلة من أصلها وأنه لا بد فيه من قول عدلي طب أخذ مما مر في المرض المخوف أو معرفة المريض ولو بالتجربة وأنه لا يضر بقاء أثره من ضعف الحركة ونحوه . اه وفي ق ل ما نصه ويعلم الشفاء بقول عدل رواية وفي التجرية ما مر في التيمم ولا يصح إن علق بمشيئة الله اه . ولو قال : إن شفي الله مريضي عمرت مسجد كذا أو دار زيد أو فعلي ألف دينار فلغو ، وكذا لو قال : العتق يلزمني ما فعلت كذا أو فعلته أو لا أفعله أو لا فعلته إذ لا تعليق ولا التزام والعتق لا يحلف به لكن قال شيخنا م ر : إن نوى الالتزام تخير كنذر اللجاج . ولو قال : مالي صدقة فلغو وإن دخلت الدار فمالي صدقة فكنذر اللجاج أو إن شفى الله مريضي فمالي صدقة فتبرر فيلزمه صرف جميع ماله للفقراء ولو قال : مالي طالق فإن نوى النذر فكاللجاج وإلا فلغو ولو قال : جعلت هذا للنبي صح وصرف في مصالح الحجرة الشريفة من بناء وترميم وإن قال : إن حصل لي كذا جئت له بكذا فلغو ق ل اه وقوله : عمرت مسجد كذا الخ خرج به . ما لو قال : علي عمارة مسجد كذا فتلزمه عمارته . ويخرج من عهدة ذلك بما يسمى عمارة لمثل ذلك المسجد عرفا اه ع ش على م ر . قوله : ( كقوله ) أي لا على وجه اللجاج والغضب .(@)(@@) قوله : ( لعدم الجزم الخ ) فيه أن جميع النذور المشتملة على التعليق ليس فيه جزم بالمعلق عليه . وقوله : اللائق بالقرب صفة للجزم وهو غير ظاهر لأن القرب المعلقة على شيء ليس PageV05P298 """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) فيها جزم . قوله : ( نعمة مقصودة ) الظاهر أنه مفعول لقوله : مشيئة أي قصد أن يشاء زيد نعمة مقصودة كأن يشاء العفو عنه أو إكرامه مثلا كان شاء زيد فعلي 
ms2966	 كذا وقصد التعليق على وقوع حدوث مشيئة زيد نعمة له . قوله : ( كقدوم زيد ) تنظير . قوله : ( ولا يصح نذر الخ ) فيه تغيير إعراب المتن لأن نذر مبني على الفتح في محل نصب اسم لا النافية للجنس فجعله الشارح فاعلا لفعل محذوف . فلو قال كما قال ابن سم العبادي : ولا نذر ينعقد في فعل معصية الخ لسلم من ذلك . قوله : ( إن قتلت فلانا ) ما لم يكن قتله قربة فإن كان كالحربي فإنه يلزمه ما التزم وهذا ظاهر . قوله : ( أورد في التوشيح ) أي على قولهم لا نذر في معصية الله وعبارة م ر ولا يستثنى من ذلك صحة إعتاق الراهن الموسر لأنه جائز اه . وعليه فينعقد نذره . قوله : ( في الحال ) بأن كان موسرا عند النذر وقوله : أو عند أداء المال أي إن كان معسرا عند النذر وهذا ضعيف والمعتمد أنه يلغو النذر حينئذ وأما الموسر فاعتاقه . جائز فينعقد نذره فلا إيراد .(@)(@@) قوله : ( لا يجوز ) أي في المعسر أما الموسر فيجوز له العتق ويكون قيمة العبد رهنا مكانه فلم يتم الكلامان لعدم تواردهما على شيء واحد لأن انعقاد النذر محمول على الموسر وعدم جوازه محمول على المعسر قوله : ( وإن تم ) أي سلم الكلامان أي قوله : إن نذره منعقد الخ وقوله : وذكروا الخ وقد علمت أنهما لم يتما باعتبار أن إعتاق الراهن الموسر جائز وينعقد نذره فقوله : وذكروا في الرهن أن الإقدام على عتق المرهون لا يجوز غير تام فبطل أن يكون النذر في المعصية منعقدا اه م د . قوله : ( منعقدا ) بالنصب في صحاح النسخ ولا وجه للرفع PageV05P299 """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) الموجود في نسخ إلا على جعله خبر مبتدأ محذوف . قوله : ( واستثنى غيره ) أي على قول : ضعيف والمعتمد عدم استثنائه كما سيذكره . قوله : ( وهذا هو الظاهر ) معتمد . قوله : ( ويتأيد ) أي ويتقوى . قوله : ( أبو إسرائيل ) واسمه قيصر العامري قاله الحافظ عبد العظيم وقال البغوي : اسمه قشير وقيل بشير اه دميري . قوله : ( وسواء أقصد بالنوم الخ ) يؤخذ منه أن كل ما وصفه الإباحة لا يكفي في صحة نذره 
ms2967	 عروض الطلب له . قوله : ( وزاد الخ ) فيه أن قوله : لم يرد فيه الخ يغني عن هذه الزيادة عشماوي . قوله : ( في القسم الأول ) هو قصد العبادة بالمباح نحو النشاط على التهجد بالنوم . قوله : ( وإنما لم يصح ) أي النذر . قوله : ( كما اختاره ) راجع للمنفي . قوله : ( بنفي الانعقاد ) لاقتضاء نفى اللزوم الذي عبر به التخيير بين ما التزمه وكفارة اليمين وليس مرادا . قوله : ( المعلوم منه بالأولى ما ذكر ) أي ما ذكره المصنف من نفي اللزوم وفي نسخ ما ذكره . قوله : ( ولا يلزم عقد النكاح بالنذر ) أي لما تقدم أن ما وضعه الإباحة لا ينعقد نذره إذا عرض طلبه . قوله : ( وإن خالف فيه بعض المتأخرين ) هو شيخ الإسلام في شرح الروض حيث قال : ينعقد نذره عند التوقان ووجوه الأهبة اه أج . قوله : ( وإن كان مندوبا ) بأن PageV05P300 """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) كان تائقا ووجد أهبته . قوله : ( لغو ) ضعيف والمعتمد الصحة . قوله : ( لأن المباح ) كالهبة هنا . قوله : ( والأوجه ) هو المعتمد وهو من نذر اللجاج وقيل : من نذر التبرر . قوله : ( نذر المرأة ) كنذرت لزوجي ما وجب لي عليه من الحقوق وكأنها أبرأته من ذلك فيبرأ الزوج ويكون ذلك حيلة في صحة البراءة مع عدم العلم بالمبرأ ويغتفر ذلك ولو كان معدوما ومجهولا ووجه ذكر هذه المسألة أنه يباح للمرأة أن تترك لزوجها حقها فكان القياس أن لا يصح نذره أي الترك لإباحته في حقها اه م د . قوله : ( فإنه أعم من أن يكون الموقوف ) أي وإذا كان معينا فهو نظير مسألتنا أي فيكون الموقوف عليه المعين الذي لم ير الموقوف نظير الزوج الذي لم ير المبرأ منه . قوله : ( خاتمة ) جملتها ست عشرة مسألة .(@)(@@) قوله : ( لزمه ) أي لزمه إتمامه إذا شرع فيه أما نفس النفل فلا يلزمه بل هو باق على نفليته وفائدة نذر إتمامه حرمة إبطاله فيثاب عليه ثواب النفل . قوله : ( أو شيء منه ) أي من الحرم وكذا من غيره من أجزاء مكة كدار العباس اه ق ل قال في الكفاية : لأن مطلق كلام الناذرين يحمل على ما ثبت 
ms2968	 له أصل في الشرع كمن نذر أن يصلي يحمل على الصلاة الشرعية لا الدعاء ، والمعهود في الشرع قصد الكعبة بحج أو عمرة فحمل النذر عليه سم . وقال الزيادي : لأن ذكر بيت الله الحرام أو جزء من الحرم صار موضوعا شرعا على التزام حج أو عمرة اه . والمراد أنه لزمه نسك وإن نفى ذلك في نذره كما في شرح م ر بأن قال : بلا حج ولا عمرة كما في شرح الروض ويلغو النفي قال ع ش على م ر وقوله : وإن نفى ذلك في نذره بخلاف من نذر التضحية بشاة معينة على أن لا يفرق لحمها فإن النذر يلغو ويفرق بينهما بأن النذر والشرط هنا تضادا في معين واحد من كل وجه لاقتضاء الأول خروجها عن ملكه بمجرد النذر والثاني بقاءها في ملكه بعد النذر بخلافهما ثم فأنهما لم يتواردا على شيء كذلك لأن الإتيان غير النسك فلم PageV05P301 """""" صفحة رقم 302 """"""(@)(@@) يضاد نفيه الإتيان اه حج بحروفه ومثله . وفي ق ل قال ز ي : ومن نذر إتيان المسجد الحرام وهو داخل الحرم لا يلزمه شيء كما بحثه البلقيني وله احتمال باللزوم وهو المتجه لأن ذكر البيت الحرام أو جزء من الحرم في النذر صار موضوعا شرعا على التزام حج أو عمرة . ومن بالحرم يصح نذره لهما فيلزمه هنا أحدهما وأن نذر ذلك وهو في الكعبة أو المسجد حولها اه . ولو نذر المشي مثلا إلى عرفات فإن نوى الحج مثلا لزمه وإلا فلا اه ق ل . لأن عرفات : ليست من الحرم .(@)(@@) قوله : ( لزمه مع نسك مشي ) والثاني له الركوب كما لو نذر الصلاة قاعدا فله القيام . وفرق بأن ما هنا يمكن تداركه بالمال وبأن المنذور هنا وصف وذاك جزء فهو كاجزائه عن شاة منذورة ق ل . قوله : ( من مسكنه ) متعلق بالمشي لا بالنسك . قوله : ( أو نذر أن يحج أو يعتمر ) كذا في خط الشارح وسقط منه لفظ ماشيا سهوا وقوله : أو عكسه أي نذر أن يمشي حاجا أو معتمرا كذا في المنهج وشرحه 
ms2969	 . قوله : ( فإن ركب ) أي حيث لزمه المشي والمراد به في غير وقت نزوله أو ذهابه لنحو استقاء أو غيره ولو كان الركوب يسيرا والمراد لم يمش ولو كان في سفينة لأنه وإن لم يقل له إنه راكب لكنه غير ماش وهو مراده بالركوب فكأنه قال : فإن لم يمش فلو عبر به لكان أولى ح ل بزيادة في ق ل فرع هل من الركوب السفينة تردد فيه شيخنا . ومال إلى إنه ليس منه لأنه لا يسمى ركوبا عرفا إذ لا يحنث به من حلف لا يركب وفيه نظر أما أولا فلأن المنذور هنا المشي وهذا لا يسمى مشيا اتفاقا وأما ثانيا فإن المراد بالركوب هنا ما يقابل المشي وهذا مما يقابله قطعا مع أن كون ركوب السفينة لا يسمى ركوبا عرفا فيه منع ظاهر لقوله تعالى : ) وقال اركبوا فيها } ) هود : 41 ) فإن قيل : لا يتبادر إلى الفهم ، قلنا : يشاركه في ذلك ركوب نحو غزال وقرد فتأمل . قوله : ( ولزم دم ) وينبغي أن يتكرر الدم بتكرر الركوب قياسا على اللبس بأن يتخلل بين الركوبين مشي قاله ع ش على م ر وفي ق ل ما نصه : ولا يتعدد الدم بتعدد الركوب . إلا إن تخلله مشي لا في نحو حط وترحال ونزول لقضاء حاجة وهكذا ومتى فسد نسكه سقط عنه وجوب المشي وإنما يلزمه المشي في القضاء لأنه المجزىء عن النذر قال الدميري : وإنما يلزمه المشي في القضاء في محل ركب فيه في الأصل وإلا فلا وفيه نظر فراجعه . قوله : ( وإن ركب بعذر ) غاية ومحل لزوم الدم إن عرض العجز بعد النذر وإلا كأن نذره وهو عاجز فإنه وإن صح نذره لكن لا يلزمه المشي ولا الدم إذا ركب وفائدة انعقاد نذره احتمال أن يقدر على المشي بعد ذلك اه س ل مع زيادة قوله : ( صلاة أو صوما ) أي أو غيرهما .(@)PageV05P302(@)(@@) """""" صفحة رقم 303 """"""(@)(@@) فرع : النذر للكعبة إن نوى الناذر شيئا اتبع كستر وطيب وإلا صرف لمصالحها ، من كسوة ونحوها . حتى نحو الشمع والزيت فيصرف لمصالحها 
ms2970	 إن لم يحتج للإسراج به . قوله : ( أو شمعا ) بفتح الميم ويجوز إسكانها .(@)(@@) قوله : ( ما ) أي شيئا كعقار وقوله : يشتريان أي الزيت والشمع به أي بذلك الشيء أي بغلته فهو على حذف مضاف كما أشار إليه بقوله : من غلته ولو قال الشارح : بغلته ليكون بدلا من الضمير في به لكان أولى إلا أن تكون من بمعنى الباء والجار والمجرور بدل من الجار والمجرور قبله .(@)(@@) قوله : ( إن كان يدخل المسجد الخ ) وإن قصد به وهو الغالب من العامة تعظيم البقعة والقبر والتقرب إلى من دفن فيها أو نسب إليه فهذا نذر باطل غير منعقد فإنهم يعتقدون أن لهذه الأماكن خصوصيات لأنفسهم ويرون أن النذر لها مما يندفع به البلاء اه شرح الروض . قوله : ( وإلا لم يصح ) فهو باق على ملك مالكه لا يتصرف فيه من دفعه له فإن مات دفع لوارثه إن علم وإلا صار للمصالح العامة إن لم يتوقع معرفته وإلا وجب حفظه حتى يدفع له . قوله : ( فقياس ) مبتدأ وقوله : ليلة القدر خبر أي فيصلي في ليالي العشر كلها حتى يبرأ بيقين . وصورة الطلاق أنت طالق في أفضل الأوقات فتطلق بمضي رمضان ، ولو نذر صوم يوم الجمعة منفردا قال م ر : صح نذره لأن صومه عبادة وإنما الكراهة في إفراده ويؤيده ما لو نذر صوم يوم من أسبوع ثم نسيه صام آخر يوم وهو : الجمعة فإن كان هو المنذور وقع أداء وإلا فقضاء والكراهة خاصة بالنفل وهذا فرض اه ز ي .(@)PageV05P303(@)(@@) """""" صفحة رقم 304 """"""(@)(@@) قوله : ( وقيل يتولى الإمامة العظمى ) أي لأن الإمام لا يكون إلا واحدا فإذا قام به واحد فقد انفرد بعبادة هي أعظم العبادات وعليه قول سليمان : ) رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي } ) ص : 35 ) فإنه انفرد بهذه العبادة وهي : القيام بمصالح الإنس والجن وغيرهما اه تجريد اه خ ض .(@)(@@) فائدة : قد اختلف من أدركناه من العلماء في نذر من اقترض شيئا لمقرضه كل يوم كذا ما دام دينه أو شيء منه في ذمته فذهب بعضهم 
ms2971	 لعدم صحته لأنه على هذا الوجه الخاص غير قربة بل يتوصل به إلى ربا النسيئة . وهو تأخير أحد العوضين وذهب بعضهم وأفتى به الوالد ، إلى صحته لأنه في مقابلة نعمة ربح المقرض أو اندفاع نقمة المطالبة إن احتاج لبقائه في ذمته لارتفاق ونحوه ولأنه يسن للمقترض رد زيادة مما اقترضه فإذا التزمها : ابتداء بالنذر لزمته فهو حينئذ مكافأة إحسان لا وصلة للربا ، إذ هو لا يكون إلا في عقد كبيع ومن ثم لو شرط عليه النذر في عقد القرض كان ربا وذهب بعضهم إلى الفرق بين مال اليتيم وغيره ولا وجه له شرح م ر . قال ع ش : عليه محل الصحة حيث نذر لمن ينعقد نذره له بخلاف ما لو نذر لأحد بني هاشم والمطلب فلا ينعقد لحرمة الصدقة الواجبة كالزكاة والنذر والكفارة عليهم اه . ولو اقتصر على قوله : ما دام مبلغ القرض في ذمته ثم دفع المقترض شيئا منه بطل حكم النذر لانقطاع الديمومة شرح م ر . ومر أنه لو نذر شيئا لذمي أو مبتدع ومثله مرتكب كبيرة جاز . صرفه لمسلم أو سني وعليه فلو اقترض من ذمي ونذر له شيئا ما دام دينه في ذمته انعقد نذره لكن يجوز دفعه لغيره من المسلمين فتفطن له فإنه دقيق وهذا بخلاف ما لو اقترض الذمي من مسلم ونذر له شيئا ما دام الدين عليه . فإنه لا يصح نذره لما مر من أن الشرط الناذر الإسلام اه . قال الشيخ س ل : فإذا دفع الناذر مدة ثم ادعى أن الذمي دفعه من أصل المال المقرض صدق بيمينه وبقي النذر بذمته اه . وعبارة ع ش على م ر ولو دفع للمقرض مالا مدة ولم يذكر له حال الإعطاء أنه عن القرض ولا عن النذر ثم بعد مدة ادعى أنه نوى دفعه عن القرض قبل منه فإن كان المدفوع يستغرق القرض سقط حكم النذر من حينئذ وله مطالبته بمقتضى النذر إلى براءة ذمته بخلاف ما لو ذكر حال الدفع أنه عن النذر فلا يقبل 
ms2972	 دعواه بعد أنه قصد غيره وكاعترافه بأنه عن نذر القرض ما جرت به العادة من كتابة الوصولات المشتملة على أن المأخوذ عن نذر القرض حيث اعترف حال كتابتها أو بعدها بما فيها فافهم اه .(@)PageV05P304(@)(@@) """""" صفحة رقم 305 """"""(@)(@@) ( كتاب الأقضية والشهادات(@)(@@) أخرها المصنف إلى هنا لأنها تجري في جميع ما قبلها من معاملات وغيرها وقدم الأيمان عليها لأن القاضي قد يحتاج إلى اليمين . قوله : ( جمع قضاء ) وأصله قضاي وقعت الياء متطرفة إثر ألف زائدة . فقلبت الهمزة والدليل على ذلك جمعه على أقضية لأن الجمع يرد الأشياء إلى أصولها ولذا تقول : قضيت بكذا . قوله : ( إمضاء الشيء وإحكامه ) عطف مغاير لأن الإمضاء التنفيذ والإحكام الإتقان والمراد إحكام الشيء أي بحكم شرعي أو عرفي فيكون أعم من الشرعي الآتي على القاعدة والمراد بقوله : إمضاء الشيء أي هذا من جملة معانيه ويطلق على الوحي وليس مرادا هنا . قوله : ( فصل الخصومة ) عبارة البرماوي على المنهج وشرعا الولاية الآتية والحكم المترتب عليها أو إلزام من له الإلزام بحكم الشرع ويحتاج القضاء إلى مول ومتول ومولى عليه ومحل ولاية وصيغة وتسمى أركانا اه . قوله : ( بلفظ خاص ) هذا التعريف بالأعم لأنه يشمل الدعوى والإقرار فكان الأولى أن يزيد لغيره على غيره قوله : ( بالقسط ) أي العدل ، ويطلق على الجور وليس مرادا . قوله : ( فله عشرة أجور ) لا ينافي ما قبله لأن الإخبار بالقليل لا ينافي الكثير ، ولجواز أنه أعلم أولا بالأجرين فأخبر بهما ثم بالعشرة فأخبر بها أو أن الأجرين يساويان العشرة . فإن قلت : العشرة يصح أن تجعل أجرا واحدا واثنين فما باله جعلها عشرة . قلت : يجوز أن تكون أنواعا من الثواب مختلفة يبلغ عددها هذا المقدار PageV05P305 """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) فنبه بذكر هذا العدد على ذلك قاله الشيخ : في شرح الورقات اه شوبري . قوله : ( وقد روى الأربعة ) وهم النسائي والترمذي وابن ماجه وأبو دواد ، ونظمها بعضهم فقال :(@)(@@) أعني أبا داود ثم الترمذي(@)(@@) والنسائي وابن ماجه فاحتذى(@)(@@) وإذا قيل أصحاب الكتب الستة زيد البخاري ومسلم اه أج . قوله : ( ثلاثة ) وجه الحصر أنه إما أن 
ms2973	 يكون عارفا أو لا والعارف إما أن يحكم بالحق أو يعدل عنه ، فإن عرف الحق وعمل به فهو في الجنة ، وإن عرفه وحكم بالباطل أو لم يعرف الحق من الباطل فقضي على جهل فهما في النار ، وفي هذا الحديث بيان فضيلة من دخل في القضاء عارفا بالحق فقضى به . والحث على ترك الدخول فيه لعظم دخوله والله تعالى أني ما اخترته ولا استحسنته بل امتنعت من الدخول فيه في زمن سبعة عشر يوما مع الطلب الحثيث ومع قول السلطان : والله والله والله إن قبلته ركبت معك إلى بيتك فأعانني الله على تركه ثم طلبت في زمن آخر فغلب اختيار ربي على اختياري فدخلت فيه إلى أن قدر الله علي بما يتضمن خيرا إن شاء الله فله الحمد والمنة . ذكره شيخ الإسلام في شرح الأعلام . وكان القضاة في بني إسرائيل ثلاثة فمات أحدهم فولي مكانه غيره ثم قضوا ما شاء الله أن يقضوا ثم بعث الله تعالى لهم ملكا يمتحنهم فوجد رجلا يسقي بقرة على ماء وخلفها عجلة فدعاها الملك وهو راكب فرسا فتبعتها العجلة فتخاصما فقالا بيننا القاضي فجاءا إلى القاضي الأول فدفع إليه الملك درة كانت معه وقال له : احكم بأن العجلة لي قال : بماذا ؟ قال : أرسل الفرس والبقرة والعجلة فإن تبعت الفرس فهي لي فأرسلها فتبعت الفرس فحكم له بها وأتيا إلى القاضي الثاني فحكم له كذلك وأخذ درة وأما القاضي الثالث فدفع له الملك درة وقال له : احكم لي بها فقال : إني حائض فقال الملك : سبحان الله أيحيض الذكر فقال له القاضي : سبحان الله أتلد الفرس بقرة وحكم بها لصاحبها ذكره الشبرخيتي على الأربعين وعن أبي هريرة أن رسول الله قال : ( من ولي قضاء المسلمين ثم غلب عدله جوره فله الجنة وإن غلب جوره عدله فله النار ) أخرجه أبو داود وقال عليه السلام : ( عج حجر إلى الله تعالى وقال : إلهي وسيدي عبدتك كذا وكذا سنة ثم جعلتني في أس كنيف فقال : أما ترضى أن عدلت بك عن 
ms2974	 مجالس القضاة ) رواه ابن عساكر .(@)(@@) قوله : ( وتولي القضاء فرض كفاية ) بل هو أفضل فروض الكفايات حتى ذهب الغزالي PageV05P306 """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) إلى تفضيله على الجهاد للإجماع مع الاضطرار إليه لأن طباع البشر مجبولة على النظام وقل من ينصف من نفسه والإمام الأعظم مشتغل بما هو أهم منه فوجب من يقوم به شرح م ر . واعلم أن تولية القضاء تعتريه الأحكام إلا الإباحة فيجب إذا تعين في الناحية ويندب إن لم يتعين وكان أفضل من غيره فيسن له حيئنذ طلبه وقبوله ويكره إن كان مفضولا ولم يمتنع الأفضل ويحرم بعزل صالح ولو مفضولا وتبطل عدالة الطالب وعبارة الروض وشرحه وحرم على الصالح للقضاء طلب له وبذل مال لعزل قاض صالح له ولو كان دونه وبطلت بذلك عدالته فلا تصح توليته والمعزول به على قضائه ، حيث لا ضرورة لأن العزل بالرشوة حرام وتولية المرتشي للراشي حرام اه بحروفه . وروى البيهقي والحاكم ( من استعمل عاملا على المسلمين وهو يعلم أن غيره أفضل منه ) وفي رواية ( رجلا على عصابة وفي تلك العصابة من هو أرضى لله منه فقد خان الله ورسوله والمؤمنين ) اه .(@)(@@) ودخل فيه كل من تولى أمرا من أمور المسلمين ، وإن لم يكن ذلك شرعيا كنصب مشايخ الأسواق والبلدان ونحوها اه قوله : ( في حق الصالحين ) المراد بالجمع ما فوق الواحد لأنه في حق الواحد فرض عين . قوله : ( في ناحية ) أي مسافة عدوى دون ما زاد فلا يلزمه قبوله ولا طلبه فيه لأن عمل القضاء لا آخر له ففيه تعذيب لما فيه من ترك الوطن بالكلية نعم إن عينه الإمام لذلك المحل البعيد ولم يكن به ولا بقربه من يصلح لزمه قبوله ، امتثالا لأمر الإمام . قوله : ( لزمه طلبه ) ولو ببذل مال وإن حرم أخذه منه فالإعطاء جائز والأخذ حرام والمراد بذل مال زائد على ما يكفيه يومه وليلته فيما يظهر حج وم ر قال ع ش على م ر : وظاهره وإن كثر المال ولعل الفرق بين هذا وبين المواضع التي صرحوا بسقوط الوجوب حيث 
ms2975	 طلب منه مال وإن قل أن القضاء يترتب عليه مصلحة عامة للمسلمين فوجب بذله للقيام بتلك المصلحة ولا كذلك غيره اه . قوله : ( خصلتين على ضعيف ) هما الكتابة واليقظة وسكت عن خصلتين هما كونه ناطقا وكفايته في القيام بأمر القضاء . قوله : ( فلا تصح ولاية كافر ) وما اعتيد من نصب حاكم للذميين منهم أي ولو من قاضينا عليهم فهو تقليد رياسة لا حكم فهو كالمحكم لا PageV05P307 """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) الحاكم اه ز ي . ومن ثم لا يلزمهم حكمه إلا إن رضوا كما في شرح م ر . قوله : ( وزعامة ) مرادف وقال في المختار : الزعامة السيادة وزعيم القوم سيدهم . قوله : ( في البحر ) هو للروياني قوله : ( ولو بما له فيه شبهة ) أي ولو كان الفسق بفعل ماله فيه شبهة كوطء أمته المشتركة أو أمة فرعه اه شيخنا . قوله : ( المتعلقات ) بتاء فوقية بلفظ الجمع والذي بخط المؤلف المتعلقان بلفظ المثنى أي القسمان الآيات قسم والأحاديث قسم اه أج وهو على لغة من يلزم المثنى الألف في جميع الأحوال وقوله : بها أي الأحكام .(@)(@@) قوله : ( خمسمائة آية ) مرادهم ما هو مقصود الأحكام بدلالة المطابقة أما بدلالة الالتزام فغالب القرآن بل كله لا يخلو شيء منه عن حكم يستنبط منه شرح م ر . قوله : ( والمراد أن يعرف الخ ) هذا المراد بعيد من كلامه وخروج عن ظاهره والذي ينبغي أن يكون هذا زيادة على كلام المصنف وعبارة المنهج وهو أي المجتهد أن يعرف من الكتاب والسنة ما يتعلق بالأحكام ومجمله ومبينه وعامة وخاصه وناسخه الخ . قوله : ( أنواع الأحكام ) أي أنواع محال الأحكام بدليل قوله : فمن أنواع الكتاب ، والسنة العام ، الخ لأن العام ليس حكما وإنما هو محل الحكم شيخنا . قوله : ( فمن أنواع الكتاب الخ ) هذه الجملة لا ارتباط لها بما قبلها وهي منقولة من المنهج مع بعض تغيير أوجب الخلل فيها ، ونص عبارته شرط القاضي أن يكون مجتهدا وهو العارف بأحكام الكتاب والسنة وبالقياس وأنواعها فمن أنواع الكتاب والسنة الخ والضمير في أنواعها راجع للكتاب والسنة والقياس ويكون قوله : فمن أنواع 
ms2976	 الكتاب الخ تفصيلا لقوله : وأنواعها وهذا كلام مرتبط منسبك وبعضهم أجاب عن الشارح وجعله مرتبطا بأن يقدر مضاف في قوله : أنواع أحكام أي أنواع محال الأحكام والعام وما عطف عليه يقال له : محال الأحكام فيستقيم قوله فمن أنواع الكتاب أي من أنواع محال أحكامه الخ . قوله : ( العام ) وهو لفظ PageV05P308 """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) يستغرق الصالح له من غير حصر كقوله تعالى : ) ولا تبطلوا أعمالكم } ) محمد : 33 ) والخاص بخلافه كقوله عليه السلام ( الصائم المتطوع أمير نفسه إن شاء صام وإن شاء أفطر ) وقوله : والمجمل وهو ما لم تتضح دلالته مثل قوله تعالى : ) وآتوا الزكاة } ) البقرة : 83 وغيرها ) و) خذ من أموالهم صدقة } ) التوبة : 103 ) لأنه لم يعلم منهما قدر الواجب ونوع المأخوذ منه . والمبين ما اتضحت دلالته مثل قوله : ( وفي عشرين نصف دينار ) والمطلق ما دل على الماهية بلا قيد كرقبة والمقيد ما دل عليها بقيد كرقبة مؤمنة في آية القتل والمطلق في غيرها قوله : ( والنص ) وهو ما دل دلالة قطعية كأسماء العدد . والظاهر ما دل دلالة ظنية قال في جمع الجوامع : المنطوق ما دل عليه اللفظ في محل النطق وهو نص إن أفاد معنى لا يحتمل غيره كزبد وظاهر إن احتمل غيره مرجوحا كأسد . قوله : ( والمتصل ) باتصال رواته إلى الصحابي فقط ويسمى الموقوف أو إليه ويسمى المرفوع اه م ر . قوله : ( والمتواتر ) ما ترويه جماعة يستحيل تواطؤهم على الكذب عن جماعة كذلك في جميع الطبقات . والآحاد ما يرويه واحد عن واحد أو أكثر ولم يبلغوا عدد التواتر . قوله : ( وهو غير المتصل ) هو مبني على اصطلاح الفقهاء والأصوليين من أن المرسل ما سقط من سنده راو أو أكثر سواء كان من أوله أو من آخره أم بينهما وأما على اصطلاح المحدثين فهو أي المرسل ما سقط منه الصحابي وعبارة ق ل في حاشية شرح الورقات وأما اصطلاح المحدثين فالمرسل ما سقط منه الصحابي وما وقف على الصحابي موقوف وما وقف على التابعي مقطوع . وما سقط منه راو منقطع أو راويان فمنقطع من موضعين إن كان بغير 
ms2977	 اتصال ، وإلا فمعضل وما سقط أوله معلق وما أسند إلى النبي مرفوع . قوله : ( معرفة الإجماع ) بمعنى المجمع عليه وقوله : والاختلاف فيه بمعنى المختلف فيه . قوله : ( والاختلاف فيه ) أي في الحكم الذي يريده والهاء راجعة لأل الموصولة . قوله : ( معرفة جميع ذلك ) أي جميع ما أجمع عليه واختلف فيه أي بناء على الظاهر من جعل الألف واللام للاستغراق . قوله : ( بموافقة ) PageV05P309 """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) متعلق بعلمه فالباء صلة العلم أي علم أنه وافق بعض المتقدمين . قوله : ( أو يغلب ) منصوب بأن مضمرة مؤول بمصدر معطوف على قوله علم في قوله : أما بعلمه أي أما بعلمه أو بغلبة على ظنه الخ على حد(@)(@@) ولبس عباءة وتقر عيني(@)(@@) وقوله تعالى : ) أو يرسل رسولا } ) الشورى : 51 ) قوله : ( وعلى هذا ) أي قوله : بل يكفي الخ . قوله : ( قياس معرفة الناسخ ) أي لا يشترط معرفة جميعها بل يكفي أن يعرف أن ما حكم به ليس له ناسخ من كتاب أو سنة ، وعبارة شرح م ر ولا يشترط نهايته في كل ما ذكر بل يكفي الدرجة الوسطى في ذلك مع الإعتقاد الجازم وإن لم يتيقن قوانين علم الكلام المدونة واجتماع ذلك كله إنما هو شرط للمجتهد المطلق الذي يفتي في جميع أبواب الفقه أما مقلد لا يعدو أي لا يجاوز مذهب إمام خاص فليس عليه غير معرفة قواعد إمامه وليراع فيها ما يراعيه المطلق في قوانين الشرع فإنه مع المجتهد كالمجتهد مع نصوص الشرع ومن ثم لم يجز له العدول عن نص إمامه اه . قوله : ( إلى مدارك ) أي محل إدراكها جمع مدرك بضم الميم مصدر ميمي بمعنى إدراك والمراد ما يدرك منه الحكم من نحو دليل . قوله : ( ما تقدم ) وهو قوله : فمن أنواع الكتاب الخ ومن قوله : ويقدم الخاص على العام الخ والذي سيذكر هو قوله : معرفة طرف من لسان العرب والتفسير لأن هذه كلها طرق للاجتهاد الذي هو بذل الوسع لتحصيل ظن بحكم . قوله : ( لأن به يعرف عموم اللفظ ) هذا يستفاد من اللغة واسم إن ضمير الشأن وقوله : وصيغ الأمر إن كان 
ms2978	 المراد هيئة صيغته فتؤخذ من علم التصريف ، وإن كان المراد معرفة معناه ولفظه فهو مستفاد من النحو وكذا معرفة الأسماء وما PageV05P310 """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) بعدها . قوله : ( لا يشترط أن يكون متبحرا ) هذا فهم من قوله : طرف فكان الأولى فلا يشترط الخ . قوله : ( ولا يشترط حفظ جميع القرآن ) هذا علم وأتى به توطئة لما بعده .(@)(@@) قوله : ( كالأخذ ) أي كالتمسك بأقل ما قيل كدية الذمي فأن بعضهم : وهو أبو حنيفة قال إنها كدية المسلم وبعضهم إنها نصفها وبعضهم قال إنها ثلثها فأخذ الشافعي بأقل هذه الأقوال وهو القول : بأنها ثلثها فالمراد بقوله : كالأخذ بأقل ما قيل : أي من أقوال العلماء : حيث لا دليل سواه عندنا فإنه مختلف فيه فأثبته الشافعي لأنه محقق ولأنه مجمع عليه لأنه في ضمن الأكثر ومنعه غيره فأخذ بأكثر ما قيل : احتياطا . قوله : ( ومعرفة أصول الإعتقاد ) لعل الأولى أن يقدم هذا والمراد بأصول الإعتقاد عقائد التوحيد وهي ما يجب لله وما يستحيل عليه وما يجوز في حقه وكذا الرسل . قوله : ( في المجتهد المطلق ) أي وقد فقد من بعد الخمسمائة بحسب ما يظهر لنا فلا ينافي أنه في نفس الأمر يوجد ، وأقله قطب الغوث فإنه لا يكون إلا مجتهدا . قوله : ( ولا يخلو العصر ) أي كل عصر أخذا من قوله : بعد إذ كيف يمكن القضاء على الأعصار . قوله : ( إلا إذا تداعى الزمان ) في المصباح تداعى البنيان تصدع من جوانبه ، وآذن بالانهدام والسقوط ، اه . ففي كلام الشارح استعارة بالكناية حيث شبه الزمان ببنيان تشبيها مضمرا في النفس وأثبت شيئا من لوازمه وهو التداعي أو استعارة تبعية حيث شبه التقارب بالتداعي واستعار التداعي للتقارب واشتق من التداعي تداعى بمعنى تقارب . قوله : ( وقربت الساعة ) تفسير لما قبله .(@)PageV05P311(@)(@@) """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) قوله : ( وامتنع منه الشافعي ) أي لما فيه من الخطر وامتناعه منه حين استدعاه المأمون لقضاء الشرق والغرب ، وأما أبو حنيفة فاستدعاه المنصور فحبسه وضربه اه دميري . قوله : ( إذ كيف يمكن القضاء ) أي الحكم على أهل العصر أي كيف نحكم عليهم بخلو العصر عن مجتهد الخ 
ms2979	 . وهو للرد على القفال والغزالي وكيف للاستفهام الإنكاري . قوله : ( كانوا يقولون ) هذا لا ينتج المدعي ولا يرد على المخالف القائل بأنه يجوز الخلو عن المجتهد ، لأن كون هؤلاء مجتهدين لا يثبت أن العصر لا يخلو عن مجتهد لجواز خلوه عنه بعدهم . قوله : ( في باب ) أي كالفرائض قوله : ( الطالب ) أي المدعي والمطلوب أي المدعى عليه .(@)(@@) قوله : ( وأن يكون سميعا ) ولو بالصياح اه ز ي . قوله : ( بصيرا ) ولو في النهار فقط . قوله : ( وكذا من يبصر نهارا ) وينفذ حكمه وقت إبصاره وأما في وقت عدم الإبصار فإن احتاج إلى إشارة لم ينفذ حكمه وإن لم يحتج بل كان يكفيه حكمت عليه لكونه غائبا أو ميتا صح . قوله : ( دون من يبصر ليلا ) ضعيف ز ي قال حج : ويجوز كون القاضي أعور بخلاف الإمام اه . والفرق أن ولاية الإمام عامة والأعور لا يهاب اه ز ي . يؤخذ منه أنه ينبغي أن يكون الإمام تام الخلقة معظما عند الناس محبوبا لهم لأجل أن يسمع كلامه . وحينئذ فيطاع فيستقيم نظام الرعية . قوله : ( ثم عمي قضى ) عبارة م ر نعم لو عمي بعد ثبوت قضية عنده ولم يبق إلا قوله حكمت بكذا ولم يحتج معه إلى إشارة نفذ حكمه فيها .(@)PageV05P312(@)(@@) """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) قوله : ( واستثنى أيضا ) هو استثناء صوري لأنه ليس من القضاء بل فيه حكم بينهم . قوله : ( لو نزل أهل قلعة ) أي اتفقوا ورضوا على أن يحكم بينهم فلان الأعمى اه أج . والمراد أهل القلعة من الكفار كما وقع لبني قريظة حيث قالوا للإمام : لا نفتح لك القلعة إلا إن وليت علينا قاضيا أعمى فيجوز له حينئذ توليته للضرورة اه شيخنا . قوله : ( عدم اشتراط كونه كاتبا ) معتمد قوله : ( لا يقرأ ) تفسير أي لا يقرأ الخط أي لا يستخرجه . وقوله : ولا يكتب أي ولا يحسب . قوله : ( متيقظا ) قال الغزي : فلا يصح تولية مغفل بأن اختل نظره وفكره إما لكبر أو مرض أو غيره قال ق ل : هذا تصحيح لكلام المصنف وأما تفسير المتيقظ بقوي الفطنة والحذق والضبط فهو مندوب 
ms2980	 كما قاله الشارح : لا شرط على الراجح وعبارة م ر بعد قول المنهاج : كاف أي ناهض للقيام بأمر القضاء بأن يكون ذا يقظة تامة وقوة على تنفيذ الحق ، فلا يولى مغفل ولا مختل النظر . قوله : ( لا يؤتى ) أي لا يصاب في الحكم بأن يحكم بخلاف الحق من غفلة أي من أجل غفلة . قوله : ( من غرة ) أي بسبب غرور بأن يغره شخص بنقل مخالف لما حكم به ولم يأته به فيمسك عليه إلى أن يأتي به فإن لم يفعل فهو غير المتيقظ فيجب على السلطان الاختيار حينئذ لكل من طلب أن يتولى القضاء بمثل هذه الواقعة بأن يرسل إليه شخصا بعد حكمه في قضية بنقل يمتحنه به فإن أمسك عليه أي على الحكم الذي حكم به أي استمر عليه وامتنع من إبطاله أبقاه وإلا فلا . قوله : ( استحباب ذلك الخ ) في م ر خلافه وهو الاشتراط .(@)PageV05P313(@)(@@) """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) وكتب أج على قوله : استحباب ذلك ضعيف على تفسير المتيقظ بما ذكره فإن فسر بشديد الحذق والضبط فهو مستحب . قوله : ( فإن تعذر في شخص ) ليس بقيد م ر وع ش وقول ع ش ليس بقيد ينافيه قول الشارح قبل ولو ولي من لا يصلح للقضاء الخ . قوله : ( فولي سلطان ) خرج بالسلطان غيره كقاضي العسكر فإنه لا يصح توليته غير الأهل ولا ينفذ قضاء ما ولاه اه س ل . قوله : ( شوكة ) عبارة م ر أو من له شوكة اه . فتولية السلطان مطلقا صحيحة أي سواء كان ذا شوكة أم لا وعبارة م ر وحج : فولي سلطان أو من له شوكة غيره بأن يكون بناحية انقطع غوث السلطان عنها ولم يرجعوا إلا إليه وظاهر كلامه عدم : استلزام السلطنة للشوكة . قوله : ( للضرورة ) قال البلقيني : يستفاد من ذلك أنه لو زالت شوكة من ولاه بموت أو نحوه انعزل لزوال الضرورة وأنه لو أخذ شيئا من بيت المال على ولاية القضاء أو جوامك في نظر الأوقاف استرد منه لأن قضاءه إنما نفذ للضرورة ولا كذلك المال .(@)(@@) قوله : ( طرف من 