ms7341	 اختلاف السلاطين فلما خاف من مجيء محمود أمر بإحراق الغلات والأتيان، وبعث إليه) الخليفة ينذره، فلم ينفع. وبعث إليه السلطان محمود يتألفه، فلم يهتز لذلك، وقدم بغداد ونازلها بإزاء دار الخليفة، فوجل منه الناس، وأخرج نقيب الطالبين، وتهدد دار PageV35P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 283 الخلافة، وقال: إنكم استدعيتم السلطان، فإن إنتم صرفتموه، وإلا فعلت وفعلت. فأنفذ إليه أنه لا يمكن رد السلطان، بل نسعى في الصلح. فانصرف دبيس، فسمع أصوات أهل باب الأزج يسبونه، فعاد وتقدم بالقبض عليهم، وضرب جماعة منهم بباب النوبي. 4 (خروج الخزر إلى بلاد الإسلام) وفيها، قال ابن الأثير: خرج الكرج، وهم الخزر، إلى بلاد الإسلام. وكانوا قديما يغيرون، فأمتنعوا أيام ملكشاه. فلما كان في هذه السنة خرجوا فارس، فالتقى الجمعان، فانكسر المسلمون، واصطدام المنهزمون، وتبعهم الكفار يقتلون ويأسرون، فقتلوا أكثرهم، أسروا أربعة الآف رجل، ونجا طغرل أخو السلطان دبيس. ونازلت الكرج تفليس، وحصروها مدة إلى سنة خمس عشرة، وأخذوها بالسيف. 4 (المصاف بين السلطان محمود وأخيه) وفيها في ربيع الأول كان المصاف بين السلطان محمود وأخيه الملك مسعود، وكان بيد مسعود أذربيجان والموصل، وعرمه إحدى عشرة سنة. وسبب الحرب أن دبيس بن صدقة كان يكاتب أتابك الملك مسعود، ويحثه على طلب السلطنة لمسعود، وكان مع مسعود قسيم الدولة، اقسنقر البرسقي الذي كان PageV35P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 284 شحنة بغداد قد أقطعه مراغه والرحبة، وكان معاديا لدبيس، فكاتب دبيس للأتابك جيوش بك يحرضه على القبض على البرسقي، فعرف البرسقي، ففارقهم إلى محمود، فأكرمه ورفع محله. واتصل أبو إسماعيل الحسين بن علي الإصبهني الطغرائي مصنف لامية العجم بمسعود. وكان ولد الظغرائي يكتب لمسعود، فلما وصل الطغراني استوزره مسعود قبل أن يعزل أبا علي بن عمار الذي كان صاحب طرابلس، فحسن أيضا لمسعود الخروج على أخيه محمود، وخطب لمسعود بالسلطنة، ودقت له النوبة في الأقوات الخمس. فأقبل محمود، والتقوا ند عقبة أسداباذ، ودام القتال طوال النهار، وانهزم جيش مسعود، وأسر منهم خلق، منهم الطغرائي، ثم قتل 
ms7342	 بحضرة السلطان محمود، وحرب خواص مسعود به إلى جبل، فاختفى به وبعث يطلب الأمان، فرق له السلطان محمود وأمنه.) ثم قووا نفس مسعود، وساروا به إلى الموصل، فلحق البرسقي، ورد به، واعتنقه أخوه وبكيا، وعد ذلك من مكارم محمود. ثم جاء جيوش بك وخاطر، فعفا عنه أيضا السلطان. 4 (ظهور ابن تومرت بالمغرب) وفي هذا الوقت كان ظهور ابن تومرت بالمغرب، كما هو مذكور في ترجمته وانتشرت دعوته في جبال البربر، إلى أن صار من أمره ما صار. PageV35P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 285 4 (إنهزام دبيس من بغداد) وفي رجب قدم السلطان محمود، فتلقاه الوزير، ونثر عليه أهل باب الأزج الدنانير، فبعث دبيس زوجته بنت عميد الدلوة بن جهير إلى السلطان، فقدم عشرين ألف دينار، وثلاثة عشر فرسا، فما وقع الرضا عنه، وطولب بأكثر من هذا، فأصر على اللجاج، ولم يبذل شيئا آخر، فمضى السلطان إلى ناحيته، فبعث يطلب الأمان، وغالط لينهزم، فلما بعث إليه خاتم الأمير دخل البرية. 4 (الأمر بإراقة الخمور) وفيها أمر الخليفة بإراقة الخمور إلى سوق السلطان، ونقض بيوتهم. 4 (رد الوزير السميرمي) وفيها رد وزير السلطان الوزير المعروف بالسميرمي المكوس والضرائب. وكان السلطان محمد قد أسقطها سنة إحدى وخمسمائة، ورجع السلطان، فتلقاه الوزير والموكب، فطلب الإفراج عن الأمير أبي الحسن أخي المسترشد بالله، فنذل له ثلاثمائة ألف دينار ليسكت عن هذا. 4 (إنهزام المسلمين أمام ابن ردمير ملك الإفرنج) وفيها نازل ملك الفرنج ابن ردمير مدينة قتنده، فحاصرها، وهي قريبة من مرسية، فجاء عسكر المسلمين، فطلب المصاف، فانهزم المسلمون، وقتل خلق، منهم ابن الفراء، وابن سكرة، واستطال ابن ردمير لعنه الله. PageV35P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 286 4 (سنة خمس عشرة وخمسمائة) 4 (وفاة جدة السلطان محمود) فيها بلغ السلطان محمود وفاة جدته، فرد من الصيد، عمل غزاءها ببغداد، وتلكم أبو سعد) إسماعيل بن أحمد، وأبو الفتوح أحمد الغزالي الطوسيان. 4 (عزل ابن طراد عن النقابة وإعادته) وفيها استدعى علي بن طراد النقيب الحاجب من الديوان، وقرأ عليه الوزير توقيعا 
ms7343	 بان قد استغني عن خدمتك. فمضى ولزم بيته. وكانت بنته متصلة بالأمير أبي عبد الله بن المستظهر، وهو المقتفي. وفي ربيع الأول انحدر أبو طالب علي بن أحمد السميرمي وزير السلطان متفرجا، فلما حاذى باب الأزج عبر إليه علي بن طراد وحدثه، فوعده، ثم تلكم في حقه، فأعيد إلى النقابة. 4 (إنقضاض كوكب) وفيه انقض كوكب صارت من ضوئه أعمدة عند انقضاضه، وسمع عند ذلك هدة كالزلزلة. 4 (خلعة القضاء للهروي) وفيه خلع على القاضي أبي سعد الهروي خلعة القضاء، قلده السلطان PageV35P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 287 محمود القضاء بجميع الممالك سوى العراق مراعاة لقاضي القضاة أبي القاسم الزينبي، وركب إلى داره ومعه كافة الأمراء. 4 (احتراق دار المملكة) وفي جمادى الآمرة احترقت دار المملكة التي استجدها بهروز الخادم، وكان بها السلطان نائما على سطح، فنزل وخرب في سفينة، وذهب من الفرش والآلات والجواهر ما يزيد ثمنه على ألف ألف دينار، وغسل الغسالون التراب، وظفروا بالذهب والحلي قد تسبك، ولم يسلم من الدار ولا خشبة، وأمر السلطان ببناء دار على المسناة المستحدثة، وأعرض عن الدار التي احترقت، وقال: إن أبي لم يمتع بها ولا آمتد بقاؤه بعد انتقاله إليها. وقد ذهبت أموالنا فيها. 4 (أحتراق جامع بإصبهان) واحترق بإصبهان جامع كبير أنفقت عليه أموال، يقال إنه غرم على أخشابه ألف ألف دينار. 4 (إنعقاد مجلس السلطان) وفي شعبان عقد مجلس، وحلف السلطان للخليفة على المناصحة والطاعة. ثم نفذ هدية إلى الخليفة. وجلس الخيفة في الدار الشاطئية، وهي من الدور البديعة التي أنشأها المقتدي، وتممها المسترشد، فجلس في قبته، وعليه ثوب مصمت وعمامة رصافية، وعلى كتفه البردة، وبين) يديه القضيب. PageV35P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 288 ورتب وزيره ابن صدقة الأمور. وأتى وزير السلطان أبو طالب السميرمي والمستوفي وخواص دولتهم، ثم وقف ابن صدقة عن ياسر السدة، وأبو طالب السميرمي عن يمينها. وأقبل السلطان محمود ويده في يد أخيه مسعود، فلما قرب استقبله الوزيران والكبار، وحجبوه إلى بين يدي الخيفة، فلما قاربوا كشفت 
ms7344	 الستارة لهما، ووقف السلطان في الموضع الذي كان وزير واقفا فيه، وأخوه إلى جانبه، فخدما ثلاث مرات ووقفا، والوزير ابن صدقة يذكر له عن الخليفة أنسه به وتقربه وحسن اعتقاده فيه. ثم أمر الخليفة بإفاضة الخلع عليه، فحمل إلى مجلس لذلك، ثم وقف الوزيران بين يدي الخليفة يحضران الأمراء أميرا أميرا، فيخدم ويعرف خدمته، فيقبل الأرض وينصرف. ثم عاد السلطان وأخوه، فمثلا بين يدي الخليفة، وعلى محمود الخلع السبع والطواق، والسواران، والتاج، فخدما. وأمر الخيلفة بكرسي، فجلس عليه السلطان، ووعظه الخليفة وتلى عليه قوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعلم مثقال ذرة شرا يره وأمره بالإحسان إلى الرعية، ثم أذن للوزير أبي طالب في تفسير ذلك عليه، ففسره، وأعاد عنه أنه قال: وفقتني الله لقبول أوامر مولانا أمير المؤمنين، وارتسامها بالسعادات. فلما فعلا قال: اقمع بهما الكفار والملحدين. وعقد ل بيده لواءين حملا معه، وخرج، فقدم له في صحن الدار فرس من مراكب الخليفة، بمركب جديد صيني، وقيد بين يديه أربعة أفراس بمراكب الذهب. PageV35P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 289 4 (الأمطار ببغداد) وفيها كان ببغداد أمطار عظيمة متوالية، ثم وقع ثلج، عظيم وكبر حتى كان علو ذراع. 4 (الثلج بالبصرة) قال ابن الجوزي: وقد ذكرنا في كتابنا هذا، يعني المنتظم أن الثلج وقع في سنين كثيرة في أيام الرشيد، وفي أيام المقتدر، والمعتمدة، وفي أيام المطيع، والطائع، والقادر، والقائم، وما سمع بمثل هذا الواقع في هذه السنة، فإنه بقي خمسة عشر يوما ما ذاب، وهلك شجر الأترج، والنارنج والليمون، ولم يعهد سقوط ثلج بالبصرة إلا في هذه السنة. 4 (خروج دبيس إلى الحلة ومصالحته) ودخل دبيس الحلة، فأخرج أهلها، فازدحموا على المعابر، فغرق منهم نحو الخمسمائة، ودخل) أخوه النيل، فأخرج شحنة السلطان منها، وأخذ ما فيها من الميرة، فحث الخليفة السلطان على دبيس، فندب السلطان الأمراء لقصد دبيس، فلما قصدوه أحرق دار أبيه، وذهب إلى النيل، فأتى العسكر الحلة، فوجودها فارغة، فقصدوه وهو بنواحي النيل، ثم صالحوه. خلف 
ms7345	 السلطان. 4 (إقطاع الموصل لآقسنقر) وفي صفر أقطع السلطان أقسنقر البرسقي الموصل وأعمالها، وبعثه إليها، PageV35P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 290 وأمره بجهاد الفرنج، فسار إليها في عسكر كبير، واستقر بها. 4 (حكم إيلغازي بماردين) وكان الأمير إيلغازي بن أرتق في هذه المدة حاكما على ماردين وحلب، وابنه سليمان بحلب، فعزل سلميان منها سليمان منها لكونه أراد أن يعصي على أبيه. 4 (إلزامه الباعة المكوس) وفيها أعيدت المكوس، وألزمت الباعة أن يدفعوا إلى السلطان ثلثي ما يأخذونه من الدلالة، وفرض على كل ثوب من السلاطوني ثمانية قراريط. ثم قيل للباعة: زنوا خمسة الآف شكرا للسلطان، فقد أرم بإزالة المكوس. 4 (مرض الوزير وشفاؤه) ومرض وزير السلطان، فعاده السلطان وهنأه بالعافية، فاحتمل واحتفل وعمل، أعني الوزير، وليمة عظيمة إلى الغاية، فيها الملاهي والأغاني، نابه عليها خمسون ألف دينار. 4 (وفاة ابن يلدرك) وفيها توفي علي بن يلدرك التركي، وكان شاعرا مترسلا ظريفا، توفي في صفر ببغداد. قال أبو الفرج بن الجوزي: نقلت من خط ابن عقيل قال: حدثني الرئيس أبو الثناء علي بن يلدرك، وهو من خبرته بالصدق، أنه كان في سوق نهر PageV35P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 291 المعلى، وبين يديه رجل على رأسه قفص زجاج، وهو مضطرب المشي، يظهر منه عدم المعرفة بالحمل، فما زلت أترقب سقوطه. قال: فسقط، فتكسر الزجاج، فبهت الرجل، ثم أخذ عند الإفاقة من البكاء يقول: هذا والله جميع بضاعتي، والله لقد أصابني بمكة مصيبة عظيمة توفي على هذه، ما دخل على قلبي مثل هذه. واجتمع حوله جماعة يرثون لهن ويبكون عليه، وقالوا: ما الذي أصابك بمكة قال: دخلت قبة زمزم، وتجردت للإغتسال، وكان في يدي دملج ثمانون مثقلا، فخلعته) واغتسلت، وأنسيته، وخرجت. فقال رجل من الجماعة: خذه، له معي سنين. فدهش الناس من إسراع جبر مصيبته. 4 (منازلة ابن تاشفين قرطبة) وفيها نازل الملك علي بن يوسف بن تاشفين البربري مدينة قرطبة وحاصرها، وأذل الناس، فذللوا له، وبذلوا له أموالا عظيمة، حتى ترحل عنهم. وكانوا قد خرجوا عليه 
ms7346	 لكونه بعث على نيابه قرطبة قائدا ظالما، فأراد عبد من عبيده أن يكره امرأة ويضطهدها علانية، فضربه الناس، فآل الأمر إلى قتال، حتى تسوروا على القائد وأخرجوه، بعد أن كادوا يقتلوه. وجرت فتنة عظيمة. وكان البربر في هذه السنين غالبين على الأندلس، وفيهم قلة دين. وقبل سفر ابن تاشفين وقف له بجامع مراكش محمد بن تومرت الفقيه، وكلمه بكلام فج، فقال: أيها الأمير، وإنك حلت بين بصرك وبين الحق، فظلمت التقليد، وقلدت قوما أكلوا الدينا بالآخرة، وأنا أناظرهم بين يديك، وأصقل نرآتك، حتى تأمر بالاحتياط عليه. وأحضر به جماعة من أهل الأصول والفروع. PageV35P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 292 4 (سنة ست عشرة وخمسمائة) 4 (مصالحة البرسقي ودبيس بن صدقة) فيها كلم الخيفة الوزير أبا طالب السميرمي في أمر دبيس، وأن في قرية من بغداد خطرا، فنؤثر مقام أقسنقر البرسقي عندنا لنصحه، فوافق السلطان محمود على ذلك. ثم خرج في ربيع الأول من بغداد، وكانت إقامته بها سنة وسبعة أشهر ونصف. وخلع على البرسقي، وكلم في شأن دبيس، فتوجه إلى صرصر، وتصاف العسكران، وانجلت الوقعة عن هزيمة البرسقي، وكان في خمسة الآف فارس، ودبيس في أربعة الآف، بأسلحة ناقصة، إلا أن رجالته كانت كثيرة. ورأى البرسقي في المسيرة خللا، فأمر بحط خيمته لتنصب عندهم ليشجعهم بذلك، وكان ذلك ضلة من الرأي، لأنهم لما رأوها حطت أشفقوا فانهزموا، وكان الحر شديدا، فهلكت البراذين والهمالج عطشا، وترقب الناس من دبيس الشر، فلم يفعل، وأحسن السيرة، وراسل الخيفة وتلطف، وتقررت قواعد الصلح. 4 (وزارة الزينبي) ثم جرت أمور، وولي علي بن طراد الزينبي نيابة الوزارة، وعزل ابن صدقة، ولم يؤذ.) PageV35P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 293 4 (وزارة عثمان بن نظام الملك) ثم قدما قاضي القضاة أبو سعد الهروي من العسكر بتحف من سنجر، وأن السلطان محمود قد استوزر عثمان بن نظام الملك، وعول عثمان علي أبي سعد بأن يخاطب الخليفة في أن يستوزر أخاه أحمد بن نظام الملك، وأنه لا يستقيم له وزارة بدار 
ms7347	 الخلافة. 4 (نزول ابن صدقة حديثة الفرات) فتخير ابن صدقة حديثة الفرات ليكون عند سليمان بن مهارش. فأخرج وخفر، فوقع عليه يوسف الكرامي، وجرت له معه قصص. 4 (وزارة أحمد بن النظام) واستدعى أبو نصر أحمد بن النظام من داره نقيب النقباء علي بن طراد، وابن طلحة، ودخل الخليفة وحده وخرج مسرورا، وخلع عليه للوزارة. 4 (تألم دبيس من معاملة الخليفة له) وفي رمضان بعث دبيس طائفة، فنهبوا أكثر من مائة ألف رأس، فأرسل الخليفة يقبح ما فعل، فبث ا في نفسه، وما يعامل به من الأمور الممضة، منها أنهم ضمنوا له إهلاك عدوه ابن صدقة الوزير، فأخرجوه من الضيق إلى السعة، ومنها أنه طلب إخراج البرسقي من بغداد، فلم يفعلوا، ومنها أنهم وعدوه في حق أخيه منصور أن يطلقوه. وكان قد عصى على السلطان بركيا روق وخطب لمحمد، فلما ولي محمد PageV35P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 294 صار به بالخطبة، جاءه عند محمد، وقرر مع أخيه أن لا يتعرض لصدقه، وأقطعه الخيفة الأنبار، ودمما، ولفلوجة، وأعطاه واسط، وأذن له في أخذ البصرة، فصار يدل على السلطان الإدلال الذي لا يحتمله، وإذا وقع إليه زاد التوقيع، وطال مقام الرسول على مواعيد لا ينجزها، وأوحش أصحاب السلطان، وعادى البرسقي، وكان أيضا قد أظهر سب الصحابة بالحلة، فأخذ العميد أبو جعفر ثقة الملك فتاوى فيما يجب على من سب، وكتب المحاضر فيما يتم في بلاد ابن مزيد من ترك الصلوات، وأنهم لا يتعتقدون الجمعة ولا الجماعات، ويتظاهرون بالمحرمات، فكتب الفقهاء بأنه يتعين قتالهم. ثم قصد العميد باب السلطان وقال: إن حال ابن مزيد قد عظمت، وقد قلت فكرته في أصحابك، واستبد بالأموال، وأراه الفتوى وقال: هذا سرخاب قد لجأ إليه، وهو عل غاية من بدعته التي) هي مذهب الباطنية. وكانا قد اتفقا على قلب الدولة وإظهار مذهب الباطنية. 4 (إحتماء سرخاب بابن مزيد) وكان السلطان قد تغير على سرخاب، فهرب منه إل الحلة، فتلقاه دبيس بالإكرام، فراسله السلطان، وطالبه بتسليم سرخاب، فقال: لا أسلم من 
ms7348	 لجأ إلي، وإن السلطان قصده. فاستشار أولاده، فقال ابنه دبيس: تسلم إلي مائة ألف دينار، وتأذن لي أن أنتقي ثلاثمائة فرس من الإصطبلات، وتجرد معي ثلاثمائة فارس، فإني أقصد باب السلطان، وأعتذر عنك، وأخذمه بالمال والخيل ويقرر معه أن لا يتعرض لأرضك. فقال غيره: الصواب أن لا تصانع من تغيرت فيك نيته. فقال: هذا الرأي. وجمع عشرين ألف فارس، وثلاثين ألف راجل، وتمت وقعة هائلة، ثم قتل صدقة. وقد مر ذلك. PageV35P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 295 4 (خروج الخليفة لقتال دبيس) ونشأ دبيس، ففعل القبائح، ولقي الناس منه فنون الأذى، وطغى وبغى فنفذ إليه المسترشد يهدده، فتواعد وأوعد، وأرسل، وبعث طلائعه، فانزعج أهل بغداد. فلما كان ثالث شوال صلب البرسقي تسعة، قيل: إنهم مجهزون من دبيس لقتل البرسقي، وعبر البرسقي في ذي القعدة. ونصب الخيفة سرادقه عند رقة ابن دحروج، ونصب هناك الجسر. وبعث القاضي أبا بكر الشهرزوري إل دبيس ينذره. وفي الكلام: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا. فاحتد وغضب وجمع، فكانت فرسانه تزيد على ثمانية الآف، ورجالته عشرة الآف. ونزل المسترشد بالله راكبا من باب الغربة، ثم عبر في الزبزب، وعليه القباء، والعمامة، وبيده القضيب، وعلى كتفه البردة النبوية، وعلى رأسه طرحة، ومعه وزيره أحمد بن نظام الملك، وقاضي القضاة الزينبي، والنقيبان، والهاشميون، والقضاء، فنزل بالمخيم، وأقام به أياما 4 (مقتل الوزير السميرمي) وفيها قتل الوزير أبو طالب السميرمي ببغداد 4 (وزارة شمس الملك) وولي وزارة السلطان محمود بعده شمس الملك عثمان بن نظام الملك، فأبطل ما جدده السميرمي من المكوس. 4 (مقتل الأمير جيوش بك) ) وفي رمضان قتل السلطان محمود الأمير جيوش الأمير جيوش بك. وكان تركيا من PageV35P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 296 مماليك السلطان محمد، وكان مهيبا شجاعا. قتله محمود خوفا، فأمن عائلته. 4 (وفاة إيلغازي) وفيها مات إيلغازي صاحب ماردين، وحلب، وميافارقين. 4 (إقطاع البرسقي واسط وأعمالها) وفيها أقطع السلطان محمود قسيم الدولة البرسقي واسطا وأعمالها، مضافا إلى ولاية الموصل، وشحكنيكة العراق. فسير إلى واسط عماد الدين 
ms7349	 زنكي بن اقسنقر. 4 (الغزنزي الواعظ ببغداد) وفيها وصل إلى بغداد أبو الحسن الغزنوي، فوعظ، وأقبلوا عليه، 4 (ورود أبي الفتوح الإسفرائيني بغداد) ثم ورد بعد أبو الفتوح الإسفرائيني، ونزل بربا أبى سعد، وتكلم بمذهب الأشعري، ثم سلم إليه رباط الأرجوانية. PageV35P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 297 4 (سنة سبع عشرة وخمسمائة) 4 (الحرب بين المسترشد ودبيس) في أولها رحل المسترشد بالله، ثم نزل بقرية تعرف بالحديثة من نهر الملك، وأتاه البرسقي وجماعة من الأمراء، وحلفوا على المناصحة والمبالغة في الحرب. وقرأ محمد بن عمر الأهوزاي على المسترشد جزء ابن عرفة وهو سائر. ثم سار إلى النيل. ورتب البرسقي بنفسه الجيش صفوفا، فكانوا نحو الفرسخ عرضا، وجعل بين ك ل صفين مجالا للخيل، ووقف الخيفة في موكبه من ورائهم، بحيث يراهم: فرتب دبيس عسكره صفا واحدا، والرجالة بين يدي الفرسان بالتراس الكبار، ووقف في القلب، ومنى عسكره، ووعدهم نهب بغداد. فلما تراءى الجمعان حملت رجاله دبيس، وكان قد استصحب معه القيان والمخانيث بالدفوف والزمر يحرضون عسكره، ولم يسمع في عسكر الخليفة إلا القرآن والكر والدعاء، فحمل عنبر الكردي على صنف الخليفة، فتراجعوا وتأخروا، ثم جرد الخليفة سيفه وصعد على تل، فقال عسكر دبيس إن عنبرا خامر، فلم يصدق، فلما رأى المهد والعلم والموكب قد صعدوا أيقن غدر) عنبر بن أبي العسكر، فهرب ووقعت الهزيمة. وعبر دبيس الفرات بفرسه، PageV35P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 298 وأدركته الخيل، ففاتهم، فقيل: إن عجوزا هناك قالت: دبيس دبير خبيث. فقال: دبير من لم يجيء. وقتل خلق من رجالته، وأسر خلق كبير. وقتل ممن عسكر الخليفة عشرون فارسا، وعاد منصورا. 4 (بناء سور بغداد) ودخل بغداد يوم عاشوراء. وأمر بجباية الأموال ليعمل سورا على بغداد، فجبى شيء كثير، ثم أعيد إليهم، فعظم دعاؤهم له، وشرعوا في عمل السور في صفر. وكان كل جمعة يعمل أهله محلة يخرجون بالطبول والخيالات. 4 (ختان أولاد الخيفة) وعزم الخليفة على ختان أولاده وأولاد إخوته، فكانوا اثنا عشر صبيا، فغلقت بغداد، وعمل الناس القباب 
ms7350	، وعملت خاتون قبة باب النوبي، وعلقت عليها من الديباج والجواهر ما أدهش الأبصار، وعملت قبة على باب السيد العلوي، عليها غرائب الحلي والحلل، من ذلك ستران من الديباج الرومي، طول الستر نحو عشرين ذراعا، على الواحد اسم المتقي لله، وعلى الآخر اسم المعتز بالله، وبقوا أسبوعا. PageV35P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 299 4 (أعمال دبيس المنكرة) وجاء الخبر أن دبيس ذهب إلى غزية، فدعاهم إلى الشقاق، فقالوا: ما عادتنا معاداة الملوك، فذهب إلى بني المنتفق، فخالفوه، وقصد البصرة، وكبس مشهد طلحة على مال وجعلوا على ل رأس شيئا. 4 (القبض على الوزير شمس الملك) وفيها قبض السلطان محمود على وزيره شمس الملك عثمان بن نظام الملك، لأن سنجر طلبه منه، فقال أبو نصر المستوفي له: متى ذهب إلى سنجر لم تأمنه، فاقتله وابعث برأسه. فقتله وبعث إلى الخليفة ليعزل أخاه، فانقطع في منزله، وناب في الوزارة علي بن طراد. 4 (وزارة ابن صدقة) ثم طلب الوزير ابن صدقة من الحديثة، فأخضر، واستوزر في ربيع الآخر. 4 (استيلاء الأميربن بهرام على حران) وفيها استيلاء الأميربلك بن بهرام بن أرتق على حران، وسار منها فنزل على حلب وضيق) عليها، وبها ابن عمه بدر الدولة سليمان بن عبد الجبار، PageV35P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 300 فسلمها إليه بالأمان، فدخلها وتزوج بنت الملك رضوان. 4 (التدريس في نظامية بغداد) وقدم ابن الباقرحي ومعه كتب محمود وسنجر بتدريس نظامية بغداد. ثم وصل في شعبان أسعد المهيني بتدريسها، وصرف ابن الباقرحي. 4 (موت ابن قراجا صاحب حماه) وفيها سار محمود بن قراجا صاحب حماه إلى حصن فامية، ونهب ودخلها، فأصابه سهم، وعاد فمرض ومات، وكان ظالما جائرا، فاستولى طغتكين صاحب دمشق على حماه، ورتب بها واليا وعسكرا. 4 (مقتل بلك صاحب حلب) وفيها التقى بلك صاحب حلب بالفرنج، فهزمهم وقتل منهم خلقا، وعاد إلى منبج فحاصرها وبها الأمير حسان، فأتاه سهم غرب قتله. 4 (تحول تمرتاش عن حلب) وتسلم حسام الدين تمرتاش حلب فسكنها، رتب بها نوابه، ثم سار إلى ماردين لأنه 
ms7351	 رأى الشام في بلاء وحروب مع الفرنج مستمرة، وكان يحب الفاهية والراحة، فأخذت حلب منه. PageV35P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 301 4 (سنة ثمان عشرة وخمسمائة) 4 (ظهور الباطنية بآمد) وردت الأخبار بأن الباطنية ظهروا بآمد وكثروا، فنفر إليهم أهل أمد، فقتلوا منهم سبعمائة رجل. 4 (رد شحنكية بغداد إلى برتقش) وردت شحنكية بغداد إلى سعد الدولة برتقش الزكوي، وأمر البرسقي بالعود إلى الموصل. 4 (تأهب الخيفة لمواجهة ابن صدقة) وورد الخبر بان دبيس بن صدقة التجأ إلى الملك طغرلبك أخي السلطان محمود بعد عوده من الشام، وأنهما على قصد بغداد، فتأهب الخليفة، وجمع الجيوش من كل ناحية. PageV35P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 302 4 (الوباء ببغداد والبصرة) ) وجاء الوباء ببغداد وإلى البصرة في ربيع الأول. 4 (زواج الخليفة) وتزوج الخليفة ببنت السلطان سنجر. 4 (قتل جماعة من الباطنية) وفيها أخذ جماعة من الباطنية كانوا قد قدموا في قافلة، فقتلوا في بغداد. قيل: جاءوا لقتل الوزير ابن صدقة والأمير نظر. واخذ في الجملة ابن أيوب قاضي عكبرا ونهب، فقيل: كانت عنده مدارج من كتب الباطنية، وأخذ آخر كان يعينهم. 4 (القبض على أستاذ الدار) وفيها قبض على ناصح الدولة أستاذ الدار وصودر، وقرر عليه أربعون ألف دينار. 4 (مقتل بلك صاحب حلب) وفيها التقى صاحب حلب بلك بن بهرام هو والفرنج، فهزمهم وقتل منهم خلقا، وعاد فاصر منبج، وهي لحسان البعلبكي، فجاءه سهم غرب قتله، وكان معه ابن عمته تمرتاش بن إيلغاري، فحمله قتيلا إلى ظاهر حلب، وتسلمها في ربيه الأول من السنة، واستقر بها. ثم رتب بها نائبا له ورد ورد إلى ماردين لأنه رأى الشام كثيرة الحروب مع الفرنج، وكان يحب الراحة، فلما رد أخذت حلب منه. PageV35P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 303 4 (محاصرة الإفرانح صور) وفيها أخذت الفرنج صور، وكان بها عسكر للعبيديين ونائب إلى سنة ست وخمسمائة، فحاصرتها الفرنج، وخربوا ضياعها، ثم نجدهم صاحب دمشق طغتكين، وأمدهم بما يصلحهم، ولم يقطع منها خطبة المصريين، فبعث إليه صاحب مصر يشكره ويثني عليه، وجهز 
ms7352	 لها أسطولا. 4 (القبض على والي صور) واستقام أمرها عشر سنين لأمر مسعود الطغتكيني، لكنه كثرت الشكاية منه، فجاء أصطول من مصر، ومعهم أمر أن يقبضوا على مسعود، فخرج مسعود للسلام على مقدم الأصطول، وطلع إلى الركب، فقبض عليه المقدم، ونزل إلى البلد، فاستولى عيه، وبعث مسعودا إلى مصر، فأكرموه ورودوه إلى دمشق، فرضي طغتكين بذلك.) 4 (عودة الفرنج لمحاصرة صور وسقوطها) وتحركت الفرنج، وفويت أطماعهم، فرأى المصريون أن يردوا أمرها إلى طغتكين، وراسلوه بذلك، فملكها، ورتب بها الجند، فنازلها الفرنج، وجدوا في الحصار، وقلت بها الأقوات. وسار طغتكين إلى بانياس ليرهب الفرنج، فما فكروا فيه، واستنجد بالمصريين، فما نجدوه، وتمادت الأيام، وأشرف أهلها على الهلاك، فراسل طغتكين ملك الفرنج، على أن يسلمها إليه، ويمكن أهلها من حمل ما يقدرون عليه من الأمتعة، فأجابه إلى ذلك، ووفى بالعهد، وتفرقت أهلوها في البلاد، ودخلها الفرنج في الثلث والعشرين من جمادى الأولى. وكانت من أمنع حصون الإسلام، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ودامت في يد الفرنج إل سنة تسعين وستمائة. PageV35P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 304 4 (عزل البرسقي عن بغداد) وفيها عزل عن بغداد البرسقي، وولي سعد الدولة برتقش الزكوي، لأن المسترشد نفر عن البرسقي، وطلب من السلطان أن يصرفه، فأجابه. 4 (إكرام السلطان لعماد الدين زنكي) وسار عماد الدين زنكي من البصرة، وكانت إقطاعه، إلى خدمة السلطان محمود، فأكرمه ورده على إمرة البصرة. 4 (ملك البرسقي حلب) وفي ذي الحجة ملك البرسقي مدينة حلب، وكانت الفرنج لما ملكوا صور طمعوا، وقويت نفوسهم، ثم وصل إليهم دبيس بن صدقة، قبحه الله، فطمعهم أيضا في المسلمين، وقال: إن أهل حلب شيعة، ويميلون إلي، ومتى رأوني سلموها إلي، فاكون نائبا لكم. فساروا معه، وحاصروا حصارا شديدا، فاستنجد أهلها بالبرسقي، فسار إليها بجيوشه، فترحل الفرنج عنها وهو يراهم، فلم يهجمهم، ودخل حلب وتب أمرها. PageV35P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 305 4 (سنة تسع عشرة وخمسمائة) 4 (القبض على دبيس) في صفر برز الخليفة إلى صحراء الشماسية بجيوشه، ثم رحل 
ms7353	 فنزل الدسكرة. وجاء دبيس وطغرلبك فدبروا أن يكبسوا بغداد ليلا، ويحفظ دبيس المخايض، وينهب طغرلبك بغداد، فمرض طغرلبك تلك الليلة، وجاء المطر، وزاد الماء، وضج الناس بالإبتهال إلى الله تعالى،) وأرجف عند الخيفة بأن دبيسا دخل بغداد، فرحل مجدا إلى النهروان، فلم يشعر دبيس إلا برايان الخليفة، فلما رآها دهش، وقبل الأرض، وقال: أنا العبد المطرود، أما أن يعفى عن العبد المذنب، فلم يجبه أحد، فأعادو القول والتضرع، فرق له الخليفة، وهم بالعفو عنه، فصرفه عن ذلك الوزير أبو علي بن صدقة، وبعث الخليفة نظر الخادم إلى بغداد بالبشارة، ونودي في البلد بأن يخرج العسكر لطلب دبيس، والإسراع مع الوزير ابن صدقة. ودخل الخليفة. وسار دبيس وطغرلبك إلى سنجر مستجيرين به، هذا من أخيه، وهذا من الخليفة، فأجارهما، وليسا عليه فقالا: قد طردنا الخليفة وقال: هذه البلاد لي. فقبض سنجر على دبيس وسجنه خدمة للخليفة. 4 (شكوى برتقش من الخليفة) في رحب راح سعد الدولة برتقش، فاجتمع بالسلطان خاليا وأكثر PageV35P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 306 الشكوى من الخليفة، وحقق عنده أنه يطلب الملك، وأنه خرج من بيته نوبتين وكسر من قصده، وإن لم يفكر في حسم ذلك اتسع الخرق. وسترى حقيقة ذلك إذا دخلت بغداد. والذي يحلمه على ذلك وزيره. وقد كاتب أمراء الأطراف، وجمع الأكراد والعرب. فحصل في نفس محمود ما دعاه إلى المجيء إلى بغداد. 4 (رواية ابن الجوزي عن قتل آقسنقر) وفيها قتلت الباطنية بالموسل آقسنقر البرسقي في مقصورة الجامع، فيما ذكر ابن الجوزي. والصحيح سنة عشرين. 4 (كسرة الفرنح للبرسقي) وفيها قدم البرسقي فنازل كفرطاب، وأخذها من الفرنج، ثم عمل مصافا مع الفرنج، وكانوا خلقا، فكسروه، وقتلوا نحوا الألف من المسلمين، وأسروا خلقا. 4 (هزيمة المسلمين أمام بغدوين) زفيها جمع بغدوين الصغير صاحب القدس وحشد، وأغار على حوران، فخرج لحربة طغتكين في خلق كثير وتركمان قدموا للجهاد، وخلق من أحداث دمشق، من المرج، والغوطة بالعدد التامة، فالتقوا بمرج الصفر، فحملت الملاعين على المسلمين، فهزموهم إلى عقبة سحوراء، وقتلوا 
ms7354	 أكثر الرجالة، وما نجا إلا من له فرس جواد. وجاء طغتكين وقد أسرت أبطاله، وما شك) الناس أن الفرنج يصبحون البلد، فحازوا الغنائم والأسرى ورجعوا، فلا قوة إلا بالله. PageV35P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 307 4 (منازلة ابن ردمير بلاد الأندلس) وفيها عسكر اللعين ابن ردمير الذي استولى على شرق الأندلس في جيش بأربعة الآف فارس بفاوة من سرقطية، ثم عل بلنسية، ثم مرسية، ومر على جزيرة شقير، فنازلهم أياما. وكان على الأندلس تميم بن يوسف بن تاشفين، ومقامه بغرناطة، فجمع الجيوش. والتف على ابن أردمير سواد عظيم من نصارى البلاد، فوطيء بلاد الإسلام يغير وينهب. وقصده المسلمون، فالتقوا، فأصيب خلق من المسلمين وغاب ابن أردمير في بلاد الإسلام أكثر من سنة، ورجع بغنائم لا تحصى. PageV35P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 308 4 (سنة عشرين وخمسمائة) 4 (كتاب سنجر إلى السلطان محمود) لما علم السلطان محمود بقتال الخليفة لطغرلبك فرح، وكاتب الخليفة وقال: قد علمت ما فعلت لأجلي، وأنا خادمك. وتراسلا بالأيمان والعهود عل أنهما ينقصان على سنجر، فعلم سنجر، وبعث إلى محمود يقول: أنت صبي، والخليفة قد عزم على أن يمكر بك وبي، فإذا اتفقتما علي ففرغ مني، عاد إليك، فلا تصغ إليه. وأنا فما لي ولد ذكر، وأنت لما ضربت معي مصافا فظفرت بك، لم أسيء إليك وقتلت من كان سببا لقتالنا، وأعدتك إلى السلطنة، وجعلتك ولي عهدي، وزوجتك ابنتي، فلما توفيت زوجتك الأخرى، فسر إلى بغداد بالعساكر، وأمسك الوزير أب صدقة، واقتل رؤوس الأكراد وخذ آلة السفر التيعلمها، وتقول للخليفة: ما تحتاج إلى هذا، أنا سيفك وخادمك، فإن فعل وإلا أخذته بالشدة، وإلا لم يبق لي ولا لك معه أمر. وبعث إليه رجلا، وقال: هذا يكون وزيرك. فثنى عزمه. 4 (انزعاج الخليفة من قدوم السلطان إلى بغداد) فكتب صاحب الخبر إلى الخليفة بذلك، فنفذ الخليفة إليه سديد الدولة ابن الأنباري يقول له: ينبغي أن تتأخر في هذه السنة لقلة الميرة. فقال: لا بد لي من المجيء وتوجه. فلما سمع 
ms7355	 الخيفة نفذ رسولا وكتابا إلى وزير السلطان، يأمره برد السلطان عن المجيء، فأبى، أجاب بجواب ثقل سماعه على الخيفة، وشرع ف يعمل آلة القتال، وجمع الجيش. ونودى ببغداد في ذي القعدة بعبور الناس إلى الجانب الغربي، وازدحم الخلق، وبعد أيام بدا PageV35P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 309 للخليفة وقال: أنا) أخلي البلد له، وأحقن دماء المسلمين ونودي بالعبور إلى الجانب الشرقي، واشتدت الأمطار حتى كادت الدور أن تغرق، وانتقل الخليفة إلى مخيمه بالجانب الغربي تحت الرقة، فعرف السلطان، وقرب ن بغداد، فبعث برتقش الزكوي، وأسعد الطغرائي، فذهبا إلى الخيفة، وأديا رسالة السلطان وتألمه من إنزعاج الخليفة. ثم حشيا في آخر الرسالة، فقال المسترشد: أنا أقول به يجب أن تتأخر في هذه السنة، ولا يقبل، ما بيني وبينه إلا السيف. وقال لبرتقش: أنت كنت السبب في مجيئه وأنت أفسدته. وهم بقتله، فمنعه الوزير وقال: هو رسول. فرجعا بكتاب الخيفة وبالسالة، فاستشاط غضبا، وأمر بالرحيل إلى بغداد. 4 (صلاة الخليفة بالناس يوم الأضحى) وفي يوم الأضحى نصبت خيمة عظيمة، وصلى المسترشد الخليفة بالناس، وكان المكبرون خطباء الجوامع ابن الغريق، وابن المهتدي، وابن التريكي. وصعد المنبر، ووقف ولي عهده الراشد بالله دونه، وبيده سيف مشهور، فقال: الله أكبر، ما سحت الأنواء، وأشرق الضياء، وطلعت ذكاء، وعلت على الأرض السماء، الله أكبر، ما همع سحاب، ولمع سارب، وأنجح طلاب، وسر قادم بإياب. وذكر خطبة بليغة، ثم جلس، ثم قام فخطب وقال: اللهم أصلحني في ذريتي، وأعني على ما وليتني، وأودعني شكر نعمتك، ووفقتي وانصرني. فلما أنهاها وتهيأ للنزول بدره أبو المظفر محمد بن أحمد بن عبد العزيز الهاشمي فأنشده: (عليك سلام الله يا خير من علا .......... على منبر قد حف أعلامه النصر) PageV35P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 310 (وأفضل من أم الأنام وعمهم .......... بسيرته الحسنى وكان له الأمر) (وأفضل أهل الأرض شرقا ومغربا .......... ومن جده من أجله نزل القطر) (لقد شرفت أسماعنا منك هطبة .......... وموعظة فضل يلين لها الصخر) (ملأت بها كل القلوب 
ms7356	 مهابة .......... فقد رجفت من خوف تخويفها مصر) (وزدت بها عدنان مجدا مؤثل .......... فأضحى لها بين الأنام بك الفخر) (وسدت بني العباس حتى لقد غدا .......... تباهي بك السجاد والعلم البحر) (فلله عصر أنت فيه إمامه .......... ولله دين أنت فيه لنا الصدر) (بقيت على أليام والملك كلما .......... تقادم عصر أنت فيه أتى عصر) (وأصبحت بالعيد السعيد مهنئا .......... تشرفنا فيه صلاتك والنحر) ) ونزل، فنحر البدنة بيده، وكان يوما لم ير مثله من دهره. ثم دخل السرادق، ووقع البكاء على الناس، ودعوا له بالنصر، وجعمت السفن جميعها على الجانب الغربي، وانقطع عبور الناس بالكلية. 4 (وصول السلطان إلى حلوان) وبلغ السلطان حلوان، فأرسل من هناك الأمير زنكي إلى واسط، فأزاح عنها عفيف الخادم، فلحق بالخليفة، ولم يبق بالجانب الشرقي سوى الحاجب لحفظ دار الخلافة، وسدت أبوابها كلها سوى باب النوبى، ونزل السلطان بالشماسية في ثامن عشر ذي الحجة، ونزل عسكره في دور الناس. وترددت PageV35P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 311 الرسل إلى الخليفة تتلطف به، وتطلب الصلح وهو يمتنع ثم وقف عسكر السلطان بالجانب الشرقي، والعامة بالجانب الغربي يسبون الأتراك، ويقولون: يا باطنية، ما ملاحدة. عصيتم أمير المؤمنين، فعقودكم باطلة وأنكحتكم فاسدة: وتراموا بالنشاب. 4 (وصول ابن ردمير إلى قرب قرطبة) ظفيها عاث ملك الفرنج بان ردمير، لعنه الله، بالأندلس، وشق بلاد المسلمين جميعها، وسبى ونهب، حتى انتهى إلى قرب قرطبة، فحشد المسلمون وقصدوه، فكبسهم وقتل منهم مقتلة، ثم عاد نحو بلاده، وهو الذي كسر المسلمين أيضا سنة أربع عشرة وخمسمائة. ثم حاصر سنة ثمان وعشرين مدينة أفراغه، وأهلكه الله. 4 (هياج الإسماعيلية بخراسان) وفيها هاجت الإسماعيلية بخراسان، ونصر عليهم عسكر سنجر، وقتلوا منهم مقتلة كبيرة. 4 (مقتل البرسقي) وفيها قتل البرسقي. PageV35P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 312 4 (تكاثر الإسماعيلية بالشام) وفيها كثرت الإسماعيلية بالشام، وكان الناس والكبار يخافونهم، فرأى طاهر بن سعد الدين المزدقاني من المصلحة أن يسلم إلى رئيسهم بهرام حصنا، فأعطاه طغتكين بانياس وتأمل الناس 4 (وقعة مرج الصفر) 4 (استفحال الباطنية بحلب والشام) ) وفيها 
ms7357	 استفحل أم ربهرام داعي الباطنية بحلب والشام، وعظم الخطب وهو على غاية الاختفاء، يغير الزي، ويطوف البلاد والقلاع، ولا يعرف إلا أن حصل بدمشق بتقرير قرره إيلغازي بن أرتق مع طغتكين، فأكرم اتقاء لشره، وما كذب العناية به، فتبعه جهلة وسفهاء من العامة وأهل البر وتحزبوا معه. ووافقه الوزير طاهر بن سعد المزدقاني، وإن لم يكن عل عقيدته. وأعانه على بث شره، وخفى سره ليكون عونا له. ثم التمس من طغتكين حصنا يحتمي بهن فأعطاه بانياس سنة عشرين هذه، فصار إليها يجمع إليها أوباشا اسغواهم محالة وخداعة، فعظمت البلية بهم، وتألم العلماء وأهل الدين، وأحجموا عن الكلام فيهم بالتعرض لهم، خوفا من شرهم، لأنهم قتلوا جماعة من الأعيان، بحيث لا ينكر عليهم ملك ولا وزير، ولا حول ولا قوة إلا بالله. PageV35P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 313 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثانية والخمسون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى عشرة وخمسمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن أحمد. أبو جعفر بن إبراهيم بن أحمد. أخذ عن: أبي جعفر أحمد بن رزق. وسمع الكثير من: حاتم بن محمد. وشوور في الأحكام. وولي خطابه قرطبة. توفي في جمادى الآخرة وله أربع وستون سنة. أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الحق. أبو جعفر الخزرجي القرطبي المقريء. روى عن: أبى القاسم الخزرجي، وأبي عبد الله الطرفي المقرئين ونظرائهما. وقرأ على الأستاذ مكي بن أبي طالب أحزابا من القرآن. وأقرأ الناس دهرا. وعمر وعاش تسعين سنة، وتوفي في ربيع الأول. قال ابن بشكوال: جالسته وأنا صغير.) PageV35P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 314 أحمد بن محمد بن عبد الله. أبو الوفا بن الخضر، الكاتب، المحدث. سمع الكثير بنفسه، وكتب وعلق. روى عن: أبي نصر الزينبي، وعاسم بن الحسن فمن يعجهما بحيث أنه أكثر عن أصحابه الجوهري. روى عنه: الحسين بن خسرو السلفي. وله شعر جيد. أحمد العربي. الرجل الصالح. رأى أبا الحسن القزويني، وقرأ عليه شيئا من القرآن. ذكره أحمد بن صالح فقال: ولي لله 
ms7358	، حزر الجمع في جنازته بمائة ألف. وصلى عليه أبو الحسين بن الفراء بوصية منه. ودفن بقرب قبر معروف، وكان من المنطقين الملهمين، ومن بقايا ببغداد. توفي في رمضان. قال المبارك بن كامل الحمصي: ممن حضره ينيف على سبعين ألفا. أسعد بن طبيب خراسان عبد الرحمن بن علي بن أبي صادق أبو الفضل النيسابوري الطيب. كان أبوه جالينوس زمانه. سمع أسعد من: أبي عثمان البحيري، وأبي سعد الكنجروذي. قال أبو سعد السمعاني: أسمعني منه والدي حضورا. وعاش نحوا من ثمانين سنة. PageV35P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 315 4 (حرف الباء) بختيار السلار. نائب طغتكين على دمشق. كان ورعا نزها، دينا حسن السيرة، وافر الحرمة، أمرا بالمعروف نهاء عن المنكر، كثير المحاسن.) توفي في شعبان، وحزن عليه الناس، وولي شحنكية دمشق بعده ابنه عمر السلار. بغدوين. هو بردويل الفرنجل الطاغية الذي افتتح القدس وغيرها من مدن الشام. وكان شجاعا مهيبا خبيثا. وقد استفحل شره، وكثر جنده، فجمع العساكر وسار ليأخذ الديار المصرية من بني عبيد، إلى أن قارب تنيس، فسبح في النيل، فانتقض عليه جرح كان به، فرجع ونزل بداء الموت بالسبخة المعروفة، فمات، فشقوا بطنه، ورموا بحشرته هناك، فهي ترجم إلى اليوم، وحملوه فدفنوه بالقمامة بالقدس في ذي الحجة سنة إحدى عشرة، وكان قد جاء القمص صاحب الرها إلى القدس زائرا، فوصى بغدوين له بالملك من بعده. فبعث يطلب عقد الهدنة مع طغتكين، فسار طغتكين إلى طبرية فنهبها وما حولها، وسار عسقلان، وكاتب المصريين، فجاءته سبعة الآف فارس، وأقاموا بعسقلان شهرين، ولم يؤثروا في الفرنج، ورجع طغتكين. PageV35P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 316 4 (حرف الحاء) الحسين بن أحمد. أبو عبد الله بن الشقاق البغدادي. لم يكن له نظير في الفرائض ببغداد، ولا في الحساب. روى عنه خطيب الموصل من شعره. وعليه تفقه أبو حكيم الخبري، وغيره. وممن روى عنه: ابن ناصر، أبو طالب بن العجمي الحلبي، والسلفي، وقال: كان آية من آيات الزمان، ونادرة من نوادر الدهر. قال ابن النجار 
ms7359	: وسمع من أبي الحسين بن المهتدي بالله، وكان شقاقا للقرون للعشي. قرأ الفرائض والحساب على الخبري، وعبد الملك بن إبراهيم الهمذاني. ومات في ذي الحجة عن إحدى وسبعين سنة. الحسين بن محمد بن الحسين. الوزير أبو منصور ابن الوزير الكبير أبي شجاع الروذراوري، ثم البغدادي. وزر أبوه للمقتدي، ووزر هو للمستظهر سنة ثمان وخمسمائة. ثم خرج إلى إصبهان، فمات بها.) ذكره ابن الدبيثي. 4 (حرف العين) عباد بن محمد بن المحسن. PageV35P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 317 أبو القاسم الجعفري الإصبهاني. من بيت شرف وتقدم. سمع تفسير أبي الشيخ أب أبي أحمد محمد بن علي ابن المكفوف، عن مؤلفه. وسمع: أبا سعد عبد الرحمن بن عمر الصفار، وعلي بن مهران. قال السمعاني: أجاز لنا في ذي القعدة سنة عشرة. قلت: لعل السلفي سمع منه. عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن صابر بن عمر. المحدث أبو محمد السلمي الدمشقي، ويعرف بابن سيده. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، وأبا عبد الله بن أبي الحديد، وأبا الفتح نصرا المقدسي، وخلقا بعدهم. قال ابن عساكر: سمعنا بقراءته الكثير، وكان ثقة متحرزا. ولد سنة إحدى وستين وأربعمائة. قلت: روى عنه الحافظان: السلفي، وابن عساكر. وتوفي في رمضان. وهو والد أبي المعالي عبد الله. قال السلفي: كان قاريء الحديث بدمشق، وكان ثقة، سيء الخلق، بخيلا بالإفادة. عبد الرحيم بن يحيى بن إسماعيل. PageV35P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 318 أبو الفضائل الأموي العثماني الديباجي. روى عن جده لأمه أبي حفص البوصيري. وعنه: ولده أبو محمد عبد الله العثماني. ورخه ابن المفضل، وقال: تكلم في سماعه. علي بن أحمد بن كرز. أبو الحسن الأنصاري الغرناطي المقريء. روى عن: أبي القاسم بن عبد الوهاب المقريء، وغانم بن دليل، وأبي عبد الله بن عتاب،) وجماعة. وعني بالإقراء وسماع العلم. وكان ثقة فاضلا. 4 (حرف الغين) غانم بن محمد بن عبيد الله بن عمر بن أيوب بن زياد. أبو القاسم بن أبي نصر الإصبهاني البرجي. وبرج قرية من قرى 
ms7360	 إصبهان. سمع أبا نعيم، من ذلك مسند الحارث بن أبي أسامة، أنبا ابن خلاد النصيبي، ولأبي نعيم فوت معروف. وسمع من ابن فاذشاه وأجاز له: أبو علي بن شاذان، وأبو القاسم بن بشران، والحسين بن شجاع الموصلي أجازوا له في سنة تسع عشرة وأربعمائة والحسين بن إبراهيم الحمال. PageV35P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 319 وعاش تسعين سنة أو نحوها. روى عنه: السلفي، وأبو بكر محمد بم منصور السمعاني، وأبو العلاء الحسن بن أحمد العطار، ومعمر بن الفاخر، وأبو طاهر محمد بن محمد السنجي، وأبو موسى المديني، وأبو سعد محمد بن عبد الواحد الصائغ الحفاظ والفضل بن القاسم الصيدلاني، مسعود بن أبي منصور الجمال، ومحمد بن عبيد بن الشيخ أبي علي الحداد. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو المكارم اللبان. قال السمعاني: أجاز لي، وهو شيخ صالح، سديد، ثقة، مكثر. عمر العمر الطويل، وكان من تلاميذ محمد الخابوطي. سمع: أبا نعيم، وابن فاذشاه، والفضل بن محمد القاشاني، ومحمد بن عبد الله بن شهريار، وعمر بن محمد بن عبد الله بن الهيثم، وأبا الفتح محمد بن عبد الرزاق بن أبي الشيخ. ومن مسموعه مسند الطيالسي، من أبي نعميم، وسمع الحلية سوى أجزاء من موضعين، وجزء محمد بن عاصم، وجزء الجابري. ثم سمى السمعاني عدة مرويات. قال أبو موسى: وفاته في سابع وعشرين ذي القعدة. وسأله أبي عن مولده فقال في ذي القعدة سنة. 4 (حرف الميم) ) محمد بن أحمد بن عبد الله بن فاذويه. أبو الفضل ابن العجمي الواسطي البزاز. PageV35P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 320 سمع: أبا الحسن بن مخلد، والحسن بن أحمد الغندجاني. وببغداد من: ابن المسلمة، وابن النقور. وروى الكثير. روى عنه: أبو طالب الكتاني المحتسب، وهبة الله بن نصر الله بن الجلخت، وأحمد بن سالم البرجويي، وعدة. وأملي بجامع واسط. وثقة أبو الكرم الحوزي، وأثنى على فهمه. توفي بواسط في صفر. محمد بن الحسن بن عبد الله بن باكبر. الكاتب الشيعي. تولى في الأعمال السلطانية. وسمع: الحسن 