ms5901	 توزع الثلاث عليهن فقياس ما يأتي فيما لو قال؛ لأربع أوقعت عليكن أو بينكن الثلاث الطلقات، وقال أردت بينكن أو عليكن بعضكن إلخ أنه يدين. اه ع ش (قوله: قبل الحنث) أي قبل فعل المحلوف عليه (قوله: توزيع العدد) أي بأن يجعل الثلاث مثلا موزعة على الأربع فتطلق كل طلقة. اه ع ش (قوله: رفعها) أي البينونة الكبرى وقوله: بذلك أي التوزيع.(@)(@@) قوله: إذا لم يكن زوج) أي إن لم تكن تزوجت بعد الطلاق وقبل التجديد وقوله: إذا كان أي الزوج. اه. ع ش (قوله: ولم يعرف لهم) الواو للحال والضمير للأكابر وضمير منهم للصحابة (قوله: واستدل له) أي لإطلاق ما في المتن أو للشق الثاني منه.(@)(@@) (قوله: أي من فيه رق) إلى قول المتن ترثه في المغني إلا قوله إلا ما شذ به الشعبي (قوله:؛ لأنه إلخ) علة لمقدر أي، وإنما لم يعتبر حرية الزوجة؛ لأنه إلخ أي الزوج (قوله: ثم يحارب) أي نقض العهد. اه. أسنى عبارة المغني ثم التحق بدار الحرب. اه.(@)(@@) (قوله: فله إلخ) أي في حال الرق وقوله: ولو كان أي الذمي الذي استرق. اه. ع ش (قوله: طلقها إلخ) أي قبل الرق (قوله:؛ لأنه لم يستوف إلخ) أي بخلاف ما مر آنفا (قوله: لما مر) أي في قوله؛ لأنه المالك إلخ (قوله: سئل عن قوله تعالى إلخ) ولما كان السؤال ناشئا عنه نسب إليه أو المعنى سئل سؤالا ناشئا عنه أو عن بمعنى بعد كما في قوله {لتركبن طبقا عن طبق} [الانشقاق: 19] أي بعد طبق. اه. بجيرمي (قوله: أين الثالثة) أي فقيل أين إلخ.(@)(@@) (قوله: إلا ما شذ إلخ) أي إلا قولا شذ إلخ استثناء عما تضمنه قوله: إجماعا أي لاتفاق أقوال مجتهدي الأمة عليه (قوله: من طلق مريضا إلخ) الأولى الزوجان (@)PageV08P046(@)(@)(@@) قول المتن ترثه) إنما عبر به دون يتوارثان تنبيها على أنها لو ماتت لا يرثها، وهو كذلك. اه. مغني (قوله: بشروط إلخ) أحدها كون الزوجة وارثة فلو أسلمت بعد الطلاق فلا. ثانيها 
ms5902	 عدم اختيارها فلو اختلعت أو سألت فلا. ثالثها كون البينونة في مرض مخوف ونحوه ومات بسببه فإن برئ منه لا. رابعها كونها بالطلاق لا بلعان وفسخ. خامسها كونه منشأ ليخرج ما إذا أقر به. سادسها كونه منجزا. اه. مغني (قوله: وبه) أي بالقديم (قوله: طلق امرأته إلخ) أي طلاقا بائنا. اه زيادي (قوله: من ربع الثمن) أي؛ لأن زوجاته كن أربعا. اه. ع ش (قوله: به) أي بطلاقها الفرار أي من إرثها (قوله: كره إلخ) معتمد. اه. ع ش (قوله: بنفع الحليلة) تنازع فيه تردد وجزم وقوله: بأن هذا متعلق لفرقهم والإشارة إلى الإرث.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في تعدد الطلاق بنية العدد فيه أو ذكره وما يتعلق بذلك](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في تعدد الطلاق)(@)(@@) (قوله: وما يتعلق بذلك) أي من قصد التأكيد أو الاستئناف وغير ذلك. اه. ع ش (قول المتن قال طلقتك إلخ) أي لو قال شخص لزوجته ولو نائمة أو مجنونة طلقتك إلخ. اه. مغني (قوله: أو نحو ذلك) إلى قوله واستشكل في المغني، وإلى قوله ولو قال أنتما في النهاية إلا قوله واستشكل إلى المتن (قوله: أو نحو ذلك إلخ) أي، وإن لم يخاطبها كقوله هذه طالق. اه. مغني (قوله: جواز تفسيره به) أي تفسير اللفظ بالعدد أي بالمصدر العددي كأن يقال أنت طالق ثلاث تطليقات فإن ثلاث تطليقات تفسير لطالق. اه. كردي (قوله: واستشكل) أي كون الوقوع قطعيا (قوله: بل ليس بصحيح) يمكن أن يوجه عدم الصحة بأن ما ذكر نذر اعتكاف لا اعتكاف والنذر صيغة التزام يدخلها الصريح والكناية سيد عمر وسم (قوله: والذي يتجه في الفرق إلخ) قد يناقش في هذا الفرق بأنه لا خفاء أن معنى كونه نوى أياما أنه نوى الاعتكاف في تلك الأيام والاعتكاف في تلك الأيام غير خارج عن حقيقة الاعتكاف كعدم خروج العدد عن حقيقة الطلاق فليتأمل. اه. سم أقول الأولى في المناقشة أن يقال إن حقيقة الطلاق الشرعية العدد خارج عنها أيضا إذ هي ليست إلا حل عصمة النكاح، والعدد من عوارضها 
ms5903	 كسائر المعدودات، وهذا كله على سبيل التنزل أن كلامهم المستشكل مفروض في الاعتكاف والحق أنه مفروض في نذره كما أسلفناه آنفا. اه. سيد عمر وقد يجاب بأن المراد من عدم خروج التعدد عن الحقيقة الشرعية أن يكون له في الشرع عدد معين لا يتجاوز عنه كما أفاده التعليل، وهذا موجود في الطلاق دون الاعتكاف.(@)(@@) (قوله: لم يربطها) الأولى تذكير ضمير المفعول (قوله: للخبر الصحيح أن ركانة إلخ) كأن مبنى الاستدلال أن المراد بكونه طلقها ألبتة أنه طلقها بصيغة ألبتة فليتأمل. اه سم، وأقره ع ش ورشيدي وعقبه السيد عمر بما نصه ولك أن تقول إن الحديث ليس صريحا ولا ظاهرا فيما ذكر من أن الطلاق وقع بصيغة ألبتة التي هي من صيغ الكناية، ولعله أشار إلى ذلك بقوله فليتأمل.(@)(@@) والأولى أن يقال إن ما ذكر ليس دليلا على خصوص الكناية بل على عموم أنه إذا أوقع طلاقا صريحا كان أو كناية ونوى عددا ولم يتلفظ به أنه يقع والحديث حينئذ واضح الدلالة على ذلك، وإن جوز أن يكون تطليق ركانة بلفظ صريح إذ لا فرق بينه وبين الكناية إلا في إفادة حل العصمة فإن الأول نص فيه والثاني محتمل، وأما ما نواه من العدد فهما متساويان في عدم إفادته فحيث صح<span class="matn-hr"> (@)PageV08P047(@)(@)(@@) اعتبار إرادته مع أحدهما صح من الآخر. اه. وهذا وجيه في ذاته لكن صنيع الشارح والنهاية كالصريح في أن ما ذكر دليل على خصوص الكناية (قوله: ألبتة) أي طلاقا مبتوتا. اه. ع ش عبارة الكردي يعني بلفظ ألبتة. اه.(@)(@@) (قوله: دل) أي تحليفه - صلى الله عليه وسلم - على أنه أراد الواحدة فقط (قوله: فيما مر) أي في أوائل الباب في مبحث الكناية (قوله: قال أنت طالق ثلاثا إلخ) لو لم يزد ثلاثا ولا نية له وقعت واحدة كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - تبعا لابن الصباغ اه نهاية أقول هذا الإفتاء محل تأمل فينبغي أن يأتي فيه الثلاثة الاحتمالات فيما لو ثلث فإن نوى التنجيز وقطع العلائق وقعت 
ms5904	 واحدة، وإن نوى التعليق لا تطلق إلا إن اتفقت المذاهب المعتد بها على أنها ممن يقع عليها الطلاق حال التلفظ به، وإن أطلق حمل على الأول والعجب من الفاضل المحشي حيث نقل الإفتاء المذكور ولم يتعقبه إلا أن يقال: إنه أي الشهاب الرملي إنما يقتصر على حالة الإطلاق فقط؛ لأنه لم يتعرض السائل في سؤاله إلا إليها فاقتصر في الجواب على مورد السؤال ومثل هذا يقع في الإفتاء كثيرا فلا يفيد تقييد الحكم بذلك. اه. سيد عمر (قوله: مر) أي في مبحث الصرائح (قوله: والذي يتجه إلخ) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) في الروض في آخر الباب أو أنت طالق إن دخلت الدار ثلاثا وقال أردت واحدة إن دخلت ثلاث مرات فالقول قوله. انتهى. وفي شرحه قال في الأصل فإن اتهم حلف، وإن قال أردت أنها تطلق العدد المذكور وقعت الثلاث كما صرح به الأصل واقتضاه كلام المصنف وكذا يقتضيه فيما لو أطلق لكن الأوجه فيه أنها تطلق واحدة فقط للشك في موجب الثلاث سم على حج. اه. ع ش (قوله: من قائلي ذلك) أي أنت طالق ثلاثا على سائر المذاهب (قوله: قصد المعنى الأول) أي شدة العناية بالتنجيز إلخ فليحمل الإطلاق عليه أي فيقع الثلاث (قوله: وقع على كل طلقتان) خلافا للنهاية عبارته ولو قال لزوجتيه أنتما طالقان ثلاثا أو أنت وضرتك طالق ثلاثا ونوى أن كلا طالق ثلاثا أو أن كل طلقة توزع عليهما طلقت كل ثلاثا فإن أطلق اتجه وقوع الثلاث على كل منهما؛ لأن المفهوم منه ما أوجب البينونة الكبرى، ويحتمل وقوع طلقتين على كل ورجحه بعضهم (قوله: وخالفه غيره إلخ) فعند هذا الغير يقع الثلاث على كل منهما في المسألتين. م ر اه سم (قوله: فقال في أنت وضرتك طالق إلخ) أي ومثله أنتما طالقان ثلاثا (قوله: ما يفيد) لا حاجة إليه (قوله: بكون هذا) أي الطلاق الموجب للبينونة الكبرى (قوله: من هذه) أي أنت وضرتك طالق دون الأولى يعني الطلقتين فلا تفهمان من هذه أصلا وكان الأولى دون 
ms5905	 الأول (قوله: أنه) أي قوله أنت وضرتك طالق وكأن الأولى التأنيث وللكردي هنا تكلفات مبناها حمل الأولى على الصيغة الأولى، وهي أنتما طالقان ثلاثا (قوله: محتمل له) أي للطلاق الموجب للبينونة الكبرى ولمقابله أي للطلقتين (قوله: بناء على أن الإجمال) أي قوله: ثلاثا بعد التفصيل أي قوله: أنت وضرتك وقوله: على الكل التفصيلي أي على كل من الزوجتين أو الإجمالي أي على مجموعهما وقوله: الثاني أي الكل الإجمالي، وقوله: على الأول أي الكل التفصيلي (قوله: كما يأتي) أي في أوائل السوادة (قوله: فتعين إلخ) خلافا للنهاية كما مر (قوله: يؤيد الثاني) أي وقوع طلقتين فقط في الصورتين. (قوله: بخلافه) (@)PageV08P048(@)(@)(@@) أي بخلاف التعبير الخالي عن الاستثناء عبارة النهاية بخلاف ما نحن فيه. اه. وهي أحسن.(@)(@@) (قوله: بالنصب) إلى قوله ولو قال ثنتين في النهاية إلا قوله أو أراد بواحدة التوحد وكذا في المغني إلا قوله نعم إلى المتن وقوله: بعد نية إلى المتن (قوله: وكذا لو حذف طالق إلخ) هل يشترط نية الإيقاع كما يأتي في نظيره. اه. سم أقول هو كذلك بلا شك بل ربما يدعي عود كلام الشارح الآتي إليه أيضا. اه. سيد عمر (قوله: لو حذف طالق) أي ونصب واحدة. اه. مغني (قوله: عليه) أي على حذف طالق. اه. ع ش (قوله:؛ لأن اللفظ إلخ) أي لفظ واحدة (قول المتن وقيل المنوي) معتمد. اه. ع ش (قوله: مع النصب إلخ) عبارة المغني في شرح فواحدة والرفع والجر والسكون كالنصب في هذا وفيما سيأتي وتقدير الرفع على أنه خبر والنصب على أنه صفة لمصدر محذوف والجر على أنت ذات واحدة فحذف الجار، وأبقى المجرور بحاله كما قيل لبعضهم كيف أصبحت قال خير أي بخير أو يكون المتكلم لحن واللحن لا يغير الحكم عندنا والسكون على الوقف. اه.(@)(@@) وقوله: صفة لمصدر إلخ هذا على ما صححه المصنف، وأما على كلام القيل المعتمد فيتعين كون النصب على الحال كما يأتي (قوله: أولى) خبر فالجر إلخ (قوله: ومعنى واحدة إلخ) أي على 
ms5906	 القيل، وأما على الأصح فمعناه طلقة واحدة. اه. كردي (قوله: ومعنى واحدة متوحدة) بهذا يعلم أن هذا لا يشكل على ما تقدم أنه لا يكفي تقدير لفظ الطلاق وذلك؛ لأن هنا ما قام مقام لفظه لكونه بمعناه، وهو واحدة بالمعنى المذكور فليتأمل. اه. (قوله: متوحدة) أي مني. اه. مغني (قوله: وهو المعتمد) وفاقا للمنهج والنهاية والمغني والروض (قوله: وقعن) الأولى وقع المنوي (قوله: عليهما) أي القولين. اه. ع ش (قول المتن ولو قال أنت واحدة إلخ) وفي الروض فإن قال أنت بائن ثلاثا ونوى الطلاق لا الثلاث وقعن، وإن نوى واحدة فهل ينظر إلى اللفظ أو النية وجهان. اه. وفي شرحه قضية كلام المتولي الجزم بالأول وذكر الثلاث في هذه والتي قبلها مثال فالثنتان كذلك انتهى. اه. سم.(@)(@@) (قوله: بالرفع إلخ) حاصل ما ذكر أن المعتبر اعتبار المنوي في جميع الحالات. اه. مغني (قوله: بعد نية الإيقاع) يقتضي عدم إجزاء المعية وقد ينظر فيه، ويمكن أن يوجه بأن العدد عارض للإيقاع، وهو متأخر عن معروضه ولو رتبة. اه. سيد عمر وقال ع ش قوله: بعد نيته أي أو معها. اه. وهذا هو الظاهر (قوله: ففي التوشيح يظهر مجيء الخلاف إلخ) اعتمده النهاية والمغني عبارة الأول نعم يمكن توجيهه أي وقوع الثلاث بأنه يصح إرادة الإجزاء فالأصح ما في التوشيح. اه. وعبارة الثاني والراجح وقوع الثلاث ووجهه أنه لما نوى الثلاث بأنت طالق ثم قال ثنتين فكأنه يريد رفع ما وقع. اه.(@)(@@) (قوله: هل يقع ما نواه) معتمد. اه. ع ش (قوله: ولو قال يا مائة) إلى قوله فتأمله في النهاية والمغني (قوله: طالق) راجع لقوله يا مائة أيضا (قوله: بخلاف أنت كمائة) أي ولم ينو عددا بدليل قوله الآتي، وإنما حملناها عليه إلخ (قوله: وبخلاف أنت طالق إلخ) أي ولم ينو عددا روض ومغني، ويفيده قول الشارح، وإنما حملناها إلخ (قوله: ينفي ما بعدها) فيه تأمل محشي سم وكأن وجهه أن الواحدة ملفقة من ألف. اه. سيد عمر عبارة النهاية 
ms5907	 والمغني يمنع لحوق العدد. اه. قال ع ش قوله: يمنع لحوق العدد ظاهره، وإن نوى العدد والظاهر خلافه. اه. ومر عن الروض والمغني، ويأتي عن (@)PageV08P049(@)(@)(@@) سم آنفا ما يوافقه (قوله: وإنما حملناها عليه) أي التوحد وقوله: فيما مر أي في قول المصنف ولو قال أنت واحدة ونوى عددا. اه. ع ش (قوله: لاقتران نية الثلاث به إلخ) قضيته أنه لو نوى هنا الثلاث وقعن بالأولى. اه. سم (قوله: ولو قال إلخ) ولو قال أنت طالق حتى يتم الثلاث أو أكملها ولم ينو الثلاث فواحدة. اه. مغني (قوله: أو طلاق فلانة ثلاثين) كذا في أصله - رحمه الله تعالى -. اه. سيد عمر (قوله: ولا يعضده) أي ما قاله بعضهم (قوله: وإلا فواحدة) هذا هو العاضد الموهوم (قوله: محتمل للأمرين) أي التشبيه في أصل الطلاق والتشبيه في عدده (قوله: فليس واحد منهما إلخ) أي والأصل بقاء العصمة (قوله: ولو قال عدد إلخ) عبارة المغني والنهاية ولو قال أنت طالق أو أنا من الطلاق فواحدة إن لم ينو عددا بخلاف قوله أنواعا من الطلاق أو أجناسا منه أو أصنافا فإن الظاهر كما قال شيخنا وقوع الثلاث أي في الصور الثلاث ولو قالت لزوجها طلقني ثلاثا فقال أنت طالق ولم ينو عددا فواحدة ولو طلقها طلقة رجعية ثم قال جعلتها ثلاثا لم يقع به شيء. اه.(@)(@@) (قوله: أو عدد التراب) إلى قوله، ويؤيده وفي النهاية (قوله: أو عدد التراب فواحدة) وفاقا للروض والمغني والنهاية (قوله: أو عدد الرمل إلخ) ولو قال أنت طالق بعدد أنواع التراب أو أكثر الطلاق بالمثلثة أو كله وقع الثلاث روض ومغني (قوله:؛ لأنه سمع ترابة) أي، وإلحاق التاء عند إرادة الواحدة دليل على أن الأصل موضوع للجمع. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: بأن هذا) أي ترابة (قوله: ما قاله الأولون) ، وهو وقوع الواحدة في عدد التراب (قوله: ما تقرر في أنت طالق إلخ) أي من أن التراب اسم جنس إفرادي على الراجح لا عدد له (قوله: وقع الثلاث أيضا) قضيته أن 
ms5908	 له ريشا متعددا وقد يخالفه قوله الآتي: وتعليل عدم الوقوع إلخ. اه. سم (قوله: وغاية ما وجه) أي البعض عدم الوقوع (قوله: قول الروضة) إلى قوله فإن الواحدة في المغني، وإلى قوله ولو خاصمته في النهاية (قوله: وليس هذا) أي قوله: أنت طالق بعدد كل شعرة إلخ. اه. مغني (قوله: ولو قال بعدد ضراطه) أي إبليس ولو قال طلاق أنت يا داهية ثلاثين ونوى واحدة وقعت فقط كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - إذ قوله: ثلاثين متعلق بداهية كما هو ظاهر سياق الكلام أو أنت طالق كلما حللت حرمت فواحدة أو عدد ما لاح بارق أو عدد ما مشى الكلب حافيا وعدد ما حرك ذنبه وليس هناك برق ولا كلب طلقت ثلاثا كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -. اه. نهاية قال ع ش قوله: ونوى واحدة مفهومه أنه إذا أطلق وقع عليه الثلاث وقياس ما يأتي فيما لو قال أنت طالق ثلاثا يا طالق إن شاء الله من وقوع واحدة؛ لأنها المحققة وعود المشيئة إلى ثلاثا أن يقع هنا واحدة عند الإطلاق؛ لأنها المحققة فيجعل قوله: ثلاثين متصلا بيا داهية وقوله: كلما حللت إلخ ظاهره، وإن قضى بلفظ حرمت الطلاق وكان الطلاق رجعيا وفيه وقفة ثم رأيت ابن حج صرح في فصل إذا قال أنت طالق في شهر كذا بتكرر والطلاق عند القصد. اه.(@)(@@) (قوله: ولم يعلم فيه سمك) أي سواء اختبر (@)PageV08P050(@)(@)(@@) ذلك بالبحث عن الحوض أم لا والظاهر أنه لا يلزمه بحث ولا تفتيش؛ لأن الأصل عدم وقوع ما زاد على الواحدة. اه. ع ش (قوله: كما في أنت طالق وزن درهم إلخ) إلى قوله ولو قال في المغني (قوله: أو ألف درهم) أي وزن ألف درهم. اه. مغني (قوله: ولو قال بعدد شعر إلخ) ولو قال أنت طالق ملء الدنيا أو مثل الجبل أو أعظم الطلاق أو أكبره بالموحدة أو أطوله أو أعرضه أو أشده أو نحوها وقعت واحدة فقط. اه. روض مع شرحه زاد النهاية 
ms5909	 والمغني أو أقل من طلقتين أو أكثر من طلقة وقع طلقتان. اه. قال ع ش وفي سم على حج ولو قال أنت طالق ملء السموات وقعت واحدة فقط كما في الأنوار ومثله ملء البيوت الثلاثة فيقع واحدة فقط كما وجد بخط شيخنا الشهاب الرملي خلافا لما في العباب من وقوع الثلاث، ويؤيد ما قاله شيخنا مسألة الأنوار المذكورة م ر. اه.(@)(@@) (قوله: ولو خاصمته) إلى المتن في النهاية إلا قوله وفي قبوله إلى قوله ولا ينافيه. اه. سيد عمر (قوله: فأخذ بيده عصا فقال هي إلخ) قد يشكل بأنه لو قال العصا طالق لم يقع فما الفرق مع إرادة العصا بالضمير كذا أفاده الفاضل المحشي ولك أن تقول إن كان استشكاله على الوقوع ظاهرا فالفرق واضح أو على الوقوع باطنا فمتجه ما قاله. اه سيد عمر (قوله: وفي قبوله وجهان) سئل الإمام العلامة الورع أحمد بن موسى العجيل عما لو قال لزوجته أنت طالق الثلاث، وألقى عجورة بيده بحضرة شاهدين ونوى العجورة فهل يقبل منه فأجاب نفعنا الله تعالى بعلمه بقبوله. قوله: وجرى عليه جماعة من المتأخرين منهم العلامة المحقق السيد السمهودي قال الراجح ما أفتى به ابن عجيل؛ لأن إلقاء العجورة قرينة حالية على إرادة ذلك كما في الطلاق من الوثاق بخلاف ما إذا لم تكن العجورة في يده بل كانت في الأرض مثلا وقال أردت العجورة لا الزوجة فإنه لا يقبل منه ظاهرا وفي قبوله باطنا وجهان أصحهما لا يقبل فالحاصل الفرق بين إرادة الإصبع، وإرادة العجورة حال إلقائها. انتهى.(@)(@@) ابن زياد وقول السمهودي بخلاف ما إذا لم تكن العجورة بيده أي أو كانت بيده ولم يلقها إلى الأرض. اه. سيد عمر وقوله: أصحهما لا يقبل تقدم، ويأتي ما فيه (قوله: وفي قبوله وجهان إلخ) والمعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي القبول باطنا فقد سئل عن شخص تشاجر هو وزوجته في أمر من الأمور قد فعله فأطبق كفه وقال إن فعلت هذا الأمر فأنت طالق مخاطبا يده فهل يقع 
ms5910	 عليه الطلاق أو لا؟ . فأجاب بما نصه يقع الطلاق المذكور ظاهرا، ويدين كما لو قال حفصة طالق وقال أردت أجنبية اسمها ذلك بل الضمير أعرف من الاسم العلم. انتهى وجرى عليه في شرح الروض سم على حج. اه. ع ش عبارة الرشيدي قال ابن حج وفي قبوله وجهان أصحهما لا. انتهى. وفي بعض الهوامش على الشارح أنه يقبل باطنا وكذا نقله سم عن قضية فتاوى والد الشارح وعن شرح الروض. اه. (قوله: من طلاق الأخرى إلخ) بيان لما رجحه في الروضة.(@)(@@) (قوله: أو ارتدت) إلى قوله وظاهر في النهاية وكذا في المغني إلا قوله أو معه (قوله: أو معه) فيه شيء بالنسبة لصورة الإمساك؛ لأنه إن أمسك مع تمام النطق بالقاف فلا وجه لعدم الوقوع أو قبله فليس الإمساك مع تمام لفظ طالق فليتأمل. اه. سيد عمر (قوله: لخروجها عن محل الطلاق إلخ) هذا تعليل لما في المتن فقط دون (@)PageV08P051(@)(@)(@@) ما زاده بقوله أو معه (قوله: وظاهر إلخ) ولو قال أنت طالق إن أو إن لم وقال قصدت الشرط لم يقبل ظاهرا إلا إن منع الإتمام كأن وضع غيره يده في فمه وحلف فيقبل ظاهرا للقرينة. اه. مغني ونهاية وفي ع ش قوله: لم يقبل ظاهرا إلخ قياسه أن ما وقع كثيرا عند المشاجرة من قول الحالف علي الطلاق ولم يزد على ذلك ثم يقول أردت أن أقول لا أفعل كذا لا يقبل منه ظاهرا إلا أن يمنع من الإتمام كوضع غيره يده على فمه أما في الباطن فلا وقوع ثم ينبغي أن مثل وضع اليد على الفم ما لو دلت قرينة قوية على إرادته الحلف، وأن إعراضه عنه لغرض يتعلق بذلك. اه.(@)(@@) (قوله: كذلك) أي فلا يقع الطلاق (قوله: أو ماتت مثلا) إلى قوله ولو قصدهن في المغني إلا قوله أو معه إلى المتن، وإلى قوله كما يأتي في شرح في النهاية (قوله: قبل قوله إلخ) أي قبل تمامه (قوله: أو معه) أي مع تمام قوله: ثلاثا (قوله: لهن 
ms5911	) أي للثلاث (قوله: حينئذ) أي حين تلفظه بأنت طالق (قوله: كما مر) أي في قول المتن قلت ولو قال أنت واحدة ونوى إلخ (قوله: ولو قصدهن بمجموع إلخ) قد يقال إن وجد هذا القصد قبل التلفظ ولم يستمر إلى حال التلفظ بأنت طالق فمتجه، وإن قارن جزءا من أجزاء أنت طالق فمحل نظر فليتأمل فإن قوة كلامهم تفيد أن المدار في التثليث بأنت طالق على نيته لا على خصوص نيته بهذا اللفظ. اه. سيد عمر (قوله: محل الأوجه) أي الثلاثة التي في المتن (قوله: ولم يتم) هذا إنما يظهر بالنسبة لما في المتن دون ما زاده بقوله أو معه (قوله: وخرج) إلى قوله وفي الرد في المغني (قوله: قاله عازما) ينبغي أن يكون مثله ما لو أطلقا ه سيد عمر (قوله: ثم رأيتهم صرحوا به) دعوى التصريح ممنوعة بل وهم كما سنبينه فيما يأتي فانظره سم على حج. اه. رشيدي (قوله: وأمثاله) أي كضربت زيدا شديدا وقوله: واضح، وهو أن الطلاق هنا متردد بين الواحدة وما زاد عليها فالمراد منه مبهم فقصد تفسيره بخلاف ما مثل به فإن الضرب فيه يقع للماهية ولا تكثر فيها، وإنما التكثر فيما توجد فيه، وهو إنما يتميز بالصفة. اه. ع ش.(@)(@@) (قول المتن، وإن قال إلخ) أي المدخول بها. اه مغني (قوله: أو أنت طالق إلخ) إلى قوله وألغي في المغني، وإلى قوله، وهل يفرق في النهاية إلا قوله مثلا (قوله: بينهما) يعني بين الأولى وما بعدها فتأمل. اه. رشيدي وفي بعض النسخ بينها بلا ميم أي بين الثلاثة، وهي ظاهرة (قوله: فوق سكتة التنفس) يأتي في التنبيه الثاني ضابطه (قوله: مثلا) أي أو من غيرهما (قوله: بين الأجنبي) أي الكلام الأجنبي. اه. سم (قوله: أو لا) أي فيمنع هنا الفصل بالكلام مطلقا تأثير قصد التأكيد (قوله: فإنه) أي السكوت وقوله: ثم أي في البيع (قوله: بل بالعرف إلخ) سيأتي في التنبيه أن ما هنا مضبوط بالعرف أيضا (قوله: من ذلك) أي مما يعتبر 
ms5912	 هنا به (قوله: والفرق) أي بين الطلاق والبيع فيضر الفصل بمطلق الكلام في الطلاق دون البيع (قوله: فيه رفع للصريح) قد يقال والبيع كذلك. اه. سم وقوله: للصريح، وهو وقوع الطلاق بكل من الجمل الثلاث استقلالا (قوله: فاحتيط له أكثر) أي فجعل الفصل بالكلام مطلقا مانعا عن تأثير قصد التأكيد فوقع الثلاث معه، وإن قصد التأكيد (قوله: ثم رأيت ما يأتي إلخ) أي فالأوجه الفرق هنا بين الأجنبي وغيره كما في البيع (قوله: أن ما هنا) أي الاتصال بين الألفاظ هنا (قوله: ثم قولهم أو منها) أي وقولهم مثلا (قوله: والذي يتجه إلخ) المتجه أن كلامها لا يضر، وإن كثر؛ لأنه لا مدخل لها في صيغة الطلاق سم على حج. اه. ع ش عبارة الرشيدي قوله:<span class="matn-hr"> (@)PageV08P052(@)(@)(@@) منه أو منها كذا في التحفة قال سم إن كلامها لا يضر، وإن كثر وفي نسخة من الشارح حذف أو منها كأنه لما قاله سم. اه.(@)(@@) (قوله: يقعن) إلى قول الشارح فإن قلت في النهاية والمغني (قوله: ولأنه) أي التأكيد معه أي الفصل (قوله: لو قصده) أي التأكيد. اه. ع ش (قوله: في معلق بشيء إلخ) أي كإن دخلت الدار فأنت طالق إن دخلت الدار فأنت طالق. اه. مغني وع ش (قوله: في معلق بشيء) ولو قال إن دخلت الدار أنت طالق بحذف الفاء كان تعليقا كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - فيعتبر وجود الصفة وظاهر أنه لو ادعى إرادة التنجيز عمل به. اه. نهاية (قوله: بل لو أطلق هنا) أي فيما إذا طال الفصل لكن سيأتي له في باب الإيلاء أنه يتعدد في صورة الإطلاق إذا اختلف المجلس فلعل ما هنا عند اتحاد المجلس فليحرر. اه. رشيدي (قوله: أخذا مما يأتي في الاستثناء إلخ) قد يمنع الأخذ، ويكتفى بمقارنة القصد للمؤكد من الثانية والثالثة، ويفرق بأن في نحو الاستثناء رفعا مما سبق أو تغييرا له بنحو تعليقه فلا بد من سبق القصد، وإلا لزم مقتضاه بمجرد وجوده فلا يمكن رفعه ونحوه بعد 
ms5913	 ذلك بخلاف ما نحن فيه فإن التأكيد إنما يؤثر فيما بعد الأولى بصرفه عن التأثير أو الوقوع به إلى تقوية غيره فيكفي مقارنة القصد له فليتأمل سم على حج. اه. ع ش (قوله: بالأخيرتين) متعلق بقصد تأكيدا (قوله: قلت يختار إلخ) في بعض النسخ هنا وفيما يأتي نختار ونمنع بصيغة التكلم (قوله: وأن يختار الثاني) عطف على يختار الأول فكان حقه حذف أن إلا أن يكون المعنى، ويجوز أن يختار أو ولنا أن نختار (قوله: لها) أي للثانية وقوله: على إيجاد غير الأولى أي إيجاد معنى غير معنى الأولى وفي بعض النسخ غير الأول وكتب عليه الكردي ما نصه قوله: غير الأول أي غير المعنى الأول وقوله: وإلا إلخ معناه، وإن دل على إيجاد غير الأول لزم أن لا تأكيد مع أنه قصد بها التأكيد. اه.(@)(@@) (قوله: بالمعنى المذكور) أي بكون معنى الثانية عين معنى الأولى (قوله: باختيار أنها) أي الثانية (قوله: ولا يلزم ما ذكر) أي فقال مانعا للزوم وقوع ثنتين (قوله: بأنها إلخ) متعلق لقوله ولا يلزم إلخ باعتبار المعنى فإنه في قوة ومنع لزوم ما ذكر أو بجعل الباء بمعنى اللام وفي بعض فإنها إلخ، وهو غني عن التكليف (قوله: فافترقتا فيما أنشأتاه) أي فإن الأولى أنشأت وقوع الطلاق والثانية أنشأت تأكيد الوقوع (قوله: انتهى) أي جواب السبكي (قوله: وما ذكرته إلخ) يعني قوله؛ لأن نية التأكيد بالثانية إلخ (قوله: النظر الذي قيل إلخ) لعله أن التأكيد ليس معنى للثانية بل فائدة مترتبة على إعادتها بالمعنى الأول وأيضا يلزم على جوابه انتفاء التأكيد؛ لأن شرطه اتحاد المعنيين (قول المتن وكذا إن أطلق) أي بأن لم يقصد تأكيدا ولا استئنافا فيقع ثلاث قال الزركشي، وينبغي أن يلحق بالإطلاق ما لو تعذرت مراجعته بموت أو جنون أو نحوه انتهى، وهو ظاهر. اه. مغني (قوله: هذا مشكل بقولهم لا بد إلخ) قد يقال الإطلاق هنا عدم قصد التأكيد والاستئناف وذلك لا ينافي قصد الطلاق لمعناه. اه. سم.(@)(@@) (قوله: عما مر 
ms5914	) أي في فصل بعض شروط الصيغة (قوله: في الأخيرة) ، وهي يا طالق إلخ (قوله: ويأتي) إلى المتن في النهاية والمغني إلا قوله قال الإسنوي إلى وللبلقيني (قوله: هذا التفصيل) أي الذي في المتن. اه<span class="matn- hr"> (@)PageV08P053(@)(@)(@@) كردي (قوله: فيما مر) أي في مبحث صريح الطلاق في شرح يا طالق (قوله: في تكرير الكناية) متعلق لقوله يأتي (قوله: كبائن) مثال للكناية وكان الأنسب تكريره كما في النهاية والمغني مثالا لتكرير الكناية (قوله: وفي اختلاف اللفظ) أي صريحا كان أو كناية أو إياهما (قوله: وفي التكرير فوق ثلاث) فيصح إرادة التأكيد بالرابعة مثلا فلا يقع بها شيء. اه. ع ش (قوله: وكلام ابن عبد السلام إلخ) ظاهر صنيعه أنه من مقول الإسنوي (قوله: في امتناعه) أي التأكيد بالرابعة (قوله: وبتسليمه) أي صراحة كلام ابن عبد السلام في الامتناع (قوله: وللبلقيني إلخ) عطف على قوله للإسنوي (قوله: أن يتخيل إلخ) أي تخيلا ناشئا عن قول ابن عبد السلام إن العرب لا تؤكد إلخ (قوله: أن الرابعة) أي مثلا وقوله: تقع بها طلقة أي، وإن قصد بها التأكيد (قوله: لفراغ العدد) أي عدد التأكيد. اه. كردي.(@)(@@) (قوله: لأنه إلخ) علة لعدم الانتفاء (قوله: بما يقع) أي به طلقة، وهو الثانية والثالثة وقوله: بما لا يقع إلخ يعني به نحو الرابعة (قوله: أي قصد) إلى قوله وعملا بقصده في النهاية والمغني (قوله: أي قصد بالثانية استئنافا إلخ) وليس هذا عكس صورة المتن؛ لأنها مذكورة في قوله أو بالثالثة تأكيد الأولى وبالثانية الاستئناف. اه. مغني (قوله: أو قصد بالثالثة إلخ) عطف على قوله وبالثالثة تأكيد الثانية (قول المتن أو بالثالثة تأكيد الأولى إلخ) ينبغي التديين هنا أخذا مما مر، ويأتي سم وع ش عبارة شرح الروض نعم يدين كما صرح به الأصل. اه.(@)(@@) (قوله: لتخلل الفاصل إلخ) راجع لصورة المتن وقوله: وعملا بقصده إلخ لصورتي الشارح (قوله: بما مر أنه إلخ) قد يقال ما مر حيث لا قرينة، وهنا قرينة واضحة على التقدير، وهي تقدم أنت والمحذوف لقرينة 
ms5915	 كالمذكور كما هو مقرر ومشهور وقدمه في الكلام على الصيغة سيد عمر وسم (قوله: لو قال طالق ونوى أنت) هو محل الاستدلال (قوله:؛ لأن هذا) أي أنت طالق طالق طالق (قوله: قلت ممنوع) إلى قوله فتأمله أقول تسليم أنه ليس من تعدد الخبر معناه أنه خبر واحد وذلك يرفع الإشكال رأسا فالتسليم لا يضرها شيئا فتأمله.(@)(@@) والحاصل أن كلا من تعدد الخبر واتحاده يقتضي اتحاد المخبر عنه فلا تقدير هناك. اه. سم (قوله: معنى مغاير إلخ) محل تأمل بل كل منها مدلوله ذات متصفة بانحلال العصمة، وأما ما ذكره بعد ذلك فحكم من أحكامها، وحال من أحوالها خارج عن مدلول اللفظ وحقيقته فليتأمل. اه. سيد عمر وقد يقال إن المغايرة في الحكم تكفي في التعدد (قوله: وأطلق) الأولى حذفه وحذف الواو من قوله، وإن فصل (@)PageV08P054(@)(@)(@@) قوله: والعجب من النحاة إلخ) التعجب منهم مما يتعجب منه ولزوم ما ذكر منهم ممنوع. اه. سم.(@)(@@) (قوله: في الصفة) كذا في نسخ الشارح والنهاية ولعله من تحريف الناسخ، وأصله في الصيغة كما عبر به المغني (قوله: كل محتمل) أقول والأقرب صحته حملا لكلامه على الصورة الصحيحة لما مر من أن اللفظ حيث احتمل عدم الوقوع عمل به؛ لأصل بقاء العصمة. اه. ع ش (قوله: ولا بالثالث) إلى قوله وخرج في المغني، وإلى المتن في النهاية إلا قوله وحدها أو معها (قوله: نظير ما مر) أي في قول المصنف وكذا إن أطلق في الأظهر. اه. مغني (قوله: وخرج إلخ) خلافا للمغني عبارته، وإن كرر الخبر بعطف كأن قال أنت طالق وطالق وطالق بالواو كما مثل أو الفاء أو ثم صح قصد تأكيد الثاني بالثالث إلخ (قوله: فلا يفيده قصد التأكيد إلخ) وفي العباب في صور منها أو أنت طالق ثم طالق وطالق ما نصه، وأكد الأولى بالأخيرتين أو بإحداهما لم يقبل ظاهرا، ويدين، وإن أكد الثانية بالثالثة قبل. انتهى.(@)(@@) وهو مصرح بقبول التأكيد بشرطه مع اختلاف العاطف وظاهر في التديين إذا أكد الأولى بغيرها مع 
ms5916	 ذلك. اه. سم عبارة ع ش قوله: مطلقا أي سواء قصد تأكيد الأول أو الثاني بالثالث أو لم يقصد شيئا قال سم، وينبغي أن يدين. اه. (قوله: ولو حلف لا يدخلها إلخ) لعله في صورة الإطلاق عند عدم التوالي إن اتحد المجلس لما قدمناه فليراجع. اه رشيدي عبارة سم وفي الروض، وإن كرر في مدخول بها أو غيرها إن دخلت الدار فأنت طالق لم يتعدد إلا إن نوى الاستئناف ولو طال فصل، وتعدد مجلس قال الشارح وشمل المستثنى منه ما لو نوى التأكيد أو أطلق فلا تعدد فيهما. اه.(@)(@@) ولا يخفى أن ما ذكراه هنا في حالة الإطلاق مع تعدد المجلس مخالف لما ذكراه في الإيلاء لو كرر يمين الإيلاء، وأطلق فواحدة إن اتحد المجلس، وإلا تعدد ونظير ذلك جار في تعليق الطلاق. اه. إذ حاصل ما هنا حينئذ عدم التعدد وما هناك التعدد. اه. وعبارة ع ش، وهذا أي ما ذكره الروض وشرحه في هذا الباب يفيده قول الشارح ولو حلف إلخ وقوله السابق: نعم يقبل منه قصد التأكيد والإخبار إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: أو أطلق) أي أو قصد الإخبار وقوله: كما مر أي في قوله بعد قول المصنف وتخلل فصل فثلاث نعم يقبل منه قصد التأكيد والإخبار إلخ. اه. ع ش (قوله: كما مر) أي في شرح وتخلل فصل فثلاث (قوله: وكذا في اليمين إلخ) هو بالنسبة لما قبله من عطف الأعم على الأخص إذ الأول حلف أيضا؛ لأنه يمنع به نفسه من الدخول أو عطفه مباين بالتقييد بقوله إن تعلقت بحق آدمي إذ الأول حلف على صفة محضة لا تعلق فيها بحق أصلا والكلام كله في الحلف بالطلاق كما يصرح به قوله: لا بالله إلخ. اه. ع ش (قوله: إن تعلقت بحق آدمي إلخ) وعند الحكم بالتعدد لليمين يكفيه كفارة واحدة شرح الروض. اه. سم (قوله: لا بالله) أي لا في اليمين بالله (قوله: فلا تتكرر) أي الكفارة مطلقا أي، ولو قصد الاستئناف. اه. ع ش (قول المتن 
ms5917	، وهذه الصور) أي السابقة كلها في موطوءة أي زوجة موطوءة غير مخالعة. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: ومثلها هنا) إلى قول المتن ولو قال لموطوءة في النهاية (قوله: في حكمها، وهي التي) لا حاجة إليه (قوله: التي دخل فيها إلخ) أي ولو في الدبر. اه. ع ش (قوله: وفارق أنت إلخ) إنما يتم هذا الفرق لو كان كلامهم في قوله لغير مدخول بها أنت طالق ثلاثا مصورا بما إذا نوى الثلاث بأنت طالق بخلاف ما إذا عزم على إتيان بثلاث لإفادة التثليث نظير ما حققه البوشنجي في مسألة الميتة السابقة فليتأمل. اه. سيد عمر وسيأتي عن (@)PageV08P055(@)(@)(@@) سم توجيه آخر (قوله: بأنه) أي لفظ ثلاثا (قوله: تفسير لما أراده إلخ) هذا هو ما أراده الشارح بقوله السابق ثم رأيتهم صرحوا به كما يأتي إلخ ودعوى أن هذا تصريح بما زعمه وهم قطعا؛ لأن المفعول المطلق يكون لبيان العدد كما صرح به النحاة والبيان والتفسير واحد فالحكم بأن ثلاثا تفسير لا يدل فضلا أنه يصرح على أنه تمييز فمنشأ التوهم ذكر التفسير المذكور في حد التمييز مع الغفلة عن تقسيمهم المفعول المطلق إلى المبين للعدد، والمبين هو المفسر ولذا عبروا به أيضا في التمييز كما قال ابن مالك في ألفيته اسم بمعنى من مبين إلخ سم على حج اه رشيدي (قوله: لما أراده إلخ) لعل المراد به الطلاق لا الطلاق ثلاثا حتى يشترط في وقوع الثلاث مع قوله ثلاثا إرادتها بما قبلها سم على حج. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: أي غير الموطوءة) إلى قول المتن ولو قال لموطوءة في المغني إلا قوله أو قلنا إلى لم يقع (قول المتن فثنتان) ينبغي أخذا مما مر أن يدين هنا إذا قصد التأكيد (قوله: يقعان) الأولى هنا وفي نظائره الآتية التأنيث (قوله: ولو قال لها إلخ) ولو قال إن دخلت الدار فأنت طالق طلقة، وإن دخلت الدار فأنت طالق طلقتين فدخلت طلقت ثلاثا، وإن كانت غير مدخول بها ولو قال لزوجته أنت طالق من واحدة إلى ثلاث 
ms5918	 طلقت ثلاثا إدخالا للطرفين، ويفارق نظيره في الإقرار حيث لم يدخل الأخير بأن الطلاق له عدد محصور بخلاف ما ذكر أو أنت طالق ما بين واحدة إلى ثلاث طلقت ثلاثا أيضا؛ لأن ما بين بمعنى من بقرينة إلى كما نقله القمولي وغيره عن الروياني وجزم به ابن المقري في الروضة أو ما بين الواحدة والثلاث فواحدة نهاية وشرح الروض زاد المغني ولو قال أنت طالق طلقة قبلها وبعدها طلقة طلقت ثلاثا. اه. وأقره ع ش (قول المتن وكذا غير موطوءة إلخ) ولو قال لغير المدخول بها أنت طالق طلقة رجعية لم تطلق كذا حكاه البغوي عن فتاوى القاضي أو حكاه في التهذيب عن المذهب وفيه نظر. اه. مغني (قوله: لما تقرر أنهما يقعان إلخ) عبارة النهاية والمغني يقع عليه ثنتان معا في مع ومعها فقط لا في فوق وتحت، وأخواتهما كما أفهمه كلام ابن المقري في روضه تبعا للمتولي. اه . قال ع ش قوله: وأخواتهما أي من بقية أسماء الجهات. اه. .(@)(@@) (قوله: المنجزة) إلى قوله وقيل عكسه في المغني، وإلى قول المتن ولو قال بعض طلقة في النهاية (قوله: ويدين) أي في الصورتين. اه. ع ش (قوله: إن قال أردت) الأولى إن أراد (قوله: وواحدة في غيرها) - (@)PageV08P056(@)(@)(@@) عطف على قوله ثنتان في موطوءة (قول المتن في الأصح) أي فيهما. اه. مغني (قوله: لما مر) أي من بينونة غير الموطوءة بالأولى (قوله: نعم يصدق بيمينه إلخ) ظاهره ظاهرا فهل يشكل بقوله السابق، ويدين إن قال إلخ وقد يفرق بقرب هذا وفيه ما فيه سم أقول، ويؤيد الفرق جريان الخلاف في هذه دون تلك. اه. سيد عمر (قوله: يصدق بيمينه في قوله إلخ) كذا نقلا عن ابن كج، وأقراه فليقيد به إطلاق المصنف. اه. مغني (قوله: فلا يقع إلا واحدة في موطوءة) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - ومقتضاه أنه لا يقع في غير الموطوءة شيء حينئذ، وليس بمراد قطعا فالأولى إسقاط لفظ في موطوءة لإيهامه. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: لوضوح أنه 
ms5919	 إلخ) علة للتفسير بالثلاث عبارة المغني ولو قال أنت طالق نصف طلقة في نصف طلقة ولم يرد كل نصف من طلقة فطلقة بكل حال مما ذكر من إرادة المعية والظرف أو الحساب أو عدم إرادة شيء؛ لأن الطلاق لا يتجزأ.(@)(@@) (تنبيه)(@)(@@) لفظة نصف الثانية مكتوبة في هامش نسخة المصنف بغير خطه، وهو الصواب كما ذكرت في المحرر والشرح إذ لا يستقيم قوله: بكل حال بدونها؛ لأنه يقع عند قصد المعية طلقتان وعلى إثباتها لو أراد نصفا من كل طلقة فطلقتان كما في الاستقصاء، ولو قال طلقة في نصف طلقة فطلقة إلا أن يريد المعية فثنتان. اه.(@)(@@) (قوله: اعتراض ما بخطه) مفعول توهما (قوله: إذ محل هذه) أي ما كتبه أيضا أي مثل ما بخط المصنف (قوله: رده شيخنا إلخ) ووافقه المغني كما مر آنفا (قوله: المقتضي) أي العطف (قوله: بأن هذا) أي قوله فإنها إنما إلخ (قوله: التي تفيد ما لا تفيده الظرفية إلخ) مسلم لكن لا يلزم انحصار الفائدة فيما ذكره بل الفرق بينهما أنه في صورة الظرفية يقع النصف أصالة والباقي سراية وفي صورة المعية تقع جميع الطلقة أصالة وقوله: فالظاهر المتبادر إلخ ممنوع. اه. سيد عمر (قوله: لقصدها) أي المعية (قوله: منه) أي من المقدر المذكور (قوله: أن كل جزء) أي نصف (قوله: كل منهما) أي النصفين. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: لما مر) أي في شرح قوله طلقة في طلقة إلخ. اه. كردي (قوله:؛ لأنها) أي الطلقة اليقين أي وما زاد مشكوك فيه (قوله: ولو قال إلخ) أي حلف (قوله: بر بأن يكتب أولا إلخ) كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -. اه. نهاية قال الرشيدي اعلم أن السيوطي أفتى في هذه المسألة بنظير ما قاله والد الشارح لكن بزيادة قيود وربما يؤخذ بعضها مما في فتاوى والد الشارح ولفظ فتاويه أعني السيوطي مسألة: شاهد حلف بالطلاق لا يكتب مع فلان في ورقة رسم شهادة فكتب الحالف أولا ثم كتب الآخر الجواب إن لم يكن أصل الورقة 
ms5920	 مكتوبا بخط المحلوف عليه ولا كان بينه وبينه تواطؤ في هذه (@)PageV08P057(@)(@)(@@) الواقعة ولا علم أنه يكتب فيها لم يحنث، وإلا حنث انتهى. اه. وهذا يخالفه قول ع ش قوله: بأن يكتب أولا إلخ أي ولو بعد تواطئه مع رفيقه على أنه يكتب بعده. اه.(@)(@@) (قوله: بخلاف العكس) أي بأن يكتب بعده. اه. ع ش (قوله:، ويقاس بذلك نظائره) وليس من نظائره كما لا يخفى لا آكل مع فلان مثلا، ويقع كثيرا لا أشتغل مع فلان والظاهر أن المرجع في ذلك العرف فما عده العرف مشتغلا معه يحنث وما لا فلا وذلك يختلف باختلاف الحرف. اه. رشيدي (قوله: نحو لا أقعد معك إلخ) لكن يشترط أن يعد مجتمعا معه عرفا بأن يجلسا بمحل يختص به أحدهما أما لو جمعهما مسجد أو قهوة أو حمام لم يحنث أخذا مما ذكروه في الأيمان فيما لو حلف لا يدخل على زيد فدخل عليه في أحد هذه المذكورات نعم ينبغي أنه إن قصد جلوسه معه ولو بمجرد الجلوس في المسجد ونحوه حنث. اه. ع ش (قوله: بين تقدم الحالف إلخ) أي قعوده.(@)(@@) (قوله: أو نصف أو ثلثي طلقة) إلى قوله، ويظهر فائدة الخلاف في النهاية، وإلى قول المتن إلا أن يريد في المغني (قوله:؛ لأنه) أي الطلاق (قول المتن أو نصفي طلقة فطلقة) وكذا كل تجزئة لا تزيد أجزاؤها على طلقة. اه. مغني (قوله: وزيف كونه من باب السراية) قد يقال ينبغي أن محل الخلاف صورة الإطلاق أما إذا أراد به حقيقته فمن السراية قطعا أو الكل فمن التعبير بالبعض قطعا بخلاف ما إذا أطلق فإن المتبادر الحقيقية نعم يشكل حينئذ أن ينسب إلى إمام الحرمين مع جلالته القول بالمجاز حينئذ لا يقال ينبغي أن يناط الحكم بالقرينة فإن وجدت قرينة صارفة عن الحقيقة معينة للمجاز حمل عليه، وإلا حمل على الحقيقية؛ لأنها الأصل المتبادر ولا نظر لإرادته؛ لأنا نقول هذا متجه صناعة إلا أن إطلاقهم ينافيه ألا ترى لقولهم في أنت طالق طلقة في 