ms281	 مق - إياس" بن معاوية بن قرة بن إياس بن هلال المزني أبو واثلة البصري قاضيها ولجده صحبة. روى عن أنس وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وأبيه معاوية وأبي مجلز وغيرهم. وعنه أيوب وداود بن أبي هند وحميد الطويل والحمادان وسفيان وحسين وشعبة ومعاوية بن عبد الكريم الضال وغيرهم. قال ابن سعد: "كان ثقة وله أحاديث وكان عاقلا من الرجال فطنا" وقال ابن عون ذكر إياس عند بن سيرين فقال: "إنه لفهم" وقال ابن معين والنسائي: "ثقة" وقال العجلي: بصري ثقة وكان على قضاء البصرة وكان فقيها عفيفا قال قريش بن أنس عن حبيب بن الشهيد أتى رجل إياس بن معاوية يشاوره في خصومة فقال إن أردت القضاء فعليك بعبد الملك بن يعلى فهو القاضي وإن أردت الفتيا فعليك بالحسن فهو معلمي ومعلم أبي وإن أردت الصلح فعليك بحميد الطويل وتدري ما يقول لك: يقول لك دع شيئا من حقك وخذ شيئا, وإن أردت الخصومة فعليك بصالح السدوسي وتدري ما يقول لك: اجحد ما عليك وادع ما ليس لك واستشهد الغيب. وقال الأصمعي عن حماد بن زيد كان أيوب يقول لقد رموها بحجرها -يعني إياس بن معاوية- حين ولي القضاء قال المدائني مات إياس بعبدسا1 وكانت له فيها ضيعة فخرج من البصرة لرؤيا رآها وقال خليفة والهيثم بن عدي مات سنة "122". قلت: وقال ابن حبان في الثقات: "يروي عن أنس إن صح سماعه منه" وكان من دهاة الناس وقرأت PageV01P390(@)(@@) بخط الذهبي قال النسائي: تكلموا فيه وما أدري من أين نقل ذلك وقال النسائي: "ثقة في غير موضع" وقال عبد الله بن شؤذب كانوا يقولون يولد في كل مائة سنة رجل تام العقل فكانوا يرون إياس بن معاوية منهم وقال حماد بن زيد عن حبيب بن الشهيد عن إياس بن معاوية: "ما خاصمت أحدا من أهل الأهواء بعقلي كله إلا القدرية. قال: قلت اخبروني عن الظلم ما هو قالوا أخذ ما ليس له فقلت: فإن لله كل شيء" وقال الأصمعي قال 
ms282	 إياس: "امتحنت خصال الرجال فوجدت أشرفها صدق اللسان" وقال الرؤياني في مسنده ثنا أبو كريب ثنا شاذان عن حماد بن سلمة عن حميد أن أنسا شك في ولد له فدعا إياسا فنظر إليه فرجع إليه.(@)(@@) 721 "عس -إياس" بن نذير1 الضبي الكوفي والد رفاعة. روى حديثه حسين بن حسن الأشقر عن رفاعة بن إياس بن نذير الضبي عن أبيه عن جده. قال: "كنت مع علي يوم الجمل فبعث إلى طلحة أن ألقني" الحديث. هكذا رواه النسائي وقال ابن أبي حاتم إياس بن نذير يروى عن شبرمة بن الطفيل عن علي روى عنه أبو حيان التيمي يعد في الكوفيين. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن أبي حاتم وبيض: "فهو مجهول".(@)(@@) 722 "س - أيفع"2 غير منسوب عن سعيد بن جبير عن بن عباس فيمن أفطر في شهر رمضان وفيمن وقع على امرأته وهي حائض وعنه أبو حريز قاضي PageV01P391(@)(@@) سجستان. روى له النسائي وقال أبو حريز: "ضعيف وأيفع لا أعرفه" وقال البخاري: "أيفع عن ابن عمر في الطهور منكر الحديث". قلت: وذكره ابن عدي والعقيلي وابن الجارود في الضعفاء وأورد له العقيلي من طريق أبي حريز أن أيفع حدثه عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله وآله عليه وسلم لامرأة من خثعم: "وددت أنك لم تخرجي من الدنيا حتى تكفلي يتيما أو تجهزي غازيا". وقالا: لا يتابع عليه ولا يعرف إلا به وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) PageV01P392(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أيمن(@)(@@) 723 "س - أيمن" بن ثابت أبو ثابت الكوفي مولى بني ثعلبة. روى عن ابن عباس في العصير وعن يعلى ابن مرة الثقفي وأم رجاء الأشجعية وعنه الشعبي وأبو يعفور عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس السلمي. قلت: وقال الآجري عن أبي داود: "لا بأس به" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 724 "ت - أيمن" بن خريم1 بن الأخرم بن شداد الأسدي أبو عطية الشامي الشاعر مختلف في صحبته. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: "في شهادة الزور" وعن أبيه وعمه. وعنه فاتك بن 
ms283	 فضالة والشعبي والسبيعي وعبد الملك بن عمير. قال العجلي: طتابعي ثقة رجل صالح". روى له الترمذي حديثه المرفوع من طريق مروان بن معاوية عن سفيان بن زياد العصفري عن فاتك بن فضالة عنه وقال غريب وقد اختلف فيه على سفيان بن زياد ولا نعرف لأيمن بن خريم سماعا من النبي صلى الله عليه وآله وسلم انتهى. وقد رواه جماعة عن سفيان بن زياد عن أبيه عن حبيب بن النعمان عن خريم بن فاتك واستصوبه PageV01P392(@)(@@) ابن معين وقال مروان بن معاوية لم يقم إسناده.(@)(@@) 725 "خ ت س ق - أيمن" بن نابل1 الحبشي أبو عمران وقيل أبو عمرو المكي نزيل عسقلان مولى آل أبي بكر. روى عن قدامة بن عبد الله العامري وأبيه نابل وأبي الزبير والقاسم بن محمد وطاوس وعطاء ومجاهد وغيرهم. وعنه موسى بن عقبة وهو من أقرانه ومعتمر بن سليمان ووكيع وابن مهدي وعبد الرزاق وعيسى بن يونس ومحمد بن بكر ومكي بن إبراهيم وأبو عاصم وبكار السيريني2 خاتمة أصحابه وجماعة. قال الفضل بن موسى دلني الثوري على أيمن فقال لي: "هل لك في أبي عمران فإنه ثقة" وقال الأثرم سمعت أبا عبد الله يسأل عن عبد العزيز بن أبي رواد وأيمن بن نابل يعني وغيرهما فقال: "هؤلاء قوم صالحون" وقال ابن معين وابن عمار والحسن بن على بن نصر الطوسي والحاكم: "ثقة" وقال الدوري: "كان عابدا فاضلا". وسمعت يحيى يقول: هو ثقة وكان لا يفصح وكانت فيه لكنة وقال يعقوب بن شيبة: "مكي صدوق وإلى ضعف ما هو" وقال أبو حاتم: "شيخ" وقال النسائي: "لا بأس به" وقال الدارقطني: "ليس بالقوي خالف الناس ولو لم يكن إلا حديث التشهد" وقال ابن عدي: "له أحاديث وهو لا بأس به فيما يرويه ولم أر أحدا ضعفه ممن تكلم في الرجال PageV01P393(@)(@@) وأرجو أن أحاديثه صالحة لا بأس بها وحديثه في البخاري متابعة". قلت: زاد في أول الحديث الذي رواه عن أبي الزبير عن طاوس عن ابن عباس: "في التشهد بسم الله 
ms284	 وبالله". وقد رواه الليث وعمرو بن الحارث وغيرهما عن أبي الزبير بدون هذا قال النسائي بعد تخريجه: "لا نعلم أحدا تابع أيمن على هذا وهو خطأ" وقال الترمذي: "حديث أيمن غير محفوظ" وقال الترمذي في حديثه عن قدامة: "أيمن ثقة عند أهل الحديث" وقال العجلي: "ثقة" وقال ابن حبان: "كان يخطىء ويتفرد بما لا يتابع عليه" وفي ترجمة سفيان الثوري من حلية أبي نعيم ما يدل على أن أيمن هذا عاش إلى خلافة المهدي.(@)(@@) 726 "خ صد - أيمن" الحبشي1 المكي والد عبد الواحد بن أيمن مولى ابن أبي عمرو المخزومي وقيل مولى ابن أبي عمرة روى عن جابر وعائشة وسعد بن أبي وقاص وعنه ابنه قال أبو زرعة: "ثقة", وقال البخاري في صحيحه حدثنا أبو نعيم عن عبد الواحد عن أبيه قال دخلت على عائشة فقلت كنت غلاما لعتبة بن أبي لهب ومات وورثني بنوه وإنهم باعوني من عبد الله بن أبي عمرو بن عمر المخزومي فأعتقني وذكر الحديث. قلت: "وذكره ابن حبان في الثقات".(@)(@@) 727 "س - أيمن" مولى الزبير وقيل ابن الزبير. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في السرقة وعن تبيع عن كعب في فضل الصلاة. وعنه عطاء بن أبي رباح ومجاهد. قال النسائي: ما أحسب أن له صحبة وقال ابن عساكر في الأطراف: أيمن بن عبيد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديث القطع في السرقة هو أيمن بن أم أيمن وقيل هو أيمن الحبشي والد عبد الواحد يعني الذي PageV01P394(@)(@@) قبله. قلت: قال البخاري في تاريخه ثنا موسى ثنا أبو عوانة وتابعه شيبان عن منصور عن الحكم عن مجاهد وعطاء عن أيمن الحبشي قال: "يقطع السارق" مرسل وقال ابن أبي حاتم أيمن الحبشي مولى ابن أبي عمرو روى عن عائشة وجابر وتبيع وعنه مجاهد وعطاء وابنه عبد الواحد فهذا عند هذين والذي قبله واحد. ومما يقويه ما رواه الدارقطني في السنن عن البغوي ثنا عباس بن الوليد ثنا عبد الله بن داود سمعت عبد الواحد بن 
ms285	 أيمن عن أبيه قال وكان عطاء ومجاهد قد رويا عن أمية وقال الدارقطني أيمن راوي حديث المجن تابعي لم يدرك زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا زمن الخلفاء بعده وأما ابن أم أيمن فذكر الشافعي -رضى الله تعالى عنه- في مناظرة جرت بينه وبين محمد بن الحسن -رحمه الله- فيها أن محمدا احتج عليه بحديث مجاهد عن أيمن بن أم أيمن في "القطع في السرقة". قال: فقلت له لا علم لك بأصحابنا أيمن بن أم أيمن أخو أسامة ابن زيد لأمه قتل يوم حنين ولم يدركه مجاهد وقال ابن حبان في الثقات نحوا من قول البخاري وابن أبي حاتم ثم خلط في الترجمة قال وهو الذي يقال له أيمن بن أم أيمن نسب إلى أمه وكان أخا أسامة بن زيد ومن زعم أن له صحبة فقد وهم حديثه في القطع مرسل. قلت: أم أيمن لم تتزوج بعد زيد بن حارثة وأيمن ابنها كان أكبر من أسامة وقتل يوم حنين فهو صحابي والصواب أن الذي روى حديث "المجن" غيره -والله أعلم-.(@)(@@) PageV01P395(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أيوب(@)(@@) 728 "صد - أيوب1" بن إبراهيم الثقفي أبو يحيى المروزي لقبه عبدويه وهو جد أبي يحيى محمد بن يحيى القصري. روى عن إبراهيم بن ميمون الصائغ PageV01P395(@)(@@) وعنه بن أخيه هاشم بن مخلد. وذكره ابن حبان في الثقات وقال يروي عن إبراهيم الصائغ بنسخة. روى له النسائي في الخصائص حديثا واحدا.(@)(@@) 729 "بخ د ت - أيوب" بن بشير1 بن سعد بن النعمان الأنصاري أبو سليمان المدني. ولد في عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأرسل عنه وروى عن عمر وحكيم بن حزام وأبي سعيد. وعنه الزهري وأبو طوالة وعاصم بن عمر وأيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة. قال ابن سعد: كان ثقة وليس بكثير الحديث شهد الحرة وجرح بها جراحات ثم مات بعد ذلك بسنتين وهو ابن "75" سنة. قلت هذا يقتضى أن له صحبة فإن الحرة كانت سنة "63" فيكون له عند وفاة النبي صلى الله عليه وآله 
ms286	 وسلم عشرون سنة فالظاهر أنه عاش بعد الحرة سنين أو الغلط في مقدار سنه وقد وهم ابن حبان فيه في الثقات فقال مات سنة "119" وله "75" سنة وكأنه اشتبه عليه بأيوب بن بشير العدوي فإنه هو الذي مات في هذه السنة وعاش هذا القدر كما سيأتي قريبا وقال الآجري عن أبي داود هو أيوب بن بشير بن النعمان بن أكال من الأنصار قال فسألته عنه فوثقه.(@)(@@) 730 "تمييز- أيوب" بن بشير الأنصاري. يروى عن فضيل بن طلحة. وعنه عيسى بن موسى. قلت: "وذكره ابن أبي حاتم وحكى عن أبيه أنه مجهول".(@)(@@) 731 "فق - أيوب" بن بشير العجلي الشامي. روى عن شفى بن ماتع. وعنه PageV01P396(@)(@@) ثعلبة بن مسلم الخثعمي. قلت: "وذكره ابن حبان في الثقات وذكره الذهبي في الميزان وقال: مجهول".(@)(@@) 732 "د - أيوب" بن بشير بن كعب العدوي البصري. روى عن رجل من عنزة عن أبي ذر وقيل عن أبي الدرداء وعنه أبو الحسين خالد بن ذكوان وقتادة وحميد بن هلال قال ضمر بن ربيعة عن عبد السلام عن أبيه عن أيوب بن بشير بن كعب خرجت مع قبيصة بن ذويب وعبد الله بن محيريز وهانئ بن كلثوم إلى بيت المقدس فحضرت الصلاة فتدافعوا الصلاة فقدموني فصليت بهم وقال ابن خراش: "مجهول". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال الفلاس يكنى أبا سليمان مات سنة "119" وله "75" سنة وكان قاضي أهل فلسطين.(@)(@@) 733 "ع - أيوب" بن أبي تميمة كيسان السختياني أبو بكر البصري مولى عنزة ويقال مولى جهينة. رأى أنس بن مالك وروى عن عمرو بن سلمة الجرمي وحميد بن هلال وأبي قلابة والقاسم بن محمد وعبد الرحمن بن القاسم ونافع بن عاصم وعطاء وعكرمة والأعرج وعمرو بن دينار وأبي رجاء العطاردي وأبي عثمان الهندي وحفصة بنت سيرين ومعاذة العدوية وعنه الأعمش من أقرانه وقتادة وهو من شيوخه والحمادان والسفيانان وشعبة وعبد الوارث ومالك وابن إسحاق وسعيد بن أبي عروبة وابن علية وخلق كثير. قال علي(@)(@@) PageV01P397(@)(@@) ابن المديني له نحو ثمان مائة حديث وأما ابن علية 
ms287	 فكان يقول حديثه ألفا حديث فما أقل ما ذهب علي منها وقال ميمون أبو عبد الله عن الحسن وقد رأى أيوب هذا سيد الفتيان وقال الجعد أبو عثمان سمعت الحسن يقول: "أيوب سيد شباب أهل البصرة" وقال أبو الوليد عن شعبة حدثني أيوب وكان سيد الفقهاء وقال ابن الطباع عن حماد بن زيد كان أيوب عندي أفضل من جالسته وأشده اتباعا للسنة وقال الحميدي عن ابن عيينة ما لقيت مثل أيوب وقال عثمان الدارمي قلت لابن معين أيوب عن نافع أحب إليك أو عبيد الله قال كلاهما ولم يفضل وقال ابن خيثمة عنه "ثقة" وهو أثبت من بن عون وقال أبو حاتم سئل ابن المديني من أثبت أصحاب نافع قال أيوب وفضله ومالك وإتقانه وعبيد الله وحفظه وقال ابن البراء عن ابن المديني أيوب في ابن سيرين أثبت من خالد الحذاء وقال ابن سعد: "كان ثقة ثبتا في الحديث جامعا كثير العلم حجة عدلا" وقال أبو حاتم: "هو أحب إلي في كل شيء من خالد الحذاء وهو ثقة لا يسأل عن مثله وهو أكبر من سليمان" وقال النسائي: "ثقة ثبت" وقال ابن علية ولد أيوب سنة "66" وقال غيره سنة "68" وقال البخاري عن بن المديني مات سنة "131" زاد غيره وهو ابن ثلاث وستين. قلت: ويقال كنيته أبو عثمان ويقال مات سنة "25" وقيل قبلها بسنة وروى أن شعبة سأله عن حديث فقال أشك فيه فقال له شكك أحب إلي من يقين غيرك وقال مالك: "كان من العالمين العاملين الخاشعين" وقال أيضا: "كتبت عنه لما رأيت من اجلاله للنبي صلى الله عليه وآله وسلم" وقال أيضا: "كان من عباد الناس وخيارهم"(@)(@@) PageV01P398(@)(@@) وقال هشام بن عروة: "ما رأيت بالبصرة مثله" وقال ابن حبان في الثقات قيل إنه سمع من أنس ولا يصح عندي وقال الذهلي عن ابن مهدي: "أيوب حجة أهل البصرة" وقال نافع: "اشترى لي هذا الطيلسان خير مشرقي رأيته أيوب" وقال الدارقطني: "أيوب من الحفاظ الاثبات" وقال الآجري قيل لأبي داود سمع 
ms288	 أيوب من عطاء بن يسار قال: لا قال أبو داود: قلت لأحمد: تقدم أيوب على مالك؟ قال: "نعم" قال: وسمعت صاعقة يقول: سمعت عليا يقول: أثبت الناس في نافع أيوب وعبيد الله زاد غير صاعقة عنه ومالك وقال وهب: قلت لمالك: ليس أحد أحفظ عن نافع من أيوب فتبسم وقال: يحيى القطان أصحاب نافع أيوب وعبد الله ومالك وليس ابن جريج بدونهم فيما سمع من نافع.(@)(@@) 734 "بخ - أيوب" بن ثابت1 المكي روى عن خالد بن كيسان وابن أبي مليكة وعطاء. وعنه أبو عامر العقدي وأبو داود الطيالسي وأبو حذيفة الهذلي وغيرهم. قال أبو حاتم: "لا يحمد حديثه". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال مولى بني شيبة.(@)(@@) 735 "د ت - أيوب" بن جابر بن سيار بن طارق السحيمي2 أبو سليمان اليمامي ثم الكوفي. روى عن سماك بن حرب والأعمش وعبد الله بن عصم وآدم بن على وأبي إسحاق وبلال بن المنذر وقيل بينهما صدقة ابن سعيد وغيرهم. وعنه أبو داود الطيالسي وقتيبة وعلى ابن حجر ومحمد بن عمران بن أبي ليلى وسعيد بن يعقوب الطالقاني وجماعة. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه PageV01P399(@)(@@) حديثه يشبه حديث أهل الصدق وقال الدوري قلت لابن معين كيف حديثه قال "ضعيف ليس بشيء". قلت: هو أمثل أو أخوه محمد قال لا ولا واحد منهما وقال معاوية بن صالح عنه "ليس بشيء" وقال أحمد ابن عصام الأصبهاني كان علي بن المديني يضع حديث أيوب بن جابر أي يضعفه وقال عمرو بن علي "صالح" وقال النسائي: "ضعيف" وقال أبو زرعة: "واهي الحديث ضعيف وهو أشبه من أخيه" وقال أبو حاتم: "ضعيف الحديث" وقال ابن عدي وسائر أحاديث أيوب بن جابر متقاربة يحمل بعضها بعضا وهو ممن يكتب حديثه. قلت: وقال البخاري في التاريخ الأوسط هو أوثق من أخيه محمد وقال ابن حبان: "كان يخطىء حتى خرج عن حد الاحتجاج به لكثرة وهمه" وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم.(@)(@@) 736 "ت كن - أيوب" بن 
ms289	 حبيب الزهري المدني مولى سعد بن أبي أيوب. روى عنه بن المثنى الجهني. وعنه مالك وفليح بن سليمان. قال النسائي "ثقة" له عندهما حديث واحد عن أبي سعيد في "النفخ". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له هو والحاكم في صحيحهما وصححه قبلهما الترمذي وقال البخاري في التاريخ مات سنة "131" وحكى ابن عبد البر أنه ابن حبيب بن علقمة بن الأعور من جمح قال وكان من ثقات المدنيين.(@)(@@) 737 "ق - أيوب" بن حسان الواسطي أبو سليمان الدقاق. روى عن ابن عيينة والوليد بن مسلم ويحيى بن سليم الطائفي وغيرهم. وعنه ابن ماجة وابنه إسحاق بن أيوب وأسلم بن سهل الواسطي وابن أبي حاتم وقال كتبت عنه(@)(@@) PageV01P400(@)(@@) مع أبي وهو صدوق وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ورأيت له في معجم ابن قانع حديثا منكرا رواه عن محمد بن مسلم بن يزيد عنه عن الوليد عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن جبير بن نفير عن أبيه فليحرر أمره.(@)(@@) 738 "أيوب" بن حصين وقيل محمد يأتي قال الدارقطني: "مجهول".(@)(@@) 739 "م ت س - أيوب" بن خالد بن صفوان بن أوس بن جابر الأنصاري كان ينزل برقة. روى عن أبيه وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة وميمونة بنت سعد وجابر وزيد بن خالد الجهني. وعنه إسماعيل بن أمية وموسى بن عبيدة الربذي ويزيد بن أبي حبيب وغيرهم. فرق أبو زرعة وأبو حاتم بين أيوب بن خالد بن أبي أيوب الأنصاري يروي عن أبيه عن جده وبين أيوب بن خالد بن صفوان وجعلهما ابن يونس واحدا. قلت: وسبب ذلك أن خالد بن صفوان والد أيوب وأمه عمرة بنت أبي أيوب الأنصاري فهو جده لأمه فالأشبه قول ابن يونس فقد سبقه إليه البخاري وذكره ابن حبان في الثقات ورجحه الخطيب وقال الأزدي في ترجمة إسحاق بن مالك التنيسي بعد أن روى من طريق هذا حديثا عن جابر "أيوب بن خالد ليس حديثه بذاك تكلم فيه أهل العلم بالحديث" وكان يحيى بن سعيد ونظراؤه لا 
ms290	 يكتبون حديثه.(@)(@@) 740 "تمييز- أيوب" بن خالد الجهني أبو عثمان الحراني. روى عن الأوزاعي وغيره وعنه أبو الأزهر وإبراهيم بن هانئ ووثقه وغيرهما قال ابن عدي: "حدث عن الأوزاعي بالمناكير" وقال ابن أبي عروبة ولي ليزيد بيروت فسمع(@)(@@) PageV01P401(@)(@@) من الأوزاعي هناك فجاء بأحاديث مناكير وقال ابن عدي بعد أن أورد له أحاديث: "قل ما يتابعه عليها أحد" وقال الحاكم أبو أحمد: "لا يتابع في أكثر حديثه" وقال ابن حبان في الثقات روى عنه إسحاق بن منصور الكوسج ذكرته للتمييز. قلت: ولا حاجة لذكره لأنهما لا يشتبهان بوجه لا من طبقة واحدة ولا من بلدة وهذا "ضعيف" وذاك "ثقة" -والله أعلم- ولو كان المزي يلزم أن يذكر كل مشتبه في الاسم والأب خاصة للزمه أن يذكر في من اسمه أيوب بن سليمان جماعة نحو العشرة ولم يذكر أحدا منهم والله الموفق.(@)(@@) 741 "د ق - أيوب" بن خوط1 أبو أمية البصري الحبطي. روى عن نافع مولى ابن عمر وعامر الأحول وليث بن أبي سليم وقتادة وجماعة. وعنه الحسين بن واقد ومحمد بن مصعب وحفص بن عبد الرحمن وعيسى غنجار وشيبان وغيرهم. قال البخاري: "تركه بن المبارك" وقال ابن معين: "لا يكتب حديثه", وقال النسائي والدارقطني: "متروك", وقال الأزدي: "كذاب" وقال عمرو بن علي: "كان أميا لا يكتب وهو متروك الحديث ولم يكن من أهل الكذب كان كثير الغلط والوهم" وقال أبو حاتم: "ضعيف الحديث واهي متروك لا يكتب حديثه", وقال أحمد: "كان عيسى بن يونس يرميه بالكذب قيل له فايش حاله كان قال رأوا لحوقا في كتابه", وقال الساجي: "أجمع أهل العلم على ترك حديثه كان يحدث بأحاديث بواطيل وكان يرمى بالقدر وليس هو بحجة PageV01P402(@)(@@) لا في الأحكام ولا في غيرها" وقال النسائي في التمييز: "ليس بثقة ولا يكتب حديثه" وقال الآجري عن أبي داود: "ليس بشيء" وقال الحاكم أبو أحمد: "ليس بالقوي عندهم" قال أبو داود في الأطعمة حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ثنا الفضل بن موسى ثنا حسين بن 
ms291	 واقد عن أيوب عن نافع عن بن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: "وددت أن عندي خبزة بيضاء مليقة بسمن" الحديث. قال أبو داود عقبه في رواية أبي الحسن بن العبدي وغيره هذا "حديث منكر" وأيوب هذا ليس بالسختياني انتهى. وسئل أحمد بن حنبل عن هذا الحديث "فاستنكره وحرك رأسه كأنه لم يرضه" أخرجه ابن ماجة أيضا عن هدبة بن عبد الوهاب عن الفضل بن موسى به وقرأت بخط شيخنا الحافظ أبي الفضل بن الحسين الظاهر أنه أيوب بن خوط فقد ذكر ابن أبي حاتم أنه يروي عن نافع ويروي عنه حسين بن واقد والله أعلم. ومما يؤيد ذلك أن ابن حبان قال في ترجمة حسين بن واقد كتب عن أيوب السختياني وأيوب بن خوط جميعا فكل منكر عنده عن أيوب عن نافع عن ابن عمر إنما هو أيوب بن خوط ليس هو أيوب السختياني وقال ابن حبان في الضعفاء: "منكر الحديث جدا تركه ابن المبارك يروي عن المشاهير المناكير كأنها مما عملت يداه" وقال عمرو ابن علي: "كان جزارا في دار عمرو وكان أميا لا يكتب" وقال يزيد بن زريع: "إنما استعمل قوما فحدثهم" وقال ابن عدي روى عنه أسد بن موسى مناكير وذكر ابن قتيبة في مختلف الحديث عن أهل الحديث: "أنه وضع حديث أنس: "لا يزال(@)(@@) PageV01P403(@)(@@) الرجل راكبا ما دام منتعلا".(@)(@@) 742 "خ د ت س - أيوب" بن سليمان بن بلال التيمي مولاهم أبو يحيى المدني. روى عن أبي بكر بن أبي أويس عن أبيه سليمان بن بلال نسخة وقيل أنه روى عن أبيه وفيه نظر وروى عن ابن أبي حازم حكاية. وعنه البخاري وروى له أبو داود والترمذي والنسائي بواسطة أحمد بن شبوبه ومحمد بن نصر الفراء النيسابوري ومحمد بن إسماعيل الترمذي وروى عنه أيضا أبو حاتم والذهلي والزبير بن بكار وغيرهم. وذكره ابن حبان في الثقات وقال سمع مالكا مات سنة "224". قلت: وقال الآجري عن أبي داود "ثقة" وقال الحاكم عن الدارقطني: "ليس 
ms292	 به بأس" وقال زكريا الساجي وأبو الفتح: "يحدث بأحاديث لا يتابع عليها" ثم ساق الأزدي له أحاديث غرائب صحيحة ونسب الدارقطني في غرائب مالك أيوب بن سليمان الراوي عن مالك خزاعيا فكأنه غير هذا واشتبه على ابن حبان أو يكونان جميعا رويا عن مالك والله أعلم. وقال ابن عبد البر في التمهيد: "أيوب بن سليمان بن بلال ضعيف" ووهم في ذلك ولم يسبقه من الأئمة إلى تضعيفه إلا ما أشرنا إليه عن الساجي ثم الأزدي والله أعلم.(@)(@@) 743 "ق - أيوب1" بن سليمان شامي. روى عن أبي إمامة حديث "اغبط الناس عندي مؤمن خفيف الحاذ". روى عنه إبراهيم بن مرة روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد. قلت: قال أبو حاتم "مجهول" وذكره ابن حبان في الثقات أيوب بن سليمان روى عن أنس وعنه محمد بن حمير فعندي أنه هذا. PageV01P404(@)(@@) 744 "أيوب" بن سليمان السعدي البلقاوي1 يأتي في أيوب بن موسى.(@)(@@) 745 "د ت ق - أيوب" بن سويد الرملي أبو مسعود السيباني2. روى عن الأوزاعي ومالك والثوري وابن جريج ويحيى بن عمر والسيباني والمثنى بن الصباح وأسامة بن زيد ويونس بن يزيد وغيرهم. وعنه بقية وهو أكبر منه ودحيم والشافعي وابن السرح ويونس بن عبد الأعلى وإبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي والربيع المرادي ومحمد بن أبان البلخي وابنه محمد بن أيوب ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبحر بن نصر وغيرهم. قال أحمد: "ضعيف" وقال ابن معين: "ليس بشء يسرق الأحاديث" قال أهل الرملة حدث ابن المبارك بأحاديث ثم قال حدثني أولئك الشيوخ الذين حدث ابن المبارك عنهم وقال معاوية بن صالح عن يحيى كان يدعى أحاديث الناس وذكر الترمذي أن ابن المبارك "ترك حديثه" وقال البخاري: "يتكلمون فيه" وقال النسائي: "ليس ثقة" وقال أبو حاتم: "لين الحديث" وقال ابن حبان في الثقات: كان ردي الحفظ يخطىء يتقى حديثه من رواية ابنه محمد بن أيوب عنه لأن اخباره إذا سبرت من غير رواية ابنه عنه وجد أكثرها مستقيمة وقال ابن عدي: "له 
ms293	 حديث صالح عن شيوخ معروفين ويقع في حديثه ما يوافق الثقات عليه وما لا يوافقونه عليه ويكتب حديثه في جملة الضعفاء" ثم قال: حج ثم رجع PageV01P405(@)(@@) أشرف على الرملة غرق وذلك سنة "193" وكذا قال البخاري نحوه وقال ابن أبي عاصم مات سنة "202". قلت: وفي كتاب العقيلي قال ابن المبارك: "إرم به" وقد طول ابن عدي ترجمته وأورد له جملة مناكير من غير رواية ابنه لا كما زعم ابن حبان ونقل في ترجمته عن أبي عمير النحاس قال كان أيوب بن سويد إذا رأى مع أحد حديثه وحديث غيره قال لقد جمعت بين أروى والنعام وإذا سألناه عن كتابه قال خبأته لابني محمد وعن أبي عمير قال كان بين ضمرة وأيوب بن سويد تباعد فكان ضمرة إذا مر بأيوب قال انظروا ما أبين العبودية في رقبته وإذا أمر أيوب بضمرة قال انطروا إليه لو أمر أن يدعو لشيطان لدعا له. قال وكان أيوب يؤم الناس وقال يونس بن عبد الأعلى جيء بأيوب إلى دار بني فلان فسمع الشافعي منه أحاديث من كتابه وقال الخليلي لم يرضوا حفظه وقال الإسماعيلي "فيه نظر" وقال ابن يونس في تاريخ الغرباء "تكلموا فيه" وقال الساجي "ضعيف إرم به" وقال الآجري عن أبي داود "ضعيف" وقال الجوزجاني "واهي الحديث وهو بعد متماسك" وأرخ أبو القاسم بن مندة وفاته سنة "251".(@)(@@) 746 "خ ح م ت س - أيوب" بن عايذ1 بن مدلج الطائي البحتري الكوفي. روى عن قيس بن مسلم وبكير بن الأخنس والشعبي. وعنه القاسم بن مالك المزني وعبد الواحد بن زياد والسفيانان وغيرهم. قال البخاري عن علي له نحو PageV01P406(@)(@@) عشرة أحاديث وقال الدوري عن يحيى: "ثقة", وقال أبو حاتم: "ثقة صالح الحديث صدوق", وقال البخاري: "كان يرى الإرجاء", وقال النسائي: "ثقة". قلت: وبقية كلام البخاري وهو: "صدوق", وليس له عنده سوى حديث واحد وقال ابن المبارك: "كان صاحب عبادة ولكنه كان مرجئا", وقال ابن حبان في الثقات: "كان مرجئا يخطىء" وقال أبو داود: "لا بأس به", وفي 
ms294	 رواية: "ثقة إلا أنه مرجئ", وقال ابن المديني ثنا أيوب بن عائذ: "وكان ثقة", وقال العجلي: "كوفي تابعي ثقة".(@)(@@) 747 "د - أيوب" بن عبد الله بن مكرز بن حفص بن الأحنف القرشي العامري. روى عن ابن مسعود ووابصة. وعنه الزبير أبو عبد السلام وشريح بن عبيد. قال البخاري: "كان خطيبا", روى عنه أبو عبد السلام ويقال أنه مرسل وقال حماد بن سلمة أنا الزبير أبو عبد السلام عن أيوب بن عبد الله بن مكرز ولم يسمعه منه وقال ابن سميع أيوب بن مكرز ويقال بن عبد الله بن مكرز حدث عنه شريح بن عبيد والزبير أبو عبد السلام قال وحدث سعيد بن مسروق عن أيوب بن كريز وأحسبه هو وقال سعيد بن عفير في سنة "48" كان فيها مشتى أبي عبد الرحمن القيني بأنطاكية ومنهم من قال شتاها أيوب بن مكرز العامري روى أبو داود من رواية بن أبي ذئب عن القاسم بن عباس عن بكير بن الأشج عن ابن مكرز عن أبي هريرة حديث: "يا رسول الله الرجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرض الدنيا؟ ", الحديث. ورواه أحمد في مسنده ورواه من وجه آخر عن ابن أبي ذئب بإسناده فسماه يزيد بن مكرز فتبين أن الذي روى له أبو داود(@)(@@) PageV01P407(@)(@@) ليس بأيوب وقد قال ابن البراء عن ابن المديني في هذا الحديث لم يروه غير ابن أبي ذئب وابن مكرز "مجهول". قلت: وأيوب ذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 748 "د ت ق - أيوب" بن عبد الرحمن بن صعصعة وقيل بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة. روى عن أبيه ويعقوب بن أبي يعقوب. وعنه فليح بن سليمان وإبراهيم بن أبي يحيى وأبو بكر بن أبي سبرة وغيرهم. له عندهم حديث واحد. قلت: "وذكره ابن حبان في الثقات".(@)(@@) 749 "ق - أيوب" بن عتبة أبو يحيى قاضي اليمامة من بني قيس بن ثعلبة. روى عن يحيى بن أبي كثير وعطاء وقيس بن طلق الحنفي وجماعة. وعنه أبو داود الطيالسي وأسود بن 
ms295	 عامر شاذان ومحمد بن الحسن الفقيه وأبو النضر وآدم بن أبي إياس وأحمد بن يونس وغيرهم. قال حنبل عن أحمد: "ضعيف" وقال في موضع آخر: "ثقة إلا أنه لا يقيم حديث يحيى بن أبي كثير" وقال الدوري عن ابن معين قال أبو كامل: "ليس بشيء" وقد أدركه أبو كامل وقال مرة عن يحيى: "ليس بالقوي" ومرةك "ليس بشيء" وقال ابن أبي خيثمة وغيره عن يحيى: "ضعيف" وقال ابن المديني والجوزجاني وابن عمار وعمرو بن على ومسلم: "ضعيف" زاد عمرو: "وكان سيء الحفظ وهو من أهل الصدق" وقال العجلي: "يكتب حديثه وليس بالقوي" وقال البخاري: "هو عندهم لين" وقال سعيد البردعي قال أبو زرعة حديث أهل العراق عنه ضعيف ويقال أن حديثه باليمامة أصح وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة قال لي سليمان بن(@)(@@) PageV01P408(@)(@@) داود بن شعبة اليمامي وقع أيوب بن عتبة إلى البصرة وليس معه كتب فحدث من حفظه وكان لا يحفظ فأما حديث اليمامة ما حدث به ثمة فهو مستقيم قال وسمعت أبي يقول أيوب بن عتبة "فيه لين" قدم بغداد ولم يكن معه كتب وكان يحدث من حفظه على التوهم فيغلط وأما كتبه في الأصل فهي صحيحة عن يحيى ابن أبي كثير قال لي هذا الكلام سليمان بن داود بن شعبة وكان عالما بأهل اليمامة فقال: هو أروى الناس عن يحيى وأصح الناس كتابا عنه قال أبو حاتم: أيوب أعجب إلي من عبد الله بن بدر. قال: وهو أحب إلي من محمد بن جابر وقال النسائي: "مضطرب الحديث" وقال في موضع آخر: "ضعيف" وقال يعقوب بن سفيان ومحمد بن جابر وأيوب بن عتبة ضعيف لا يفرح بحديثهما وقال الدارقطني: "يترك", وقال مرة: "شيخ يعتبر به", وقال ابن عدي: "في حديثه بعض الإنكار وهو مع ضعفه يكتب حديثه" وقال المفضل الغلابي عن يحيى: "لا بأس به" له عند "ق" حديث واحد في البيوع. قلت: وقال عبد الله عن أبيه: "مضطرب الحديث عن يحيى وفي غير يحيى" وقال أبو 
ms296	 زرعة الدمشقي رأيت أحمد يضعف حديثه عن يحيى وكذلك عكرمة بن عمار قال: وعكرمة أوثق الرجلين وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن علي: "كان عند أصحابنا ضعيفا", وقال الآجري عن أبي داود: "منكر الحديث" وقال الحاكم أبو أحمد: "ليس بالمتين عندهم" وقال ابن خراش "ضعيف الحديث جدا" وقال الترمذي عن البخاري: "ضعيف جدا لا أحدث عنه كان لا يعرف صحيح حديثه من سقيمه" وقال ابن الجنيد: "شبيه المتروك" وقال ابن حبان: "كان يخطىء(@)(@@) PageV01P409(@)(@@) كثيرا ويهم حتى فحش الخطأ منه" مات سنة "160".(@)(@@) 750 "د ق - أيوب" بن قطن1 الكندي الفلسطيني2 عن أبي بن عمارة وقيل عن عبادة بن نسي عنه في "ترك التوقيت في المسح على الخفين". وعنه محمد بن يزيد بن أبي زياد وفي إسناده جهالة واضطراب قال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال هو من أهل فلسطين. قلت: ما حاله قال:محدث". قلت: وقال ابن أبي حاتم في العلل عن أبي زرعة "لا يعرف" وقال أبو داود عقب حديثه اختلف في إسناده وليس بالقوي وقال ابن حبان في الثقات أحسبه بصريا وقال الأزدي والدارقطني وغيرهما: "مجهول" وفي بعض نسخ أبي داود عقب حديثه قال ابن معين: "إسناده مظلم" ووقع في رواية محمد بن نصر المروزي ما يقتضى أن أيوب بن قطن هذا حفيد أبي بن عمارة وقد ذكرت ذلك في الأطراف الصحاح التي جمعتها.(@)(@@) 751 "ق - أيوب" بن محمد بن أيوب الهاشمي البصري المعروف بالقلب3. روى عن عبد القاهر بن السري السلمي وعمر بن رباح وأبي عوانة وعبد الواحد بن زياد. وعنه ابن ماجة وزكرياء الساجي وابن أبي الدنيا والحسن بن سفيان وعلى بن سعيد بن بشير الرازي. قلت: وروى عنه بقي بن مخلد ومن شأنه أن لا يروي إلا عن ثقة وسيأتي في ترجمة الذي بعده أنه الذي يلقب بالقلب PageV01P410(@)(@@) ونسب ابن عدي هذا في ترجمة كنانة فقال هو أيوب بن محمد الصالحي من ولد صالح بن علي بن عبد الله ابن عباس.(@)(@@) 752 "د ق س - أيوب 
ms297	" بن زياد بن فروخ الوزان1 أبو محمد الرقي. روى عن عمر بن أيوب الموصلي ومروان بن معاوية الفزاري وحجاج بن محمد وابن علية وابن عيينة وغيرهم. وعنه أبو داود والنسائي وابن ماجة وأبو حاتم ويعقوب بن سفيان وقال: "شيخ لا بأس به" وعبدان والبجيري وابن أبي عاصم وابن أبي داود وجماعة. وقال النسائي: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في ذي القعدة سنة "249" وقال الخطيب حديثه كثير مشهور. قلت: ذكر الشيرازي في الألقاب أن الوزان هو الذي يلقب بالقلب.(@)(@@) 753 "أيوب" بن محمد السعدي في أيوب بن موسى.(@)(@@) 754 "د ت س - أيوب" بن أبي مسكين2 ويقال مسكين التميمي أبو العلاء القصاب الواسطي. روى عن قتادة وسعيد المقبري وأبي سفيان وغيرهم. وعنه إسحاق بن يوسف الأزرق وخلف بن خليفة وهشيم ويزيد بن هارون وغيرهم. قال أحمد: "لا بأس به" وقال مرة: "رجل صالح ثقة" وقال الفضل بن زياد عن أحمد: "كان مفتي أهل واسط" وقال إسحاق الأزرق ما كان الثوري بأورع منه وما كان أبو حنيفة بأفقه منه وقال ابن سعد والنسائي: "ثقة" وقال PageV01P411(@)(@@) أبو حاتم: "لا بأس به شيخ صالح يكتب حديثه ولا يحتج به" وقال الدارقطني: "يعتبر به" وقال ابن عدي: "في حديثه بعض الاضطراب ولم أجد في سائر أحاديثه شيئا منكرا وهو ممن يكتب حديثه" قال تميم بن المنتصر عن يزيد بن هارون مات سنة "140". قلت: وقال ابن حبان في الثقات "كان يخطىء" وقال أبو داود: "كان يتفقه ولم يكن يجيد الحفظ للإسناد" وقال الحاكم أبو أحمد: "في حديثه بعض الاضطراب".(@)(@@) 755 "أيوب" بن مكرز1 في أيوب بن عبد الله بن مكرز.(@)(@@) 756 "د - أيوب" بن منصور الكوفي. روى عن شعيب بن حرب وعلى بن مسهر. وعنه أبو داود وأبو قلابة الرقاشي. قال العقيلي: "في حديثه وهم". قلت: إنما هو حديث واحد أخطأ في إسناده رواه عن علي بن مسهر عن هشام عن أبيه عن عائشة والصواب عن مسعر عن قتادة عن زرارة عن أبي هريرة ومتنه: "تجاوز لأمتى 
ms298	 ما حدثت به أنفسها".(@)(@@) 757 "ع - أيوب" بن موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية أبو موسى المكي. روى عن نافع ومكحول وحميد بن نافع وسعيد المقبري والزهري ومحمد بن كعب القرظي وأبيه موسى وجده سعيد بن العاص ولم يدركه وجماعة. وعنه يحيى بن سعيد وهو من أقرانه وشعبة والسفيانان والليث وابن جريج وعمرو بن الحارث ومالك وابن إسحاق وهشام بن حسان وغيرهم. قال البخاري عن ابن المديني: "له نحو أربعين حديثا" وقال أحمد وابن معين وأبو زرعة والنسائي والعجلي وابن سعد: "ثقة" زاد أحمد: PageV01P412(@)(@@) "ليس به بأس" وقال أبو حاتم: "صالح الحديث" وقال الدارقطني: "أيوب هو ابن عم إسماعيل بن أمية ثقتان" وقال ابن عيينة: "كان أيوب أفقههما" قال خليفة مات سنة "132" وقيل غير ذلك. قلت: وقال ابن حبان في الثقات مات في حبس داود بن علي مع إسماعيل بن أمية وقال الآجري عن أبي داود: "ثقة" وذكره ابن المديني في الطبقة الثالثة من أصحاب نافع وشذ الأزدي فقال: "لا يقوم إسناد حديثه" ولا عبرة بقول الأزدي وقال ابن عبد البر: "كان ثقة حافظا".(@)(@@) 758 "د - أيوب" بن موسى أو موسى بن أيوب عن رجل من قومه عن عقبة بن عامر في التسبيح في الركوع وعنه الليث هكذا على الشك ورواه ابن المبارك وغيره عن موسى بن أيوب عن عمه إياس عامر عن عقبة من غير شك وهو الصواب وسيأتي في الميم.(@)(@@) 759 "د - أيوب" بن موسى ويقال ابن محمد ويقال ابن سليمان أبو كعب السعدي البلقاوي1. روى عن سليمان بن حبيب المحاربي وعن الدراوردي وهو من أقرانه وعنه أبو الجماهر وح. ده قال: "وكان ثقة" وروى له أبو داود حديثا واحدا في "ترك المراء" ووقع في روايته أيوب بن محمد ورواه أبو زرعة الدمشقي ويزيد بن محمد بن عبد الصمد وهارون بن أبي حميل وأبو حاتم وغيرهم عن أبي الجماهير فقالوا أيوب بن موسى. قال ابن عساكر وهو الصواب.(@)(@@) 760 "خ م س - أيوب" بن النجار2 
ms299	 بن زياد بن النجار الحنفي أبو إسماعيل PageV01P413(@)(@@) اليمامي قاضيها. روى عن يحيى بن أبي كثير وسعيد الجريري وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وابن عون وغيرهم. وعنه قتيبة والناقد ومحمد بن المقري ونعيم بن حماد وأحمد بن حنبل وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد ابن حنبل عن أبيه: "شيخ ثقة رجل صالح عفيف" وقال ابن أبي مريم عن ابن معين: "ثقة صدوق وكان يقول لم أسمع من يحيى بن أبي كثير إلا حديثا واحدا: "التقي آدم وموسى". وقال أبو زرعة: "ثقة" وقال عمر ابن يونس اليمامي ثنا أيوب بن النجار "وكان من أفضل أهل اليمامة" وقال محمد بن مهران الرازي: "كان يقال أنه من الأبدال له في الصحيحين الحديث الذي ذكره ابن معين". قلت: روينا في اللفظ للبرقاني قرأت على الإسماعيلي سمعت ابن صاعد يقول أيوب بن النجار هو أيوب بن يحيى وكان النجار لقبا له وقال الآجري عن أبي داود: "كان من خيار الناس رجل صالح" وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات وقال ابن البرقي: "يمامي ضعيف جدا" وكذا حكاه محمد بن وضاح عن أحمد بن صالح الكوفي نقلت ذلك من رجال البخاري للباجي.(@)(@@) 761 "ق - أيوب" بن هانئ الكوفي1. روى عن مسروق بن الأجدع في الأشربة. وعنه ابن جريج. قال أبو حاتم: "شيخ صالح" وقال الدارقطني: "يعتبر به". قلت: وقال ابن معين: "ضعيف" وقال ابن عدي: "لا أعرفه" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 762 "تمييز- أيوب" بن هانئ بن أيوب الحنفي الكوفي2. روى عن سفيان الثوري. وعنه محمد بن المنذر ابن سعيد بن أبي الجهم وهو متأخر عن الذي PageV01P414(@)(@@) قبله ذكر للتمييز. قلت: "قرأت بخط الذهبي "مجهول".(@)(@@) 763 "ت - أيوب" بن واقد الكوفي1 أبو الحسن ويقال أبو سهل نزيل البصرة. روى عن هشام بن عروة ومطر ومحمد بن عمرو وعثمان بن حكيم. وعنه بشر بن معاذ العقدي والشاذكوني ومحمد بن أبي بكر المقدمي وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه: "ضعيف الحديث" وقال الدوري وابن الجنيد عن 
ms300	 ابن معين: "ليس بثقة" زاد الدوري عنه كان يحدث عن مغيرة عن إبراهيم كان يكره بيع القرد وقال البخاري: "حديثه ليس بالمعروف منكر الحديث" وقال ابن عدي: "عامة ما يرويه لا يتابع عليه" وقال الترمذي بعد سياقه حديثه "من نزل على قوم فلا يصومن تطوعا إلا بإذنهم": "هذا حديث منكر لا نعرف أحدا من الثقات رواه عن هشام بن عروة وليس له عند الترمذي غيره". قلت: وقال الدارقطني "متروك الحديث" وقال ابن حبان: "يروي المناكير عن المشاهير حتى يسبق إلى القلب أنه كان يتعمدها لا يجوز الاحتجاج بخبره" ونقل ابن الجوزي عن أبي حاتم والنسائي: "ضعيف".(@)(@@) 764 "أيوب" بن يحيى في أيوب بن النجار.(@)(@@) 765 "س - أيوب" رجل من أهل الشام2. روى عن القاسم بن عبد الرحمن. وعنه زيد بن أبي أنيسة. روى له النسائي حديثا واحدا في "المحافظة على أربع ركعات بعد الظهر". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقرأت بخط الذهبي "لا يعرف".(@)(@@) 766 "قد - أيوب" غير منسوب قال سمعت مكحولا يقول لغيلان لا يموت PageV01P415(@)(@@) إلا مقتولا. روى عنه محمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي. روى له أبو داود في كتاب القدر هذا الأثر الواحد. قلت: "ويجوز أن يكون الذي قبله".(@)(@@) 767 "أيوب" السختياني هو ابن أبي تميمة.(@)(@@) 768 "أيوب أبو العلاء هو ابن مسكين.(@)(@@) آخر حرف الألف.(@)(@@) PageV01P416(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الباء الموحدة(@)(@@)(@@)(@@) | تفاريق الأسامي(@)(@@) ...(@)(@@) حرف الباء الموحدة.(@)(@@) 769 "د - باب1" بن عمير الحنفي الشامي. روى عن ربيعة ونافع وعن رجل من أهل المدينة عن أبيه في الجنائز. وعنه الأوزاعي ويحيى بن أبي كثير وحرب بن شداد. روى له أبو داود حديثا واحدا. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقال ليس هو جد عمرو بن عبيد وقال الدارقطني: "لا أدري من هو".(@)(@@) 770 "4 – باذام2" ويقال باذان أبو صالح مولى أم هانئ بنت أبي طالب. روى عن علي وابن عباس وأبي هريرة ومولاته أم هانئ. روى عنه الأعمش وإسماعيل السدي وسماك بن حرب وأبو قلابة ومحمد بن جحادة والكلبي وسفيان الثوري وغيرهم. قال ابن المديني عن القطان 