ms421	 وتضرع، ثم ركب وحمل، فصار المسلمون في وسط القوم، وصدقوا اللقاء، وقتلوا الروم كيف شاءوا، ونزل النصر، وانهزمت الروم، وامتلأت الأرض بالتقتلى، وأسر أرمانوس، فأحضر إلى السلطان، فضربه ثلاثة مقارع بيده، وقال: ألم أرسل إليك في الهدنة فأبيت؟ فقال: دعني من التوبيخ وافعل ما تريد، قال: ما كنت تفعل لو أسرتني؟. قال: فما كنت تظن أن أفعل بك؟ قال: إما أن تقتلني، وإما أن تشهر بي في بلادك، وأبعدها العفو. قال: ما عزمت على غير هذه، ثم فدى نفسه بألف ألف وخمسمئة ألف دينار، وبكل أسير في مملكته، فخلع عليه، وأطلق له عدة من البطارقة، وهادنه خمسين سنة، وشيعه فرسخا، وأعطاه عشرة آلاف دينار برسم الطريق، فقال: أين جهة الخليفة، فعرفوه. فكشف رأسه وأومأ إلى الجهة بالخدمة، وأما المنهزمون ففقدوه، وملكوا عليهم ميخائيل، فلما وصل هذا إلى أطراف بلاده، ترهب وتزهد، وجمع ما أمكنه، فكان مئتين وتسعين ألف دينار، فأرسله وحلف أنه لا يقدر على غيره، ثم إنه استولى على بلاد الأرمن. قال: وفيها سار أتسز بن أوق الخوارزمي، أحد أمراء الملك ألب أرسلان، فدخل الشام وافتتح الرملة، أخذها من المصريين، ثم حاصر بيت المقدس، فأخذه منهم، ثم حاصر دمشق، وعاث عسكره وأخربوا أعمال دمشق. وفيها توفي أبو حامد الأزهري، أحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن ابن الأزهر النيسابوري الشرطي الثقة. روى عن أبي محمد المخلدي وجماعة، ومات في رجب، عن تسع وثمانين سنة، وآخر أصحابه وجيه. وأبو بكر الخطيب، أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد بن مهدي PageV02P0314(@)(@@) البغدادي الحافظ، أحد الأئمة الأعلام، وصاحب التواليف المنتشرة في الإسلام. قال: ولدت سنة اثنتين وتسعين وثلاثمئة، وسمعت في أول سنة ثلاث وأربعمئة. قال ابن ماكولا: لم يكن للبغداديين بعد الدارقطني مثل الخطيب. قلت: روى عن أبي عمر بن مهدي، وابن الصلت الأهوازي وطبقتهما، ورحل إلى البصرة ونيسابور وأصبهان ودمشق والكوفة والري، توفي ببغداد في سابع ذي الحجة. وابن زيدون، شاعر الأندلس، أبو الوليد أحمد بن عبد الله بن أحمد ابن 
ms422	 غالب بن زيدون المخزومي القرطبي، توفي في رجب بإشبيلية، وكان عزيزا على المعتمد بن عباد، كأنه وزير له. وأبو علي حسان بن سعيد بن سعيد المنيعي، ورئيس مرو الروذ، الذي عم خراسان ببره وأفضاله، وأنشأ الجامع المنعيعي، وكان يكسو في العام نحو ألف نفس، وكان أعظم من وزير، رحمه الله. روى عن أبي طاهر بن محمش وجماعة. وأبو عمر المليحي، عبد الواحد بن أحمد بن أبي القاسم الهروي المحدث، رواي الصحيح عن النعيمي، في جمادى الآخرة، وله ست وتسعون سنة، سمع بنيسابور من المخلدي، وأبي الحسين الخفاف وجماعة، وكان ثقة صالحا، أكثر عنه محي السنة. وكريمة بنت أحمد بن محمد بن حاتم، أم الكرام المروزية المجاورة PageV02P0315(@)(@@) بمكة، روت الصحيح عن الكشميهني وروت عن زاهر السرخسي، وكانت تضبط كتابها وتقابل نسخها، ولها فهم ونباهة، وما تزوجت قط، وقيل إنها بلغت المائة، وسمع منها خلق. وأبو الغنائم بن الدجاجي، محمد بن علي البغدادي. روي. عن علي بن عمر الحربي، وابن معروف وجماعة. توفي في شعبان، وله ثلاث وثمانون سنة. وأبو علي محمد بن وشاح الزينبي، روى عن أبي حفص بن شاهين وجماعة. قال الخطيب: كان معتزليا. قلت: توفي في رجب. وابو عمر بن عبد البر، يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الحافظ القرطبي، أحد الأعلام، وصاحب التصانيف، توفي في سلخ ربيع الآخر، وله خمس وتسعون سنة وخمسة أيام، روى عن سعيد بن نصر وعبد الله بن أسد، وابن ضيفون وطبقتهم، وأجاز له من مصر، أبو الفتح بن سيبخت، الذي يروي عن أبي القاسم البغوي، وليس لأهل المغرب أحفظ منه، مع الثقة والدين والنزاهة، والتبحر في الفقه والعربية والأخبار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وستين وأربعمئة(@)(@@) فيها توفي أبو الحسن، جابر بن ياسين البغدادي الحنائي العطار، روى عن أبي حفص الكتاني، والمخلص. والمعتضد بالله، أبو عمرو عباد بن القاضي محمد بن إسماعيل بن عباد اللخمي، صاحب إشبيلية، ولي بعد أبيه، وكان شهما مهيبا صارما داهية PageV02P0316(@)(@@) مقداما، جرى على سنن أبيه 
ms423	 مدة، لم يلقب بأمير المؤمنين، وقتل جماعة صبرا، وصادر آخرين، ودانت له الملوك. وابن حيد، أبو منصور بكر بن محمد بن علي بن محمد بن حيد النيسابوري التاجر، ويلقب بالشيخ المؤتمن. روى عن أبي الحسين الخفاف وجماعة، وكان ثقة، حدث بخراسان والعراق، وتوفي في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وستين وأربعمئة(@)(@@) فيها قتل ألب أرسلان، وتسلطن ابنه ملكشاه، فجاء قاروت بك بجيشه من كرمان، ليستولي على ممالك ألب أرسلان أخيه، فالتقاه ابن أخيه ملكشاه بناحية همذان، فانهزم جيش قاروت بك، وأسر هو، فخنقه ابن أخيه ملكشاه. وفيها افترق جيش مصر، واقتتلوا عند كوم الريش، وكانت ملحمة مشهورة، وقتل نحو الأربعين ألفا، ثم التقوا مرة ثانية، وكثر القتل في العبيد، وانتصر الأتراك، وضعف المستنصر، وأنفق خزائنه في رضاهم، وغلبت العبيد على الصعيد، ثم جرت لهم وقعات، وعاد الغلاء المفرط والوباء، ونهبت الجند دور العامة. قال ابن الأثير: اشتد الغلاء والوباء، حتى إن أهل البيت، كانوا يموتون في ليلة، وحتى حكى أن امرأة أكلت رغيفا بألف دينار، فاستبعد ذلك، فقيل إنها باعت عروضا لها ألف دينار، بثلاثمئة دينار، واشترت بها حملة قمح وحمله الحمال على ظهره، فنهبت الحملة، فنهبت المرأة مع الناس، فحصل لها رغيف واحد. PageV02P0317(@)(@@) وفيها توفي السلطان الكبير، عضد الدولة أبو شجاع، محمد ألب أرسلان، ابن الملك جغرايبك، وهو داود بن ميكائيل بن سلجوق بن نفاق بن سلجوق - ونفاق بالتركي: قوس حديد - ونفاق أول من دخل في دين الإسلام، وألب أرسلان، أول من قيل له السلطان على منابر بغداد، وكان في أواخر دولته من أعدل الناس، ومن أحسنهم سيرة، وأرغبهم في الجهاد، وفي نصر الإسلام، لم عبر بهم جيحون، في صفر، ومعه نحو مئتي ألف فارس، وقصد تكين بن طمغاخ، فأتى بمتولي قلعة، اسمه يوسف الخوارزمي، فأمر بأن يشبح بأربعة أوتاد، فقال: يا مخنث، مثلي يقتل هكذا؟ فغضب السلطان، فأخذ القوس والنشاب وقال: خلوه، ورماه فأخطأه - وكان قل أن يخطئ - فشد يوسف عليه، فنزل السلطان عن السرير، فعثر، فبرك عليه يوسف، وضربه 
ms424	 بسكين معه، في خاصرته، فشد مملوك على يوسف قتله، ثم مات السلطان من ذلك الجرح، عن أربعين سنة وشهرين، وكان أهل سمرقند قد خافوه، وابتهلوا إلى الله، وقرأوا الختم ليكفيهم أمر ألب أرسلان، فكفوا. وابن المأمون، أبو الغنائم عبد الصمد بن علي بن محمد بن محمد الهاشمي العباسي البغدادي، في شوال، وله تسع وثمانون سنة. سمع جده أبا الفضل بن المأمون، والدارقطني وجماعة. قال أبو سعد بن السمعاني: كان ثقة نبيلا مهيبا، تعلوه سكينة ووقار، رحمه الله. PageV02P0318(@)(@@) وأبو القاسم القشيري، عبد الكريم بن هوازن النيسابوري الصوفي الزاهد، شيخ خراسان، وأستاذ الجماعة، ومصنف " الرسالة " توفي في ربيع الآخر، وله تسعون سنة، روى عن أبي الحسين الخفاف، وأبي نعيم الإسفراييني وطائفة. قال أبو سعد السمعاني: لم ير أبو القاسم مثل نفسه، في كماله وبراعته، جمع بين الشريعة والحقيقة. وصردر الشاعر، صاحب الديوان، أبو منصور علي بن الحسن بن علي ابن الفضل البغدادي الكاتب المنشئ، وقد روى عن أبي الحسين بن بشران وجماعة. وابو جعفر بن المسلمة، محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن السلمي البغدادي، ثقة نبيل، عالي الإسناد، كثير السماع، متين الديانة، توفي جمادى الأولى، عن إحدى وتسعين سنة، وهو آخر من روى عن أبي الفضل الزهري، وأبي محمد بن معروف. وابن الغريق الخطيب، أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله ابن عبد الصمد بن محمد بن الخليفة المهتدي بالله محمد، بن الواثق العباسي، سيد بني العباس في زمانه وشيخهم، مات في أول ذي الحجة، وله خمس وتسعون سنة، وهوآخر من حدث عن ابن شاهين والدارقطني، وكان ثقة نبيلا صالحا متبتلا، كان يقال له راهب بني هاشم لدينه وعبادته، وسرده الصوم. وهناد بن إبراهيم، أبو المظفر النسفي، صاحب مناكير وعجائب، روى PageV02P0319(@)(@@) عن القاضي أبي عمر الهاشمي، وغنجار وطبقتهما. وأبو القاسم الهذلي، يوسف بن علي بن جبارة المغربي، المقرئ المتكلم النحوي، صاحب كتاب " الكامل في القراءات " وكان كثير الترحال، حتى وصل إلى بلاد الترك، في طلب القراءات 
ms425	 المشهورة والشاذة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وستين وأربعمئة(@)(@@) فيها كان الغرق الكثير ببغداد، فهلك خلق تحت الردم، وأقيمت الجمعة في الطيار على ظهر الماء، وكان الموج كالجبال، وبعض المحال غرقت بالكلية، وبقيت كأن لم تكن، وقيل إن ارتفاع الماء، بلغ ثلاثين ذراعا. وفيها توفي أبو سهل الحفصي، محمد بن أحمد بن عبيد الله المروزي، راوي الصحيح عن الكشميهني. كان رجلا عاميا مباركا ، سمع منه نظام الملك، وأكرمه وأجزل صلته. وابو محمد الكتاني، عبد العزيز بن أحمد التميمي الدمشقي الصوفي الحافظ. روى عن تمام الرازي وطبقته ورحل سنة سبع عشرة وأربعمئة، إلى العراق والجزيرة، وكان يفهم ويذاكر. قال ابن ماكولا: مكثر متقن. قلت: توفي في جمادى الآخرة. وأبو بكر العطار، محمد بن إبراهيم بن علي الحافظ الأصبهاني، مستملي الحافظ أبي نعيم. روى عن ابن مردويه والقاضي أبي عمر الهاشمي وطبقتهما، قال الدقاق: كان من الحفاظ يملي من حفظه، توفي في صفر. PageV02P0320(@)(@@) وابن حيوس، الفقيه أبو المكارم، محمد بن سلطان الغنوي الدمشقي الفرضي. روى عن خاله أبي نصر بن الجندي، وعبد الرحمن بن أبي نصر، توفي في ربيع الآخر. ويعقوب بن أحمد، أبو بكر الصيرفي النيسابوري العدل. روى عن أبي محمد المخلدي والخفاف، توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وستين وأربعمئة(@)(@@) قال ابن الأثير: قد مر في سنة خمس، تغلب الأتراك وبني حمدان على مصر، وعجز المستنصر عنهم، وما صار إليه من الشدة والفقر، وقتل ابن حمدان، فراسل المستنصر بدرا الجمالي، وهو بساحل الشام، فاستخدم جيشا، وسار في هذه السنة من عكا في البحر زمن الشتاء، وخاطر لأنه أراد أن يبغت مصر، وكان هذا الأمر بينه وبين المستنصر سرا، فسلم ودخل مصر، فولاه المستنصر الوزارة، ولقبه أمير الجيوش، فبعث طوائف من أصحابه، إلى قواد مصر الكبار، فبعث إلى كل أمير طائفة ليأتوه برأسه، ففعلوا. وأصبح وقد فرغ من أمر الديار المصرية، ونقل جميع حواصلهم إلى دار الخلافة، فعاد إليه جميع ما كان أخذ منه إلا القليل، ثم سار إلى دمياط، وقد عصى بها طائفة 
ms426	 فقتلهم، ثم أخذ الاسكندرية عنوة، وقتل جماعة، ثم سار إلى الصعيد فهذبه، وقتل به اثني عشر ألفا، وأخذ النساء والمتاع، فتجمع لحربه عشرون ألف فارس، وأربعون ألف راجل، وعسكروا. فبيتهم نصف الليل فانهزموا، وقتل منهم خلائق، ثم عمل بعد ذلك معهم مصافا، فهزمهم. ثم أخذ يعمر البلاد، فأطلق للفلاحين الكلف، ثم عث الهدايا إلى صاحب مكة، فأعاد خطبة المستنصر، بعد أن كان خطب للقائم بأمر الله أربعة أعوام. PageV02P0321(@)(@@) وفيها عمل السلطان ملكشاه الرصد، وأنفق عليه أموالا عظيمة. وفيها توفي أبو عمر بن الحذاء، محدث الأندلس، أحمد بن محمد بن يحيى القرطبي، مولى بني أمية، حضه أبوه على الطلب في صغره، وكتب عن عبد الله بن أسد، وعبد الوارث بن سفيان، وسعيد بن نصر، والكبار، في سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة، وانتهى إليه علو الإسناد بقطره، توفي في ربيع الآخر، عن سبع وثمانين سنة. والقائم بأمر الله، أبو جعفر عبد الله بن القادر بالله أحمد بن إسحاق بن المقتدر العباسي، توفي في شعبان، وله ست وسبعون سنة، وبقي في الخلافة أربعا وأربعين سنة وتسعة أشهر، وأمه أرمني ة، كان أبيض مليح الوجه مشربا حمرة، ورعا دينا كثير الصدقة، له وفضل من خير الخلائق، ولا سيما بعد عوده إلى الخلافة، في نوبة البساسيري، فإنه صار يكثر الصيام والتهجد، غسله الشريف أبو جعفر بن أبي موسى، شيخ الحنابلة، وبويع حفيده المقتدي بأمر الله، عبد الله بن محمد بن القائم. وأبو الحسن الداوودي، جمال الإسلام عبد الرحمن بن محمد بن المظفر البوشنجي، شيخ خراسان علما وفضلا وجلالة وسندا، روى الكثير عن أبي محمد بن حمويه، وهو آخر من حدث عنه، وتفقه على القفال المروزي، وأبي الطيب الصعلوكي، وأبي حامد الإسفراييني، توفي في شوال، وله أربع وتسعون سنة. PageV02P0322(@)(@@) وأبو الحسن الباخرزي، الرئيس الأديب، علي بن الحسن بن أبي الطيب، مؤلف كتاب " دمية القصر " وكان رأسا في الكتابة والإنشاء والشعر، قتل بباخزر، في ذي القعدة مظلوما. وأبو الحسن بن صصري، علي بن الحسن بن أحمد بن محمد 
ms427	 التغلبي البلدي ثم الدمشقي المعدل. روى عن تمام الرازي وجماعة. توفي في المحرم. وأبو بكر الخياط، مقرئ العراق، محمد بن علي بن محمد بن موسى الحنبلي، الرجل الصالح، سمع من إسماعيل بن الحسن الصرصري، وأبي الحسن المجبر، وقرأ على أبي أحمد الفرضي، وأبي الحسن السوسنجردي وجماعة، توفي في جمادى الأولى. ومحمود بن نصر بن صالح بن مرداس، الأمير عز الدولة الكلابي صاحب حلب، ملكها عشرة أعوام، وكان شجاعا فارسا جوادا ممدحا، يداري المصريين والعباسيين، لتوسط داره بينهما، وولي بعده ابنه نصر، فقتله بعض الأتراك بعد سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وستين وأربعمئة(@)(@@) فيها حاصر أتسز الخوارزمي دمشق، واشتد بها الغلاء، وعدمت الأقوات، ثم تسلم البلد بالأمان، وعوض انتصار المصمودي ببانياس ويافا، وأقيمت الخطبة العباسية، وأبطل شعار الشيعة من الأذان PageV02P0323(@)(@@) وغيره، واستولى تسز على أكثر الشام، وعظم ملكه. وفيها توفي أبو علي، غلام الهراس، مقرئ واسط، الحسن بن القاسم الواسطي، ويعرف أيضا بإمام الحرمين، كان أحد من عني بالقراءات، ورحل فيها إلى بلاد، وصنف فيها. قرأ على أبي الحسن السوسنجردي والحمامي وطبقتهما، ورحل القراء إليه من الآفاق، وفيه لين، توفي في جمادي الأولى، عن أربع وتسعين سنة. وعبد الجبار بن عبد الله بن إبراهيم بن برزة، أبو الفتح الرازي الواعظ الجوهري التاجر، روى عن علي بن محمد القصار وطائفة، وعاش تسعين سنة، وآخر من حدث عنه، إسماعيل الحمامي. وأبو نصر التاجر، عبد الرحمن بن علي النيسابوري المزكي، روى عن يحيى بن إسماعيل الحربي النيسابوري وجماعة. وأبو الحسن الواحدي المفسر، علي بن أحمد النيسابوري، تلميذ أبي إسحاق الثعلبي، وأحد من برع في العلم. روى في كتبه عن ابن محمش، وأبي بكر الحيري وطائفة، وكان رأسا في اللغة والعربية، توفي في جمادى الآخرة، وكان من أنباء السبعين. وابن عليك، أبو القاسم علي بن عبد الرحمن بن الحسن النيسابوري، روى عن أبي نعيم الإسفراييني وجماعة. وقال ابن نقطة، حدث عن أبي الحسين الخفاف، مات في رجب بتفليس. PageV02P0324(@)(@@) وأبو بكر الصفار، محمد بن القاسم بن حبيب بن 
ms428	 عبدوس النيسابوري الشافعي، أحد الكبار المفتيين تفقه على أبي محمد الجويني، وجلس بعده في حلقته، وروى عن أبي نعيم الإسفراييني وطائفة، توفي في ربيع الآخر. وأبو القاسم المهرواني، يوسف بن محمد الهمذاني الصوفي العبد الصالح، الذي خرج له الخطيب خمسة أجزاء. روى عن أبي أحمد الفرضي، وأبي عمر بن مهدي، ومات في ذي الحجة. ويوسف بن محمد بن يوسف، أبو القاسم الخطيب، محدث همذان وزاهدها، روى عن أبي بكر بن لال، وأبي أحمد الفرضي، وأبي عمر بن مهدي وطبقتهم. وجمع ورحل، وعاش سبعا وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وستين وأربعمئة(@)(@@) فيها سار أتسز صاحب الشام، فقصد مصر وحاصرها، ولم يبق إلا أن يملكها، فاجتمع الخلق وتضرعوا إلى الله مما هم فيه، فترحل عنهم شبه المنهزم من غير سبب، وأتى القدس، فعصوا عليه، فقاتلهم. ثم دخل البلد عنوة، وعمل كل قبيح، وذبح القاضي والشهود، وقتل بها نحوا من ثلاثة آلاف نفس. وفيها كانت فتنة أبي نصر بن القشيري ببغداد، قدم فوعظ بالنظامية وحاب في الوعظ الاعتقاد، ونصر الأشاعرة، وحط على الحنابلة، فهاجت أحداث السنة، وقصدوا النظامية، وحميت الفتنة، وقتل بها نحوا من ثلاثة آلاف نفس. وفيها كانت فتنة أبي نصر بن القشيري ببغداد، قدم فوعظ بالنظامية، وحاب في الوعظ الاعتقاد، ونصر الأشاعرة، وحط على الحنابلة، فهاجت أحداث السنة، وقصدوا النظامية، وحميت الفتنة، وقتل جماعة، نعوذ بالله من الفتن. وفيها توفي أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد بن أبي الحديد السلمي، PageV02P0325(@)(@@) أحد رؤساء دمشق وعدولها، روى عن جده أبي بكر محمد بن أحمد بن عثمان، وجماعة. وسمع بمكة من ابن جهضم، توفي في ربيع الأول، في عشر التسعين. وحاتم بن محمد بن الطرابلسي، أبو القاسم التميمي القرطبي، المحدث المتقن، مسند الأندلس، في ذي القعدة، وله إحدى وتسعون سنة. روى عن عمر بن نابل، وأبي المطرف بن فطيس وطبقتهما. ورحل فأكثر عن أبي الحسن القابسي، وسمع بمكة من ابن فراس العبقسي، وكان فقيها مفتيا، قيل إنه دعي إلى قضاء قرطبة فأبى. وحيان بن خلف 
ms429	 بن حسين بن حيان، أبو مروان القرطبي الأديب، مؤرخ الأندلس ومسندها، توفي في ربيع الأول، وله اثنتان وتسعون سنة. سمع من عمر بن نابل وغيره، وله كتاب " المتين " في تاريخ الأندلس، ستون مجلدا، وكتاب " المقتبس " في عشر مجلدات، وقد رئي في النوم، فسئل عن التاريخ الذي عمله فقال: لقد ندمت عليه، إلا أن الله تعالى أقالني وغفر لي بلطفه. وحيدرة بن علي الأنطاكي، أبو المنجا المعبر حدث بدمشق عن عبد الرحمن بن أبي نصر وجماعة. قال ابن الأكفاني: كان يذكر أنه يحفظ في علم التعبير، عشرة آلاف ورقة وزيادة. وأبو الحسن طاهر بن أحمد بن بابشاذ المصري الجوهري النحوي، صاحب التصانيف، دخل بغداد تاجرا في الجوهر، وأخذ عن علمائها، وخدم بمصر في ديوان الإنشاء، ثم تزهد بآخرة، ثم سقط من السطح فمات. PageV02P0326(@)(@@) وكركان الزاهد القدوة، أبو القاسم عبد الله بن علي الطوسي، شيخ الصوفية، وصاحب الدويرة والأصحاب، روى عن حمزة المهلبي وجماعة، ومات في ربيع الأول. وأبو محمد الصريقيني، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزارمرد المحدث، خطيب صريفين، توفي في جمادى الآخرة، عن خمس وثمانين سنة، روى عن أبي القاسم بن حبابة، وأبي حفص الكتابي وطائفة، وكان ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبعين وأربعمئة(@)(@@) وفيها كانت فتنة هائلة ببغداد، بسبب الاعتقاد، ووقع النهب في البلد، واشتد الخطب، وركب العسكر، وقتلوا جماعة، حتى فتر الأمر. وفيها توفي أبو صالح المؤذن، أحمد بن عبد الملك بن علي النيسابوري الحافظ، محدث خراسان في زمانه، روى عن أبي نعيم الإسفراييني، وأبي الحسن العلوي، والحاكم، وخلق. ورحل إلى أصبهان وبغداد ودمشق، في حدود الثلاثين وأربعمئة، وله ألف حديث، عن ألف شيخ، وثقه الخطيب وغيره، ومات في رمضان، عن اثنتين وثمانين سنة، وله تصانيف ومسودات. وابو الحسين بن النقور، أحمد بن محمد بن أحمد البغدادي البزاز، المحد! ث الصدوق. روى عن علي الحربي، وأبي القاسم بن حبابة وطائفة، وكان يأخذ على نسخة طالوت دينارا، أفتاه بذلك الشيخ أبو إسحاق، لأن الطلبة PageV02P0327(@)(@@) كانوا يفوتونه الكسب لعياله، مات 
ms430	 في رجب، عن تسعين سنة. وابو نصر بن طلاب الخطيب، الحسين بن أحمد بن محمد القرشي مولاهم الدمشقي، خطيب دمشق، روى عن ابن جميع " معجمه " وعن أبي بكر بن أبي الحديد، وكان صاحب مال وأملاك، وفيه عدالة وديانة، توفي في صفر، وله إحدى وتسعون سنة. وعبد الله بن الخلال، أبو القاسم بن الحافظ أبي محمد الحسن بن محمد البغدادي، سمعه أبوه من أبي حفص الكتاني والمخلص، ومات في صفر، عن خمس وثمانين سنة. قال الخطيب: كان صدوقا. وأبو جعفر بن أبي موسى الهاشيم، شيخ الحنابلة، عبد الخالق بن عيسى ابن أحمد، وكان ورعا زاهدا، علامة كثير الفنون، رأسا في الفقه، شديدا على المبتدعة، نافذ الكلمة. روي عن أبي القاسم بن بشران، وقد أخذ في فتنة ابن القشيري وحبس أياما، ومات في صفر، عن تسع وخمسين سنة. وأبو القاسم عبد الرحمن بن مندة الأصبهاني الحافظ، صاحب التصانيف، ولد الحافظ الكبير الجوال، أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد العبدي، كان ذا سمت ووقار، وله أصحاب وأتباع، وفيه تستن مفرط، أوقع بعض العلماء في الكلام، في معتقده، وتوهموا فيه التجسيم، وهو برئ منه فيما علمت، ولكن لو قصر من شأنه لكان أولى به، أجاز له زاهر بن أحمد السرخسي، وروى الكثير عن أبيه، وأبي جعفر الأبهري وطبقتهما وسمع بنيسابور، من أصحاب الأصم، وبمكة من ابن جهضم، وبهمذان والدينور وشيراز وبغداد، وعاش تسعا وثمانين سنة. PageV02P0328(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وسبعين وأربعمئة(@)(@@) فيها دخل تاج الدولة تتش، أخو السلطان ملكشاه إلى الشام، من جهة أخيه، وأخذ حلب ودمشق، وكان عسكره التركمان، وكان أقسيس - ويقال أتسز وأطسز الخوارزمي - قد جاءت المصريون لحربه، فاستنجد بتتش عندما أخذ حلب، فسار إليه، وفر المصريون، فخرج أقسيس إلى خدمة تتش، فأظهر الغضب لكونه ما تلقاه إلى بعيد، وقبض عليه وقتله في الحال، وأحسن سيرته في الشاميين، وكان الناس في جور وضر مع أتسز، نزل جنده في بيوت الناس، وصادر الناس وعذبهم في الشمس. وفيها توفي أبو علي بن البنا، الفقيه 
ms431	، الحسن بن أحمد البغدادي الحنبلي، صاحب التواليف والتخاريج، روى عن هلال الحفار وطبقته، وقرأ القراءات على الحمامي، وتفقه ودرس وأفتى ووعظ، وكان ناصرا للسنة. وأبو علي الوخشي، الحسن بن علي بن محمد البلخي الحافظ الكبير، رحل وطوف، وجمع وصنف، وعاش ستا وثمانين سنة. روى عن تمام الرازي، وأبي عمر بن مهدي، وطبقتهما، بالشام والعراق ومصر وخراسان، وكان ثقة. وأبو القاسم الزنجاني، سعد بن علي، الحافظ القدوة الزاهد، نزيل الحرم، جار بيت الله. روى عن أبي عبد الله بن نظيف الفراء، وعبد الرحمن بن ياسر الجوبري، وخلق. سئل محمد بن طاهر المقدسي، عن أفضل من PageV02P0329(@)(@@) رأى؟ فقال: سعد الزنجاني، وشيخ الإسلام الأنصاري، فقيل: أيهما أفضل؟ فقال: الأنصاري كان متفننا، وأما الزنجاني، فكان أعرف بالحديث منه، وسئل إسماعيل التيمي عن سعد، فقال: إمام كبير، عارف بالسنة. وقال غيره: توفي في أول سنة إحدى وسبعين، أو في آخر سنة سبعين، عن تسعين سنة. وعبد الباقي بن محمد بن غالب، أبو منصور الأزجي العطار، وكيل القائم والمقتدي، صدوق جليل. روى عن المخلص وغيره، توفي في ربيع الآخر. وعبد العزيز بن علي، أبو القاسم الأنماطي، ابن بنت السكري. روى عن المخلص. قال عبد الوهاب: الأنماطي ثقة، ومات في رجب. قلت: آخر من روى عنه، ابن الطلاية الزاهد. وعبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني، أبو بكر النحوي اللعلامة، صاحب التصانيف، منها " المغني في شرح الإيضاح " ثلاثون مجلدا، وكان شافعيا أشعريا. ومنهم من يقول: توفي سنة أربع وسبعين. وأبو عاصم الفضيلي الفقيه، واسمه الفضيل بن يحى الهروي، شيخ أبي الوقت، في جمادى الأولى، وله ثمان وثمانون سنة. وأبو الفضل القومساني، محمد بن عثمان بن زيرك، شيخ عصره بهمذان، فضلا وعلما وجلالة وزهادة وتفننا في العلوم، عن بضع وسبعين سنة. روي عن الحسين بن فتحويه الثقفي، وعلي بن أحمد بن عبدان وجماعة. ومحمد بن أبي عمران، أبو الخير بن موسى المروزي الصفار، آخر أصحاب الكشميهني، ومن به ختم سماع البخاري عاليا، ضعفه ابن طاهر. PageV02P0330(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وسبعين وأربعمئة 
ms432	(@)(@@) فيها توفي أبو علي، الحسن بن عبد الرحمن بن محمد الشافعي المكي الحناط المعدل، روى عن أحمد بن فراس العبقسي، وعبيد الله بن أحمد السقطي، توفي في ذي القعدة. ومحمد بن أبي مسعود عبد العزيز بن محمد، أبو عبد الله الفرسي ثم الهروي، راوي جزء أبي الجهم وغير ذلك، عن أبي محمد الشريحي، في شوال. وأبو منصور العكبري، محمد بن أحمد الأخباري النديم، عن تسعين سنة، صدوق. روى عن محمد بن عبد الله الجعفي، وهلال الحفار وطائفة. توفي في شهر رمضان. وهياج بن عبيد الزاهد القدوة، أبو محمد الحطيني، قال هبة الله الشيرازي: أما هياج الزاهد الفقيه، فما رأت عيناي مثله في الزهد والورع. وقال ابن طاهر: بلغ في زهده، أنه يواصل ثلاثة أيام، لكي يفطر على ماء زمزم، فإذا كان اليوم الثالث، من أتاه بشيء أكله، وكان قد نيف على الثمانين، وكان يعتمر في كل يوم ثلاث عمر على رجليه، ويدرس عدة دروس لأصحابه، وكان يزور النبي صلى الله عليه وسلم في كل من مكة، فيمشي حافيا ذاهبا وراجعا. روى عن أبي ذر الهروي وطائفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وسبعين وأربعمئة(@)(@@) فيها توفي أبو القاسم، الفضل بن عبد الله بن المحب الواعظ PageV02P0331(@)(@@) النيسابوري آخر أصحاب أبي الحسين الخفاف موتا، وروي عن العلوي وغيره. وأبو الفتيان بن حيوس، الأمير مصطفى الدولة، محمد بن سلطان الغنوي الدمشقي، شاعر أهل الشام، له ديوان كبير. وقد روى عن خاله أبي نصر بن الجندي، توفي في شعبان بحلب، عن ثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وسبعين وأربعمئة(@)(@@) فيها سار تتش السلجوقي غازيا في دمشق، فافتتح طرسوس. وفيها توفي أبو الوليد الباجي، سليمان بن خلف التجيبي القرطبي بالمرية، في رجب، عن إحدى وسبعين سنة. روى عن يونس بن عبد الله بن مغيث، ومكي بن أبي طالب، وجاور ثلاثة أعوام، ولزم أباذر الهروي، وكان يمضي معه إلى السراة، ثم رحل إلى بغداد وإلى دمشق، وروى عن عبد الرحمن بن الطبيز وطبقته بدمشق، وابن غيلان وطبقته ببغداد، وتفقه على أبي الطيب 
ms433	 الطبري وجماعة، وأخذ علم الكلام بالموصل، عن أبي جعفر السمناني، وسمع الكثير، وبرع في الحديث والفقه والأصول والنظر، ورد إلى وطنه، بعد ثلاث عشرة سنة، بعلم جم، مع الفقر والقناعة، وكان يضرب ورق الذهب للغزل، ويعقد الوثائق، ثم فتحت عليه الدنيا، وأجزلت صلاته، وولي قضاء أماكن، وصنف التصانيف الكثيرة. قال أبو علي بن سكرة: ما رأيت أحدا على سمته وهيئته وتوقير مجلسه. PageV02P0332(@)(@@) وأبو القاسم بن البسري، علي بن أحمد البغدادي البندار. قال أبو سعد السمعاني: كان صالحا ثقة فهما عالما، سمع المخلص وجماعة، وأجاز له ابن بطة، ونصر المرجي، وكان متولضعا حسن الأخلاق، ذا هيئة ورواء، توفي في سادس رمضان. وأبو بكر محمد بن المزكي المحدث، من كبار الطلبة، كتب عن خمسمئة نفس، وأكثر عن أبيه، وأبي عبد الرحمن السلمي والحاكم. وروى عنه الخطيب، مع تقدمه، توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وسبعين وأربعمئة(@)(@@) فيها قدم الشريف أبو القاسم البكري الواعظ، من عند نظام الملك إلى بغداد فوعظ بالنظامية ونبز الحنابلة بالتجسيم فسبوه وتعرضوا له وكبس دور بني الفراء، وأخذ كتاب القاضي أبي يعلي في " إبطال التأويل " فكان يقرأ بين يديه، وهو على المنبر، فيشنع به ويبشع شأنه. وفيها توفي محدث أصبهان ومسندها، عبد الوهاب بن الحافظ أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن مندة، أبو عمرو العبدي الأصبهاني، الثقة المكثر، سمع أباه وابن خرشيذ قوله، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة. ومحمد بن أحمد بن علي السمسار، أبو بكر الأصبهاني، روى عن إبراهيم بن خرشيذ قوله، وجماعة، ومات في شوال، وله مائة سنة. روى عنه PageV02P0333(@)(@@) خلق كثير. والمطهر بن عبد الواحد، أبو الفضل البزاني الأصبهاني توفي فيها، أو في حدودها، روى ع ابن المرزبان الأبهري، جزء لوين، وعن ابن مندة، وابن خرشيذ قوله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وسبعين وأربعمئة(@)(@@) فيها عزم أهل حران، وقاضيهم ابن جلبة الحنبلي، على تسليم حران إلى جنق أمير التركمان، لكونه سنيا، وعصوا على مسلم بن قريش صاحب الموصل، لكونه رافضيا، ولكونه مشغولا بمحاصرة دمشق مع المصريين، كانوا يحاصرون 
ms434	 بها، تاج الدولة تتش، وأسرع إلى حران ورماها بالمجانيق، وأخذها، وذبح القاضي وولديه رحمهم الله. وفيها توفي الشيخ أبو إسحاق الشيرازي، إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشافعي، جمال الدين، أحد الأعلام، وله ثلاث وثمانون سنة. تفقه بشيراز، وقدم بغداد، وله اثنتان وعشرون سنة، فاستوطنها ولزم القاضي أبا الطيب، إلى أن صار معيده في حلقته، وكان أنظر أهل زمانه، وأفصحهم وأورعهم، وأكثرهم تواضعا وبشرا، وانتهت إليه رئاسة المذهب في الدنيا. روى عن أبي علي بن شاذان والبرقاني، ورحل إليه الفقهاء من الأقطار، وتخرج به أئمة كبار، ولم يحج ولا وجب عليه، لأنه كان فقيرا متعففا قانعا باليسير، درس بالنظامية، وله شعر حسن، توفي في الحادي والعشرين من جمادى الآخرة. وطاهر بن الحسين، أبو الوفا القواس الحنبلي الزاهد، ببغداد عن ست وثمانين سنة. روى عن هلال الحفار وجماعة، وكان إماما في الفقه والورع PageV02P0334(@)(@@) والإبراهيمي، عبد الله بن عطاء الهروي الحافظ، وهو ضعيف، يروي عن أبي عمر المليحي وأقرانه. وعبد الوهاب بن أحمد بن جلبة الفقيه، أبو الفتح البغدادي ثم الحراني الخزاز الحنبلي قاضي حران وصاحب القاضي أبي يعلى وروى عن أبي بكر البرقاني وجماعة، قتله كما ذكرنا صاحب الموصل مسلم بن قريش كما ذكرنا. والبكري، أبو بكر المغربي الواعظ، من دعاة الأشعرية، وفد على نظام الملك بخراسان، فنفق عليه، وكتب له سجلا أن يجلس بجوامع بغداد، فقدم وجلس ووعظ، ونال من الحنابلة سبا وتكفيرا، ونالوا منه ولم تطل مدته، ومات في هذا العام. وأبو طاهر، محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الصقر اللخمي الأنباري الخطيب، في جمادى الآخرة، وله ثمانون سنة، سمع بالحجاز والشام ومصر، وأكبر شيخ له، عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي. ومقرئ الأندلس في زمانه، أبو عبد الله محمد بن شريح الرعيني الإشبيلي المقرئ، مصنف كتاب " الكافي " وكتاب " التذكير " وله أربع وثمانون سنة، وقد حج وسمع من أبي ذر الهروي وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وسبعين وأربعمئة(@)(@@) فيها سار سليمان بن قتلمش السلجوقي، صاحب قونية وأقصرى، بجيوشه إلى الشام 
ms435	، فأخذ أنطاكية، وكانت بيد النصارى، من مائة وعشرين سنة، وكان ملكها قد سار عنها إلى بلاد الروم، ورتب بها نائبا فأساء إلى أهلها PageV02P0335(@)(@@) وإلى الجند في إقامته بها، فلما دخل الروم، اتفق ولده ولده والنائب المذكور، على تسليمها إلى صاحب قونية، سليمان فكاتبوه فأسرع في البحر، ثم طلع وسار إليها في جبال وعرة، فأتاها بغتة ونصب السلالم ودخلها، وقتل جماعة، وعفا من الرعية، وأخذ منها أموالا لا تحصى، ثم بعث إلى نسيبه السلطان ملكشاه يبشره بالفتح، وكان صاحب الموصل مسلم، يأخذ القطيعة من أنطاكية، فطلب العادة من سليمان، فقال إنما كان ذلك المال جزية، وأنا بمحمد الله فمؤمن، فنهب مسلم بلاد أنطاكية، ثم تمت وقعة بين سليمان ومسلم، في صفر من العام الآتي، قتل فيها مسلم. وفيها توفي إسماعيل بن مسعدة بن إسماعيل بن الإمام أبي بكر أحمد ابن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني، أبو القاسم، صدر عالم نبيل وافر الحشمة، له يد في النظم والنثر. روى عن حمزة السهمي وجماعة، وعاش سبعين سنة، روى " الكامل " لابن عدي. وبيبى بنت عبد الصمد بن علي، أم الفضل، وأم عربي الهرثمية الهروية، لها جزء مشهور بها، ترويه عن عبد الرحمن بن أبي شريح، توفيت في هذه السنة، أو في التي بعدها، وقد استكملت تسعين سنة. وأبو سعد، عبد الله بن الإمام عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري، أكبر الأخوة، في ذي القعدة، وله أربع وستون سنة. روى عن القاضي أبي بكر الحيري وجماعة، وعاشت أمه فاطمة بنت أبي علي الدقاق بعده، أربعة أعوام. وعبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي كلام، آخر أصحاب PageV02P0336(@)(@@) عبد الرحمن بن أبي شريح الهروي موتا، وهو من كبار شيوخ أبي الوقت. وأبو نصر بن الصباغ، الفقيه عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد البغدادي الشافعي، أحد الأئمة، ومؤلف " الشامل " كان نظيرا للشيخ أبي إسحاق ومنهم من يقدمه على أبي اسحاق في نقل المذهب وكان ثبتا حجة دينا خيرا، ولي النظامية بعد أبي إسحاق، ثم كف بصره. وروى عن محمد 
ms436	 بن الحسين القطان، وأبي علي بن شاذان، وكان مولده في سنة أربعمئة، توفي في جمادى الأولى، ببغداد، ودفن في داره. وأبو علي الفارمذي، الفضل بن محمد الزاهد، شيخ خراسان: قال عبد الغافر: هو شيخ الشيوخ في عصره، المنفرد بطريقته في التذكير، التي لم يسبق إليها، في عبارته وتهذيبه وحسن آدابه ومليح استعارته ورقة ألفاظه. دخل نيسابور، وصحب القشيري، وأخذ في الاجتهاد البالغ. إلى أن قال: وحصل له عند نظام الملك قبول خارج عن الحد، روى عن أبي عبد الله بن باكويه وجماعة، وعاش سبعين سنة، توفي في ربيع الآخر. ومحمد بن عمار، أبو بكر المهري، ذو الوزارتين، شاعر الأندلس، كان هو وابن زيدون القرطبي، كفرسي رهان، وكان ابن عمار قد اشتمل عليه المعتمد، وبلغ الغاية، إلى أن استوزره، ثم جعله نائبا على مرسية، فخرج عليه، ثم ظفر به المعتمد فقتله. ومسعود بن ناصر السجزي، أبو سعيد الركاب الحافظ، رحل PageV02P0337(@)(@@) وصنف وحدث عن أبي حسان المزكي، وعلي بن بشرى الليثي وطبقتهما، ورحل إلى بغداد وأصبهان. قال الدقاق: لم أر أجود إتقانا، ولا أحسن ضبطا منه، توفي بنيسابور، في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وسبعين وأربعمئة(@)(@@) فيها أخذ الأذفنش لعنه الله، مدينة طليلطلة، من الأندلس، بعد حصار سبع سنين، فطغى وتمرد، وحملت إليه الضريبة، ملوك الأندلس، حتى المعتمد بن عباد، ثم استعان المعتمد على حربه، بالملثمين، وأدخلهم الأندلس. وفيها قدم أمير الجيوش، فحاصر تتش بدمشق، فلم يقدر عليها، ورد. وفيها ثارت الفتنة ببغداد، بين الرافضة والناس، واقتتلوا وأحرقت أماكن. وفيها توفي أبو العباس العذري، أحمد بن عمر بن أنس بن دلهاث الأندلسي الدلائي - ودلاية من عمل المرية - كان حافظا محدثا متقنا، مات في شعبان وله خمس وثمانون سنة ثمان وأربعمئة مع أبويه فجاوزوا ثمانية أعوام، وصحب هو أباذر، فتخرج به، وروى عن أبي الحسن بن جهضم وطائفة، ومن جلالته، أن إمامي الأندلس: ابن عبد البر، وابن حزم، رويا عنه. وله كتاب " دلائل النبوة ". وأبو سعد المتولي، عبد الرحمن بن مأمون النيسابوري، شيخ الشافعية 
ms437	، وتلميذ القاضي حسين، وهو صاحب " التتمة " تمم به " الإبانة " لشيخه أبي القاسم الفوراني، وقد درس أياما بالنظامية، بعد الشيخ أبي إسحاق، ثم صرف بابن الصباغ، ثم وليها بعد ابن الصباغ، ومات كهلا. PageV02P0338(@)(@@) وأبو معشر الطبري، عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري القطان المقرئ، نزيل مكة، وصاحب كتاب " التلخيص " وغيره، قرأ بحران على أبي القاسم الزيدي، وبمكة على الكارزيني، وبمصر أيضا على جماعة. وروى عن أبي عبد الله ابن نظيف، وجلس للإقراء مدة بمكة. وإمام الحرمين، أبو المعالي الجويني، عبد الملك بن أبي محمد بن عبد الله بن يوسف، الفقيه الشافعي ضياء الدين، أحد الأئمة الأعلام، عاش ستين سنة، وتفقه على والده، وجور بمكة في شبيبته أربعة أعوام، ومن ثم قيل له إمام الحرمين، وكان من أذكياء العالم، وأحد أوعية العلم، توفي في ربيع الآخر بنيسابور، وكان له نحو من أربعمئة تلميذ، رحمه الله. وأبو علي بن الوليد الكرخي، وله اثنتان وثمانون سنة، أخذ عن أبي الحسين البصري وغيره، وبه انحرف ابن عقيل عن السنة قليلا، وكان ذا زهد وورع وقناعة وتعبد، وله عدة تصانيف، ولما افتقر، جعل ينقص داره، ويبيع خشبها، ويتقوت به، وكانت من حسان الدور ببغداد. وقاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني، محمد بن علي بن محمد الحنفي، تفقه بخراسان ثم ببغداد، على القدوري، وسمع من الصوري وجماعة، وعاش ثمانين سنة. وكان نظير القاضي أبي يوسف، في الجاه والحشمة والسؤدد، وبقي في القضاء دهرا، ودفن في القبة، إلى جانب الإمام أبي حنيفة رحمهما الله. PageV02P0339(@)(@@) ومسلم، الملك شرف الدولة، أبو المكارم بن الملك أبي المعالي، قريش بن بدران بن مقلد العقيلي، صاحب الجزيرة وحلب، وكان رافضيا، اتسعت ممالكه، ودانت له العرب، وطمع في الاستيلاء على بغداد، عند موت طغرلبك، وكان شجاعا فاتكا مهيبا، داهية ماكرا، التقى هو والملك سليمان بن قتلمش السلجوقي صاحب الروم على باب أنطاكية، فقتل في المصاف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وسبعين وأربعمئة(@)(@@) فيها التقي تتش - وسليمان بن قتلمش، فقتل سليمان، وسارتتش، فنازل حلب، وخافه أخوه تتش فهرب 
ms438	. وفيها وقعة الزلاقة، وذلك أن الإذقونش، جمع الجيوش، فاجتمع المعتمد، ويوسف بن تاشفين،،أمير المسلمين، والمطوعة، فأتوا الزلاقة، من عمل بطليوس، فالتقى الجمعان، فوقعت الهزيمة على الملاعين، وكانت ملحمة عظيمة، في أول جمعة من رمضان، وجرح المعتمد عدة جراحات سليمة، وطابت الأندلس للملثمين، فعمل أميرهم ابن تاشفين على تملكها. وفيها لما افتتح ملكشاه حلب والجزيرة، قدم بغداد، وهو أول قدومه إليها، ثم خرج وتصيد، وعمل منارة القرون، من كثرة وحش صاد، ثم رد إلى أصبهان، وزوج أخته زليخا، محمد بن مسلم بن قريش العقيلي، وأقطعه الرحبة، وحران، والرقة، وسروج. وفيها أعيدت الخطبة العباسية بالحرمين وقطعت خطبة العبيديين. وفيها توفي أبو سعد النيسابوري، شيخ الشيوخ ببغداد، أحمد بن محمد ابن دوست، وكان كثير الحرمة في الدولة، له رباط مشهور ومريدون، وكان PageV02P0340(@)(@@) نظام الملك يعظمه. وإسماعيل بن زاهر النوقاني النيسابوري الشافعي، أبو القاسم الفقيه، وله اثنتان وثمانون سنة. روى عن أبي الحسن العلوي، وعبد الله بن يوسف، وابن محمش وطائفة، ولقي ببغداد، أبا الحسين بن بشران وطبقته، وأملى وأفاد. وطاهر بن محمد بن محمد، أبو عبد الرحمن الشحامي المستملي، والد زاهر، روى عن أبي بكر الحيري وطائفة، وكان فقيها صالحا، ومحدثا عارفا، له بصر تام بالشروط، توفي في جمادى الآخرة، وله ثمانون سنة. وأبو علي التستري، علي بن أحمد بن علي البصري السقطي، راوي السنن، عن أبي عمر الهاشمي. وأبو الحسن علي بن فضال المجاشعي القيرواني، صاحب المصنفات في العربية والتفسير، توفي في شهر ربيع الأول، وكان من أوعية العلم، تنقل بخراسان، وصحب نظام الملك. وأبو الفضل محمد بن عبيد الله الصرام النيسابوري، الرجل الصالح. روى عن أبي نعيم الإسفراييني، وأبي الحسن العلوي وطبقتهما. توفي في شعبان. ومسند العراق، أبو نصر الزينبي، محمد بن محمد بن علي الهاشمي العباسي، آخر أصحاب المخلص، ومحمد بن عمر الوراق، توفي في جمادى الآخرة، وله اثنتان وتسعون سنة وأربعة أشهر، وكان ثقة خيرا. PageV02P0341(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمانين وأربعمئة(@)(@@) 480- فيها عرس المقتدي بالله على ابنة السلطان وكان وقتا مشهودا 
ms439	 فأنفق فيه الخليفة أموالا كثيرة وخلع على سائر الأمراء ومد سماطا هائلا وفيها توفي مقرئ الأندلس عبد الله بن سهل الأنصاري المرسي أخذ القراءات عن أبي عمر الطلمنكي وأبي عبد الله محمد بن سفيان ومكي وجماعة وفاطمة بنت الشيخ أبي علي الحسن بن علي الدقاق الزاهدة زوجة القشيري وكانت كبيرة القدر عالية الإسناد من عوابد زمانها رحمها الله روت عن أبي نعيم الإسفراييني والعلوي والحاكم وطائفة وتوفيت في ذي القعدة عن تسعين سنة وفاطمة بنت الحسن بن علي الأقرع أم الفضل البغدادية الكاتبة التي جودوا على خطها وكانت تنقل طريقة ابن البواب، حكت أنها كتبت ورقة للوزير الكندري فأعطاها ألف دينار وقد روت عن أبي عمر بن مهدي الفارسي والسيد المرتضى ذو الشرفين أبو المعالي محمد بن محمد بن زيد العلوي الحسيني الحافظ قتله الخاقان بما وراء النهر مظلوما وله خمس وسبعون سنة روى عن أبي علي ابن شاذان وخلق وتخرج بالخطيب ولازمه وصنف التصانيف حدث بسمرقند وبأصبهان وبغداد وكان متمولا معظما وافر الحشمة، كان يفرق في العام نحو العشرة آلاف دينار ويقول هذه زكاة مالي PageV02P0342(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثمانين وأربعمئة(@)(@@) فيها توفي أبو بكر الغورجي، أحمد بن عبد الصمد الهروي، راوي جامع الترمذي عن الجراحي في ذي الحجة. وأبو إسحاق الطيان، إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الأصبهاني القفال، صاحب إبراهيم بن خرشيذ قوله، في صفر. وأبو إسماعيل الأنصاري شيخ الإسلام، عبد الله بن محمد بن علي بن مت الهروي الصوفي القدوة الحافظ، أحد الأعلام، في ذي الحجة، وله ثمانون سنة وأشهر، سمع من عبد الجبار الجراحي، وأبي منصور محمد بن محمد ابن الأزدي، وخلق كثير، وبنيسابور من أبي سعيد الصيرفي، وأحمد السليطي، صاحبي الأصم، وكان جذعا في أعين المبتدعة، وسيفا على الجهمية، وقد امتحن مرات، وصنف عدة مصنفات، وكان شيخ خراسان في زمانه غير مدافع! وعثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي، أبو عمر المزكي، بنيسابور، في صفر. روى عن أبي نعيم الإسفراييني والحاكم. وابن ماجة الأبهري، أبو بكر محمد 
ms440	 بن أحمد بن محمد بن الحسن الأصبهاني - وأبهر أصبهان قرية، وأما أبهر زنجان فمدينة - عاش خمسا وتسعين سنة، وتفرد في الدنيا بجزء لوين، عن ابن المرزبان الأبهري. PageV02P0343(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثمانين وأربعمئة(@)(@@) فيها سار السلطان ملكشاه بجيوشه من أصبهان، وعبر النهر، فملك سمرقند بعد قتال وحصار، وسار نحو كاشغر، فدخل ملكها في الطاعة، فرجع إلى خراسان، ونكث أهل سمرقند، فكر راجعا إلى سمرقند، وجرت أمور طويلة. وفيها توفي أحمد بن محمد بن صاعد بن محمد، أبو نصر الحنفي، رئيس نيسابور وقاضيها وكبيرها. روى عن جده، والقاضي أبي بكر الحيري وطائفة. وكان يقال له شيخ الإسلام، وكان مبالغا في التعصب في المذهب، فأغرى بعضا ببعض، حتى لعنت الخطباء أكثر الطوائف في دولة طغرلبك، فلما مات طغرلبك، خمد هذا ولزم بيته مدة، ثم ولي القضاء. وأبو إسحاق الحبال، الحافظ إبراهيم بن سعيد النعماني مولاهم المصري، عن تسعين سنة، سمع أحمد بن ثرثال، والحافظ عبد الغني، ومنير بن أحمد وطبقتهم. وكان يتجر في الكتب، وكانت بنو عبيد قد منعوه من التحديث في أواخر عمره، وكان ثقة حجة صالحا ورعا كبير القدر. والحسن بن أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد بن أبي الحديد، أبو عبد الله السلمي الدمشقي الخطيب، نائب الحكم بدمشق، روى عن عبد الرحمن بن الطبيز وطائفة، وعاش ستا وستين سنة. PageV02P0344(@)(@@) والقاضي أبو منصور بن شكرويه، محمد بن أحمد بن علي الأصبهاني، توفي في شعبان، وله تسع وثمانون سنة، وهو آخر من روى عن أبي علي البغدادي، وابن خرشيذ قوله، ورحل وأخذ بالبصرة، عن أبي عمر القاسمي بعض السنن أو كله، وفيه ضعف. وأبو الخير، محمد بن أحمد بن عبد الله بن ورا الأصبهاني. روى عن عثمان البرجي وطبقته، وكان واعظا زاهدا، أم مدة بجامع أصبهان. والطبسي، محمد بن أحمد بن أبي جعفر المحدث، مؤلف كتاب " بستان العارفين " روى عن الحاكم وطائفة، توفي في رمضان، وكان صوفيا عابدا ثقة صاحب حديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثمانين وأربعمئة(@)(@@) فيها كانت 