ms2281	 إليه، واليمن كلها، وهم بنو يعرب بن يشجب بن قحطان، واسمه يقطن بن عامر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح. قال ذلك ابن الكلبي. وقيل اسمه يقطان. وقال إسماعيل بن أبي أويس: اسم قحطان مهزم سمي قحطان لانه كان أول من تجبر وغصب وظلم وقحط أموال الناس من ملوك العرب. وقيل: هو قحطان بن الهميسع بن تيمن بن نبت بن إسماعيل بن إبراهيم. وقحطان جرثومة العرب واختص جماعة بالانتساب إليه، منهم: أبو عبد الله بن صالح بن السمح بن صالح بن هاشم بن غريب القحطاني المالكي المعافري الاندلسي. وقال غنجار، في " تاريخ بخارى ": هو محمد بن صالح بن محمد بن السمح المعافري الاندلسي، كان فقيها حافظا، جمع " تاريخا " لاهل الاندلس. روى عن محمد بن رفاعة، ومحمد بن الوضاح، وإبراهيم بن القزاز، والحسن بن سعد، وأحمد بن حزم، والقاسم بن أصبغ، الاندلسبين. وسمع بالشام خيثمة بن سليمان الاطرابلسي، وببغداد إسماعيل بن محمد الصفار. ذكره أبو سعيد الادريسي في " تاريخ [ هامش...(1) قبل هذه النسبة في اللباب: " قلت: فاته القحافي، بضم القاف وفتح الحاء وبعد الالف فاء. هذه النسبة إلى قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعيد بن مالك بن نسر بن وهب الله بن شهران بن عفرس بن حلف بن خثعم، وهم بيت من خثعم، منهم: إبراهيم بن عبد الله بن النعمان بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة القحافي، كان شريفا بالشام، وشهد مع معاوية حروبه. نسر بالنون والسين المهملة. وحلف بفتح الحاء المهملة وسكون اللام " ]. PageV04P0455(@)(@@) سمرقند "، وقال: أبو عبد الله الفقيه القحطاني، قدم علينا سمرقند قبل الخمسين والثلاثمائة، وكتب بها عن مشايخنا، وأكثر عنهم، وجمع " تاريخا للاندلسيين "، سمعناه منه بسمرقند، وكان من أفاضل الناس، ومن ثقاتهم، جمع من الحديث شيئا لا يوصف، من مشايخ الاندلس، والمغرب والشام والحجاز والعراق والجبال وخراسان وما وراء النهر، ومات رحمه الله ببخارى في نيف وسبعين وثلاثمائة. ذكره الحاكم أبو عبد الله في " تاريخ لنيسابور "، فقال: محمد بن صالح بن 
ms2282	 محمد بن سعد بن نزار بن عمر بن ثعلبة القحطاني المعافري الفقيه أبو عبد الله الاندلسي المالكي، وكان ممن رحل من المغرب إلى المشرق، وإنا اجتمعنا بهمذان، في شوال سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة، فتوجه منها إلى أصبهان وقد كان سمع في بلاده وبمصر من أصحاب يونس بن عبد الاعلى، وأبي إبراهيم المزني، وبالحجاز من أبي سعيد بن الاعرابي، وبالشام من خيثمة بن سليمان، وبالجزيرة من أصحاب علي بن حرب، وببغداد من إسماعيل الصفار، ورد نيسابور في ذي الحجة سنة إحدى وأربعين، وسمع الكثير، ثم خرج إلى مرو، ومنها إلى أبي بكر بن حنيف فبقي بها إلى أن توفي رحمه الله ببخارى، في رجب ثلاث وثمانين وثلاثمائة. وقال غنجار: توفي أبو عبد الله الاندلسي ببخارى، سنة تسع وسبعين وثلاثمائة (1). القحطبي: بفتح القاف وسكون الحاء وفتح الطاء المهملتين وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى قحطبة، والمشهور بهذه النسبة: أبو الغوث الطيب بن إسماعيل بن الحسن بن قحطبة بن خالد بن معدان الطائي القحطبي، من أهل بغداد، ويسمى " طي " أيضا، نسبة إلى جده، حدث عن أحمد بن عمران الاخنسي، وعبد الرحمن بن صالح الازدي، روى عنه عبد الباقي بن قانع الحافظ وسماه الطيب. وروى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، وسماه " طي "، وكانت وفاته قبل سنة ثلاثمائة. وأبو عمار الحسين بن حريث المروزي القحطبي الخزاعي، مولى الحسن بن ثابت بن قحطبة، مولى عمران بن حصين. هكذا ذكره أبو حاتم بن حبان. يروي عن الفضل بن موسى السيناني. روى عنه الحسن بن سفيان. ومات بقرميسين، منصرفا من الحج سنة أربع [ هامش...(1) في تاريخ علماء الاندلس، لابن الفرضي، أنه توفي سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة. فيما ذكره عبد الرحمن بن عبد الله التاجر ]. PageV04P0456(@)(@@) وأربعين ومائتين. وأبو الفضل العباس بن أحمد بن علي القحطبي، من أهل جرجان، وكان رئيسها، يروي عن محمد بن عمران المقابري. روى عنه أبو نعيم عبد الملك بن أحمد النقيمي. ومحمد بن إبراهيم القحطبي، بغدادي، يروي عن معاوية بن 
ms2283	 عمرو. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، وهو صدوق، كتب لنا إبراهيم بن أورمة بخطه ما سمعنا منه. PageV04P0457(@)(@@) باب القاف والدال القداح: بفتح القاف وتشديد الدال المهملة وفي آخرها الحاء المهملة أيضا. والمشهور به: أبو عثمان سعيد بن سالم القداح، أصله من خراسان، سكن مكة، يروي عن ابن جريج. روى عنه الشافعي. وكان يرى الارجاء، وكان يهم في الاخبار حتى يجئ بها مقلوبة، حتى خرج عن حد الاحتجاج به. قال ابن أبي حاتم الرازي: سعيد بن سالم أبو عثمان القداح، سكن مكة، روى عن ابن جريج، وسفيان الثوري، روى عنه يحيى بن آدم، والشافعي، وأسد بن موسى، وأحمد بن يونس، قال يحيى بن معين: القداح ليس به بأس، وقال أبو حاتم الرازي: محله الصدق. وقال أبو زرعة: هو عندي إلى الصدق ما هو وعبد الله بن ميمون القداح، من أهل مكة، يروي عن جعفر بن محمد، وطلحة بن عمرو، وأهل العراق والحجاز، والمقلوبات، وعن الاثبات من الغرباء المزقات، لا يجوز الاحتجاج به إذ انفرد. روى عنه حسين بن منصور النيسابوري. وأبو الحصين عبيدالله بن زياد القداح، من أهل مكة، روى عن أبي الطفيل، والقاسم، بن محمد. روى عنه الثوري، وهشيم. كان ممن ينفرد عن القاسم بما لا يتابع عليه، وكان ردئ الحفظ، كثير الوهم، لم يكن في الاتقان بالحال التي يقبل ما انفرد به، فلا يجوز الاحتجاج بأخباره إلا بما يوافق فيه الثقات. مات سنة خمسين ومائة. وكان يحيى بن معين يقول: عبيدالله بن أبي زياد القداح ضعيف. وأبو الفضل موسى بن علي بن قداح الخياط، كان شيخا صالحا ببغداد، له دكان بين الدربين للخياطة، سمع أبا الفضل محمد بن عبد السلام بن أحمد الانصاري، وأبا الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وغيرهما. سمعت منه أحاديث من " أمالي أبي عبد الله الصوري "، وغيرهما. القداحي: بفتح القاف والدال المهملة المشددة وفي آخرها الحاء المهملة بعد الالف. هذه النسبة لطائفة من الباطنية، يقال لهم القداحية، وهم ينتمون إلى عبد الله 
ms2284	 بن ميمون القداح، وهو جد زعيم الباطنية بناحية المغرب، وكان هذا القداح ثنويا، ومولى عتيقا من PageV04P0458(@)(@@) موالي جعفر الصادق فمخرق على غلاة الروافض بأنه منهم، حتى أجابه قوم منهم إلى ضلالته، وكانت دعوته إلى بدعته سنة مائتين وعشر من الهجرة، وكان ميمون غلام جعفر، وعبد الله كان مع محمد بن إسماعيل بن جعفر في الكتاب فلما مات محمد كان يخدم إسماعيل، فلما مات إسماعيل ادعى عبد الله أنه ابن إسماعيل، وانتسب إليه، وهو ابن ميمون (1). القدادي: بضم القاف والالف بين الدالين المهملتين. هذه النسبة إلى قداد، وهو بطن من بجيلة. قال ابن حبيب، وقال ابن الحباب الحميري النسابة: قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار (2). القدامي: بضم القاف وفتح الدال المهملة وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى قدامة، والمشهور بالنسبة إليها: عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي، من أهل المصيصة، يروي عن مالك، وإبراهيم بن سعد. روى عن أهل الثغر. كان يقلب له الاخبار فيجيب فيها. وكا آفته ابنه، لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل الاعتبار، ولعله قد أقلب له على مالك أكثر من مائة وخمسين حديثا، فحدث بها كلها، وعن إبراهيم بن سعد الشئ الكثير. وعبد الملك بن قدامة القرشي القدامي، قال أبو حاتم بن حبان: هو من ولد قدامة بن [ هامش...(1) قال ابن الاثير بعد أن ذكره باسم عبيدالله بن ميمون القداح: " قلت: هذه الترجمة غلط، فإن قوله لما مات محمد بن إسماعيل بن جعفر خدم أباه إسماعيل، فلما مات ادعى أنه ابنه، من أعجب القول، فإن محمدا عاش بعد أبيه، وتوفي أبوه إسماعيل في حياة ابنه جعفر الصادق، وأظهره أبوه للناس حتى رآه جماعة كثيرة من أهل المدينة ميتا، لانه خالف المنصور أن يقول له: إن ابنك لم يمت، وإنما اختفى ليطلب الخلافة كما فعل محمد وإبراهيم ابنا عبد الله بن الحسين بن الحسن، فيفعل به كما فعل بأولاد الحسن بن الحسن من الحبس وغيره، فكيف يدعي القداح أنه ابن 
ms2285	 محمد بن إسماعيل، مع وجود جده جعفر، هذا ما لا يمكن، لانه قال: إن القداح ادعى أنه ابن إسماعيل بعد موته، وإسماعيل مات في حياة أبيه، لا شبعة فيه، وقوله زعيم الباطنية بالغرب، يعني به عبيدالله الملقب بالمهدي، جد الخلفاء العلويين الذين ملكوا أفريقية ومصر، وهذا يقوله من يطعن في نسبهم، ونسبهم صحيح، قال الشريف الرضي في ذلك: من أبوه أبي ومولاه مولا * * * ي إذا ضامني البعيد القصي أنظر حاشية اللباب أيضا، وحاشية الاعلام للزركلي 4 / 286. (2) في اللباب: " قلت: قد قال أولا عن ابن حبيب، أن قدادا بطن من بجيلة، ثم قال: وقال ابن الحباب: قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار. وهذا يدل على أنه ظن بأن ولد الغوث بن أنمار ليسوا من بجيلة، وهو غلط، فإن ولد الغوث هم بجيلة، وقد تقدم في البجلي " ]. PageV04P0459(@)(@@) مظعون الجمحي، يروي عن عبد الله بن دينار، روى عنه إسماعيل بن أبي أويس، كان صدوقا في الرواية، إلا أنه كان ممن فحش خطؤه، وكثر وهمه، حتى يأتي بالشئ على التوهم فيحليه عن معناه، وعن سنته، لا يجوز الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات. القدري: بفتح القاف والدال المهملة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى الطائفة المشهورة بالقدرية، وهم جماعة يزعمون أن الله لا يقدر الشر ويقولون: إن الخير من الله، والشر من إبليس. ويزعمون أن الله قد يريد الشئ فلا يكون، ويكره كون الشئ فيكون، وأنه قد يريد من العبد شيئا، ويريد الشيطان من ذلك العبد شيئا، خلاف مراد الله عزوجل، فيتم مراد الشيطان، ولا يتم مراد الله فيه، تعالى الله عما يقول الجاحدون علوا كبيرا، ويزعمون أن الله خلق الخلق لابقاء الحكمة على نفسه، وأنه لو لم يخلق الخلق لم يكن حكيما. القدوري: بضم القاف والدال المهملة والراء بعد الواو. هذه النسبة إلى القدور، واشتهر بهذه النسبة. أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان، الفقيه المعروف بالقدوري، من أهل بغداد، كان فقيها صدوقا، وممن أنجب 
ms2286	 في الفقه، لذكائه وحفظه، وانتهت إليه بالعراق رياسة أصحاب أبي حنيفة، وعظم قدره عندهم، وارتفع جاهه، وكان حسن العبارة في النظر، جرئ اللسان، مديما لتلاوة القرآن. سمع الحديث من عبيدالله بن محمد الحوشبي. روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، ولم يحدث إلا بشئ يسير. وكانت ولادته في سنة اثنتين وثلاثمائة. ومات في رجب سنة ثمان وعشرين وأربعمائة، ببغداد، ودفن في داره بدرب أبي خلف. القديدي: بضم القاف والياء الساكنة، آخر الحروف بين الدالين المهملتين. هذه النسبة إلى قديد، وهو منزل بين مكة والمدينة، منها: جزام بن هشام بن حبيش الخزاعي القديدي. قال ابن أبي حاتم هو من أهل قديد. يروي عن عمر بن عبد العزيز، وأبيه، وأخيه عبد الله بن هشام. روى عنه بن إدريس، ووكيع، وهاشم بن القاسم، وأبو سعيد مولى بن هاشم، وإبراهيم بن عمر بن أبي الوزير، ويحيى بن يحيى، ويسرة بن صفوان، وغيرهم. وأما أبو بكر محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين البخاري القديدي، لا أدري PageV04P0460(@)(@@) نسب إلى أي شئ، من أهل بخارى، إمام فاضل عارف بمذهب أبي حنيفة، يعرف ببكر خواهرزاده، وقد ذكرته في الخاء. القديسي: بضم القاف وفتح الدال المهملة وسكون الباء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى قديس، أو قديسة، وظني أنها من أعمال بغداد، والمشهور بها: أبو إسحاق محمد بن أحمد بن إبراهيم بن جعفر العطار القديسي، من أهل بغداد. ذكره أبو بكر الخطيب، في " تاريخ بغداد "، وقال: سمع أبا عبد الله محمد بن مخلد الدوري، أدركته ولم أسمع منه شيئا، ولكن حدثني عنه أبو بكر البرقاني، وسألت عنه أبا القاسم الازهري، فقال: ثقة ]. PageV04P0461(@)(@@) باب القاف والراء القراء: بضم القاف وتشديد الراء المفتوحة. هذه النسبة إلى قراءة القرآن والزهد، وهذا بيت بقزوين، من أهل العلم، ويقال له: القرائي، منهم: أبو الحسن علي بن منصور بن القراء القزويني، نزل بغداد، ومات بها. يروي عن أبي بكر البرقاني، سمع منه الحميدي، ومشايخنا. وابنه أبو 
ms2287	 منصور محمد بن علي بن منصور بن القراء، وسمع أبا طالب بن غيلان، وأبا منصور السواق، وأبا محمد الجوهري. روى لنا عنه جماعة. قال ابن ناصر الحافظ: كان هو مدني. ويقال لهم: القرائي أيضا. وأبوه أبو الحسن علي بن منصور بن عبد الملك بن إبراهيم بن القراء القزويني المؤدب، كان أحد البغداديين الاخيار. وأبو منصور ممن رحل، وطاف في الآفاق، وسمع وجمع ونسخ بخطه الكثير، واخترمته المنية قبل بلوغه إلى وقت الرواية. سمع أبو الحسن أباه منصورا، وأبا علي الحسين بن أحمد بن شاذان البزاز، روى لنا عنه أبو القاسم بن السمرقندي الحافظ، وتوفي في شهر ربيع الآخر، سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. وأبو منصور نصر بن عبد الجبار بن منصور بن عبد الله بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن زهير بن أسد التميمي القرائي القزويني، من هذا البيت، كان شيخا واعظا، صالحا محدثا. سمع أبا محمد الحسن بن علي الجوهري، وأبا طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري ببغداد. وأبا يعلى الخليل بن عبد الله القزويني بها، وكان قد جمع شيوخه على حروف المعجم. روى لنا عنه أبو بكر الطيب بن محمد بن أحمد الغضائري بمرو، وأبو القاسم إسماعيل بن أبي الفضل الناصحي بآمل طبرستان، وتوفي بقزوين، بعد سنة سبع وخمسمائة. القراب: بفتح القاف وتشديد الراء وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة. PageV04P0462(@)(@@) هذه النسبة لمن يعمل القرابة (1)، وهي آنية زجاجية، والمشهور بها: أبو طاهر عطاء بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن تغلب بن النعمان بن قيس بن سيف الدارمي القراب، من أهل هراة، كان شيخا صالحا، كثير الخير، سافر إلى العراق والحجاز واليمن، وظني أنه حج من طريق البحر. سمع أبا أحمد عبد الرحمن بن أحمد الشير نخشيري، وأبا الفوارس أحمد بن محمد بن أحمد الحساني، وأبا الحسن علي بن أبي طالب الخوارزمي، وأبا سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن الشاه السرخسي، وأبا سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمود، وغيرهم. روى لنا عنه أبو 
ms2288	 النصر عبد الرحمن بن محمد بن محمود، وغيرهم. روى لنا عنه أبو النصر عبد الرحمن بن عبد الجبار الكامي، وأبو جعفر حنبل بن علي السجزي، وأبو الحسن محمد بن إسماعيل الحسني، وغيرهم. وكانت ولادته في سنة أربع وأربعمائة وتوفي في شوال سنة سبع وثمانين وأربعمائة، ودفن بباب خشك (2). القرادي: بضم القاف وفتح الراء وفي آخرها الدال المهملة بعد الالف. هذه النسبة إلى قراد، وهو لقب جد أبي بكر عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي القرادي، المقري المؤدب، المعروف جده بقراد، حدث عن عبد الله بن هاشم الطوسي، ورزق الله بن موسى الاسكافي، ومحمد بن خداش، ويوسف بن موسى القطان. روى عنه عبيدالله بن عبد الله بن أبي سمرة، ومحمد بن المظفر، وعلي بن عمر الحربي. وذكره الدارقطني، فقال: متروك، يضع هو وأبوه جميعا. ومات سنة تسع وثلاثمائة. وفي الاسماء القراد بن صالح. وقراد: بطن من..، (3) والمشهور بالنسبة إليه: نصر بن أبي الاشعث القرادي الكوفي، يروي عن أبي إسحاق الهمداني، وأبي الزبير المكي، وغيرهما. روى عنه أبو شهاب الخياط، والفضل بن دكين. القراري: بفتح القاف والالف بين الرائين مخففة. [ هامش...(1) في اللباب: " القرب ". (2) خشك: باب من أبواب هراة. معجم البلدان 2 / 446. (3) كذا في: ك، واللباب، وسقط " من " من: ظ، م. وفي حاشية اللباب: " وبنو مراد بطن من بني فهر بن مالك "، وهو كذلك فيه 9 / 31 (الكويت) ]. PageV04P0463(@)(@@) هذه النسبة إلى قرار، وهي قبيلة من بكر. قال ابن ماكولا: ذكره ابن معين. وقال ابن ماكولا في موضع آخر: قرار (قبيلة) من اليمن. والمشهور بالانتساب إليه: أبو الأسد سهل القراري الكوفي، روى عن بكير الجزري (1)، عن أنس، روى عنه الاعمش، ومسعر، والمسعودي، وشعبة، ووهم في اسمه فسماه عليا. وقال ابن ماكولا: سهل القراري الكوفي، يروي عن أنس بن مالك. وعلي بن الهيثم بن عثمان بن عبيدة بن يزيد القراري، يروي عنه أبو الحسين عبد الباقي بن قانع البغدادي. وأبو المقدام زريق بن حيان القراري، ويقال زريق، بالزاي المقدمة على الراء، وكان أبو 
ms2289	 حاتم الرازي يقول: زريق أصح. قال ابن أبي حاتم: أبو المقدام، مولى بني فزارة، كان على جواز مصر زمن الوليد وسليمان وعمر بن عبد العزيز، روى عن مسلم بن قرظة، وعمر بن عبد العزيز. روى عنه يحيى بن سعيد الانصاري، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ويزيد بن يزيد بن جابر. القراري: بكسر القاف والالف بين الرائين. هذه النسبة إلى قرار، وهو بطن من عنزة، وهو قرار بن ثعلبة بن مالك بن حرب بن النمر بن يقدم بن عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار. القراطيسي: بفتح القاف والراء المهملة وكسر الطاء وسكون الباء المنقوطة من تحتها بنقطتين بعدها سين مهملة. هذه النسبة إلى عمل القراطيس وبيعها، والمشهور بهذه النسبة: أبو عثمان، وقيل: أبو عمرو، سعيد بن بحر القراطيسي، من أهل بغداد، يروي عن يزيد بن هارون، وأبي نعيم الفضل بن دكين، والحسين بن علي الجعفي، ومحمد بن مصعب القرقساني، وعثمان بن عمر بن فارس. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية، ويحيى بن صاعد، والقاضي المحاملي. مات في رمضان سنة ثلاث وخمسين ومائتين. وأبو ذر القاسم بن داود بن سليمان البغدادي القراطيسي، من أهل بغداد، رواية كتب [ هامش...(1) أنظر اللباب 3 / 21 ]. PageV04P0464(@)(@@) أبي بكر (عبد الله) بن محمد بن أبي الدنيا القرشي. روى عنه أبو علي زاهر بن أحمد السرخسي، وروى عن أبي عثمان سعدان بن نصر البزاز، روى عنه أبو الحسين بن أحمد بن جميع الغساني. وأبو سليمان صالح بن سليمان القراطيسي، من أهل البصرة، يروي عن عثمان بن عبد الحميد، عن مطر الوراق. روى عنه يعقوب بن سفيان. وأبو بكر محمد بن بشر بن موسى بن مروان القراطيسي، أصله من أنطاكية، سكن بغداد، وحدث عن الحسن بن عرفة، ومحمد بن شعبة بن جوان. روى عنه القاضي أبو الحسين علي بن الحسن الجراحي، ويوسف بن عمر بن محمد بن القواس، وذكر يوسف أنه سمع منه في سنة عشرين وثلاثمائة. وأبو بكر محمد بن بشر بن مروان القراطيسي، من أهل 
ms2290	 دمشق، قدم بغداد، وحدث بها عن بحر بن نصر، والزبير بن سليمان، المصريين. روى عنه أبو الحسن علي الدارقنطي، وأبو الحسن محمد بن جعفر بن العباس النجار. القراطي: بفتح القاف والراء وفي آخرها الطاء المهملة. هذه النسبة إلى قراطة، وهي بلدة من بلاد الاندلس، منها: بقي بن العاص القراطي، حدث، وسمع منه، وتوفي بالاندلس، سنة أربع وعشرين وثلاثمائة (1). هكذا ذكره أبو سعيد بن يونس، في " تاريخ المصريين ". القراظ: بفتح القاف والراء المشددة بعدهما الالف وفي آخرها الظاء المعجمة. هذه النسبة إلى بيع القرظ، وهو نبات يدبغ به الادم، عرف بذلك: أبو عبد الله دينار القراظ، قال ابن أبي حاتم: كان يبيع القرظ. روى عن سعد بن أبي وقاص، ولا يدرى سمع منه أم لا ؟ وأبي هريرة. روى عنه موسى بن عقبة، وعمر بن نبيه، وأبو معشر، (و) موسى بن عبيدة الربذي، وأسامة بن زيد. القرافي: بفتح القاف والراء وكسر الفاء. هذه النسبة إلى القرافة، وهو بطن من المعافر، والمشهور بهذه النسبة: [ هامش...(1) أنظر اللباب 3 / 22 ]. PageV04P0465(@)(@@) أبو دجانة أحمد بن إبراهيم بن الحكم بن صالح القرافي، حدث عن حرملة بن يحيى، وهارون بن سعيد الايلي، وغيره. يقال إنه غلط فحمل شيئا من حديث هارون بن سعيد الايلي، عن حرملة. توفي في شهر ربيع الآخر، سنه تسع وتسعين ومائتين (1). ذكره ابن يونس. وأبو سعيد علقمة بن عاصم المعافري، ثم القرافي، روى عن عبد الله بن عمرو، روى عنه أبو قبيل المعافري. قاله ابن يونس. وممن ينتسب إلى القرافة، لسكناه بها، وهي محلة بمصر، نزلت هذه القبيلة بها فنسبت إليهم: أبو الحسن علي بن صالح الوزير القرافي. وأبو الفضل الجوهري القرافي. سمع منها أبو نصر بن ماكولا الامير الحافظ. القرائي: بضم القاف وتشديد الراء المفتوحة وفي آخرها الياء المنقوطة من تحتها باثنتين. هذه النسبة إلى القراء، عرف بهذا اللقب بعض أجداد المنتسب إليه، وهو بيت كبير بقزوين، لقيت منه شابا ببخارى وسمرقند من أهل العلم والفقه، وأكثرهم محدثون، منهم: أبو إبراهيم الخليل بن عبد 
ms2291	 الجبار بن عبد الله القرائي التميمي القزويني، شيخ صالح مستور، سافر الكثير إلى العراق وخراسان وديار مصر، وسمع ببغداد أبا الغنائم عبد الصمد بن محمد بن المأمون وأبن الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله الهاشميين، وبمصر أبا عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي القاضي، وبقزوين عمه علي بن عبد الله القرائي، وطبقتهم. روى لي عنه أبو محمد عبد الجبار بن محمد بن أحمد الخواري بنيسابور. وتوفي بعد سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. وأبو منصور محمد بن علي بن منصور بن عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد بن محمد [ هامش...(1) في النسخ: " ومائة "، والتصويب من اللباب. وقد حدث عن هارون بن سعيد الايلي، وكانت وفاة هارون سنة ثلاث وخمسين ومائتين. تهذيب التهذيب 11 / 7 ]. PageV04P0466(@)(@@) القرائي القزويني، سكن بغداد، وكان عارفا باللغة العربية، وقرأ القرآن على أبي بكر الخياط المقري، سمع أباه، وأبا طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز، وأبا إسحاق إبراهيم بن عمر البرمكي، وأبا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وأقضى القضاة أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي. روى لنا عنه جماعة من أصحابنا، مثل أبي الحسين هبة الله بن الحسن الامين بدمشق، وأبي بكر المبارك بن كامل الخفاف. وتوفي بشوال سنة عشر وخمسمائة، ودفن بباب حرب. القرابي: بكسر القاف وفتح الراء وفي آخرها الباء. هذه النسبة إلى القرب، والمشهور بالنسبة إليها: أبو بكر بن أبي عون القربي، يروي عن بجاد الضبي، عن ابن عباس وعائشة والاشتر. روى عنه الرياشي. وأبو عون الحكم بن سنان القربي، يروي عن مالك بن دينار، وهو والد عون بن الحكم. قال ابن أبي حاتم أبو عون صاحب القرب، بصري، يروي عن مالك بن دينار، وأيوب، ويحيى بن عتيق، ويزيد القرواشي. روى عنه المقدمي، وابنه عون بن الحكم، وإبراهيم بن موسى، قال، سمعنا أبي يقول: عنده وهم كثير، وليس بالقوي ومحله الصدق يكتب حديثه. وعبد الله بن أيوب القربي، بغدادي يروي عن يحيى الحماني، وغيره. وأبو بكر أحمد بن داود بن سليمان 
ms2292	 بن جوين بن زيان القربي، مولى حضرموت، مصري، يروي عن الربيع بن سليمان الجيزي، وعيسى بن مثرود، ويونس بن عبد الاعلى، وأحمد بن محمد بن يعقوب، توفي في حدود سنة عشرين وثلاثمائة. قاله ابن يونس. القرتائي: بفتح القاف والراء والتاء المشددة ثالث الحروف وفي آخرها الياء آخر الحروف. هذه النسبة إلى قرتا، وظني أنها من قرى البحر (1) من عمان (1)، منها أبو عبد الله محمد بن خلف بن محمد بن سليمان بن أيوب النهرديري، يعرف بالقرتائي، سكن الصليق (2)، قدم بغداد في سنة إحدى وعشرين وأربعمائة، وأملى في جامع المدينة مجلسا. [ هامش...(1) (1 1) أنظر اللباب 3 / 23. (2) الصليق: مواضع كانت في بطيحة واسط، بينها وبين بغداد. معجم البلدان 3 / 515 ] PageV04P0467(@)(@@) حدث فيه عن أحمد بن عبيدالله بن القاسم النهرويري، والحسن بن أحمد بن أبي زيد، وأبي شجاع محمد بن فارس، البصريين، وغيرهم من أهل البصرة. ذكره أبو بكر الخطيب. الحافظ في " التاريخ "، فقال: كتب عنه أصحابنا، ولم أسمع منه شيئا، ولا رأيته. القرثعي: بفتح القاف وسكون الراء وفتح الثاء المثلثة وفي آخرها العين. هذه النسبة إلى قرثعة، وهو اسم رجل، وهو (والد): المختار بن قرثعة القرثعي الواسطي، من أهل واسط، يروي عن أبيه، روى عنه أبو سفيان الحميري. وزيد بن معاوية القرثعي، قيل: له صحبة، ولا يصح ذلك، لان ذلك الحديث رواه الشاذكوني، عن النميري، عن عائذ بن ربيعة، عن عباد بن زيد، عنه، ولا يعتد برواية الشاذكوني، هكذا. قال ابن أبي حاتم، ويزيد بن عبد الملك، وعائذ بن ربيعة، وعباد بن زيد، لا يعرفون. القرجني: بضم القاف وسكون الراء وفتح الجيم وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قرجن، وهي قرية من قرى الري، هكذا ذكره أبو كامل البصري، والمشهور بهذه النسبة: علي بن الحسين القرجني، روى عنه إبراهيم بن موسى الفراء، حدث عنه العقيلي. القرجي: بفتح القاف وسكون الراء وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى القرج، وهي ناجية بالري، منها: المغيرة بن يحيى بن المغيرة السدي الرازي القرجي. قال ابن أبي حاتم: وهو من قرية وهبن 
ms2293	، ظن رستاق القرج. وسأذكره في الواو. القرجي: بضم القاف وسكون الراء وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى قرج، وهي قرية من قرى الري فيما أظن، منها: أيوب بن عروة القرجي. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: وهو كوفي، نزيل الري في بعض القرى، روى عن أبي مالك الجنبي، وأبي بكر بن عياش، وحفص بن غياث، وعبد السلام بن حرب، والمطلب بن زياد، ومصعب بن سلام، وعبد الله بن خراش، وقال: كتب عنه أبي بالري، وأبو زرعة، ورويا عنه. PageV04P0468(@)(@@) القردمي: بفتح القاف وسكون الراء وفتح الدال المهملة وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى بني قدرم، وهم جماعة من العرب نزلوا أفريقية، والمنتسب إليهم: عبد الله بن عبد الرحمن بن الطفيل التجيبي القردمي، قاضي أفريقية، لموسى بن نصير، يروي عن علقمة بن وقاص، روى عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الافريقي. القردواني: بفتح القاف وسكون الراء وضم الدال وفتح الواو بعدها الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قردوان. وأبو العباس الفضل بن عبد الله بن محمد القردواني، حدث عن علي بن داود القنطري. روى عنه أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني، وذكر أنه سمع من أبي العباس بسر من رأى. القردوسي: بضم القاف وسكون الراء وضم الدال المهملتين وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى درب القراديس بالبصرة، وباب القراديس بالفاء، بدمشق. والقراديس: طن من الازد، نزلوا محلة بالبصرة، فنسبت المحلة إليهم. وقردوس: بطن من دوس، وهو قردوس بن الحارث بن فهم بن غانم بن دوس. قال ذلك أحمد بن الحباب الحميري النسابة. والمشهور إلى قراديس الازد: أبو الحسن معلى بن زياد القردسي، من أهل البصرة، يروي عن الحسن، وأبي غالب. روى عنه هشام بن حسان. وأبو عبد الله بن هشام بن حسان القردوسي، من أهل البصرة، مولى لعتيك، يروي عن عطاء، والحسن، وأبي الزبير، وابن سيرين. روى عنه يحيى بن راشد البراء، وأهل البصرة. ومات في أول يوم من صفر، سنة سبع أو ثمان وأربعين ومائة. قال 
ms2294	 أبو حاتم بن حبان: هشام بن حسان، كان ينزل درب القراديس، فنسب إليه، وكان من العباد الخشن، والكبائين في الليل. وعبد الله بن حسان القردوسي، من أهل البصرة، أخو هشام، يروي عن كثير PageV04P0469(@)(@@) مولاهم، عن عكرمة. روى عنه موسى بن إسماعيل. والحسن القردوسي، أو ابن القردوسي، يروي عن الحسن البصري، روى عنه عكرمة بن عمار (1). القرشي: بضم القاف وفتح الراء وفي آخرها الشين المعجمة. هذه النسبة إلى قريش، وقد ذكرت تسمية قريش قريشا في القريشي، بعد هذه الترجمة بأوراق، وفيهم كثرة على اختلاف قبائلهم، واشتهر بهذه النسبة جماعة من أهل العلم، مع الانتساب إلى قبيلة خاصة من قريش، منهم: الشريف أبو عثمان سعيد بن العباس بن محمد بن علي بن محمد بن سعيد بن عبد الله بن أمية بن خالد بن حراز بن محرز بن حارثة بن ربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي المزكي، من أهل هراة، كان ثقة صدوقا، سمع العباس بن الفضل النضرويي، وأبا الفضل بن خميرويه، وأبا حتم محمد بن يعقوب، الهرويين، وأبا عمرو محمد بن أحمد بن حمدان المقري، وأبا سعيد عبد الله بن عبد الوهاب الرازي، ومنصور بن العباس البوشنجي، وأبا منصور بن أحمد الازهري، وأبا محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، وعلي بن عيسى الماليني، وأبا عبد الله الشماخي. قال أبو بكر الخطيب: قدم بغداد حاجا، وحدث بها في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة. كتب بعد رجوعه من حجه، وكان ثقة، ومات بهراة في سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثين وأربعمائة. والفقيه أبو الوليد حسان بن محمد بن أحمد بن هارون بن حسان بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص الاكبر بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي، كان إمام عصره، وفقيه خراسان، تفقه على أبي العباس أحمد بن سريج، ورجع إلى خراسان، واجتمع عليه الناس والفقهاء، ونشر العلم، ودرس الفقه. سمع الحديث 
ms2295	 بخراسان من أبي عبد الله محمد بن إبراهيم العبدي، وأبي بكر محمد بن نعيم المديني، وأبي محمد جعفر بن محمد بن الحسن الترك، وأبي بكر محمد بن إسماعيل الاسماعيلي، وببغداد أبا عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وبنسا [ هامش...(1) في اللباب بعد نهاية الترجمة: " هكذا قال السمعاني: القراديس بطن من الازد. ثم قال: وقردوس بطن من دوس. ولعله قد ظن أن قردوس الازد غير قردوس دوس، أو حيث رأى في أحدهما قراديس وفي الآخر قردوسا ظنهما اثنين وهما واحد. ودوس من الازد، وهو دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد " ]. PageV04P0470(@)(@@) أبا العباس الحسن بن سفيان النسوي، وغيرهم. روى عنه الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وذكره في " التاريخ "، فقال: أبو الوليد القرشي، الفقيه، أما أهل الحديث بخراسان في عصره، وكان أزهد من رأيت من العلماء، وأكثرهم تقشفا ولزوما لمدرسته وبيته، وأكثرهم اجتهادا في العبادة، سمع المسند والكتب من الحسن بن سفيان، ودخل العراق سنة خمس وثلاثمائة، وصنف " المخرج على مذهب الشافعي "، و " المخرج على المسند الصحيح " لمسلم بن الحجاج، وتوفي ليلة الجمعة، الخامس من ربيع الاول، سنة تسع وأربعين وثلاثمائة. فغسله أبو عمرو بن مطر، وحملت جنازته على الطريق الذي كان يمشي فيه كل جمعة إلى الجامع، حتى بلغ مصلى الحيرة، فصلى عليه يحيى بن منصور القاضي، ثم أخذ يبكي، فقال: قد أوصيت أن يصلي علي ابو الوليد وقد صليت عليه، ثم دفن بمقبرة نصر بن زياد القاضي، المدفون فيها ثلاثة من أصحابه. ورؤى الاستاذ أبو الوليد في المنام فسئل عن حاله، فقال: قابلت، أو عارضت جميع ما قلت، فكنت أخطأت في عشرين، أو واحد وعشرين. وكان الفقيه أبو الحسين عبد الله بن محمد يقول: ما وقعت في ورطة قط، ولا عرض لي أمر مهم، فقصدت قبر أبي الوليد، وتوسلت به إلى الله عزوجل، إلا استجاب لي. وأبو الصهباء حيدر بن محمد بن فتحويه بن محمود بن هارون 
ms2296	 بن عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن ربيعة بن عبد شمس القرشي، من أهل نيسابور، سمع أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وتوفي في ذي الحجة، سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة، وهو ابن مائة وثلاث سنوات. روى عنه ابنه أبو السنابل هبة الله. والمصنف المعروف، أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي، المعروف بابن أبي الدنيا. قيل له القرشي لانه مولى بني أمية. كان ثقة، صدوقا، مكثرا من التصانيف في الزهد والرقائق، وكان يؤدب غير واحد من أولاد الخلفاء. سمع أباه، وسعيد بن سليمان الواسطي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وخالد بن خداش المهلبي، ومحرز بن عون، وأحمد بن جميل المروزي، وعلي بن الجعد، وخلف بن هشام، وداود بن عمرو الضبي، ومحمد بن الحسين البرجلاثي، وخلقا يطول ذكرهم. روى عنه الحارث بن محمد بن أبي أسامة، ومحمد بن خلف وكيع، ومحمد بن خلف بن المرزبان، وعبيدالله بن عبد الرحمن السكري، وأبو ذر القاسم بن داود الكاتب، وعمر بن سعد القراطيسي، وأبو علي بن صفوان البردعي، وجماعة آخرهم أبو بكر الشافعي. وسأل عبد المؤمن بن خلف النسفي أبا علي صالح بن محمد جزرة، عن ابن أبي الدنيا، PageV04P0471(@)(@@) فقال: صدوق، وكان يختلف معنا، إلا أنه كان يسمع من إنسان يقال له: محمد بن إسحاق، بلخي، وكان يضع للكلام إسنادا، وكان كذابا، يروي أحاديث من ذات نفسه مناكير. وكان إبراهيم الحربي يقول رحم الله أبا بكر بن أبي الدنيا، كنا نمضي إلى عفان نسمع منه، فنرى ابن أبي الدنيا جالسا مع محمد بن الحسين البرجلاني، خلف شريجة (1)، فقال: يكتب عنه ويدع عفان. قال القاضي بن الحسين بن أبي عمر محمد بن يوسف: بكرت إلى إسماعيل بن إسحاق القاضي يوم مات ابن أبي الدنيا، فقلت له: أعز الله القاضي، مات ابن أبي الدنيا. فقال: رحم الله أبا بكر، مات معه علم كثير. اذهب يا غلام إلى يوسف حتى يصلي، فحضر يوسف بن يعقوب فصلى عليه في 
ms2297	 الشونيزية، ودفن فيها سنة ثمانين. وهذا غلط، والصحيح أن ولادته كانت في سنة ثمان ومائتين، ومات في جمادى الاولى سنة إحدى وثمانين ومائتين. القرطبي: بضم القاف وسكون الراء وضم الطاء المهملة وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى قرطبة، وهي بلدة كبيرة من بلاد المغرب من الاندلس، وهي دار ملك السلطان، خرج منها جماعة كثيرة من العلماء في كل فن قديم وحديثا، والمشهور بهذه النسبة: أبو عمر يوسف بن عبد البر النمري الاندلسي القرطبي الحافظ، كان إماما فاضلا كبيرا، جليل القدر، صنف التصانيف، يروي عن أبي عبد الله محمد بن عبد الملك بن ضيفون الرصافي. وإبراهيم بن نصر القرطبي، توفي سنة سبع وثمانين ومائتين. ذكره أبو سعيد بن يونس. ويحيى بن يحيى القرطبي. نذكره في " المصمودي ". وهو من أهل قرطبة. وإسحاق بن جابر القرطبي، يروي عن يحيى بن يحيى القرطبي، توفي سنة ثلاث وستين ومائتين. وأحمد بن مروان القرطبي، يروي عن يحيى بن يحيى بن كثير، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب. توفي بالاندلس سنة ست وثمانين ومائتين. [ هامش...(1) في النسخ: " شريحة "، والمثبت في تاريخ بغداد. والشريجة: شئ من سعف، يحمل فيه البطيح ونحوه ]. PageV04P0472(@)(@@) وأبو الحسن طاهر بن عبد العزيز الرعيني الاندلسي القرطبي. سمع من محمد بن إسماعيل الصائغ الكبير، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ الصغير، وعلي بن عبد العزيز، كتب أبي عبيد، وحدث. ذكره الخشني، في " تاريخ الاندلس "، وقال: توفي سنة أربع وثلاثمائة، وكان عالما فهما، عارفا باللغة. وأبو بكر يحيى بن سعدون بن تمام الازدي القرطبي، مقرئ فاضل، إمام نحوي، عرف باللغة والنحو، كثير الادب، كتب الكتب بالاسكندرية ومصر بعد الخمسمائة. ورد العراق (1)، وأدرك الشيوخ. لقيته بدمشق، وكتبت عنه أجزاء. وكان ساكنا فاضلا متدينا. وسمعت أنه انتقل من دمشق إلى بلاد أذربيجان وسكنها، ورأيت له أصولا حسنة في القراءات والحديث (2). وأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عبد الاعلى بن سالم بن عبد الله بن محمد بن سالم بن غيلان 
ms2298	 التجيبي الاندلسي القرطبي، المالكي، حدث وروى وولد بقرطبة سنة ثلاث وثمانين ومائتين، وتوفي سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة. قال أبو زكريا يحيى بن علي الطحان: حدثونا عنه. القرطمي: بكسر القاف وسكون الراء والطاء المهملة وفي آخرها الميم. هكذا رأيت في " تاريخ أصبهان " مقيدا مضبوطا، ولعله نسب إلى حب القرطم وبيعه، وهو كالكتان، واشتهر بهذه النسبة: أبو مسلم، وقيل: أبو محمد، عبد الرحمن بن محمد بن عمرو بن يحيى القرطمي الموذن، من أهل أصبهان. يروي عن عبد الله بن محمد بن النعمان، وأبي طالب بن سوادة. روى عنه أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ. وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة. ووالده محمد بن عمرو بن يحيى القرطمي، المعروف بابن شساه، من أهل صبهان، يروي عن إسماعيل بن عمرو البجلي. روى عنه ابنه عبد الرحمن، ولم يحدث عنه سواه. والفضل بن العباس القرطمي البغدادي، يروي عن يحيى بن عثمان الحربي. روى عنه [ هامش...(1) في اللباب: " ورد الشام والعراق ". (2) في اللباب: " قلت: وانتقل إلى الموصل، وسكنها، وانتفع به الناس، وقرأوا عليه القرآن الحديث والنحو، وغير ذلك، وكان ثقة صالحا فاضلا، وتوفي بالموصل سنه سبع وستين وخمسمائة " ]. PageV04P0473(@)(@@) سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. القرطي: بضم القاف وسكون الراء وفي آخرها الطاء المهملة. هذه النسبة إلى القرط، والمشهور بالانتساب إليه: عثمان بن روح ابنا شعبان القرطي. وابن أخيهما أبو إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان، الفقيه القرطي. كان مصنفا على مذهب مالك، وهو مصري. القرظ: بفتح القاف والراء وفي آخرها الظاء. هذه النسبة إلى سعد بن عائذ القرظ، المؤذن المديني. قال ابن أبي حاتم: له صحبة، وإنما سمي القرظ، لانه كلما تجر في شئ وضع فيه، فاتجر في القرظ، فربح فلزم التجارة فيه، روى عنه ابنه عمار بن سعد، وابن ابنه حفص بن عمر بن سعد. وجماعة من أولاده نسبوا إليه. القرظي: بفتح القاف والراء وفي آخرها الظاء المعجمة. هذه النسبة إلى سعد بن عائذ القرظ، مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2299	 والمشهور بالانتساب إليه: عبد الرحمن بن سعد بن عمار القرظي، من أولاد سعد القرظ، يروي عن آبائه، روى عنه أبو بكر الحميدي، وإسحاق الطالقاني. ومحمد بن عمار بن سعد القرظ، المؤذن القرظي، يروي عن أبي هريرة. روى عنه ابن ابنه محمد بن عمار بن حفص القرظي، وعمر بن عبد الرحمن بن أسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. ومحمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ، المؤذن الانصاري القرظي، المعروف بكشاكش. روى عن عمه (1)، وشريك بن عبد الله بن أبي نمر، وسعيد المقبري، وصالح مولى التوأمة. روى عنه معن بن عيسى، وأبو عامر العقدي، وسعيد بن منصور، وسويد بن سعد، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وسعيد بن عبد الجبار، وعثمان بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن. وقال أحمد بن حنبل: كشاكش ما أرى به بأسا. قال أبو حاتم [ هامش...(1) في تهذيب التهذيب 9 / 358: " روى عنه جده لامه محمد بن عمار بن سعد القرظ " ]. PageV04P0474(@)(@@) الرازي: يكتب حديثه. القرظي، بضم القاف وفتح الراء الهملة والظاء المعجمة. هذه النسبة إلى قريظة، وهو اسم رجل نزل قلعة حصينة بقرب المدينة، فنسب إليهم. وقريظة والنضير أخوان، من أولاد هارون النبي صلوات الله عليه، والمنتسب إليه. كعب بن سليم القرظي، من أهل المدينة. يروي عن علي بن أبي طالب. روى عنه ابنه محمد بن كعب القرظي. وأبو حمزة محمد بن كعب بن سليم بن عمرو بن إياس بن حيان بن قرظة بن عمران بن عمير بن قريظة بن الحارث القرظي، من أهل المدينة، كان أبوه ممن لم ينبت يوم قريظة فترك، يروي عن ابن عباس، وابن عمر، وزيد بن أرقم. وكان من أفاضل أهل المدينة علما وفقها، وبها مات، سنة ثمان ومائة، وقد قيل إنه مات سنة سبع عشرة ومائة. وإسحاق بن كعب القرظي، أخو محمد بن كعب، من أهل المدينة، يروي عن أخيه، روى عنه يزيد بن أبي زياد. وعبد الله بن محمد بن عقبة بن أبي مالك القرظي، يروي عن أبيه 
ms2300	، عن أم سلمة. روى عنه يعقوب بن إبراهيم بن سعد. وعطية القرظي، قال: عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم قريظة فلم أكن أنبت، فجعلني في السبي، روى عنه مجاهد، وعبيد الملك بن عمير، وغيرهما. وأبو جعفر ثعلبة بن أبي مالك القرظي، المدني، كان إمام بني قريظة. يروي عن ابن عمر. روى عنه الزهري، وابن الهاد. وعلي بن عبد الله بن رفاعة القرظي، من أهل المدينة. روى عن الربيع بن سعيد. روى عنه يحيى بن سعيد الانصاري. وأبو يحيى زكريا بن منظور بن عقبة بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي، من أهل المدينة. يروي عن أبي حازم. منكر الحديث جدا، يروي عن أبي حازم ما لا أصل له من حديثه. قال عباس بن محمد: سمعت يحيى بن معين يقول: زكريا بن منظور ليس بشئ. فراجعته مرارا فزعم أنه ليس بشئ. قال: وكان طفيليا. وحدث عن هشام بن عروة، وعطاف بن خالد، وثابت بن زيد الحجازي، وذويه. روى عنه محمد بن الحسن بن زياد، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وإسحاق بن أبي إبراهيم، وغيرهم. وكان متروك الحديث. PageV04P0475(@)(@@) القرقري: بالراء بين القافين المفتوحين والقاف بين الرائين. هذه النسبة إلى قرقر، وهو اسم لجد: أبي محمد عبد الله بن عمر بن أحمد بن قرقر الحافظ القرقري، يروي عن علي بن محمد بن منصور الرهاوي، سمع منه بالرها. روى عنه أبو الحسين محمد بن جميع الغساني. وقرقرى: موضع باليمامة. قال يحيى بن أبي طالب (1) اليمامي، لما ركب البريد إلى خراسان: أقول لاصحابي ونحن بقومس * * * ونحن على أكباد محذوفة جرد بعدنا وحق الله من أهل قرقرى * * * ومن أهل موسوج وزدنا على البعد القرقري: بالراء الساكنة بين القافين المضموتين وفي آخرها راء أخرى. هذه النسبة إلى لقب بعض أجداد أبي طاهر عبد الواحد بن حسين بن عمر بن قرقر الحذاء القرقري، من أهل بغداد، وكان يتشيع، وهو صحيح السماع، سمع أبوي الحسن علي بن عمر الدارقطني، وعلي بن عمر الحربي، وأبا حفص بن شاهين، وأبا 