ms6001	 أصلح عبدك الملك العادل سيف الدين أبا بكر بن أيوب. فنهض الشيخ عبد الله وترك الجمعة، فلما فرغنا ذهبت إليه، فقلت له: ماذا نقمت؟ فقال: يقول لهذا الظالم: العادل؟ فبينما نحن في الحديث إذ أقبل الشيخ أبو عمر ومعه رغيف وخيارتان، فكسر ذلك، وقال: الصلاة. ثم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: بعثت في زمن الملك العادل كسرى. فتبسم الشيخ عبد الله، ومد يده فأكل، فلما قام الشيخ أبو عمر قال لي: يا سيدنا، ما ذا إلا رجل صالح. قال الشيخ شهاب الدين أبو شامة: كان عبد الله من الصالحين الكبار، وقد رأيته، وكانت وفاته بعد أبي عمر بعشر سنين، فلم يسامح الشيخ أبا عمر في تساهله مع ورعه، ولعله كان مسافرا لا جمعة عليه، وعذر الشيخ أبي عمر أن هذا قد جرى مجرى الأعلام; العادل، الكامل، الأشرف، ونحوه، كما يقال: سالم، وغانم، ومسعود، ومحمود. وقد يكون المسمى بذلك على الضد من هذه الأسماء، PageV17P0022(@)(@@) وكذلك إطلاق العادل ونحوه قد دخل إطلاقه على المشرك، فهذا أولى. قلت: هذا الحديث الذي احتج به الشيخ أبو عمر لا أصل له، وليس هو في شيء من الكتب المشهورة، وعجبا له ولأبي المظفر، ثم لأبي شامة في قبول هذا وأخذه عنه مسلما! والله أعلم. ثم شرع أبو المظفر في ذكر فضائل أبي عمر وكراماته وما رآه هو وغيره من أحواله الصالحة، قال: وكان على مذهب السلف الصالح، حسن العقيدة، متمسكا بالكتاب والسنة والآثار المروية، يمرها كما جاءت من غير طعن على أئمة الدين وعلماء المسلمين، وينهى عن صحبة المبتدعين، ويأمر بصحبة الصالحين. قال: ربما أنشدني لنفسه في ذلك: أوصيكم بالقول في القرآن بقول أهل الحق والإتقان ليس بمخلوق ولا بفان لكن كلام الملك الديان آياته مشرقة المعاني متلوة لله باللسان محفوظة في الصدر والجنان مكتوبة في الصحف بالبنان والقول في الصفات يا إخواني كالذات والعلم مع البيان إمرارها من غير ما كفران من غير تشبيه ولا عطلان قال وأنشدني لنفسه: ألم يك ملهاة عن 
ms6002	 اللهو أنني بدا لي شيب الرأس والضعف والألم PageV17P0023(@)(@@) ألم بي الخطب الذي لو بكيته حياتي حتى يذهب الدمع لم ألم قال: ومرض أياما، فلم يترك شيئا مما كان يعمله من الأوراد، حتى كانت وفاته وقت السحر في ليلة الثلاثاء التاسع والعشرين من ربيع الأول، فغسل بالدير، وحمل إلى مقبرته في خلق كثير لا يعلمهم إلا الله عز وجل، ولم يبق أحد من الدولة والأمراء والعلماء والقضاة وغيرهم إلا حضر جنازته، وكان يوما مشهودا، وكان الحر شديدا، فأظلت الناس سحابة من الحر كان يسمع منها كدوي النحل، وكان الناس ينتهبون أكفانه، وقد رثاه الشعراء بمراث حسنة، ورئيت له منامات صالحة، رحمه الله، وترك من الأولاد ثلاثة ذكور; عمر، وبه كان يكنى، والشرف عبد الله، وقد ولي الخطابة بعد أبيه، وهو والد العز، وأحمد، ولما توفي الشرف عبد الله صارت الخطابة لأخيه شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، وكان من أولاد أبيه الذكور، فهؤلاء أولاد أبيه الذكور، وكان له من الإناث بنات كما قال الله تعالى: مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكارا [ التحريم: 5 ] قال: وقبره في طريق مغارة الجوع في الزقاق المقابل لدير الحوراني. رحمه الله وإيانا. ابن طبرزد شيخ الحديث: عمر بن محمد بن معمر بن يحيى المعروف بأبي حفص بن طبرزد البغدادي الدارقزي، ولد سنة عشر وخمسمائة، PageV17P0024(@)(@@) وسمع الكثير وأسمع، وكان خليعا ظريفا ماجنا، وكان يؤدب الصبيان بدار القز، قدم مع حنبل بن عبد الله المكبر إلى دمشق، فسمع أهلها عليهما، وحصل لهما أموال، وعادا إلى بغداد، فمات حنبل سنة ثلاث، وتأخر هو إلى هذه السنة، فمات فيها وله سبع وتسعون سنة، وترك مالا جيدا، ولم يكن له وارث إلا بيت المال، ودفن بباب حرب. السلطان الملك العادل أرسلان شاه نور الدين أبو الحارث أرسلان شاه بن عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود بن زنكي صاحب الموصل، وهو ابن أخي نور الدين الشهيد، وقد ذكرنا من سيرته في الحوادث ما فيه كفاية، وكان شافعي المذهب، ولم 
ms6003	 يكن بينهم شافعي سواه، وبنى للشافعية مدرسة عظيمة بالموصل، وبها تربته، قال ابن خلكان: وكانت وفاته ليلة الأحد التاسع والعشرين من رجب من هذه السنة. ابن سكينة: عبد الوهاب بن علي ضياء الدين المعروف بابن سكينة الصوفي، كان يعد من الأبدال، سمع الكثير، وأسمع ببلاد شتى، وكان مولده في سنة تسع عشرة وخمسمائة، وكان صاحبا لأبي الفرج بن PageV17P0025(@)(@@) الجوزي ملازما لمجلسه، وكان يوم جنازته مشهودا; لكثرة ما كان فيه من الخاصة والعامة، رحمه الله تعالى. مظفر بن شاشير الواعظ الصوفي البغدادي، ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة، وسمع الحديث، وكان يعظ في الأعزية والمساجد والقرى، وكان ظريفا مطبوعا، قام إليه إنسان وهو يعظ، فقال له فيما بينه وبينه: أنا مريض جائع. فقال: احمد ربك فقد عوفيت. واجتاز على قصاب يبيع لحما ضعيفا، وهو يقول: أين من حلف لا يغبن؟ فقال له: حتى تحنثه؟ قال: وعملت مرة مجلسا ببعقوبا، فجعل هذا يقول: عندي للشيخ نصفية، وهذا يقول مثله، حتى عدوا نحوا من خمسين نصفية، فقلت في نفسي: استغنيت الليلة، فأرجع إلى البلد تاجرا. فلما أصبحت إذا صبرة من شعير في المسجد، فقيل: هذه النصافي. وإذا هي مكيلة يسمونها النصافي. وعملت مرة مجلسا بباجسرا، فجمعوا لي شيئا لا أدري ما هو، فلما أصبحنا إذا شيء من صوف الجواميس وقرونها، فقام رجل ينادي عليها: كم في صوف الشيخ؟ فقلت: لا حاجة لي بهذا، وأنتم في حل منه. ذكره أبو شامة. PageV17P0026(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وستمائة(@)(@@) استهلت والعادل مقيم على الطور لعمارة حصنه، وجاءت الأخبار من بلاد المغرب بأن ابن عبد المؤمن قد كسر الفرنج بطليطلة كسرة عظيمة، وربما فتح البلد عنوة، وقتل منهم خلقا عظيما. وفيها كانت زلزلة عظيمة شديدة هدمت بمصر والقاهرة دورا كثيرة، وكذلك بمدينة الكرك والشوبك هدمت من قلعتها أبراجا، ومات خلق كثير من الصبيان والنسوان تحت الهدم. ورئي دخان نازل من السماء إلى الأرض فيما بين المغرب والعشاء عند قبر عاتكة غربي دمشق. وفيها أظهرت الباطنية الإسلام، وأقامت الحدود على 
ms6004	 من يتعاطى الحرام، وبنوا الجوامع والمساجد، وكتبوا إلى إخوانهم بالشام بمصياب وأمثالها بذلك، وكتب زعيمهم جلال الدين إلى الخليفة يعلمه بذلك، وقدمت أمة منهم إلى بغداد لأجل الحج، فأكرموا وعظموا بسبب ذلك، ولكن لما كانوا بعرفات ظفر PageV17P0027(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) واحد منهم على قريب لأمير مكة قتادة الحسيني فقتله ظانا أنه قتادة، فثارت فتنة بين سودان مكة وركب العراق، ونهب الركب، وقتل منهم خلق كثير. وفيها اشترى الملك الأشرف جوسق الريس من النيرب من ابن عمه الظافر خضر بن صلاح الدين، وبناه بناء حسنا، وهو المسمى في زماننا بالدهشة. وفيها توفي من الأعيان: الشيخ عماد الدين محمد بن يونس الفقيه الشافعي الموصلي، صاحب التصانيف والفنون الكثيرة، كان رئيس الشافعية بالموصل، وبعث رسولا إلى بغداد بعد موت نور الدين أرسلان، وكان عنده وسوسة كثيرة في الطهارة، وكان يعامل في الأموال بمسألة العينة - ولو عكس الأمر لكان خيرا له - فلقيه يوما قضيب البان الموله، فقال له: يا شيخ بلغني عنك أنك تغسل العضو من PageV17P0028(@)(@@) أعضائك بأباريق من الماء، فلم لا تستنظف اللقمة التي تأكلها ليستنظف قلبك وباطنك؟! ففهم الشيخ ما أشار إليه وترك المعاملة، وكانت وفاته بالموصل في رجب عن ثلاث وسبعين سنة. ابن حمدون تاج الدين أبو سعد الحسن بن محمد بن حمدون، ولد صاحب التذكرة الحمدونية، كان فاضلا بارعا، اعتنى بجمع الكتب المنسوبة وغيرها، وولاه الخليفة المارستان العضدي، وكانت وفاته بالمدائن، وحمل إلى مقابر قريش. وفيها توفي صاحب الروم خسروشاه بن قليج أرسلان، وقام بالملك بعده ولده كيكاوس، فلما توفي في سنة خمس عشرة ملك أخوه كيقباذ. صارم الدين بزغش العادلي، نائب القلعة بدمشق، مات في صفر، ودفن بتربته غربي الجامع المظفري، وهو الذي نفى الحافظ عبد الغني المقدسي إلى مصر، وبين يديه كان عقد المجلس، وكان في جملة من قام عليه ابن الزكي والخطيب الدولعي، وقد توفوا أربعتهم وغيرهم ممن قام عليه، واجتمعوا عند ربهم الحكم العدل سبحانه. PageV17P0029(@)(@@) الأمير فخر الدين سركس، ويقال له: جهاركس أحد أمراء الدولة 
ms6005	 الصلاحية، وإليه تنسب قباب سركس بالسفح تجاه تربة خاتون، وبها قبره. قال ابن خلكان: وهو الذي بنى القيسارية الكبرى بالقاهرة المنسوبة إليه، وبنى في أعلاها مسجدا معلقا وربعا، وقد ذكر جماعة من التجار أنهم لم يروا لها نظيرا في البلدان في حسنها وعظمها وإحكام بنائها. قال: وجهاركس بمعنى أربعة أنفس. قلت: وقد كان نائبا للعادل على بانياس وتبنين وهونين، فلما توفي ترك ولدا صغيرا، فأقره العادل على ما كان يليه أبوه، وجعل له مدبرا وهو الأمير صارم الدين خطلبا التبنيني، ثم استقل بها بعد موت الصبي إلى سنة خمس عشرة. الشيخ الكبير المعمر الرحلة أبو القاسم أبو بكر أبو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي النيسابوري، سمع أباه وجد أبيه وغيرهما، وعنه ابن الصلاح وغيره، وكانت وفاته بنيسابور في شعبان هذه PageV17P0030(@)(@@) السنة عن خمس وثمانين سنة. قاسم الدين التركماني العقيبي، والد والي البلد، كانت وفاته في شوال من هذه السنة. والله أعلم. PageV17P0031(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وستمائة(@)(@@) فيها اجتمع العادل وأولاده; الكامل والمعظم والفائز بدمياط من بلاد مصر في مقاتلة الفرنج، فاغتنم غيبتهم سامة الجبلي أحد أكابر الأمراء، وكانت بيده قلعة عجلون وكوكب، فسار مسرعا إلى دمشق ليستلم البلدين، فأرسل العادل في إثره ولده المعظم صاحب الشام فسبقه إلى القدس الشريف وحمل إليه، فرسم عليه في كنيسة صهيون، وكان شيخا كبيرا قد أصابه النقرس، فشرع يرده إلى الطاعة بالملاطفة، فلم ينفع فيه، فاستولى على حواصله وأملاكه وأمواله، وأرسله فاعتقله بقلعة الكرك، وكان قيمة ما أخذه منه قريبا من ألف ألف دينار، من ذلك داره وحمامه داخل باب السلامة، وداره هي التي جعلها البادرائي مدرسة للشافعية، وخرب حصن كوكب، ونقلت حواصله إلى حصن الطور الذي استجده العادل وولده المعظم. وفيها عزل الوزير صفي الدين بن شكر، واحتيط على أمواله ونفي إلى الشرق، وهو الذي كان قد كتب إلى الديار المصرية بنفي الحافظ عبد الغني منها إلى المغرب، فتوفي الحافظ قبل أن يصل كتابه، وكتب 
ms6006	 الله عز وجل بنفيه إلى الشرق. PageV17P0032(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي فقيه الحرم الشريف بمكة ، محمد بن إسماعيل بن أبي الصيف اليمني ، رحمه الله . NOTMATCH(@)(@@) وفيها استولى صاحب قبرس لعنه الله، على مدينة أنطاكية، فحصل بسببه شر عظيم، وتمكن من الغارات على بلاد المسلمين، لاسيما على التراكمين الذين حول بلدة أنطاكية ; قتل منهم خلقا كثيرا، وغنم من أغنامهم شيئا كثيرا، فقدر الله عز وجل، أن أمكنهم منه في بعض الأودية، فقتلوه وطافوا برأسه في تلك البلاد كلها، ثم أرسلوا رأسه إلى الملك العادل بالديار المصرية، فطيف به هنالك، وهو الذي أغار على بلاد مصر من ثغر دمياط مرتين، فقتل وسبى. وفي ربيع الأول منها توفي الملك الأوحد نجم الدين أيوب بن العادل صاحب خلاط، يقال: إنه قد سفك الدماء، وأساء السيرة إلى أهلها، فقصف الله عمره، ووليها بعده أخوه الملك الأشرف موسى بن العادل، وكان محمود السيرة، جيد السريرة، فأحسن إليهم، فأحبوه كثيرا. وفيها توفي فقيه الحرم الشريف بمكة، محمد بن إسماعيل بن أبي الصيف اليمني، رحمه الله. وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي بكر القفصي المقرئ المحدث، كتب كثيرا وسمع الكثير، ودفن بمقابر الصوفية، رحمه الله. PageV17P0033(@)(@@) أبو الفتح محمد بن سعد بن محمد الديباجي، من أهل مرو، له كتاب " المحصل " في شرح " المفصل " للزمخشري في النحو، كان ثقة عالما، سمع الحديث، توفي في هذه السنة عن ثنتين وتسعين سنة. الشيخ الصالح الزاهد العابد أبو الثناء محمود بن عثمان بن مكارم النعال الحنبلي، له عبادات ومجاهدات وسياحات، وبنى رباطا بباب الأزج، يأوي إليه أهل العلم من المقادسة وغيرهم، وكان يؤثرهم ويحسن إليهم، وقد سمع الحديث، وقرأ القرآن، وكان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. وكانت وفاته في هذه السنة وقد جاوز الثمانين. PageV17P0034(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشر وستمائة(@)(@@) فيها أمر العادل أيام الجمع بوضع سلاسل على أفواه الطرق إلى الجامع لئلا تصل الخيول إلى قريب الجامع صيانة للمسلمين عن التأذي بهم، والتضييق عليهم. وفيها ولد الملك العزيز بن الظاهر غازي صاحب حلب، وهو والد الملك 
ms6007	 الناصر صاحب دمشق، واقف الناصريتين الذي أسره هلاوون ملك التتار. وفيها قدم بالفيل من الديار المصرية، فحمل هدية إلى صاحب الكرج، فتعجب الناس منه، ومن بديع خلقته. وفيها قدم الملك الظافر خضر بن السلطان صلاح الدين من حلب قاصدا الحج، فتلقاه الناس، وأكرمه ابن عمه المعظم صاحب دمشق، فلما لم يبق بينه وبين مكة إلا مراحل يسيرة تلقته حاشية الكامل صاحب مصر، وصدوه عن الدخول إلى مكة، وقالوا: إنما جئت لأخذ اليمن. فقال لهم: قيدوني وذروني PageV17P0035(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي : NOTMATCH(@)(@@) أقضي المناسك. فقالوا: ليس معنا مرسوم وإنما أمرنا بردك وصدك. فهم طائفة من الناس بقتالهم، فخاف من وقوع فتنة، فتحلل من حجه، ورجع إلى الشام، وتأسف الناس على ما فعل به، وتباكوا لما ودعهم، تقبل الله منه. وفيها وصل كتاب من بعض فقهاء الحنفية بخراسان إلى الشيخ تاج الدين الكندي يخبر فيه أن السلطان خوارزم شاه محمد بن تكش تنكر في ثلاثة نفر، ودخل بلاد التتر ليكشف أخبارهم بنفسه، فأنكروهم فقبضوا عليهم، فضربوا منهم اثنين حتى ماتا، ولم يقرا بما جاءوا إليه، واستوثقوا من الملك وصاحبه أسرا، فلما كان في بعض الليالي هربا، ورجع السلطان إلى معسكره، فعاد إلى مملكته. قلت: وهذه المكاتبة غير ما تقدم من أسره في المعركة مع ابن مسعود الأمير، والله أعلم. وفيها ظهرت بلاطة وهم يحفرون في خندق حلب، فوجد تحتها من الذهب خمسة وسبعون رطلا، ومن الفضة خمسة وعشرون بالرطل الحلبي. وفيها توفي: مدرس مشهد أبي حنيفة وشيخ الحنفية ببغداد، الشيخ أبو الفضل أحمد بن مسعود بن علي التركستاني، وكان إليه المظالم، ودفن بالمشهد المذكور. PageV17P0036(@)(@@) والشيخ أبو محمد إسماعيل بن علي بن الحسين فخر الدين الحنبلي، ويعرف بابن الماشطة، ويقال له: الفخر. غلام ابن المني. له تعليقة في الخلاف، وكانت له حلقة بجامع الخليفة، وكان يلي النظر في قرايا الخليفة، ثم عزله فلزم بيته فقيرا لا شيء له إلى أن مات، رحمه الله، وكان ولده محمد مدبرا شيطانا مريدا، كثير الهجاء والسعاية بالناس إلى أولياء الأمر 
ms6008	 بالباطل، فقطع لسانه، وحبس إلى أن مات. والوزير معز الدين أبو المعالي سعيد بن علي بن أحمد بن حديدة، من سلالة الصحابي قطبة بن عامر بن حديدة الأنصاري، ولي الوزارة للناصر في سنة أربع وثمانين، ثم عزله عن سفارة ابن مهدي، فهرب إلى مراغة، ثم عاد بعد موت ابن مهدي، فأقام ببغداد معظما محترما، وكان كثير الصدقات والإحسان إلى الناس، رحمه الله. وسنجر بن عبد الله الناصري الخليفي كانت له أموال كثيرة وأملاك وإقطاعات متسعة، وكان مع ذلك بخيلا ذليلا ساقط النفس، اتفق أنه خرج أمير PageV17P0037(@)(@@) الحاج في سنة تسع وثمانين وخمسمائة، فاعترضه بعض الأعراب في نفر يسير، وكان مع سنجر خمسمائة فارس، فدخله الذل من الأعرابي، فطلب منه الأعرابي خمسين ألف دينار، فجباها سنجر من الحجيج، ودفعها إليه، فلما عاد إلى بغداد أخذ الخليفة منه خمسين ألف دينار، ودفعها إلى أصحابها وعزله، وولى طاشتكين مكانه. وقاضي السلامية ظهير الدين أبو إسحاق إبراهيم بن نصر بن عسكر، الفقيه الشافعي الأديب، ذكره العماد في " الخريدة "، وابن خلكان في " الوفيات "، وأثنى عليه، وأنشد من شعره في شيخ زاوية وأصحابه، فقال: ألا قل لمكي قول النصوح فحق النصيحة أن تستمع متى سمع الناس في دينهم بأن الغنا سنة تتبع وأن يأكل المرء أكل البعير ويرقص في الجمع حتى يقع ولو كان طاوي الحشا جائعا لما دار من طرب واستمع وقالوا سكرنا بحب الإله وما أسكر القوم إلا القصع كذاك الحمير إذا أخصبت ينقزها ريها والشبع وتاج الأمناء أبو الفضل أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن PageV17P0038(@)(@@) عساكر، من بيت الحديث والرواية، وهو أكبر من أخويه زين الأمناء والفخر عبد الرحمن، سمع عميه الحافظ أبا القاسم والصائن، وكان صديقا للشيخ تاج الدين الكندي، وكانت وفاته يوم الأحد ثاني رجب، ودفن قبلي محراب مسجد القدم. تاج العلا النسابة الحلبي الحسني اجتمع بآمد بالشيخ أبي الخطاب بن دحية، وكان ينسب إلى دحية الكلبي، فقال له تاج العلا: إن دحية لم يعقب. فرماه ابن دحية 
ms6009	 بالكذب في مسائله الموصلية. قال ابن الأثير في " الكامل ": وفي المحرم منها توفي المهذب الطبيب المشهور. وهو علي بن أحمد بن هبل الموصلي سمع الحديث، وكان أعلم أهل زمانه بالطب، وله فيه تصنيف حسن، وكان كثير الصدقة حسن الأخلاق. ابن خروف شارح " سيبويه " و " جمل الزجاجي "، هو أبو الحسن علي بن محمد بن علي الحضرمي الأندلسي الإشبيلي، أحد المشاهير في هذه الصناعة، وكتبه تدل على تقدمه وعلمه وفضله، وكان شيخه فيها ابن طاهر، المعروف بالخدب الأندلسي. PageV17P0039(@)(@@) الجزولي صاحب المقدمة المسماة ب " القانون " هو أبو موسى عيسى بن عبد العزيز الجزولي - بطن من البربر - ثم اليزدكتني النحوي المغربي مصنف المقدمة المشهورة البديعة، وقد شرحها هو وتلامذته، وكلهم يعترفون بتقصيرهم عن فهم مراده في أماكن كثيرة منها، قدم ديار مصر، وأخذ عن ابن بري، ثم عاد إلى بلاده، وولي خطابة مراكش، وكانت وفاته في هذه السنة، وقيل: قبلها. فالله أعلم. PageV17P0040(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى عشرة وستمائة(@)(@@) فيها أرسل الملك خوارزم شاه أميرا من أخصاء أمرائه عنده، وكان قبل ذلك سيروانا، فصار أميرا خاصا، فبعثه في جيش، ففتح له كرمان ومكران، وإلى حدود بلاد السند، وخطب لخوارزم شاه بتلك النواحي، وكان خوارزم شاه لا يصيف إلا بنواحي سمرقند خوفا من التتار أصحاب كشلي خان أن يتوثبوا على أطراف بلاده التي تتاخمهم. قال أبو شامة: وفيها شرع في تبليط داخل الجامع، وبدأوا بناحية السبع الكبير، وكانت أرض الجامع قبل ذلك حفرا وجورا. فاستراح الناس بتبليطه. وفيها وسع الخندق مما يلي القيمازية، فأخربت دور كثيرة هناك، وحمام قايماز وفرن كان وقفا على دار الحديث النورية وغير ذلك. وفيها بنى المعظم الفندق المنسوب إليه بناحية قبر عاتكة ظاهر باب الجابية. PageV17P0041(@)(@@) وفيها أخذ المعظم قلعة صرخد من ابن قراجا، وعوضه عنها، وسلمها إلى مملوكه عز الدين أيبك المعظمي، فثبتت في يده إلى أن انتزعها منه نجم الدين أيوب سنة أربع وأربعين. وفيها حج الملك المعظم بن العادل، ركب من الكرك على الهجن في حادي عشر ذي القعدة 
ms6010	، ومعه ابن موسك، ومملوكه أيبك، عز الدين أستاذ داره وخلق، فسار على طريق تبوك والعلاء، وبنى المعظم البركة المنسوبة إليه، ومصانع أخر. فلما قدم المدينة النبوية تلقاه صاحبها سالم، وسلم إليه مفاتيحها، وخدمه خدمة تامة، وأما صاحب مكة قتادة، فلم يرفع به رأسا، ولهذا لما قضى نسكه، وكان قارنا، وأنفق في المجاورين ما حمله إليهم من الصدقات، وكر راجعا استصحب معه سالما صاحب المدينة، وشكا إلى أبيه عند رأس الماء ما لقيه من صاحب مكة، فأرسل العادل مع سالم جيشا يطردون صاحب مكة عنها، فلما انتهوا إليها هرب منهم في الأودية والجبال والبراري، وقد أثر المعظم في هذه السنة بطريق الحجاز آثارا حسنة، أثابه الله وتقبل منه آمين. وفيها تعامل أهل دمشق بالقراطيس السود العادلية، ثم بطلت بعد ذلك وفنيت. وفيها مات صاحب اليمن ابن سيف الإسلام، فتولاها سليمان بن شاهنشاه بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب باتفاق الأمراء عليه، فأرسل العادل إلى PageV17P0042(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان وغيرهم : NOTMATCH(@)(@@) ابنه الكامل أن يرسل إليها ولده أقسيس بن الكامل، فأرسله فتملكها فظلم بها وفتك، وقتل من الأشراف نحوا من ثمانمائة، وأما ممن عداهم فكثير، وكان من أفجر الملوك وأكثرهم فسقا، وأقلهم حياء ودينا، وقد ذكروا عنه ما تقشعر منه الأبدان، وتنكره القلوب، نسأل الله العافية. وفيها توفي من الأعيان وغيرهم: إبراهيم بن علي بن محمد بن بكروس الفقيه الحنبلي، أفتى وناظر وعدل عند الحكام، ثم انسلخ من هذا كله، وصار شرطيا بباب النوبي، يضرب الناس ويؤذيهم غاية الأذى، ثم بعد ذلك كله ضرب إلى أن مات، وألقي في دجلة، وفرح الناس بموته، وقد كان أبوه رجلا صالحا. الركن عبد السلام بن عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر كان أبوه صالحا، وكان هو متهما بالفلسفة ومخاطبة النجوم، ووجد عنده كتب في ذلك، وقد ولي عدة ولايات، ويقال لمثله: نعم الجدود ولكن بئس ما نسلوا رأى عليه أبوه يوما ثوبا بخاريا، فقال: سمعنا بالبخاري ومسلم، وأما بخاري وكافر، فهذا شيء عجب. وكان 
ms6011	 مصاحبا لأبي القاسم بن الشيخ أبي الفرج بن PageV17P0043(@)(@@) الجوزي، وكان الآخر مدبرا فاسقا، وكانا يجتمعان على الشراب والمردان، قبحهما الله. أبو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك البزار المعروف بابن الأخضر البغدادي المحدث المكثر الحافظ المصنف المحرر، له كتب مفيدة متقنة، وكان من الصالحين، وكان يوم جنازته يوما مشهودا. الحافظ أبو الحسن علي بن الأنجب أبي المكارم المفضل اللخمي المقدسي، ثم الإسكندراني المالكي، سمع السلفي وعبد الرحيم المنذري، وكان مدرسا للمالكية بالإسكندرية، ونائب الحكم بها، ومن شعره قوله: أيا نفس بالمأثور عن خير مرسل وأصحابه والتابعين تمسكي عساك إذا بالغت في نشر دينه بما طاب من نشر له أن تمسكي وخافي غدا يوم الحساب جهنما إذا لفحت نيرانها أن تمسكي توفي بالقاهرة في هذه السنة. قاله ابن خلكان. PageV17P0044(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتي عشرة وستمائة(@)(@@) فيها شرع في بناء المدرسة العادلية الكبيرة بدمشق، وفيها عزل القاضي الزكي بن محيي الدين بن الزكي، وفوض الحكم إلى القاضي جمال الدين بن الحرستاني، وهو ابن ثنتين وتسعين سنة، فحكم بالعدل، وقضى بالحق، ويقال: إنه كان يحكم بالمدرسة المجاهدية عند القواسين. وفيها أبطل العادل ضمان الخمر والقيان، جزاه الله خيرا، فزال عن الناس شر كثير. وفيها حاصر الأمير قتادة صاحب مكة المدينة النبوية ومن بها، وقطع نخلا كثيرا، فقاتله أهلها، فكر خاسئا حسيرا، وكان صاحب المدينة بالشام في خدمة العادل، فطلب منه النجدة على أمير مكة قتادة، فأرسل معه جيشا، فأسرع في الأوبة، فمات في أثناء الطريق، فاجتمع شمل الجيش على ابن أخيه جماز، فقصد مكة، فالتقاه أميرها بالصفراء، فاقتتلوا قتالا عظيما، فهزم المكيون، وغنم منهم جماز شيئا كثيرا، وهرب قتادة إلى الينبع، فساروا إليه، فحصروه بها، وضيقوا عليه فيها. وفيها أغارت الفرنج على بلاد الإسماعيلية، فقتلوا ونهبوا وسبوا. PageV17P0045(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفيها أخذ ملك الروم كيكاوس مدينة أنطاكية من أيدي الفرنج، ثم أخذها منه ابن لاون ملك الأرمن، ثم أخذها منه إبرنس طرابلس. وفيها ملك السلطان خوارزم شاه محمد بن تكش 
ms6012	 مدينة غزنة بغير قتال. وفيها كانت وفاة الملك المعظم أبي الحسن علي بن الخليفة الناصر لدين الله، ولما توفي حزن الخليفة عليه حزنا عظيما، وكذلك الخاصة والعامة لكثرة صدقاته وإحسانه إليهم، ولم يبق بيت ببغداد إلا حزنوا عليه، وكان يوم جنازته يوما مشهودا، وناح أهل البلد عليه ليلا ونهارا، ودفن عند جدته بالقرب من قبر معروف الكرخي، وكانت وفاته يوم الجمعة العشرين من ذي القعدة، وصلي عليه بعد الصلاة. وفي هذا اليوم قدم برأس منكلي الذي كان قد عصى على الخليفة وعلى أستاذه - إلى بغداد فطيف بها، ولم تتم فرحته ذلك اليوم لتنغيصها بموت ولده ولي العهد، والدنيا لا تسر بقدر ما تضر، وترك ولدين وهما; المؤيد أبو عبد الله الحسن، والموفق أبو الفضل يحيى. وممن توفي فيها من الأعيان: الحافظ عبد القادر الرهاوي: عبد القادر بن عبد الله بن عبد الرحمن، PageV17P0046(@)(@@) أبو محمد، الحافظ الكبير المحدث المخرج المفيد المحرر المتقن البارع المصنف المفيد، كان مولى لبعض المواصلة، وقيل لبعض الحرانيين اشتغل بدار الحديث بالموصل ثم انتقل إلى حران وقد رحل إلى بلدان شتى، وسمع الكثير من المشايخ شرقا وغربا، وأقام بحران إلى أن توفي بها في هذه السنة، وكان مولده في سنة ست وثلاثين وخمسمائة، كان دينا صالحا خيرا، رحمه الله تعالى بمنه وكرمه. الوجيه الأعمى، أبو بكر المبارك بن سعيد بن الدهان النحوي الواسطي الملقب بالوجيه، ولد بواسط، وقدم بغداد، فاشتغل بعلم العربية والنحو، فأتقن ذلك، وحفظ شيئا كثيرا من أشعار العرب، وسمع الحديث، وكان حنبليا، فانتقل إلى مذهب أبي حنيفة، ثم صار شافعيا، وولي تدريس النحو بالنظامية، وفيه يقول الشاعر: فمن مبلغا عني الوجيه رسالة وإن كان لا تجدي لديه الرسائل تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل وذلك لما أعوزتك المآكل وما اخترت رأي الشافعي تدينا ولكنما تهوى الذي هو حاصل PageV17P0047(@)(@@) وعما قليل أنت لا شك صائر إلى مال فافطن لما أنا قائل وقد ذكرناه في سنة تسع وتسعين وخمسمائة. وكان يحفظ شيئا كثيرا من الحكايات والأمثال والملح 
ms6013	، ويعرف العربية والتركية والعجمية والرومية والحبشية والزنجية، وكانت له يد طولى في نظم الشعر، فمن ذلك قوله: ولو وقعت في لجة البحر قطرة من المزن يوما ثم شاء لمازها ولو ملك الدنيا فأضحى ملوكها عبيدا له في الشرق والغرب ما زها وله في التجنيس أيضا: أطلت ملامي في اجتنابي لمعشر طغام لئام جودهم غير مرتجى ترى بابهم لا بارك الله فيهم على طالب المعروف إن جاء مرتجا حموا ما لهم والدين والعرض منهم مباح فما يخشون من هجو من هجا إذا شرع الأجواد في الجود منهجا لهم شرعوا في البخل سبعين منهجا وله مدائح حسنة وأشعار رائقة، ويبتكر معاني فائقة، وربما عارض شعر PageV17P0048(@)(@@) البحتري بما يقاربه ويدانيه. قالوا: وكان الوجيه لا يغضب قط. فتراهن جماعة مع واحد أنه كان له كذا وكذا إن أغضبه، فجاء إليه فسأله عن مسألة في العربية، فأجابه فيها، فقال له السائل: أخطأت أيها الشيخ. فأعاد عليه الجواب بعبارة أخرى، فقال له: أخطأت أيضا. وأعاد ثالثة بعبارة أخرى، فقال له: كذبت، ولعلك قد نسيت النحو. فقال له الوجيه: أيها الرجل، فلعلك لم تفهم ما أقول لك. فقال: بلى، ولكنك تخطئ. فقال له: فقل ما عندك لنستفيده منك. فأغلظ له السائل في القول، فتبسم ضاحكا، وقال له الوجيه: إن كنت راهنت فقد غلبت، إنما مثلك في هذا كمثل البقة - يعني الناموسة - سقطت على ظهر الفيل، فلما أرادت أن تطير قالت له: استمسك، فإني أريد أن أطير. فقال لها الفيل: ما أحسست بك حين وقعت علي، فما أحتاج أن أستمسك إذا طرت. كانت وفاته رحمه الله في شعبان، ودفن بالوردية. أبو الفتوح محمد بن علي بن المبارك التاجر المعروف بابن الجلاجلي، كان يسكن بدار الخلافة ببغداد، قرأ القرآن على الروايات، وسمع الحديث الكثير، ورحل إلى البلدان المتباينة، بلغ ثلاثا وستين سنة، وكانت وفاته رحمه الله بالقدس الشريف في رمضان. رحمه الله. PageV17P0049(@)(@@) أبو محمد عبد العزيز بن أبي المعالي بن غنيمة بن الحسن المعروف بابن منينا، ولد سنة خمس 
ms6014	 عشرة وخمسمائة، وسمع الكثير وأسمعه، وكانت وفاته في ذي الحجة عن سبع وتسعين سنة. الشيخ الفقيه كمال الدين مودود بن الشاغوري الشافعي كان يقرئ بالجامع الأموي الفقه، ويشرح " التنبيه " للطلبة، ويتأنى في تفهيمهم حتى يفهموا احتسابا، تجاه المقصورة. ودفن بمقابر باب الصغير شمالي قبور الشهداء، وعلى قبره شعر ذكره أبو شامة. والله تعالى أعلم. PageV17P0050(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وستمائة(@)(@@) قال أبو شامة: فيها أحضرت الأوتاد الخشب الأربعة لأجل قبة نسر الجامع، طول كل واحد اثنان وثلاثون ذراعا بالنجار. وفيها شرع في تجديد خندق باب السر المقابل لدار الطعم العتيقة إلى جانب باناس قلت: وهي إصطبل السلطان اليوم، وقد نقل السلطان المعظم بنفسه التراب، ومماليكه تحمل بين يديه على القربوس القفاف من التراب، فيفرغونها في الميدان الأخضر، وكذلك أخوه الصالح إسماعيل ومماليكه، يعمل هذا يوما وهذا يوما. وفيها وقعت فتنة بين أهل الشاغور وأهل العقيبة، اقتتلوا بالرحبة والصيارف، فركب الجيش ملبسا، وجاء السلطان المعظم بنفسه، فحبس رءوسهم. وفيها رتب بالمصلى خطيب مستقل، وأول من باشرها الصدر معيد الفلكية، ثم خطب بعده بهاء الدين بن أبي اليسر، ثم بنو حسان، وإلى الآن. PageV17P0051(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي صاحب حلب الملك الظاهر غازي بن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب ، وكان من خيار الملوك وأسدهم سيرة ، ولكن كان فيه عسف ويعاقب على الذنب سريعا شديدا ، وكان يكرم العلماء والشعراء والفقراء ، أقام في الملك ثلاثين سنة ، وحضر كثيرا من الغزوات مع أبيه ، وكان ذكيا ، له رأي جيد ، وعبارة سادة ، وفطنة حسنة ، وعمر أربعا وأربعين سنة ، ولما حضرته الوفاة جعل الملك من بعده لولده الملك العزيز غياث الدين محمد وهو ابن ثلاث سنين ، وقد كان له أولاد كبار ، ولكنه عهد إلى هذا من بينهم لأنه كان من بنت عمه العادل ، وأخواله الأشرف والمعظم والكامل وجده العادل لا ينازعونه ، وهكذا وقع سواء ; بايع له جده العادل وخاله الأشرف صاحب حران والرها وخلاط ، وهم المعظم بنقض ذلك ، فلم يتفق له ذلك ، وقام بتدبير مملكته الطواشي شهاب الدين طغريل الرومي 
ms6015	 الأبيض ، وكان دينا عاقلا عادلا . NOTMATCH(@)(@@) وفيها توفي صاحب حلب الملك الظاهر غازي بن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، وكان من خيار الملوك وأسدهم سيرة، ولكن كان فيه عسف ويعاقب على الذنب سريعا شديدا، وكان يكرم العلماء والشعراء والفقراء، أقام في الملك ثلاثين سنة، وحضر كثيرا من الغزوات مع أبيه، وكان ذكيا، له رأي جيد، وعبارة سادة، وفطنة حسنة، وعمر أربعا وأربعين سنة، ولما حضرته الوفاة جعل الملك من بعده لولده الملك العزيز غياث الدين محمد وهو ابن ثلاث سنين، وقد كان له أولاد كبار، ولكنه عهد إلى هذا من بينهم لأنه كان من بنت عمه العادل، وأخواله الأشرف والمعظم والكامل وجده العادل لا ينازعونه، وهكذا وقع سواء ; بايع له جده العادل وخاله الأشرف صاحب حران والرها وخلاط، وهم المعظم بنقض ذلك، فلم يتفق له ذلك، وقام بتدبير مملكته الطواشي شهاب الدين طغريل الرومي الأبيض، وكان دينا عاقلا عادلا. وممن توفي من الأعيان والمشاهير: الشيخ تاج الدين أبو اليمن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة. الشيخ الإمام العلامة، وحيد عصره ونسيج وحده، تاج الدين PageV17P0052(@)(@@) أبو اليمن الكندي، ولد ببغداد ونشأ بها، واشتغل وحصل، ثم قدم دمشق فأقام بها، وفاق أهل زمانه شرقا وغربا في النحو والعربية وغير ذلك من فنون العلم، وعلو الإسناد وحسن الطريقة والسيرة وحسن العقيدة والسريرة. وانتفع به علماء عصره، وأثنوا عليه، وخضعوا له. وكان حنبليا، ثم صار حنفيا. ولد في اليوم الخامس والعشرين من شعبان سنة عشرين وخمسمائة، فقرأ القرآن بالروايات وله عشر سنين، وسمع الكثير من الحديث العالي على الشيوخ الثقات، وعني بذلك، وتعلم العربية واللغة، واشتهر بذلك، ثم صار إلى الشام في سنة ثلاث وستين وخمسمائة، وسكن مصر، واجتمع بالقاضي الفاضل، ثم انتقل إلى دمشق فسكن بدرب العجم منها، وحظي عند الملوك والوزراء والأمراء، وتردد إليه العلماء والملوك وأبناؤهم، كان الأفضل بن صلاح الدين - وهو صاحب دمشق - يتردد إليه في منزله وأخوه المحسن، وكذلك المعظم في أيامه على ملك 
ms6016	 دمشق، ينزل إليه إلى درب العجم يقرأ عليه في " المفصل " للزمخشري، وكان المعظم يعطي لمن حفظ " المفصل " ثلاثين دينارا جائزة، وكان يحضر مجلسه بدرب العجم جميع المصدرين بالجامع، كالشيخ علم الدين السخاوي، ويحيى بن معطي، والوجيه البوني، والفخر التركي وغيرهم، وكان القاضي الفاضل يثني عليه كثيرا. قال السخاوي: كان عنده من العلوم ما لا يوجد عند غيره، ومن العجب أن سيبويه، وقد شرحت عليه " كتابه "، كان اسمه عمرو، واسم الشيخ أبي اليمن زيد، فقلت في ذلك: PageV17P0053(@)(@@) لم يكن في عهد عمرو مثله وكذا الكندي في آخر عصر فهما زيد وعمرو إنما بني النحو على زيد وعمرو قال أبو شامة: وهذا كما قال فيه ابن الدهان المذكور في سنة ثنتين وتسعين وخمسمائة: يا زيد زادك ربي من مواهبه نعما يقصر عن إدراكها الأمل النحو أنت أحق العالمين به أليس باسمك فيه يضرب المثل وللسخاوي فيه قصيدة حسنة، وكذلك أثنى عليه غير واحد، منهم أبو المظفر سبط ابن الجوزي، فقال: قرأت عليه، وكان حسن العقيدة، ظريف الخلق طريفا، لا يسأم الإنسان من مجالسته، وله النوادر العجيبة، والخط المليح، والشعر الرائق، وله ديوان شعر كبير، وكانت وفاته يوم الاثنين سادس شوال من هذه السنة، وله ثلاث وتسعون سنة وشهر وستة عشر يوما، وصلي عليه بجامع دمشق ثم حمل إلى الصالحية، فدفن بها. وكان قد وقف كتبا نفيسة - وهي سبعمائة وإحدى وستون مجلدا - على معتقه نجيب الدين ياقوت، ثم على ولده من بعده، ثم على العلماء في الحديث والفقه واللغة وغير ذلك، وجعلت في خزانة كبيرة بمقصورة ابن سنان الحنفية المجاورة لمشهد علي زين العابدين، ثم إن هذه الكتب تفرقت، وأبيع كثير منها، ولم يبق بالخزانة المشار إليها إلا القليل، وهي بمقصورة الحنفية، وكانت قديما يقال لها: مقصورة ابن سنان. وقد ترك الشيخ تاج الدين - رحمه الله - نعمة وافرة، PageV17P0054(@)(@@) وأموالا جزيلة، ومماليك متعددة من الترك، وقد كان رقيق الحاشية، حسن الأخلاق، يعامل الطلبة معاملة حسنة، فلما كبر ترك القيام لهم، وأنشأ اعتذارا: تركت قيامي 
ms6017	 للصديق يزورني ولا ذنب لي إلا الإطالة في عمري فإن بلغوا من عشر تسعين نصفها تبين في ترك القيام لهم عذري وقد أسلفنا شيئا من قيله في قتل عمارة اليمني في الدولة الصلاحية، في سنة تسع وستين وخمسمائة، وهو في غاية القوة والفصاحة والجناس، وقد أورد ابن الساعي في ترجمته من تاريخه أشعارا حسنة، فمن ذلك قوله يمدح الملك المظفر شاهنشاه: وصال الغواني كان أروى وأروجا وعصر التداني كان أبهى وأبهجا ليالي كان العمر أحسن شافع تولى وكان اللهو أوضح منهجا بدا الشيب فانجابت طماعية الصبا وقبح لي ما كان يستحسن الحجا بلهنية ولت كأن لم أكن بها بها أجتلي وجه النعيم مسرجا ولا اختلت في برد الشباب مجررا ذيولي إعجابا به وتبرجا أغازل غيداء المعاطف طفلة وأغيد معسول المراشف أدعجا PageV17P0055(@)(@@) تقضت لياليها بطيب كأنه لتقصيره منهن يختطف الدجا فإن أمس مكروب الفؤاد حزينه أعاقر من دن الصبابة منهجا وحيدا على أني بفضلي متيم مروعا بأعداء الفضائل مزعجا فيا رب ذي ود سررت وسرني وأبهجته بالصالحات وأبهجا ويا رب ناد قد شهدت وماجد شدهت وخصم رعته فتلجلجا صدعت بفضلي نقصه فتركته وفي قلبه شجو وفي حلقه شجى كأن بياني في مسامع حسدي وقد ضم أبكار المعاني وأدرجا حسام تقي الدين في كل مارق يقد إلى الأرض الكمي المدججا وقال يمدح أخاه عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن أيوب: هل أنت راحم عبرة وتدله ومجير صب عند ما منه دهي هيهات يرحم قاتل مقتوله وسنانه في القلب غير منهنه من بل من داء الغرام فإنني مذ حل بي مرض الهوى لم أنقه إني بليت بحب أغيد ساحر بلحاظه رخص البنان برهره PageV17P0056(@)(@@) أبغي شفاء تدلهي من دله ومتى يرق مدلل لمدله كم آهة لي في هواه وأنة لو كان ينفعني عليه تأوهي ومآرب في وصله لو أنها تقضى لكانت عند مبسمه الشهي يا مفردا بالحسن إنك منته فيه كما أنا في الصبابة منتهي قد لام فيك معاشر أفأنتهي باللوم عن حب الحياة 
ms6018	 وأنت هي أبكي لديه فإن أحس بلوعة وتشهق أوما بطرف مقهقه أنا من محاسنه وحالي عنده حيران بين تفكر وتفكه ضدان قد جمعا بلفظ واحد لي في هواه بمعنيين موجه أو لست رب فضائل لو حاز أد ناها وما أزهى بها غيري زهي والذي أنشده تاج الدين الكندي في قتل عمارة اليمني، حين كان مالأ الكفرة والملحدين على قتل الملك صلاح الدين، وعود دولة الفاطميين، فظهر على أمره، فصلب مع من صلب في سنة تسع وستين وخمسمائة: عمارة في الإسلام أبدى خيانة وحالف فيها بيعة وصليبا وأمسى شريك الشرك في بغض أحمد وأصبح في حب الصليب صليبا وكان خبيث الملتقى إن عجمته تجد منه عودا في النفاق صليبا سيلقى غدا ما كان يسعى لأجله ويسقى صديدا في لظى وصليبا وله أيضا: PageV17P0057(@)(@@) صحبنا الدهر أياما حسانا نعوم بهن في اللذات عوما وكانت بعد ما ولت كأني لدى نقصانها حلما ونوما أناخ بي المشيب فلا براح وإن أوسعته عتبا ولوما نزيل لا يزال على التنائي يسوق إلى الردى يوما فيوما وكنت أعد لي عاما فعاما فصرت أعد لي يوما فيوما العز محمد بن الحافظ عبد الغني المقدسي ولد سنة ست وستين وخمسمائة، وأسمعه والده الكثير، ورحل بنفسه إلى بغداد، وقرأ بها مسند أحمد، وكانت له حلقة بجامع دمشق، وكان من أصحاب المعظم، وكان صالحا دينا ورعا حافظا، رحمه الله ورحم أباه. أبو الفتوح محمد بن علي بن المبارك الجلاجلي البغدادي سمع الكثير، وكان يتردد في الرسلية بين الخليفة والملك الأشرف بن العادل، وكان عاقلا دينا ثقة صدوقا. الشريف أبو جعفر، يحيى بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أبي زيد العلوي الحسني، نقيب الطالبيين بالبصرة بعد أبيه، كان شيخا أديبا فاضلا عالما بفنون كثيرة، لاسيما بالأنساب وأيام العرب وأشعارها، PageV17P0058(@)(@@) يحفظ كثيرا منها، وكان من جلساء الخليفة الناصر، ومن لطيف شعره قوله: ليهنك سمع لا يلائمه العذل وقلب قريح لا يمل ولا يسلو كأن علي الحب أمسى فريضة فليس 
ms6019	 لقلبي غيره أبدا شغل وإني لأهوى الهجر ما كان أصله دلالا ولولا الهجر ما عذب الوصل وأما إذا كان الصدود ملالة فأيسر ما هم الحبيب به القتل أبو علي مزيد بن علي بن مزيد المعروف بابن الخشكري، الشاعر المشهور من أهل النعمانية، جمع لنفسه ديوانا، أورد له ابن الساعي قطعة من شعره، فمن ذلك قوله: سألتك يوم النوى نظرة فلم تسمحي خفرا لا سلم وأعجب كيف تقولين لا ووجهك قد خط فيه نعم أما النون يا هذه حاجب أما العين عين أما الميم فم أبو الفضل رشوان بن منصور بن رشوان الكردي المعروف بالنقف، ولد بإربل، وخدم جنديا، وكان أديبا شاعرا خدم مع الملك العادل ومن شعره قوله: سلي عني الصوارم والرماحا وخيلا تسبق الهوج الرياحا وأسدا جيشها سمر العوالي إذا ما الأسد حاولت الكفاحا PageV17P0059(@)(@@) فإني ثابت عقلا ولبا إذا ما صائح في الحرب صاحا وأورد مهجتي لجج المنايا إذا ماجت ولم أخف الجراحا وكم ليل سهرت وبت فيه أراعي النجم أرتقب الصباحا وكم في فدفد فرسي ونضوي بقائلة الهجير غدا وراحا لعينك في العجاجة ما ألاقي وأثبت في الكريهة لا براحا محمد بن يحيى بن هبة الله أبو نصر النحاس الواسطي كتب إلى السبط من شعره: وقائلة لما عمرت وصار لي ثمانون عاما عش كذا وابق واسلم ودم وانتشق روح الحياة فإنه لأطيب من بيت بصعدة مظلم فقلت لها عذري لديك ممهد ببيت زهير فاعملي وتعلمي سئمت تكاليف الحياة ومن يعش ثمانين حولا لا محالة يسأم PageV17P0060(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع عشرة وستمائة(@)(@@) في ثالث المحرم منها كمل تبليط داخل الجامع الأموي، وجاء المعتمد مبارز الدين إبراهيم المتولي بدمشق، فوضع آخر بلاطة منه بيده عند باب الزيارة، فرحا بذلك. وفيها زادت دجلة ببغداد زيادة عظيمة، وارتفع الماء حتى ساوى السور إلا مقدار أصبعين، ثم طفح الماء من فوقه، وأيقن الناس بالهلكة، واستمر ذلك سبع ليال وثمانية أيام حسوما، ثم من الله فتناقص الماء، وذهبت الزيادة وقد بقيت بغداد تلولا، وتهدمت 
ms6020	 أكثر البنايات، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها درس بالنظامية محمد بن يحيى بن فضلان، وحضر عنده القضاة والأعيان. PageV17P0061(@)(@@) وفيها سار الصدر بن حمويه في الرسلية إلى بغداد من العادل إلى الخليفة. وفيها قدم ولده الفخر من الكامل إلى أخيه المعظم يخطب منه ابنته على ابنه أقسيس صاحب اليمن، فعقد العقد بدمشق على صداق هائل. وفيها قدم السلطان علاء الدين خوارزم شاه محمد بن تكش إلى همذان قاصدا إلى بغداد في أربعمائة ألف، وقيل في ستمائة ألف. فاستعد له الخليفة، واستخدم الجيوش الكثيرة، وأرسل إلى الخليفة يطلب منه أن يكون بين يديه على قاعدة من تقدمه من الملوك السلاجقة، وأن يخطب له ببغداد على منابرها، فلم يجبه الخليفة إلى ذلك، وأرسل إليه الشيخ شهاب الدين السهروردي، فلما وصل شاهد عنده من العظمة وكثرة الملوك بين يديه، وهو جالس في خركاه من ذهب على سرير ساذج، وعليه قباء بخاري ما يساوي خمسة دراهم، وعلى رأسه جلدة ما تساوي درهما، فسلم فلم يرد عليه من الكبر، ولم يأذن له في الجلوس، فقام إلى جانب السرير، وأخذ في خطبة هائلة، فذكر فيها فضل بني العباس وشرفهم، وأورد حديثا في النهي عن أذاهم، والترجمان يعيد على الملك، فقال الملك: أما ما ذكرت من فضل الخليفة فإنه ليس كذلك، ولكني إذا قدمت بغداد أقمت من يكون بهذه الصفات، وما ذكرت من النهي عن أذاهم، فإني لم أوذ منهم أحدا، ولكن الخليفة في سجونه منهم طائفة كثيرة PageV17P0062(@)(@@) يتناسلون في السجون، فهو الذي آذى بني العباس. ثم تركه ولم يرد عليه جوابا بعد ذلك، وانصرف السهروردي راجعا، وأرسل الله تعالى على الملك وجنده ثلجا عظيما ثلاثة أيام حتى طم الخراكي والخيام ووصل إلى رءوس الأعلام، وتقطعت أيدي رجال وأرجلهم، وعمهم من البلاء ما لا يحد ولا يوصف، فردهم الله خائبين، والحمد لله رب العالمين. وفيها انقضت الهدنة التي كانت بين العادل والفرنج، واتفق قدوم العادل من الديار المصرية، فاجتمع هو وولده المعظم ببيسان، فركبت الفرنج من عكا 