ms881	، فقالوا: أحسن، وسكت علي، فسأله، فقال: هو حسن لو لم يكن جزية راتبة يؤخذون بها بعدك، فأخذ من الفرس عشرة دراهم، ثم أعاده قريبا منه بالسند المذكور والقصة، وقال فيه: فوضع على كل فرس دينارا، انتهى. وروى محمد بن الحسن PageV02P358(@)(@@) الشيباني في "كتاب الآثار"1 أخبرنا أبو حنيفة رضي الله عنه عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أنه قال في الخيل السائمة التي يطلب نسلها: إن شئت في كل فرس دينارا وعشرة دراهم، وإن شئت فالقيمة، فيكون في كل مائتي درهم خمسة دراهم، في كل فرس ذكر أو أنثى، وروى عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أن جبير بن يعلى أخبره أنه سمع يعلى بن أمية يقول: ابتاع عبد الرحمن بن أمية أخو يعلى بن أمية من رجل من أهل اليمن فرسا أنثى بمائة فلوص، فندم البائع، فلحق بعمر، فقال: غصبني يعلى، وأخوه فرسا لي. فكتب إلى يعلى أن الحق بي، فأتاه، وأخبره الخبر، فقال: إن الخيل لتبلغ هذا عندكم؟ ما علمت أن فرسا يبلغ هذا، فنأخذ من كل أربعين شاة شاة، ولا نأخذ من الخيل شيئا، خذ من كل فرس دينارا، فقدر على الخيل دينارا، انتهى. وروي أيضا عن ابن جريج أخبرني ابن أبي حسين أن ابن شهاب أخبره أن عثمان كان يصدق الخيل، وأن السائب بن يزيد أخبره أنه كان يأتي عمر بن الخطاب بصدقة الخيل، انتهى. قال ابن عبد البر: وقد روى فيه جويرية عن مالك حديثا صحيحا، أخرجه الدارقطني2 عن جويرية عن مالك عن الزهري أن السائب بن يزيد أخبره، قال: رأيت أبي يقيم3 الخيل، ثم يرفع صدقتها إلى عمر رضي الله عنه، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس عشر: قال عليه السلام: "لم ينزل علي فيهما شيء" "يعني في البغال والحمير"، قلت: الحديث في "الصحيحين". وليس فيه: البغال، أخرجاه عن أبي صالح عن أبي هريرة، وسئل النبي عليه السلام عن الحمر، فقال: "ما نزل علي فيها شيء"، إلا هذه الآية الجامعة الفاذة {فمن يعمل 
ms882	 مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} أخرجه البخاري4 في "بدء الخلق قبل باب فضائل الصحابة رضي الله عنهم"، وأعاده في تفسير {إذا زلزلت} وأوله: الخيل ثلاثة: لرجل أجر. ولرجل ستر. وعلى رجل وزر، إلى آخره، وأخرجه مسلم مطولا في "الزكاة"، وهو حديث مانع الزكاة، وأوله: ما من صاحب ذهب، ولا فضة لا يؤدي PageV02P359(@)(@@) حقها، الحديث، فعزاه شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره لمسلم فقط، وكأنهما اعتمدا على ما ذكره البخاري في "الزكاة" فإنه ذكر الحديث هناك، واختصر منه ذكر الحمر، فلذلك قال: وأخرج البخاري بعضه.(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث السابع عشر: قال عليه السلام: "ليس في الحوامل والعوامل، ولا في البقرة المثيرة صدقة"،قلت: غريب بهذا اللفظ. وفي العوامل أحاديث: منها ما رواه أبو داود في "سننه"1 من حديث زهير ثنا أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي، قال زهير: وأحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "هاتوا ربع العشور من كل أربعين درهما درهم"، فذكر الحديث، وقال فيه: وليس على العوامل شيء، مختصر. ورواه الدارقطني مجزوما، ليس فيه: قال زهير: وأحسبه، قال ابن القطان في "كتابه": هذا سند صحيح، وكل من فيه ثقة معروف، ولا أعني رواية الحارث، وإنما أعني رواية عاصم، انتهى كلامه. وهذا منه توثيق لعاصم، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق به مرفوعا، ووقفه عبد الرزاق في "مصنفه"2، فقال: أخبرنا الثوري، ومعمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: ليس في العوامل البقر صدقة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الطبراني في "معجمه". والدارقطني في "سننه" عن سوار بن مصعب عن ليث عن مجاهد، وطاوس عن ابن عباس مرفوعا: ليس في البقر العوامل صدقة، ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بسوار، ونقل تضعيفه عن البخاري، والنسائي، وابن معين. ووافقهم، وقال: عامة ما يرويه غير محفوظ، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن غالب بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن 
ms883	 جده عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا نحوه، وغالب لا يعتمد عليه، قال يحيى: ليس بثقة، وقال الرازي: متروك.(@)(@@) حديث في المثيرة: رواه الدارقطني في "سننه"3 عن ابن جريج عن زياد بن سعد PageV02P360(@)(@@) عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنهم أن النبي عليه السلام، قال: "ليس في المثيرة صدقة"، انتهى. قال البيهقي رحمه الله: في إسناده ضعف، والصحيح موقوف، انتهى. ووقفه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر موقوفا.(@)(@@) الحديث الثامن عشر: قال عليه السلام: "لا تأخذوا من حزرات أموال الناس، وخذوا من حواشي أموالهم".قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى البيهقي1 بعضه مرسلا عن هشام بن عروة عن أبيه عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لمصدقه "لا تأخذ من حرزات أنفس الناس شيئا، خذ الشارف، والبكر، وذوات العيب"، ورواه ابن أبي شيبة: حدثنا حفص عن هشام به، ورواه أبو داود في المراسيل: حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن هشام به، والشارف: الهرمة، والبكر: الصغير من الإبل، يؤدي. ورواه مالك في "الموطأ"2 أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن يحيى بن حبان عن القاسم بن محمد عن عائشة، قالت: مر على عمر بن الخطاب بغنم من الصدقة، فرأى منها شاة حاملا، ذات ضرع عظيم، فقال: ما هذه الشاة؟ فقالوا: شاة من الصدقة، فقال عمر رضي الله عنه: ما أعطى هذه أهلها، وهم طائعون، لا تفتنوا الناس! لا تأخذوا حزرات3 المسلمين، انتهى. ومن طريق مالك رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال"، وقال: الحزرات: هي خيار المال، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن قيس بن أبي حازم عن الصنابح الأخمسي، قال: أبصر النبي عليه السلام ناقة حسنة في إبل الصدقة، فقال: ما هذه؟ قال صاحب الصدقة: إني ارتجعتها ببعيرين من حواشي الإبل، قال: نعم إذا، انتهى. وفي الباب حديث معاذ رضي الله عنه4 حين بعثه النبي عليه السلام، فإن هم 
ms884	 أطاعوا لك بذلك، فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم، فترد على فقرائهم، فإن هم أطاعوا لك بذلك، فإياك وكرائم أموالهم، الحديث.(@)(@@) وحديث آخر: قال أبو داود في "سننه"5: قرأت في كتاب عبد الله بن سالم بحمص، عند آل عمرو بن الحارث الحمصي عن الزبيدي، قال: وأخبرني يحيى بن جابر عن جبير بن نفير عن عبد الله بن معاوية الغامزي من غامزة قيس قال: قال النبي عليه السلام: "ثلاث من فعلهن فقد طعم PageV02P361(@)(@@) طعم الإيمان: من عبد الله وحده، وأنه لا إله إلا الله. وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه في كل عام، ولم يعط الهرمة، ولا الدرنة، ولا المريضة، ولا الشرط اللئيمة، ولكن من وسط أموالكم، فإن الله لم يسألكم خيره، ولم يأمركم بشره، انتهى. ولم يصل أبو داود به سنده، ووصله الطبراني، والبزار. وقد ذكرناه في أحاديث الأصول.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: قال عليه السلام: "في خمس الإبل شاة، وليس في الزيادة شيء حتى تبلغ عشرا".قلت: غريب بهذا اللفظ، قال ابن الجوزي في "التحقيق": وروى القاضي أبو يعلى، وأبو إسحاق الشيرازي في "كتابيهما": أن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: "في خمس من الإبل شاة ولا شيء من الزيادة حتى تبلغ عشرا"، انتهى.(@)(@@) وقوله: في خمس من الإبل شاة، تقدم في كتاب عمر رضي الله عنه1 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب كتاب الصدقة، وكان فيه: في خمس من الإبل شاة، أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه. وقد تقدم في كتاب أنس، عند البخاري، في خمس ذود شاة.(@)(@@) قوله: وليس في الزيادة حتى تبلغ عشرا، فروى معناه أبو عبيد2 القاسم بن سلام: حدثنا يزيد بن هارون عن حبيب بن أبي حبيب عن عمرو بن حزم عن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري أن في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم، وكتاب عمر رضي الله عنه في الصدقات: أن الإبل إذا زادت على عشرين ومائة فليس فيما دون العشر شيء يعني حتى تبلغ 
ms885	 ثلاثين ومائة، انتهى.(@)(@@) قوله: وهكذا قال في كل نصاب، قلت: وقد يستدل لمحمد في قوله: إن الزكاة تجب في النصاب مع العفو، بظاهر قوله في كتاب أنس: من كل خمس ذود شاة. فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين، ففيها بنت مخاض، الحديث. وفي صدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة، الحديث. وكذلك في كتاب عمرو بن حزم، ووجه الدليل أنه غير الوجوب إلى النصاب الآخر، فدل على أن الوجوب الأول منسحب إلى الوجوب الثاني، وما بينهما هو العفو.(@)(@@) قوله: لأن الصلح قد جرى على ضعف ما يؤخذ من المسلمين يعني مع بني تغلب، قلت: أخرج البيهقي رحمه الله عن عبادة بن نعمان التغلبي في حديث طويل، أن عمر رضي الله عنه لما صالحهم يعني نصارى بني تغلب على تضعيف الصدقة، قالوا: نحن عرب لا نؤدي ما يؤدي PageV02P362(@)(@@) العجم، ولكن خذ منا كما يأخذ بعضكم من بعض، يعنون الصدقة، فقال عمر رضي الله عنه: لا، هذه فرض المسلمين، قالوا: فزد ما شئت بهذا الاسم لا باسم الجزية، ففعل، فتراضى هو وهم على أن تضعف عليهم الصدقة، وفي بعض طرقه: سموها ما شئتم، وروي أيضا من حديث داود بن كردوس، قال: صالح عمر رضي الله عنه بني تغلب على أن يضاعف عليهم الصدقة، ولا يمنعوا فيها أحدا أن يسلم، ولا أن يغمسوا أولادهم، وهذا رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه": حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن السفاح بن مطر عن داود بن كردوس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فذكره. وزاد: أن لا ينصروا صغيرا، ورواه أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال"1 حدثنا أبو معاوية عن الشيباني به، وزاد فيه: من كل عشرين درهما درهم، ثم قال: حدثنا سعيد بن سليمان عن هشيم ثنا مغيرة عن السفاح بن المثنى الشيباني عن زرعة بن النعمان، أو النعمان بن زرعة، أنه سأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكلمه في نصارى بني تغلب، قال: وكان 
ms886	 عمر رضي الله عنه قد هم أن يأخذ منهم الجزية، فتفرقوا في البلاد، فقال النعمان بن زرعة لعمر: يا أمير المؤمنين، إن بني تغلب قوم عرب يأنفون من الجزية، وليست لهم أموال، إنما هم أصحاب حروث ومواشي، ولهم نكاية في العدو، فلا تعن عدوك عليك بهم، قال: فصالحهم عمر رضي الله عنه على أن تضعف عليهم الصدقة، واشترط عليهم أن لا ينصروا أولادهم، انتهى. ورواه أبو أحمد بن زنجويه النسائي في "كتاب الأموال": حدثنا أبو النعمان حدثنا أبو عوانة عن المغيرة به أن عمر رضي الله عنه أراد أن يأخذ من نصارى بني تغلب الجزية فتفرقوا في البلاد، إلى آخره، وروى عبد الرزاق في "مصنفه2 في كتاب أهل الكتاب" أخبرنا عبد الله بن كثير عن شعبة عن الحكم بن عتيبة، قال: سمعت إبراهيم النخعي رضي الله عنه يحدث عن زياد بن حدير، وكان زياد يومئذ حيا أن عمر رضي الله عنه بعثه مصدقا، فأمره أن يأخذ من نصارى بني تغلب العشر، ومن نصارى العرب نصف العشر، انتهى. وفي "الطبقات" لابن سعد3 زياد بن حدير الأسدي يروي عن عمر، وعلي، وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهم، انتهى. PageV02P363(@)(@@)(@@)(@@) | باب زكاة الفضة(@)(@@) الحديث العشرون: قال عليه السلام: "ليس فيما دون خمس أواق صدقة، والوقية، أربعون درهما".قلت: أخرجه البخاري، ومسلم4 عن يحيى بن عمارة عن الخدري عن النبي PageV02P363(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، ولا فيما دون خمسة ذود صدقة، ولا فيما دون خمسة أواق صدقة"، انتهى. وأخرجه مسلم1 عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة"، انتهى. رواه الدارقطني في حديث، وقوله في الكتاب: والوقية أربعون درهما، يحتمل أن يكون من تمام الحديث، ويحتمل أن يكون من كلام المصنف، فإن كان من تمام الحديث فشاهده ما أخرجه الدارقطني في "سننه2" عن يزيد بن سنان عن زيد بن أبي أنيسة عن أبي الزبير عن جابر 
ms887	، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "ولا زكاة في شيء من الفضة حتى تبلغ خمسة أواق، والأوقية: أربعون درهما"، مختصر. ويزيد بن سنان أبو فروة الرهاوي، قال يحيى في رواية عباس: ليس بشيء، وقال أبو حاتم: سئل ابن المديني عنه، فقال: ضعيف، وقال أبو حاتم: محله الصدق، والغالب عليه الغفلة، يكتب حديثه، ولا يحتج به، قال في "الإمام": وإن كان من كلام المصنف فشاهده ما أخرجه مسلم في "صحيحه"3 عن ابن أبي مسلمة، قال: سألت عائشة زوج النبي عليه السلام، قالت: كان صداقه لأزواجه ثنتي عشرة أوقية ونشا، فتلك خمسمائة درهم، قلت: ما النش؟ قالت: نصف أوقية، فهذا صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم لأزواجه، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون: روي أن النبي عليه السلام كتاب إلى معاذ بن جبل رضي الله عنه، أن خذ من كل مائتي درهم خمسة دراهم، ومن كل عشرين مثقالا من الذهب نصف مثقال، قلت: وروى الدارقطني في "سننه"4 من حديث عبد الله بن شبيب عن عبد الجبار بن سعيد حدثني حاتم بن إسماعيل عن محمد بن أبي يحيى عن أبي كثير مولى أبي جحش عن محمد بن عبد الله بن جحش عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر معاذ بن جبل رضي الله عنه حين بعثه إلى اليمن أن يأخذ من كل أربعين دينارا دينارا، ومن كل مائتي درهم خمسة دراهم، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، وليس في الخضروات صدقة، انتهى. وهو معلول بعبد الله بن شبيب، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": يقلب الأخبار ويسرقها، ولا يجوز الاحتجاج به، وذكر الشيخ هذا الحديث في "الإمام" من جهة عبد الجبار، إلى آخره، وهو وثقهم5، ولم يتعرض لذكر ابن شبيب، ولا أعل الحديث به. PageV02P364(@)(@@) أحاديث الباب: حديث أخرجه أبو داود1 عن زهير عن ابن إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي رضي الله عنهما، قال زهير: أحسبه عن النبي عليه السلام، قال 
ms888	: هاتوا ربع العشر، ومن كل أربعين درهما درهم، وليس عليكم شيء حتى يتم مائتا درهم، فإذا كانت مائتي درهم، ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلى حساب ذلك، انتهى. ورواه الدارقطني مخروما، ليس فيه: أحسبه، وصححه ابن القطان، وقد تقدم في "زكاة البقر"2.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود أيضا عن ابن وهب أخبرني جرير بن حازم، وسمى آخر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: {إذا كانت لك مائتا درهم , وحال عليها الحول , ففيها خمسة دراهم} ، وقد تقدم3 في حديث الحول.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البزار في "مسنده"4 عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا: ليس في تسعين ومائة من الورق شيء، فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج أخبرني جعفر بن محمد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس فيما دون مائتي درهم شيء، فإذا بلغت مائتي درهم ففيها خمسة دراهم" انتهى. وهو مرسل جيد.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق أيضا أخبرنا الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس في مائتي درهم شيء حتى يحول عليها الحول، فإذا حال عليها الحول ففيها خمسة دراهم"، وسيأتي بتمامه في "زكاة الذهب".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو محمد الكشي في "سننه" عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة مرفوعا: ليس في أقل من مائتي درهم، فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم، وهو مسند ضعيف.(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون: قال عليه السلام في حديث علي رضي الله عنه: "وما زاد على المائتين فبحسابه"، قلت: أخرجه أبو داود5 عن ابن وهب أخبرني جرير بن حازم، وسمى آخر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا كانت لك مائتا PageV02P365(@)(@@) درهم، وحال عليها 
ms889	 الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شيء يعني في الذهب حتى يكون لك عشرون دينارا، فإذا كانت لك عشرون دينارا، وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك"، قال: ولا أدري أعلي يقول: فبحساب ذلك، أو رفعه إلى النبي عليه السلام، قال أبو داود: رواه شعبة. وسفيان. وغيرهما عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي، ولم يرفعوه، انتهى. وقد تقدم في أحاديث الحول.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود أيضا عن زهير ثنا أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي، قال زهير: أحسبه عن النبي عليه السلام أنه قال: هاتوا ربع العشور من كل أربعين درهما، وليس عليكم شيء حتى يتم مائتا درهم. فإذا كانت مائتي درهم، ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلى حساب ذلك، الحديث. وروى الدارقطني في "سننه" مجزوما به. ليس فيه: أحسبه، وقال ابن القطان رحمه الله: إسناده صحيح، وكلهم ثقات، ولا أعني رواية الحارث، وإنما أعني رواية عاصم، انتهى كلامه. وقد تقدم في "زكاة البقر"1 وأخرجه ابن عدي في "الكامل" عن زيد بن حبان الكوفي عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "هاتوا ربع العشور، من كل أربعين درهما درهم، وما زاد فبحساب ذلك"، انتهى. ولين زيد بن حبان، وقال: لا أرى برواياته بأسا، انتهى. قال عبد الحق في "أحكامه": وقد أسند قوله: فما زاد فبحساب ذلك زيد بن حبان الرقي، وأصله كوفي، ثم نقل كلام ابن عدي فيه، وأخرجه الدارقطني2 أيضا عن أيوب بن جابر الحنفي عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي مرفوعا بلفظ ابن عدي، سواء قال الشيخ رحمه الله في "الإمام": وأيوب بن جابر ضعفه ابن معين، وأبو حاتم، وقال أبو زرعة: واه الحديث، وأجود ما رأيت فيه قول الإمام أحمد رضي الله عنه: أيوب بن جابر يشبه حديثه حديث أهل الصدق، انتهى. وأخرجه البزار في "مسنده" عن الحجاج بن أرطاة عن أبي إسحاق عن الحارث عن 
ms890	 علي رضي الله عنه بنحوه والحجاج ليس بحجة، وبهذا الإسناد رواه الدارقطني3 أيضا، وجميع ما تقدم طرق لحديث علي رضي الله عنه.(@)(@@) الآثار: روى عبد الرزاق في "مصنفه"4 أخبرنا معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، قال: في كل مائتي درهم خمسة دراهم، فما زاد فبحساب ذلك، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"5. PageV02P366(@)(@@) أثر آخر: رواه عبد الرزاق1 أيضا أخبرنا معمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي نحوه، قال عبد الرزاق: فبحساب ذلك، يقول فيه بعضهم: إذا زادت على المائتين، فكانت زيادتها أربعين درهما، ففيها درهم، ويقول آخرون: فما زاد يعني إذا كانت عشرة ففيها ربع درهم، انتهى. وأخرجه ابن أبي شيبة2 أيضا عن إبراهيم النخعي، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن سيرين رضي الله عنهم.(@)(@@) الحديث الثالث والعشرون: قال عليه السلام في حديث معاذ: "لا تأخذ من الكسور شيئا"، قلت: روى الدارقطني في "سننه"3 من طريق ابن إسحاق عن المنهال بن الجراح عن حبيب بن نجيح عن عبادة بن نسي عن معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره حين وجهه إلى اليمن أن لا تأخذ من الكسور شيئا، إذا كانت الورق مائتي درهم، فخذ منها خمسة دراهم، ولا تأخذ مما زاد شيئا حتى تبلغ أربعين درهما، فإذا بلغت أربعين، فخذ منها درهما، انتهى. وهو حديث ضعيف، قال الدارقطني: المنهال بن الجراح هو أبو العطون متروك الحديث، واسمه الجراح بن المنهال، وكان ابن إسحاق يقلب اسمه، إذا روى عنه، وعبادة بن نسي لم يسمع من معاذ، انتهى. وقال النسائي: المنهال بن الجراح متروك الحديث، وقال ابن حبان: كان يكذب، وقال عبد الحق في "أحكامه": كذاب، وقال الشيح في "الإمام": قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: متروك الحديث، واهيه، لا يكتب حديثه، انتهى. وقال البيهقي: إسناد هذا الحديث ضعيف جدا.(@)(@@) الحديث الرابع والعشرون: قال عليه السلام في حديث عمرو بن حزم: "وليس فيما دون الأربعين صدقة"، قلت: في "أحكام عبد الحق"، وروى 
ms891	 أبو أويس عن عبد الله، ومحمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن أبيهما عن جدهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كتب هذا الكتاب لعمرو بن حزم حين أمره على اليمن، وفيه: الفضة، ليس فيها صدقة حتى تبلغ مائتي درهم، فإذا بلغت مائتي درهم، ففيها خمسة دراهم، وفي كل أربعين درهما درهم، وليس فيما دون الأربعين صدقة، انتهى. ولم يعزه عبد الحق لكتاب، وكثيرا ما يفعل ذلك في "أحكامه"، والموجود في كتاب عمرو بن حزم4 عند النسائي، وابن حبان، والحاكم، وغيرهم: وفي كل خمس أواق من الورق خمسة PageV02P367(@)(@@) دراهم، وما زاد ففي كل أربعين درهما درهم، وليس فيما دون خمس أواق شيء، وقد تقدم بتمامه، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد الرحمن1 بن سليمان عن عاصم عن الحسن، قال: كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما: فيما زاد على المائتين، ففي كل أربعين درهما درهم، انتهى. وروى أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال"2 حدثنا يحيى بن بكير عن الليث بن سعد عن يحيى بن أيوب عن حميد عن أنس، قال: ولاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصدقات، فأمرني أن آخذ من كل عشرين دينارا نصف دينا، وما زاد فبلغ أربعة دنانير ففيه درهم، وأن آخذ من كل مائتي درهم خمسة دراهم، فما زاد فبلغ أربعين درهما، ففيه درهم، انتهى.(@)(@@) قوله: والمعتبر في الدراهم وزن سبعة، وهو أن يكون العشرة منها وزن سبعة مثاقيل، بذلك جرى التقدير في ديوان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واستقر الأمر عليه، قلت: روى ابن سعد في "الطبقات3 في ترجمة بن مروان" أخبرنا محمد بن عمر الواقدي حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه، قال: ضرب عبد الملك بن مروان الدنانير والدراهم سنة خمسة وسبعين، وهو أول من أحدث ضربها، ونقش عليها، قال الواقدي: وحدثنا خالد بن ربيعة بن أبي هلال عن أبيه، قال: كانت مثاقيل الجاهلية التي ضرب عليها عبد الملك بن مروان 
ms892	 اثنين وعشرين قيراطا إلا حبة بالشامي، وكانت العشرة وزن سبعة، انتهى. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال4 في باب الصدقة وأحكامها": كانت الدراهم قبل الإسلام كبارا وصغارا، فلما جاء الإسلام وأرادوا ضرب الدراهم، وكانوا يزكونها من النوعين، فنظروا إلى الدرهم الكبير، فإذا هو ثمانية دوانيق، وإلى الدرهم الصغير، فإذا هو أربعة دوانيق, فوضعوا زيادة الكبير على نقصان الصغير , فجعلوهما درهمين سواء , كل واحد ستة دوانيق , ثم اعتبروها بالمثاقيل , ولم يزل المثقال في آباد الدهر محدودا لا يزيد ولا ينقص، فوجدوا عشرة من هذه الدراهم التي واحدها ستة دوانيق يكون وزن سبعة مثاقيل، سواء، فاجتمعت فيه وجوه ثلاثة: إن العشرة منها وزن سبعة مثاقيل. وأنه عدل بين الكبار والصغار. وأنه موافق لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقة،(@)(@@) فمضت سنة الدراهم على هذا، واجتمعت عليه الأمة، فلم يختلف أن الدرهم التام ستة دوانيق، فما زاد أو نقص قيل فيه: زائد، أو ناقص، والناس في زكواتهم بحمد الله تعالى على الأصل الذي هو السنة، لم يزيغوا عنه، وكذلك في المبايعات والديات على أهل الورق، والله أعلم، انتهى كلامه ملخصا محررا. PageV02P368(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الذهب(@)(@@) قوله: فإذا كانت عشرين مثقالا، وحال عليها الحول، ففيها نصف مثقال، لما روينا، قلت: يشير إلى حديث معاذ1 المتقدم في زكاة الفضة، وقد قدمنا ذكره من جهة الدارقطني رحمه الله، وفيه من كل أربعين دينارا دينار.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج ابن ماجه في "سننه"2 عن عبيد الله بن موسى ثنا إبراهيم بن إسماعيل عن عبد الله بن واقد عن ابن عمر، وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من كل عشرين دينارا نصف دينار، ومن الأربعين دينارا دينار، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وإبراهيم بن إسماعيل هو ابن مجمع، وعبد الله بن واقد هو ابن عبد الله بن عمر، هكذا رواه الدارقطني، ونسبهما في حديثه، وابن مجمع قال فيه ابن معين: لا شيء، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به، فإنه كثير 
ms893	 الوهم، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو أحمد بن زنجويه في "كتاب الأموال"3 حدثنا أبو نعيم النخعي ثنا العرزمي4 عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس فيما دون مائتي درهم شيء، ولا فيما دون عشرين مثقالا من الذهب شيء، وفي المائتين خمسة دراهم، وفي عشرين مثقالا ذهبا نصف مثقال"، انتهى.(@)(@@) أحاديث زكاة الحلي فيه أحاديث عامة، وأحاديث خاصة، فالعامة حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: ليس فيما دون خمس أواق صدقة، أخرجاه في "الصحيحين"، ولمسلم عن جابر نحوه، وحديث علي: هاتوا صدقة الرقة من كل أربعين درهما درهم، رواه أصحاب السنن الأربعة5، قال ابن قتيبة: الرقة: الفضة، سواء كانت الدراهم أو غيرها، نقله ابن الجوزي في "التحقيق"، وفي كتاب عمرو بن حزم: وفي كل خمس أواق من الورق خمسة دراهم، وفي كل أربعين دينارا دينار، رواه النسائي، وابن حبان، والحاكم، وغير ذلك من الأحاديث المدخولة، وقد تقدمت جميعها. وأما الخاصة: فمنها حديث أخرجه أبو داود6، والنسائي عن خالد بن الحارث PageV02P369(@)(@@) عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن امرأة أتت النبي عليه السلام، ومعها ابنة لها، وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب، فقال لها: أتعطين زكاة هذا؟ قالت: لا، قال: " أيسرك أن يسورك الله بهما يوم القيامة سوارا من نار؟! "، قال: فخلعتهما، فألقتهما إلى النبي عليه السلام، وقالت: هما لله ولرسوله، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": إسناده صحيح1، وقال المنذري في "مختصره": إسناده لا مقال فيه، فإن أبا داود رواه عن أبي كامل الجحدري، وحميد بن مسعدة، وهما من الثقات، احتج بهما مسلم، وخالد بن الحارث إمام فقيه، احتج به البخاري، ومسلم، وكذلك حسين بن ذكوان المعلم احتجا به في "الصحيح"، ووثقه ابن المديني، وابن معين، وأبو حاتم، وعمرو بن شعيب، فهو من قد علم، وهذا إسناد تقوم به الحجة إن شاء الله تعالى، انتهى. وأخرجه النسائي2 أيضا عن المعتمر بن سليمان عن 
ms894	 حسين المعلم عن عمرو، قال: جاءت امرأة، فذكره مرسلا، قال النسائي: وخالد أثبت عندنا من معتمر، وحديث معتمر أولى بالصواب، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الترمذي3 عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: أتت امرأتان رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي أيديهما سواران من ذهب، فقال لهما: "أتؤديان زكاة هذا؟ " قالتا: لا، فقال: " أتحبان أن يسوركما الله بسوارين من نار؟! " قالتا: لا، قال: فأديا زكاته"، انتهى. قال الترمذي: ورواه المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب، نحو هذا، وابن لهيعة، والمثنى بن الصباح يضعفان في الحديث، ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء، انتهى. قال المنذري: لعل الترمذي قصد الطريقين اللذين ذكرهما، وإلا فطريق أبي داود لا مقال فيها، انتهى. وقال ابن القطان بعد تصحيحه لحديث أبي داود: وإنما ضعف الترمذي هذا الحديث، لأن عنده فيه ضعيفين: ابن لهيعة، والمثنى بن الصباح، انتهى. وبسند الترمذي رواه أحمد، وابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه في "مسانيدهم"، وألفاظهم: قال لهما: "فأديا زكاة هذا الذي في أيديكما"، وهذا اللفظ يرفع تأويل من يحمله على أن الزكاة المذكورة فيه شرعت للزيادة فيه على قدر الحاجة، والله أعلم. PageV02P370(@)(@@) طريق آخر: أخرجه أحمد رضي الله عنه في "مسنده" عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب به، وهي الطريق التي أشار إليها الترمذي.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه أحمد في "مسنده"1، والدارقطني في "سننه" عن الحجاج بن أرطاة عن عمرو به، والحجاج لا يحتج به.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود في "سننه"2 حدثنا محمد بن إدريس الرازي ثنا عمرو بن الربيع بن طارق ثنا يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن أبي جعفر أن محمد بن عمر بن عطاء أخبره عن عبد الله بن شداد بن الهاد، قال: دخلنا على عائشة رضي الله عنها، قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى في يدي فتخات من ورق، فقال: "ما هذا يا عائشة؟ فقلت: صنعتهن أتزين لك 
ms895	 بهن يا رسول الله، قال: "أفتؤدين زكاتهن؟ فقلت: لا، قال: "هن حسبك من النار"، انتهى. وأخرجه الحاكم في "المستدرك" عن محمد بن عمرو بن عطاء به، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن محمد بن عطاء به، فنسبه إلى جده دون أبيه، ثم قال: ومحمد بن عطاء مجهول، انتهى. قال البيهقي في "المعرفة": وهو محمد بن عمرو بن عطاء، لكنه لما نسب إلى جده ظن الدارقطني أنه مجهول، وليس كذلك، انتهى. وتبع الدارقطني في تجهيل محمد بن عطاء عبد الحق في "أحكامه". وتعقبه ابن القطان، فقال: إنه لما نسب في سند الدارقطني إلى جده خفي على الدارقطني أمره، فجعله مجهولا، وتبعه عبد الحق في ذلك، وإنما هو محمد بن عمرو بن عطاء، أحد الثقات، وقد جاء مبينا عند أبي داود، وبينه شيخه محمد بن إدريس الرازي، وهو أبو حاتم الرازي إمام الجرح والتعديل، ورواه أبو نشيط محمد بن هارون عن عمرو بن الربيع، كما هو عند الدارقطني، فقال فيه: محمد بن عطاء نسبه إلى جده، فلا أدري أذلك منه، أم من عمرو بن الربيع، انتهى كلامه. قال الشيخ في "الإمام": ويحيى بن أيوب أخرج له مسلم، وعبيد الله بن أبي جعفر من رجال الصحيحين، وكذلك عبد الله بن شداد، والحديث على شرط مسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود أيضا3 عن عتاب بن بشير عن ثابت بن عجلان عن عطاء عن أم سلمة، قالت: كنت ألبس أوضاحا من ذهب، فقلت: يا رسول الله، أكنز هو؟ فقال: PageV02P371(@)(@@) "ما بلغ أن تؤدي زكاته فزكي، فليس بكنز"، انتهى. وأخرجه الحاكم في "المستدرك" عن محمد بن مهاجر عن ثابت به، وقال: صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، انتهى. ولفظه: إذا أديت زكاته فليس بكنز، وكذلك رواه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننهما"، قال البيهقي1: تفرد به ثابت بن عجلان، قال في "تنقيح التحقيق": وهذا لا يضر، فإن ثابت بن عجلان روى له البخاري، ووثقه ابن معين، وقال ابن القطان في 
ms896	 "كتابه": روى عن القدماء سعيد بن جبير، وعطاء، ومجاهد، وابن أبي مليكة، ورأى أنس بن مالك، قال النسائي فيه ثقة، وقال أبو حاتم: صالح الحديث، وقول عبد الحق فيه: لا يحتج به، قول لم يقله غيره، انتهى كلامه. قال ابن الجوزي في "التحقيق": محمد بن مهاجر، قال ابن حبان: يضع الحديث على الثقات، قال في "التنقيح": وهذا وهم قبيح، فإن محمد بن مهاجر الكذاب ليس هو هذا، فهذا الذي يروي عن ثابت بن عجلان ثقة شامي، أخرج له مسلم في "صحيحه"، ووثقه أحمد، وابن معين، وأبو زرعة، ودحيم، وأبو داود، وغيرهم، وقال النسائي: ليس به بأس، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان متقنا، وأما محمد بن مهاجر الكذاب، فإنه متأخر في زمان ابن معين. وعتاب بن بشير وثقه ابن معينن وروى له البخاري متابعة، انتهى كلامه. قال الشيخ رحمه الله في "الإمام": وقول العقيلي في ثابت بن عجلان: لا يتابع على حديثه تحامل منه، إذ لا يمس بهذا إلا من ليس معروفا بالثقة. فأما من عرف بالثقة فانفراده لايضره، وكذلك ما نقل عن الإمام أحمد رضي الله عنه أنه سئل عنه، أكان ثقة؟ فسكت، إذ لا يدل السكوت على شيء، وقد يكون سكوته لكونه لم يعرف حاله، ومن عرف حجة على من لم يعرف، أو لأنه لا يستحق اسم الثقة عنده، فيكون إما صدوقا، أو صالحا، أو لا بأس به، أو غير ذلك من مصطلحاتهم، ولما ذكره ابن عدي في "كتابه" لم يسمه2 بشيء، وقول عبد الحق أيضا: لا يحتج به. تحامل أيضا، وكم من رجل قد قبل روايته ليسوا مثله، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أحمد في "مسنده"3 حدثنا علي بن عاصم عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد، قالت: دخلت أنا وخالتي على النبي عليه السلام، وعلينا أسورة من ذهب، فقال لنا: "أتعطيان زكاته؟ فقلنا: لا، قال: "أما تخافان أن يسوركما الله أسورة من نار، أديا زكاته"، انتهى 
ms897	. قال ابن الجوزي: وعلي بن عاصم رماه يزيد بن هارون بالكذب، وعبد الله بن خيثم، قال ابن معين: أحاديثه ليست بالقوية، وشهر بن حوشب، قال ابن عدي: لا يحتج بحديثه، وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات المعضلات، والله أعلم. PageV02P372(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن نصر بن مزاحم عن أبي بكر الهذلي ثنا شعيب بن الحبحاب عن الشعبي، قال: سمعت فاطمة بنت قيس، تقول: أتيت النبي عليه السلام بطوق فيه سبعون مثقالا من ذهب، فقلت: يا رسول الله خذ منه الفريضة، فأخذ منه مثقالا، وثلاثة أرباع مثقال، انتهى. قال الدارقطني: أبو بكر الهذلي متروك، ولم يأت به غيره، قال ابن الجوزي: وقال غندر: هو كذاب، وقال ابن معين، وابن المديني: ليس بشيء، ونصر بن مزاحم، قال أبو خيثم: كان كذابا، وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء، وقال أبو حاتم: متروك الحديث، انتهى. وفي "الإمام"، قال أبو حاتم: هو لين الحديث يكتب حديثه، ولا يحتج به، انتهى. قلت: أخرجه أبو نعيم الأصفهاني في "تاريخ أصفهان في باب الشين" عن شيبان بن زكريا عن عباد بن كثير عن شعيب بن الحبحاب به، سواء.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن يحيى بن أبي أنيسة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود، قال: قلت للنبي عليه السلام: إن لامرأتي حليا من ذهب عشرين مثقالا، قال: "فأد زكاته نصف مثقال"، انتهى ثم أخرجه2 عن قبيصة عن علقمة عن عبد الله أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: إن لي حليا، وإن زوجي خفيف ذات اليد، أفيجزئ عني أن أجعل زكاة الحلي فيهم؟، قال: "نعم"، انتهى. قال الدارقطني: والحديثان وهم، والصواب عن إبراهيم عن عبد الله مرسل موقوف، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": وروى هذا قبيصة بن عقبة، وإن كان رجلا صالحا، فإنه يخطئ كثيرا، وقد خالفه من أصحاب الثوري من هو أحفظ منه، فوقفه، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وقبيصة بن عقبة مخرج له في "الصحيحين 
ms898	"، وقد أكثر البخاري عنه في "صحيحه"، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني3 أيضا عن أبي حمزة عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس أن النبي عليه السلام، قال: "في الحلي زكاة"، انتهى. قال الدارقطني: أبو حمزة هذا ميمون وهو ضعيف الحديث، انتهى. قال ابن الجوزي في "التحقيق": وقال أحمد: هو متروك، وقال ابن معين: ليس بشيء، وقال النسائي: ليس بثقة، انتهى كلامه، قال البيهقي في "المعرفة": ومن الناس من حمل الزكاة في هذه الأحاديث على أنه كان حين كان التحلي بالذهب حراما على النساء، فلما PageV02P373(@)(@@) أبيح لهن سقطت منه الزكاة، قال البيهقي: كيف يصح هذا القول من حديث أم سلمة رضي الله عنها، وحديث فاطمة بنت قيس، وحديث أسماء، وفيها التصريح بلبسه، مع الأمر بالزكاة، وحديث عائشة رضي الله عنها أيضا: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرأى في أيدي فتخات من ورق، إن كان ذكر الورق فيه محفوظا، انتهى.(@)(@@) الآثار: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"1 حدثنا وكيع عن مساور الوراق عن شعيب بن يسار، قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن: مر من قبلك من نساء المسلمين أن يزكين حليهن، ولا يجعلن الزيادة2 والهدية بينهن تقارضا، انتهى. قال البخاري في "تاريخه"3: هو مرسل.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه عبد الرزاق في " مصنفه " عن ابن مسعود , قال: في الحلي الزكاة. انتهى. من طريق عبد الرزاق , رواه الطبراني في " معجمه ". أثر آخر: أخرجه الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه كان يكتب إلى خازنه سالم: أن يخرج زكاة حلي بناته كل سنة، ورواه ابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو أنه كان يأمر نساءه أن يزكين حليهن، انتهى. وأخرج ابن أبي شيبة عن عطاء، وإبراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وطاوس، وعبد الله بن شداد أنهم قالوا: في الحلي الزكاة، زاد ابن شداد حتى في الخاتم، وأخرج عن عطاء 
ms899	 أيضا، وإبراهيم النخعي أنهم قالوا: السنة أن في الحلي الذهب، والفضة الزكاة، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: روى ابن الجوزي رحمه الله في "التحقيق" بسنده عن عافية بن أيوب عن ليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر عن النبي عليه السلام، قال: ليس في الحلي زكاة، انتهى. قال البيهقي في "المعرفة": وما يروى عن عافية بن أيوب عن الليث عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا: ليس في الحلي زكاة، فباطل لا أصل له، إنما يروى عن جابر من قوله، وعافية بن أيوب مجهول، فمن احتج به مرفوعا، كان معززا بذنبه4، داخلا فيما نعيب به المخالفين، من الاحتجاج، برواية الكذابين، انتهى. وقال الشيخ في "الإمام": رأيت بخط شيخنا المنذري رحمه الله: PageV02P374(@)(@@) وعافية بن أيوب لم يبلغني فيه ما يوجب تضعيفه، قال الشيخ: ويحتاج من يحتج به إلى ذكر ما يوجب تعديله، انتهى.(@)(@@) الآثار: روى مالك1 عن نافع عن ابن عمر أنه كان يحلي بناته، وجواريه الذهب، ثم لا يخرج من حليهن الزكاة، ورواه عبد الرزاق2، أنبأ عبيد الله عن نافع أن ابن عمر قال: لا زكاة في الحلي، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه مالك3 أيضا عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن عائشة رضي الله عنها كانت تلي بنات أخيها يتامى في حجرها، فلا تخرج من حليهن الزكاة، انتهى. كلاهما في "الموطأ".(@)(@@) أثر آخر: أخرجه الدارقطني4 عن شريك عن علي بن سليمان، قال: سألت أنس بن مالك عن الحلي، فقال: ليس فيه زكاة، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه الشافعي5، ثم البيهقي من جهة أبي سفيان عن عمرو بن دينار، قال: سمعت ابن خالد يسأل جابر بن عبد الله عن الحلي، أفيه زكاة؟ قال جابر: لا، فقال: وإن كان يبلغ ألف دينار؟ فقال جابر: كثير، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه الدارقطني6 عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر أنها كانت تحلي بناتها الذهب، ولا تزكيه نحوا من خمسين ألف، قال صاحب "التنقيح": قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله أحمد 
ms900	 بن حنبل يقول: خمسة من الصحابة كانوا لا يرون في الحلي زكاة: أنس بن مالك، وجابر، وابن عمر، وعائشة7، وأسماء، انتهى كلامه. PageV02P375(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في العروض(@)(@@) الحديث الخامس والعشرون: قال عليه السلام: "يقومها يعني عروض التجارة فيؤدي من كل مائة درهم خمسة دراهم"، قلت: حديث غريب، وفي الباب أحاديث مرفوعة. وموقوفة، فمن المرفوعة ما أخرجه أبو داود في"سننه"1 عن جعفر بن سعد حدثني خبيب PageV02P375(@)(@@) بن سليمان عن أبيه عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نخرج الصدقة من الذي يعد للبيع، انتهى، سكت عنه أبو داود، ثم المنذري بعده، وقال عبد الحق في "أحكامه": خبيب هذا ليس بمشهور، ولا نعلم روى عنه إلا جعفر بن سعد، وليس جعفر ممن يعتمد عليه، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه" متعقبا على عبد الحق، فذكر في "كتاب الجهاد": حديث: "من كتم غالا فهو مثله"، وسكت عنه من رواية جعفر بن سعد هذا عن خبيب بن سليمان عن أبيه، فهو منه تصحيح، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين في "الإمام": وسليمان بن سمرة بن جندب لم يعرف ابن أبي حاتم بحاله، وذكر أنه روى عنه ربيعة، وابنه خبيب، انتهى كلامه. وقال أبو عمر بن عبد البر: وقد ذكر هذا الحديث، رواه أبو داود، وغيره بإسناد حسن، انتهى. ورواه الدارقطني في "سننه"1، والطبراني في "معجمه" به عن سمرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالرقيق، الرجل. والمرأة. الذي هو تلاده، وهم عملة لا يريد بيعهم، أن لا يخرج عنهم الصدقة، وكان يأمرنا أن نخرج الصدقة من الذي يعد للبيع، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"2 عن سعيد بن سلمة بن أبي الحسام ثنا عمران بن أبي أنس عن مالك بن أوس بن الحدثان عن أبي ذر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "في الإبل صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي البز أو تبر3 صدقته، ومن رفع دراهم4، أو دنانير، أو 