ms7821	 سمع على ابن الزبيدي في سنة ثلاثين وستمائة ، وكان يقول : كنت أنصرف من السماع على ابن الزبيدي ، وأسبح في نهر لورا مع الصبيان ، وذكر أن مولده في سنة ثلاث وعشرين وستمائة ، وأخبر عن نفسه أنه يذكر وفاة الملك المعظم عيسى ابن الملك العادل ، وكانت وفاة المعظم في سلخ ذي القعدة أو مستهل ذي الحجة سنة تسع وعشرين وستمائة ، وحدث هذا الشيخ أيضا بغير البخاري سمعت عليه صحيح البخاري ، في سنة خمس عشرة وسبعمائة ، ومتع بحواسه إلى حين وفاته ، وكان قوي التركيب ، وتزوج قبيل وفاته ببكر ، وافترعها . رحمه الله تعالى . وتوفي بحلب قاضي القضاة فخر الدين عثمان ابن القاضي كمال الدين محمد بن قاضي القضاة نجم الدين عبد الرحيم ابن قاضي القضاة شمس الدين إبراهيم بن هبة الله بن المسلم هبة الله بن البارزي الجهني الشافعي فجأة ، وكان يعلم على كتاب ، فسقط القلم من يده ، واستند إلى الحائط فمات وقت العصر من يوم الأربعاء العشرين من صفر ، وصلي عليه بكرة الخميس ، ودفن داخل المقام وكان رحمه PageV33P0240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """""" الله تعالى حسن السيرة في ولايته ، ومولده في ذي الحجة سنة ثمان وستين وستمائة بحماة ، رحمه الله ، وفوض قضاء حلب بعده للقاضي شمس الدين بن النقيب قاضي طرابلس نقل منها إلى حلب ، وولي قضاء المملكة الطرابلسية القاضي شمس الدين محمد بن عيسى بن محمود البعلبكي المعروف بابن المجد وذلك في شهر ربيع الآخر من السنة ولم يطل مقامه بطرابلس فإنه مات في يوم الأحد سادس رمضان . رحمه الله تعالى . وتوفي في ليلة الأربعاء سابع شوال الصدر جلال الدين محمد بن وجيه الدين سليمان بن همام بن مرتضى المعروف بابن البياع أحد كتاب الدرج بدمشق ودفن من الغد بسفح قاسيون ، ومولده في سنة خمس وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . وتوفي في ليلة الجمعة ثامن ذي القعدة بدمشق الأمير علاء الدين قلبرص ابن الأمير الكبير علاء الدين طيبرس الوزيري أحد الأمراء مقدمي الألوف بالشام ، وكانت وفاته ببستان قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى ، وصلي عليه 
ms7822	 عقيب صلاة الجمعة بالجامع المظفري ، وخلف ولدا ذكرا اسمه ناصر الدين محمد عمره نحو عشرين سنة ، وابنتين : خديجة وعائشة ، وأوصى لألزامه وعتقائه بجملة كبيرة من الذهب تقارب عشرة آلاف دينار ، وكان رحمه الله تعالى رجلا جيدا خيرا عفيفا حسن المعاملة . . كثير الصدقة رحمه الله تعالى . وتوفي بدمشق أيضا في ليلة الخميس رابع عشر ذي القعدة الفقيه الفاضل بدر الدين محمد بن فخر الدين عثمان بن أبي الوفا بن نعم الله بن أبي الوفا العزازي أحد كتاب الدرج بدمشق ، وصلي عليه ظهر يوم الخميس بالجامع الأموي ، ودفن بتربة والده بمقبرة الباب الصغير ، ومولده في سنة ست وسبعين وستمائة . وكان رحمه الله تعالى حسن الصورة والهيئة والكتابة ، كتب في ديوان المكاتبات مدة بدمشق زيادة على عشرين سنة ، وكان حسن الصحبة ، كثير المودة وله نظم ونثر ، رحمه الله تعالى وإيانا . PageV33P0241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """""" وتوفي أيضا بدمشق بعد العصر - من يوم الخميس العشري من ذي الحجة - صاحبنا الصدر محيي الدين محمود بن محمد بن محمد التميمي شرف الدين محمد بن محمد بن نصر الله بن المظفر بن سعيد بن حمزة التميمي المعروف بابن القلانسي ببستانه بقرى ، وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة بالجامع المظفري ، ودفن عند والده بتربة قاضي القضاة نجم الدين بسفح قاسيون ، وكانت جنازته مشهودة ، وكان رحمه الله تعالى رجلا حسنا جيدا عاقلا متواضعا ، ومولده في سنة سبع وسبعين وستمائة . وتوفي قدودار متولي القاهرة المحروسة في يوم الأربعاء سادس عشر صفر ، وأنعم بإمرته على الأمير ماجار القبجاقي ، وأصل قدادار هذا من مماليك الأمير برلغي الأشرفي ، وترقى إلى أن ولي كشف الغربية ، وولاية البحيرة من أعمال الديار المصرية ، ثم ولاية القاهرة ، وتمكن منها تمكنا زائدا ، وكان جريئا على الدنيا ، ثم صرف عن ولاية القاهرة بناصر الدين محمد بن المحسني ، وأقام في داره إلى أن خرج للحج ، ثم عاد وهو مريض ، فلزم الفراش إلى أن مات في التاريخ المذكور . وتوفي الأمير بلبان الديسني في الخامس عشر من ربيع الأول ، وانتقلت إمرته إلى برلغي الناصري . وتوفي من 
ms7823	 أمراء العشرات القفجاقي الذي كان قد راح رسولا لبلاد أوادر في تاريخه . وتوفي الأمير سيف الدين نائب السلطنة ، وانتقلت إمرته إلى بكمان . وتوفيت زوجة أمير مسعود الحاجب خامس شوال ، وتوفيت بنت بيكتا الساقي في سادس صفر . وتوفي محمد بن محمد الرومي شيخ خانقاة بكتمر الساقي بالقرافة يوم الأحد ثالث وعشرين ذي الحجة ، وتولى مكانه الشيخ شمس الدين زاده الدوقاتي ، رحمه الله تعالى وإيانا . وتوفي بمكة - شرفها الله تعالى - أواخر جمادى الآخرة - الشيخ الإمام الفاضل القاضي نجم الدين أبو حامد محمد بن القاضي جمال الدين محمد بن الشيخ الإمام PageV33P0242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """""" المحدث محب الدين أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم الطبري المكي ، قاضي مكة شرفها الله تعالى ، ودفن بمقبرة المعلى ، ومولده بمكة في سنة ثمان وخمسين وستمائة ، رحمه الله وإيانا ، وولي قضاء مكة - شرفها الله تعالى - بعده ولده شهاب الدين أحمد . تم الكتاب . PageV33P0243 
ms7824	