ms6821	 بعساكر الديار المصرية ، ليجتمع الكل على لقاء هولاكو ، ودفعه عن البلاد . فعمل برأيهم . ورحلوا يوم الجمعة بعد الصلاة ، منتصف صفر ، سنة ثمان وخمسين وستمائة . فانقضت مملكة الملك الناصر في ذلك اليوم . وكانت مدة ملكه بحلب ثلاثا وعشرين سنة ، وسبعة أشهر ، ومدة ملكه منها بدمشق عشر سنين ، إلا خمسين يوما . ونزل الملك الناصر بمن معه على غزة ، وأقام بها . ولما توجه الملك الناصر ، دخل الزين الحافظي إلى دمشق وجمع أكابرها ، واتفقوا على تسليم دمشق لنواب هولاكو ، وأن يحقنوا دماء أهلها . فتسلمها فخر الدين المردغاوي وابن صاحب أرزن والشريف علي - وكان هؤلاء رسل هولاكو إلى الملك الناصر - وكانوا عنده بظاهر دمشق : فلما دخلوا إليها وتسلموا قلعتها ، كتبو بذلك إلى هولاكو . فسير إليها المان التتري وعلاء الدين الكازي العجمي ، نوابا ، وأمرهما هولاكو أن لا يخرجا عن إشارة الزين الحافظي . وأوصاهما بالإحسان إلى أهل دمشق . ثم بلغ هولاكو وفاة أخيه منكوقان ، فعاد من حلب - كما قدمناه في أخباره . وبعث كتبغانوين في جيش كثيف إلى الشام فوصل كتبغا إلى دمشق ، وأقام بها أياما ، ورحل عنها إلى مرج برغوث . ثم وصل الملك الأشرف صاحب حمص من عند هولاكو - وكان قد توجه إلى خدمته وهو بحلب - فعاد ، وبيده مرسومة ، أن يكون نائب المملكة بدمشق وحلب ، وجميع البلاد الشامية . فاجتمع بكتبغا في مرج برغوث . فبعث إلى الزين الحافظي ونواب دمشق بالاتفاق مع الملك الأشرف ، على مصالح البلاد . ثم عصى بعد ذلك محمد بن قرمجاه ، وجمال الدين بن الصيرفي - نقيب قلعة دمشق - وأغلقوا أبواب القلعة . فحصرها كتبغا ومن معه وقاتل قتالا شديدا ، ثم تسلمها بالأمان . فكتب الزين الحافظي بذلك إلى هولاكو ، فعاد PageV29P0249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """""" جوابه بقتل محمد ابن قرمجاه وجمال الدين بن الصيرفي . فقال كتبغا للزين الحافظي : أنت كتبت إلى هولاكو بسببهم ، فاقتلهم أنت . فقتلهما الزين الحافظي صبرا ، بيده وسيفه ، بمرج برغوث . وبعث كتبغا نوين جيشا إلى نابلس ، وقدم عليهم كشلوخان ، فمضى إليها ، وبها فخر الدين إبراهيم بن أبي ذكرى ، نائب السلطنة بها . فركب ومعه الأمير علي بن الشجاع 
ms6822	 الأكتع ، وفخر الدين درباس المصري وجماعة ، فصادفهم كشلوخان في زيتون نابلس ، فقتلهم بأجمعهم . قال : ولما اتصل بالملك الناصر ومن معه من الأمراء وصول كشلوخان إلى نابلس وما فعله ، حملهم الخوف على دخول الرمل فبلغ الملك المظفر دخولهم ، فتوهم أن ذلك مكيدة لتملك الديار المصرية . فكتب إلى الأمراء الناصرية والشهرزورية ، يعدهم بالإكرام والإحسان إن وصلوا إليه . ففارقوا الملك الناصر ومضوا إلى المظفر ، أولا فأولا . ولم يبق مع الملك الناصر إلا الملك الصالح نور الدين إسماعيل بن صاحب حمص ، والأمير ناصر الدين القيمري ، وأخوه شهاب الدين ، وابن عمه شهاب الدين يوسف بن حسام الدين . فوصلوا إلى قطيا . ثم خشى عاقبة دخوله إلى الديار المصرية ، فعطف من قطيا ، وسلك البرية إلى الشوبك بهم . فوصلوا إليها ، ولم يبق لكل واحد منهم إلا الفرس الذي تحته ، وكل منهم في نفرين أو ثلاثة ، وقد نهبت خزائنهم وأموالهم وذخائرهم وبيوتات الملك الناصر . ثم توجه الملك الناصر بمن معه إلى الكرك . وأرسل إليه الملك المغيث ما يحتاج إليه من الخيل والأقمشة والبيوتات وغير ذلك ، وعرض عليه المقام عنده ، والانفراد بالشوبك . وقصد مكافأته عن سالف إحسانه ، فإنه كان قد أحسن إلى ولده الملك العزيز فخر الدين عثمان ، لما توجه إليه إلى دمشق - على ما نذكره . فلم يجب الملك الناصر إلى ذلك ، ومضى إلى البلقاء وأقام بأطراف البلاد . وسير حسين الكردي الطبردار إلى كتبغا نوين ، يلتمس أمانه . وقيل : بل حسين الكردي ، لما شعر بالملك الناصر ، توجه إلى كتبغا وأعلمه بمكانه . فركب كتبغا بنفسه في جيش كثيف إلى الملك الناصر وقبض عليه ، وعلى من معه . فاعتقل الأمراء القيمرية PageV29P0250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """""" بدمشق . وكان الملك الظاهر - أخو الناصر - نازلا على قلعة صرخد بحربها ، بأمر هولاكو . فأمر كتبغا بطلبه ، وقبض عليه . وجاء إلى قلعة عجلون وحاصرها - والملك الناصر معه - وقدمه إلى القلعة ، فأمر من بها أن يسلموها ، فسلموها بعد امتناع . ثم جهز الملك الناصر وأخاه الملك الظاهر ، والملك الصالح بن الملك الأشرف ، صاحب حمص ، إلى هولاكو - وصحبتهم الملك العزيز فخر الدين عثمان ، بن الملك 
ms6823	 المغيث صاحب الكرك . فأخبرني المولى الملك العزيز المشار إليه - مد الله في عمره - أنهم توجهوا جميعا إلى هولاكو ، واجتمعوا به بتوريز . فأما الملك العزيز فأعاده بعد يومين أو ثلاثة ، فوصل إلى دمشق - على ما نذكره . وأما الملك الناصر وابنه الملك العزيز ، والملك الظاهر ، وابن صاحب حمص - فإن هولاكو أخرهم عنده . قال : وبلغني أنه سأله عن أحوال الديار المصرية وعساكرها ، فهون أمرها عنده ، والتزم له بفتحها ، وحمل أموالها وأموال الشام إليه . ولم يزل يتلطف إلى أن أمر بعوده . فلما رجع من عنده ، لقيه من سلم من الجيش الذين كانوا مع كتبغا نوين ، لما كسرهم الملك المظفر قطز . فقبضوا عليه وأعادوه معهم إلى هولاكو . وقالوا له : ما كان على عسكرك أضر من مماليك هذا ، ومماليك أبيه . وهم الذين قاتلونا وقتلوا كتبغا نوين ، وهزموا عساكرك . فأمر بضرب عنقه ، وعنق ولده الملك العزيز ، وأخيه الملك الظاهر ، وابن صاحب حمص - وذلك في سنة ثمان وخمسين وستمائة . واجتمع الناس لعزائه بجامع دمشق في سابع جمادى الأولى ، سنة تسع وخمسين وستمائة . ومولده بقلعة حلب في يوم الأربعاء تاسع شهر رمضان ، سنة سبع وعشرين وستمائة . وكان - رحمه الله تعالى - ملكا حليما كريما ، لم يكن لأحد من الملوك قبله - فيما سمعنا - ما كان له من التجمل . فإنه كان يذبح في مطبخه في كل يوم ، أربعمائة رأس من الغنم الكبار - خارجا عن الخراج الرضع والأجدية والدجاج والحمام . وكان الغلمان يبيعون فضلات الطعام بظاهر قلعة دمشق ، بأبخس الأثمان ، حتى استغنى أهل دمشق في أيامه عن الطبخ في بيوتهم . حتى حكى عن علاء الدين علي بن نصر الله ، قال : جاء السلطان إلى داري بغتة ، ومعه جماعة من أصحابه . فمددت له في الوقت سماطا ، فيه من الأطعمة الفاخرة والدجاج المحشو بالسكر والحلويات شيئا كثيرا . فعجب من ذلك ، وقال : في أي وقت PageV29P0251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """""" تهيأ لك هذا كله ؟ فقلت : والله هذا كله من نعمتك وسماطك ، ما صنعت منه شيئا ، وإنما اشتريته من عند باب القلعة . وحكى مباشرو البيوت بدمشق أن نفقة مطابخه كانت في 
ms6824	 كل يوم تزيد على عشرين ألف درهم . وكان إذا مات أحد من أرباب الوظائف في دولته ، وله ولد فيه أهلية ، فوض ما كان بيده من المناصب لولده . فإن كان صغيرا استناب عنه إلى أن يصلح . ومن مات من أرباب الرواتب والصدقات ، أقر ما كان باسمه باسم أولاده - رحمه الله تعالى . وكان له شعر رقيق جيد . فمن شعره قوله ، يتشوق إلى حلب : سقى حلب الشهباء في كل لزبة . . . سحابة غيث نوءها ليس يقلع فتلك ربوعي ، لا العقييق ولا الغضا . . . وتلك دياري ، لا زرود ولعلع إلا أنه كان ضعيف الرأي ، شغلته الملاذ والشعر والغزل وتلحين الأقوال عن النظر في أمر دولته . فآل أمره إلى ما ذكرناه . هذا ما كان من أمر الملك الناصر - على سبيل الاختصار . وبقي بعد مقتله عند التتار صغار أولاده ، الذين أسروا من حلب ، زمنا طويلا بعد أن هلك هولاكو . ومات بعضهم هناك . وبقي منهم ولده الصغير نجم الدين أيوب ، فحضر إلى الشام ، ثم إلى الديار المصرية ، ورتب له راتب من جهة الملوك - أسوة أولاد الملوك الأيوبية . وهو باق إلى وقتنا هذا ، مقيم بالقاهرة المعزية - حماها الله تعالى . PageV29P0252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """""" وأما الملك المغيث فتح الدين عمر ابن السطان الملك العادل ، بن السلطان الملك الكامل ، بن السلطان الملك العادل بن أيوب - صاحب الكرك والشوبك فإنه لما قبض الأمراء على والده - كما قدمنا ذكر ذلك - وملك عمه الملك الصالح نجم الدين أيوب الديار المصرية ، مشى في خدمته مدة . ثم رأى منه نجابة ونبلا وشهامة ، فأمر باعتقاله في الدار القطبية عند عمة السلطان وعمة والد الملك المغيث - وهي ابنة السلطان الملك العادل ، أخت الملك الكامل - رحمهم الله تعالى . فلم يزل عندها ، إلى أن مات الملك الصالح وملك ولده الملك المعظم تورانشاه . فأمر بإرساله إلى قلعة الشوبك ، واعتقاله بها . وندب لذلك الأمير عز الدين الحلي ، والأمير سيف الدين بلبان النجاحي ، فتوجها به إلى الشوبك ، واعتقلاه بها ، وعادا إلى الديار المصرية . فما كان بأسرع من أن قتل الملك المعظم تورانشاه - كما ذكرنا - فلما اتصل 
ms6825	 خير مقتله بابن رسول ، وشهاب الدين عمر بن صعلوك - وكانا متوليي أمر الشوبك - نهضا وأخرجا الملك المغيث من الاعتقال ، وملكاه وحلفا له ، وحلفا من عندهما - وكانوا نحو عشرة - وحلفاه بالوفاء لهم . فأرسل إليهما بدر الدين بدر الصوابي الخادم - النائب بقلعة الكرك - وأنكر عليهم إقدامهما على هذا الأمر بغير إذنه . فأرسلا إليه يقولان : بك فعنا ذلك . فأعاد عليهما الجواب : إذا كان كذلك ، فانقلاه إلى عندي . فحلف للملك المغيث وحلف الملك المغيث له ، وتوثق كل منهما من صاحبه بأكيد الإيمان . فانتقل الملك المغيث من الشوبك إلى الكرك - في سنة تسع وأربعين وستمائة . وتسلم ما بها من الخزائن ، التي بقيت مما نقل إليها الملك الصالح نجم الدين أيوب - بعد ما أخذه الملك المعظم منها . فوجد بها تسعمائة ألف وتسعين ألف دينار عينا . واستمر بالكرك والشوبك ، ورزق بها أولاده . وراسل الملك الناصر صلاح الدين يوسف - صاحب دمشق وحلب - وأرسل إليه والده الملك العزيز : فخر الدين أبا المظفر عثمان ، برسالة . فأكرمه الملك الناصر وأبره وقربه ، وأجلسه في مجلسه بالقرب منه . ورتب له في كل يوم ألف درهم ، وأربعمائة جراية وأربعمائة عليقة ، وغير ذلك ، ونقله في مستنزهات دمشق ، وأقام عنده نحو ثلاثة شهور . PageV29P0253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """""" ثم ركبه الملك الناصر بشعار السلطنة ، وأعاده إلى أبيه . وقد عامله بنهاية البر وغاية الإكرام . وكان للملك المغيث أخبار ، يأتي ذكرها في أثناء دولة الترك . وبعث الملك المغيث ولده العزيز إلى هولاكو ، يلتمس له أمانا . وجهز معه شهاب الدين بن صعلوك والنجيب خزاعة - وهما أعيان أصحابه . فأخبرني الملك العزيز أنه اجتمع بهولاكو بتوريز ، فأمره بالجلوس ، مع صغر سنه في ذلك الوقت . فنظرت إليه الخاتون - زوجة هولاكو - وسألته بترجمان عن أمه ، وهل هي باقية أم لا ؟ فقال : هي باقية عند أبي . فقالت للترجمان : قال له : تحب أن أردك إلى أبيك وأمك ، أو تقيم عندي ؟ قال : فأعدت عليها : أنه لا أمر لي في هذا ، وإنما أبى أرسلني إلى القان يسأله الأمان لنفسه ولمن عنده ، وأنا تحت أوامره . فنهضت قائمة وكلمت هولاكو ، وشفعت . فأشار 
ms6826	 إليها ، فقالت : قد أعطاك القان أمانا لأبيك ، ودستورا بالعود . قال : فضربت له جوكا ، ورجعت من عنده . وأرسل معي من التتار من يوصلني إلى الكرك ، ويكون بها شحنه . قال : فلما وصلت إلى دمشق نزلت بدار العقيقي ، ونزل التتار بمدرسة العادلية . وكان كتبغا نوين قد توجه للقاء العساكر المصرية . فكانت الكسرة على التتار - على ما نذكره . قال : فاتصل الخبر بنا ، فتحصنا بدار العقيقي . فلما كان في نصف الليل رجع التتار هاربين . فقصدوا أخذي معهم ، فمانع عني من معي ، وأعجلهم الهرب عن حصار الدار ، فتركوني . قال : ولما جاء الأمير جمال الدين المحمدي إلى دمشق - قبل وصول الملك المظفر قطز إليها - خرجت إليه وتلقيته ، وسلمت عليه . فسأل عني ، فأخبر أنني ابن الملك المغيث ، فعوقني إلى أن قدم السلطان الملك المظفر قطز . فأمر بإرسالي إلى قلعة الجبل . فنقل إليها . فكان بها معوقا في برج ، عند الأمير سيف الدين بلبان النجاحي . إلى أن أعاده الملك الظاهر بيبرس إلى أبيه الملك المغيث - على ما نذكره إن شاء الله تعالى ، في أخباره . PageV29P0254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """""" ولم يزل الملك المغيث بالكرك والشوبك ، إلى أن استولى الملك الظاهر على الشوبك ، لأربع بقين من ذي الحجة ، سنة تسع وخمسين ، عندما جرد إليها الأمير بدر الدين الأيدمري . وبقي بيد الملك المغيث الكرك وأعمالها . ثم حصل الاتفاق بين السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس والملك المغيث ، وحلف السلطان الملك الظاهر له يمينا مستوفاة ، وأشهد عليه بما تضمنه مكتوب الحلف . وقد شاهدت المكتوب . وهو بخط القاضي فخر الدين : إبراهيم بن لقمان - صاحب ديوان الإنشاء . وما فيه من اسم السلطان بخط السلطان ، ومثاله : بيبرس . ونسخة هذه اليمين - على ما شاهدته ونقلت منه : بسم الله الرحمن الرحيم أقول وأنا بيبرس . والله والله والله ، وتا لله وتا لله وتا لله ، وبا لله وبا لله وبا لله ، العظيم الرحمن الرحيم ، الطالب الغالب الضار النافع ، عالم الغيب والشهادة والسر والعلانية ، القائم على كل نفس بما كسبت ، والمجازى لها بما احتسبت . وجلال الله وعظمة الله وكبرياء الله ، وسائر أسماء الله الحسنى 
ms6827	 وصفاته العليا - إنني من وقتي هذا وساعتي هذه ، وما مد الله في عمري ، قد أخلصت نيتي وأصفيت سريرتي ، وأجملت طويتي ، في موافقة المولى : الملك المغيث فتح الدين عمر ، بن سلطان الشهيد الملك العادل سيف الدين أبي بكر ، بن محمد ، بن أبي بكر بن أيوب ، ومصافاته ومودته . لا أضمر له سوءا ولا غدرا ولا خديعة ولا مكرا لا في نفسه ولا في ماله ، ولا في أولاده ، ولا في مملكته ولا في قلعته ، ولا في بلاده ، ولا في أمرائه ، ولا في أجناده ، ولا في غلمانه ، ولا في مماليكه ، ولا في ألزامه ولا في عربانه ، ولا في رعيته ، ولا فيما يتعلق به وينسب إليه ، من قليل وكثير . وإنني والله لا أعارضه ولا أشاققه ، ولا آمر من يعارضه في بلاده الجارية في مملكته ، وهي : قلعة الكرك المحروسة ، وربضها وسائر عملها ، والغور المعروف بغور زغر - بكماله ، وحد ذلك من القبلة الحسا ، ومن الشمال حد الموجب نصف القنطرة PageV29P0255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """""" والمسيل ، ومن الشرق الثنيتين ، ومن الغرب السبخة المعروفة بأبي ضابط ، ومنتهى حد الغور المذكور من القبلة الكثيب الرمل المعروف بالدبة ، ومن الشمال الماء النازل من الموجب إلى البحيرة . وإنني واله لا آمر ولا أشير ، ولا أكتب ، ولا آذن بصريح ولا بكناية ، ولا بقول لأحد ، في التعرض لبلاده المذكورة ، ولا السعي فيها بفساد . وإنني ولله متى حضر المولى الملك المغيث فتح الدين عمر المذكور إلى خدمتي ، عند حلولي بالشام المحروس ، لمنازلة عدو يطرق بلادي ، أو لعدو يطرق بلاده ، لا أتعرض إليه بأذية ، ولا أقصده بسوء في نفسه ولا في ما له ولا في بلاده ، ولا في أمرائه ولا في أجناده ، ولا في عربانه ولا في مماليكه ، ولا في رعيته ، ولا فيمن يصل صحبته من أصحابه . وإنني والله لا أطالبه ، و أطالب أحدا من أمرائه وأجناده ، وأصحابه ومماليكه ولا من غلمانه ، ولا من رعيته ولا من عربانه ، ولا أحدا من سائر أصحابه ، بسبب متقدم إلى تاريخ هذه اليمين المباركة . ولا أمكن أحدا من أمراء دولتي ، ولا من جندها 
ms6828	 ، ولا من سائر مماليكي ، وأصحابي من الجماعة البحرية وغيرهم ، من مطالبته ولا مطالبة أحد من أمرائه وأجناده ومماليكه ورعيته ، وسائر أصحابه ، أهل الكرك وغيرهم ، بسبب متقدم عن تاريخ هذه اليمين المباركة - صامت كان أو غير صامت - من قماش وأثاث ، وغير ذلك . وإنني والله ، لا أستخدم أحدا من أمراء المولى الملك المغيث : فتح الدين عمر المذكور ، ولا من أجناده ولا من أجناد أمرائه ، ولا من مماليكه ولا من مماليك أمرائه ، ولا من عربانه ولا من غلمانه ، إلا من انفصل عنه بدستور . ومتى تسحب أحد من أمرائه أو أجناده ، أو أجناد أمرائه أو مماليكه ، أو ممالك أمرائه أو غلمانه أو عربه ، أو غير ذلك من أصحابه وفلاحي بلاده ، وحضر إلى بلادي أو إلى مملكة من ممالكي ، والتمس عوده إليه - تقدمت بإعادته إليه ، بجهدي وطاقتي . وإنني والله متى قصد بلاد المولى الملك المغيث فتح الدين عمر المذكور عدو - مسلما كان أو كافرا - أعنته على دفعه وزجره وردعه ، جهدي وطاقتي . وإنني والله ، متى تعرض أحد من عرب بلادي إلى بلاد المولى الملك المغيث فتح الدين عمر المذكور ، أو إلى جهة من جهات مملكته ، أو إلى أحد من رعيته أو أحد من سائر أصحابه ، أو سعى بفساد فيما يتعلق بمملكته ، واطلعت عليه - تقدمت بزجره وردعه عن ذلك ، وفعلت في أمره ما تقتضيه السياسة . وإنني والله - أفي للمولى الملك المغيث : فتح الدين عمر ، بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر ، بن الملك الكامل محمد ، بن أبي بكر بن أيوب - بهذه اليمين من أولها إلى أخرها ، ما دام وافيا لي باليمين التي يحلفه بها نائبي ، لا أنقضها ولا PageV29P0256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """""" شيئا منها ، ولا أستثني فيها ولا في شيء منها ، ولا أستفتي فيها ولا في شيء منها ، طلبا لنقضها أو نقض شيء منها . ومتى نقضتها أو نقضتها فيها أو في شيء منها ، طلبا لنقضها أو نقض شيء منها ، فكل ما أملكه من صامت وناطق - صدقة على الفقراء والمساكين من المسلمين . وكل مملوك أو أمة في ملكي ، أو 
ms6829	 أتملكهما فيما بقي من عمري ، حر من أحرار المسلمين . وعلى أن أفك عشرة آلاف رقبة مؤمنة من أيدي الكفار ، إن خالفت هذه اليمين أو شيئا منها . وهذه اليمين يميني ، وأنا بيبرس . والنية فيها بأسرها نية المولى الملك المغيث فتح الدين عمر ، بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر ، بن الملك الكامل ناصر الدين محمد ، بن أبي بكر ، بن أيوب ، ونية مستحلفي له بها - أشهد الله على بذلك ، وكفى به شهيدا . فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ، ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما . وشهد على السلطان الملك الظاهر ، بهذه اليمين ، من نذكرهم وهم : الأتابك فارس الدين أقطاي ، وأقوش النجيبي ، وقلاوون الألفي ، وعز الدين أزدمر ، وأيدمر الحلى ، وبيسري الشمسي ، وبيليك الكرندار ، وأيبك الأفرم ، وكاتب اليمين إبراهيم بن لقمان بن أحمد . وهي مؤرخة في الثالث والعشرين من المحرم ، سنة ستين وستمائة . وشهد على السلطان اثنان ممن حضر من الكرك ، وهما : أمجد الكركي - وهو كاتب الملك المغيث - وكان قد أمره ، وآخر لم أحقق اسمه عند قراءته . وبآخر رسم خط الشهود خط المستحلف . وصورته : أحلفت مولانا السلطان الكبير ، العالم المجاهد ، المرابط المؤيد المنصور ، الملك الظاهر أبا الفتح بيبرس بن عبد الله ، الصالحي ، أعز الله سلطانه - بهذه اليمين المباركة من أولها إلى آخرها ، على الوجه المشروح فيها ، تاريخ الثالث والعشرين من المحرم ، سنة ستين وستمائة - أحسن الله تقضيها . وكتبه خزاعة بن عبد الرزاق بن علي - حامدا لله تعالى ومصليا . وجهز السلطان الملك الظاهر للملك المغيث ولده الملك العزيز فخر الدين عثمان - وكان معتقلا بالقلعة من الأيام المظفرية ، كما قدمنا - فأطلقه السلطان الآن ، وأقطعه ذبيان بمنشور ، ثم سير إليه السلطان بعد ذلك صنجقا وشعار السلطنة . فقبل PageV29P0257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """""" الملك المغيث عقب الصنجق ، وركب بشعار السلطنة . وظن الملك المغيث أن الصلح قد انتظم بمقتضى هذه اليمين ، فركن إلى ذلك . ثم جهز والدته ي سنة إحدى وستين وستمائة إلى الملك الظاهر . فوجدها السلطان بغزة ، فأنعم عليها إنعاما كبيرا ، وعلى من معها . وأجرى معها الحديث في 
ms6830	 وصول الملك المغيث إليه ، لينتظم الصلح شفاها ، وتتأكد أسبابه . وأعاد عليها العطاء ثانيا ، وجهزها إلى الكرك ، وجهز في خدمتها الأمير شرف الدين الجاكي المهمندار ، لتجهيز الإقامات للملك المغيث . فاغتر الملك المغيث بذلك . واستخلف ابنه الملك العزيز فخر الدين بالكرك ، واستحلف له من تركه بقلعة الكرك ، وترك عنده بقية أولاده - إخوة الملك العزيز - وكان له سبعة أولاد ذكور ، أسهم الملك العزيز فخر الدين عثمان . وولد له بعد قبضه ابنان . وكان الملك العزيز ، يوم ذاك ، صغير السن ، فإن مولده - كما أخبرني به - في الأول من يوم الإثنين ثالث شوال ، سنة اثنتين وخمسين وستمائة . وفارق الملك المغيث الكرك ، وتوجه إلى السلطان الملك الظاهر ، وهو بمنزلة الطور . فلما بلغ السلطان وصول الملك المغيث إلي بيسان ، ركب إليه وتلقاه ، وساقا جميعا إلى منزلة السلطان . فلما وصل الملك المغيث إلى باب الدهليز ، ترجل ودخل إلى الخيمة . فأدخل على خركاه ، وقبض عليه وعلى من معه - وذلك في يوم السبت السابع والعشرين من جمادى الأولى ، سنة إحدى وستين وستمائة . وأظهر السلطان لقبضه سببا ، نذكره في أخبار السلطان الملك الظاهر - إن شاء الله تعالى - تقف عليه بعد هذا . ولما قبض عليه ، جهزه في تلك الليلة إلى قلعة الجبل - صحبة الأمير شمس الدين آقسنقر الفارقاني . ولما وصل إلى قلعة الجبل ، أدخل البرج الذي كان به ولده الملك العزيز فخر الدين عثمان ، فقال للأمير سيف الدين بلبان النجاحي - متولي قلعة الجبل - : في هذا البرج كان ولدي عثمان ؟ قال : نعم . ولم يستقر بذلك البرج ، بل نقل منه في يومه ، وأدخل إلى قاعة من قاعات الدور السلطانية ، فقتل من يومه . وكان آخر العهد به . PageV29P0258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """""" وتولى ذلك الأمير عز الدين أيدمر الحلى - نائب السلطنة - بالغيبة . واستدل على قتله أن بعض الخدام حكى ، فقال : لما أدخل الملك المغيث إلى القاعة ، طلب له طعام من الآدر السلطانية - قال الخادم : فتوجهت لإحضار الطعام ، فأتيت به على رأس خادم آخر ، فوجدت الأمير عز الدين قد خرج من القاعة ، وأغلق الباب فقلت : قد حضر الطعام . فقال : بعد 
ms6831	 أن أغلقنا الباب لا نفتحه في هذه الليلة . فرجعت بالطعام . ولم يفتح ذلك الباب ، إلى ثلاثة أشهر أو نحوها . وكان مولد الملك المغيث - رحمه الله تعالى - بمنزلة العباسة في شهر ربيع الأول ، سنة أربع وثلاثين وستمائة . ولما قبض عليهم ، جهز الملك الظاهر ، إلى الكرك ، الأمير بدر الدين بيسرى ، والأمير أيدمر الظاهري ، وكتب إلى من بها يعدهم الإحسان . ثم توجه بنفسه إليها ، وتسلمها على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى ، في أخباره . وأنعم على ولده : الملك العزيز فخر الدين عثمان بإمرة مائة فارس . ورتب لإخوته وأهله الرواتب . ثم قبض عليه ، بعد ذلك ، واعتقله - على ما نذكره إن شاء الله تعالى . وأما الملك الموحد تقي الدين عبد الله ابن الملك المعظم تورانشاه ، بن الملك الصالح نجم الدين أيوب ، ابن الملك الكامل ناصر الدين محمد ، بن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب - صاحب حصن كيفا ونصيبين وأعمالها فإن والده الملك المعظم كان قد تركه بحصن كيفا ، عند قدومه إلى الديار المصرية ، وهو دون البلوغ . فاستمر بالحصن بعد مقتل والده ، ودبر . أمر دولته خادما أبيه : افتخار الدين ياقوت ، وجمال الدين طقز . فلم تزل هذه المملكة بيده ، إلى أن استولى هولاكو على البلاد . فلما قارب بلاد الملك الموحد خرج إليه بأمان وتلقاه ، وقدم له أشياء مما كان PageV29P0259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """""" عنده من التحف ونفائس الذخائر ، فأقره على عمله . ولم يتعرض لحصن كيفا ، ولا هراق به دما . وقرر عليه قطيعة في كل سنة أحد عشر ألف دينار ثمنها ستة وستين ألف درهم . ثم خرجت نصيبن عنه . وذلك أن صاحب ماردين : الملك المظفر ، بن الملك السعيد بن أرتق - ضمنهما من التتار ، وأضافها إلى مملكته . ثم نقل أبغا بن هولاكو - في أول دولته - الملك الموحد إلى الأردوا ، وأخلى قلعة حصن كيفا ، وخربها . وسبب ذلك أن الملك الظاهر ركن الدين بيبرس ، لما ملك الديار المصرية وما معها ، خشي عاقبة الملك الموحد ، وأنه من البيت الأيوبي ، وملك الديار المصرية لأبيه وجده ، وجد أبيه وجد جده . فأمر بمكاتبته ومكاتبة 
ms6832	 خادميه - عن جماعة من الأمراء الصالحية - يستدعون الملك الموحد إليهم ، ليملكوه ملك آبائه . ووصلت الكتب بذلك إليهم ، فمالت نفوس الخدام إلى ذلك ورغبوا فيه ، ولم يخشوا عاقبة المكايد . فحملهم حب ذلك على أن أجابوا الأمراء عن كتبهم : أنهم يصلون إليهم بالملك الموحد . وأخذ القصاد الكتب ورجعوا ، فظفر بهم مقدم التتار . فأرسل الكتب إلى أبغا ، فأحضره ، وأحضر الخادمين ، وقتلهما . وأقره بالأردوا مدة سبع سنين - هذا ، ونائبه مقيم بحصن كيفا . ثم أطلقه وأعاده إلى الحصن . فكان به إلى أن توفى . وكانت وفاته - رحمه الله - ضحى يوم الأحد ، النصف من شهر ربيع الآخر ، سنة اثنتين وثمانين وستمائة . وكان له من الأولاد الذكور ثلاثة عشر ، وهم : الأمير سيف الدين أبو بكر شادي الكبير ، وعلاء الدين علي الكبير ، ومغلطاي - وإنما سمي بذلك ، لأنه ولد بالأردوا ، فأمرت قولى خاتون ، زوجة هولاكو ، أن يسمى بذلك . وأرسلان ، ويوسف ، وزكرى ، وعثمان ، وخليل ، وعلي الأصغر ، وإبراهيم شقيقه ، وأبو بكر الأصغر - وهو ابن أخت ناصر الدين يحيى ، بن جلال الدين الحيتي ، أحد مقدمي التتار . ونجم الدين أيوب ، وحسن . ومات من أولاده - قبل وفاته - الملك المعظم محمد - مات قبل والده بسبع PageV29P0260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """""" أيام . واللمسن - وهو شقيق أرسلان . ولما مات الملك الموحد ، ملك حصن كيفا بعده ولده : الملك الكامل سيف الدين أبو بكر شادي - بتقرير التتار . فاستمر إلى شهر رجب ، سنة تسع وتسعين وستمائة . ثم قتله قازان ، ملك التتار . وسبب ذلك أن بعض إخوته شكوه له ، وذكروا أنه قتل بعضهم . وملك بعده الملك العادل سيف الدين أبو بكر الأصغر ، ملكه قازان ، رعاية لحق أخواله . فملك أربعة أشهر ، وقتل بمنزلة الميدان - بقرب إربل - قتله الأكراد ، هو وأخوه أرسلان - وكان نازلين بتلك المنزلة مع جماعة من التتار ، كبسهم الأكراد الشهرية بها . وملك بعده أخوه الملك المعظم ، حسام الدين خليل - أربعة أشهر - فعسف وظلم فنازعه في المملكة ابن أخيه الملك الصالح صلاح الدين يوسف ، بن الملك الكامل سيف الدين أبي بكر ، بن الملك الموحد ، وشكاه إلى التتار ، فسلم إليه عمه الملك المعظم ، فخنقه . واستقر الملك 
ms6833	 الصالح هذا في المملكة بحصن كيفا ، خمس سنين . ثم نازعه عمه حسن ، وتوجه إلى التتار فملكوه الحصن . ولقب الملك الظاهر بدر الدين حسن ، وأرسلوا معه عسكرا ، فهرب ابن أخيه أمامه . وأقام بالحصن سنة . ولحق الملك الصالح بالشيخ الشرف ، بن الشيخ عدي الهكاري ، بجبل هكار ، وأقام سنة . ثم جمع جمعا كثيرا من الأكراد ، وعاد إلى الحصن ، عند خلو البلاد من التتار ، وحاصر عمه الملك الظاهر حسن ، مدة أربعة أشهر . فوافقه أهل القلعة وسلموه إليه ، فقتله ، وعاد إلى مملكته . وأرسل إلى التتار وأرضاهم ، فأقروه . فهو إلى وقتنا هذا . أخبرني بذلك المولى الأمير علاء الدين علي ، بن الملك الموحد - وهو على الأصغر ، المقدم الذكر - وهو يوم ذاك بالقاهرة المعزية . وكان قد فارق الحصن ، لما حصل من ابن أخيه هذا : من قتل إخوته أولاد الملك الموحد . ووصل إلى الديار المصرية ، في أوائل سنة ثلاث وسبعمائة ، واستقر بها . وأقطعه السلطان الملك الناصر إقطاعا متميزا ، بحلقتها . وأخبرني أنه لم يبق من أولاد الملك الموحد - لصلبه - سواه . وأن بقية من ذكرناهم أفناهم الموت والقتل . وذلك في سنة أربع وعشرين وسبعمائة . PageV29P0261(@)(@@) """""" صفحة رقم 262 """""" وأما الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل : سيف الدين أبي بكر بن أيوب صاحب ميافارقين فإنه لم يزل بها ، إلى أن ملك التتار البلاد . فندب هولاكو صرطق نوين ، وقطغان نوين لمحاصرته بميافارقين ، بطائفة كثيرة من التتار . فحاصروه مدة سنتين ، حتى قلت الأقوات عندهم ، وأكلوا الكلاب والسنانير والميتة . ففتحها التتار بعد أن فنى من عنده من الجند ممن القتال - وذلك في سنة ثمان وخمسين وستمائة . وأسر الملك الكامل ، وتسعة نفر من مماليكه ، وأحضروا بين يدي هولاكو ، فقتلوا ، إلا مملوكا واحدا - كما تقدم في أخبار هولاكو وكان الملك الكامل هذا - رحمه الله تعالى - ملكا حازما كريما ، كثير الزهد والورع . ولما قتل - رحمه الله - حمل التتار رأسه على رمح ، وطيف به البلاد . ومروا به على حلب وحماه . وأتوا به إلى دمشق - في سابع عشر جمادي الأولى من السنة - وطافوا به 
ms6834	 دمشق ، وأمام الرأس المغاني والطبول وعلق رأسه بباب الفراديس ، إلى أن دخل الملك المظفر قطز إلى دمشق - بعد هزيمة التتار - فأنزل الرأس ، ودفن بمشهد داخل باب الفراديس . فقال الشيخ شهاب الدين أبو شامه الحسين في ذلك ، من أبيات : PageV29P0262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """""" ابن غازي غزا وجاهد قوما . . . أثخنوا في العراق والمشرقين طاهرا عاليا ، ومات شهيدا . . . بعد صبر عليهم عامين لم يشنه إذ طيف بالرأس منه . . . وله أسوة برأس الحسين ثم واروا بمشهد الرأس ذاك الرأ . . . س ، فاستعجبوا من الحالتين وأما الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين محمود ، بن الملك المنصور أبي عبد الله محمد ، بن الملك المظفر تقي الدين أبي سعيد عمر ، بن شاهنشاه بن أيوب صاحب حماه فإنه كان قد ملك حماه بعد وفاة والده - في ثامن جمادي الأولى ، سنة اثنتين وأربعين وستمائة . فاستمر في ملك حماه ، وطالت مدته . وكان يتردد إلى الديار المصرية في الأيام الظاهرية والمنصورية ، وهم يعظمونه . وهداياه وتقادمه تصل إلى الملوك . وهو يشهد معهم الحروب والوقائع ، بعسكر حماه . وما زال كذلك ، إلى أن توفي في شوال ، سنة ثلاث وثمانين وستمائة . ومولده في الساعة الخامسة من يوم الخميس ، لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول ، سنة اثنتين وثلاثين وستمائة . ولما توفي ، رتب السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون في ملك حماه ولده : الملك المظفر تقي الدين محمود بن محمد . وكوتب من ديوان الإنشاء بما كان يكاتب به والده . وحملت إليه وإلى أهله وإلى أهل بيته الخلع والتشاريف السلطانية واستقر في ملك حماه إلى أن توفي في يوم الخلع والتشاريف السلطانية واستقر في ملك حماه إلى أن توفي في يوم الخميس ، الحادي والعشرين من ذي القعدة ، سنة ثمان وتسعين وستمائة ، ودفن PageV29P0263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """""" ليلة الجمعة . وكان مولده في الساعة العاشرة من ليلة الأحد ، خامس عشر المحرم ، سنة سبع وخمسين وستمائة . واستقرت المملكة الحموية بعد وفاته في يد نواب ملوك مصر . وكان أول من وليها من النواب : الأمير شمس الدين قرا سنقر المنصوري ، نقل من الصبيبة إليها 
ms6835	 . ثم نقل منها إلى نيابة حلب ، في سنة تسع وتسعين وستمائة ، بعد وقعة قازان . وفوضت نيابة السلطنة بحماه غل الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري - وكان قبل ذلك بصرخد - فلم يزل بها إلى أن مات ، في سنة اثنتين وسبعمائة . فوليها الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري ، فكان بها إلى أول الدولة الناصرية الثانية . ونقل منها ، في سنة تسع وسبعمائة ، إلى نيابة المملكة الحلبية . وفوضت نيابة السلطنة بحماه للأمير سيف الدين أسندمر كرجى فكان بها ، إلى أن فوض السلطان - الملك الناصر - نيابة المملكة الحموية إلى الأمير عماد الدين إسماعيل ، بن الملك الأفضل نور الدين علي ، ابن الملك المظفر محمود ، بن الملك المنصور محمد ، بن الملك المظفر تقي الدين عمر ، بن شاهانشاه بن أيوب ، في سنة عشر وسبعمائة فاستمر في نيابة السلطنة مدة ثم كوتب بعد ذلك من ديوان الإنشاء بالمقام العالي الملكي العمادي ولم يزل كذلك ، إلى أن فوض السلطان الملك الناصر إليه سلطنة حماه ، ولقبه بالملك المؤيد . وركب بالقاهرة المحروسة بشعار السلطنة ، وذلك في يوم الخميس سابع عشر المحرم ، سنة عشرين وسبعمائة - على ما نذكره ذلك ، إن شاء الله تعالى ، في أخبار الدولة الناصرية . وهو باق إلى وقتنا هذا . ويصل في كل سنة إلى الأبواب السلطانية الملكية الناصرية بالتقادم والتحف ، ويحصل له الإنعام السلطاني ، والتشاريف ، وغير ذلك . PageV29P0264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """""" وملوك حماه - وإن لقبوا بألقاب الملوك ، وخوطبوا وكوتبوا بما يخاطب ويكاتب به الملوك - فلا تعد أيامهم من جملة الدولة الأيوبية ، لأنهم في الخدمة السلطانية على رسم النواب . وإنما أوردنا ما ذكرناه من أخبارهم ، لتعلم . وأما الملك الأشرف مظفر الدين موسى ابن الملك المنصور إبراهيم ، بن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ابن الأمير ناصر الدين محمد ، بن الملك المنصور أسد الدين شيركوه ابن شادي 00 صاحب تل باشر والرحبة فقد ذكرنا أنه كان بيده حمص وتدمر والرحبة ، إلى أن استولى الملك الناصر - صاحب حلب - على حمص ، في سنة ست وأربعين وستمائة ، وعوضه عنها تل باشير . فلم يزل بها إلى أن استولى هولاكو على حلب 
ms6836	 - كما ذكرنا في سنة ثمان وخمسين وستمائة - فحضر إليه ، فأكرمه هولاكو ، وأعاد عليه حمص ، وفوض إليه نيابة السلطنة بالشام والسواحل . فلما هزم الملك المظفر سيف الدين قطز التتار على عين جالوت ، ووصل إلى دمشق - أقره على حمص والرحبة وتدمر . وأقر الملك الظاهر - بعده - ذلك بيده ، إلى أن توفي في حادي عشر صفر ، سنة اثنتين وستين وستمائة . ولم يكن له عقب ، فاستقر ما كان بيده في يد نواب السلطنة ، إلى وقتنا هذا . ولبعض من ذكرنا أخبارهم في هذا الوضع ، أخبار ووقائع مع الملوك ، يأتي ذكرها في أخبار ملوك الديار المصرية - على ما تقف على ذلك ، إن شاء الله تعالى ، في مواضعه . وإنما ذكرناهم في هذا الموضع ، لتكون أخبارهم مجتمعة ، على سبيل الاختصار . PageV29P0265(@)(@@) """""" صفحة رقم 266 """""" إنتهاء الدولة الأيوبية وكانت هذه الدولة الأيوبية بالديار المصري - منذ ولي الملك المنصور أسد الدين شيركوه وزارة العاضد لدين الله العبيدي ، ولقبه بالملك المنصور أمير الجيوش ، في سابع عشر شهر ربيع الآخر ، سنة أربع وستين وخمسمائة ، إلى أن ملك السلطان الملك المعز عز الدين أيبك التركماني الصالحي ، في التاسع والعشرين من شهر ربيع الآخر ، سنة ثمان وأربعين وستمائة - أربعا وثمانين سنة ، وأربعة أشهر ، واثني عشر يوما - وإلى أن استولى هولاكو على الشام ، وهرب الملك الناصر ، صاحب الشام وحلب ، في النصف من صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة ، ثلاثا وتسعين سنة ، وعشرة أشهر ، تقريبا . هذا ما أمكن إيراده من أخبار هذه الدولة الأيوبية ، على سبل الاختصار . فلنذكر أخبار دولة الترك ، وهي فرع الدولة الأيوبية . PageV29P0266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """""" ذكر أخبار دولة الترك وابتداء أمر ملوكها ، وما ملكوه من الممالك والحصون والأقاليم والثغور والأعمال ، وما افتتحوه ، وغير ذلك من أخبارهم كان ابتداء هذه الدولة بالديار المصرية . ثم انتشر بالبلاد الشامية ، ثم امتدت إلى الممالك الحلبية والفراتية . ثم استولت على الثغور والقلاع والحصون الساحلية . واستنفذت حصون الدعوة من أيدي الإسماعيلية . وبلغت المملكة الرومية . ودانت لها الأقطار اليمانية والحجازية . وانتمت إليها الطوائف القرمانية . ورغب في مسالمتها الملوك الجنكزخانية . ونفذت أوامرها واتصلت أحكامها ببلاد إفريقية 
ms6837	 وما يليها ، والتكرور وما يدانيها . ودخل في طاعتها وعقد ذمتها من بإقليم النوبة ، من بلاد الدو ، المجاور لثغر أسوان ، إلى بلاد الكرسي والعريان ، وهو آخر العمل بالقرب من مجرى نهر النيل . على ما نورد ذلك ، إن شاء الله تعالى ، ونوضحه ونبينه ونشرحه . PageV29P0267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """""" ولنبدأ بذكر أخبارهم ، وسبب الاستيلاء عليهم . ذكر أخبار الأتراك وابتداء أمرهم وكيف كان سبب الاستيلاء عليهم ، واتصالهم بملوك الإسلام . ومن استكثر منهم ، وتغالى في اتباعهم وقدمهم على العساكر قد ذكرنا في أخبار الدولة العباسية من اتصل منهم بالخلفاء ، وتقدم على العساكر ، وعلا قدره وطار اسمه . وذكرنا أيضا في أخبار الدولة العبيدية - في أيام المستنصر بالله - ما كان من أمرهم ، وقيامهم ، ومحاربتهم ناصر الدولة بن حمدان - تارة ، ومعه أخرى . ثم ذكرنا أن الملك الناصر - صلاح الدين يوسف بن أيوب - كان من اهتم بتحصيلهم ، وأخوه الملك العادل ، ثم ابنه الملك الكامل . وكانوا إذ ذاك لا يجلبهم التجار إلا خفية ، ولا يقدرون على تحصيلهم إلا سرقة ، لأن حماهم كان مصونا من التجاهر ببيعهم ، أو التطرق إليهم . وأما السبب الموجب للاستيلاء عليهم ، وبيعهم في الأمصار - فهو أنه لما ظهر جنكزخان التمرجي ، ملك التتار ، واستولى على البلاد الشرقية والشمالية ، وبث عساكره في البلاد ، فانتهوا إلى بلاد القفجاق واللان ، وأوقعوا بهم - على ما قدمنا ذكره ، في أخبار الدولة الجنكزخانية - فبيعت ذرارى الترك والقفجاق ، وجلبها التجار إلى الأمصار . ثم رجعت عنهم هذه الطائفة الذين ندبهم جنكزخان إليهم ، في سنة ست عشرة وستمائة - وهم التتار المغربة - وعادوا إلى ملكهم جنكزخان . واستقرت طوائف الأتراك بأماكنهم من البلاد الشمالية . وهو أصحاب عمود ، لا يسكنون دارا ، ولا يستوطنون جدارا ، بل يصيفون في أرض ويشتون بأخرى . وهم قبائل كثيرة فمن قبائلهم ما أورده الأمير ركن الدين بيبرس ، الدواداري المنصوري ، نائب السلطنة الشريفة كان - أحسن الله عقباه ، وقد فعل ، وعامله بألطافه فيما بقي من الأجل - في تاريخه : قبيلة طقصبا . وتيبا . وبرج أغلى . والبرلي ، وقنغر أغلى . وأنجغلي . PageV29P0268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """""" ودروت . وقلابا أغلى . وجرتان وقرا تركلي . وكتن . قال : ولم يزالوا مستقرين 
ms6838	 في مواطنهم ، قاطنين بأماكنهم ، إلى سنة ست وعشرين وستمائة . فاتفق أن شخصا من قبيلة دروت يسمى منغوش بن كتن خرج متصيدا ، فصادفه شخص من قبيلة طقصبا اسمه آق كبك - وكان بينهما منافسة قديمة - فأخذه أسيرا ، ثم قتله . وأبطأ خبر منغوش عن أبيه وأهله ، فأرسلوا شخصا اسمه جلنغر لكشف خبره ، فعاد إليهم وأخبرهم بقتله . فجمع أبوه أهله وقبيلته وساق إلى آق كبك . فلما بلغه مسيرهم نحوه ، جمع أهل قبلته وتأهب لقتالهم . فالتقوا واقتتلوا ، وكان الظفر لقبيلة دروت ، وجرح آق كبك وتفرق جمعه . فعند ذلك أرسل أخاه أنص إلى دوشي خان بن جنكزخان - وكان أوكدى ، وهو الملك يومئذ بكرسي جنكزخان ، قد ندبه إلى البلاد الشمالية - مستصرخا به ، وشكا إليه ما حل بقومه من قبيلة دروت القبجاقية ، وأعلمه أنه إن قصدهم لم يجد دونهم من يمانع . فسار إليهم في عساكر ، وأوقع بهم ، وأتى على أكثرهم قتلا وأسرا وسبيا . فاشتراهم عند ذلك التجار ، ونقلوهم إلى البلاد والأمصار . وأما أول من استكثر منهم وتغالى فيهم ، وقدمهم على العساكر ، فهو الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الملك الكامل . وقد ذكرنا في أخبار الدولة الكاملية - في سنة سبع وعشرين وستمائة - أن الملك الكامل اتصل به أن ابنه الملك الصالح ابتاع ألف مملوك ، وأنه توثب على الملك ، فنقم عليه وأخرجه من الديار المصرية . فلما أفضت السلطنة إليه ، استكثر منهم ، وأمرهم وقدمهم على العساكر . فكانوا في خدمته ، إلى أن مات . وملك بعده ابنه الملك المعظم تورانشاه ، فعاملهم بما يكرهونه . وبذل لسانه فيهم ، وتواعدهم ، فحملهم ذلك على قتله ، وطلب الملك لأنفسهم . وكان ما ذكرناه من إقامة شجر الدر ، وخلعها . فنذكر ملوك دولة الترك : أول من ملك من ملوك هذه الدولة : PageV29P0269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """""" السلطان الملك المعز عز الدين أيبك التركماني الصالحي وليس بتركماني ، وإنما هي نسبة إلى أولاد التركماني ، لأنه كان عند أحدهم ، ثم ملكه الملك الصالح نجم الدين أيوب . وهو تركي الجنس . ملك الديار المصرية ، في يوم السبت التاسع والعشرين من شهر ربيع الآخر ، سنة ثمان وأربعين وستمائة . وأقام معه 
ms6839	 في السلطنة الملك الأشرف مظفر الدين موسى ، بن الملك ناصر صلاح الدين يوسف ، بن الملك المسعود صلاح الدين يوسف ، بن الملك الكامل ، وأجلسه على كرسي السلطنة في يوم الأربعاء - ثالث جمادي الأولى ، سنة ثمان وأربعين . وركب وشق المدينة في يوم الخميس - وكان عمره نحو ست سنين . وكانت المناشير والتواقيع والمراسيم تخرج عن الملكين ، وليس للأشرف معه إلا مجرد التسمية ، والأمر للملك المعز . ولم يزل كذلك ، إلى أن قتل الأمير فارس الدين أقطاي في سنة اثنتين وخمسين - على ما نذكره . فاستقل حينئذ بالملك . وكان الملك الأشرف في هذه المدة قد حجب عن الناس ، واسمه قائم دون شخصه . ذكر الحرب الكائنة بين الملك المعز والملك الناصر صاحب الشام ، وانتصار المعز وفي سنة ثمان وأربعين وستمائة ، كانت الحرب بين السلطان الملك المعز وبين الملك الناصر - صاحب الشام . وسبب ذلك أن الملك الناصر ، لما استولى على دمشق في هذه السنة - كما قدمنا في أخباره - أشار عليه أتابكه - شمس الدين لؤلؤ - والأمراء القيمرية ، بقصد الديار المصرية . فسار من دمشق . واتصل خبره بالملك المعز ، فخرج إليه بعساكر الديار PageV29P0270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """""" المصرية . والتقيا على منزلة الكراع ، بالقرب من الخشبي . واقتتل العسكران ، في يوم الخميس ، العاشر من ذي القعدة من السنة . فكانت الهزيمة على العسكر المصري . ووصلت طائفة من العسكر المصري إلى القاهرة . ومنهم من فر إلى جهة الصعيد . وثبت الملك المعز ، واختار من عسكره ثلاثمائة فارس ، وحمل بهم على صناجق الملك الناصر ، طمعا أن يكون بجهتها فيظفر به . وكان الملك الناصر تحيز إلى فئة ، واعتزل المعركة خوفا على نفسه ، واحتياطا لها . فلما عاين الحملة الملك المعز ، وشاهد إقدامه ، انهزم ، ورجع إلى الشام - كما تقدم . وساقت الأمراء العزيزية - مماليك والده - بأطلابهم إلى خدمة الملك المعز ، ودخلوا في طاعته ، وهم : الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي ، والأمير شمس الدين أقش البرلي ، والأمير شمس الدين أقش الحسامي ، وأمثالهم . وكان سبب انصرافهم عن سلطانهم الملك الناصر أنه أضافهم ، يوم الحرب ، إلى طلب الأمير شمس الدين لؤلؤ - أتابكه - فعز ذلك عليهم ، وفارقوا خدمة 
ms6840	 الملك الناصر . قال : واجتمع الأمراء القيمرية ، وغيرهم ، إلى شمس الدين لؤلؤ ، وهنوه بالنصر على زعمهم - وتفرقت جماعتهم في طلب المكاسب . فلم يبق معهم من مماليكهم إلا نفر قليل . فصادفهم الملك المعز بمن معه من عسكره ، فقاتلهم . فقتل شمس الدين لؤلؤ ، وجماعة من الأمراء القيمرية ، وهم : حسام الدين ، وصارم الدين ، القيمريان ، وسعد الدين الحميدي ، ونور الدين الزرزاري ، وجماعة من أعيان مماليك الملك الناصر . وقتل أيضا تاج الملوك ، بن الملك المعظم تورانشاه . وأسر جماعة ، وهم : الملك الصالح بن العادل سيف الدين أبي بكر ابن أيوب . ثم قتله الملك المعز في سنة تسع وأربعين ، ودفنه بالقرافة . وأسر أيضا الملك المعظم تورانشاه ، بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب ، وأخوه نصرة الدين ، والملك الأشرف صاحب حمص ، وشهاب الدين بن حسام الدين القيمري ، وغيرهم . وأما بقية الأمراء الناصرية ، فإنهم ما علموا بشيء من ذلك . بل ساقوا خلف من انهزم من العسكر ، إلى أن وصلوا إلى العباسة وخيموا بها . ثم بلغهم الخبر فرحلوا PageV29P0271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """""" بمكاسبهم وأثقالهم . قال : ولما انتصر الملك المعز ، وقتل من قتل ، وأسر من أسر ، ساق إلى العباسة ليلتحق بعساكره . فرأى دهليز الملك الناصر وعساكره قد خيم على العباسة ، فعرج عن طريقها . وسار على طريق العلاقمة إلى بلبيس فلم يجد بها من العسكر أحدا . وبلغه أن منهم من دخل إلى القاهرة ، ومنهم من انهزم إلى الصعيد . فنزل على بلبيس بمن كان معه ، إلى أن تحقق عود من سلم من العسكر الشامي . وعاد الملك المعز إلى قلعة الجبل ، مؤيدا منصورا . قال : ولما طلع إلى القلعة ، وجد جماعة من الأمراء المعتقلين بها ، لما بلغهم وصول المنهزمين من العسكر المصري ، ظنوا أن الهزيمة تستمر ، فخطبوا للملك الناصر على منبر الجامع بالقلعة ، في يوم الجمعة حادي عشر ذي القعدة من السنة . فعظم ذلك على الملك المعز ، وشنق الأمير ناصر الدين إسماعيل بن يغمور الصالحي ، وأمين الدولة وزير الملك الصالح ، على شراريف قلعة الجبل - وكانا من جملة المعتقلين بها - ومن أشار بالخطبة للملك الناصر . ثم أخرج جميع 