ms4281	 أحمد بن حنبل، فذكر محمد بن يحيى حديثا فيه ضعف، فقال له أحمد: لا تذكر مثل هذا. فكأنه خجل، فقال له أحمد: إنما قلت هذا إجلالا لك يا أبا عبد الله. وقال محمد بن أحمد الجوزجاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: الزم محمد بن يحيى، فإني ما رأيت خراسانيا، أو) قال: أحدا، أعلم بحديث الزهري منه، ولا أصح كتابا منه. قلت: وكان قد جمع حديث الزهري في كتاب حافل. قال أبو بكر بن زياد: سمعته يقول: قال لي علي بن المديني: أنت وارث الزهري. وعن ابن المديني أيضا قال: كفانا محمد بن يحيى جمع حديث الزهري. PageV19P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 340 وقال أبو حاتم الرازي: محمد بن يحيى إمام أهل زمانه. وقال أبو بكر بن داود: ثنا محمد بن يحيى النيسابوري، وكان أمير المؤمنين في الحديث. قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت أبا إسحاق المزكي: سمعت أبا العباس الدغولي يقول: سمعت محمد بن يحيى يقول: لما رحلت إلى العراق بأبي زكريا، يعني ابنه، صحبني جماعة فسألوني: أي حديث عن أحمد بن حنبل أغرب فكنت أقول: إذا دخلنا عليه سألته عن حديث تستفيدونه. فلما دخلنا عليه سألته عن حديث يحيى بن سعيد، عن عثمان بن غياث، عن ابن بريدة، عن يحيى بن يعمر، حديث الإيمان. قال: وقد كنت سمعته منه قديما وذكرته عنه، فقال أحمد: يا أبا عبد الله ليس هذا الحديث عندي، عن يحيى بن سعيد. فخجلت وسكت. فلما قمنا أخذ أصحابنا يقولون: إنه ذكر هذا الحديث غير مرة، ثم لم يعرفه أحمد. وأنا ساكت لم أجبهم بشيء. ثم قدمنا بغداد، يعني بعد رجوعهم من البصرة، فدخلنا على أحمد، فرحب بنا وسأل عنا، ثم قال: أخبرني يا أبا عبد الله أي حديث استفدت عن مسدد، من حديث يحيى بن سعيد فقلت: حديث عثمان بن غياث في الإيمان. فقال أحمد: ثناه يحيى بن سعيد، عن عثمان بن غياث. ثم أخرج كتابه فأملى علينا. فسكت محمد بن يحيى ولم يقل 
ms4282	: إنا سألناك عنه. وتعجب أصحاب محمد بن يحيى من صبره عليه. قال: فأخبر أحمد أنه كان سأله عن الحديث قبل خروجه من البصرة، فكان أحمد إذا ذكره يقول: محمد بن يحيى العاقل. قال الحاكم: وحدثني أبو سعيد المؤذن: سمعت زنجويه بن محمد: PageV19P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 341 سمعت أبا عمرو المستملي يقول: أتيت أحمد بن حنبل فقال لي: من أين أنت قلت: من نيسابور. فقال أبو عبد الله: محمد بن يحيى له مجلس) قلت: نعم. قال: لو إنه عندنا لجعلناه إماما في الحديث. وحدثني أبو سعيد: سمعت زنجويه يقول: كنت أسمع مشايخنا يقولون: الحديث الذي لا يعرفه محمد بن يحيى لا يعبأ به. وقال أبو قريش الحافظ: كنت عند أبي زرعة، فجاء مسلم فسلم عليه وتذاكرا: فلما أن قام قلت لأبي زرعة: هذا جمع أربعة آلاف حديث في الصحيح. قال: فلمن ترك الباقي ليس لهذا عقل، لو دارى محمد بن يحيى لصار رجلا. وقال زنجويه: سمعت محمد بن يحيى يقول: قد جعلت أحمد بن حنبل إماما فيما بيني وبين ربي. وقال محمد بن يحيى: سمعت علي بن عبد الله... عبد الرحمن بن مهدي يقول: من برأ نفسه من الكذب فهو مجنون. قال محمد بن صالح بن هاني: نا أبو بكر الجاردي قال: بلغني أن محمد بن يحيى كان يكتب في مجلس يحيى بن يحيى، فنظر علي بن سلمة اللبقي إلى حسن خطه وتقييده، فقال: يا بني ألا أنصحك إن أبا زكريا يجذبك عن سفيان وهو حي بمكة، وعن وكيع وهو حي بالكوفة، وعن يحيى القطان وهو حي بالبصرة، فخرج في طلب العلم. فعمل فيه قوله وتأهب للخروج على إصبهان، فلما قدمها أقام بها أياما يسيرة، وسمع من عبد الرحمن بن مهدي، والحسين بن حفص. ثم خرج إلى البصرة، وقد مات يحيى بن سعيد، فكتب PageV19P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 342 عن أبي داود، وأكثر المقام بها حتى مات ابن عيينة، فدخل اليمن ولقي عبد الرزاق. وقال الحسين 
ms4283	 بن الحسن: سمعت محمد بن يحيى يقول: ارتحلت ثلاث رحلات. وأنفقت على العلم مائة وخمسين ألفا. ولما دخلت البصرة استقبلتني جنازة يحيى القطان على باب البلد. وقال ابن خزيمة: ثنا محمد بن يحيى الذهلي إمام عصره، أسكنه الله جنته مع محبيه. وقال صالح جزرة: ما في الدنيا أحمق ممن يسأل عن محمد بن يحيى. وقال النسائي: ثقة مأمون. وقال السلمي: سألت الدارقطني: من تقدم محمد بن يحيى أو عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: محمد بن يحيى. ومن أحب أن يعرف قصور علمه عن علم السلف، فلينظر) في علل حديث الزهري لمحمد بن يحيى. وقال أبو نصر الكلاباذي: روى عنه البخاري فقال مرة: ثنا محمد. وقال مرة: ثنا محمد بن عبد الله، نسبه إلى جده. وقال مرة: ثنا محمد بن خالد. ولم يصرح به قط. وقال الحاكم: روى عنه البخاري نيفا وأربعين حديثا. وقال يحيى بن منصور القاضي: سألت محمد بن محمد بن رجاء بن السندي قلت: محمد بن يحيى صليبية كان أو مولى قال: لا صليبية ولا مولى. كان جد جده فارس لآل معاذ بن مسلم بن رجاء. وكان رجاء رهينة عند معاوية بن أبي سفيان، رهنه عنده أبوه ذو الآذان ملك تلك الناحية. فارتد، فأراد معاوية قتل ابنه رجاء، وكان عنده القعقاع بن PageV19P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 343 شور الذهلي، فاستوهبه معاوية، فوهبه له فأطلقه: فكان هذا النسب. وقال ابن خزيمة: سمعت محمد بن يحيى يقول: لم يرو أحد عن الزهري إلا أخطأ في حديثه، إلا أنس بن مالك. قال الحاكم: أخبرني أبو الحسين محمد بن يعقوب: نا الحسين بن الحسن القاضي بأنطاكية، نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا سعيد بن أبي مريم: أخبرني محمد بن يحيى، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن فاطمة والعباس أتيا أبا بكر يطلبان أرضه من فدك من سهمه من خيبر، يعني النبي صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر: سمعت 
ms4284	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا نورث ما تركناه صدقة. وحدثنا إسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني: نا جدي، نا أبو صالح كاتب الليث: حدثني محمد بن يحيى النيسابوري: ثنا عبد الرزاق، فذكر حديثا في الوضوء مرة. قال أبو حامد بن الشرقي، وغيره: توفي سنة ثمان وخمسين. وقال محمد بن موسى الباشاني: مات يوم الثلاثاء لثلاث بقين من ربيع الآخر. وقال يعقوب الصيدلاني: مات يوم الاثنين لأربع بقين من ربيع الأول. قال أبو عمرو أحمد بن نصر الخفاف، رحمه الله: رأيت محمد بن يحيى فقلت: ما فعل الله بك قال: غفر لي.) قلت: فما فعل بحديثك قال: كتب بماء الذهب، ورفع في عليين. قلت: وقع لبسط السلفي حديث الذهلي في السماء علوا. محمد بن يحيى بن موسى. PageV19P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 344 أبو عبد الله الإسفراييني الحافظ حيويه. رحل وأكثر عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، وسعيد بن عامر الضبعي، وأبي عاصم، وعبيد الله بن موسى، وأبي عبد الرحمن المقرئ، وسعيد بن أبي مريم، وأبي صالح الكاتب، وعبدان بن عثمان، وأبي مسهر الغساني، وخلق كثير. وعنه: أبو العباس السراج، وابن خزيمة، ومحمد بن محمد بن رجاء، وأبو عوانة، وجماعة. وكان أبو عوانة يقول: محمد بن يحيانا ومحمد بن يحياكم، يقابله بالذهلي. قلت: وحيويه في الحقيقة لقب أبيه يحيى. وكان بن خزيمة كثير ما يقول: ثنا محمد بن أبي زكريا وهو حيويه. قال أبو عمرو المستملي: كان له دار بنيسابور يسكنها إذا ورد. فورد مرة، فمرض واشتد مرضه، فحمل وهو عليل إلى وطنه بإسفرايين، فمات في الطريق. ودفن بإسفرايين لثمان خلون من ذي الحجة سنة تسع وخمسين ومائتين. محمد بن يحيى بن أبان العنبري الإصبهاني. أحد الرؤساء الأجواد. روى عن: سفيان بن عيينة. وعنه: الفضل بن الخصيب. قال أبو نعيم الحافظ: كان سخيا يخرج إلى الصلاة وقد تعمم بعمائم وقد لبس جبابا وأقمصة، فما يرجع إلا في قميص واحد، رحمه الله. محمد بن يحيى بن عمر الواسطي 
ms4285	. حدث ببغداد عن: يزيد بن هارون، وغيره. وعنه: ابن أبي حاتم الرازي، ووالده، ووثقاه. PageV19P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 345 محمد بن يحيى. أبو عبد الله بن ولد بن النعمان بن سعد.) سمع: أبا معاوية، والوليد بن القاسم الهمداني. وعنه: ابن أبي داود، وأبو سعيد عبد الرحمن بن الحسين بن خالد القاضي، وأحمد بن محمد الواسطي. كناه أبو أحمد الحاكم. محمد بن يزيد بن عبد الله السلمي النيسابوري. الفقيه محمش. كان شيخ الحنفية في عصره بنيسابور بإزاء محمد بن يحيى الذهلي لأهل الحديث. سمع: حفص بن عبد الله، وشبابة بن سوار، وعلي بن عاصم، وجعفر بن عون، ومكي بن إبراهيم، وطائفة كبيرة. وعنه:... النضر، وابناه أبو بكر وأبو أحمد، وزكريا بن يحيى البزاز، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، ومحمد بن ياسين، ومحمد بن علي المذكر، وآخرون. توفي في صفر سنة تسع وخمسين. محمد بن يزيد بن عبد الملك البصري الأسفاطي الأعور ق. عن: أبي داود الطيالسي، وروح بن عبادة، ومحاضر بن المورع. PageV19P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 346 وعنه: ابن أخيه العباس بن الفضل الأسفاطي، وق.، وأبو عروبة، وعبد الله بن عروة الهروي، وابن وهب الدينوري، وأبو داود في كتاب القدر، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. محمد بن يزيد. أبو بكر الطرسوسي المستملي. عن: يزيد بن هارون، وأنس بن عياض، وزيد بن الحباب، ومبشر بن إسماعيل، وغيرهم. وعنه: أحمد بن محمد بن عنبسة، وابن قتيبة العسقلاني، وعلي بن محمد بن سليمان الحلبي ثم المصري، ومحمد بن عمر بن عبد العزيز. قال ابن عدي: كان يسرق الحديث ويزيد في ويضع. ثم سرد له ستة أحاديث منكرة. محمد أبو بكر البغدادي. وقيل اسمه أحمد.) روى عن: حجاج الأعور، والأسود بن عامر، وجماعة. PageV19P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 347 وعنه: حاجب بن أركين، ومحمد بن مخلد، وعبد الله بن إسحاق المدائني. توفي سنة تسع وخمسين مالك بن الخليل. أبو غسان الأزدي اليحمدي البصري. عن: محمد بن أبي عدي، وعمرو بن 
ms4286	 سفيان القطعي، وغيرهما. وعنه: ن.، وأبو عروبة، وابن خزيمة، وابن صاعد، وجماعة. ذكر ابن حبان في الثقات موته بعد الخمسين. مالك بن طوق التغلبي. الأمير. أحد الأشراف والفرسان والأجواد والأعيان. مدحه أبو تمام الطائي، وغيره. وهو الذي بنى مدينة الرحبة على الفرات. ولي إمرة دمشق للواثق ثم للمتوكل. توفي سنة ستين. روى الحسين بن السفر بن إسماعيل التغلبي، عن أبيه، أنه كان يحضر مجلس مالك بن طوق. وكان في رمضان ينادي مناديه على باب الخضراء دار الإمارة بعد المغرب: الإفطار رحمكم الله، الإفطار رحمكم الله. والأبواب مفتحة. وكان مشهورا بالسخاء. PageV19P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 348 وفي مالك هذا يقول بكر بن النطاح: (أقول لمرتاد الندى عند مالك .......... كفى كل هذا الخلق بعض عداته) (ولو خذلت أمواله جود كفه .......... لقاسم من يرجوه شطر حياته) (ولو لم تجد في العمر شيئا لسائل .......... وجاز له الإعطاء من حسناته) (لجاد بها من غير كفر بربه .......... وأشركناه في صومه وصلاته) محمود بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع. الحافظ أبو الحسن الدمشقي، مصنف كتاب الطبقات. سمع: أبا جعفر النفيلي، وإسماعيل بن أبي أويس، ويحيى بن بكير، وصفوان بن صالح، وطبقتهم. وعنه: أبو حاتم الرازي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو الحسن بن جوصا.) قال أبو حاتم: صدوق، ما رأيت بدمشق أكيس منه. وقال عمرو بن دحيم: توفي بدمشق في انسلاخ جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين. محمود بن آدم المروزي خ. عن: سفيان بن عيينة، والفضل السيناني، وأبي بكر بن عياش، وأبي معاوية، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن عبد الرحمن الدغولي، وآخر من روى عنه محمد بن حمدويه بن سهل المروزي. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات في غرة رمضان سنة ثمان وخمسين. PageV19P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 349 محمود بن محمد. أبو زيد الأنصاري الظفري البغدادي. عن: أيوب بن عتبة، وأيوب بن النجار اليماميين. وعنه: أبو العباس السراج، والحسن بن محمد بن شعبة، ويحيى بن صاعد 
ms4287	. وقع حديثه عاليا، وتوفي سنة خمس وخمسين. قال الدارقطني: لم يكن بالقوي. قلت: هو محمود بن محمد بن محمود بن عدي بن ثابت بن قيس بن الحطيم، قدم بغداد فسكنها. وقع لي حديثه عاليا. المرار بن حمويه بن منصور ق. أبو أحمد الثقفي الفقيه الهمداني. سمع: أبا نعيم، وسعيد بن أبي مريم، والقعنبي، وأبا الوليد، وعبد الله بن صالح الكاتب، وطبقتهم. وعنه: ق.، ومويى بن هارون، وعبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني، وأبو عروبة، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وجماعة. وروى ابن ماجة عنه، عن محمد بن مصفى الحمصي وكان من كبار الأئمة. وقد روى البخاري، عن أبي أحمد، عن أبي غسان محمد بن يحيى الكناني، ففسر العلماء أبا أحمد بأنه المرار هذا. PageV19P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 350 وقيل: هو محمد بن عبد الوهاب الفراء، وقيل: هو محمد بن يوسف البيكندي.) قال محمد بن عيسى الهمداني: نا أبي، فضلان بن صالح قال: قلت لأبي زرعة: أنت أحفظ أم المرار فقال: أنا أحفظ والمرار أفقه. وعن أبي جعفر قال: ما أخرجت همدان أفقه من المرار. وقال الحافظ أبو شجاع شيرويه الديلمي: نزل عليه أبو حاتم الرازي وكتب عنه، وهو قديم الموت جليل الخطر. سأله جمهور النهاوندي عن مسائل، وهي مدونة عنه، من نظر فيها عرف محل المرار من العلم الواسع والحفظ والإتقان والديانة. وقال عبد الله بن أحمد بن داود الدحيمي: سمعت المرار يقول: اللهم ارزقني الشهادة وأمر يده على حلقه. وقيل: لما كانت فتنة المعتز والمستعين كان على همدان جباخ وجفلان من قبل معتز، فاستشار أهل البلد المرار والجرجاني في محاربتمها، فأمرهما بالقعود بالقعود في منازلهم. فلما أغار أصحابهما على دار سلمة بن سهل وغيرها، ورموا رجلا بسهم أفتاهم بالحرب، وتقلد المرار سيفا، فخرج معهم، فقتل بين الفريقين عدد كثير، ثم طلب المفلح المرار فاعتصم بأهل قم، وهرب معه إبراهيم بن مسعود. فأما إبراهيم فهازلهم وقاربهم فسلم. وأما المرار فإنه أظهر مخالفتهم في التشيع، وكاشفهم 
ms4288	. فأوقعوا به وقتلوه، رحمه الله. وروى الحسين بن صالح أن عمه المرار قتل سنة أربع وخمسين، وله أربع وخمسون سنة. مزداد بن جميل. PageV19P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 351 أبو ثوبان البهراني الحمصي. سمع: أبا المغيرة عبد القدوس، وعبد الملك الجدي، ومحمد بن مناذر البصري. وعنه: محمد بن المسيب الأرغياني، ومحمد بن عبد الله مكحول البيروتي، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي، وجماعة. حديثه بعلو في معجم ابن جميع، وكان يعد من الأبدال رحمه الله. قال عبد الغافر: سمعت منه مجالس كثيرة، وكان عندهم من الأبدال. مسرور بن نوح. أبو بشر الذهلي الإسفراييني. روى عن: عفان، وغيره.) ومات سنة إحدى وخمسين. مسعود بن يزيد القطان. أبو محمد الإصبهاني. عن: مكي بن إبراهيم، وعبد الرحمن بن مغراء، وأبي داود الطيالسي، وغيرهم. وعنه: أحمد بن الحسين الأنصاري، ومحمد بن يحيى بن مندة، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري، وعلي بن الصباح الإصبهاني، ومحمد بن عمر بن حفص الجورجيري. وأما أبو نعيم الحافظ فكناه: أبا أحمد الزمن. مسلم بن حاتم د. ت. PageV19P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 352 أبو حاتم الأنصاري البصري إمام جامع البصرة. عن: عبد الرحمن بن مهدي، وسفيان بن عيينة، وإسحاق بن عيسى ابن بنت حبيب بن الشهيد، وجماعة. وعنه: د. ت.، وعمر البجيري، ومحمد بن جرير، وابن صاعد، وأحمد بن الحسين بن شهريار، وآخرون. وثقه الطبراني، وغيره. مسلم بن عمرو بن سابق بن وهب ت. ن. أبو عمرو المديني. عن: عبد الله بن نافع الصائغ وحده. وعنه: ت. ن.، وأبو حامد محمد بن أحمد بن نصر الترمذي، ومحمد بن أحمد بن زهير بن حرب، ويحيى بن الحسن بن جعفر أبو الحسين النسابه، ويحيى بن صاعد. وهو ثقة. معلى بن أيوب. أبو العلاء كاتب المتوكل على الله. وهو ابن خالة الوزير الحسن بن سهل. حكى عنه: عبد الله بن مسلم بن قتيبة، وعلي...، وغيرهما. توفي سنة خمس وخمسين. PageV19P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 353 حكى عن: أبي العتاهية 
ms4289	 وعبد الله بن طاهر.) وكان جليل القدر كثير الأدب، جيد الرأي، من نبلاء الرجال. سمع من النضر بن شميل كثيرا، ولم يحدث لدخوله في الخدم. ورخ الصولي موته كما قلنا، وقال: لما احتضر قال لولده: أجروا على من كنت أجري عليه. فعدوهم فإذا هم سبعة آلاف إنسان من الضعفاء وذوي البيوتات. ذكره ابن النجار. وأنشد المبرد لأبي علي السفر في المعلى هذا: (لعمرو أبيك ما نسب المعلى .......... إلى كرم وفي الدنيا كريم) (ولكن البلاد إذا اقشعرت .......... وضوح نبتها رعى الهشيم) معن بن عمر بن معن بن عمر بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف الزهري. أبو عمر المصري. عن: عبد الله بن صالح، وأسد بن موسى، وخالد بن نزار. قال ابن يونس: ثنا عنه جماعة. مات في شوال سنة تسع وخمسين ومائتين. المنذر بن شاذان. أبو عمر الرازي. عن: يعلى بن عبيد، وعبيد الله بن موسى. وعنه: ابن أبي حاتم، وإسحاق بن محمد الكيساني، وغيرهما. قال أبو حاتم: لا بأس به. منصور بن طلحة بن طاهر بن الحسين بن مصعب. الأمير أبو العباس الخزاعي. ولي إمرة مرو نيابة عن عمه عبد الله بن طاهر. PageV19P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 354 وروى عن: شبابة بن سوار، وحفص بن عبد الرحمن النيسابوري. وكان عالما شاعرا أديبا بارعا، مدح الواثق بالله وغيره. روى عنه: العباس بن مصعب المروزي. وتوفي سنة ثمان وخمسين. مهنأ بن يحيى. أبو عبد الله الشامي الفقيه، صاحب الإمام أحمد.) دمشقي نزل بغداد، وحدث عن: بقية بن الوليد، وضمرة بن ربيعة، ويزيد بن هارون، ورواد بن الجراح، وزيد بن أبي الزرقاء، ومكي بن إبراهيم، وعبد الرزاق، وبشر الحافي. وعنه: إبراهيم بن هاني النيسابوري، وحمدان بن علي الوراق، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ويحيى بن صاعد، والحسين المحاملي، وجماعة. قال أبو بكر الخلال: مهنى من كبار أصحاب أحمد. كان يستجريء على أبي عبد الله ويسأله عن كبار المسائل. ومسائله أكثر من أن تحد. كتب عنه عبد الله 
ms4290	 بن أحمد بن حنبل بضعة عشر جزءا مسائل لم تكن عند عبد الله، عن أبيه. وقال الدارقطني: مهنا ثقة نبيل. قال مهنا: لزمت أبا عبد الله رحمه الله ثلاثا وأربعين سنة، ورأيته بمكة عند ابن عيينة. وقال المحاملي: نا مهنى، نا بقية، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحشر المكارون وقتلة الأنفس إلى جهنم في درجة واحدة. PageV19P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 355 هذا حديث غريب عجيب، رواته ثقات، لكن مكحول لم يسمع من أبي هريرة. قال عبد الله بن أحمد: كنت أرى مهنى يسأل أبي حتى يضجره، ويكرر عليه جدا وقال غيره: كان الإمام أحمد يحترم مهنا ويجله لأنه كان رفيقه إلى عبد الرزاق. موسى بن حافظ النحوي. حدث ببغداد عن: إسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون. وعنه: محمد بن إبراهيم بن نيروز، وأبو عبد الله المحاملي. وهو ثقة. موسى بن عيسى الجصاص الفقيه. من قدماء أصحاب الإمام أحمد. كان ذا زهد وورع وتأله. سمع: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبا سليمان الداراني. وكان لا يحدث إلا بمسائل أبي عبد الله. حدث عنه: أبو بكر المطوعي، وأبو بكر بن جناد، والحسن بن أحمد الوراق. PageV19P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 356 ذكره أبو بكر الخطيب.) موسى بن سابق. ويقال له موسى بن أبي خديجة المصري. عن: ابن وهب، وبشر بن عمر. وعنه: علي بن أحمد بن علان، وغيره. ومات سنة أربع وخمسين ومائتين. موسى بن سعيد ن. أبو بكر الطرسوسي. سمع: أبا الوليد الطيالسي، والقعنبي، وأبا اليمان، وطبقتهم. وعنه: ن.، وابن صاعد، وأبو بشر الدولابي، ومحمد بن أيوب بن الصموت. وقال النسائي: لا بأس به. موسى بن عامر بن عمارة بن خريم د. أبو عامر المري الخريمي الدمشقي. ولد أمير العرب ابن الهيذام. روى عن الوليد بن مسلم تصانيفه. PageV19P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 357 وروى عن: ابن عيينة، وعراك بن خالد المري، وعلي بن 
ms4291	 عاصم، وجماعة. وعنه: د.، وإسماعيل بن قيراط، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو الجهم بن طلاب، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وابن جوصا، وآخرون. لينه أبو داود، وروى عنه حديثا أو حديثين. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما يغرب. وقال ابن الفيض: كان يربع بعلي. توفي في ذي الحجة سنة خمس وخمسين. موسى بن عبد الله بن موسى الخزاعي البصري ن. عن: النضر بن كثير، وأحمد بن إسحاق الحضرمي، وجماعة. وعنه: ن.، ومحمد بن هارون الروياني، وجعفر بن أحمد بن سنان، وأحمد بن يحيى التستري، وغيرهم.) قال النسائي: لا بأس به. موسى بن عيسى بن حماد بن زغبة التجيبي. أبو هارون المصري. عن: ابن وهب، وغيره. مات في صفر. PageV19P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 358 4 (حرف الهاء) هارون بن إسحاق الهمداني ت. ن. ق. أبو القاسم الكوفي الرجل الصالح. عن: المطلب بن زياد، ومعتمر بن سليمان، وسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وطبقتهم. وعمر دهرا. وعنه: ت. ن. ق.، وابن خزيمة، وبدر بن الهيثم، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وخلق كثير وثقه النسائي، وغيره. وكان محمد بن عبد الله بن نمير يبجله. قاله علي بن الحسين بن الجنيد. توفي في رجب سنة ثمان وخمسين. هارون بن حميد الواسطي ن. PageV19P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 359 عن: يحيى القطان، وغندر، والهيثم بن عدي، وجماعة. وعنه: البخاري في تاريخه، وأبو حاتم، وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون. وروى ن. عن زكريا بن يحيى، عنه حديثا وقع بدلا عاليا في فرائد المزي. هارون بن سعيد بن الهيثم م. د. ن. ق. أبو جعفر الأيلي، مولى بني سعد بن بكر. من ثقات المصريين وفقهائهم المشهورين. عن: سفيان بن عيينة، وخالد بن نزار، وعبد الله بن وهب، وجماعة. وعنه: م. د. ن. ق.، وأبو جعفر الطحاوي، وعلي بن أحمد بن علان، وجماعة. وثقه النسائي.) ومات في ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين. هارون بن سفيان المستملي 
ms4292	. PageV19P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 360 أبو سفيان، ويقال له الديك. وأما سميه مكحلة فقد تقدم في الطبقة الماضية. روى عن: يزيد بن هارون، وابن زيد النحوي، والواقدي. وعنه: عبيد العجل، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وجعفر بن محمد كزال. توفي سنة إحدى وخمسين ومائتين. هارون بن محمد بن بكار بن هلال. تقدم. هارون بن موسى بن أبي علقمة الفروي المدني ت. ن. عن: أبيه، ومحمد بن فليح، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وغيرهم. وعنه: ت. ن. وقال: لا بأس به، وابن صاعد، وآخرون. توفي سنة اثنتين وخمسين، وقيل: سنة ثلاث. كنيته: أبو موسى. وسيأتي ابنه علقمة عبد الله في الطبقة الآتية. قال المروذي: قلت لأبي معمر إسماعيل بن شجاع: سل لي أهل الحرمين عن مسألة اللفظ وجئني بالجواب. فقال: سألت أبا موسى بن أبي علقمة الفروي بالمدينة فقلت: قد ظهر قوم زعموا أن ألفاظهم وأصواتهم التي يقرأون بها القرآن غير مخلوقة، فاكتب لي جواب هذه المسألة. فقال لي اكتب: المراء في القرآن كفر، وكل من تكلف في هذا كلاما أو ألحد فيه بشيء غير الوجه الذي كان عليه الناس، فهو كافر مبتدع. والصمت عن PageV19P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 361 هذا كله والتسليم لما كان عليه الناس هي السنة والجماعة. ولولا أن العلماء إذا علت البدعة لابد لهم من دفعها لما رأيت أن أتكلم فيها. وذكر لي أشياء، إلى أن قال: والله لقد شاب عارضي، وما سمعت من ذكر القرآن، حتى كان سنة تسع ومائتين، فسمعت الكلام فيه. فكان الماجشون يقول: لو أخذت المريسي لضربت) عنقه. وكان أصحابنا جميعا يكفرون من قال القرآن مخلوق. هارون بن هزاري. أبو موسى القزويني الزاهد. عن: سفيان بن عيينة، وإسحاق بن سليمان الرازي، وجماعة. وعنه: محمد بن مسعود الأسدي، وإسحاق بن محمد الكيساني، وعلي بن محمد بن مهدويه، وأهل قزوين. قيل: إنه توفي سنة إحدى وخمسين. وكان ثقة. هاشم بن خالد. أبو مسعود القرشي الدمشقي. عن: الوليد بن مسلم، وسويد بن 
ms4293	 عبد العزيز، وعمر بن عبد الواحد. وعنه: إبراهيم بن محمد بن متويه، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وابن جوصا. قال ابن أبي حاتم: كتب إلي ببعض حديثه، ومحله الصدق. هاشم بن القاسم بن شيبة ق. PageV19P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 362 أبو محمد القرشي، مولاهم الحراني. عن: يعلى بن الأشدق، وعيسى بن يونس، وعتاب بن بشير، ومسكين بن بكير، وعبد الله بن وهب، وطائفة. وعنه: ق.، وأبو عروبة، والحسن بن هارون الإصبهاني، وإبراهيم بن محمد بن متويه. قال أبو عروبة: كبر وتغير، وتوفي سنة ستين في ذي الحجة، وقد جاوز التسعين. الهذيل بن معاوية بن الهذيل. أبو معاوية الإصبهاني. عن: الحسن بن حفص، وإبراهيم بن أيوب. وعنه: أحمد بن الحسين الأنصاري. توفي سنة ستين.) هشام بن عبد الملك بن عمران د. ن. ق. أبو النقي اليزني الحمصي. عن: إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حرب الأبرش، وجماعة. وعنه: د. ن. ق.، وحفيده حسين بن بقي بن هشام، وأبو عروبة الحراني، ومحمد بن محمد الباغندي، وابن جوصا، وخلق. قال أبو حاتم: كان متقنا في الحديث. PageV19P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 363 وقال النسائي: ثقة. قلت: توفي سنة إحدى وخمسين. هشام بن يونس ين وابل ت. أبو القاسم النهشلي الكوفي اللؤلؤي. عن: عبد السلام بن حرب، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد الرحمن المحاربي، وجماعة. وعنه: ت.، وعمر بن محمد بن بجير، وعلي بن العباس المقانعي، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون. وثقه النسائي. وتوفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين. الهيثم بن خالد البصري. ثم البغدادي. عن: أبي نعيم، والهيثم بن جميل. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والقاسم أخو المحاملي، وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ، وآخرون. الهيثم بن خالد المصيصي. مولى بني أمية. عن: حجاج الأعور، وأبي اليمان، ومحمد بن عيسى بن الطباع. وعنه: يحيى بن صاعد، وابن المحاملي. PageV19P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 364 الهيثم بن خالد الهروي.) حدث ببغداد عن: حجاج الأعور. وعنه: ابن صاعد 
ms4294	، والحسين المحاملي. الهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران ن. أبو الحكم الدمشقي. عن: محمد بن القاسم بن سميع، وزيد بن يحيى بن عبيد، وأبي مسهر، وعلي بن عياش، وطائفة. وعنه: ن.، وأبو داود في غير السنن، وابنه أبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن بشر الهروي، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وابن جوصا، وطائفة. وكان ثقة. PageV19P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 365 4 (حرف الواو) وثاق بن عبد الله بن وثاق الأزدي الموصلي. عن: قاسم الجرمي، وحفص بن غياث، وجماعة. وحمل الناس عنه بعد الخمسين. وصيف التركي. القائد من كبار الأمراء. استولى على المعتز وأحجر عليه، واصطفى لنفسه الأموال والذخائر، فشغبت الفراغنة والأشروسنية وطالبوه والأرزاق. فخرج إليهم وصيف وبغا وسيما الشرابي وجماعة من الخواص، وقال لهم وصيف: ما لكم عندنا إلا التراب، وما عندنا مال. وقال بغا: نسأل أمير المؤمنين لكم. ثم خرج هو وسيما إلى سامراء يستأذن المعتز، فبقي وصيف في طائفة PageV19P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 366 يسيرة، فوثبوا عليه فقتلوه بالدبابيس، وقطعوا رأسه، ونصبوا الرأس على رمح. ولوصيف حكاية معروفة لما دخل إلى قم، فإنه سأل عن رجل خامل. فلما أحضر ذكره أنه اشتراه ورباه وأحسن إليه فقال: ما أعرف الأمير أيده الله إلا أميرا. فأعجبه ذلك، وبالغ في صلته، وصيره من رؤساء البلد. قتل وصيف، سامحه الله، في سنة ثلاث وخمسين، قبل بغا بيسير. وكان الفاتقة والراتقة زمن المتوكل، والمستعين، والمعتز.) PageV19P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 367 4 (حرف الياء) ياسين بن النضر. القاضي أبو سعيد النيسابوري. عن: النضر بن شميل، وعبد الوهاب بن عطاء. وعنه: ابناه أبو بكر وأحمد، ومحمد بن زحمويه. يحيى بن إبراهيم بن محمد بن أبي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود. أبو زكريا الهذلي السعودي الكوفي. عن: جده محمد، وأبيه، وأبي نعيم. وعنه: مطين، وموسى بن إسحاق الأنصاري، ومحمد بن جرير، وغيرهم. وذكر ابن عساكر في النبل أن النسائي روى عنه. قال شيخنا المزي: لم 
ms4295	 أقف على ذلك. يحيى بن إبراهيم بن مزين القرطبي. PageV19P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 368 الفقيه. أحد الأعلام بالأندلس. روى عن: الغاز بن القيس، وعيسى بن دينار، والقعنبي، ومطرف بن عبد الله، وأصبغ بن الفرج، وطائفة لقيهم في الرحلة. وكان حافظا للموطأ قائما عليه، فقيها مفتيا مصنفا، له تواليف منها: تفسير غريب الموطأ، و تفسير علل الموطأ، و أسماء رجال الموطأ، وكتاب فضائل القرآن، وغير ذلك. ولم يكن في الحديث بذاك الحافظ. توفي في جمادى الأولى سنة تسع وخمسين. يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت الأسدي. أبو عقيل الكوفي الجمال، نزيل سامراء. عن: حسين الجعفي، وعبد الحميد الحماني، ويحيى بن آدم، وأبي أسامة، وجماعة. وعنه: ابن أبي الدنيا، والبخاري في كتاب الأدب، ولكن لم يصرح باسمه فقال: ثنا ابن حبيب بن أبي ثابت، ثنا أبو أسامة وروى عنه أيضا أبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وأحمد بن) يحيى التستري، والحسين المحاملي، وأبو عبيد بن المؤمل، ويعقوب الجصاص، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: صدوق. يحيى بن حكيم د. ن. ق. PageV19P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 369 أبو سعيد البصري المقوم، ويقال المقومي. عن سفيان بن عيينة، وغندر، ويحيى القطان، ومحمد بن أبي عدي، وعبد الرحمن بن مهدي، وخلق. وعنه: د. ن. ق.، ون. أيضا في مسند مالك بن أنس، عن زكريا خياط السنة، عنه، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو عروبة، وابن خزيمة، ومحمد بن هارون الروياني، وعمر بن محمد بن بجير، وجماعة. قال أبو داود: كان حافظا متقنا. وقال النسائي: ثقة حافظ. وقال أبو عروبة: ما رأيت أثبت منه ومن أبي موسى. ووصفه أبو موسى بالعبادة والورع. وقال ابن حبان: كان ممن جمع مصنف. قال: وتوفي سنة ست وخمسين، رحمه الله. يحيى بن خذام ق. أبو زكريا الغبري البصري السقطي. عن: صفوان بن عيسى، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، ونائل بن نجيح، وغيرهم. PageV19P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 370 وعنه: ق 
ms4296	.، وابن خزيمة، وعمر بن بجير، وأبو عروبة، وابن صاعد، وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال غيره: توفي بمنى في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين. ووقع وهم في نسخة متأخرة نقل منها ابن عساكر فقال في النبل: يحيى بن حزام الترمذي فنسبه. يحيى بن الربيع المكي. سمع: ابن عيينة. وعنه: أبو بكر محمد بم جعفر القصري، وأبو حامد بن بلال، والبغوي.) يحيى بن زهير الفهري البغدادي. سمع: جرير بن عبد الحميد، ومحمد بن ربيعة الكلابي، وجماعة. وعنه: أحمد بن محمد الزعفراني، وإسماعيل الوراق، ومحمد بن مخلد. توفي سنة ست وخمسين. يحيى بن السري بن يحيى. أبو محمد البغدادي الضرير. عن: هشيم، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وأصرم بن حوشب. وعنه: عمر بن محمد بن شعيب، والقاضي المحاملي، وابن عياش القطان، وجماعة. PageV19P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 371 يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي د. ن. ق. أبو سليمان، الرجل الصالح. أخو عمرو بن عثمان. سمع: بقية بن الوليد، ووكيعا، ومحمد بن حمير، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: د. ن. ق.، وإبراهيم بن متويه، وأبو عروبة، وأبو بشر الدولابي، وعبد الغافر بن سلامة، وآخرون. ويقال: إنه كان من الأبدال. قال محمد بن عوف: رأيت أحمد بن حنبل يجله ويقدمه في الصلاة. وقال النسائي: ثقة. وقال ابن عدي: هو معروف بالصدق. وسمعت أبو عروبة يقول: لا يسوى في الحديث نواة. كان يتلقن كل شيء. سمعت المسيب بن واضح يقول: رأيت في النوم كأن آت أتاني، فقال: إن كان بقي من الأبدال أحد فيحيى بن عثمان الحمصي. قال ابن عدي: لم أر أحدا يطعن فيه غير أبي عروبة. قلت: توفي سنة خمس وخمسين. يحيى بن الفضل البصري الخرقي د. ق. PageV19P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 372 عن: عبد الصمد بن عبد الوارث، وأبي عامر العقدي، وجماعة. وعنه: د. ق.، وأبو عروبة الحراني، وأبو بكر بن خزيمة، وآخرون.) توفي سنة ست وخمسين. يحيى بن محمد بن معاوية المروزي 
ms4297	 اللؤلؤي م. نزيل بخارى. عن: النضر بن شميل. وعنه: م.، وصهيب بن سليم، وعمر بن محمد بن بجير. توفي سنة سبع وخمسين قس نصف رجب. قال السليماني: روى عنه البخاري في المبسوط، وعبيد الله بن واصل. يحيى بن محمد بن السكن البصري خ. د. ن. البزار. سكن بغداد. وحدث عن: روح بن عبادة، ومحمد بن جهضم، وأبي عامر العقدي. PageV19P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 373 وعنه: خ. د. ن.، وعمر البجيري، والمحاملي، وأحمد بن علي الجوزجاني، وآخرون. وكان من الثقات. يحيى بن معاذ الرازي. أبو زكريا الصوفي، العارف المشهور، صاحب المواعظ. كان حكيم أهل زمانه، رحمه الله. سمع: إسحاق بن سليمان الرازي، ومكي بن إبراهيم، وغيرهما. وعنه: الفقيه أبو نصر بن سلام، وأبو عثمان الحبري الزاهد، وأبو العباس أحمد بن محمد الماسرجسي، وعلي بن محمد القباني، ويحيى بن زكريا المقابري، ومشايخ الري، وهمدان، وبلخ، ومرو. ثم استوطن نيسابور، وبها مات. قال أبو عثمان الحربي: سمعته يقول: يا من ذكره أعز علي من كل شيء، لا تجعلني بين أعدائك غدا أذل من كل شيء. وقال أبو بكر الشمشاطي: سمعت يحيى بن معاذ يقول: ما جفت الدموع PageV19P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 374 إلا لقساوة القلوب، وما قست القلوب إلا لكثرة الذنوب، وما كثرت الذنوب إلا من كثرة العيوب. قلت: وما كثرت العيوب إلا من الاغترار بعلام الغيوب.) وعن: يحيى بن معاذ قال: إلهي ما أكرمك إن كانت الطاعات فأنت اليوم تبذلها وغدا تقبلها، وإن كانت الذنوب فأنت اليوم تسترها، وغدا تغفرها. وعنه قال: لا تطلب العلم رياء ولا تتركه حياء. وعنه قال: لو لم يكن العفو من مراده لم يبتل بالذنب أكرم عباده. وعنه قال: الناس يعبدون الله على أربع: عامل على العبادة، وراهب على الرهبة، ومشتاق على الشوق، ومحب على المحبة. وقال الحسن بن علويه: سمعت يحيى بن معاذ، وقيل له: فلان لو وعظته فقال: قفل قلبه قد ضاع مفتاحه، ولا حيلة لنا فيه. وعن يحيى قال: عجبت 
ms4298	 لمن يصحب الخلق والخالق يستصحبه، وعجبت لمن يمنع والله يستقرضه. وقال الحسن بن علويه: سمعت يحيى بن معاذ يقول: من لم يكن ظاهره من العوام فضة، ومع المريدين ذهبا، ومع العارفين المقربين درا وياقوتا فليس من حكماء الله. وسمعته يقول: أحسن شيء كلام صحيح من لسان فصيح في وجه صحيح. وعنه قال: الحسن حسن، وأحسن منه معناه، وأحسن من معناه استعماله، وأحسن من استعماله ثوابه، وأحسن من ثوابه رضى من عمل له. وعن عبد الواحد بن محمد قال: جاء يحيى بن معاذ إلى شيراز وله شيبة حسنة، وقد لبس ثياب سود، فكان أحسن شيء، فصعد المنبر، واجتمع الخلق. فأول ما بدأ به أن قال: (مواعظ الواعظ لن تقبلا .......... حتى يعيها قلبه أولا) PageV19P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 375 (يا قوم من أظلم من واعظ .......... خالف ما قد قاله في الملا) (أظهر بين الناس إحسانه .......... وبارز الرحمن لما خلا) ثم وقع من الكرسي، فلم يتكلم يومئذ ثم إنه ملك قلوب أهل شيراز بعد، فكان إذا أراد أن يضحكهم أضحكهم، وإذا أراد أن يبكيهم أبكاهم. وأخذ من البلد سبعة آلاف دينار. وعن يحيى بن معاذ قال: لا تكن ممن يفضحه يوم مماته ميراثه، ويوم حسابه ميزانه. قال الحاكم: قرأت على اللوح في قبر يحيى بن معاذ الرازي: مات حكيم الزمان يحيى بن معاذ الرازي في جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين.) يحيى بن معلى بن منصور الرازي ق. ثم البغدادي، الحافظ. عن: أبيه، وأبي سلمة التبوذكي، وأبي اليمان، وأبي حذيفة موسى بن مسعود، وإسحاق الفروي، وعمر بن مرزوق، وإسماعيل بن أبي أويس، وطائفة. وعنه: ق.، وسلمة بن شبيب وهو أكبر منه، وقاسم المطرز، وأحمد بن حمدون الأعمشي، ويحيى بن صاعد، والمحاملي، وآخرون. قال مسلم: كنيته أبو عوانة. وقال أبو علي النيسابوري: كان صاحب حديث. ووثقه الخطيب. PageV19P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 376 يحيى بن المغيرة ت. أبو سلمة المخزومي المدني. عن: أبي ضمرة أنس بن عياض، وابن أبي فديك، وجماعة. وعنه 
ms4299	: ت.، ويحيى بن صاعد، وحرمي بن أبي العلاء، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق، ثقة. قلت: وقع لنا من عواليه، وتوفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين. يحيى بن واقد. أبو صالح. قد ذكر في الطبقة الماضية. يزيد بن محمد بن مهلب البصري. الشاعر المشهور، نديم المتوكل. حدث عن: أبي علي الحنفي، وغيره. وعنه: أبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن عبد الملك التاريخي. وما أحسن قوله في أبيات: (إني لرحال إذا الهم برك ............. وعند ضيق المعترك) PageV19P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 377 (عسري على نفسي، ويسري مشترك .......... لا تهلك النفس على شيء هلك.) ) يسار بن سمير. أبو عثمان العجلي الإصبهاني، أحد العباد. حدث عن: أبي داود الطيالسي، وسعيد بن عامر الضبعي، ويحيى بن أبي بكير. وعنه: محمد بن محمد القباب، و... بكر، وأحمد بن الحسن، ومحمد بن أحمد بن يزيد الإصبهانيون. اليسع بن إسماعيل البغدادي الضرير. عن: سفيان بن عيينة، وزيد بن الحباب. وعنه: يعقوب بن محمد الدوري، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد. ضعفه الدارقطني. يعقوب بن إبراهيم بن كثير بن زيد بن أفلح ع. PageV19P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 378 الحافظ أبو يوسف العبدي الدورقي البغدادي. رأى الليث بن سعد ببغداد. وسمع: إبراهيم بن سعد، وهشيما، وعبد العزيز الدراوردي، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، ويحيى القطان، وابن علية، وخلقا كثيرا. وعنه: ع.، ون. أيضا، عن رجل، عنه، وأبو زرعة، والقاسم المطرز، وابن صاعد، وأبو عبد الله المحاملي، وابن مخلد العطار، وخلق. وثقه النسائي. وذكره الخطيب في تاريخه. وكان من أئمة الحديث. آخر من روى حديثه عاليا أبو القاسم سبط السلفي. توفي سنة اثنتين وخمسين، وقد قارب التسعين. وربما أخذ على الرواية، فأنبأنا أحمد بن الحسن البطي أنا أبا منصور القزاز، أنا أبو بكر الخطيب: أنبا محمد بن عمر بن بكير، نا عثمان بن حنيف، نا الباغندي، وعبد الله بن سليمان، وابن المجدر، وابن صاعد، وصالح بن أبي مقاتل قالوا: ثنا يعقوب الدورقي، نا ابن علية، عن يحيى بن 
ms4300	 عتيق، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم) نهى أن يبال في الماء الراكد ويتوضأ منه. قال عثمان: كل واحد من هؤلاء ذكر أنه سمع هذا الحديث من يعقوب بثلاثة دنانير. PageV19P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 379 عثمان بن حنيف ثقة. يعقوب بن إبراهيم. أبو الأسباط الكوفي. روى عن: يحيى بن آدم، وغيره. قال ابن أبي حاتم: صدوق، كتبنا فوائده، ولم يقض لنا السماع منه. يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان الأنباري. أحد القراء الأئمة. كان صالحا زاهدا قانتا عالما بالعدد والحروف، وغير ذلك. روى عن: محمد بن بكار الريان، وغيره. وهو والد يوسف بن يعقوب الأزرق. مات يعقوب قبل والده، فحزن عليه وتوجع لفراقه، مع أنه عاش أربعا وستين سنة. توفي سنة إحدى وخمسين. يعيش بن الجهم. PageV19P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 380 أبو الحسن الحديثي. عن: سفيان بن عيينة، وابن نمير، وأبي ضمرة، وأبي أسامة، وطائفة. قال ابن أبي حاتم: هو ثقة صدوق، كتبت عنه بالحديثة. قلت: وروى عنه: الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري، ومحمد بن هارون الحضرمي، وغيرهما. قال ابن عدي: روى أحادي غير محفوظة. يوسف بن موسى بن راشد القطان خ. د. ت. ق. أبو يعقوب الكوفي، نزيل بغداد. روى عن: جرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وأبي خالد الأحمر، وحكام بن سلم، وعبد الله بن إدريس، ووكيع، وابن نمير، وطائفة. وعنه: خ. د. ت. ق.، وإبراهيم الحربي، وقاسم بن زكريا المطرز، والبغوي، وابن صاعد،) والنسائي في غير سننه، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وآخرون. وكتب عنه يحيى بن معين، والكبار. قال النسائي: لا بأس به. وقال أبو سعيد السكري، عن يحيى بن معين: ثقة، صدوق. PageV19P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 381 وقال غيره: كان يتجر إلى الري. قال ابن زولاق: سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن الحداد شيخنا يقول: قرأت علي أبي عبيد بن حربويه جزءا عن يوسف بن موسى القطان، فلما فرغت 