ms761	 الغازي ، أي يعطاه زائدا على سهمه من المغنم ، وهو أن يقول الإمام تحريضا على البلاء في الحرب : من قتل قتيلا فله سلبه . أو قال لسرية : ما أصبتم فهو لكم ، أو فلكم نصفه أو ربعه . ولا يخمس النفل ، ويلزم الإمام الوفاء بما وعد منه . وعند الشافعي رحمه الله في أحد قوليه : لا يلزم . ولقد وقع الاختلاف بين المسلمين في غنائم بدر ، وفي قسمتها ، فسألوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كيف تقسم ، ولمن الحكم في قسمتها ؟ أللمهاجرين أم للأنصار ؟ أم لهم جميعا ؟ فقيل له : قل لهم : هي لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو PageV02P183 " صفحة رقم 184 "(@)(@@) الحاكم فيها خاصة يحكم فيها ما يشاء ، ليس لأحد غيره فيها حكم . وقيل : شرط لمن كان له بلاء في ذلك اليوم أن ينفله ، فتسارع شبانهم حتى قتلوا سبعين وأسروا سبعين ، فلما يسر الله لهم الفتح اختلفوا فيما بينهم وتنازعوا ، فقال الشبان : نحن المقاتلون ، وقال الشيوخ والوجوه الذين كانوا عند الرايات : كنا ردءا لكم وفئة تنحازون إليها إن انهزمتم وقال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : المغنم قليل والناس كثير : وإن تعط هؤلاء ما شرطت لهم حرمت أصحابك . فنزلت . وعن سعد بن أبي وقاص :(@)(@@) ( 409 ) قتل أخي عمير يوم بدر ، فقتلت به سعيد بن العاص وأخذت سيفه فأعجبني ، فجئت به إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم فقلت : إن الله قد شفى صدري من المشركين ، فهب لي هذا السيف فقال : ليس هذا لي ولا لك ، اطرحه في القبض فطرحته وبي ما لا يعلمه إلا الله تعالى من قتل أخي وأخذ سلبي ، فما جاوزت إلا قليلا حتى جاءني رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم وقد أنزلت سورة الأنفال ، فقال : يا سعد ، إنك سألتني السيف وليس لي ، وإنه قد صار لي فاذهب فخذه وعن عبادة بن الصامت :(@)(@@) ( 410 ) نزلت فينا يا معشر أصحاب بدر حين اختلفنا في النفل وساءت فيه اخلاقنا ، فنزعه الله من أيدينا فجعله لرسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ، فقسمه 
ms762	 بين المسلمين على السواء ، وكان في ذلك تقوى الله وطاعة رسوله وإصلاح ذات البين . وقرأ ابن محيصن : ( يسألونك علنفال ) بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على اللام ، وإدغام نون عن في اللام : وقرأ ابن مسعود : ( يسألونك الأنفال ) أي يسألك الشبان ما شرطت لهم من PageV02P184 " صفحة رقم 185 "(@)(@@) الأنفال . فإن قلت : ما معنى الجمع بين ذكر الله والرسول في قوله : ) قل الانفال لله والرسول ( ؟ قلت : معناه أن حكمها مختص بالله ورسوله ، يأمر الله بقسمتها على ما تقتضيه حكمته ويمتثل الرسول أمر الله فيها ، وليس الأمر في قسمتها مفوضا إلى رأي أحد ، والمراد : أن الذين اقتضته حكمة الله وأمر به رسوله أن يواسي المقاتلة المشروط لهم التنفيل الشيوخ الذين كانوا عند الرايات ، فيقاسموهم على السوية ولا يستأثروا بما شرط لهم ، فإنهم إن فعلوا لم يؤمن أن يقدح ذلك فيما بين المسلمين من التحاب والتصافي ) فاتقوا الله ( في الاختلاف والتخاصم ، وكونوا متحدين متآخين في الله ) وأصلحوا ذات بينكم ( وتآسوا وتساعدوا فيما رزقكم الله وتفضل به عليكم . وعن عطاء : كان الاصلاح بينهم أن دعاهم وقال : اقسموا غنائمكم بالعدل ، فقالوا : قد أكلنا وأنفقنا ، فقال : ليرد بعضكم على بعض . فإن قلت : ما حقيقة قوله : ) ذات بينكم ( ؟ قلت : أحوال بينكم ، يعني ما بينكم من الأحوال ، حتى تكون أحوال ألفة ومحبة واتفاق ، كقوله : ) بذات الصدور ( ( آل عمران : 199 ) وهي مضمراتها . لما كانت الأحوال ملابسة للبين قيل لها : ذات البين ، كقولهم : اسقني ذا إنائك ، يريدون ما في الإناء من الشراب . وقد جعل التقوى وإصلاح ذات البين وطاعة الله ورسوله من لوازم الإيمان وموجباته ، ليعلمهم أن كمال الإيمان موقوف على التوفر عليها . ومعنى قوله : ) إن كنتم مؤمنين ( إن كنتم كاملي الإيمان . واللام في قوله : ) إنما المؤمنون ( إشارة إليهم . أي إنما الكاملو الإيمان من صفتهم كيت وكيت والدليل عليه قوله : ) أولئك هم المؤمنون حقا ( . ) وجلت قلوبهم ( فزعت . وعن أم الدرداء : الوجل في القلب كاحتراق السعفة ، أما تجد له قشعرير ؟ قال : بلى ، قالت : فادع الله فإن الدعاء يذهبه . يعني فزعت لذكره استعظاما له ، وتهيبا من جلاله 
ms763	 وعزة سلطانه وبطشه بالعصاة وعقابه ، وهذا الذكر خلاف الذكر في قوله : ) ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ( ( الزمر : 23 ) لأن ذلك ذكر رحمته ورأفته وثوابه . وقيل : هو الرجل يريد أن يظلم أو يهم بمعصية فيقال له : اتق الله فينزع . وقرىء ( وجلت ) ، بالفتح ، وهي لغة نحو ( وبق ) في ( وبق ) ، وفي قراءة عبد الله : ( فرقت ) ) زادتهم إيمانا ( ازدادوا بها يقينا وطمأنينة في نفس . لأن تظاهر الأدلة أقوى للمدلول عليه وأثبت لقدمه ، وقد حمل على زيادة العمل . وعن أبي هريرة رضي الله عنه : ( عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) :(@)PageV02P185(@)(@@) " صفحة رقم 186 "(@)(@@) ( الإيمان سبع وسبعون شعبة ، أعلاها : شهادة أن لا إله إلا الله . وأدناها : إماطة الأذى عن الطريق ، والحياء شعبة من الإيمان ) . وعن عمر بن العزيز رضي الله عنه : إن للإيمان سننا وفرائض وشرائع ، فمن استكملها استكمل الإيمان ، ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان ) وعلى ربهم يتوكلون ( ولا يفوضون أمورهم إلى غير ربهم ، لا يخشون ولا يرجون إلا إياه . جمع بين أعمال القلوب من الخشية والإخلاص والتوكل ، وبين أعمال الجوارح من الصلاة والصدقة ) حقا ( صفة للمصدر المحذوف ، أي أولئك هم المؤمنون إيمانا حقا ، أو هو مصدر مؤكد للجملة التي هي ) أولئك هم المؤمنون ( كقولك : هو عبد الله حقا ، أي حق ذلك حقا . وعن الحسن أن رجلا سأله : أمؤمن أنت ؟ قال : الإيمان إيمانان ، فإن كنت تسألني عن الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والجنة والنار والبعث والحساب ، فأنا مؤمن . وإن كنت تسألني عن قوله : ) إنما المؤمنون ( فوالله لا أدري أمنهم أنا أم لا . وعن الثوري : من زعم أنه مؤمن بالله حقا ، ثم لم يشهد أنه من أهل الجنة ، فقد آمن بنصف الآية . وهذا إلزام منه ، يعني كما لا يقطع بأنه من أهل ثواب المؤمنين حقا ، فلا يقطع بأنه مؤمن حقا ، وبهذا تعلق من يستثني في الإيمان . وكان أبو حنيفة رضي الله عنه ممن لا يستثنى فيه . وحكى عنه أنه قال لقتادة : لم تستثنى في إيمانك ؟ قال : اتباعا لإبراهيم عليه السلام في قوله : ) والذى أطمع 
ms764	 أن يغفر لى خطيئتى يوم الدين ( ( الشعراء : 82 ) فقال له : هلا اقتديت به في قوله : ) أولم تؤمن قال بلى ( ( البقرة : 260 ) ) درجات ( شرف وكرامة وعلو منزلة ) ومغفرة ( وتجاوز لسيئاتهم ) ورزق كريم ( نعيم الجنة . يعني لهم منافع حسنة دائمة على سبيل التعظيم ، وهذا معنى الثواب .(@)(@@) ) كمآ أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكرهون ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 5 ) كما أخرجك ربك . . . . .(@)(@@) ) كما أخرجك ربك ( فيه وجهان أحدهما . أن يرتفع محل الكاف على أنه خبر مبتدإ محذوف تقديره . هذه الحال كحال إخراجك . يعني أن حالهم في كراهة ما رأيت من تنفل PageV02P186 " صفحة رقم 187 "(@)(@@) الغزاة مثل حالهم في كراهة خروجك للحرب . والثاني : أن ينتصب على أنه صفة مصدر الفعل المقدر في قوله : ) الانفال لله والرسول ( ( الأنفال : 1 ) أي الأنفال استقرت لله والرسول ، وثبتت مع كراهتهم ثباتا مثل ثبات إخراخ ربك إياك من بيتك وهم كارهون . و) من بيتك ( يريد بيته بالمدينة ، أو المدينة نفسها ، لأنها مهاجره ومسكنه ، فهي في اختصاصها به كاختصاص البيت بساكنه ) بالحق ( أي إخراجا ملتبسا بالحكمة والصواب الذي لا محيد عنه ) وإن فريقا من المؤمنين لكرهون ( في موضع الحال ، أي أخرجك في حال كراهتهم ، وذلك :(@)(@@) ( 412 ) أن عير قريش أقبلت من الشأم فيها تجارة عظيمة معها أربعون راكبا ، منهم أبو سفيان وعمرو بن العاص وعمرو بن هشام ، فأخبر جبريل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبر المسلمين ، فأعجبهم تلقي العير لكثرة الخير وقلة القوم ، فلما خرجوا بلغ أهل مكة خبر خروجهم ، فنادى أبو جهل فوق الكعبة : يا أهل مكة النجاء النجاء على كل صعب وذلول ، عيركم أموالكم ، إن أصابها محمد لن تفلحوا بعدها أبدا ، وقد رأت أخت العباس بن عبد المطلب رؤيا فقالت لأخيها : إني رأيت عجبا رأيت كأن ملكا نزل من السماء فأخذ صخرة من الجبل ثم حلق بها فلم يبق بيت من بيوت مكة إلا أصابه حجر من تلك الصخرة . فحدث بها العباس فقال أبو جهل : ما يرضى رجالهم أن يتنبئوا حتى تتنبأ نساؤهم ، فخرج أبو جهل بجميع أهل مكة وهم النفير . في 
ms765	 المثل السائر : لا في العير ولا في النفير ، فقيل له : إن العير أخذت طريق الساحل ونجت ، فارجع بالناس إلى مكة ، فقال : لا والله لا يكون ذلك أبدا حتى ننحر الجزور ، ونشرب الخمور ، ونقيم القينات والمعازف ببدر ، فيتسامع جميع العرب بمخرجنا ، وإن محمدا لم يصب العير ، وإنا قد أعضضناه ، فمضى بهم إلى بدر وبدر ماء كانت العرب تجتمع فيه لسوقهم يوما في السنة فنزل جبريل عليه السلام فقال : يا محمد ؛ إن الله وعدكم إحدى الطائفتين : إما العير ، وإما قريشا ، فاستشار النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أصحابه وقال : ما تقولون ؛ إن القوم قد خرجوا من مكة على كل صعب وذلول ، PageV02P187 " صفحة رقم 188 "(@)(@@) فالعير أحب إليكم أم النفير ؟ قالوا : بل العير أحب إلينا من لقاء العدو ، فتغير وجه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ثم ردد عليهم فقال : إن العير قد مضت على ساحل البحر ، وهذا أبو جهل قد أقبل ، فقالوا يا رسول الله ، عليك بالعير ودع العدو ، فقام عند غضب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أبو بكر وعمر رضي الله عنهما فأحسنا ، ثم قام سعد بن عبادة فقال : انظر أمرك فامض . فوالله لو سرت إلى عدن أبين . ما تخلف عنك رجل من الأنصار ، ثم قال المقداد بن عمرو يا رسول الله ، امض لما أمرك الله ، فإنا معك حيثما أحببت لا نقول لك كما قال بنو إسرائيل لموسى : اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون ، ولكن : إذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون ، ما دامت عين منا تطرف ، فضحك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم قال : أشيروا علي أيها الناس وهو يريد الأنصار ، لأنهم قالوا له حين بايعوه على العقبة : إنا برآء من ذمامك حتى تصل إلى ديارنا ، فإذا وصلت إلينا فأنت في ذمامنا ، نمنعك مما نمنع منه آباءنا ونساءنا ، فكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يتخوف أن لا تكون الأنصار ترى عليهم نصرته إلا على عدو دهمه بالمدينة ، فقام سعد بن معاذ فقال : لكأنك تريدنا يا رسول الله ؟ قال : أجل ، قال 
ms766	 : قد آمنا بك وصدقناك وشهدنا أن ما جئت به هو الحق ، وأعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة ، فامض يا رسول الله لما أردت ، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما تخلف منا رجل واحد ، وما نكره أن تلقى بنا عدونا إنا لصبر عند الحرب ، صدق عند اللقاء ، ولعل الله يريك منا ما تقربه عينك ، فسر بنا على بركة الله ، ففرح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبسطه قول سعد ، ثم قال : سيروا على بركة الله وأبشروا ، فإن الله وعدني إحدى الطائفتين ، والله لكأني الآن أنظر إلى مصارع القوم . وروي :(@)(@@) ( 413 ) أنه قيل لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين فرغ من بدر : عليك بالعير ليس دونها شيء ، فناداه العباس وهو في وثاقه : لا يصلح فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : لم ؟ قال : لأن الله وعدك إحدى الطائفتين . وقد أعطاك ما وعدك ، وكانت الكراهة من بعضهم لقوله : ) وإن فريقا من PageV02P188 " صفحة رقم 189 "(@)(@@) المؤمنين لكرهون ( .(@)(@@) ) يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون ((@)(@@) الأنفال : ( 6 ) يجادلونك في الحق . . . . .(@)(@@) والحق الذي جادلوا فيه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : تلقى النفير ، لإيثارهم عليه تلقي العير ) بعد ما تبين ( بعد إعلام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأنهم ينصرون . وجدالهم : قولهم ما كان خروجنا إلا للعير ، وهلا قلت لنا لنستعد ونتأهب ؟ وذلك لكراهتهم القتال . ثم شبه حالهم في فرط فزعهم ورعبهم وهم يسار بهم إلى الظفر والغنيمة ، بحال من يقتل إلى القتل ويساق على الصغار إلى الموت المتيقن ، وهو مشاهد لأسبابه ، ناظر إليها لا يشك فيها . وقيل : كان خوفهم لقلة العدد ، وأنهم كانوا رجالة . وروي أنه ما كان فيهم إلا فارسان .(@)(@@) ) وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 7 ) وإذ يعدكم الله . . . . .(@)(@@) ) وإذ ( منصوب بإضمار اذكر . و) أنها لكم ( بدل من إحدى الطائفتين . والطائفتان : العير والنفير . ) غير ذات الشوكة 
ms767	 ( العير ، لأنه لم يكن فيها إلا أربعون فارسا ، والشوكة كانت في النفير لعددهم وعدتهم : والشوكة : الحدة مستعارة من واحدة الشوك . ويقال : شوك القنا لشباها . ومنها قولهم : شائك السلاح ، أي تتمنون أن تكون لكم العير ، لأنها الطائفة التي لا حدة لها ولا شدة ، ولا تريدون الطائفة الأخرى ) أن يحق الحق ( أن يثبته ويعليه ) بكلماته ( بآياته المنزلة في محاربة ذات الشوكة ، وبما أمر الملائكة من نزولهم للنصرة ، وبما قضى من أسرهم وقتلهم وطرحهم في قليب بدر . والدابر الآخر : فاعل من دبر . إذا أدبر . ومنه دابرة الطائر وقطع الدابر عبارة عن الاستئصال ، يعني أنكم تريدون الفائدة العاجلة وسفساف الأمور وأن لا تلقوا ما يرزؤكم في أبدانكم وأحوالكم والله عز وجل يريد معالي الأمور ، وما يرجع إلى عمارة الدين ، ونصرة الحق ، وعلو الكلمة ، والفوز في الدارين . وشتان ما بين المرادين . ولذلك اختار لكم الطائفة ذات الشوكة ، وكسر قوتهم بضعفكم ، وغلب كثرتهم بقلتكم ، وأعزكم وأذلهم ، وحصل لكم ما لا تعارض أدناه العير PageV02P189 " صفحة رقم 190 "(@)(@@) وما فيها . وقرىء : ( بكلمته ) ، على التوحيد .(@)(@@) ) ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون ((@)(@@) الأنفال : ( 8 ) ليحق الحق ويبطل . . . . .(@)(@@) فإن قلت : بم يتعلق قوله : ) ليحق الحق ( ؟ قلت : بمحذوف تقديره : ليحق الحق ويبطل الباطل فعل ذلك ، ما فعله إلا لهما . وهو إثبات الإسلام وإظهاره ، وإبطال الكفر ومحقه . فإن قلت : أليس هذا تكريرا ؟ قلت : لا ، لأن المعنيين متباينان ، وذلك أن الأول تمييز بين الإرادتين وهذا بيان لغرضه فيما فعل من اختيار ذات الشوكة على غيرها لهم ونصرتهم عليها ، وأنه ما نصرهم ولا خذل أولئك إلا لهذا الغرض الذي هو سيد الأغراض . ويجب أن يقدر المحذوف متأخرا حتى يفيد معنى الاختصاص فينطبق عليه المعنى : وقيل : قد تعلق بيقطع .(@)(@@) ) إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين ((@)(@@) الأنفال : ( 9 ) إذ تستغيثون ربكم . . . . .(@)(@@) فإن قلت بم يتعلق ) إذ تستغيثون ( ؟ قلت : هو بدل من ) إذ يعدكم ( ( الأنفال : 7 ) وقيل بقوله : ) ليحق الحق ويبطل الباطل ( واستغاثتهم أنهم لما علموا أنه لا بد من القتال ، طفقوا يدعون الله ويقولون : أي 
ms768	 ربنا انصرنا على عدوك ، يا غياث المستغيثين أغثنا . وعن عمر رضي الله عنه :(@)(@@) ( 414 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نظر إلى المشركين وهم ألف ، وإلى أصحابه وهم ثلثمائة ، فاستقبل القبلة ومد يديه يدعو : ( اللهم أنجز لي ما وعدتني ، اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض فما زال كذك حتى سقط رداؤه فأخذه أبو بكر رضي الله عنه فألقاه على منكبه والتزمه من ورائه ، وقال : يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك ، فإنه سينجز لك ما وعدك ) أني ممدكم ( أصله بأني ممدكم ، فحذف الجار وسلط عليه استجاب فنصب محله . وعن أبي عمرو أنه قرأ : ( إني ممدكم ) بالكسر ، على ارادة القول ، أو على إجراء استجاب مجرى ) قال ( لأن الاستجابة من القول . فإن قلت : هل قاتلت الملائكة يوم بدر ؟ قلت : اختلف فيه ، فقيل :(@)(@@) ( 415 ) نزل جبريل في يوم بدر في خمسمائة ملك على الميمنة وفيها أبو بكر ، وميكائيل في خمسمائة على الميسرة وفيها علي بن أبي طالب في صور الرجال ، عليهم PageV02P190 " صفحة رقم 191 "(@)(@@) ثياب بيض وعمائم بيض وقد أرخوا أذنابها بين أكتافهم . فقاتلت : وقيل : قاتلت يوم بدر ولم تقاتل يوم الأحزاب ويوم حنين . وعن أبي جهل أنه قال لابن مسعود : من أين كان ذلك الصوت الذي كنا نسمع ولا نرى شخصا ؟ قال : من الملائكة ، فقال أبو جهل : هم غلبونا لا أنتم : وروي :(@)(@@) ( 416 ) أن رجلا من المسلمين بينما هو يشتد في أثر رجل من المشركين : إذ سمع صوت ضربة بالسوط فوقه ، فنظر إلى المشرك قد خر مستلقيا وشق وجهه ، فحدث الأنصاري رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : ( صدقت ذاك من مدد السماء ) . وعن أبي داود المازني : تبعت رجلا من المشركين لأضربه يوم بدر فوقع رأسه بين يدي قبل أن يصل إليه سيفي ، وقيل : لم يقاتلوا وإنما كانوا يكثرون السواد ويثبتون المؤمنين ، وإلا فملك واحد كاف في إهلاك أهل الدنيا كلهم ، فإن جبريل عليه السلام أهلك بريشة من جناحه مدائن قوم لوط ، وأهلك بلاد ثمود قوم صالح بصيحة واحدة . وقرىء ( مردفين ) بكسر الدال 
ms769	 وفتحها ، من قولك : ردفه إذا تبعه . ومنه قوله تعالى : ) ردف لكم بعض الذى تستعجلون ( ( النمل : 72 ) بمعنى ردفكم . وأردفته إياه : إذا أتبعته . ويقال : أردفته ، كقولك أتبعته ، إذا جئت بعده ، فلا يخلو المكسور الدال من أن يكون بمعنى متبعين ، أو متبعين ، فإن كان بمعنى متبعين فلا يخلو من أن يكون بمعنى : متبعين بعضهم بعضا ، أو متبعين بعضهم لبعض ، أو بمعنى : متبعين إياهم المؤمنين ، أي يتقدمونهم فيتبعونهم أنفسهم ، أو متبعين لهم يشيعونهم ويقدمونهم بين أيديهم وهم على ساقتهم ، ليكونوا على أعينهم وحفظهم . أو بمعنى متبعين أنفسهم ملائكة أخرين ، أو متبعين غيرهم من الملائكة : ويعضد هذا الوجه قوله تعالى في سورة آل عمران : ) بثلاثة ءالاف من الملئكة منزلين ( ( آل عمران : 124 ) . ) بخمسة ءالاف من الملئكة مسومين ( ( آل عمران : 125 ومن قرأ : ( مردفين ) بالفتح فهو بمعنى متبعين أو متبعين . وقرىء ( مردفين ) ، بكسر الراء وضمها وتشديد الدال : وأصله مرتدفين ، أي مترادفين أو متبعين ، من ارتدفه ، فأدغمت تاء الافتعال في الدال ، فالتقى ساكنان فحركت الراء بالكسر على الأصل ، أو على إتباع PageV02P191 " صفحة رقم 192 "(@)(@@) الدال . وبالضم على إتباع الميم . وعن السدي : بآلاف من الملائكة . على الجميع ليوافق ما في سورة آل عمران . فإن قلت : فبم يعتذر لمن قرأ على التوحيد ولم يفسر المردفين بإرداف الملائكة ملائكة آخرين ، والمردفين بارتدافهم غيرهم ؟ قلت : بأن المراد بالألف من قاتل منهم . أو الوجوه منهم الذين من سواهم أتباع لهم .(@)(@@) ) وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السمآء مآء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الا قدام ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 10 ) وما جعله الله . . . . .(@)(@@) فإن قلت : إلام يرجع الضمير في ) وما جعله ( قلت : إلى قوله : ) أني ممدكم ( ( الأنفال : 9 ) لأن المعنى : فاستجاب لكم بإمدادكم . فإن قلت : ففيمن قرأ بالكسر ؟ قلت : إلى قوله : ) أني ممدكم ( لأنه مفعول القول المضمر فهو في معنى القول . ويجوز أن يرجع إلى الإمداد الذي يدل عليه ممدكم ) إلا بشرى ( إلا بشارة 
ms770	 لكم بالنصر ، كالسكينة لبني إسرائيل ، يعني أنكم استغثتم وتضرعتم لقلتكم وذلتكم ، فكان الإمداد بالملائكة بشارة لكم بالنصر ، وتسكينا منكم ، وربطا على قلوبكم ) وما النصر إلا من عند الله ( يريد ولا تحسبوا النصر من الملائكة ، فإن الناصر هو الله لكم وللملائكة . أو وما النصر بالملائكة وغيرهم من الأسباب إلا من عند الله ، والمنصور من نصره الله .(@)(@@) الأنفال : ( 11 ) إذ يغشيكم النعاس . . . . .(@)(@@) ) إذ يغشيكم ( بدل ثان من ) إذ يعدكم ( ( الأنفال : 7 ) أو منصوب بالنصر ، أو بما في ) من عند الله ( ( البقرة : 79 ) من معنى الفعل ، أو بما جعله الله ، أو بإضمار اذكر . وقرىء ( يغشيكم ) بالتخفيف والتشديد ونصب النعاس والضمير لله عز وجل . و) أمنة ( PageV02P192 " صفحة رقم 193 "(@)(@@) مفعول له . فإن قلت : أما وجب أن يكون فاعل الفعل المعلل والعلة واحدا ؟ قلت : بلى ، ولكن لما كان معنى يغشاكم النعاس . تنعسون ، انتصب أمنة على أن النعاس والأمنة لهم . والمعنى : إذ تنعسون أمنة بمعنى أمنا ، أي لأمنكم ، و) منه ( صفة لها : أي أمنة حاصلة لكم من الله عز وجل . فإن قلت : فعلى غير هذه القراءة قلت : يجوز أن تكون الأمنة بمعنى الإيمان ، أي ينعسكم إيمانا منه . أو على يغشيكم النعاس فتنعسون أمنا ، فإن قلت : هل يجوز أن ينتصب على أن الأمنة للنعاس الذي هو فاعل يغشاكم ؟ أي يغشاكم النعاس لأمنه على أن إسناد الأمن إلى النعاس إسناد مجازي وهو لأصحاب النعاس على الحقيقة ، أو على أنه أنامكم في وقت كان من حق النعاس في مثل ذلك الوقت المخوف أن لا يقدم على غشيانكم ؟ وإنما غشيكم أمنة حاصلة من الله لولاها لم يغشكم على طريقة التمثيل والتخييل ؟ قلت : لا تبعد فصاحة القرآن عن احتماله ، وله فيه نظائر ، وقد ألم به من قال : يهاب النوم أن يغشى عيونا(@)(@@) تهابك فهو نفار شرود(@)(@@) وقرىء ( أمنة ) بسكون الميم . ونظير ( أمن أمنة ) ( حيي حياة ) ونحو ( أمن أمنة ) ( رحم رحمة ) والمعنى : أن ما كان بهم من الخوف كان يمنعهم من النوم ، فلما طمأن الله قلوبهم وأمنهم رقدوا وعن ابن عباس رضي الله عنه : النعاس في 
ms771	 القتال : أمنة من الله ، وفي الصلاة : وسوسة من الشيطان ) وينزل ( قرىء بالتخفيف والتثقيل . وقرأ الشعبي ( ما ليطهركم به ) قال ابن جني : ما موصولة وصلتها حرف الجر بما جره ، فكأنه قال : ما للطهور . و) رجز الشيطان ( وسوسته إليهم ، وتخويفه إياهم من العطش . وقيل : الجنابة ، لأنها من تخييله . وقرىء ( رجس الشيطان ) وذلك أن إبليس تمثل لهم ، وكان المشركين قد سبقوهم إلى الماء ونزل المسلمون في كثيب أعفر تسوخ فيه الأقدام على غير ماء ، وناموا فاحتلم أكثرهم ، فقال لهم : أنتم يا أصحاب محمد تزعمون أنكم على الحق وأنكم تصلون على غير وضوء وعلى الجنابة ، وقد عطشتم ، ولو كنتم على حق ما غلبكم هؤلاء على الماء وما ينتظرون بكم إلا أن يجهدكم العطش ، فإذا قطع العطش أعناقكم مشوا إليكم فقتلوا من PageV02P193 " صفحة رقم 194 "(@)(@@) أحبوا وساقوا بقيتكم إلى مكة ، فحزنوا حزنا شديدا وأشفقوا ، فأنزل الله عز وجل المطر ، فمطروا ليلا حتى جرى الوادي واتخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه الحياض على عدوة الوادي ، وسقوا الركاب ، واغتسلوا وتوضؤوا ، وتلبد الرمل الذي كان بينهم وبين العدو حتى ثبتت عليه الأقدام ، وزالت وسوسة الشيطان وطابت النفوس . والضمير في ) به ( للماء . ويجوز أن يكون للربط ، لأن القلب إذا تمكن فيه الصبر والجراءة ثبتت القدم في مواطن القتال .(@)(@@) ) إذ يوحى ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين ءامنوا سألقى في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 12 ) إذ يوحي ربك . . . . .(@)(@@) ) إذ يوحى ( يجوز أن يكون بدلا ثالثا من ) إذ يعدكم ( ( الأنفال : 7 ) وأن ينتصب بيثبت ) إنى معكم ( مفعول يوحي وقرىء ( إني ) بالكسر على إرادة القول ، أو على إجراء يوحي مجرى يقول ، كقوله : ) أني ممدكم ( ( الأنفال : 9 ) والمعنى : أني معينكم على التثبيت فثبتوهم . وقوله : ) سألقى فاضربوا ( يجوز أن يكون تفسيرا لقوله : ) أني معكم فثبتوا ( ولا معونة أعظم من إلقاء الرعب في قلوب الكفرة ولا تثبيت أبلغ من ضرب أعناقهم . واجتماعهما غاية النصرة . ويجوز أن يكون غير تفسير ، وأن يراد بالتثبيت أن يخطروا ببالهم ما تقوى به 
ms772	 قلوبهم وتصح عزائمهم ونياتهم في القتال ، وأن يظهروا ما يتيقنون به أنهم ممدون بالملائكة . وقيل : كان الملك يتشبه بالرجل الذي يعرفون وجهه فيأتي فيقول : إني سمعت المشركين يقولون : والله لئن حملوا علينا لننكشفن ، ويمشي بين الصفين فيقول : أبشروا ، فإن الله ناصركم لأنكم تعبدونه . وهؤلاء لا يعبدونه . وقرىء ( الرعب ) بالتثقيل ) فوق الاعناق ( أراد أعالي الأعناق التي هي المذابح ، لأنها مفاصل ، فكان إيقاع الضرب فيها حزا وتطييرا للرؤوس . وقيل : أراد الرؤوس لأنها فوق الأعناق ، يعني ضرب الهام . قال :(@)(@@) وأضرب هامة البطل المشيح غشيته وهو في جأواء باسلة(@)(@@) عضبا أصاب سواء الرأس فانفلقا PageV02P194 " صفحة رقم 195 "(@)(@@) والبنان : الأصابع ، يريد الأطراف . والمعنى : فاضربوا المقاتل والشوي ، لأن الضرب إما واقع على مقتل أو غير مقتل ، فأمرهم بأن يجمعوا عليهم النوعين معا . ويجوز أن يكون قوله ) سألقى ( إلى قوله : ) كل بنان ( عقيب قوله : ) فثبتوا الذين ءامنوا ( تلقينا للملائكة ما يثبتونهم به ، كأنه قال : قولوا لهم قولي : ) سألقى في قلوب الذين كفروا الرعب ( أو كأنهم قالوا : كيف نثبتهم ؟ فقيل : قولوا لهم قولي : ) سألقى ( فالضاربون على هذا هم المؤمنون .(@)(@@) ) ذالك بأنهم شآقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب ذالكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 13 - 14 ) ذلك بأنهم شاقوا . . . . .(@)(@@) ) ذالك ( إشارة إلى ما أصابهم من الضرب والقتل والعقاب العاجل ، ومحله الرفع على الابتداء و) بأنهم ( خبره ، أي ذلك العقاب وقع عليهم بسبب مشاقتهم . والمشاقة : مشتقة من الشق ، لأن كلا المتعاديين في شق خلاف شق صاحبه ، وسئلت في المنام عن اشتقاق المعاداة فقلت : لأن هذا في عدوة وذاك في عدوة ، كما قيل : المخاصمة والمشاقة ، لأن هذا في خصم أي في جانب ، وذاك في خصم ، وهذا في شق ، وذاك في شق . والكاف في ) ذالك ( لخطاب الرسول عليه السلام ، أو خطاب كل واحد ، وفي ) ذالكم ( للكفرة ، على طريقة الالتفات . ومحل ) ذالكم ( الرفع على ذلكم العقاب ، أو العقاب ذلكم ) فذوقوه ( ويجوز أن يكون نصبا على : عليكم ذلكم فذوقوه ، كقولك : زيدا فاضربه ) وأن للكافرين ( عطف على ذلكم في وجهيه ، أو نصب 
ms773	 على أن الواو بمعنى مع . والمعنى : ذوقوا هذا العذاب العاجل مع الآجل الذي لكم في الآخرة ، فوضع الظاهر موضع الضمير ، وقر الحسن ( وإن للكافرين ) بالكسر .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد بآء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 15 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) زحفا ( حال من الذين كفروا . والزحف : الجيش الدهمالذي يرى لكثرته كأنه يزحف ، أي يدب دبيبا ، من زحف الصبي إذا دب على إسته قليلا قليلا ، سمي بالمصدر والجمع زحوف والمعنى : إذا لقيتموهم للقتال وهم كثير جم وأنتم قليل فلا تفروا ، فضلا أن تدانوهم في العدد أو تساووهم ، أو حال من الفريقين . أي إذا لقيتموهم متزاحفين هم وأنتم ، أو حال من المؤمنين كأنهم أشعروا بما كان سيكون منهم يوم حنين حين تولوا PageV02P195 " صفحة رقم 196 "(@)(@@) مدبرين ، وهم زحف من الزحوف اثني عشر ألفا ، وتقدمه نهي لهم عن الفرار يومئذ . وفي قوله : ) ومن يولهم يومئذ ( أمارة عليه ) إلا متحرفا لقتال ( هو الكر بعد الفر ، يخيل عدوه أنه منهزم ثم يعطف عليه ، وهو باب من خدع الحرب ومكايدها ) أو متحيزا ( أو منحازا ) إلى فئة ( إلى جماعة أخرى من المسلمين سوى الفئة التي هو فيها . وعن ابن عمر رضي الله عنه :(@)(@@) ( 417 ) خرجت سرية وأنا فيهم ففروا فلما رجعوا إلى المدينة استحيوا فدخلوا البيوت ، فقلت : يا رسول الله نحن الفرارون ، فقال : بل أنتم العكارون وأنا فئتكم . وانهزم رجل من القادسية ، فأتى المدينة إلى عمر رضي الله عنه فقال : يا أمير المؤمنين هلكت ، فررت من الزحف ، فقال عمر رضي الله عنه : أنا فئتك . وعن ابن عباس رضي الله عنه : إن الفرار من الزحف من أكبر الكبائر . فإن قلت : بم انتصب ) إلا متحرفا ( ؟ قلت : على الحال ، وإلا لغو . أو على الاستثناء من المولين ، أي : ومن يولهم إلا رجلا منهم متحرفا أو متخيزا . وقرأ الحسن ( دبره ) بالسكون ووزن متحيز متفيعل لا متفعل ، لأنه من حاز يحوز ، فبناء متفعل منه متحوز 
ms774	 .(@)(@@) ) فلم تقتلوهم ولاكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولاكن الله رمى وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 17 ) فلم تقتلوهم ولكن . . . . .(@)(@@) لما كسروا أهل مكة وقتلوا وأسروا أقبلوا على التفاخر ، فكان القائل يقول : قتلت وأسرت ، ولما طلعت قريش قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)PageV02P196(@)(@@) " صفحة رقم 197 "(@)(@@) ( 418 ) هذه قريش قد جاءت بخيلائها وفخرها يكذبون رسلك ، اللهم إني أسألك ما وعدتني ، فأتاه جبريل عليه السلام فقال : خذ قبضة من تراب فارمهم بها ، فقال : لما التقى الجمعان لعلي رضي الله عنه : أعطني قبضة من حصباء الوادي ، فرمى بها في وجوههم وقال : شاهت الوجوه ، فلم يبق مشرك إلا شغل بعينيه ، فانهزموا وردفهم المؤمنون يقتلونهم ويأسرونهم ، فقيل لهم ) فلم تقتلوهم ( والفاء جواب شرط محذوف تقديره : إن افتخرتم بقتلهم فأنتم لم تقتلوهم ) ولاكن الله قتلهم ( لأنه هو الذي أنزل الملائكة وألقى الرعب في قلوبهم ، وشاء النصر والظفر وقوى قلوبكم ، وأذهب عنها الفزع والجزع ) وما رميت ( أنت يا محمد ) إذ رميت ولاكن الله رمى ( يعني أن الرمية التي رميتها لم ترمها أنت على الحقيقة ، لأنك لو رميتها لما بلغ أثرها إلا ما يبلغه أثر رمي البشر ، ولكنها كانت رمية الله حيث أثرت ذلك الأثر العظيم ، فأثبت الرمية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأن صورتها وجدت منه ، ونفاها عنه لأن أثرها الذي لا تطيقه البشر فعل الله عز وجل ، فكأن الله هو فاعل الرمية على الحقيقة ، وكأنها لم توجد من الرسول عليه الصلاة والسلام أصلا . وقرىء ( ولكن الله قتلهم ) ولكن الله رمى ، بتخفيف ( لكن ) ورفع ما بعده ) وليبلى المؤمنين ( وليعطيهم ) بلاء حسنا ( عطاء جميلا . قال زهير :(@)(@@) فأبلاهما خير البلاء الذي يبلو(@)(@@) والمعنى : وللإحسان إلى المؤمنين فعل ما فعل ، وما فعله إلا لذلك ) إن الله سميع ( لدعائهم ) عليم ( بأحوالهم .(@)(@@) ) ذالكم وأن الله موهن كيد الكافرين ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 18 ) ذلكم وأن الله . . . . .(@)(@@) ) ذالكم ( إشارة إلى البلاء الحسن ، ومحله الرفع : أي الغرض ذلكم ) وأن الله PageV02P197 " صفحة رقم 198 "(@)(@@) موهن ( معطوف على ذلكم . يعني : أن الغرض إبلاء المؤمنين وتوهين 
ms775	 كيد الكافرين . وقرىء : ( موهن ) ، بالتشديد . وقرىء على الإضافة ، وعلى الأصل الذي هو التنوين والإعمال .(@)(@@) ) إن تستفتحوا فقد جآءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغنى عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 19 ) إن تستفتحوا فقد . . . . .(@)(@@) ) إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ( خطاب لأهل مكة على سبيل التهكم ، وذلك أنهم حين أرادوا أن ينفروا تعلقوا بأستار الكعبة وقالوا : اللهم انصر أقرانا للضيف وأوصلنا للرحم وأفكنا للعاني ، إن كان محمد على حق فانصره ، وإن كنا على حق فانصرنا . وروي : أنهم قالوا : اللهم انصر أعلى الجندين ، وأهدي الفئتين ، وأكرم الحزبين . وروي أن أبا جهل قال يوم بدر : اللهم أينا كان أهجر وأقطع للرحم فأحنه اليوم ، أي فأهلكه . وقيل : ) إن تستفتحوا ( خطاب للمؤمنين ) وإن تنتهوا ( خطاب للكافرين ، يعني : وإن تنتهوا عن عداوة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) فهو خير لكم ( وأسلم ) وإن تعودوا ( لمحاربته ) نعد ( لنصرته عليكم ) تعودوا نعد ولن تغنى عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله ( قرىء بالفتح على : ولأن الله معين المؤمنين كان ذلك وقرىء بالكسر ، وهذه أوجه . ويعضدها قراءة ابن مسعود ( والله مع المؤمنين ) وقرىء ( ولن يغني عنكم ) بالياء للفصل .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 20 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) ولا تولوا ( قرىء بطرح إحدى التاءين وإدغامها ، والضمير في ) عنه ( لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، لأن المعنى : وأطيعوا رسول الله كقوله : الله ورسوله أحق أن يرضوه ، ولأن طاعة الرسول وطاعة الله شيء واحد ) من يطع الرسول فقد أطاع الله ( ( النساء : 8 ) فكأن رجوع الضمير إلى أحدهما كرجوعه إليهما ، كقولك : الإحسان والإجمال لا ينفع في فلان . ويجوز أن يرجع إلى الأمر بالطاعة ، أي : ولا تولوا عن هذا الأمر وامتثاله وأنتم تسمعونه . أو ولا تتولوا عن رسول الله ( صلى الله عليه 
ms776	 وسلم ) ولا تخالفوه ) وأنتم تسمعون ( أي تصدقون لأنكم مؤمنون لستم كالصم المكذبين من الكفرة ) ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا ( أي ادعوا السماع ) وهم لا يسمعون ( لأنهم ليسوا بمصدقين فكأنهم غير سامعين . والمعنى : أنكم تصدقون بالقرآن والنبوة ، فإذا توليتم عن طاعة الرسول في بعض الأمور من قسمة الغنائم وغيرها ، كان تصديقكم كلا تصديق ، وأشبه سماعكم سماع من لا يؤمن . ثم قال : ) إن شر الدواب ( أي إن شر من يدب على وجه الأرض . وإن شر البهائم الذين هم PageV02P198 " صفحة رقم 199 "(@)(@@) صم عن الحق لا يعقلونه ، جعلهم من جنس البهائم ، ثم جعلهم شرها ) ولو علم الله ( في هؤلاء الصم البكم ) خيرا ( أي انتفاعا باللطف ) لاسمعهم ( للطف بهم حتى يسمعوا سماع المصدقين ، ثم قال : ) ولو أسمعهم لتولوا ( عنه . يعني : ولو لطف بهم لما نفع فيهم اللطف ، فلذلك منعهم ألطافه . أو ولو لطف بهم فصدقوا لارتدوا بعد ذلك وكذبوا ولم يستقيموا ، وقيل : هم بنو عبد الدار بن قصي لم يسلم منهم إلا رجلان : مصعب بن عمير ، وسويد بن حرملة : كانوا يقولون : نحن صم بكم عمي عما جاء به محمد ، لا نسمعه ولا نجيبه ، فقتلوا جميعا بأحد ، وكانوا أصحاب اللواء . وعن ابن جريج : هم المنافقون . وعن الحسن : أهل الكتاب .(@)(@@) ) يأيها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 24 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) إذا دعاكم ( وحد الضمير كما وحده فيما قبله ، لأن استجابة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كاستجابته ، وإنما يذكر أحدهما مع الآخر للتوكيد ، والمراد بالاستجابة . الطاعة والامتثال . وبالدعوة : البعث والتحريض . وروى أبو هريرة :(@)(@@) ( 419 ) أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مر على باب أبي بن كعب فناداه وهو في الصلاة فعجل في PageV02P199 " صفحة رقم 200 "(@)(@@) صلاته ثم جاء فقال : ما منعك عن إجابتي ؟ قال : كنت أصلي . قال : ألم تخبر فيما أوحي إلي ) استجيبوا لله وللرسول ( قال : لا جرم لا تدعوني إلا أجبتك . وفيه قولان ، أحدهما : إن هذا مما اختص به رسول الله ( صلى الله عليه 
ms777	 وسلم ) . والثاني أن دعاءه كان لأمر لم يحتمل التأخير ، وإذا وقع مثله للمصلي فله أن يقطع صلاته ) لما يحييكم ( من علوم الديانات والشرائع ، لأن العلم حياة ، كما أن الجهل موت . ولبعضهم : لا تعجبن الجهول حلته(@)(@@) فذاك ميت وثوبه كفن(@)(@@) وقيل لمجاهدة الكفار ، لأنهم لو رفضوها لغلبوهم وقتلوهم ، كقوله : ) ولكم في القصاص حيواة ( ( البقرة : 179 ) وقيل للشهادة ، لقوله : ) بل أحياء عند ربهم ( ( آل عمران : 169 ) . ) واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه ( يعني أنه يميته فتفوته الفرصة التي هو واجدها وهي التمكن من إخلاص القلب ومعالجة أدوائه وعلله ورده سليما كما يريده الله ، فاغتنموا هذه الفرصة ، وأخلصوا قلوبكم لطاعة الله ورسوله ) واعلموا أنكم إليه تحشرون ( فيثيبكم على حسب سلامة القلوب وإخلاص الطاعة . وقيل : معناه إن الله قد يملك على العبد قلبه فيفسخ عزائمه ، ويغير نياته ومقاصده ، ويبدله بالخوف أمنا وبالأمن خوفا وبالذكر نسيانا ، وبالنسيان ذكرا ، وما أشبه ذلك مما هو جائز على الله تعالى . فأما ما يثاب عليه العبد ويعاقب من أفعال القلوب فلا ، والمجبرة على أنه يحول بين المرء والإيمان إذا كفر ، وبينه وبين الكفر إذا آمن ، تعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا . وقيل معناه : أنه يطلع على كل ما يخطره المرء بباله ، لا يخفي عليه شيء من ضمائره ، فكأنه بينه وبين قلبه . وقرىء : ( بين المر ) بتشديد الراء . ووجهه أنه قد حذف الهمزة وألقى حركتها PageV02P200 " صفحة رقم 201 "(@)(@@) على الراء ، كالخب ، ثم نوى الوقف على لغة من يقول : مررت بعمر .(@)(@@) ) واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خآصة واعلموا أن الله شديد العقاب ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 25 ) واتقوا فتنة لا . . . . .(@)(@@) ) فتنة ( ذنبا . قيل هو إقرار المنكر بين أظهرهم . وقيل : افتراق الكلمة . وقيل : ) فتنة ( عذابا . وقوله : ) لا تصيبن ( لا يخلو من أن يكون جوابا للأمر . أو نهيا بعد أمر . أو صفة لفتنة ، فإذا كان جوابا ، فالمعنى إن إصابتكم لا تصيب الظالمين منكم خاصة ولكنها تعمكم وهذا كما يحكى أن علماء بني إسرائيل نهوا عن المنكر تعذيرا فعمهم الله بالعذاب ، وإذا كانت نهيا بعد أم فكأنه قيل : واحذروا 
ms778	 ذنبا أو عقابا ، ثم قيل : لا تتعرضوا للظم فيصيب العقاب أو أثر الذنب ووباله من ظلم منكم خاصة ، وكذلك إذا جعلته صفة على إرادة القول ، كأنه قيل : واتقوا فتنة مقولا فيها لا تصيبن ، ونظيره قوله : حتى إذا جن الظلام واختلط(@)(@@) جاءوا بمذق هل رأيت الذئب قط(@)(@@) أي بمذق مقول فيه هذا القول ، لأنه سمار فيه لون الورقة التي هي لون الذئب . ويعضد المعنى الأخير قراءة ابن مسعود : ( لتصيبن ) ، على جواب القسم المحذوف . وعن الحسن : نزلت في علي وعمار وطلحة والزبير وهو يوم الجمل خاصة . قال الزبير : نزلت فينا وقرأناها زمانا ، وما أرانا من أهلها ، فإذا نحن المعنيون بها . وعن السدي : نزلت في أهل بدر فاقتتلوا يوم الجمل . وروي :(@)(@@) ( 420 ) ( أن الزبير كان يساير النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يوما ، إذ أقبل علي رضي الله عنه ، فضحك PageV02P201 " صفحة رقم 202 "(@)(@@) إليه الزبير فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كيف حبك لعلي ؟ فقال يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ، إني أحبه كحبي لوالدي أو أشد حبا . قال : فكيف أنت إذا سرت إليه تقاتله ، فإن قلت : كيف جاز أن يدخل النون المؤكدة في جواب الأمر ؟ قلت : لأن فيه معنى النهي ، إذا قلت : أنزل عن الدابة لا تطرحك ، فلذلك جاز لا تطرحنك ولا تصيبن ولا يحطمنكم . فإن قلت : فما معنى ) من ( في قوله : ) الذين ظلموا منكم ( ؟ قلت : التبعيض على الوجه الأول ، والتبيين على الثاني ، لأن المعنى : لا تصيبنكم خاصة على ظلماكم ؛ لأن الظلم أقبح منكم من سائر الناس .(@)(@@) ) واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون فى الا رض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 26 ) واذكروا إذ أنتم . . . . .(@)(@@) ) إذ أنتم ( نصبه على أنه مفعول به مذكور لا ظرف : أي اذكروا وقت كونكم أقلة أذلة مستضعفين ) فى الارض ( أرض مكة قبل الهجرة تستضعفكم قريش ) تخافون أن يتخطفكم الناس ( لأن الناس كانوا جميعا لها أعداء منافين مضادين ) فآواكم ( إلى المدينة ) وأيدكم بنصره ( بمظاهرة الأنصار وبإمداد الملائكة يوم بدر ) ورزقكم من الطيبات ( من الغنائم 
ms779	 ) لعلكم تشكرون ( إرادة أن تشكروا هذه النعم وعن قتادة : كان هذا الحي من العرب أذل الناس ، وأشقاهم عيشا ، وأعراهم جلدا ، وأبينهم ضلالا ، يؤكلون ولا يأكلون ، فمكن الله لهم في البلاد ، ووسع لهم في الرزق والغنائم وجعلهم ملوكا .(@)(@@) ) يأيها الذين ءامنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون ((@)(@@) الأنفال : ( 27 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) معنى الخون : النقص ، كما أن معنى الوفاء التمام . ومنه : تخونه ، إذا تنقصه ، ثم استعمل في ضد الأمانة والوفاء ، لأنك إذا خنت الرجل في شيء فقد أدخلت عليه النقصان فيه ، وقد استعير فقيل : خان الدلو الكرب ، وخان المشتار السبب لأنه إذا انقطع به فكأنه لم يف له . ومنه قوله تعالى : ) وتخونوا أماناتكم ( والمعنى لا تخونوا الله بأن تعطلوا فرائضه ، ورسوله بأن لا تستنوا به . و) أماناتكم ( فيما بينكم بأن لا تحفظوها ) وأنتم PageV02P202 " صفحة رقم 203 "(@)(@@) تعلمون ( تبعة ذلك ووباله ، وقيل وأنتم تعلمون أنكم تخونون ، يعني أن الخيانة توجد منكم عن تعمد لا عن سهو . وقيل : وأنتم علماء تعلمون قبح القبيح وحسن الحسن . وروي :(@)(@@) ( 421 ) أن نبي الله ( صلى الله عليه وسلم ) حاصر يهود بني قريظة إحدى وعشرين ليلة فسألوا الصلح كما صالح إخوانهم بني النضير على أن يسيروا إلى أذرعات وأريحاء من أرض الشام ، فأبى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلا أن ينزلوا على حكم سعد بن معاذ ، فأبوا وقالوا : أرسل إلينا أبا لبابة مروان بن عبد المنذر وكان مناصحا لهم لأن عياله وماله في أيديهم ، فبعثه إليهم فقالوا له : ما ترى ، هل ننزل على حكم سعد ؟ فأشار إلى حلقه إنه الذبح ، قال أبو لبابة فما زالت قدماي حتى علمت أني قد خنت الله ورسوله فنزلت ، فشد نفسه على سارية من سواري المسجد وقال : والله لا أذوق طعاما ولا شرابا حتى أموت أو يتوب الله علي ، فمكث سبعة أيام حتى خر مغشيا عليه ثم تاب الله عليه ، فقيل له : قد تيب عليك فحل نفسك . فقال : لا والله لا أحلها حتى يكون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هو الذي يحلني 
ms780	 ، فجاءه فحله بيده فقال : إن من تمام توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب ، وأن أنخلع من مالي . فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : يجزيك الثلث أن تتصدق به . وعن المغيرة : نزلت في قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه . وقيل : ) أماناتكم ( ما ائتمنكم الله عليه من فرائضه وحدوده . فإن قلت : ) وتخونوا ( جزم هو أم نصب ؟ قلت : يحتمل أن يكون جزما داخلا في حكم النهي وأن يكون نصبا بإضمار ( أن ) كقوله : ) وتكتموا الحق ( ( البقرة : 42 ) وقرأ مجاهد : ( وتخونوا أمانتكم ) ، على التوحيد .(@)(@@) ) واعلموا أنمآ أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم ((@)(@@) الأنفال : ( 28 ) واعلموا أنما أموالكم . . . . .(@)(@@) جعل الأموال والأولاد فتنة ، لأنهم سبب الوقوع في الفتنة وهي الإثم أو العذاب . أو محنة من الله ليبلوكم كيف تحافظون فيهم على حدوده و) الله عنده أجر عظيم ( فعليكم أن تنوطوا بطلبه وبما تؤدي إليه هممكم ، وتزهدوا في الدنيا ، ولا تحرصوا على جمع المال وحب الولد ؛ حتى تورطوا أنفسكم من أجلهما ، كقوله : ) المال والبنون ( الآية ( الكهف : 46 ) وقيل : هي من جملة ما نزل في أبي لبابة وما فرط منه لأجل ماله وولده .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 29 ) يا أيها الذين . . . . .(@)PageV02P203(@)(@@) " صفحة رقم 204 "(@)(@@) ) فرقانا ( نصرا ؛ لأنه يفرق بين الحق والباطل وبين الكفر بإذلال حزبه ، والإسلام بإعزاز أهله . ومنه قوله تعالى : ) يوم الفرقان ( ( الأنفال : 41 ) أو بيانا وظهورا يشهر أمركم ويبث صيتكم وآثاركم في أقطار الأرض ، من قولهم : ( بت أفعل كذا ) حتى سطع الفرقان : أي طلع الفجر . أو مخرجا من الشبهات وتوفيقا وشرحا للصدور . أو تفرقة بينكم وبين غيركم من أهل الأديان ، وفضلا ومزية في الدنيا والآخرة . ) وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ( 7 )(@)(@@) الأنفال : ( 30 ) وإذ يمكر بك . . . . .(@)(@@) لما فتح الله عليه ، ذكره مكر قريش به حين كان بمكة ، ليشكر نعمة ، ليشكر نعمة الله عز وجل في نجاته من مكرهم واستيلائه عليهم وما أتاح الله له 