ms4621	! وأنت أردت خلافي وعصيتني، قتلني الله إن لم أقتلك. ثم ضربه بعمود الخيمة، وخرج إليه أولئك، فضربه عثمان فقطع حمائل سيفه وضربه شبيب فقطع رجله واعتوره بقيتهم، والمنصور يصيح: ويحكم! اضربوا، قطع الله أيديكم. ثم ذبحوه وقطعوه قطعا قطعا، ثم ألقي في دجلة. ويروى أن المنصور لما قتل أبا مسلم وقف عليه فقال: رحمك الله أبا مسلم، بايعتنا وبايعناك، وعاهدتنا وعاهدناك، ووفيت لنا ووفينا لك، وإنا بايعناك على أن لا يخرج علينا أحد في هذه الأيام إلا قتلناه، فخرجت علينا فقتلناك، وحكمنا عليك حكمك على نفسك. ويقال: إنه قال: الحمد لله الذي أراني يومك يا عدو الله. قال ابن جرير: وقال المنصور عند ذلك: زعمت أن الدين لا يقتضى فاستوف بالكيل أبا مجرم PageV13P0322(@)(@@) سقيت كأسا كنت تسقي بها أمر في الحلق من العلقم وقد خطب المنصور الناس بعد قتل أبي مسلم فقال: أيها الناس، لا تنفروا أطراف النعمة بقلة الشكر، فتحل بكم النقمة، ولا تسروا غش الأئمة; فإن أحدا لا يسر منكم شيئا إلا ظهر في فلتات لسانه، وصفحات وجهه، وطوالع نظره، وإنا لن نجهل حقوقكم ما عرفتم حقنا، ولا ننسى الإحسان إليكم ما ذكرتم فضلنا، ومن نازعنا هذا القميص أوطأنا أم رأسه خبيء هذا الغمد، وإن أبا مسلم بايع على أنه من نكث بيعتنا وأظهر غشنا لنا فقد أباحنا دمه، ونكث، وغدر، وفجر، وكفر، فحكمنا عليه لأنفسنا حكمه على غيره لنا، وإن أبا مسلم أحسن مبتدئا وأساء معقبا، وأخذ من الناس بنا أكثر مما أعطانا، ورجح قبيح باطنه على حسن ظاهره، وعلمنا من خبث سريرته وفساد نيته ما لو علم اللائم لنا فيه، لعذرنا في قتله، وعنفنا في إمهاله، وما زال ينقض بيعته ويخفر ذمته حتى أحل لنا عقوبته، وأباحنا دمه، فحكمنا فيه حكمه في غيره، ولم يمنعنا الحق له من إمضاء الحق فيه، وما أحسن ما قال النابغة الذبياني للنعمان - يعني ابن المنذر: - فمن أطاعك فانفعه بطاعته كما أطاعك وادلله على الرشد PageV13P0323(@)(@@) ومن عصاك فعاقبه معاقبة تنهى الظلوم 
ms4622	 ولا تقعد على ضمد وقد روى البيهقي عن الحاكم، بسنده أن عبد الله بن المبارك سئل عن أبي مسلم; أكان خيرا أم الحجاج؟ فقال: لا أقول إن أبا مسلم كان خيرا من أحد، ولكن كان الحجاج شرا منه. وقد اتهمه بعضهم على الإسلام، ورموه بالزندقة، ولم أر فيما ذكروه ما يدل على ذلك، بل على أنه كان ممن يخاف الله من ذنوبه، وقد ادعى التوبة مما كان سفك من الدماء في إقامة الدولة العباسية. والله أعلم بأمره. وقد روى الخطيب عنه أنه قال: ارتديت الصبر، وآثرت الكتمان، وحالفت الأحزان والأشجان، وسامحت المقادير والأحكام حتى بلغت غاية همتي، وأدركت نهاية بغيتي. ثم أنشأ يقول: قد نلت بالحزم والكتمان ما عجزت عنه ملوك بني مروان إذ حشدوا ما زلت أضربهم بالسيف فانتبهوا من رقدة لم ينمها قبلهم أحد طفقت أسعى عليهم في ديارهم والقوم في ملكهم بالشام قد رقدوا ومن رعى غنما في أرض مسبعة ونام عنها تولى رعيها الأسد وقد كان قتله بالمدائن يوم الأربعاء لسبع خلون - وقيل: لخمس بقين. PageV13P0324(@)(@@) وقيل: لأربع. وقيل: لليلتين بقيتا - من شعبان من هذه السنة. أعني سنة سبع وثلاثين ومائة. وقال بعضهم: كان ابتداء ظهوره في رمضان من سنة تسع وعشرين ومائة، وقتل في شعبان سنة سبع وثلاثين ومائة. وزعم بعضهم أنه قتل ببغداد في سنة أربعين، وهذا غلط من قائله; فإن بغداد لم تكن بنيت بعد، وقد رد هذا القول أبو بكر الخطيب في " تاريخه ". والله أعلم. ثم إن المنصور شرع في تأليف أصحاب أبي مسلم بالأعطية والرغبة والرهبة، واستدعى أبا إسحاق، وكان من أعز أصحاب أبي مسلم عنده، وكان على شرطته، وهم بضرب عنقه، فقال: يا أمير المؤمنين، والله ما أمنت قط إلا في هذا اليوم، وما من مرة كنت أدخل عليه إلا تحنطت ولبست أكفاني. ثم كشف عن ثيابه التي تلي جسده فإذا هو محنط، وعليه أدراع أكفان، فرق له المنصور، وأطلقه. وذكر ابن جرير أن أبا مسلم قتل في حروبه وما كان 
ms4623	 يتعاطاه لأجل دولة PageV13P0325(@)(@@) بني العباس، ستمائة ألف صبرا. وقد قال للمنصور وهو يعاتبه على ما كان يصنعه: يا أمير المؤمنين، لا يقال لي مثل هذا بعد بلائي وما كان مني. فقال: يا ابن الخبيثة، والله لو كانت أمة مكانك لأجزأت عنك، إنما عملت ما عملت في دولتنا وبريحنا، لو كان ذلك إليك لما قطعت فتيلا. ولما قتله المنصور لف في كساء وهو مقطع إربا إربا، فدخل عيسى بن موسى الذي كان وعده أن يلحقه ليشفع فيه، فقال: يا أمير المؤمنين، أين أبو مسلم؟ قال: قد كان هاهنا آنفا. فقال: يا أمير المؤمنين، قد عرفت طاعته ونصيحته، ورأي إبراهيم الإمام فيه. فقال له: يا أنوك، والله ما أعلم في الأرض عدوا أعدى لك منه، ها هو ذاك في البساط. فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون! فقال له المنصور: خلع الله قلبك! وهل كان لكم ملك أو سلطان أو أمر أو نهي مع أبي مسلم؟ ثم استدعى المنصور برءوس الأمراء، فجعل يستشيرهم في قتل أبي مسلم قبل أن يعلموا بقتله، فكلهم يشير بقتله، ومنهم من إذا تكلم أسر كلامه لئلا ينقل عنه إلى أبي مسلم، فلما أطلعهم الخليفة على قتله أفرحهم ذلك، وأظهروا سرورا كثيرا، ثم خطب المنصور الناس عامة بذلك كما قدمناه. ثم كتب الخليفة إلى نائب أبي مسلم على أمواله وحواصله بكتاب PageV13P0326(@)(@@) على لسان أبي مسلم، وختم عليه بخاتم أبي مسلم، أن يقدم بجميع ما عنده من الحواصل والأموال، فلما وصل الكتاب إلى نائبه وعليه الخاتم بكماله مطبوعا استراب في الأمر، وقد كان أبو مسلم تقدم إليه: إني إذا بعثت إليك كتابي، فإنما أختم بنصف الفص على الكتاب، فإذا جاءك الخاتم بكماله فلا تقبل. فامتنع نائبه من قبول ذلك الكتاب والانقياد له، فأرسل المنصور إليه من قبضه له، وقتل ذلك الرجل. وكتب المنصور إلى أبي داود خالد بن إبراهيم بإمرة خراسان كما وعده قبل ذلك عوضا عن أبي مسلم الخراساني. ولله الأمر. وفي هذه السنة خرج سنباذ يطلب بدم أبي 
ms4624	 مسلم الخراساني، وقد كان سنباذ هذا مجوسيا تغلب على قومس وأصبهان والري، وتسمى بفيروز أصبهبذ، فبعث إليه أبو جعفر المنصور جيشا هم عشرة آلاف فارس عليهم جهور بن مرار العجلي، فالتقوا بين همذان والري على طرف المفازة، PageV13P0327(@)(@@) فهزم جهور لسنباذ، وقتل من أصحابه ستين ألفا، وسبى ذراريهم ونساءهم، وقتل سنباذ بعد ذلك، فكانت أيامه سبعين يوما. وأخذ ما كان استحوذ عليه من أموال أبي مسلم التي كانت بالري. وخرج في هذه السنة أيضا رجل يقال له: ملبد. في ألف من الخوارج بالجزيرة، فجهز له المنصور جيوشا متعددة كثيفة، فكلها تنفر من ملبد، ثم قاتله حميد بن قحطبة نائب الجزيرة فهزمه ملبد، وتحصن منه حميد في بعض الحصون، ثم صالحه حميد بن قحطبة على مائة ألف، فدفعها إليه، وقبلها ملبد، وانقلع عنه. وحج بالناس في هذه السنة عم الخليفة إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس. قاله الواقدي. وكان نائب الموصل، وعلى نيابة الكوفة عيسى بن موسى، وعلى البصرة سليمان بن علي، وعلى الجزيرة حميد بن قحطبة، وعلى مصر صالح بن علي، وعلى خراسان أبو داود خالد بن إبراهيم، وعلى الحجاز زياد بن عبد الله. ولم يكن للناس في هذه السنة صائفة; لشغل الخليفة بسنباذ. ومن مشاهير من توفي في هذه السنة أبو مسلم الخراساني وقد تقدمت ترجمته، ويزيد بن أبي زياد أحد المتكلم فيهم، كما ذكرنا في " التكميل ". PageV13P0328(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين ومائة فيها دخل قسطنطين ملك الروم ملطية عنوة، فهدم سورها، وعفا عمن قدر عليه من مقاتليها. وفيها غزا الصائفة صالح بن علي نائب مصر، فبنى ما كان هدمه ملك الروم من سور ملطية وأطلق لأخيه عيسى بن علي أربعين ألف دينار، وكذلك أعطى لابن أخيه العباس بن محمد بن علي أربعين ألف دينار. وفيها بايع عبد الله بن علي الذي فتح دمشق ثم كسره أبو مسلم كما تقدم وانهزم إلى البصرة، واستجار بأخيه سليمان بن علي، حتى بايع للخليفة في 
ms4625	 هذه السنة، ورجع إلى طاعته، ولكن حبس في سجن بغداد، كما سيأتي. وفيها خلع جهور بن مرار العجلي الخليفة المنصور، وذلك بعدما كسر سنباذ، واستحوذ على حواصله وما كان عنده من أموال أبي مسلم، فقويت نفسه بذلك، وظن أنه يقدر على منابذة الخليفة بتلك الأموال، فأرسل إليه الخليفة محمد بن الأشعث الخزاعي في جيش كثيف، فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزم جهور، وقتل عامة أصحابه، وأخذ ما كان معه من الأموال والحواصل، ثم لحقوه فقتلوه. PageV13P0329(@)(@@) وفيها قتل الملبد الخارجي على يدي خازم بن خزيمة في ثمانية آلاف، وقتل من أصحاب الملبد ما يزيد على الألف، وانهزم بقيتهم. ولله الحمد والمنة. قال الواقدي: وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن صالح بن علي. والنواب فيها هم المذكورون في التي قبلها. وممن توفي فيها: زيد بن واقد، والعلاء بن عبد الرحمن، وليث ابن أبي سليم، في قول. وفيها كانت خلافة الداخل على بلاد الأندلس، وهو عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الهشامي، كان قد دخل إلى بلاد المغرب فاجتاز بمن معه من أصحابه بقوم يقتتلون على عصبية اليمانية والمضرية، فبعث مولاه بدرا إليهم فاستمالهم إليه، فبايعوه ودخل بهم، ففتح بلاد الأندلس، واستحوذ عليها، وانتزعها من يد نائبها يوسف بن عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري وقتله، وسكن عبد الرحمن قرطبة، واستمر في خلافته في تلك البلاد من هذه السنة - أعني سنة ثمان وثلاثين PageV13P0330(@)(@@) ومائة - إلى سنة ثنتين وسبعين ومائة فتوفي فيها، وله في الملك أربع وثلاثون سنة وأشهر. ثم قام من بعده ولده هشام ست سنين وأشهرا ثم مات، فولي ولده الحكم بن هشام ستا وعشرين سنة وأشهرا، ثم من بعده ولده عبد الرحمن بن الحكم ثلاثا وثلاثين سنة، ثم من بعده محمد بن عبد الرحمن بن الحكم ستا وعشرين سنة، ثم ابنه المنذر بن محمد، ثم أخوه عبد الله بن محمد، ثم ابن ابنه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن 
ms4626	 محمد بن المنذر. وكانت أيامه بعد الثلاثمائة بدهر، ثم زالت تلك الدولة كما سنذكر، ثم انقضت تلك السنون وأهلها فكأنهم على ميعاد. PageV13P0331(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثلاثين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة تسع وثلاثين ومائة فيها أكمل صالح بن علي بناء ملطية، ثم غزا الصائفة على طريق الحدث، فوغل في بلاد الروم، وغزا معه أختاه أم عيسى ولبابة ابنتا علي، وكانتا نذرتا إن زال ملك بني أمية أن تجاهدا في سبيل الله عز وجل. وفيها كان الفداء الذي حصل بين المنصور وملك الروم، فاستنقذ بعض أسرى المسلمين، ثم لم يكن للناس صائفة في هذه السنة إلى سنة ست وأربعين، وذلك لاشتغال المنصور بأمر ابني عبد الله بن حسن، كما سنذكره، ولكن ذكر بعضهم أن الحسن بن قحطبة غزا الصائفة مع عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام سنة أربعين. فالله أعلم. وفيها وسع المنصور المسجد الحرام، وكانت هذه السنة خصبة جدا، فكان PageV13P0332(@)(@@) يقال لها: سنة الخصب. وفيها عزل المنصور عمه سليمان بن علي عن إمرة البصرة - وقيل: إنما كان ذلك في سنة أربعين ومائة - فاختفى عبد الله بن علي وأصحابه خوفا على أنفسهم، فبعث المنصور إلى نائبه على البصرة، وهو سفيان بن معاوية، يستحثه في إحضار عبد الله بن علي إليه، فبعثه في أصحابه، فقتل بعضهم، وسجن عبد الله بن علي، وبعث بقية أصحابه إلى أبي داود نائب خراسان، فقتلهم هناك. وحج بالناس في هذه السنة العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. وفيها توفي عمرو بن مهاجر، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، ويونس بن عبيد، أحد العباد وصاحب الحسن البصري. PageV13P0333(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربعين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة أربعين ومائة فيها ثار جماعة من الجند على أبي داود نائب خراسان، وحاصروا داره، فأشرف عليهم، وجعل يستغيث بجنده ليحضروا إليه، واتكأ على آجرة في الحائط، فانكسرت به، فسقط فانكسر ظهره، فمات رحمه الله، فخلفه على خراسان عصام صاحب الشرطة، حتى قدم الأمير عليها من جهة الخليفة، وهو عبد الجبار 
ms4627	 بن عبد الرحمن الأزدي، فتسلم بلاد خراسان، وقتل جماعة من الأمراء بها; لأنه بلغه عنهم أنهم يدعون إلى خلافة آل علي بن أبي طالب، وحبس آخرين، وأخذ نواب أبي داود بجباية الأموال المنكسرة عندهم. وفيها حج بالناس الخليفة أبو جعفر المنصور; أحرم في الحيرة، ورجع بعد انقضاء الحج إلى المدينة، ثم رحل إلى بيت المقدس فزاره وصلى فيه، ثم سلك الشام إلى الرقة، ثم سار إلى الهاشمية; هاشمية الكوفة. ونواب الأقاليم هم المذكورون في التي قبلها، سوى خراسان، فإنه مات نائبها أبو داود، فخلفه مكانه عبد الجبار بن عبد الرحمن الأزدي. وفيها توفي داود ابن أبي هند، وأبو حازم سلمة بن دينار، وسهيل بن PageV13P0334(@)(@@) أبي صالح، وعمارة بن غزية، وعمرو بن قيس السكوني. والله أعلم. PageV13P0335(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وأربعين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة إحدى وأربعين ومائة فيها خرجت طائفة يقال لهم: الراوندية. على المنصور. ذكر ابن جرير عن المدائني أن أصلهم من خراسان، وهم على رأي أبي مسلم الخراساني، كانوا يقولون بالتناسخ، ويزعمون أن روح آدم انتقلت إلى عثمان بن نهيك، وأن ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم أبو جعفر المنصور، وأن الهيثم بن معاوية جبريل. قبحهم الله تعالى. قال: فأتوا يوما قصر المنصور، فجعلوا يطوفون به ويقولون: هذا قصر ربنا. فأرسل المنصور إلى رؤسائهم، فحبس منهم مائتين، فغضبوا من ذلك وقالوا: علام تحبسهم؟ ثم عمدوا إلى نعش، فحملوه على كواهلهم، وليس عليه أحد واجتمعوا حوله، كأنهم يشيعون جنازة، فاجتازوا بباب السجن، فألقوا النعش ودخلوا السجن قهرا، واستخرجوا من فيه من أصحابهم، وقصدوا نحو المنصور وهم في ستمائة، فتنادى الناس، وغلقت أبواب البلد، وخرج المنصور من القصر ماشيا; لأنه لم يكن في القصر دابة يركبها، ثم جيء بدابة فركبها وقصد نحو الراوندية، وجاء الناس من كل ناحية، وجاء معن بن زائدة، فلما رأى أمير المؤمنين ترجل وأخذ بلجام دابة المنصور، وقال: يا أمير المؤمنين، ارجع ونحن نكفيكهم. فأبى، وقام أهل PageV13P0336(@)(@@) السوق إليهم فقاتلوهم، وجاءت الجيوش فالتفوا عليهم من كل ناحية، فحصدوهم 
ms4628	 عن آخرهم، ولم يبق منهم بقية، وجرحوا عثمان بن نهيك بسهم بين كتفيه فمرض أياما ثم مات، فولي الصلاة عليه الخليفة المنصور، وقام على قبره حتى دفن، ودعا له، وولى أخاه عيسى بن نهيك على الحرس، وكان ذلك كله بالمدينة الهاشمية من الكوفة. ولما فرغ المنصور من قتال الراوندية ذلك اليوم صلى بالناس الظهر في آخر وقتها، ثم أتي بالطعام فقال: أين معن بن زائدة؟ وأمسك عن الطعام حتى جاء معن، فأجلسه إلى جانبه، ثم أخذ في شكره لمن بحضرته; لما رأى من شهامته يومئذ، فقال معن: والله يا أمير المؤمنين، لقد جئت وإني لوجل، فلما رأيت استهانتك بهم وإقدامك عليهم قوي قلبي بذلك، وما ظننت أن أحدا يكون في الحرب هكذا، فذاك الذي شجعني يا أمير المؤمنين. فأمر له المنصور بعشرة آلاف، ورضي عنه، وولاه اليمن، وكان معن بن زائدة قبل ذلك مختفيا; لأنه قاتل المسودة مع ابن هبيرة، فلم يظهر إلا في هذا اليوم. فلما رأى الخليفة صدقه في قتاله رضي عنه. ويقال: إن المنصور قال: أخطأت في ثلاث; قتلت أبا مسلم وأنا في جماعة قليلة، وحين خرجت إلى الشام ولو اختلف سيفان بالعراق لذهبت الخلافة، ويوم الراوندية لو أصابني سهم غرب لذهبت ضياعا. وهذا من حزمه وصرامته. وفي هذه السنة ولى المنصور ابنه محمدا المهدي ولي عهده من بعده، بلاد PageV13P0337(@)(@@) خراسان، وعزل عنها عبد الجبار بن عبد الرحمن، وذلك أنه قتل خلقا من شيعة الخليفة، فشكاه المنصور إلى أبي أيوب الخوزي كاتب الرسائل، فقال: يا أمير المؤمنين، اكتب إليه ليبعث جيشا من خراسان لغزو الروم، فإذا خرجوا من عنده بعثت إليه من شئت فأخرجوه منها ذليلا ليس عنده كثير أحد. فكتب إليه المنصور بذلك، فرد الجواب بأن بلاد خراسان قد عاثت بها الأتراك، ومتى خرج منها جيش فسد أمرها. فقال المنصور لأبي أيوب: ماذا ترى؟ قال: فاكتب إليه بأن بلاد خراسان أحق بالمدد من غيرها، وقد جهزت إليك بالجنود فأجاب بأن بلاد خراسان في هذا العام مضيقة 
ms4629	 أقواتها، ومتى دخلها جيش أفسدها. فقال الخليفة لأبي أيوب: ما تقول؟ فقال: يا أمير المؤمنين، هذا رجل قد أبدى صفحته وخلع، فلا تناظره. فحينئذ بعث المنصور ابنه محمدا المهدي ليقيم بالري، وبعث المهدي خازم بن خزيمة مقدمة بين يديه إلى عبد الجبار، فما زالوا عليه حتى هزموا من معه، وأخذوه فأركبوه بعيرا محولا وجهه إلى ناحية ذنب البعير، وسيروه كذلك في البلاد حتى أقدموه على المنصور، ومعه ابنه وجماعة من أهله، فضرب المنصور عنقه، وسير ابنه ومن معه من أهله إلى جزيرة دهلك في طرف اليمن، فأسرتهم الهنود بعد ذلك، ثم فودي بعضهم بعد ذلك. واستقر المهدي نائبا بخراسان، وأمره أبوه أن يغزو طبرستان، وأن يحارب الأصبهبذ بمن معه من الجنود، وأمده بجيش عليهم عمر بن العلاء، وكان من أعلم الناس بحرب طبرستان، وهو الذي يقول فيه بشار الشاعر: فقل للخليفة إن جئته نصيحا ولا خير في المتهم PageV13P0338(@)(@@) إذا أيقظتك حروب العدا فنبه لها عمرا ثم نم فتى لا ينام على دمنة ولا يشرب الماء إلا بدم فلما تواقفت الجيوش على طبرستان، فتحوها وحصروا الأصبهبذ حتى ألجئوه إلى قلعته، فصالحهم على ما فيها من الذخائر، وكتب المهدي إلى أبيه بذلك، ودخل الأصبهبذ بلاد الديلم، فمات هناك، وكسروا أيضا ملك الترك الذي يقال له: المصمغان. وأسروا أمما من الذراري، فهذا فتح طبرستان الأول. وفي هذه السنة فرغ من بناء المصيصة على يدي جبرئيل بن يحيى الخراساني. وفيها رابط محمد بن إبراهيم الإمام ببلاد ملطية. وفيها عزل زياد بن عبيد الله عن إمرة الحجاز، وولي المدينة محمد بن خالد بن عبد الله القسري، فقدمها في رجب، وولي مكة والطائف الهيثم بن معاوية العتكي. وفيها توفي موسى بن كعب، وهو على شرطة المنصور وعلى مصر والهند، ونائبه في الهند ابنه. وفيها ولي مصر محمد بن الأشعث ثم عزل، وولي عليها نوفل بن الفرات. وحج بالناس فيها صالح بن علي، وهو نائب قنسرين وحمص ودمشق، PageV13P0339(@)(@@) وبقية البلاد عليها من ذكرنا في التي قبلها. والله 
ms4630	 أعلم. وفيها توفي أبان بن تغلب، وموسى بن عقبة صاحب المغازي، وأبو إسحاق الشيباني في قول. والله سبحانه أعلم. PageV13P0340(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وأربعين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثنتين وأربعين ومائة فيها خلع عيينة بن موسى بن كعب نائب السند الخليفة، فجهز إليه الخليفة العساكر صحبة عمر بن حفص بن أبي صفرة، وولاه السند والهند، فحاربه عمر بن حفص، وقهره على الأرض، وتسلمها منه. وفيها نكث أصبهبذ طبرستان العهد الذي كان بينه وبين المسلمين، وقتل طائفة ممن كان بطبرستان، فجهز إليه الخليفة الجيوش صحبة خازم بن خزيمة، وروح بن حاتم، ومعهم مرزوق أبو الخصيب، مولى المنصور، فحاصروه مدة طويلة، فلما أعياهم فتح الحصن الذي هو فيه احتالوا عليه، وذلك أن أبا الخصيب قال لهم: اضربوني واحلقوا رأسي ولحيتي. ففعلوا ذلك، فذهب إليه كأنه مغاضب للمسلمين، فدخل الحصن، ففرح به الأصبهبذ، وأكرمه وقربه، وجعل أبو الخصيب يظهر له من النصح والخدمة حتى خدعه، وحظي عنده جدا، وجعله من جملة من يتولى فتح الحصن وغلقه، فلما تمكن عنده كاتب المسلمين وأعلمهم أن الليلة الفلانية في حرسه، فاقتربوا من الباب حتى أفتحه لكم. فلما كانت تلك الليلة فتح للمسلمين الباب، ودخلوا فقتلوا من فيه من المقاتلة وسبوا الذرية، وامتص الأصبهبذ خاتما مسموما فمات. فكان ممن أسر يومئذ أم المنصور ابن المهدي، وأم إبراهيم ابن المهدي، وكانتا من بنات الملوك. PageV13P0341(@)(@@) وفيها بنى المنصور لأهل البصرة قبلتهم التي يصلون عندها بالحمان، وولي بناءه سلمة بن سعيد بن جابر نائب الفرات والأبلة. وصام المنصور شهر رمضان بالبصرة، وصلى بالناس العيد في ذلك المصلى. وفيها عزل المنصور نوفل بن الفرات عن إمرة مصر، وولى عليها حميد بن قحطبة. وحج بالناس في هذه السنة إسماعيل بن علي. وفيها توفي سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، عم الخليفة ونائب البصرة، كان ذلك يوم السبت لسبع بقين من جمادى الآخرة، وهو ابن تسع وخمسين سنة، وصلى عليه أخوه عبد الصمد. روى عن أبيه وعكرمة وأبي بردة ابن أبي 
ms4631	 موسى. وعنه جماعة منهم; بنوه جعفر ومحمد وزينب، والأصمعي. وكان قد شاب وهو ابن عشرين سنة، وخضب لحيته من الشيب في ذلك السن، وكان كريما جوادا ممدحا، كان يعتق عشية عرفة في كل سنة مائة نسمة، وبلغت صلاته لبني هاشم وسائر قريش والأنصار خمسة آلاف ألف. واطلع يوما من قصره، فرأى نسوة يغزلن في دار من دور البصرة، فاتفق أن PageV13P0342(@)(@@) قالت إحداهن: ليت الأمير اطلع علينا; فأغنانا عن الغزل. فنهض فجعل يدور في قصره، ويجمع من حلي نسائه من الذهب والجواهر وغير ذلك ما ملأ به منديلا، ثم دلاه إليهن، ونثره عليهن، فماتت إحداهن من شدة الفرح. وقد ولي الحج أيام السفاح، وولي البصرة للمنصور، وكان من خيار بني العباس، وهو أخو إسماعيل، وداود، وصالح، وعبد الصمد، وعبد الله وعيسى، ومحمد، وهو عم السفاح والمنصور. وممن توفي فيها خالد الحذاء، وعاصم الأحول، وعمرو بن عبيد القدري، في قول، وهو عمرو بن عبيد بن باب - ويقال: ابن كيسان - التميمي مولاهم، أبو عثمان البصري، من أبناء فارس، شيخ القدرية والمعتزلة. روى الحديث عن الحسن البصري، وعبيد الله بن أنس، وأبي العالية، وأبي قلابة، وعنه الحمادان، وسفيان بن عيينة، والأعمش - وكان من أقرانه - وعبد الوارث بن سعيد، وهارون بن موسى، ويحيى القطان، ويزيد بن زريع. PageV13P0343(@)(@@) قال الإمام أحمد بن حنبل: ليس بأهل أن يحدث عنه. وقال علي ابن المديني ويحيى بن معين: ليس بشيء. وزاد ابن معين: وكان رجل سوء، كان من الدهرية الذين يقولون: إنما الناس مثل الزرع. وقال الفلاس: متروك، صاحب بدعة، كان يحيى القطان يحدثنا عنه ثم تركه، وكان ابن مهدي لا يحدث عنه. وقال أبو حاتم: متروك. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال شعبة، عن يونس بن عبيد: كان عمرو بن عبيد يكذب في الحديث. وقال حماد بن سلمة: قال لي حميد: لا تأخذ عنه، فإنه كان يكذب على الحسن البصري. وكذا قال أيوب وعوف وابن عون. وقال أيوب: ما كنت أعد له عقلا. وقال مطر الوراق: والله لا أصدقه 
ms4632	 في شيء. وقال ابن المبارك: إنما تركوا حديثه لأنه كان يدعو إلى القدر. وقد ضعفه غير واحد من أئمة الجرح والتعديل، وأثنى عليه آخرون في عبادته، وزهده وتقشفه; قال الحسن البصري: هذا سيد شباب القرى ما لم يحدث. قالوا: PageV13P0344(@)(@@) فأحدث والله أشد الحدث. وقال ابن حبان: كان من أهل الورع والعبادة إلى أن أحدث ما أحدث، واعتزل مجلس الحسن هو وجماعة معه فسموا المعتزلة، وكان يشتم الصحابة، ويكذب في الحديث وهما لا تعمدا. وقد روي عنه أنه قال: إن كانت: تبت يدا أبي لهب. في اللوح المحفوظ فما لله على ابن آدم حجة. وروي له حديث ابن مسعود: حدثنا الصادق المصدوق: " إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما ". حتى قال: " فيؤمر بأربع كلمات; رزقه وأجله وعمله، وشقي أم سعيد ". إلى آخره، فقال: لو سمعت الأعمش يرويه لكذبته، ولو سمعته من زيد بن وهب لما أحببته، ولو سمعته من ابن مسعود لما قبلته، ولو سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لرددته، ولو سمعت الله يقول هذا لقلت: ما على هذا أخذت علينا الميثاق. وهذا من أقبح الكفر، لعنه الله، إن كان قال هذا. وقد قال عبد الله بن المبارك، رحمه الله: أيها الطالب علما ايت حماد بن زيد PageV13P0345(@)(@@) فخذ العلم بحلم ثم قيده بقيد وذر البدعة من آ ثار عمرو بن عبيد وقال ابن عدي: كان يغر الناس بتقشفه، وهو مذموم ضعيف الحديث جدا، معلن بالبدع. وقال الدارقطني: ضعيف الحديث. وقال الخطيب البغدادي: جالس الحسن واشتهر بصحبته، ثم أزاله واصل بن عطاء عن مذهب أهل السنة، وقال بالقدر ودعا إليه، واعتزل أصحاب الحسن، وكان له سمت وإظهار زهد. وقد قيل: إنه وواصل بن عطاء ولدا سنة ثمانين. وحكى البخاري أنه مات سنة ثنتين أو ثلاث وأربعين ومائة، بطريق مكة. وكان حظيا عند أبي جعفر المنصور; لأنه كان يفد مع القراء، فيعطيهم المنصور فيأخذون، ولا يقبل عمرو منه شيئا، فكان ذلك يعجب المنصور; لأن المنصور كان بخيلا، وكان 
ms4633	 يقول: كلكم يمشي رويد كلكم يطلب صيد غير عمرو بن عبيد ولو تبصر المنصور لعلم أن كل واحد من أولئك القراء خير من ملء الأرض PageV13P0346(@)(@@) مثل عمرو بن عبيد، والزهد لا يدل على صلاح، فإن بعض الرهابين قد يكون عنده من الزهد ما لا يطيقه كثير من المسلمين في زمانه. وقد روينا عن إسماعيل بن مسلمة القعنبي قال: رأيت الحسن ابن أبي جعفر في المنام بعد ما مات بعبادان، فقال لي: أيوب ويونس وابن عون في الجنة. قلت: فعمرو بن عبيد؟ قال: في النار. ثم رآه مرة ثانية، ويروى ثالثة، ويقول له مثل هذا. وقد رئيت له منامات قبيحة، وقد طول شيخنا في " تهذيبه " ترجمته، ولخصنا حاصلها في كتاب " التكميل "، وإنما أشرنا هاهنا إلى نبذ من حاله; ليعرف فلا يغتر به. والله أعلم. PageV13P0347(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين ومائة فيها ندب المنصور الناس إلى غزو الديلم; لأنهم قتلوا من المسلمين خلقا، وأمر أهل البصرة والكوفة من كان منهم يقدر على عشرة آلاف فصاعدا، أن يذهب مع الجيش إلى الديلم، فانتدب خلق كثير وجم غفير لذلك. وحج بالناس في هذه السنة عيسى بن موسى نائب الكوفة وأعمالها. وفيها توفي حجاج الصواف، وحميد بن تيرويه الطويل، وسليمان بن طرخان التيمي، وعمرو بن عبيد في قول، وقد ذكرناه في التي قبلها، وليث ابن أبي سليم على الصحيح، ويحيى بن سعيد الأنصاري. PageV13P0348(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وأربعين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة أربع وأربعين ومائة فيها سار محمد ابن أبي العباس السفاح عن أمر عمه المنصور إلى بلاد الديلم، ومعه الجيوش من أهل الكوفة والبصرة وواسط والموصل والجزيرة. وفيها قدم محمد المهدي ابن أبي جعفر المنصور على أبيه من بلاد خراسان، ودخل بابنة عمه ريطة بنت السفاح بالحيرة. وفيها حج بالناس أبو جعفر المنصور، واستخلف على الميرة والعسكر خازم بن خزيمة، وولى رياح بن عثمان المري المدينة، وعزل عنها محمد بن خالد بن عبد الله القسري. وتلقى الناس أبا 
ms4634	 جعفر المنصور في أثناء طريق مكة في حجه سنة أربعين، فكان من جملة من تلقاه عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، فأجلسه المنصور معه على السماط، ثم جعل يحادثه، وأقبل عليه إقبالا زائدا بحيث اشتغل بذلك عن عامة غدائه، وسأله عن ابنيه; إبراهيم ومحمد: لم لا جاءاني مع الناس؟ فحلف عبد الله بن حسن أنه لا يدري أين صارا من أرض PageV13P0349(@)(@@) الله. وصدق في ذلك، وما ذاك إلا أن محمد بن عبد الله بن حسن كان قد بايعه جماعة من أهل الحجاز في أواخر دولة مروان الحمار بالخلافة، وخلع مروان، وكان في جملة من بايعه على ذلك أبو جعفر المنصور، وذلك قبل تحويل الدولة إلى بني العباس، فلما صارت الخلافة إلى أبي جعفر المنصور خاف محمد بن عبد الله بن الحسن وأخوه إبراهيم منه خوفا شديدا; وذلك لأنه توهم منهما أن يخرجا عليه، والذي خاف منه وقع فيه، ولما خافاه ذهبا منه هربا في البلاد الشاسعة، فصارا إلى اليمن، ثم سارا إلى الهند، ثم تحولا إلى المدينة فاختفيا بها، فدل على مكانهما الحسن بن زيد، فهربا إلى موضع آخر، فاستدل عليه الحسن بن زيد، فدل عليهما ثم كذلك، وانتصب ألبا عليهما عند المنصور، والعجب أنه من أتباعهما، واجتهد المنصور بكل طريق على تحصيلهما، فلم يتفق له ذلك إلى الآن، فلما سأل أباهما عنهما حلف أنه لا يدري أين صارا إليه من البلاد ثم ألح المنصور على عبد الله في طلب ولديه، فغضب عبد الله من ذلك، وقال: والله لو كانا تحت قدمي ما دللتك عليهما. فغضب المنصور، وأمر بسجنه وأمر ببيع رقيقه وأمواله، ولبث في السجن ثلاث سنين، وأشاروا على المنصور بحبس بني حسن عن آخرهم فحبسهم، وجد في طلب إبراهيم ومحمد جدا، هذا وهما يحضران الحج في غالب السنين، ويكمنان في المدينة في غالب الأوقات، ولا يشعر بهما من ينم عليهما، ولله الحمد. والمنصور يعزل نائبا عن المدينة ويولي عليها غيره، ويحرضه على إمساكهما 
ms4635	 والفحص عنهما، وبذل الأموال في طلبهما، وتعجزه المقادير في ذلك لما يريده الله عز وجل. PageV13P0350(@)(@@) وقد واطأهما على أمرهما أمير من أمراء المنصور يقال له: أبو العساكر خالد بن حسان. فعزموا في بعض الحجات على الفتك بأبي جعفر المنصور بين الصفا والمروة، فنهاهم عبد الله بن حسن لشرف البقعة. وقد اطلع المنصور على ذلك، وعلم بما مالأهما ذلك الأمير، فعذبه حتى أقر بما كانوا تمالئوا عليه من الفتك به. فقال: وما الذي صرفكم عن ذلك؟ فقال: عبد الله بن حسن نهانا عن ذلك. فأمر به الخليفة فغيب في الأرض، فلم يظهر حتى الآن. وقد استشار المنصور من يعلم من أمرائه ووزرائه من ذوي الرأي في أمر ابني عبد الله بن حسن، وبعث الجواسيس والقصاد إليهما، فلم يقع لهما على خبر، ولا ظهر لهما على عين ولا أثر، والله غالب على أمره. وقد جاء محمد بن عبد الله بن حسن إلى أمه فقال: يا أمه، إني قد شققت على أبي وعمومتي، ولقد هممت أن أضع يدي في أيدي هؤلاء لأريح أهلي. فذهبت أمه إليهم إلى السجن، فعرضت عليهم ما قال ابنها، فقالوا: لا، بل نصبر على أمره، فلعل الله أن يفتح على يديه خيرا، ونحن نصبر، وفرجنا بيد الله. وتمالئوا كلهم على ذلك، رحمهم الله. وفي هذه السنة نقلوا من المدينة إلى حبس بالعراق وفي أرجلهم القيود، وفي أعناقهم الأغلال. وكان ابتداء تقييدهم من الربذة بأمر أبي جعفر المنصور، وقد أشخص معهم محمد بن عبد الله العثماني، وكان أخا عبد الله بن حسن لأمه، وكانت ابنته تحت إبراهيم بن عبد الله، وقد حملت قريبا، فاستحضره الخليفة، فقال له: قد حلفت بالعتاق والطلاق إنك لم تغشني، وهذه PageV13P0351(@)(@@) ابنتك حامل! فإن كان من زوجها فقد حنثت، وإن كان من غيره فأنت ديوث. فأجابه العثماني بجواب أحفظه به، فأمر به فجردت عنه ثيابه، فإذا جسمه كأنه الفضة النقية، ثم ضرب بين يدي الخليفة مائة وخمسين سوطا، منها ثلاثون فوق رأسه، أصاب أحدها عينه فسالت 
ms4636	، ثم رده إلى السجن وقد بقي كأنه عبد أسود من زرقة الضرب، وتراكم الدماء فوق جلده، فأجلس إلى جانب أخيه لأمه عبد الله بن حسن، فاستسقى فما جسر أحد أن يسقيه حتى سقاه خراساني من جملة الجلاوزة الموكلين بهم، ثم ركب الخليفة في هودجه، وأركبوا أولئك في محامل ضيقة، وعليهم القيود والأغلال فاجتاز بهم المنصور وهو في هودجه، فناداه عبد الله بن حسن: والله يا أبا جعفر ما هكذا صنعنا بأسراكم يوم بدر. فأخسأه المنصور، وتفل عليه، ونفر عنهم. ولما انتهوا إلى العراق حبسوا بالهاشمية، وكان فيهم محمد بن إبراهيم بن حسن، وكان جميلا يذهب الناس لينظروا إليه من حسنه، وكان يقال له: الديباج الأصفر. فأحضره المنصور بين يديه، وقال له: أما والله لأقتلنك قتلة ما قتلها أحد. ثم ألقاه بين أسطوانتين، وسد عليه حتى مات. وقد هلك كثير منهم في السجن حتى فرج عنهم فيما بعد على ما سنذكره. فكان فيمن هلك في السجن عبد الله بن حسن، وقد قيل وهو الأظهر: إنه قتل صبرا. وأخوه إبراهيم بن حسن، وقل من خرج منهم من الحبس، وقد كانوا في سجن لا يسمعون فيه التأذين، ولا يعرفون وقت الصلاة إلا بالتلاوة، ثم PageV13P0352(@)(@@) بعث أهل خراسان يشفعون في محمد بن عبد الله العثماني، فأمر به، فضربت عنقه، وأرسل برأسه إلى أهل خراسان. وهو محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان الأموي، أبو عبد الله المدني المعروف بالديباج، لحسن وجهه، وأمه فاطمة بنت الحسين بن علي، روى الحديث عن أبيه وأمه وخارجة بن زيد وطاوس وأبي الزناد والزهري ونافع وغيرهم، وحدث عنه جماعة، ووثقه النسائي وابن حبان، وكان أخا عبد الله بن حسن بن حسن لأمه، وكانت ابنته رقية زوجة ابن أخيه إبراهيم بن عبد الله، وبسببها قتله أبو جعفر المنصور في هذه السنة. وكان كريما جوادا ممدحا. قال الزبير بن بكار: أنشدني سليمان بن عياش السعدي لأبي وجزة السعدي يمدحه: وجدنا المحض الابيض من قريش فتى بين الخليفة والرسول 
ms4637	 أتاك المجد من هنا وهنا وكنت له بمعتلج السيول PageV13P0353(@)(@@) فما للمجد دونك من مبيت وما للمجد دونك من مقيل ولا ممضى وراءك تبتغيه وما هو قابل بك من بديل PageV13P0354(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وأربعين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة خمس وأربعين ومائة فمما كان فيها من الأحداث مخرج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة وأخيه إبراهيم بالبصرة، على ما سنبينه، إن شاء الله تعالى. أما محمد فإنه خرج على إثر ذهاب أبي جعفر المنصور ببني حسن من المدينة إلى العراق على الصفة والنعت الذي تقدم ذكره، وسجنهم في مكان ساء مستقرا ومقاما، لا يسمعون فيه التأذين ولا يعرفون دخول أوقات الصلوات إلا بالأذكار والتلاوات. وقد مات أكثر أكابرهم هنالك، رحمهم الله. هذا كلهومحمد بن عبد الله بن حسن مختف بالمدينة، حتى إنه في بعض الأحيان اختفى في بئر; نزل فيها فلم يبق منه سوى رأسه، وباقيه مغمور بالماء، وقد تواعد هو وأخوه وقتا معينا يظهران فيه، هذا بالمدينة وإبراهيم بالبصرة، ولم يزل الناس من أهل المدينة يؤنبون محمد بن عبد الله في اختفائه وعدم ظهوره حتى عزم على الخروج، وذلك لما أضر به شدة الاختفاء من كثرة إلحاح رياح نائب المدينة في طلبه ليلا ونهارا، فلما اشتد الأمر وضاق الحال، واعد محمد أصحابه على الظهور في الليلة الفلانية، فلما كانت تلك الليلة جاء بعض الوشاة إلى متولي المدينة فأعلمه بذلك فضاق ذرعا بذلك وانزعج انزعاجا شديدا، وركب في جحافل، فطاف المدينة وحولها ليستعلم مكان محمد بن عبد الله بن حسن PageV13P0355(@)(@@) فأعياه ذلك، وقد مر في رجوعه على دار مروان وهم بها مجتمعون، فلم يشعر بهم، فلما رجع إلى منزله بعث إلى بني حسين بن علي، فجمعهم ومعهم رءوس من سادات قريش وغيرهم، فوعظهم وأنبهم، وقال: يا معشر أهل المدينة، أمير المؤمنين يتطلب هذا الرجل في المشارق والمغارب، وهو بين أظهركم، ثم ما كفاكم كتمانه حتى بايعتموه على السمع والطاعة؟ والله لا يبلغني عن أحد منكم أنه خرج معه إلا ضربت 
ms4638	 عنقه. فأنكر الذين هم هنالك أن يكون عندهم علم أو شعور بشيء مما وقع مما يقوله، وقالوا: نحن نأتيك برجال متسلحين يقاتلون دونك إن وقع شيء من ذلك. ونهضوا فجاءوه بجماعة متسلحين، فاستأذنوه في دخولهم عليه، فقال: لا إذن لهم، إني أخشى أن يكون ذلك خديعة. فجلس أولئك على الباب، ومكث الناس جلوسا حول الأمير وهو واجم لا يتكلم إلا قليلا، حتى ذهبت طائفة من الليل، ثم ما فجئ الناس إلا وأصحاب محمد بن عبد الله قد ظهروا وأعلنوا بالتكبير، فانزعج الناس في جوف الليل، وأشار بعض الحاضرين على الأمير بضرب أعناق بني الحسين، فقال أحدهم: علام ونحن مقرون بالسمع والطاعة؟ واشتغل الأمير عنهم بما فجأه من الأمر، فاغتنموا الغفلة، ونهضوا سراعا فتسوروا جدار الدار، وألقوا أنفسهم على كناسة هنالك. وأقبل محمد بن عبد الله بن حسن في مائتين وخمسين فارسا، فأقبل بمن معه، فمر بالسجن فأخرج من فيه، وجاء دار الإمارة، فحاصرها فافتتحها، وأمسك على رياح بن عثمان نائب المدينة فسجنه في دار مروان، وسجن معه PageV13P0356(@)(@@) ابن مسلم بن عقبة وهو الذي أشار بقتل بني حسين في أول هذه الليلة، فنجوا وأحيط به، فأصبح محمد بن عبد الله بن حسن وقد استظهر على المدينة ودان له أهلها، فصلى بالناس الصبح، وقرأ فيها: إنا فتحنا لك فتحا مبينا [ الفتح: 1 ]. وأسفرت هذه الليلة عن مستهل رجب من هذه السنة. وقد خطب محمد بن عبد الله بن حسن أهل المدينة في هذا اليوم، فتكلم في بني العباس، وذكر عنهم أشياء ذمهم بها، وأخبر أنه لم ينزل بلدا من البلدان إلا وقد دخلها، وأنهم قد بايعوه على السمع والطاعة، فبايعه أهل المدينة كلهم إلا القليل. وقد روى ابن جرير عن الإمام مالك أنه أفتى بمبايعته، فقيل له: إن في أعناقنا بيعة المنصور. فقال: إنما كنتم مكرهين وليس لمكره بيعة. فبايعه الناس عند ذلك عن قول مالك، ولزم مالك بيته. وقد قال له إسماعيل بن عبد الله بن جعفر حين دعاه إلى بيعته: يا 
ms4639	 ابن أخي إنك مقتول. فارتدع بعض الناس عنه، واستمر جمهورهم معه، فاستناب عليهم عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير، وعلى قضائها عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله المخزومي، وعلى شرطتها عثمان بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وعلى ديوان العطاء عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة. وتلقب بالمهدي; طمعا أن يكون هو الموعود به في الأحاديث التي سنوردها PageV13P0357(@)(@@) في الفتن والملاحم، فلم يكن إياه، ولا تم له ما تمناه. وقد ارتحل بعض أهل المدينة ليلة دخلها ابن حسن، فطوى المراحل البعيدة إلى المنصور في سبع ليال، فورد عليه، فوجده نائما في الليل، فقال للربيع الحاجب: استأذن لي على الخليفة. فقال: إنه لا يوقظ في هذه الساعة. فقال: إنه لا بد من ذلك. فأخبر الخليفة، فخرج فقال: ويحك! ما وراءك؟ فقال: إنه خرج ابن حسن بالمدينة. فلم يظهر لذلك اكتراثا ولا انزعاجا، بل قال: أنت رأيته؟ قال: نعم. فقال: هلك والله، وأهلك من اتبعه. ثم أمر بالرجل فسجن، ثم جاءت الأخبار بذلك وتواترت، فأطلقه المنصور، وأطلق له عن كل ليلة ألف درهم، فأعطاه سبعة آلاف درهم. ولما تحقق المنصور الأمر من خروجه ضاق ذرعا بذلك، فقال له بعض المنجمين: يا أمير المؤمنين، لا عليك منه، فوالله لو ملك الأرض بحذافيرها فإنه لا يقيم أكثر من سبعين يوما. ثم أمر الخليفة جميع رءوس الأمراء أن يذهبوا إلى السجن، فيجتمعوا بعبد الله بن علي، فيخبروه بما وقع وبخروج محمد، ويسمعوا ما يقول لهم، فلما دخلوا عليه أخبروه بذلك فقال: ما ترون ابن سلامة فاعلا؟ - يعني المنصور - قالوا: لا ندري. فقال: والله لقد قتل صاحبكم البخل، ينبغي له أن ينفق الأموال، ويستخدم الرجال، فإن ظهر فاسترجاع ما أنفق من الأموال عليه سهل، PageV13P0358(@)(@@) وإلا لم يكن لصاحبكم شيء في الخزائن، فرجعوا إلى الخليفة، فأخبروه بذلك. وأشار الناس على الخليفة بمناجزته، واستدعى عيسى بن موسى، فندبه إلى ذلك، ثم قال: إني سأكتب إليه كتابا أنذره به قبل قتاله 
ms4640	. فكتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله أمير المؤمنين، إلى محمد بن عبد الله: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم [ المائدة: 33، 34 ]. ثم قال: فلك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله، لئن أقلعت ورجعت إلى الطاعة لأؤمننك ومن اتبعك، ولأعطينك ألف ألف درهم ولأدعنك تقيم في أحب البلاد إليك، ولأقضين جميع حوائجك. في كلام طويل. فكتب إليه محمد: من عبد الله محمد بن عبد الله بن حسن: طسم تلك آيات الكتاب المبين نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين [ القصص: 1 - 5 ]. ثم قال: وإني أعرض عليك من الأمان مثل ما عرضت علي، فأنا أحق بهذا الأمر منكم، وأنتم إنما وصلتم إليه بنا، فإن عليا كان الوصي، وكان الإمام، فكيف ورثتم ولايته وولده أحياء؟ ونحن أشرف أهل الأرض نسبا، فرسول الله PageV13P0359(@)(@@) صلى الله عليه وسلم خير الناس، وهو جدنا، وجدتنا خديجة، وهي أفضل زوجاته، وفاطمة أمنا، وهي أكرم بناته، وإن هاشما ولد عليا مرتين، وإن حسنا ولده عبد المطلب مرتين، وهو وأخوه سيدا شباب أهل الجنة، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدني مرتين، فإني أوسط بني هاشم نسبا، وأصرحهم نسبا، فأنا ابن أرفع الناس درجة في الجنة، وأخفهم عذابا في النار، فأنا أولى بالأمر منك، وأوفى بالعهد، فإنك أعطيت ابن هبيرة العهد ونكثته، وكذلك بعمك عبد الله بن علي، وبأبي مسلم الخراساني. فكتب إليه أبو جعفر جواب ذلك في كتاب طويل، حاصله: أما بعد، فقد بلغني كلامك، وقرأت كتابك، فإذا جل فخرك بقرابة النساء لتضل 