ms441	 أبو الدرداء يصلي، ثم يقرئ، ويقرأ، حتى إذا أراد القيام، قال لأصحابه: هل من وليمة أو عقيقة نشهدها؟ فإن قالوا: نعم، وإلا قال: اللهم إني أشهدك أني صائم، وهو الذي سن هذه الحلق للقراءة. PageV03P0303(@)(@@) قال القاسم بن عبد الرحمن: كان أبو الدرداء من الذين أوتوا العلم. أبو الضحى: عن مسروق، قال: شاممت أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- فوجدت علمهم انتهى إلى: عمر، وعلي، وعبد الله، ومعاذ، وأبي الدرداء، وزيد بن ثابت. وعن يزيد بن معاوية، قال: إن أبا الدرداء من العلماء والفقهاء الذين يشفون من الداء. (2/347) وقال الليث: عن رجل، عن آخر: رأيت أبا الدرداء دخل مسجد النبي -صلى الله عليه وسلم- ومعه من الأتباع مثل السلطان، فمن سائل عن فريضة، ومن سائل عن حساب، وسائل عن حديث، وسائل عن معضلة، وسائل عن شعر. قال ربيعة بن يزيد القصير: كان أبو الدرداء إذا حدث عن رسول الله، قال: اللهم إن لا هكذا، وإلا فكشكله. منصور: عن سالم بن أبي الجعد: قال أبو الدرداء: ما لي أرى علماءكم يذهبون، وجهالكم لا يتعلمون، تعلموا، فإن العالم والمتعلم شريكان في الأجر. وعن أبي الدرداء من وجه مرسل: لن تكون عالما حتى تكون متعلما، ولا تكون متعلما حتى تكون بما علمت عاملا، إن أخوف ما أخاف إذا وقفت للحساب أن يقال لي: ما عملت فيما علمت. جعفر بن برقان: عن ميمون بن مهران: PageV03P0304(@)(@@) قال أبو الدرداء: ويل للذي لا يعلم مرة، وويل للذي يعلم ولا يعمل سبع مرات. (2/348) ابن عجلان: عن عون بن عبد الله: قلت لأم الدرداء: أي عبادة أبي الدرداء كانت أكثر؟ قالت: التفكر والاعتبار. وعن أبي الدرداء: تفكر ساعة خير من قيام ليلة. عمرو بن واقد: عن ابن حلبس: قيل لأبي الدرداء - وكان لا يفتر من الذكر -: كم تسبح في كل يوم؟ قال: مائة ألف، إلا أن تخطئ الأصابع. الأعمش: عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، قال: بينا أبو الدرداء يوقد تحت قدر له، إذ سمعت في القدر صوتا 
ms442	 ينشج، كهيئة صوت الصبي، ثم انكفأت القدر، ثم رجعت إلى مكانها، لم ينصب منها شيء. فجعل أبو الدرداء ينادي: يا سلمان! انظر إلى ما لم تنظر إلى مثله أنت ولا أبوك. فقال له سلمان: أما إنك لو سكت، لسمعت من آيات ربك الكبرى. الأوزاعي: عن بلال بن سعد: أن أبا الدرداء قال: أعوذ بالله من تفرقة القلب. قيل: وما تفرقة القلب؟ قال: أن يجعل لي في كل واد مال. (2/349) روي عن: أبي الدرداء، قال: لولا ثلاث ما أحببت البقاء ساعة: ظمأ الهواجر، والسجود في الليل، ومجالسة أقوام ينتقون جيد الكلام، كما ينتقى أطايب الثمر. الأعمش: عن غيلان، عن يعلى بن الوليد، قال: PageV03P0305(@)(@@) لقيت أبا الدرداء، فقلت: ما تحب لمن تحب؟ قال: الموت. قلت: فإن لم يمت؟ قال: يقل ماله وولده. قال معاوية بن قرة: قال أبو الدرداء: ثلاثة أحبهن ويكرههن الناس: الفقر، والمرض، والموت، أحب الفقر تواضعا لربي، والموت اشتياقا لربي، والمرض تكفيرا لخطيئتي. الأوزاعي: عن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه: أن أبا الدرداء أوجعت عينه حتى ذهبت. فقيل له: لو دعوت الله؟ فقال: ما فرغت بعد من دعائه لذنوبي، فكيف أدعو لعيني؟! حريز بن عثمان: حدثنا راشد بن سعد، قال: جاء رجل إلى أبي الدرداء، فقال: أوصني. قال: اذكر الله في السراء، يذكرك في الضراء، وإذا ذكرت الموتى، فاجعل نفسك كأحدهم، وإذا أشرفت نفسك على شيء من الدنيا، فانظر إلى ما يصير. (2/350) إبراهيم النخعي: عن همام بن الحارث: كان أبو الدرداء يقرئ رجلا أعجميا: {إن شجرة الزقوم طعام الأثيم} [الدخان: 43]، فقال: طعام اليتيم. فرد عليه، فلم يقدر أن يقولها، فقال: قل طعام الفاجر، فأقرأه طعام الفاجر. منصور: عن عبد الله بن مرة: PageV03P0306(@)(@@) أن أبا الدرداء قال: اعبد الله كأنك تراه، وعد نفسك في الموتى، وإياك ودعوة المظلوم، واعلم أن قليلا يغنيك خير من كثير يلهيك، وأن البر لا يبلى، وأن الإثم لا ينسى. شيبان: عن عاصم، عن أبي وائل، عن أبي الدرداء: إياك ودعوات المظلوم، فإنهن يصعدن إلى 
ms443	 الله كأنهن شرارات من نار. وروى: لقمان بن عامر، أن أبا الدرداء قال: أهل الأموال يأكلون ونأكل، ويشربون ونشرب، ويلبسون ونلبس، ويركبون ونركب، ولهم فضول أموال ينظرون إليها، وننظر إليها معهم، وحسابهم عليها، ونحن منها برآء. وعنه، قال: الحمد لله الذي جعل الأغنياء يتمنون أنهم مثلنا عند الموت، ولا نتمنى أننا مثلهم حينئذ، ما أنصفنا إخواننا الأغنياء، يحبوننا على الدين، ويعادوننا على الدنيا. (2/351) رواه: صفوان بن عمرو الحمصي، عن عبد الرحمن بن جبير. وروى: صفوان، عن ابن جبير، عن أبيه، قال: لما فتحت قبرس، مر بالسبي على أبي الدرداء، فبكى. فقلت له: تبكي في مثل هذا اليوم الذي أعز الله فيه الإسلام وأهله! قال: يا جبير! بينا هذه الأمة قاهرة ظاهرة، إذ عصوا الله، فلقوا ما ترى، ما أهون العباد على الله إذا هم عصوه. PageV03P0307(@)(@@) بقية: عن حبيب بن عمر، عن أبي عبد الصمد، عن أم الدرداء، قالت: كان أبو الدرداء لا يحدث بحديث إلا تبسم. فقلت: إني أخاف أن يحمقك الناس. فقال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لا يحدث بحديث إلا تبسم. أخرجه: أحمد في (المسند). عكرمة بن عمار: عن أبي قدامة محمد بن عبيد، عن أم الدرداء، قالت: كان لأبي الدرداء ستون وثلاث مائة خليل في الله، يدعو لهم في الصلاة، فقلت له في ذلك. فقال: إنه ليس رجل يدعو لأخيه في الغيب إلا وكل الله به ملكين يقولان: ولك بمثل، أفلا أرغب أن تدعو لي الملائكة. (2/352) وقال أبو الزاهرية: قال أبو الدرداء: إنا لنكشر في وجوه أقوام، وإن قلوبنا لتلعنهم. قالت أم الدرداء: لما احتضر أبو الدرداء، جعل يقول: من يعمل لمثل يومي هذا، من يعمل لمثل مضجعي هذا. أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن عمر القاضي، ومحمد بن علي، ومحمد بن أحمد الطرائقي، قالوا: أخبرنا محمد بن أحمد بن المسلمة، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا جعفر الفريابي، حدثنا محمد بن عائذ، حدثنا الهيثم بن 
ms444	 حميد، حدثنا الوضين بن عطاء، عن يزيد بن مزيد، قال: PageV03P0308(@)(@@) ذكر الدجال في مجلس فيه أبو الدرداء، فقال نوف البكالي: إني لغير الدجال أخوف مني من الدجال. فقال أبو الدرداء: وما هو؟ قال: أخاف أن أستلب إيماني وأنا لا أشعر. فقال أبو الدرداء: ثكلتك أمك يا ابن الكندية، وهل في الأرض خمسون يتخوفون ما تتخوف. ثم قال: وثلاثون، وعشرون، وعشرة، وخمسة. ثم قال: وثلاثة، كل ذلك يقول: ثكلتك أمك، والذي نفسي بيده، ما أمن عبد على إيمانه إلا سلبه، أو انتزع منه، فيفقده، والذي نفسي بيده، ما الإيمان إلا كالقميص يتقمصه مرة ويضعه أخرى. (2/353) قال الواقدي، وأبو مسهر، وابن نمير: مات أبو الدرداء سنة اثنتين وثلاثين. وعن خالد بن معدان، قال: مات سنة إحدى وثلاثين. فهذا خطأ؛ لأن الثوري روى عن: الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن حريث بن ظهير، قال: لما جاء نعي -يعني: ابن مسعود- إلى أبي الدرداء، قال: أما إنه لم يخلف بعده مثله! ووفاة عبد الله: في سنة 32. وروى: إسماعيل بن عبيد الله، عن أبي عبيد الله الأشعري، قال: مات أبو الدرداء قبل مقتل عثمان -رضي الله عنهما-. وقيل: الذين في حلقة إقراء أبي الدرداء كانوا أزيد من ألف رجل، ولكل عشرة منهم ملقن، وكان أبو الدرداء يطوف عليهم قائما، فإذا أحكم الرجل منهم، تحول إلى أبي الدرداء -يعني: يعرض عليه-. وعن أبي الدرداء، قال: من أكثر ذكر الموت، قل فرحه، وقل حسده. (2/354) PageV03P0309(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 69 - عياض بن غنم بن زهير بن أبي شداد أبو سعد الفهري(@)(@@) ممن بايع بيعة الرضوان، واستخلفه قرابته أبو عبيدة بن الجراح لما احتضر على الشام. حدث عنه: جبير بن نفير، وغيره. وكان خيرا، صالحا، زاهدا، سخيا، وهو الذي افتتح الجزيرة صلحا. أقره عمر على الشام، فعاش بعد نحوا من عامين. وقيل: عاش ستين سنة، ومات في سنة عشرين بالشام. قال ابن سعد: شهد الحديبية، وكان أحد الأمراء الخمسة يوم اليرموك. روى عنه: عياض بن عمرو الأشعري. قلت: فأما عياض بن زهير الفهري، فبدري 
ms445	 كبير، وهو عم عياض بن غنم، يكنى أيضا: أبا سعد، لا رواية له، توفي زمن عثمان في سنة ثلاثين -رضي الله عنهما-. (2/355) PageV03P0310(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 70 - سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة الأشهلي(@)(@@) ابن زعوراء بن عبد الأشهل، أبو عوف الأشهلي، ابن عمة محمد بن مسلمة. شهد: العقبتين، وبدرا، وأحدا، والمشاهد. وله حديث في (مسند الإمام أحمد) من رواية محمود بن لبيد، عنه. (2/356) قيل: توفي سنة أربع وثلاثين. وقال ابن سعد: مات سنة خمس وأربعين، وهو ابن سبعين سنة، ودفن بالمدينة، وقد انقرض عقبه. آخى النبي -صلى الله عليه وسلم- بينه وبين أبي سبرة بن أبي رهم العامري. وقيل: بينه وبين الزبير بن العوام. (2/357) PageV03P0311(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 71 - النعمان بن مقرن أبو حكيم المزني(@)(@@) وقيل: أبو عمرو المزني، الأمير، صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. كان إليه لواء قومه يوم فتح مكة، ثم كان أمير الجيش الذين افتتحوا نهاوند، فاستشهد يومئذ. وكان مجاب الدعوة، فنعاه عمر على المنبر إلى المسلمين، وبكى. حدث عنه: ابنه؛ معاوية، ومعقل بن يسار، ومسلم بن الهيضم، وجبير بن حية الثقفي. وكان مقتله في سنة إحدى وعشرين، يوم جمعة -رضي الله عنه-. زائدة: حدثنا عاصم بن كليب الجرمي، حدثني أبي: أنه أبطأ على عمر خبر نهاوند وابن مقرن، وأنه كان يستنصر، وأن الناس كانوا مما يرون من استنصاره ليس همهم إلا نهاوند وابن مقرن. فجاء إليهم أعرابي مهاجر، فلما بلغ البقيع، قال: ما أتاكم عن نهاوند؟ قالوا: وما ذاك؟ قال: لا شيء. فأرسل إليه عمر، فأتاه، فقال: أقبلت بأهلي مهاجرا حتى وردنا مكان كذا وكذا، فلما صدرنا، إذا نحن براكب على جمل أحمر، ما رأيت مثله، فقلت: يا عبد الله! من أين أقبلت؟ قال: من العراق. قلت: ما خبر الناس؟ PageV03P0312(@)(@@) قال: اقتتل الناس بنهاوند، ففتحها الله، وقتل ابن مقرن، والله ما أدري أي الناس هو، ولا ما نهاوند. فقال: أتدري أي يوم ذاك من الجمعة؟ قال: لا. قال عمر: لكني أدري، عد منازلك. قال: نزلنا مكان كذا، ثم ارتحلنا، فنزلنا منزل كذا 
ms446	، حتى عد. فقال عمر: ذاك يوم كذا وكذا من الجمعة، لعلك تكون لقيت بريدا من برد الجن، فإن لهم بردا. فلبث ما لبث، ثم جاء البشير بأنهم التقوا ذلك اليوم. (2/358) PageV03P0313(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 72 - بنو عفراء: معاذ بن الحارث بن رفاعة الأنصاري(@)(@@) ابن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري، النجاري. أخو: عوف، ورافع، ورفاعة. وأمهم: عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. كان شهد بدرا. وله من الولد: عبيد الله، والحارث، وعوف، وسلمى، وإبراهيم، وعائشة، وسارة. قال الواقدي: يروى أن معاذا هذا، ورافع بن مالك الزرقي أول من أسلم من الأنصار بمكة، وأمر الستة أثبت. وشهد معاذ العقبتين جميعا. وآخى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بينه وبين معمر بن الحارث الجمحي، أحد البدريين. ومات معاذ بعد مقتل عثمان، وله عقب. (2/359) PageV03P0314(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 73 - معوذ بن الحارث بن رفاعة الأنصاري(@)(@@) ابن عفراء، وهو والد الربيع بنت معوذ، وأختها عميرة. شهد العقبة مع السبعين، عند ابن إسحاق فقط. وهو الذي قيل: إنه ضرب أبا جهل، هو وأخوه عوف، حتى أثخناه. وعطف هو عليهما، فقتلهما، ثم وقع صريعا، ثم ذفف عليه ابن مسعود. وكان معوذ وعوف قد وقفا يومئذ في الصف بجنب عبد الرحمن بن عوف، وقالا له: يا عم، أتعرف أبا جهل؟ فإنه بلغنا أنه يؤذي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فدلهما عليه، فشدا معا عليه. (2/360) PageV03P0315(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 74 - عوف بن الحارث بن رفاعة الأنصاري(@)(@@) ابن عفراء. شهد العقبة. وبعضهم عده أحد الستة النفر الذين لقوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أولا. شهد بدرا، واستشهد. PageV03P0316(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 75 - رفاعة بن الحارث بن رفاعة الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) 75 - وأخوهم الرابع: رفاعة بن الحارث بن رفاعة الأنصاري بدري. تفرد بذكره: ابن إسحاق. فقال الواقدي: ليس ذلك عندنا بثبت. ولعوف عقب. قال جرير بن حازم: سمعت محمد بن سيرين يقول في قتل أبي جهل: أقعصه ابنا عفراء، وذفف عليه ابن مسعود. وفي رواية صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن 
ms447	 جده: أن اللذين سألاه، وقتلا أبا جهل: معاذ بن عمرو بن الجموح؛ ومعاذ بن عفراء، وهو أصح. (2/361) PageV03P0317(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 76 - حذيفة بن اليمان بن جابر العبسي(@)(@@) (ع) من نجباء أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- وهو صاحب السر. واسم اليمان: حسل - ويقال: حسيل - ابن جابر العبسي، اليماني، أبو عبد الله، حليف الأنصار، من أعيان المهاجرين. حدث عنه: أبو وائل؛ وزر بن حبيش، وزيد بن وهب، وربعي بن حراش، وصلة بن زفر، وثعلبة بن زهدم، وأبو العالية الرياحي، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، ومسلم بن نذير، وأبو إدريس الخولاني، وقيس بن عباد، وأبو البختري الطائي، ونعيم بن أبي هند، وهمام بن الحارث؛ وخلق سواهم. له في (الصحيحين): اثنا عشر حديثا، وفي البخاري: ثمانية، وفي مسلم: سبعة عشر حديثا. (2/362) وكان والده حسل قد أصاب دما في قومه، فهرب إلى المدينة، وحالف بني عبد الأشهل، فسماه قومه اليمان؛ لحلفه لليمانية، وهم الأنصار. شهد هو وابنه حذيفة أحدا، فاستشهد يومئذ، قتله بعض الصحابة غلطا، ولم يعرفه؛ لأن الجيش يختفون في لأمة الحرب، ويسترون وجوههم؛ فإن لم يكن لهم علامة بينة، وإلا ربما قتل الأخ أخاه، ولا يشعر. PageV03P0318(@)(@@) ولما شدوا على اليمان يومئذ، بقي حذيفة يصيح: أبي! أبي! يا قوم! فراح خطأ، فتصدق حذيفة عليهم بديته. قال الواقدي: آخى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بين حذيفة وعمار. وكذا قال ابن إسحاق. إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن رجل، عن حذيفة: أنه أقبل هو وأبوه، فلقيهم أبو جهل، قال: إلى أين؟ قالا: حاجة لنا. قال: ما جئتم إلا لتمدوا محمدا. فأخذوا عليهما موثقا ألا يكثرا عليهم، فأتيا رسول الله، فأخبراه. (2/363) ابن جريج: أخبرني أبو حرب بن أبي الأسود، عن أبي الأسود؛ قال: وعن رجل، عن زاذان: أن عليا سئل عن حذيفة، فقال: علم المنافقين، وسأل عن المعضلات؛ فإن تسألوه، تجدوه بها عالما. أبو عوانة: عن سليمان، عن ثابت أبي المقدام، عن أبي يحيى، قال: سأل رجل حذيفة - وأنا عنده - فقال: ما النفاق؟ قال: أن تتكلم بالإسلام، ولا تعمل به 
ms448	. سلام بن مسكين: عن ابن سيرين: أن عمر كتب في عهد حذيفة على المدائن: اسمعوا له، وأطيعوا، وأعطوه ما سألكم. فخرج من عند عمر على حمار موكف، تحته زاده، فلما قدم، استقبله الدهاقين وبيده رغيف، وعرق من لحم. (2/364) PageV03P0319(@)(@@) ولي حذيفة إمرة المدائن لعمر، فبقي عليها إلى بعد مقتل عثمان، وتوفي بعد عثمان بأربعين ليلة. قال حذيفة: ما منعني أن أشهد بدرا إلا أني خرجت أنا وأبي، فأخذنا كفار قريش، فقالوا: إنكم تريدون محمدا! فقلنا: ما نريد إلا المدينة. فأخذوا العهد علينا: لننصرفن إلى المدينة، ولا نقاتل معه. فأخبرنا النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (نفي بعهدهم، ونستعين الله عليهم). وكان النبي -صلى الله عليه وسلم- قد أسر إلى حذيفة أسماء المنافقين، وضبط عنه الفتن الكائنة في الأمة. وقد ناشده عمر: أأنا من المنافقين؟ فقال: لا، ولا أزكي أحدا بعدك. وحذيفة: هو الذي ندبه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليلة الأحزاب ليجس له خبر العدو، وعلى يده فتح الدينور عنوة. ومناقبه تطول -رضي الله عنه-. أبو إسحاق: عن مسلم بن نذير، عن حذيفة، قال: أخذ النبي -صلى الله عليه وسلم- بعضلة ساقي، فقال: (الائتزار ها هنا، فإن أبيت فأسفل، فإن أبيت، فلا حق للإزار فيما أسفل من الكعبين). وفي لفظ: (فلا حق للإزار في الكعبين). (2/365) عقيل، ويونس: عن الزهري، أخبرني أبو إدريس، سمع حذيفة يقول: PageV03P0320(@)(@@) والله إني لأعلم الناس بكل فتنة هي كائنة فيما بيني وبين الساعة). قال حذيفة: كان الناس يسألون رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن الخير، وكنت أسأله عن الشر، مخافة أن يدركني. الأعمش: عن أبي وائل، عن حذيفة، قال: قام فينا رسول الله مقاما، فحدثنا بما هو كائن إلى قيام الساعة، فحفظه من حفظه، ونسيه من نسيه. (2/366) قلت: قد كان -صلى الله عليه وسلم- يرتل كلامه، ويفسره؛ فلعله قال في مجلسه ذلك ما يكتب في جزء؛ فذكر أكبر الكوائن، ولو ذكر أكثر ما هو كائن في الوجود لما تهيأ أن يقوله في سنة، بل ولا 
ms449	 في أعوام، ففكر في هذا. مات حذيفة: بالمدائن، سنة ست وثلاثين، وقد شاخ. قال ابن سيرين: بعث عمر حذيفة على المدائن، فقرأ عهده عليهم. فقالوا: سل ما شئت. قال: طعاما آكله، وعلف حماري هذا - ما دمت فيكم - من تبن. فأقام فيهم ما شاء الله؛ ثم كتب إليه عمر: اقدم. فلما بلغ عمر قدومه، كمن له على الطريق؛ فلما رآه على الحال التي خرج عليها، أتاه، فالتزمه، وقال: أنت أخي، وأنا أخوك. مالك بن مغول: عن طلحة: قدم حذيفة المدائن على حمار، سادلا رجليه، وبيده عرق ورغيف. PageV03P0321(@)(@@) سعيد بن مسروق الثوري: عن عكرمة: هو ركوب الأنبياء، يسدل رجليه من جانب. أبو بكر بن عياش: سمعت أبا إسحاق يقول: كان حذيفة يجيء كل جمعة من المدائن إلى الكوفة. قال أبو بكر: فقلت له: يمكن هذا؟ قال: كانت له بغلة فارهة. ابن سعد: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن أبي عاصم الغطفاني، قال: كان حذيفة لا يزال يحدث الحديث، يستفظعونه. فقيل له: يوشك أن تحدثنا: أنه يكون فينا مسخ! قال: نعم! ليكونن فيكم مسخ: قردة وخنازير. (2/367) أبو وائل: عن حذيفة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اكتبوا لي من تلفظ بالإسلام من الناس). فكتبنا له: ألفا وخمس مائة. سفيان: عن الأعمش، عن موسى بن عبد الله بن يزيد، عن أمه، قالت: كان في خاتم حذيفة: كركيان، بينهما: الحمد لله. عيسى بن يونس: عن الأعمش، عن موسى، عن أمه، قالت: كان خاتم حذيفة من ذهب، فيه فص ياقوت أسمانجونه؛ فيه كركيان متقابلان؛ بينهما: الحمد لله. حماد بن سلمة: أخبرنا علي بن زيد، عن الحسن، عن جندب: أن حذيفة قال: ما كلام أتكلم به، يرد عني عشرين سوطا، إلا كنت متكلما به. (2/368) خالد: عن أبي قلابة، عن حذيفة، قال: PageV03P0322(@)(@@) إني لأشتري ديني بعضه ببعض، مخافة أن يذهب كله. أبو نعيم: حدثنا سعد بن أوس، عن بلال بن يحيى، قال: بلغني أن حذيفة كان يقول: ما أدرك هذا 
ms450	 الأمر أحد من الصحابة إلا قد اشترى بعض دينه ببعض. قالوا: وأنت؟ قال: وأنا والله، إني لأدخل على أحدهم - وليس أحد إلا فيه محاسن ومساوئ - فأذكر من محاسنه، وأعرض عما سوى ذلك، وربما دعاني أحدهم إلى الغداء، فأقول: إني صائم، ولست بصائم. جماعة: عن الحسن، قال: لما حضر حذيفة الموت، قال: حبيب جاء على فاقة؛ لا أفلح من ندم! أليس بعدي ما أعلم! الحمد لله الذي سبق بي الفتنة! قادتها وعلوجها. شعبة: أخبرنا عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، قال: قلت لأبي مسعود الأنصاري: ماذا قال حذيفة عند موته؟ قال: لما كان عند السحر، قال: أعوذ بالله من صباح إلى النار - ثلاثا - ثم قال: اشتروا لي ثوبين أبيضين؛ فإنهما لن يتركا علي إلا قليلا حتى أبدل بهما خيرا منهما، أو أسلبهما سلبا قبيحا. (2/369) شعبة أيضا: عن أبي إسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، قال: ابتاعوا لي كفنا. فجاؤوا بحلة ثمنها ثلاث مائة، فقال: لا، اشتروا لي ثوبين أبيضين. وعن جزي بن بكير، قال: لما قتل عثمان، فزعنا إلى حذيفة، فدخلنا عليه. قال ابن سعد: مات حذيفة بالمدائن، بعد عثمان، وله عقب. وقد شهد أخوه صفوان بن اليمان أحدا. PageV03P0323(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 77 - محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد الأنصاري(@)(@@) (ع) ابن عدي بن مجدعة، أبو عبد الله - وقيل: أبو عبد الرحمن، وأبو سعيد - الأنصاري، الأوسي. من نجباء الصحابة، شهد: بدرا، والمشاهد. وقيل: إن النبي -صلى الله عليه وسلم- استخلفه مرة على المدينة. وكان -رضي الله عنه- ممن اعتزل الفتنة، ولا حضر الجمل، ولا صفين؛ بل اتخذ سيفا من خشب، وتحول إلى الربذة، فأقام بها مديدة. (2/370) روى جماعة أحاديث. روى عنه: المسور بن مخرمة، وسهل بن أبي حثمة، وقبيصة بن ذؤيب، وعبد الرحمن الأعرج، وعروة بن الزبير، وأبو بردة بن أبي موسى، وابنه؛ محمود بن محمد. وهو حارثي، من حلفاء بني عبد الأشهل. وكان رجلا طوالا، أسمر، معتدلا، أصلع، وقورا. وقد استعمله عمر على زكاة جهينة. وقد كان عمر إذا شكي 
ms451	 إليه عامل، نفذ محمدا إليهم، ليكشف أمره. خلف من الولد: عشرة بنين؛ وست بنات - رضي الله عنه -. وقيل: اسم جده خالد بن عدي بن مجدعة. وقدم للجابية، فكان على مقدمة جيش عمر. PageV03P0325(@)(@@) عباد بن موسى السعدي: حدثنا يونس، عن الحسن، عن محمد بن مسلمة، قال: مررت، فإذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على الصفا، واضعا يده على يد رجل، فذهبت. فقال: (ما منعك أن تسلم؟). قلت: يا رسول الله! فعلت بهذا الرجل شيئا ما فعلته بأحد، فكرهت أن أقطع عليك حديثك، من كان يا رسول الله؟ قال: (جبريل، وقال لي: هذا محمد بن مسلمة لم يسلم، أما إنه لو سلم رددنا عليه السلام). قلت: فما قال لك يا رسول الله؟ قال: (ما زال يوصيني بالجار، حتى ظننت أنه يأمرني، فأورثه). (2/371) قال ابن سعد: أسلم محمد بن مسلمة على يد مصعب بن عمير، قبل إسلام سعد بن معاذ. قال: وآخى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بينه وبين أبي عبيدة، واستخلفه على المدينة عام تبوك. حماد بن سلمة: عن ابن جدعان، عن أبي بردة، قال: مررنا بالربذة، فإذا فسطاط محمد بن مسلمة، فقلت: لو خرجت إلى الناس، فأمرت، ونهيت؟ فقال: قال لي النبي - صلى الله عليه وسلم -: (يا محمد، ستكون فرقة، وفتنة، واختلاف، فاكسر سيفك، واقطع وترك، واجلس في بيتك). ففعلت ما أمرني. شعبة: عن أشعث، عن أبي بردة، عن ضبيعة: قال حذيفة: إني لأعرف رجلا لا تضره الفتنة. PageV03P0326(@)(@@) قال: فإذا فسطاط لما أتينا المدينة، وإذا محمد بن مسلمة. قال ابن يونس: شهد محمد فتح مصر، وكان فيمن طلع الحصن مع الزبير. قال عباية بن رفاعة: كان محمد بن مسلمة أسود، طويلا، عظيما. (2/372) وفي الصحاح من حديث جابر: مقتل كعب بن الأشرف على يد محمد بن مسلمة. ابن المبارك: أخبرنا ابن عيينة، عن موسى بن أبي عيسى، قال: أتى عمر مشربة بني حارثة، فوجد محمد بن مسلمة، فقال: يا محمد، كيف تراني؟ قال: أراك كما أحب، وكما يحب من يحب 
ms452	 لك الخير، قويا على جمع المال، عفيفا عنه، عدلا في قسمه، ولو ملت عدلناك، كما يعدل السهم في الثقاف. قال: الحمد لله الذي جعلني في قوم إذا ملت عدلوني. ابن عيينة: عن عمرو بن سعيد، عن أبيه، عن عباية بن رفاعة، قال: بلغ عمر أن سعدا اتخذ قصرا، وقال: انقطع الصويت. فأرسل عمر محمد بن مسلمة - وكان عمر إذا أحب أن يؤتى بالأمر كما يريد، بعثه - فأتى الكوفة، فقدح، وأحرق الباب على سعد. فجاء سعدا، فقال: إنه بلغ عمر أنك قلت: انقطع الصويت. فحلف أنه لم يقله. هشام: عن ابن سيرين، عن حذيفة، قال: PageV03P0327(@)(@@) ما من أحد إلا وأنا أخاف عليه الفتنة إلا ما كان من محمد بن مسلمة، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لا تضره الفتنة). (2/373) الفسوي في (تاريخه): حدثنا محمد بن مصفى، حدثنا يحيى بن سعيد، عن موسى بن وردان، عن أبيه، عن جابر، قال: قدم معاوية ومعه أهل الشام، فبلغ رجلا شقيا من أهل الأردن صنيع محمد بن مسلمة - جلوسه عن علي ومعاوية - فاقتحم عليه المنزل، فقتله. فأرسل معاوية إلى كعب بن مالك: ما تقول في محمد بن مسلمة؟ قال يحيى بن بكير، وإبراهيم بن المنذر، وابن نمير، وشباب، وجماعة: مات محمد بن مسلمة في صفر، سنة ثلاث وأربعين. يزيد بن هارون: أخبرنا هشام، عن الحسن: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أعطى محمد بن مسلمة سيفا، فقال: (قاتل به المشركين، فإذا رأيت المسلمين قد أقبل بعضهم على بعض، فاضرب به أحدا حتى تقطعه، ثم اجلس في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة، أو منية قاضية). وروي نحوه من مراسيل زيد بن أسلم. عاش ابن مسلمة سبعا وسبعين سنة. (2/374) PageV03P0328(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 78 - عثمان بن أبي العاص، أبو عبد الله الثقفي(@)(@@) (م، 4) الأمير، الفاضل، المؤتمن، أبو عبد الله الثقفي، الطائفي. قدم في وفد ثقيف على النبي -صلى الله عليه وسلم- في سنة تسع، فأسلموا، وأمره عليهم لما رأى من عقله وحرصه على الخير والدين، وكان أصغر الوفد سنا 
ms453	. ثم أقره أبو بكر على الطائف، ثم عمر، ثم استعمله عمر على عمان والبحرين، ثم قدمه على جيش، فافتتح توج، ومصرها، وسكن البصرة. (2/375) ذكره: الحسن البصري، فقال: ما رأيت أحدا أفضل منه. قلت: له أحاديث في (صحيح مسلم)، وفي السنن. وكانت أمه قد شهدت ولادة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. حدث عنه: سعيد بن المسيب، ونافع بن جبير بن مطعم، ويزيد ومطرف ابنا عبد الله بن الشخير، وموسى بن طلحة، وآخرون. سالم بن نوح: عن الجريري، عن أبي العلاء، عن عثمان بن أبي العاص: أنه بعث غلمانا له تجارا، فلما جاؤوا، قال: ما جئتم به؟ قالوا: جئنا بتجارة يربح الدرهم عشرة. قال: وما هي؟ قالوا: خمر. قال: خمر وقد نهينا عن شربها وبيعها؟! فجعل يفتح أفواه الزقاق، ويصبها. يونس بن عبيد: عن الحسن، عن عثمان بن أبي العاص...، فذكره نحوه. توفي -رضي الله عنه-: سنة إحدى وخمسين. (2/376) PageV03P0329(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 79 - عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة الأنصاري(@)(@@) (4) الخزرجي، المدني، البدري، من سادة الصحابة. شهد: العقبة، وبدرا، وهو الذي أري الأذان، وكان ذلك في السنة الأولى من الهجرة. له أحاديث يسيرة، وحديثه في (السنن الأربعة). وقيل: إن ذكر ثعلبة في نسبه خطأ. حدث عنه: سعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن أبي ليلى - ولم يلقه - ومحمد بن عبد الله ولده. توفي: سنة اثنتين وثلاثين. إسحاق الفروي: حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن بشر بن محمد بن عبد الله بن زيد، قال: قدمت على عمر بن عبد العزيز، فقلت: يا أمير المؤمنين! أنا ابن صاحب العقبة، وبدر، وابن الذي أري النداء. فقال عمر: يا أهل الشام: هذي المكارم لا قعبان من لبن * شيبا بماء، فعادا بعد أبوالا (2/377) الأعمش: عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: حدثنا أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم-: أن عبد الله بن زيد جاء إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله! إني رأيت في المنام كأن رجلا قام على جذم 
ms454	 حائط، فأذن مثنى، وأقام مثنى، وقعد قعدة، وعليه بردان أخضران. (2/378) PageV03P0331(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 80 - عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب المازني NOTMATCH(@)(@@) 80 - فأما: عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب المازني (ع) النجاري صاحب حديث الوضوء، فمن فضلاء الصحابة. يعرف: بابن أم عمارة، وهو عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب، أحد بني مازن بن النجار. ذكر ابن مندة فقط أنه بدري. وقال أبو عمر بن عبد البر، وغيره: بل هو أحدي. وهو الذي قتل مسيلمة بالسيف مع رمية وحشي له بحربته. وهو عم عباد بن تميم. قيل: إنه قتل يوم الحرة، سنة ثلاث وستين. PageV03P0333(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 81 - حارثة بن النعمان بن نفع بن زيد بن عبيد الخزرجي(@)(@@) ابن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الخزرجي، النجاري. ويقال: ابن رافع بدل ابن نفع. وله من الولد: عبد الله، وعبد الرحمن، وسودة، وعمرة، وأم كلثوم. يكنى: أبا عبد الله. شهد بدرا والمشاهد، ولا نعلم له رواية، وكان دينا، خيرا، برا بأمه. وعنه، قال: رأيت جبريل من الدهر مرتين: يوم الصورين حين خرج رسول الله إلى بني قريظة، مر بنا في صورة دحية، فأمرنا بلبس السلاح، ويوم موضع الجنائز حين رجعنا من حنين، مررت وهو يكلم النبي -صلى الله عليه وسلم- فلم أسلم. فقال جبريل: من هذا يا محمد؟ قال: حارثة بن النعمان. فقال: أما إنه من المائة الصابرة يوم حنين الذين تكفل الله بأرزاقهم في الجنة، ولو سلم، لرددنا عليه. (2/379) PageV03P0334(@)(@@) وروي بإسناد منقطع: أن حارثة كف، فجعل خيطا من مصلاه إلى حجرته، ووضع عنده مكتلا فيه تمر وغيره، فكان إذا سلم مسكين أعطاه منه، ثم أخذ على الخيط، حتى يأتي إلى باب الحجرة، فيناول المسكين، فيقول أهله: نحن نكفيك. فيقول: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (مناولة المسكين تقي ميتة السوء). (2/380) قال الواقدي: كانت له منازل قرب منازل النبي -صلى الله عليه وسلم- فكان كلما أحدث رسول الله أهلا، تحول له حارثة عن منزل، حتى قال: (لقد استحييت من حارثة مما يتحول 
ms455	 لنا عن منازله). وبقي إلى خلافة معاوية. ومن ذريته: المحدث أبو الرجال محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصاري، ولد عمرة الفقيهة. وهو - أعني حارثة - الذي يقول فيه رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (دخلت الجنة، فسمعت قراءة، فقلت: من هذا؟ قيل: حارثة. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: كذاكم البر). وكان برا بأمه -رضي الله عنه-. (2/381) PageV03P0335(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 82 - أبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس(@)(@@) (ع) ابن سليم بن حضار بن حرب. الإمام الكبير، صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبو موسى الأشعري، التميمي، الفقيه، المقرئ. حدث عنه: بريدة بن الحصيب، وأبو أمامة الباهلي، وأبو سعيد الخدري، وأنس بن مالك، وطارق بن شهاب، وسعيد بن المسيب، والأسود بن يزيد، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وزيد بن وهب، وأبو عثمان النهدي، وأبو عبد الرحمن النهدي، ومرة الطيب، وربعي بن حراش، وزهدم بن مضرب، وخلق سواهم. وهو معدود فيمن قرأ على النبي -صلى الله عليه وسلم- أقرأ أهل البصرة، وفقههم في الدين. قرأ عليه: حطان بن عبد الله الرقاشي، وأبو رجاء العطاردي. ففي (الصحيحين): عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما). وقد استعمله النبي -صلى الله عليه وسلم- ومعاذا على زبيد، وعدن. PageV03P0336(@)(@@) وولي إمرة الكوفة لعمر، وإمرة البصرة، وقدم ليالي فتح خيبر، وغزا، وجاهد مع النبي -صلى الله عليه وسلم- وحمل عنه علما كثيرا. (2/382) قال سعيد بن عبد العزيز: حدثني أبو يوسف حاجب معاوية: أن أبا موسى الأشعري قدم على معاوية، فنزل في بعض الدور بدمشق، فخرج معاوية من الليل ليستمع قراءته. قال أبو عبيد: أم أبي موسى هي: ظبية بنت وهب، كانت أسلمت، وماتت بالمدينة. وقال ابن سعد: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: أسلم أبو موسى بمكة، وهاجر إلى الحبشة، وأول مشاهده خيبر، ومات سنة اثنتين وأربعين. قال أبو أحمد الحاكم: أسلم بمكة، ثم قدم 
ms456	 مع أهل السفينتين بعد فتح خيبر بثلاث، فقسم لهم النبي -صلى الله عليه وسلم- ولي البصرة لعمر، وعثمان، وولي الكوفة، وبها مات. (2/383) وقال ابن مندة: افتتح أصبهان زمن عمر. وقال العجلي: بعثه عمر أميرا على البصرة، فأقرأهم، وفقههم، وهو فتح تستر، ولم يكن في الصحابة أحد أحسن صوتا منه. قال حسين المعلم: سمعت ابن بريدة يقول: كان الأشعري قصيرا، أثط، خفيف الجسم. وأما الواقدي، فقال: حدثنا خالد بن إلياس، عن أبي بكر بن أبي جهم، قال: PageV03P0337(@)(@@) ليس أبو موسى من مهاجرة الحبشة، ولا حلف له في قريش، وقد كان أسلم بمكة، ورجع إلى أرضه، حتى قدم هو وأناس من الأشعريين على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وذكره: موسى بن عقبة فيمن هاجر إلى الحبشة. وروى: أبو بردة، عن أبي موسى، قال: خرجنا من اليمن في بضع وخمسين من قومي، ونحن ثلاثة إخوة: أنا، وأبو رهم، وأبو عامر، فأخرجتنا سفينتنا إلى النجاشي، وعنده جعفر وأصحابه، فأقبلنا حين افتتحت خيبر. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لكم الهجرة مرتين، هاجرتم إلى النجاشي، وهاجرتم إلي). وفي رواية: أنا وأخواي: أبو رهم، وأبو بردة، أنا أصغرهم. (2/384) أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، حدثنا يحيى بن أيوب، عن حميد، عن أنس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يقدم عليكم غدا قوم، هم أرق قلوبا للإسلام منكم). فقدم الأشعريون، فلما دنوا، جعلوا يرتجزون: غدا نلقى الأحبه * محمدا وحزبه فلما أن قدموا، تصافحوا، فكانوا أول من أحدث المصافحة. شعبة: عن سماك، عن عياض الأشعري، قال: لما نزلت: {فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [المائدة: 57]؛ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (هم قومك يا أبا موسى). وأومأ إليه. PageV03P0338(@)(@@) صححه: الحاكم، والأظهر أن لعياض بن عمرو صحبة. ولكن رواه: جماعة، عن شعبة أيضا (ح). وعبد الله بن إدريس، عن أبيه كلاهما، عن سماك، عن عياض، عن أبي موسى. بريد: عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: لما فرغ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من 
ms457	 حنين، بعث أبا عامر الأشعري على جيش أوطاس، فلقي دريد بن الصمة، فقتل دريد، وهزم الله أصحابه. (2/385) فرمى رجل أبا عامر في ركبته بسهم، فأثبته. فقلت: يا عم! من رماك؟ فأشار إليه، فقصدت له، فلحقته، فلما رآني، ولى ذاهبا، فجعلت أقول له: ألا تستحيي؟ ألست عربيا؟ ألا تثبت؟ قال: فكف، فالتقيت أنا وهو، فاختلفنا ضربتين، فقتلته، ثم رجعت إلى أبي عامر، فقلت قد قتل الله صاحبك. قال: فانزع هذا السهم. فنزعته، فنزا منه الماء، فقال: يا ابن أخي، انطلق إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأقره مني السلام، وقل له يستغفر لي. واستخلفني أبو عامر على الناس، فمكث يسيرا، ثم مات. فلما قدمنا، وأخبرت النبي -صلى الله عليه وسلم- توضأ، ثم رفع يديه، ثم قال: (اللهم اغفر لعبيد أبي عامر)، حتى رأيت بياض إبطيه. ثم قال: (اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك). فقلت: ولي يا رسول الله؟ PageV03P0339(@)(@@) فقال: (اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما). وبه: عن أبي موسى، قال: كنت عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالجعرانة، فأتى أعرابي، فقال: ألا تنجز لي ما وعدتني؟ قال: (أبشر). قال: قد أكثرت من البشرى. فأقبل رسول الله علي وعلى بلال، فقال: (إن هذا قد رد البشرى، فاقبلا أنتما). فقالا: قبلنا يا رسول الله. فدعا بقدح، فغسل يديه ووجهه فيه، ومج فيه، ثم قال: (اشربا منه، وأفرغا على رؤوسكما ونحوركما). ففعلا! فنادت أم سلمة من وراء الستر: أن فضلا لأمكما. فأفضلا لها منه. (2/386) مالك بن مغول، وغيره: عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: خرجت ليلة من المسجد، فإذا النبي -صلى الله عليه وسلم- عند باب المسجد قائم، وإذا رجل يصلي، فقال لي: (يا بريدة، أتراه يرائي؟). قلت: الله ورسوله أعلم. قال: (بل هو مؤمن منيب، لقد أعطي مزمارا من مزامير آل داود). فأتيته، فإذا هو أبو موسى؛ فأخبرته. أنبؤونا عن أحمد بن محمد اللبان، وغيره: أن أبا علي الحداد أخبرهم، أخبرنا أبو نعيم 
ms458	، أخبرنا ابن فارس، حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا زيد بن الحباب، عن مالك بن مغول، حدثنا ابن بريدة، عن أبيه، قال: PageV03P0340(@)(@@) جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المسجد، وأنا على باب المسجد، فأخذ بيدي، فأدخلني المسجد، فإذا رجل يصلي يدعو، يقول: اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك الله، لا إله إلا أنت الأحد الصمد، الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد. قال: (والذي نفسي بيده، لقد سأل الله باسمه الأعظم، الذي إذا سئل به أعطى، وإذا دعي به أجاب). وإذا رجل يقرأ، فقال: (لقد أعطي هذا مزمارا من مزامير آل داود). قلت: يا رسول الله، أخبره؟ قال: (نعم). فأخبرته، فقال لي: لا تزال لي صديقا، وإذا هو أبو موسى. رواه: حسين بن واقد، عن ابن بريدة، مختصرا. (2/387) وروى: أبو سلمة، عن أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (لقد أعطي أبو موسى مزمارا من مزامير آل داود). خالد بن نافع: حدثنا سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- وعائشة مرا به، وهو يقرأ في بيته، فاستمعا لقراءته. فلما أصبح، أخبره النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ فقال: لو أعلم بمكانك، لحبرته لك تحبيرا. خالد: ضعف. (2/388) حماد بن سلمة: عن ثابت، عن أنس: أن أبا موسى قرأ ليلة، فقمن أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- يستمعن لقراءته. PageV03P0341(@)(@@) فلما أصبح، أخبر بذلك، فقال: لو علمت، لحبرت تحبيرا، ولشوقت تشويقا. الأعمش: عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، قال: أتينا عليا، فسألناه عن أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم-؟ قال: عن أيهم تسألوني؟ قلنا: عن ابن مسعود. قال: علم القرآن والسنة، ثم انتهى، وكفى به علما. قلنا: أبو موسى؟ قال: صبغ في العلم صبغة، ثم خرج منه. قلنا: حذيفة؟ قال: أعلم أصحاب محمد بالمنافقين. قالوا: سلمان؟ قال: أدرك العلم الأول، والعلم الآخر؛ بحر لا يدرك قعره، وهو منا أهل البيت. قالوا: أبو ذر؟ قال: وعى علما عجز عنه 
ms459	. فسئل عن نفسه. قال: كنت إذا سألت أعطيت، وإذا سكت ابتديت. أبو إسحاق: سمع الأسود بن يزيد، قال: لم أر بالكوفة أعلم من علي، وأبي موسى. وقال مسروق: كان القضاء في الصحابة إلى ستة: عمر، وعلي، وابن مسعود، وأبي، وزيد، وأبي موسى. (2/389) وقال الشعبي: يؤخذ العلم عن ستة: عمر، وعبد الله، وزيد، يشبه علمهم بعضه بعضا، وكان علي، وأبي، وأبو موسى يشبه علمهم بعضه بعضا، يقتبس بعضهم من بعض. وقال داود: عن الشعبي: قضاة الأمة: عمر، وعلي، وزيد، وأبو موسى. أسامة بن زيد: عن صفوان بن سليم، قال: PageV03P0342(@)(@@) لم يكن يفتي في المسجد زمن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غير هؤلاء: عمر، وعلي، ومعاذ، وأبي موسى. قال أبو بردة: قال: إني تعلمت المعجم بعد وفاة النبي -صلى الله عليه وسلم- فكانت كتابتي مثل العقارب. أيوب: عن محمد، قال عمر: بالشام أربعون رجلا، ما منهم رجل كان يلي أمر الأمة إلا أجزأه، فأرسل إليهم. فجاء رهط، فيهم أبو موسى، فقال: إني أرسلك إلى قوم عسكر الشيطان بين أظهرهم. قال: فلا ترسلني. قال: إن بها جهادا ورباطا. فأرسله إلى البصرة. قال الحسن البصري: ما قدمها راكب خير لأهلها من أبي موسى. قال ابن شوذب: كان أبو موسى إذا صلى الصبح، استقبل الصفوف رجلا رجلا يقرئهم، ودخل البصرة على جمل أورق، وعليه خرج لما عزل. (2/390) قتادة: عن أنس: بعثني الأشعري إلى عمر، فقال لي: كيف تركت الأشعري؟ قلت: تركته يعلم الناس القرآن. فقال: أما إنه كيس! ولا تسمعها إياه. قال أبو بردة: كتبت عن أبي أحاديث، ففطن بي، فمحاها، وقال: خذ كما أخذنا. أبو هلال: عن قتادة، قال: بلغ أبا موسى أن ناسا يمنعهم من الجمعة أن ليس لهم ثياب، فخرج على الناس في عباءة. PageV03P0343(@)(@@) قال الزهري: استخلف عثمان، فنزع أبا موسى عن البصرة، وأمر عليها عبد الله بن عامر بن كريز. قال خليفة: ولي أبو موسى البصرة سنة سبع عشرة بعد المغيرة، فلما افتتح الأهواز، استخلف عمران بن حصين بالبصرة - ويقال 
ms460	: افتتحها صلحا - فوظف عليها عمر عشرة آلاف ألف، وأربع مائة ألف. (2/391) وقيل: في سنة ثمان عشرة، افتتح أبو موسى الرها وسميساط وما والاها عنوة. زهير بن معاوية: حدثنا حميد، حدثنا أنس: أن الهرمزان نزل على حكم عمر من تستر، فبعث به أبو موسى معي إلى أمير المؤمنين؛ فقدمت به. فقال له عمر: تكلم، لا بأس عليك. فاستحياه، ثم أسلم، وفرض له. قال ابن إسحاق: سار أبو موسى من نهاوند، ففتح أصبهان سنة ثلاث وعشرين. مجالد: عن الشعبي، قال: كتب عمر في وصيته: ألا يقر لي عامل أكثر من سنة، وأقروا الأشعري أربع سنين. حميد بن هلال: عن أبي بردة، سمعت أبي يقسم ما خرج حين نزع عن البصرة إلا بست مائة درهم. الزهري: عن أبي سلمة: كان عمر إذا جلس عنده أبو موسى، ربما قال له: ذكرنا يا أبا موسى، فيقرأ. وفي رواية تفرد بها رشدين بن سعد: فيقرأ، ويتلاحن. (2/392) PageV03P0344(@)(@@) وقال ثابت، عن أنس: قدمنا البصرة مع أبي موسى، فقام من الليل يتهجد، فلما أصبح، قيل له: أصلح الله الأمير! لو رأيت إلى نسوتك وقرابتك وهم يستمعون لقراءتك! فقال: لو علمت، لزينت كتاب الله بصوتي، ولحبرته تحبيرا. قال أبو عثمان النهدي: ما سمعت مزمارا ولا طنبورا ولا صنجا أحسن من صوت أبي موسى الأشعري؛ إن كان ليصلي بنا فنود أنه قرأ البقرة من حسن صوته. هشام بن حسان: عن واصل مولى أبي عيينة، عن لقيط، عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: غزونا في البحر، فسرنا؛ حتى إذا كنا في لجة البحر، سمعنا مناديا ينادي: يا أهل السفينة، قفوا أخبركم. فقمت، فنظرت يمينا وشمالا، فلم أر شيئا، حتى نادى سبع مرار. فقلت: ألا ترى في أي مكان نحن، إنا لا نستطيع أن نقف. فقال: ألا أخبرك بقضاء قضى الله على نفسه: إنه من عطش نفسه لله في يوم حار، كان حقا على الله أن يرويه يوم القيامة. قال: وكان أبو موسى لا تكاد تلقاه في يوم حار إلا صائما. ورواه 