ms10401	 المنصوري على ثلاثة آلاف قاصدين حلب . [إصابة العسكر في الحصار] وأصيب جماعة من العسكر في حصار قلاع الأرمن . [خسوف القمر] وفي ذي الحجة انخسف القمر . [إمساك الأمير أيبك] ومسك بمصر الأمير عز الدين أيبك الحموي . [ولاية بغداد] وفيها ولي بغداد الأمير أيدينا المسلم ، فمهد العراق ، وقمع المفسد ، وعدل ، وامتدت ولايته . سنة ثمان وتسعين وستمائة PageV13P0398(@)(@@) [التشديد على منع المنسحبين من الغزو] وطال أمر الغزاة بالثغور ، فتسحب بعض الأجناد وضعفوا ، فجاء الأمر بالتشديد في ذلك . ونصب المشانق تحت القلعة ، والأمر برجوعهم ولا يتخلف أحد أبدا . فخرجوا بأجمعهم مع نائب السلطنة قبجق في نصف المحرم . [ولاية البر] وفيه عزل ابن الجاكي من البر ، وجاء على ولايته حسام الدين لاجين المنصوري الصغير . [عودة الأمير الدواداري من الغزو] وفي سلخ صفر قدم من الغزاة الأمير علم الدين الدواداري . [ظهور وديعة نائب غزة] وفي سنة ثمان ظهرت الوديعة التي عند فخر الدين الفزاري لعز الدين الجناحي الذي كان نائب غزة ، وهي ستون ألف دينار عين وجواهر وغير ذلك . مات صاحبها في التجريد بحلب ولم يعلم بها أحد ، ولم يخلف وارثا ، فحملها المذكور من تلقاء نفسه إلى بيت المال . [الإنكار على ابن تيمية كلامه في الصفات] PageV13P0399(@)(@@) وفي ربيع الأول قام جماعة من الشافعية المتكلمين فأنكروا على ابن تيمية كلامه في الصفات . وأخذوا فتياه الحموية فردوا عليه وانتصبوا لأذيته ، وسعوا إلى القضاة والعلماء ، فطاوعهم جلال الدين قاضي الحنفية في الدخول في القضية ، فطلب الشيخ ، فلم يحضر . فأمر فنودي في بعض دمشق بإبطال العقيدة الحموية ، أو نحو هذا . فانتصر له الأمير جاغان المشد ، واجتمع به الشيخ ، فطلب من سعى في ذلك ، فاختفى البعض ، وتشفع البعض ، وضرب المنادي ومن معه بالكوافيين . وجلس الشيخ على عادته يوم الجمعة وتكلم على قوله : { وإنك لعلى خلق عظيم } . ثم حضر من الغد عند قاضي القضاة إمام الدين ، رحمه الله ، وحضر جماعة يسيرة ، وبحثوا مع الشيخ في الحموية ، وحاققوه على ألفاظ فيها . وطال البحث ، وقريء جميعها ، وبقوا من أوائل النهار إلى نحو ثلث الليل ، ورضوا 
ms10402	 بما فيها في الظاهر ، ولم يقع إنكار ، بحيث انفصل المجلس ، والقاضي ، رحمه الله ، يقول : كل من تكلم في الشيخ فأنا خصمه . PageV13P0400(@)(@@) وقال أخوه القاضي جلال الدين : كل من تكلم في ابن تيمية بعد هذا نعزره . حدثني بذكل الثقة . لكن جلال الدين أنكر هذا فيما بعد ، ونسي فيما أظن . والذين سعوا في الشيخ ما أبقوا ممكنا من القذف والسب ورميه بالتجسيم . وكان قد لحقهم حسد للشيخ وتألموا منه بسبب ما هو المعهود من تغليظه وفظاظته وفجاجة عبارته ، وتوبيخه الأليم المبكي المنكي المثير النفوس ، ولو سلم من ذلك لكان أنفع للمخالفين ، لاسيما عبارته في هذه الفتيا الحموية . وكان غضبه فيها لله ولرسوله باجتهاده ، فانتفع بها أناس وانفصم بها آخرون ولم يحملوها . واتفق أن قبل هذا بأيام أنكر أمر المنجمين ، ومشى إلى نائب السلطنة سيف الدين جاغان ، فامتثل أمره ، وأصغى إلى قوله واحترمه ، وطلب منه كثرة الاجتماع به ، فشرقوا لذلك ، وفعلوا الذي فعلوا ، واعتضدوا بشيخ دار الحديث . وبعث جاغان في الحال جاندراية فضربوا المنادي وجماعة كانوا معه من أذناب الفقهاء . واحتمى صدر الدين ابن الوكيل ببدر الدين الأتابكي واستجار به ، واختفى الأمير سالم وغيره ، وفرغت الفتنة ، ورأى قاضي القضاة إخمادها وتسكينها . [الإيقاع بأعراب البطائح] PageV13P0401(@)(@@) وفيها سار غازان إلى بغداد وجهز عسكرا إلى البطائح ، فأوقعوا بحرامية الأعراب بالبطائح ، وقتلوا منهم خلقا . وأحسن إلى الرعية . وأمر بتصفية النقدية وتهدد في ذلك . [القحط بشيراز] واشتد القحط بشيراز . قصة قبجق وألبكي والسلحدار وذهابهم إلى التتار …كان هؤلاء وغيرهم قد توحشت خواطرهم وخافوا على أنفسهم مما وقع من منكودمر الحسامي نائب المملكة ، من قيامه في إعدامه جماعة من الأمراء المجردين بحلب بالسم ، وغير ذلك . وعلموا أن أستاذه لا يزيل خوفه لمحبته له ، واعتماده عليه في سائر الأمور ، فاتفقوا على أن مصلحتهم الدخول إلى عند قازان لأنهم بلغهم إسلامه . فساروا من حمص في ليلة ثامن ربيع الآخر ثلاثتهم والأمير بزلار في خواصهم ، وساقوا على جهة سلمية من حمص . ورجع طائفة كبيرة من العسكر . [مقتل السلطان لاجين] فلما كان بعد 
ms10403	 عشر ليال من مسيرهم وصل البريد إلى دمشق وجماعة ، فأخبروا بقتل السلطان ونائبه ، ومعهم كتب من الحسام أستاذ دار ، وطغجي ، وكرجي بالواقعة . [السلطنة الثانية للناصر] فحلفت الأمراء للسلطان الملك الناصر ، وأحضر من الكرم وملكوه وهذه سلطنته الثانية . [دخول قبجق أرض سنجار] PageV13P0402(@)(@@) وساقوا خلف قبجق ليرجع مكرما آمنا ، ففات الأمر ، وعلموا بذلك بأرض سنجار . [اعتقال جاغان ووالي البر] ثم قيد جاغان والحسام لاجين والي البر ، وأدخلا القلعة . ثم بعد خمس أتى الخبر بقتل طغجي وكرجي ، وطيف برأس كرجي الذي قتل السلطان ونائبه منكوتمر ، وألقي طغجي على مزيلة . ودفن السلطان عند تربة ابن عبود ، ودفن نائبه عند رجليه . [الإفراج عن جاغان] ثم بعد أيام أخرج من الحبس جاغان ووالي البر . [أتابكية الجيش] ثم جاء البريد باستقرار أتابكية الجيش للأمير حسام الدين لاجين أستاذ دار . [نيابة السلطان بمصر] وبنيابة المملكة للأمير سيف الدين سلار المنصوري مملوك الملك الصالح علي بن الملك المنصور سيف الدين . [ركوب السلطان بالقاهرة] وفي جمادي الأولى ركب السلطان بالقاهرة في الدست والتقليد الحاكمي ، وقد دخل في خمس عشرة سنة . [نيابة الأفرم بدمشق] وفيه تقدم دمشق على نيابتها الأمير جمال الدين الأفرم المنصوري فنزل بدار السعادة . ثم قدم طلبه بعد أيام. وولي الشد أفجبا المنصوري . وولاية البلد جمال الدين إبراهيم ابن النحاس . وولاية بر البلد عماد الدين حسن ابن النشابي . PageV13P0403(@)(@@) [وقف رواق الدواداري] وفيه وقف الدواداري الرواق الذي بداره ، وجعل شيخه أبا الحسن بن العطار ، ونزل فيه عشرة فقهاء ، وعشرة محدثين ، فألقي الدرس بحضرة الواقف في جمع كبير من القضاة والأعيان والأمراء ، ومد لهم سماطا . [نظر الدوادين] وفي جمادي الآخرة ولي نظر الدوادين فخر الدين ابن الشيرجي . [قدوم عسكر من مصر إلى دمشق] وفي رجب قدم عسكر من مصر عليهم الأمير سيف الدين بلبان الحبيشي ، وهو شيخ قديم الإمرة . [حبس الأمير كجكن] وفيه مسك سيف الدين كجكن وحبس بقلعة دمشق . [وزارة الأعسر] وفي رمضان أخرج الأعسر من الحبس بمصر وولي الوزارة . [الإفراج عن قراسنقر] وقبل ذلك في شعبان أخرج الأمير 
ms10404	 قراسنقر المنصوري من الحبس ، وأعطي الصبيبة وبلادها ، فتوجه إليها . [حج المؤلف] وحج بنا الأمير شمس الدين العينتابي . [تجديد مشهد عثمان بالجامع الأموي] PageV13P0404(@)(@@) وفي شوال جدد مشهد عثمان بجامع دمشق ، وكان أكثره معطلا بآلات وخشب ، وبعضه بيت للخدم ، فحرر جميعه وبيض ، وعمل له طراز مذهب ، وقرر له إمام راتب . وذلك في مباشرة ناصر الدين أحمد بن عبد السلام للنظر ، وصار يجلس به قاضي القضاة للأحكام يوم الجمعة بعد ذهاب ملك الأمراء . واستمر إلى الآن . [وفاة البيسري] وفي ذي القعدة توفي البيسري بالجب . [وفاة صاحب حماة] وتوفي المظفر صاحب حماة . [الأخبار بحركة التتار] وفي ذي الحجة كثرت الأخبار بحركة التتار وعزمهم على قصد البلاد ، وأن المحرك لهمتهم قبجق وبكتمر السلحدار . [قضاء الحنفية بدمشق] وفيه أعيد القاضي حسام الدين الحنفي إلى قضاء دمشق ، وأعيد السروجي إلى قضاء القاهرة . [نيابة قراسنقر حماة] وفيه أعطي قراسنقر حماة ، توفي صاحبها ، فسار قراسنقر من الصبيبة إليها . [الإعتداء على الركب الشامي] وفيه كانت على الركب الشامي هوشة بمكة ، وقتل جماعة ، وجرح نحو ستين نفسا ، ونهب من كان منهم داخل مكة . سنة تسع وتسعين وستمائة [خروج السلطان للقاء العدو] في أول السنة خرج السلطان بالجيوش من مصر للقاء العدو . [التدريس بالظاهرية] PageV13P0405(@)(@@) وفي صفر درس بالظاهرية القاضي شمس الدين سلمان الملطي نائب الحكم ، وليها بعد موت شهاب الدين ابن النحاس . [تولية الريحانية] وولي الريحانية جلال الدين ابن القاضي . [دخول السلطان دمشق] وفي ثامن ربيع الأول دخل السلطان الملك الناصر دمشق ، وزين البلد . وكان قد طول الإقامة على غزة . وقدم دمشق جفال حلب وحماة وتلك النواحي ، وقاسوا البرد والوحل . واشتد الأمر ، وقوي الزر ، وأقام السلطان في القلعة تسعة أيام ، وخرج للملتقى . [وقعة قازان بالخزندار] وعدت التتار الفرات مع الملك قازان في ستين ألفا ، وأكثر ما قيل أنهم مائة ألف ولم يصح . وكثر الدعاء ، وقنت الناس في الصلوات ، وعملت الختم بالجامع . واجتمعت جيوش الإسلام على حمص ، وحضر الناس لقراءة "البخاري" بدمشق . وأخذ شيخ دار الحديث الأثر وحمله على رأسه إلى الجامع ومعه 
ms10405	 القضاة ووضعوه تحت النسر ، وحفوا به يدعون ويبتهلون يوم الرابع والعشرين من ربيع الأول . وأخذ فقهاء المكاتب الصغار وداروا بهم في المساجد يدعون ويستغيثون ربهم تبارك وتعالى . وفعلت اليهود والنصارى ذلك وحملوا توراتهم وانجيلهم . PageV13P0406(@)(@@) وأما الجيش فإنهم تعبوا للمصاف ، وبقوا ملبسين على الخيل يوم الثلاثاء ، فلم يجيئهم أحد ، وبلغهم أن التتار بقرب سلمية وأنهم يريدون الرجوع ، وذلك شناعة ومكيدة ، فركب السلطان بكرة الأربعاء وساقوا من حمص إلى وادي الخزندار ، وقد حميت الشمس ، فكانت الوقعة في يوم الأربعاء ، الخامسة من النهار ، السابع والعشرين من الشهر بوادي الخزندار ، شمال حمص بشرق ، على نحو فرسين من حمص أو ثلاثة . والتحم الحرب ، ودام الطعن والضرب ، واستمر بالتتار القتل ، ولاحت أمارات النصر ، وثبت المسلمون إلى بعد العصر ، وثبت السلطان والخاصكية ثباتا كليا . وانكسرت ميمنة المسلمين ، وجاءهم ما لا قبل لهم به لأن الجيش لم يتكامل يومئذ ، وكانوا بضعة وعشرين ألفا ، وكان العدو ثلاثة أمثالهم ، وشرعوا في الهزيمة ، وقضي الأمر . فإنا لله وإنا إليه راجعون . وأخذت الأمراء السلطان وولوا ،وتحيزوا وحموا ظهورهم ، ومروا على حمص وساروا على درب بعلبك إلى طريق البقاع ، ومر خلق من الجيش منكسرين عليهم كشفة وكآبة بدمشق . PageV13P0407(@)(@@) وأما نحن فوقعت يوم الخميس الظهر بطاقة مضمونها أن أقجبا المشد وجماعة مجرحين وصلوا إلى قارة ، وأن أمر المصاف متماسك بعد ، ولم يدروا ما تم بعدهم ، فأخفى أرجواش نائب المملكة ذلك ، فما أمسينا حتى أشهر أن الميمنة انكسرت . ثم قيل إ الجيش جميعه انكسر ، فبتنا بليلة الله بها عليهم ، وفترت الهمم عن الدعاء . ودقت البشائر من الغد تطمينا وتبين كذبها . ثم أرسل أرجواش الأنهار على خندق البلد .ثم دقت البشائر عصر يوم الجمعة ، فلم يعبأ بها الناس ، بل بقوا حائرين في هرج ومرج .وجاء يومئذ خلق من الجند والأمراء ، قد وقفت خيولهم ، وراحت أثقالهم وأموالهم ، وتمزقوا ، وقد رموا الجوشن . واستشهد في المصاف جماعة إلى رحمة الله . وشرع الناس في الهرب إلى مصر . وبات الناس ليلة السبت في أمر عظيم ، وقد أشرفوا على خطة صعبة . وبلغنا 
ms10406	 أن التتار قتل منهم خمسة آلاف ، وقيل عشرة آلاف . ولم يقتل من الجيش إلا دون المائتين . حدثني ضوء بن صباح الزبيدي قال : ما رأيت أنفع من الخاصكية لقد رأيتهم على باب حمص يحملون على التتار عند اصفرار الشمس وينكون في التتار ، ثم يرجعون إلى السلطان . PageV13P0408(@)(@@) وقال غيره : ألقى الله الهزيمة فولوا مدبرين بعد العصر ، وبقيت العدد والأمتعة ملقاة قد ملأت تلك الأرض والرماح والجواشن والخوذ . أما نحن ، فشرع الناس يتحدثون في أمر التتار ويذكرون عنهم خيرصا ، وأن ملكهم مسلم ، وأن جيشه لم يتبعوا المنهزمين . وبعد تمام الوقعة لم يقتلوا أحدا . وأن من وجدوه أخذوا فرسه وسلاحه وأطلقوه . وكثرت الحكايات من هذا النمط ، حتى قال إنسان كبير : اسكت ، هؤلاء خير من عسكرنا ولا تخدع الناس . وفي يوم السبت الظهر وقع بالبلد صرخات وصياح مزعج ، وخرج الناس ، وتهتكت النساء ، وقيل : دخل التتار . وازدحم الناس في بال الفرج ، حتى مات نحو العشرة ، منهم النجم البغدادي الذي يقرأ الغزوات تحت قبة عائشة . ثم سكنت بعد لحظة من غير أصل . فاجتمع أعيان البلد وتحدثوا في المصلحة . وهم فخر الدين ابن الشيرجي ناظر البلد ، وعز الدين ابن القلانسي ، ووجيه الدين بن المنجا ، وعز الدين ابن الزكي ، والشريف زين الدين ابن عدنان . وسافر مع الجمال ليلتئذ قاضي البلد إمام الدين والقاضي المالكي ، والمحتسب ، وابن النحاس الوالي . وامتلت الطرقات بأهل الغوطة والحواضر . [إحراق حبس باب الصغير] PageV13P0409(@)(@@) وأحرق أهل حبس باب الصغير الحبس , وخرجوا كلهم ، وكانوا أكثر من مائتين ، وكسروا أقفال باب الجابية وخرجوا منه . [المشاورة في طلب الأمان من قازان] وأصبح الناس يوم الأحد ثاني ربيع الآخر في خمدة وحيرة ، منهم الهارب بأولاده إلى مصر ، ومنهم الطامع في عدل التتار ، وأنهم مشى بهم الحال نوبة هولاكو ، وهم وملكهم كفار ، فكيف وقد أسلموا ؟ PageV13P0410(@)(@@) ثم اجتمع الكبار بمشهد علي ، واشتوروا في الخروج إلى الملك وطلب الأمان . فحضر ابن جماعة ، والفارقي ، وابن تيمية ، والوجيه ابن منجا ، والقاضي نجم الدين ابن صصري ، وعز الدين ابن القلانسي ، والصاحب ابن الشيرجي ، وشرف الدين ابن 
ms10407	 القلانسي ، وأمين الدين ابن شقير ، وعز الدين ابن الزكي ، ونجم الدين ابن أبي الطيب ، وشهاب الدين الحنفي ، وغيرهم . وطلعوا ظهر يوم الإثنين بهدايا للأكل في نحو مائتي نفس ، ونودي في البلد من جهة أرجواش : لا يباع من عدد الجند شيء ، فسلطانكم باق . وأبيعث الخيل والعدد بأقل ثمن ، وبقي البلد بلا وال ولا قاض . أما قاضيه الشافعي فهرب هو والمالكي . وأما الحنفي فشهد المصاف وعدم ، وأما الحنبلي فإنه أقام بأهل الصالحية ورجوا الخير . وأما محتسب البلد ومشده فهربا ، وغلا الخبز . وكثر الشر والهرج . وبقينا كذلك إلى آخر يوم الخميس . وغلا سعر الطحن وسعر الخبز لعدم الطواحين وعدم الخطب وقلته في الأقرنة . PageV13P0411(@)(@@) وقد كان الشريف القمي بادر إلى المسير إلى التتار فرجع يوم الخميس ومعه أربعة من التتار ، على واحد منهم ثياب المسلمين وكلوته شاش دخاني ، ومروا بالمطررين يجهرون بالشهادتين ، والناس يتسلون بإسلامهم ويطمئنون شيئا ، فلما أصبح نهار الجمعة لم يفتح للبلد باب . ثم كسر قفل باب توما ، كسره نائب الوالي الشجاع همام وابن ظاعن . ولم يذكر في الخطبة سلطان . ثم بعد الصلاة وصل إلى ظاهر المدينة جماعة من التتار معهم الملك إسماعيل قرابة قازان ، فنزلوا ببستان الظاهر الذي عند الطرن ، وحضر معه الفرمان من الملك بالأمان ، ونادوا في البلد : افتحوا حوانيتكم ، وطمنوا قلوبكم ، وادعوا للملك محمود غازان . وقدم كبراء البلد فذكروا أنهم التقوا قازان بالنبك فوقف لهم وأكل مما قدموا له . وكان المتكلم الصاحب ابن الشيرجي ، والذي دعا للملك الخطيب ابن جماعة . وقالوا لهم : قد بعثنا لكم الأمان قبل أن تجيئوا . وذكروا أن الملك ينزل بالمرج وأنه لا يفتح إلا باب واحد . PageV13P0412(@)(@@) وحضر يوم السبت إسماعيل ومعه الأمير محمد في خدمتهما طائفة من التتار إلى مقصورة الخطابة بعد الظهر فجلسا بها . وحضر الخطيب ، وابن القلانسي ، وابن الشيرجي ، وابن منجا ، وابن صصري ، وطائفة ، واجتمع الخلق لسماع الفرمان ، قرأه رجل من أعوان التتار ، وبلغ عنه المجاهد المؤذن . [كتاب قازان] PageV13P0413(@)(@@) وهو : "بقوة الله تعالى . ليعلم أمراء التومان والألف والمائة وعموم عساكرنا من المغول والتازيكا 
ms10408	 والأرمن والكرج وغيرهم ممن هو داخل تحت طاعتنا . إن الله لما نور قلوبنا بنور الإسلام وهدانا إلى ملة النبي عليه السلام { أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين } . ولما سمعنا أن حكام مصر والشام خارجون عن طرائق الدين ، غير متمسكين بأحكام الإسلام ، ناقضون لعهودهم ، حالفون بالأيمان الفاجرة ، ليس لديهم وفاء ولا ذمام ، ولا لأمورهم إلتئام ولا انتظام . وكان أحدهم إذا تولى { سعى في الأرض } الآية . وشاع أن شعارهم الحيف على الرعية ، ومد الأيدي الباغية إلى حريهم وأموالهم ، والتخطي عن جادة العدل والإنصاف ، وارتكابهم الجور والاعتساف ، حلمتنا الحمية الدينية والحفيظة الإسلامية على أن توجهنا إلى تلك البلاد لإزالة هذا العدوان ، مستصحبين للجم الغفير من العساكر ، ونذرنا على أنفسنا إن وفقنا الله تعالى بحوله وقوته لفتح تلك البلاد أن نزيل العدوان والفساد ، وبسط العدل في العباد ، ممتثلين الأمر المطاع الإلهي { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } الآية . PageV13P0414(@)(@@) وإجابة إلى ما ندب إليه الرسول - صلى الله عليه وسلم - : "المقسطون على منابر من نور عن يمين الرحمن ، وكلتا يديه يمين ، الذين يعدلون في حكمهم وأهلهم ، وما ولوا" . وحيث كانت طويتنا مشتملة على هذه المقاصد الحميدة ، والنذور الأكيدة ، من الله علينا بتبلج تباشير النصر المبين ، وأتم علينا سكينته ، فقهرنا العدو الطاغية ، والجيوش الباغية . فرقناهم أيدي سبأ ، ومزقناهم كل ممزق ، حتى جاء الحق وزهق الباطل ، فازدادات صدورنا انشراحا للإسلام ، وقويت نفوسنا بحقيقة الأحكام ، منخرطين في زمرة من حبب إليهم الإيمان ، فوجب علينا رعاية تلك العهود الموثقة ، والنذور المؤكدة ، فصدرت مراسمنا العالية أن لا يتعرض أحد من العساكر المذكورة على اختلاف طبقاتها بدمشق وأعمالها وسائر البلاد الشامية ، ولا يحوموا حول حماهم بوجه من الوجوه ، حتى يشتغلوا بصدور مشروحة ، وآمال مفسوحة ، بعمارة البلاد ، وبما هو كل واحد بصصده من تجارة وزراعة . وكان في هذا الهرج العظيم وكثرة العساكر تعرض بعض نفر يسير إلى بعض الرعايا وأسرهم ، فقتلنا منهم ليعتبر الباقون ، ويقطعوا أطماعهم عن النهب والأسر ، وليعلموا 
ms10409	 أنا لا نسامح بعد هذا الأمر البليغ PageV13P0415(@)(@@) البتة ، وأن لا يتعرضوا لأحد من أهل الأديان من اليهود والنصارى والصابئة ، فإنهم إنما يبذلون الجزية لتكون أموالهم كأموالنا ، ودماؤهم كدمائنا ، لأنهم من جملة الرعايا . قال عليه السلام : "الإمام الذي على الناس راع وهو مسؤول عنهم" . فسبيل القضاة والخطباء والمشايخ والعلماء والشرفاء والأكابر وعامة الرعايا الاستبشار بهذا النصر الهني ، والفتح السني . وأخذ الحظ الوافر من الفرح والسرور ، مقبلين على الدعاء لهذه الدولة القاهرة ، والمملكة الظاهرة . وكتب في خامس ربيع الآخر" . …فلما فرغ من قراءته نثر عليه ذهب وفضة بالمقصورة ، ونثر الشريف زين الدين نحو عشرة دنانير ، وكان واقفا مع المغول على السدة ، وضجت العامة ، ودعوا للملك ، وسكن جأشهم بعض الشيء . [نيابة دمشق لقازان] وجعل نائب البلد الملك إسماعيل وجلس بالقيمرية . وكان فيه عقل وإسلام وقلة شر في الجملة . ثم طلبوا يوم الأحد المال والخيل من العامة . [امتناع قلعة دمشق] PageV13P0416(@)(@@) وفي عاشر ربيع الآخر قرب الجيش من الغوطة ، ووقع العبث والفساد ، وقتلوا جماعة من أهل البر ، ونهبوا بقايا من في الضياع . وقد قبجق ويكتمر في طائفة فنزلوا بالميدان ، وتكلموا مع متولي القلعة علم الدين أرجواش المنصوري ، وراسلوه في تسليم القلعة ، وأشاروا عليه بذلك . فلم يقبل وصمم . وكانت خيرة . ثم أمروا أعيان البلد بالمشي إليه من الغد ، فاجتمعوا به وسألوه ، وقالوا : هذا فيه حقن لدماء المسلمين . فلم يلتفت عليهم ، وقد حصن القلعة وهيأ جميع أمورها وسترها ، وطلع إليها جماعة كبيرة من البلد . [دخول السلطان القاهرة] ويوم الثاني عشر منه دخل السلطان وجمهرة جيشه إلى القاهرة . [تقريع أعيان دمشق] وفي هذا اليوم دخل قبجق إلى البلد وجلس بالعزيزية . وأمر الأعيان بمراجعة أرجواش . فكلموه فلم يجبهم وأهانهم ، ووقفوا كلهم عند باب القلعة ، وطلبوا منه رسولا فأبى . فبعثوا من كلمه ، فأغلظ لهم وقال : أنتم منافقون ، تلقيتم التتار ، وسلمتم إليه البلد ، وجسرتموهم . ومع هذا فهذه بطاقة صاحب مصر ، وأنهم اجتمعوا على غزة ، وأنهم كسروا الطائفة التي اتبعتهم . [تخريب المقدم بولاي بلاد غزة] PageV13P0417(@)(@@) وكان المقدم بولاي قد ساق وراء العساكر 
ms10410	 في نحو عشرة آلاف فوصل إلى غزة ، وخرب البلاد ، وسبى ونهب . [الخطبة لقازان بدمشق] ويوم الخميس ثالث عشر الشهر تحدث الناس بصلاة قازان الجمعة في البلد ، فقلق الناس ، ودربوا الدروب ، وردموا خلف أبوابها الطين والحجارة . PageV13P0418(@)(@@) وكثر دخول التتار إلى بيوت الناس يفتشون على الخيل ويأخذونها ، ويخطفون ويؤذون . وبات ليلتئذ قبجق عند عز الدين ابن القلانسي . وخطب الخطيب يوم الجمعة بالبلد ، وأقام الدعوة للسلطان مظفر الدين محمود غازان ، ورفع في لقبه ، وذلك بحضرة جماعة من المغول . ثم صعد بعد الصلاة قبجق وإسماعيل إلى السدة ، ودعا عبد الغني المؤذن وذكر ألقاب قازان ، ثم قريء على الناس تولية قبجق لنيابة الشام ، وأن إليه تولية قضاتها ونوابها . وبلغ الناس عبد الغني ، ونثروا على الناس الذهب والدراهم . وحصل فرح ما يتوليه قبجق . وتعب قبجق بالتتار كل التعب ، ولكنه كان شاطرا ذا دهاء ورأي وخبرة ، وقد عرف سياستهم . ونزل شيخ الشيوخ الذي لقازان ، ولقبه نظام الدين محمود بن علي الشيباني بالمدرسة العادلية ، وأظهر العتب على الرؤساء إذ لم يترددوا إليه . وزعم أنه يصلح أمرهم ويتفق معهم على ما يفعل في أمر القلعة . وأظهر أن قبجق وأمثاله من تحت أوامره . وأما أهل الصالحية فابتلشوا ونشبوا بالقعود . وجاءهم مقدم قعد شحنة لهم ، فأكلهم واستحلبهم . وزوجه القاضي بصبية ولم يكن عنده دفع عنهم . [نهب الصالحية] PageV13P0419(@)(@@) وشرعت التتار في نهب الصالحية والعبث والفساد ، وبقوا كل يوم يقوى شرهم ويكثر عبثهم ، وأخذوا منها شيئا كثيرا من القموح والغلال والقماش والذخائر ، وقلعوا شبابيك ، وكسروا وأخربوا ، وأخذوا بسط الجامع . والتجأ الناس إلى دير المقادسة ، فانحشروا فيه ، فاحتاط به التتار في ثامن عشر الشهر ودخلوه ، ونهبوا فيه ، وسبوا الحريم والأطفال . فخرج إليهم شيخ المشايخ النظام في جماعة من التتار فأدركهوهم وردوا عن الدير بعض الشيء. وهرب التتار بما حووا ، وتوجهت فرقة إلى داريا ، فاحتمى أهلها بالجامع ، فحاصروه وأخذوه ودخلوه ، ونهبوا وقتلوا ، وعثروا أهل داريا . ولم يزالوا يتدرجون في نهب الخيل وسبي أهله قليلا قليلا ، فرقة تذهب وفرقة تأتي . ونبشوا أطمار القماش والأثاث ، وعاقبوا وعذبوا 
ms10411	 . وكان خاتمة أمرهم الدير فاستباحوه ولم يتركوا به إلا العجائز في البرد والجوع والعري . ودخل الرجال عراة حفاة ، عليهم خلقان كأنهم الصعاليك ، بل أضعف من الصعاليك لما هم فيه من آلام العقوبات والجوع وشدة البرد والسهر وذهاب الأولاد والحريم ، فإنا لله وإنا إليه راجعون . PageV13P0420(@)(@@) وسارت فرقة إلى المزة ، وكان بها أكثر أهلها قد اغتروا وقعدوا فأوطأوهم خوفا ونهبا وتيارا . [دخول ابن تيمية على قازان] وكان الشيخ تقي الدين ابن تيمية تلك الأيام يتردد إلى من يرجو نفعه إلى شيخ المشايخ ، وإلى العلم سليمان ، وإلى قبجق .ثم إنه خرج مع جماعة يوم العشرين من الشهر إلى قازان وهوبتل راهط إلى قازان ، فأدخل عليه ولم يمكن من إعلام قازان بما يقع من التتار ، وخافوا أن يغضب ويقتل أناسا من المغل . وأذن له في الدعاء والإسراع . وأشار عليه الوزير سعد الدين ورشيد الدين اليهودي مشير الدولة بأن لا يشكو التتار ، ونحن نتولى إصلاح الأمر ، ولكن لابد من إرضاء المغل ، فإن منهم جماعة كبيرة لم يحصل لهم شيء إلى الآن . [خيانة شيخ المشايخ] PageV13P0421(@)(@@) وعاد الشيخ إلى المدينة ، ثم من الغد في اليوم الثاني والعشرين اشتهر أنه لابد من دخول المغل إلى البلد والنهب ، وظهر ذلك . وجهز شيخ المشايخ ثقله من العادلية وخرج إلى الأردو ، وأشار على من يعرف بالخروج من البلد ، فأسرع إليه الأعيان وبذلوا في فداء البلد الأموال ، والتمسوا منه أن يتوسط لهم . وكان شيخا خبيثا طماعا ، وربما فعل ذلك خديعة ، وقيل : بل لين قازان للمغول . ثم خرج منه مرسوم في جوف الليل بأن : من عاودني في أمر دمشق يموت . وأما الناس فباتوا في ليلة مزعجة ، وأصبحوا في بلاء شديد وبرد مفرط . وانضم جماعة إلى شيخ المشايخ يرومون الاحتماء به ، وهو في ذلك مصمم لا يفرج عنهم كربة ولا يرق لمسلم . [إثقال كاهل الدمشقيين بالرسوم] PageV13P0422(@)(@@) ثم لطف الله وبطل ذلك . ولكن أضعف المقرر على الناس ، وجبيت الأموال ، وناب الناس في الرسم أموال كثيرة ، فكان إذا وضع على الإنسان عشرة آلاف يكون ترسيم نحو 
ms10412	 الألفين . وأخذ هذه الأيام من البلد أكثر من عشرة آلاف فرس وسائر الحمير ، ووقع الضرب والتعليق والعصر . وقرر على سوق الخواصين مائة ألف درهم ، وعلى الرماحين مائة ألف ، وعلى أهل سوق علي ستون ألفا ، وعلى الكبار مثل ابن منجا وابن القلانسي سبعون ألفا سبعون ألفا ، ويلحقها تتمة المائة ألف . والطبقة الثانية ثلاثون ألفا ونحو ذلك . والتزموا المبيت بالجامع بالمشهد الجديد ، وأخرق بالكبار وضرب جماعة من الأماثل ، وكثر النهب وتشليح من يتطرف . واشتد ذلك يوم الجمعة ثامن وعشرين الشهر . وكثرت الضحة بأعالي الدور ، وهرب الناس من أسلحتهم . وحمل الشيخ شمس الدين ابن غانم إلى الجامع مريضا ، وطلب منه مائة ألف درهم . وصودر الفامية والقصايون . وكان مشد المصادرة علاء الدين أستاذ دار قبجق ، والذي يقرر على الناس الصفي السنجاري ، قدم مع التتار ، والحن والبن أولاد الجريري . وكثرت العوانية ، وظهرت النفوس الخبيثة بالأذية والمرافعة ، ونهب أهراء الأمراء ودورهم . PageV13P0423(@)(@@) وذكر الشيخ وجيه الدين ابن المنجا أن الذي حمل إلى خزانة قازان ثلاثة آلاف ألف وستمائة ألف درهم سوى ما محق من الرسوم والبرطيل ، وسوى ما استخرج لغيره من الكبار ، بحيث أنه اتصل إلى شيخ الشيوخ ما يقارب ستمائة ألف درهم . قلت : وأشتد البلاء وهلك ناس كثير في هذه المصادرة ، وافتقروا ، وإلى اليوم . وبعضهم ركبه الدين . وجبي من بعض الناس على الرؤوس والدور . ثم يوم التاسع والعشرين نودي في البلد بإطلاق الطلب ، وانصرفت الأعيان إلى بيوتهم . [حصار قلعة دمشق] PageV13P0424(@)(@@) وفي سلخ الشهر كان قبجق قد سكن بدار السعادة ، ويذهب إليها من خان الغرباء ، فرموا عليه بالمنجنيق وبالنار من القلعة ، فوقع فيها الحريق ، وابتديء يومئذ بحصار قلعة دمشق من داخل البلد وخارجه . ودخل المغل للحصار ، وملأوا باب البريد إلى الظاهرية إلى ناحية الخاتونية وحارة البلاطة . وباتوا هناك . وعملت هذه الأيام المجانيق للتتار بجامع دمشق ، وقطعت لها الأخشاب النفيسة من الغيظة ، وأحضرت الأعواد الكبار إلى الجامع ، وبات الترك لحفظها . وكسرت دكاكين باب البريد ونهبت ، وتحول في الليل جميع أهل تلك النواحي من الأسطحة ، وذهبت أموالهم وأقواتهم ، وتعثروا 
ms10413	 وقاسوا الشدائد ، ولم يبق بذاك الخط ديار من أهله . ونهبت دار للسكر يومئذ وأبادتها الحرافشة . [إنفاق السلطان في شراء الخيل] وأما الجيوش فدخلت القاهرة وأنفق فيهم السلطان ، وشرعوا في شراء الخيل والعدد . وغلت هذه الأشياء حتى أبيع الجوشن الذي بعشرة بمائة درهم ونحو ذلك . PageV13P0425(@)(@@) وكانت نفقة عظيمة لم يعهد مثلها ، ولاسيما في الشاميين . ولعلها تجاوزت ألف ألف دينار ، وأزيحت علل الجيش بكل ممكن . واحتفل سلار لذلك ، واجتهد بكل ممكن هو وكبار الأمراء ، وبعثوا قصادا يكشفون لهم خبر الشام وبذلوا لهم ذهبا كثيرا . ولزم الناس بيوتهم ، وخافوا من إلزام التتار لهم بطم خندق القلعة وغير ذلك . [انتهاب دير المقادسة] وفي ثاني جمادي الأولى كان قد تبقى بدير المقادسة بعض الشيء وبعض الحريم والرجال والقاضي الحنبلي ، فجاءته فرقة من التتر وحرروه نهبا وسبيا ، وأسروا القاضي وأخذوه عريا مكشوف الرأس ، وعملوا في رقبته حبلا . ثم هرب أهل الدير ودخلوا البلد مضروبين مسلوبين ، من يراهم يبكي أكثر من بكائهم . ثم أدخل القاضي تقي الدين البلد وقد أسرت بناته وخلق من أقاربه ، ورأى الأهوال . ولعل الله قد رحمه بذلك . [إطلاق التتار النار في المدارس] PageV13P0426(@)(@@) ولما رأى القلعيون حصار التتار لهم أطلقوا النار في دار الحديث الأشرفية وما جاورها ، والعادلية ، ودار الملك الكامل ودار بكتوت العلائي ، وغالب ما حول القلعة . وسلمت الدماغية ، والعمادية ، والقيمازية . وبقي الجامع ملان بالغرباء والمساكين والفلاحين كأنه تحت القلعة . [إفساد التتار في القرى والضياع] وقيل إنه أسر من الصالحية نحو أربعة آلاف ، ومن باقي الضياع والقدس إلى نابلس إلى البقاع شيء كثير لا يعلمه إلا الله . وقيل إنه قتل بالصالحية نحو الأربعمائة ، وقلع شيء لا يوصف ولا يحد من الأبواب والرخام والشبابيك وغير ذلك ، من سائر الأمكنة البرانية ومن الأمكنة الجوانية التي حول القلعة ، وأبيع بالهوانه . وبقي سائر أهل البلد في ثياب ضعيفة ، وعلى رؤوسهم تخافيف عتيقة خوفا من التشليح . وتراجع أمر المصادرة والعقوبة إلى حاله . وطلب من المدارس مبلغ كبير ، نحو المائة ألف ، وانعسفت النظار والعمال ، وغلت الأسعار . [الفرمان بصيانة الجامع 
ms10414	 الأموي] وفي هذه الجمعة قريء بالجامع فرمان فيه صيانة الجامع وحفظ أوقافه . وأن يصرف في السبل والحج ما كان يؤخذ لخزانة السلاح . وأن تضرب الدراهم فضة خالصة . PageV13P0427(@)(@@) [رحيل قازان عن الغوطة] وفي ثاني عشر جمادي الأولى رحل قازان عن الغوطة طالبا بلاده ، وتخلف بالقصر نائبه خطلوشاه في فرقة من الجيش . [حصار القلعة وإحراق أماكن بدمشق] وفي ثالث عشر جمادي الأولى أمر أهل العادلية بالخروج منها لأجل حصار القلعة ، فخرجوا بمشقة وشدة ، وتركوا معظم حوائجهم وأقواتهم فنهبت . وفي ثامن عشر جمادي الأولى دخل البلد خلق من المغل وحاصروا القلعة ، وتقبوا عليها من غربيها . وبقي أهل الظاهرية ، وهي ملأى بالناس ، في ضر وخوف من يزك التتار ، وهلكوا من انقطاع الماء ، وخافوا لا تفعل بهم التتار كما فعلت بالعادلية وأخرجت أهلها . فهربوا من الأسطحة بمشقة زائدة . وأحرقت التتار والكرج والأرمن جامع العقيبية ومارستان الجبل والدهشة ، والمدرسة الصاحبية والرباط الناصري وأماكن في غاية الكثرة والحسن . وأحرقت العادلية في ليلة الحادي والعشرين من جمادي الأولى ، فهرب من تبقى بالظاهرية عند ذلك . [تقليد النائب والشاد بدمشق] PageV13P0428(@)(@@) ويوم الجمعة تاسع عشر الشهر قريء تقليد قبجق النيابة ، وتقليد الأمير ناصر الدين يحيى بن جلال الدين ابن صاحب ختن الشد ، وفيه : " إننا نرجع إلى بلادنا وقد تركنا بالشام ستين ألفا من جيشنا ، وإنا سنعود في الخريف لأخذ الديار المصرية " . [رفع الحصار عن القلعة] وفي الثاني والعشرين منه ، بطل التتار حصار القلعة ومشى الناس في تلك النواحي وقد بقيت بلاقع من الحريق والخراب وذهاب الأبواب والشبابيك . وفي الثالث والعشرين بطل عمل المنجنيق ، فنزل من الغد القلعية ونشروا الأخشاب وأفسدوها ، وظفروا بالشريف القمي فاسروه وأخذوه إلى القلعة. [خروج التتار من دمشق] ورحل عن البلد النوين خطلوشاه وصاحب سيس ، وخف التتار من البلد جدا . وقلعت ستائرهم من أماكنها ، وتنسم الناس الخير . [وصف المؤلف لباب البريد] وعبرنا في باب البريد فإذا هو أنحس من خان في منزله ، دكاكينه بواتك ، وأرضه مرصوصة بالزبل سمك ذراع وأقل . ووصلنا إلى باب النصر . ودقت البشائر يومئذ بالقلعة 
ms10415	 وجليت لسلامتها ، ولله الحمد . وخرج يومئذ من البلد الصفي السنجاري ، والأمير يحيى . PageV13P0429(@)(@@) ونودي في البلد : أخرجوا غدا للقاء سلطانكم قبجق فقد دفع الله عنكم العدو . ورجع الأمير سيف الدين قبجق ، وبكتمر السلحدار ، وألبكي ، وجماعة من الجند تلفقوا له من البلد وظهروا. وأخذت له عصائب من تربة الملك الظاهر رنك الملك السعيد قد زالت عنها السعادة ، فعملت في رمح على رأسه ، وسللت بين يديه سيوف ، ونزل في القصر . وخرج الناس إلى الغوطة والجبل ينوحون على مساكنهم من وجه ، ويفرحون بسلامتهم من وجه . [اجتماع ابن تيمية بخطلوشاه] وحكى لنا ابن تيمية طلوعه إلى خطلوشاه إلى القصر هو والقاضي تقي الدين الحنبلي وغيره . وباتوا بالمنيبع وخاطروا بنفوسهم . وحضر عند خطلوشاه فرآه كهلا ، أمرد ، أصفر ، كبير الوجه ، عليه غضب وزعارة ، وأنه من ذرية جنكزخان . ورأى صاحب سيس واقفا في خدمته . [اجتماع ابن تيمية بقازان] وذكر لنا اجتماعه بقازان ودعاءه له بالصلاح ، واجتماعه بالوزيرين سعد الدين ، ورشيد الدولة الطبيب ، والنجيب اليهودي الكحال ، وشيخ الشيوخ ، والسيد القطب ناظر الخزانة والأصيل ولد النصير الطوسي ناظر الأوقاف ، وهؤلاء متعممو التتار . [مصائب أهل دمشق] PageV13P0430(@)(@@) وبيعت الكتب وأجزاء الحديث بالهوان ، ولم يتورع أحد عن شرائها إلا القليل ، وكشطت وقفيتها وغسل بعضها للوراقة ، وعدم شيء كثير من أصول المحدثين وسماعاتهم . وغلت الأسعار ، ووصل القمح إلى ثلاثمائة درهم ، وبيع الزبيب أوقيتين ونصف بدرهم ، ورطل اللحم بتسعة دراهم ، وأوقية الجبن بقريب درهم إلى نحو ذلك . [ركوب قبجق بزي السلطنة] وبقي قبجق يعمل السلطنة ويركب بالشاويشية والعصابة ، ويجتمع له نحو مائة فارس . وأمر جماعة . ورأيناهم لابسي الشرابيش .وولي ولاية البلد أستاذ داره علاء الدين وجعله أميرا . وجهز نحو ألف من التتار إلى جهة خربة اللصوص ، وولي شمس الدين ابن الصفي السنجاري حسبة البلد ، وركب بخلعة بطرحة . وفتحت أبواب المدينة سوى الأبواب التي حول القلعة . ويوم الجمعة رابع جمادي الآخرة صلى الأمير يحيى بالجامع . ويومئذ ضربت البشائر بالقلعة وعلى باب قبجق . وسكن في دار بهادر آص. وفي وسط الشهر نودي في دمشق بإدارة الخمر والفاحشة 
ms10416	 ، وجعل ذلك بدار ابن جرادة بالسبعة . وضمن ذلك اليوم بنحو الألف . [تجروء القلعية على التتار] PageV13P0431(@)(@@) وخرج جماعة من القلعة وساقوا إلى عند باب الجابية وهرب منهم التتار ، فضربت العوام التتار . وحصل بذلك شوشة . وغلق باب الصغير وقتل من التتار جماعة فيما قيل . وفي العشرين من الشهر ، رجع بولاي من الغور بتقدمته ، وجاء إلى ظاهر دمشق ، وخاف الناس . وجبي من البلد لهم جملة . ثم خرج جماعة من القلعية وخلصوا غنائم التتار ، وقتلوا جماعة ، وقتلوا منهم أيضا جماعة واختبط البلد . [فشل الصلح بين أرجواش والتتار] وفي الثامن والعشرين من الشهر دخل الخطيب بدر الدين وطائفة إلى القلعة ومعهم نائب الأمير يحيى ، وتكلموا مع أرجواش في صلح يكون بينه وبين نواب التتار وقبجق ، فلم يقع اتفاق . [تحليف الأعيان لدولة قازان] وفي ثاني رجب جمع قبجق الأعيان والقضاة إلى داره ، وحلفهم للدولة القازانية بالنصح وعدم المداجاة . [تدخل ابن تيمية لفكاك الأسرى] وتوجه يومئذ ابن تيمية إلى مخيم بولاي بسبب الأسرى واستفكاكهم من أصحابه ، فغاب ثلاث ليال . [انتهاب جماعة من الرؤساء] PageV13P0432(@)(@@) ويوم ثالث رجب توجه جماعة من الرؤساء بطلب إلى مخيم بولاي ورجعوا من الغد ، فنهبوا عند باب شرقي وأخذت عمائمهم وثيابهم ، ودخلوا . فطلبوا في اليوم بعينه فاختفى بعضهم وتوجه البعض . [رحيل بولاي بالأسرى] فسافر بولاي والتتار وأخذوا معهم بدر الدين ابن فضل الله ، وأمين الدين ابن شنقير ، وعلاء الدين ابن القلانسي وولد شمس الدين ابن الأثير . فأطلقوا من عند الفرات ابن شنقير فتوصل إلى حلب . [رحيل التتار] وفي رابع رجب طلع الناس إلى المنابر وأخبروا أنهم رأوا خلقا من التتار رائحين في عقبة دمر . ورحل بولاي على بعلبك والبقاع ، ونظفت ضواحي دمشق منهم والبلد وسافر الناس في عاشر رجب إلى القبلة والشمال . [صلاة قبجق بمقصورة الخطابة] ويومئذ صلى قبجق الجمعة في جمع كبير معه بالعدد والسلاح في مقصورة الخطابة . [رجوع طائفة من التتار إلى الشام] ويوم ثالث عشر رجب تشوش البلد بسبب رجوع طائفة من التتار إلى ظاهر باب شرقي ، وكان الناس يتفرجون في 
ms10417	 غياض السفرجل ، فرجعوا مسرعين ، وشلح بعضهم وأخذ بعض الصبيان . ثم كان هذا آخر العهد بالتتار ، وكفى الله أمرهم . [سفر قبجق إلى مصر] PageV13P0433(@)(@@) وأما قبجق فإنه يوم نصف رجب انفصل عن البلد هو وأتباعه ومعه عز الدين ابن القلانسي ، وتوجهوا إلى نحو مصر ، فقام أرجواش بأمر البلد ، وأمر بحفظ الأسوار والمبيت عليها بالعدد ، وأن من بات في داره شنق وأغلق أبواب البلد . ثم فتح للناس باب النصر بعد ارتفاع النهار ، وجفل الناس من الحواضر . [عودة الخطبة لسلطان مصر] فلما كان يوم الجمعة سابع عشر رجب أعيدت الخطبة بدمشق لصاحب مصر بعد ذكر الحاكم بأمر الله ، فضج الناس عند ذلك وفرحوا . وكان مدة إسقاط ذلك مائة يوم . [تخريب ابن تيمية الخمارات] ويومئذ دار ابن تيمية وأصحابه على ما جدد من الخمارات فبدد الخمر ، وشق الظروف ، وعزر الخمارين . ثم زين البلد من الغد يوم السبت . [دخول النائب والأمراء دمشق] ويوم عاشر شعبان قدم الأفرم نائب دمشق بعسكر دمشق ، ثم قدم أمير سلاح والميسرة المصرية بعد يومين . ثم دخلت الميمنة وعليها الحسام أستاذ دار ، ثم دخل يوم رابع عشر شعبان القلب وعليه نائب المملكة سلار . ونزل الكل بالمرج . [القضاء بالشام] وفيه ولي القضاءء بالشام ابن جماعة ، وقضاء الحنفية الجريري . [تدريس الأمينية] PageV13P0434(@)(@@) ودرس بالأمينية جلال الدين بدلا عن أخيه المتوفي إلى رحمة الله . [نظارة الديوان] وولي نظر الديوان ابن الشيرازي عوضا عن المتوفي ابن الشيرجي . [ولاية بر البلد] وولي بر البلد الأمير عز الدين أيبك الدويدار النجمي . [سفر سلار إلى القاهرة] وفي ثامن رمضان رجع سلار بالجيش إلى القاهرة . [حبس الشريف زين الدين] وفي شوال بعث الشريف زين الدين بن عدنان من القاهرة مقيدا ، وحبس بحبس باب الصغير . [حملة الأفرم على جبال الجرد] وفي شوال توجه ملك الأمراء الأفرم إلى جبال الجرد لحربهم ، فإنهم كانوا قد بدعوا في الجيش عقيب الكسرة وأسروا وقتلوا وسلبوا وما اتقوا ممكنا . ومع هذا فعامتهم أن يكونوا رافضة ، وإلا فبعض الناس يقول هم زنادقة منحلين من الدين ، فذلوا ودخلوا في 
ms10418	 الطاعة وقهروا ، وقرر عليهم مبلغ كبير من المال ، والتزموا برد جميع ما أخذوه للجند ، وأقطعت أرضهم . [الأمر بتعلم الرمي] وفي ذي القعدة ألزم الناس بتعليق العدد ، وأمروا بتعلم الرمي ، وجددت الإماجات في المدارس والمساجد ، ونودي في الناس بذلك . PageV13P0435(@)(@@) وأرسل قاضي القضاة إلى جميع المدارس والفقهاء بذلك . وكتب إلى جميع البلاد الشامية في هذا المعنى . سنة سبعمائة [جلوس الديوان لاستخراج المال] في أولها جلس الديوان المستخدم لاستخراج أربعة أشهر من جميع الأملاك والأوقاف التي بدمشق وظاهرها . فعظم ذلك على الناس ، وهرب غير واحد ، واختفى آخرون . [الإرجاف بمجيء التتار] ثم كثرت الأراجيف بمجيء التتار ، وشرع الناس في الجفل إلى مصر وإلى الحصون . واشتد الأمر في صفر وغلا الكراء ، وبلغ كراء المحارة خمسمائة إلى مصر . وأبيعت الأمتعة والنحاس بالهوان . ثم نودي في البلد أن لا يسافر أحد إلا بمرسوم . وجاءت قصاد المسلمين بركوب التتار ، فاختبط البلد . ودقت البشائر لركوب السلطان من مصر . ثم جفل من البلد بيت ابن فضل الله في جمع كبير ثم بيت قاضي القضاة ، وبني صصرى ، وبني القلانسي ، وبني المنجا ، وخلق كثير . [وصول السلطان إلى غزة] وفي ربيع الأول فترت الأخبار يسيرا ، ووصل السلطان إلى غزة . [وصول التتار إلى البيرة] PageV13P0436(@)(@@) فلما استهل ربيع الآخر كثرت الأراجيف والإزعاج بالتتار ، ووصل بعضهم إلى البيرة ، فخرج جيش دمشق كله ، وعرضت العامة والعلماء وغيرهم ، فبلغوا خمسة آلاف . [ولاية الشد بدمشق] وولي الشد بدمشق عوض أقجبا الأمير سيف الدين بلبان الجوكندار المنصوري الحاجب . [دخول التتار حلب] وفيه عدى العدو المخذول الفرات ، وقنت الخطيب في الصلوات واشتد الأمر ، ودخلت التتار إلى حلب ، وتأخر نائبها إلى حماة ، واكتريت المحاورة بثلاثمائة . وخرج الناس هاربين على وجوههم . [إبطال جباية المال] ثم نودي في أواخر الشهر بإبطال الجباية ، وكان قد جبي الأكثر وبقي كل معثر وضعيف وهارب ، وما نفع الله بما استخرجوه من الأموال ، وأكلت وتمسخت . [الاستصحاء في الخطبة] وأشتد المطر والوحل إلى الغاية ، وقاسى المهزمون الشدائد في الطرق ، حتى أن الإمام استصحى في الخطبة . [تراجع جيش السلطان إلى مصر 
ms10419	] PageV13P0437(@)(@@) وساق بتخاص المنصوري إلى السلطان وهو نازل على بدعرش بقرب قاقون ليخبره بأن العدو في البلاد وقد قربوا ، فضعف الجيش عن اللقاء وجبنوا، ورحل السلطان إلى الديار المصرية ، ولم يظهر لمجيئه ثمرة ، فوجلت القلوب ، واختبط البلد ، وأيقن الناس بالهرب أو العطب ، واكتربت المحارة بخمسمائة في الوحل العظيم والبرد الشديد والأمطار ، وهلك الدواب والناس في الطرق . [سفر ابن تيمية إلى القاهرة] واستهل جمادي الأولى والناس في حالة الله بها عليم ، فخرج يومئذ شيخنا ابن تيمية إلى المرج ، واجتمع بنائب السلطنة وسكنه وثبته ، وأقام عنده يومين ، ثم ساق على البريد إلى السلطان فلم يدركه ، وفات الأمر ، فساق إلى القاهرة ودخلها يوم دخول الجيش . [سفر أهل دمشق وجفلهم] ويوم سابع جمادي الأولى قدم بكتمر السلحدار في ألف فارس ، وتيقن الناس رجعة المصريين إلى بلادهم . واستمروا في الكري والسفر والجفل من البلد أمم عظيمة . ويوم التاسع من الشهر أصبح الناس في خوف مفرط ، وذلك أن والي البلد ابن النحاس جفل الناس بنفسه ، وصار يمر على التجار في الأسواق ويقول : أيش قعودكم ؟ ومن قدر على السفر فليبادر . PageV13P0438(@)(@@) ثم نودي في البلد بذلك الظهر فصاح النساء والأولاد ، وغلقت الأسواق ، وبقي الناس في كآبة وخمدة ، وقالوا : عسكر المسلمين قد فرط فيه الأمر ، المصريون قد رجعوا ، وعسكر الشام لا يقوم بملتقى قازان لو بيتوا ، كيف وهم عازمون على الهرب ؟ والنائب الأفرم من عزمه الملتقى لو ثبت معه الجيش ، أما إذا خذلوه واندفعوا بين يدي العدو فما حيلته . وتحدث الناس أن قازان يركب من حلب إلينا في عاشر جمادي الأولى . [إزدحام قلعة دمشق بالخلق] ودخل القلعة في هذا اليوم خلق كثير بأقواتهم وأموالهم حتى ضاقت بالخلق ، وانزحمت حتى رضي كثير من الناس بأن يصح لهم مكان لجلوسهم لا يمكنهم فيه النوم . وحاروا في أمرهم وبولهم . ثم نودي في عاشر الشهر : من قصده الجهاد فليقعد ويتهيأ له ، ومن هو عاجز فلينج بنفسه . [هرب الأعيان إلى مصر] ثم خرج من القلعة خلق مما حل بهم من الضنك والويل ، وهجوا إلى مصر 
ms10420	 والقلاع . وسافر من تبقى في البلد من الكبار الذين جلسوا جرائد . فسافر قاضي القضاة ابن جماعة ، والقاضي نجم الدين ابن صصرى ، والقاضي شمس الدين ابن الجريري ، وشرف الدين ابن القلانسي ، ووجيه الدين ابن المنجا . PageV13P0439(@)(@@) واستناب ابن جماعة في القضاء والخطابة التاج الجعبري ، والبرهان الإسكندراني . [تحريض الأمراء على الثبات] وطلع إلى المرج الشيخ زين الدين الفارقي ، والشيخ إبراهيم الرقي ، والشيخ محمد بن قوام ، وحرضوا الأفرم على الثبات ، وشكوا إليه ما نزل بالناس وما هم فيه من الجلاء . فتألم لذلك ووعد بخير . ثم قصدوا الأمير مهنا ، وساقوا وراءه في البرية مسيرة يومين عن البلد ، فاجتمعوا به ، وقووا عزمه على الرجوع وملتقى العدو مع الأفرم ، فأجابهم . ونالهم في البرية خوف وخرج عليهم حرامية العرب وشهروا عليهم السلاح وسلمهم الله . ثم قدم الأمير عز الدين الحموي بجماعته من صرخد . [الإيقاع بيزك التتار] وفي سابع عشره وقع يرك الحموي على عيارة التتار فنصرهم الله ، وقتل من التتار نحو المائة ، وقيل أكثر من مائتين ، وأسروا من التتار بضعة عشر نفسا . ووقعت بطاقة بذلك ، وبأن الطاغية قازان رد من حلب ، وأنه عدى الفرات إلى أرضه في حادي عشر الشهر . وطلب متولي حماة نجدة ومددا ففرح الناس وبلعوا ريقهم ، والتجأوا إلى الله في كشف ضرهم . [تراجع التتار وتخلفهم] PageV13P0440(@)(@@) ثم وصل البريد في تاسع عشر وأخبر بتحقيق ذلك ، وأن التتار المتخلفين في بلاد حلب خلق كثير لكنهم في نهاية الضعف والبرد والثلوج . [الغلاء بدمشق] وغلا اللحم في هذه الجمعة بدمشق حتى بلغ الرطل تسعة دراهم ، وحتى أربع رأسان بخمسمائة درهم ، ونزلت الغلة بسبب الجفل إلى مائة درهم . واستهل شباط والأمطار في غاية الكثرة . [نجاح مهمة ابن تيمية في مصر للجهاد] وفي الخامس والعشرين من جمادي الأولى وصل كتاب ابن تيمية بأنه دخل القاهرة في سبعة أيام ، واجتمع بأركان الدولة ، وحصل بتحريضه وترغيبه وترهيبه خير ، وتحركت همم الأمراء واعتذروا ، ونودي في القاهرة بالغزاة ، وقوي العزم . وأنه نزل بالقلعة . ثم وصل إلينا يوم السابع والعشرين من جمادي الأولى . ثم خرج الناس 