ms3141	 خبزها أو قلاها فجعلها سويقا لم يحنث ; لأن هذا لم يأكل دقيقا ولا حنطة إنما أكل شيئا قد حال عنهما بصنعة حتى لا يقع عليه اسم واحد منهما(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا حلف أن لا يأكل لحما , فأكل شحما , أو لا يأكل شحما , فأكل لحما لم يحنث في واحد منهما لأن كل واحد منهما غير صاحبه . وكذلك إن حلف أن لا يأكل رطبا , فأكل تمرا , أو لا يأكل بسرا , فأكل رطبا , أو لا يأكل بلحا , فأكل بسرا , أو لا يأكل طلعا , فأكل بلحا لأن كل واحد من هذا غير صاحبه , وإن كان أصله واحدا وهكذا إن قال لا آكل زبدا , فأكل لبنا , أو قال لا آكل خلا , فأكل مرقا فيه خل فلا حنث عليه لأن الخل مستهلك فيه(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا حلف أن لا يشرب شيئا فذاقه ودخل بطنه لم يحنث بالذوق ; لأن الذوق غير الشرب(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا حلف أن لا يكلم فلانا فسلم على قوم وهو فيهم لم يحنث إلا بأن ينويه فيمن سلم عليهم قال الربيع وله قول آخر فيما أعلم إنه يحنث إلا أن يعزله بقلبه في أن لا يسلم عليه خاصة@ PageV08P181 قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا مر عليه فسلم عليه وهو عامد للسلام عليه وهو لا يعرفه ففيها قولان , فأما قول عطاء فلا يحنثه فإنه يذهب إلى أن الله جل وعز وضع عن الأمة الخطأ والنسيان وفي قول غيره يحنث فإذا حلف أن لا يكلم رجلا , فأرسل إليه رسولا , أو كتب إليه كتابا فالورع أن يحنث ولا يبين لي أن يحنث ; لأن الرسول والكتاب غير الكلام , وإن كان يكون كلاما في حال ومن حنثه ذهب إلى أن الله عز وجل قال : ? وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا , أو من وراء حجاب , أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء ? الآية. وقال إن الله عز وجل يقول في المنافقين : ? قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد 
ms3142	 نبأنا الله من أخباركم ? وإنما نبأهم بأخبارهم بالوحي الذي ينزل به جبريل على النبي - صلى الله عليه وسلم - ويخبرهم النبي - صلى الله عليه وسلم - بوحي الله ومن قال لا يحنث قال إن كلام الآدميين لا يشبه كلام الله تعالى كلام الآدميين بالمواجهة , ألا ترى لو هجر رجل رجلا كانت الهجرة محرمة عليه فوق ثلاث فكتب إليه , أو أرسل إليه وهو يقدر على كلامه لم يخرجه هذا من هجرته التي يأثم بها(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا حلف الرجل لقاض أن لا يرى كذا , وكذا إلا رفعه إليه فمات ذلك القاضي فرأى ذلك الشيء بعد موته لم يحنث ; لأنه ليس ثم أحد يرفعه إليه , ولو رآه قبل موته فلم يرفعه إليه حتى مات حنث , ولو أن قاضيا بعده ولي فرفعه إليه لم يبر ; لأنه لم يرفعه إلى القاضي الذي أحلفه ليرفعه إليه , وكذلك إذا عزل ذلك القاضي لم يكن عليه أن يرفعه إلى القاضي الذي خلف بعده ; لأنه غير المحلوف عليه , ولو عزل ذلك القاضي فإن كانت نيته ليرفعنه إليه إن كان قاضيا فرأى ذلك الشيء وهو غير قاض لم يكن عليه أن يرفعه إليه , ولو لم تكن له نية خشيت أن يحنث إن لم يرفعه إليه , وإن رآه فعجل ليرفعه ساعة أمكنه رفعه فمات لم يحنث ولا يحنث إلا بأن يمكنه رفعه فيفرط حتى يموت , وإن علماه جميعا فعليه أن يخبره , وإن كان ذلك مجلسا واحدا , وإذا حلف الرجل ما له مال وله عرض , أو دين , أو هما حنث لأن هذا مال إلا أن يكون نوى شيئا فلا يحنث إلا على نيته@ PageV08P182 قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا حلف الرجل ليضربن عبده مائة سوط فجمعها فضربه بها فإن كان يحيط العلم أنه إذا ضربه بها ماسته كلها فقد بر , وإن كان يحيط العلم أنها لا تماسه كلها لم يبر , وإن كان العلم مغيبا قد تماسه ولا تماسه فضربه بها ضربة لم يحنث في الحكم ويحنث في الورع فإن قال 
ms3143	 قائل فما الحجة في هذا ؟ قيل معقول أنه إذا ماسته أنه ضاربه بها مجموعة , أو غير مجموعة , وقد قال الله عز وجل : ? وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ? وضرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا نضوا في الزنا بأثكال النخل وهذا شيء مجموع غير أنه إذا ضربه بها ماسته(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا حلف الرجل ليضربن عبده مائة ولم يقل ضربا شديدا , فأي ضرب ضربه إياه خفيفا أو شديدا لم يحنث لأنه ضاربه في هذا كله(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : إذا حلف الرجل لئن فعل عبده كذا ليضربنه ففعل ذلك العبد وضربه السيد , ثم عاد ففعله لم يحنث ولا يكون الحنث إلا مرة واحدة(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا حلف الرجل لا يهب رجلا هبة فتصدق عليه بصدقة فهي هبة وهو حانث , وكذلك لو نحله فالنحل هبة , وكذلك إن أعمره لأنها هبة , فأما إن أسكنه فلا يحنث إنما السكنى عارية لم يملكه إياها وله متى شاء أن يرجع فيها , وكذلك إن حبس عليه لم يحنث ; لأنه لم يملكه ما حبس عليه(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا حلف الرجل أن لا يركب دابة فلان فركب دابة عبده حنث , وإن حلف أن لا يركب دابة العبد فركب دابة العبد لم يحنث ; لأنها ليست للعبد , ألا ترى أنه إنما اسمها مضاف إليه كما يضاف اسمها إلى سائسها , وإن كان حرا , أو يضاف الغلمان إلى المعلم وهم أحرار فيقال غلمان فلان وتضاف الدار إلى القيم@ PageV08P183 عليها وإن كانت لغيره ( قال الربيع ) قلت أنا ويضاف اللجام إلى الدابة والسرج إلى الدابة فيقال لجام الحمار وسرج الحمار وليس يملك الدابة اللجام ولا السرج(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا حلف العبد بالله فحنث , أو أذن له سيده فحج , فأصاب شيئا مما عليه فيه فدية , , أو تظاهر , أو آلى فحنث فلا يجزيه في هذا كله أن يتصدق , ولو أذن له سيده من قبل أنه لا يكون مالكا للمال وأن لمالكه 
ms3144	 أن يخرجه من يديه وهو مخالف للحر يوهب له الشيء فيتصدق به ; لأن الحر يملكه قبل أن يتصدق به وعليه الصيام في هذا كله فإن كان هذا شيء منه بإذن مولاه فليس له أن يمنعه منه , وإن كان منه بغير إذن مولاه فإن كان الصوم يضر بعمل المولى كان له أن يمنعه فإن صام بغير إذن مولاه في الحال التي له أن يمنعه فيها أجزأه(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى يحنث الناس في الحكم على الظاهر من أيمانهم , وكذلك أمرنا الله تعالى أن نحكم عليهم بما ظهر , وكذلك أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - , وكذلك أحكام الله وأحكام رسوله في الدنيا , فأما السرائر فلا يعلمها إلا الله فهو يدين بها ويجزي ولا يعلمها دونه ملك مقرب ولا نبي مرسل , ألا ترى أن حكم الله تعالى في المنافقين أنه يعلمهم مشركين فأوجب عليهم في الآخرة جهنم فقال عز وجل : ? إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ? وحكم لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأحكام الإسلام بما أظهروا منه فلم يسفك لهم دما ولم يأخذ لهم مالا ولم يمنعهم أن يناكحوا المسلمين وينكحوهم ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعرفهم بأعيانهم يأتيه الوحي ويسمع ذلك منهم ويبلغه عنهم فيظهرون التوبة , والوحي يأتيه بأنهم كاذبون بالتوبة , ومثل ذلك قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جميع الناس : ? أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ?@ PageV08P184 , وكذلك قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الحدود , فأقام على رجل حدا , ثم قام خطيبا فقال : ? أيها الناس قد آن لكم أن تنتهوا عن محارم الله , فمن أصاب منكم من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله فإنه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله ? وروي عنه أنه قال : ? تولى الله منكم السرائر ودرأ عنكم بالبينات ? وحفظ عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ? إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي 
ms3145	 ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض , فأقضي له على نحو ما أسمع منه , فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار ? : ? ولاعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين العجلاني وامرأته وقذفها برجل بعينه فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبصروها فإن جاءت به كذا فهو للذي يتهمه وإن جاءت به كذا فلا أراه إلا قد كذب عليها فجاءت به على النعت المكروه ? , وقد روي عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ? إن أمره لبين لولا ما حكم الله ?(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى , ولو كان لأحد من الخلق أن يحكم على خلاف الظاهر ما كان ذلك لأحد إلا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما يأتيه به الوحي وبما جعل الله تعالى فيه مما لم يجعل في غيره من التوفيق فإذا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يتول أن يقضي إلا على الظاهر , والباطن يأتيه وهو يعرف من الدلائل بتوفيق الله إياه ما لا يعرف غيره فغيره أولى أن لا يحكم إلا على الظاهر وإنما جوابنا في هذه الأيمان كلها إذا حلف الرجل لا نية له , فأما إذا كانت اليمين بنية فاليمين على ما نوى@ PageV08P185 قيل للربيع كل ما كان في هذا الكتاب فإنا نقول فهو قول مالك ؟ قال نعم والله أعلم .(@)(@@) باب الإشهاد عند الدفع إلى اليتامى(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : قال الله عز وجل : ? وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم ? الآية.(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : ففي هذه الآية معنيان أحدهما الأمر بالإشهاد وهو في مثل معنى الآية قبله والله تعالى أعلم من أن يكون الأمر بالإشهاد دلالة لا حتما وفي قول الله عز وجل : ? وكفى بالله حسيبا ? كالدليل على الإرخاص في ترك الإشهاد ; لأن الله 
ms3146	 عز وجل يقول : ? وكفى بالله حسيبا ? أي إن لم تشهدوا والله تعالى أعلم , والمعنى الثاني أن يكون ولي اليتيم المأمور بالدفع إليه ماله , والإشهاد به عليه يبرأ بالإشهاد عليه إن جحده اليتيم ولا يبرأ بغيره , , أو يكون مأمورا بالإشهاد عليه على الدلالة , وقد يبرأ بغير شهادة إذا صدقه اليتيم(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : والآية محتملة المعنيين معا(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وليس في واحدة من هاتين الآيتين تسمية شهود وتسمية الشهود في غيرهما وتلك التسمية تدل على ما يجوز فيهما وفي غيرهما وتدل معهما السنة , ثم ما لا أعلم أهل العلم اختلفوا فيه . وفي ذكر الله عز وجل الشهادات دلالة على أن للشهادات حكما وحكمها والله تعالى أعلم أن يقطع بها بين المتنازعين بدلالة كتاب@ PageV08P186 الله تعالى , ثم سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم إجماع سنذكره في موضعه , قال الله عز وجل : ? واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا ? الآية. فسمى الله في الشهادة في الفاحشة , والفاحشة ها هنا - والله تعالى أعلم - الزنا وفي الزنا أربعة شهود ولا تتم الشهادة في الزنا إلا بأربعة شهداء لا امرأة فيهم لأن الظاهر من الشهداء الرجال خاصة دون النساء ودلت السنة على أنه لا يجوز في الزنا أقل من أربعة شهداء وعلى مثل ما دل عليه القرآن في الظاهر من أنهم رجال محصنون فإن قال قائل الفاحشة تحتمل الزنا وغيره فما دل على أنها في هذا الموضع الزنا دون غيره ؟ قيل كتاب الله , ثم سنة نبيه - صلى الله عليه وسلم - ثم ما لا أعلم عالما خالف فيه في قول الله عز وجل في اللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم يمسكن حتى يجعل الله لهن سبيلا , ثم نزلت : ? الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ? فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ? قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد مائة والرجم ? ودل الله ورسوله - صلى الله عليه وسلم - أن 
ms3147	 هذا الحد إنما هو على الزناة دون غيرهم لم أعلم في ذلك مخالفا من أهل العلم فإن قال قائل ما دل على أن لا يقطع الحكم في الزنا بأقل من أربعة شهداء ؟ قيل له : الآيتان من كتاب الله عز وجل يدلان على ذلك , قال الله عز وجل في القذفة : ? لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذا لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون ? يقول : لولا جاءوا على من قذفوا بالزنا بأربعة شهداء بما قالوا وقول الله عز وجل : ? والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ? ودل على ذلك مع الاكتفاء بالتنزيل السنة , ثم الأثر , ثم الإجماع@ PageV08P187 ( أخبرنا الربيع ) قال أخبرنا الشافعي ; قال أخبرنا مالك عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رحمه الله تعالى : ? أن سعدا قال يا رسول الله أرأيت لو وجدت مع امرأتي رجلا أمهله حتى آتي بأربعة شهداء ؟ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نعم ? ( أخبرنا الربيع ) قال أخبرنا الشافعي قال أخبرنا مالك عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب أن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه سئل عن رجل وجد مع امرأته رجلا فقتله أو قتلها فقال إن لم يأت بأربعة شهداء فليعط برمته وشهد ثلاثة على رجل عند عمر بالزنا ولم يثبت الرابع فحد الثلاثة ولم أعلم الناس اختلفوا في أن لا يقام الحد في الزنا بأقل من أربعة شهداء .(@)(@@) باب ما جاء في قول الله عز وجل : ? واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم ? حتى ما يفعل بهن من الحبس , والأذى قال الله جل ثناؤه : ? واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت ? فيه دلالة على أمور منها أن الله عز وجل سماهن من نساء المؤمنين ; لأن المؤمنين المخاطبون بالفرائض يجمع هذا إن لم يقطع العصمة بين أزواجهن وبينهم في الزنا وفي هذه الآية دلالة على أن قول الله عز اسمه : ? الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا 
ms3148	 ينكحها إلا زان أو مشرك ? كما قال ابن المسيب إن شاء الله تعالى منسوخة . ( أخبرنا الربيع ) قال أخبرنا الشافعي قال أخبرنا سفيان عن يحيى بن@ PageV08P188 سعيد قال : قال ابن المسيب نسختها : ? وأنكحوا الأيامى منكم ? فهن من أيامى المسلمين وقال الله عز وجل : ? فأمسكوهن في البيوت ? يشبه عندي والله تعالى أعلم أن يكون إذا لم تقطع العصمة بالزنا فالموارثة بأحكام الإسلام ثابتة عليها وإن زنت ويدل إذا لم تقطع العصمة بينها وبين زوجها بالزنا لا بأس أن ينكح امرأة , وإن زنت أن ذلك لو كان يحرم نكاحها قطعت العصمة بين المرأة تزني عند زوجها وبينه وأمر الله عز وجل في اللاتي يأتين الفاحشة من النساء بأن يحبسن في البيوت حتى يتوفاهن الموت , أو يجعل الله لهن سبيلا منسوخ بقول الله عز وجل : ? الزانية والزاني ? في كتاب الله , ثم على لسان رسوله - صلى الله عليه وسلم - فإن قال قائل فأين ما وصفت من ذلك ؟ قيل إن شاء الله تعالى أرأيت إذا أمر الله في اللاتي يأتين الفاحشة أن يحبسن في البيوت حتى يتوفاهن الموت , أو يجعل الله لهن سبيلا أليس بينا أن هذا أول ما أمر به في الزانية ؟ فإن قال هذا , وإن كان هكذا عندي فقد يحتمل أن يكون عندي حد الزنا في القرآن قبل هذا , ثم خفف وجعل هذا مكانه إلا أن يدل عليه غير هذا قيل له : إن شاء الله تعالى ( أخبرنا الربيع ) قال أخبرنا الشافعي قال أخبرنا عبد الوهاب عن يونس عن الحسن عن عبادة بن الصامت في هذه الآية : ? حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا ? قال كانوا يمسكوهن حتى نزلت آية الحدود فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ? خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة والثيب بالثيب جلد مائة والرجم ? .(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : فلا أدري أسقط من كتابي حطان الرقاشي أم لا ؟ فإن الحسن حدثه عن حطان الرقاشي عن عبادة بن الصامت , وقد حدثنيه غير واحد من 
ms3149	 أهل العلم عن الثقة عن الحسن عن حطان الرقاشي عن عبادة بن الصامت عن@ PageV08P189 النبي - صلى الله عليه وسلم - مثله(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وهذا حديث يقطع الشك ويبين أن حد الزانيين كان الحبس , أو الحبس , والأذى فكان الأذى بعد الحبس , أو قبله وأن أول ما حد الله به الزانيين من العقوبة في أبدانهما بعد هذا عند قول النبي - صلى الله عليه وسلم - : ? قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ? , والجلد على الزانيين الثيبين منسوخ : ? بأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجم ماعز بن مالك ولم يجلده ورجم المرأة التي بعث إليها أنيسا ولم يجلدها , وكانا ثيبين ? فإن قال قائل ما دل على أن هذا منسوخ ؟ قيل له : أرأيت إذا كان أول ما حد الله به الزانيين الحبس , أو الحبس , والأذى , ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ? خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة والتغريب والثيب بالثيب الجلد والرجم ? أليس في هذا دلالة على أن أول ما حدهما الله به من العقوبة في أبدانهما الحبس , والأذى ؟ فإن قال بلى قيل فإذا كان هذا أولا فلا نجد ثانيا أبدا إلا بعد الأول فإذا حد ثان بعد الأول فخفف من حد الأول شيء فذلك دلالة على ما خفف الأول منسوخ عن الزاني . باب الشهادة في الطلاق(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : قال الله عز وجل : ? فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم ?(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : فأمر الله عز وجل في الطلاق والرجعة بالشهادة وسمى فيها عدد الشهادة فانتهى إلى شاهدين فدل ذلك على أن كمال الشهادة على الطلاق والرجعة شاهدان فإذا كان ذلك كمالها لم يجز فيها شهادة أقل من شاهدين@ PageV08P190 ; لأن ما كان دون الكمال مما يؤخذ به الحق لبعض الناس من بعض فهو غير ما أمر بالأخذ به ولا يجوز أن يؤخذ بغير ما أمرنا بالأخذ به , وكذلك يدل على ما 
ms3150	 دل عليه ما قبله من نفي أن يجوز فيه إلا ذلك رجال لا نساء معهم لأن شاهدين لا يحتمل بحال أن يكونا إلا رجلين فاحتمل أمر الله عز وجل بالإشهاد في الطلاق والرجعة ما احتمل أمره بالإشهاد في البيوع ودل ما وصفت من أني لم ألق مخالفا حفظت عنه من أهل العلم أن حراما أن يطلق بغير بينة على أنه والله تعالى أعلم دلالة اختيار لا فرض يعصي به من تركه ويكون عليه أداؤه إن فات في موضعه واحتملت الشهادة على الرجعة من هذا ما احتمل الطلاق ويشبه أن تكون في مثل معناه ; لأنهما إذا تصادقا على الرجعة في العدة تثبت الرجعة وإن أنكرت المرأة فالقول قولها كما إذا تصادقا على الطلاق يثبت , وإن أنكر الرجل فالقول قوله والاختيار في هذا وفي غيره مما أمر فيه بالشهادة والذي ليس في النفس منه شيء الإشهاد .(@)(@@) باب الشهادة في الدين(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى قال الله عز وجل : ? إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه ? الآية. والتي بعدها وقال في سياقها : ? واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ? الآية. فذكر الله عز وجل شهود الزنا وذكر شهود الطلاق والرجعة . وذكر شهود الوصية فلم يذكر معهم امرأة فوجدنا شهود الزنا يشهدون على حد لا مال وشهود الطلاق والرجعة يشهدون على تحريم بعد تحليل وتثبيت تحليل لا مال في واحد منهما , وذكر شهود الوصية ولا مال للمشهود له أنه وصى , ثم لم أعلم أحدا من أهل العلم خالف في أن لا يجوز في الزنا إلا الرجال وعلمت أكثرهم قال ولا في الطلاق ولا الرجعة إذا تناكر الزوجان وقالوا ذلك في الوصية , وكان ما حكيت من أكثرهم قال ولا في الطلاق ولا الرجعة إذا تناكر الزوجان وقالوا ذلك في الوصية , وكان ما حكيت من أقاويلهم دلالة على موافقة ظاهر كتاب الله عز وجل @ PageV08P191 , وكان أولى الأمور أن يصار إليه ويقاس عليه 
ms3151	 وذكر الله شهود الدين فذكر فيهم النساء , وكان الدين أخذ مال من المشهود عليه , والأمر على ما فرق الله بينه من الأحكام في الشهادات أن ينظر كل ما شهد به على أحد فكان لا يؤخذ منه بالشهادة نفسها مال , وكان إنما يلزم بها حق غير مال , أو شهد به لرجل , وكان لا يستحق به مالا لنفسه إنما يستحق به غير مال مثل الوصية , والوكالة , والقصاص , والحد وما أشبهه فلا يجوز فيه إلا شهادة الرجال لا يجوز فيه امرأة وينظر كل ما شهد به مما أخذ به المشهود له من المشهود عليه مالا فتجوز فيه شهادة النساء مع الرجال , لأنه في معنى الموضع الذي أجازهن الله فيه , فيجوز قياسا لا يختلف هذا القول فلا يجوز غيره والله تعالى أعلم , ومن خالف هذا الأصل ترك عندي ما ينبغي أن يلزمه من معنى القرآن , ولا أعلم لأحد خالفه حجة فيه بقياس ولا خبر لازم , وفي قول الله عز وجل : ? فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ? دلالة على أن لا تجوز شهادة النساء حيث نجيزهن إلا مع رجل ولا يجوز منهن إلا امرأتان فصاعدا ; لأن الله عز وجل لم يسم منهن أقل من اثنتين ولم يأمر بهن الله إلا مع رجل .(@)(@@) (نقص اخر ص192-بدايه ص193)@ PageV08P192 باب اليمين مع الشاهد(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى , وقد حكيت مما ذكر الله عز وجل في كتابه من الشهادات , وكان الكتاب كالدليل على أنها يحكم بها على ما فرض الله بغير يمين على من كانت له تلك الشهادات , وكانت على ذلك دلالة السنة , ثم الآثار وما لا أعلم بين أحد لقيته فحفظت عنه من أهل العلم في ذلك مخالفا قال وذكر الله عز وجل في الزنا أربعة وذكر في الطلاق والرجعة , والوصية اثنين , ثم كان القتل , والجراح من الحقوق التي لم يذكر فيها عدد الشهود الذين يقطع بهم فاحتمل أن تقاس على شهود الزنا وأن تقاس على 
ms3152	 شهود الطلاق وما سمينا معه فلما احتمل المعنيين معا , ثم لم أعلم مخالفا لقيته من أهل العلم إلا واحدا في أنه يجوز فيما سوى الزنا شاهدان فكان الذي عليه أكثر من لقيت من أهل العلم أولى أن يقال به مما انفرد به واحد لا أعرف له متقدما إذا احتمل القياس خلاف قوله وإن احتمل القياس قوله , وكذلك شهادة الشهود على الخمر وغير ذلك , وكذلك الشهادة على القذف فإن قال قائل فإن الله عز وجل يقول في القذفة : ? لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء ? الآية. وقال : ? والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ? قيل له : هذا كما قال الله عز وجل ; لأن الله حكم@ PageV08P193 في الزنا بأربعة فإذا قذف رجل رجلا بالزنا لم يخرجه من الحد إلا أن يقيم عليه بينة بأنه زان ولا يكون عليه بينة تقطع أقل من أربعة وما لم يتموا أربعة فهو قاذف يحد وإنما أريد بالأربعة أن يثبت عليه الزنا فيخرج من ذلك القاذف ويحد المشهود عليه المقذوف وحكمهم معا حكم شهود الزنا لأنهن شهادات على الزنا لا على القذف فإذا قام على رجل شاهدان بأنه قذف رجلا حد ; لأنه لم يذكر عدد شهود القذف فكان قياسا على الطلاق وغيره مما وصفت ولا يخرج من أن يحد له إلا بأربعة شهداء يثبتون الزنا على المقذوف فيحد ويكون هذا صادقا في الظاهر والله تعالى الموفق . اليمين مع الشاهد ( أخبرنا الربيع ) قال(@)(@@) قال الشافعي : فأكثر ما جعل الله عز وجل من الشهود في الزنا أربعة وفي الدين رجلان أو رجل وامرأتان فكان تفريق الله عز وجل بين الشهادات على ما حكم الله عز وجل من أنها مفترقة واحتمل إذا كان أقل ما ذكر الله من الشهادات شاهدين , أو شاهدا وامرأتين أن يكون أراد ما تتم به الشهادة بمعنى لا يكون على المشهود له يمين إذا أتى بكمال الشهادة فيعطى بالشهادة دون يمينه لا أن الله عز وجل حتم أن لا يعطى أحد بأقل من شاهدين 
ms3153	 , أو شاهد وامرأتين ; لأنه لم يحرم أن يجوز أقل من ذلك نصا في كتاب الله عز وجل(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى وبهذا نقول ; لأن عليه دلالة السنة , ثم الآثار وبعض الإجماع , والقياس فقلنا يقضى باليمين مع الشاهد فسألنا سائل ما رويت منها ؟ فقلنا : أخبرنا عبد الله بن الحارث عن سيف بن سليمان عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن ابن عباس : ? أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قضى باليمين مع الشاهد ? قال عمرو في الأموال ( أخبرنا الربيع ) قال أخبرنا الشافعي قال أخبرنا إبراهيم بن محمد@ PageV08P194 عن ربيعة بن عثمان عن معاذ بن عبد الرحمن عن ابن عباس ورجل آخر من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سماه لا أحفظ اسمه : ? أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قضى باليمين مع الشاهد ? ( أخبرنا الربيع ) قال أخبرنا الشافعي قال أخبرنا مسلم بن خالد عن جعفر بن محمد قال سمعت الحكم بن عتيبة يسأل أبي أقضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - باليمين مع الشاهد ؟ قال نعم وقضى بها علي رضي الله عنه بين أظهركم قال مسلم وقال جعفر في حديثه في الدين(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى فحكمنا باليمين مع الشاهد في الأموال دون ما سواها وما حكمنا فيه باليمين مع الشاهد أجزنا فيه شهادة النساء مع الرجال وما لم نحكم فيه باليمين مع الشاهد لم نجز فيه شهادة النساء مع الرجال استدلالا بمعنى كتاب الله عز وجل الذي وصفت في شهادتهن قبل هذا . باب اليمين مع الشاهد(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى , وقد حكيت مما ذكر الله عز وجل في كتابه من الشهادات , وكان الكتاب كالدليل على أنها يحكم بها على ما فرض الله بغير يمين على من كانت له تلك الشهادات , وكانت على ذلك دلالة السنة , ثم الآثار وما لا أعلم بين أحد لقيته فحفظت عنه من أهل العلم في ذلك مخالفا قال وذكر الله عز وجل في الزنا أربعة وذكر في الطلاق والرجعة , والوصية اثنين 
ms3154	 , ثم كان القتل , والجراح من الحقوق التي لم يذكر فيها عدد الشهود الذين يقطع بهم فاحتمل أن تقاس على شهود الزنا وأن تقاس على شهود الطلاق وما سمينا معه فلما احتمل المعنيين معا , ثم لم أعلم مخالفا لقيته من أهل العلم إلا واحدا في أنه يجوز فيما سوى الزنا شاهدان فكان الذي عليه أكثر من لقيت من أهل العلم أولى أن يقال به مما انفرد به واحد لا أعرف له متقدما إذا احتمل القياس خلاف قوله وإن احتمل القياس قوله , وكذلك شهادة الشهود على الخمر وغير ذلك , وكذلك الشهادة على القذف فإن قال قائل فإن الله عز وجل يقول في القذفة : ? لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء ? الآية. وقال : ? والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ? قيل له : هذا كما قال الله عز وجل ; لأن الله حكم في الزنا بأربعة فإذا قذف رجل رجلا بالزنا لم يخرجه من الحد إلا أن يقيم عليه بينة بأنه زان ولا يكون عليه بينة تقطع أقل من أربعة وما لم يتموا أربعة فهو قاذف يحد وإنما أريد بالأربعة أن يثبت عليه الزنا فيخرج من ذلك القاذف ويحد المشهود عليه المقذوف وحكمهم معا حكم شهود الزنا لأنهن شهادات على الزنا لا على القذف فإذا قام على رجل شاهدان بأنه قذف رجلا حد ; لأنه لم يذكر عدد شهود القذف فكان قياسا على الطلاق وغيره مما وصفت ولا يخرج من أن يحد له إلا بأربعة شهداء يثبتون الزنا على المقذوف فيحد ويكون هذا صادقا في الظاهر والله تعالى الموفق . اليمين مع الشاهد ( أخبرنا الربيع ) قال(@)(@@) قال الشافعي : فأكثر ما جعل الله عز وجل من الشهود في الزنا أربعة وفي الدين رجلان أو رجل وامرأتان فكان تفريق الله عز وجل بين الشهادات على ما حكم الله عز وجل من أنها مفترقة واحتمل إذا كان أقل ما ذكر الله من الشهادات شاهدين , أو شاهدا وامرأتين أن يكون أراد ما تتم به الشهادة بمعنى لا يكون على 
ms3155	 المشهود له يمين إذا أتى بكمال الشهادة فيعطى بالشهادة دون يمينه لا أن الله عز وجل حتم أن لا يعطى أحد بأقل من شاهدين , أو شاهد وامرأتين ; لأنه لم يحرم أن يجوز أقل من ذلك نصا في كتاب الله عز وجل(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى وبهذا نقول ; لأن عليه دلالة السنة , ثم الآثار وبعض الإجماع , والقياس فقلنا يقضى باليمين مع الشاهد فسألنا سائل ما رويت منها ؟ فقلنا : أخبرنا عبد الله بن الحارث عن سيف بن سليمان عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن ابن عباس : ? أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قضى باليمين مع الشاهد ? قال عمرو في الأموال ( أخبرنا الربيع ) قال أخبرنا الشافعي قال أخبرنا إبراهيم بن محمد عن ربيعة بن عثمان عن معاذ بن عبد الرحمن عن ابن عباس ورجل آخر من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سماه لا أحفظ اسمه : ? أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قضى باليمين مع الشاهد ? ( أخبرنا الربيع ) قال أخبرنا الشافعي قال أخبرنا مسلم بن خالد عن جعفر بن محمد قال سمعت الحكم بن عتيبة يسأل أبي أقضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - باليمين مع الشاهد ؟ قال نعم وقضى بها علي رضي الله عنه بين أظهركم قال مسلم وقال جعفر في حديثه في الدين(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى فحكمنا باليمين مع الشاهد في الأموال دون ما سواها وما حكمنا فيه باليمين مع الشاهد أجزنا فيه شهادة النساء مع الرجال وما لم نحكم فيه باليمين مع الشاهد لم نجز فيه شهادة النساء مع الرجال استدلالا بمعنى كتاب الله عز وجل الذي وصفت في شهادتهن قبل هذا .(@)(@@) باب الخلاف في اليمين مع الشاهد ( أخبرنا الربيع ) قال(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى فخالفنا بعض الناس في اليمين مع الشاهد خلافا أسرف فيه على نفسه فقال أرد حكم من حكم بها لأنها خلاف القرآن فقلت لأعلى من لقيت ممن خالفنا فيها علما : أمر الله بشاهدين أو شاهد وامرأتين ؟ فقال 
ms3156	 نعم فقلت ففيه أن حتما من الله عز وجل أن لا يجوز أقل من شاهدين , أو شاهد وامرأتين فقال فإن قلته ؟ قلت له فقله فقال فقد قلته فقلت وتجد من الشاهدان اللذان أمر الله عز وجل بهما فقال حران مسلمان بالغان عدلان قلت ومن حكم بدون ما قلت خالف حكم الله ؟ قال نعم قلت له إن كان كما زعمت فقد خالفت حكم الله عز وجل قال وأين ؟ قلت إذ أجزت شهادة أهل الذمة وهم غير الذين شرط الله جل وعز أن تجوز شهادتهم وأجزت@ PageV08P195 شهادة القابلة وحدها على الولادة وهذان وجهان أعطيت بهما من جهة الشهادة , ثم أعطيت بغير شهادة في القسامة وغيرها قال فتقول ماذا ؟ قلت أقول إن القضاء باليمين مع الشاهد ليس بخلاف حكم الله عز وجل , بل بحكم الله حكمت باليمين مع الشاهد ففرض الله طاعة رسوله فاتبعت رسوله فعن الله قبلت كما قبلت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المعنى الذي وصفت من أن اتباع أمره فرض ولهذا كتاب طويل هذا مختصر منه قد قالوا فيه وقلنا وأكثرنا . قال : أفتوجدني لها نظيرا في القرآن ؟ قلت : نعم أمر الله عز وجل في الوضوء بغسل القدمين , أو مسحهما فمسحنا ومسحت على الخفين بالسنة . وقول الله عز وجل : ? قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما ? فحرمنا نحن وأنت كل ذي ناب من السباع بالسنة . وقول الله عز وجل : ? كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم ? فحرمنا نحن وأنت أن يجمع بين المرأة وعمتها وبين المرأة وخالتها بالسنة . قال الله عز وجل : ? والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ? وقال : ? الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ? ودلت السنة على أنه إنما يقطع بعض السراق دون بعض ويجلد مائة بعض الزناة دون بعض فقلنا نحن وأنت به , وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المبين عن الله عز وجل معنى ما أراد خاصا وعاما فكذلك اليمين مع الشاهد تلزمك من حيث لزمك هذا فإن كنت مصيبا باتباع ما وصفنا 
ms3157	 من السنة مع القرآن لم تسلم من أن تكون مخطئا بترك اليمين مع الشاهد وإن كنت مصيبا بترك اليمين مع الشاهد لم تسلم من أن يكون عليك ترك المسح على الخفين وترك تحريم كل ذي ناب من السباع وقطع كل سارق فقد خالفك في هذا كله بعض أهل العلم ووافقنا في اليمين مع الشاهد عوام من أصحابنا . ومنهم من خالف أحاديث عن النبي - صلى الله عليه وسلم - هي أثبت من اليمين مع الشاهد , وإن كانت اليمين ثابتة لعلة أضعف من كل علة اعتل بها من رد اليمين مع الشاهد فإن كانت لنا وله بهذا حجة على من خالفنا كانت عليه فيما خالف من الأحاديث .@ PageV08P196 (نقص ص 197)(@)(@@) الخلاف في إجازة أقل من أربع من النساء(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى فقال بعض الناس تجوز شهادة امرأة وحدها كما يجوز في الخبر شهادة واحد عدل وليس من قبل الشهادات أجزتها , وإن كان من قبل الشهادات أجزتها لم أجز إلا ما ذكرت من أربع , أو شاهد وامرأتين فقيل لبعض من يقول هذا القول وأين الخبر من الشهادة ؟ قال وأين يفترقان ؟ قلت تقبل في@ PageV08P197 الخبر كما قلت امرأة واحدة ورجلا واحدا وتقول فيه أخبرنا فلان عن فلان أفتقبل هذا في الشهادات ؟ فقال لا قلت : والخبر هو ما استوى فيه المخبر , والمخبر , والعامة من حلال وحرام ؟ قال نعم قلت والشهادة ما كان الشاهد منها خليا , والعامة وإنما تلزم المشهود عليه قال نعم قلت أفترى هذا يشبه هذا ؟ قال أما في هذا فلا قلت أفرأيت لو قال لك قائل إذا قبلت في الخبر فلانا عن فلان , فاقبل في أن تخبرك امرأة عن امرأة أن امرأة رجل ولدت هذا الولد ؟ قال ولا أقبل هذا حتى أقف التي شهدت , أو يشهد عليها من تجوز شهادته بأمر قاطع قلت وأنزلته منزلة الخبر ؟ قال أما في هذا فلا قلت ففي أي شيء أنزلته منزلة الخبر ؟ هل عدوت بهذا أن قلت هو بمنزلة الخبر ولم تقسه في شيء غير الأصل الذي 
ms3158	 قلت ؟ فأسمعك إذا تضع الأصول لنفسك قال فمن أصحابك من قال لا يجوز أقل من شهادة امرأتين قلت له هل رأيتني أذكر لك قولا لا تقول به ؟ . قال لا قلت فكيف ذكرت لي ما لا أقول به ؟ قال فإلى أي شيء ذهب من ذهب إلى ما ذهبنا إليه من أنه خبر لا شهادة ولا إلى ما ذهبت إليه من أن تقول به على معنى كتاب الله وما أعرف له متقدما يلزم قوله فقلت له أن تنتقل عن قولك الذي يلزمك فيه عندي أن تنتقل عنه أولى بك من ذكر قول غيرك فهذا أمر لم نكلفه نحن ولا أنت , ولولا عرضك بترفيع قولك وتخطئة من خالفك كنا شبيها أن ندع حكاية قولك قال فإن شهد على شيء من ذلك رجلان , أو رجل وامرأتان قلت أجيز الشهادة وتكون أوثق عندي من شهادة النساء لا رجل معهن قال وكيف لم تعدهم بالشهادة فساقا ولا تجيز شهادتهم ؟ قلت الشهادة غير الفسق قال فادللني على ما وصفت قلت قال الله عز وجل : ? واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم ? : ? قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لسعد حين قال له أمهله حتى آتي بأربعة شهداء قال نعم ? والشهود على الزنا نظروا من المرأة إلى محرم ومن الرجل إلى محرم فلو كان النظر لغير إقامة شهادة كان حراما فلما كان لإقامة شهادة لم يجز أن يأمر الله عز وجل , ثم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا بمباح لا بمحرم فكل من نظر ليثبت شهادته لله , أو@ PageV08P198 للناس فليس بجرح ومن نظر للتلذذ وغير شهادة عامدا كان جرحا إلا أن يعفو الله عنه .(@)(@@) باب شرط الذين تقبل شهادتهم(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : قال الله عز وجل : ? اثنان ذوا عدل منكم ? وقال عز وجل : ? واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء ?(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وكان الذي يعرف من خوطب بهذا أنه أريد به الأحرار المرضيون 
ms3159	 المسلمون من قبل أن رجالنا ومن نرضاه أهل ديننا لا المشركون لقطع الله الولاية بيننا وبينهم بالدين ورجالنا أحرارنا والذين نرضى أحرارنا لا مماليكنا الذين يغلبهم من يملكهم على كثير من أمورهم وأنا لا نرضى أهل الفسق منا وأن الرضا إنما يقع على العدل منا ولا يقع إلا على البالغين لأنه إنما خوطب بالفرائض البالغون دون من لم يبلغ فإذا كانت الشهادة ليقطع بها لم يجز أن يتوهم أحد أنه يقطع بمن لم يبلغ أكثر الفرائض البالغون دون من لم يبلغ فإذا كانت الشهادة ليقطع بها لم يجز أن يتوهم أحد أنه يقطع بمن لم يبلغ أكثر الفرائض فإذا لم يلزمه أكثر الفرائض في نفسه لم يلزم غيره فرضا بشهادته ولم أعلم مخالفا لقيته في أنه أريد بها الأحرار العدول في كل شهادة على مسلم غير أن من أصحابنا من ذهب إلى أن يجيز شهادة الصبيان في الجراح ما لم يتفرقوا فإذا تفرقوا لم تجز شهادتهم عنده . وقول الله تبارك وتعالى : ? من رجالكم ? يدل على أن لا تجوز شهادة الصبيان - والله أعلم - في شيء فإن قال قائل أجازها ابن الزبير قيل فإن ابن عباس ردها(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في شهادة الصبيان لا تجوز وزاد ابن جريج عن@ PageV08P199 ابن أبي مليكة عن ابن عباس ; لأن الله عز وجل قال : ? ممن ترضون من الشهداء ? قال ومعنى الكتاب مع ابن عباس والله تعالى أعلم , فإن قال أردت أن تكون دلالة قيل وكيف تكون الدلالة بقول صبيان منفردين إذا تفرقوا لم يقبلوا ؟ إنما تكون الدلالة بقول البالغين الذين يقبلون بكل حال , فأشبه ما وصفت أن يكون دليلا على أن حكم الله فيمن تجوز شهادته هو من وصفت ممن يشبه أن تكون الآية دلت على صفته ولا تجوز شهادة مملوك في شيء وإن قل ولا شهادة غير عدل .(@)(@@) باب شهادة القاذف(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى 
ms3160	 : قال الله تبارك وتعالى : ? والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا ?(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : فأمر الله عز وجل أن يضرب القاذف ثمانين ولا تقبل له شهادة أبدا وسماه فاسقا إلا أن يتوب فقلنا يلزم أن يضرب ثمانين وأن لا تقبل له شهادة وأن يكون عندنا في حال من سمي بالفسق إلا أن يتوب فإذا تاب قبلت شهادته وخرج من أن يكون في حال من سمي بالفسق قال وتوبته إكذابه نفسه فإن قال قائل فكيف تكون التوبة الإكذاب ؟ قيل له : إنما كان في حد المذنبين بأن نطق بالقذف , وترك الذنب هو أن يقول القذف باطل وتكون التوبة بذلك , وكذلك يكون الذنب في الردة بالقول بها والتوبة الرجوع عنها بالقول فيها بالإيمان الذي ترك فإن قال قائل فهل من دليل على هذا ؟ ففيما وصفت كفاية وفي ذلك دليل عن عمر سنذكره في موضعه فإن كان القاذف يوم قذف ممن تجوز شهادته فحد قيل له مكانه إن تبت قبلت شهادتك فإذا أكذب نفسه قبلت شهادته , وإن لم يفعل لم تقبل حتى يفعل لأن الذنب الذي ردت به شهادته هو القذف فإذا أكذب نفسه فقد تاب @ PageV08P200 وإن قذف وهو ممن لا تجوز شهادته , ثم تاب لم تقبل شهادته من قبل أن ردها كان من وجهين أحدهما سوء حاله قبل أن يقذف , والآخر القذف فإذا خرج من أحد الوجهين لم يخرج من الوجه الآخر ولكن يكون خارجا من أن يكون فيه علة رد الشهادة بالقذف فإذا أكذب نفسه وثبت عليه علة رد الشهادة بسوء الحال حتى تختبر حاله فإذا ظهر منه الحسن قبلت شهادته , وهكذا لو حد مملوك حسن الحال , ثم عتق لم تقبل شهادته إلا بإكذابه نفسه في القذف , وهكذا لو حد ذمي حسن الحال , فأسلم لم تقبل شهادته إلا بإكذابه نفسه في القذف فقال لي قائل : أفتذكر في هذا حديثا فقلت إن الآية لمكتفى بها من 