ms981	 وأعلم أنما . . . سبل الضلالة والهدى أقسام وقوله أيضا فيها : ألم ترها لا يبعد الله دارها . . . إذا رجعت في صوتها كيف تصنع تمد نظام القول ثم ترده . . . إلى صلصل من صوتها يترجع وقوله فيها : ألا قل لهذا القلب هل أنت مبصر . . . وهل أنت عن سلامة اليوم مقصر ألا ليت أني حيث صارت بي النوى . . . جليس لسلمى كلما عج مزهر وله من قصيدة طويلة أولها : سلام هل لي منكم ناصر . . . أم هل لقلبي عنكم زاجر قد سمع الناس بوجدي بكم . . . فمنهم اللائم والعاذر في أشعار كثيرة يطول الشرح بذكرها . ومدحها الأحوص أيضا بشعر كثير . وقال فيها أيضا ابن قيس الرقيات . وروى أبو الفرج الأصفهاني قال : كانت سلامة وريا أختين ، وكانتا من أجمل النساء وأحسنهن غناء ، فاجتمع الأحوص وابن قيس الرقيات عندهما . فقال لهما ابن قيس الرقيات : إني أريد أن أمدحكما بأبيات فأصدق فيها ولا أكذب . فإن أنتما غنيتماني بذلك وإلا هجوتكما ولم أقربكما أبدا . قالتا : فما قلت ؟ قال : قلت : لقد فتنت ريا وسلامة القسا . . . فلم يتركا للقس عقلا ولا نفسا PageV05P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" فتاتان أما منهما فشبيهة ال . . . هلال وأخرى منهما تشبه الشمسا تكنان أبشارا رقاقا وأوجها . . . عتاقا وأطرافا مخضبة ملسا فغنته سلامة فاستحسنه . وقال ابن قيس الرقيات للأحوص : يا أخا الأنصار ، ما قلت ؟ قال قلت : سلام هل لمتيم تنويل . . . أم قد صرمت وغال ودك غول لا تصرمني عني ولاءك إنه . . . حسن لدي وإن بخلت جميل أزعمت أن مودتي وصبابتي . . . كذب وان زيارتي تقليل فغنت الأبيات . فقال ابن قيس الرقيات : أحسنت والله ما أظنك إلا عاشقة لهذا الجلف . فقال له الأحوص : وما الذي أخرجك إلى هذا ؟ قال : حسن غنائها بشعرك ، فلولا أن لك في قلبها محبة مفرطة ما جاء هكذا حسنا على هذه البديهة فقال الأحوص : على قدر حسن شعري على شعرك هكذا حسن الغناء به . وما هذا منك إلا حسد ، وليس ذلك إلا ما حسدت عليه . فقالت سلامة : لولا أن الدخول بينكما يوجب بغضة لحكمت بينكما حكومة لا يردها أحد . قال الأحوص 
ms982	 : فأنت من ذلك آمنة . قال قس بن الرقيات : كلا قد أمنت أن تكون الحكومة عليك ، فلذلك سبقت بالأمان لها . فتفرقا على ذلك . ثم مشى ابن قيس الرقيات إلى الأحوص فاعتذر إليه فقبل عذره . ومن شعر الأحوص فيها : سلام إنك قد ملكت فأسجحي . . . قد يملك الحر الكريم فيسجح مني على عان أطلت عناءه . . . في الغل عندك والعناة تسرح إني لأنصحكم وأعلم أنه . . . سيان عندك من يغش وينصح وإذا شكوت إلى سلامة حبها . . . قالت أجد منك ذا أم تمزح PageV05P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" وحكى أبو الفرج قال : لما قدم عثمان بن حيان المري المدينة واليا عليها ، قال له قوم من وجوه الناس : إنك قد وليت المدينة على كثرة من الفساد ، فإن كنت تريد أن تصلح فطهرها من الغناء والرثاء . فصاح في ذلك واجل أهله ثلاثا يخرجون فيها من المدينة ، وكان أبي عتيق غائبا ، وكان من أهل الفضل والعفاف والصلاح . فلما كان آخر ليلة من الأجل قدم فقال : لا أدخل منزلي حتى أدخل على سلامة القس . فدخل عليها فقال : ما دخلت منزلي حتى جئتكم لأسلم عليكم . فقالوا : ما أغفلك عن أمرنا وأخبروه الخبر . فقال : اصبروا علي الليلة . فقالوا : نخاف ألا يمكنك شيء . قال : إن خفتم شيئا فأخرجوا في السحر . ثم خرج فاستأذن على عثمان بن حيان فأذن له ، فسلم عليه وذكر غيبته وأنه جاء ليقضي حقه ، ثم جزاه خيرا على ما فعل من إخراج أهل الغناء والرثاء ، وقال : أرجو ألا تكون حملت عملا هو خير لك من ذلك . قال عثمان : قد فعلت ذلك وأشار علي به أصحابك . فقال : قد أصبت ، ولكن ما تقول في امرأة كانت هذه صناعتها وكانت تكره على ذلك ، ثم تركته وأقبلت على الصلاة والصيام والخير ، وأنا رسولها إليك تقول : أتوجه إليك وأعوذ بك أن تخرجني من جوار رسول اله ( صلى الله عليه وسلم ) ومسجده ، قال قال : فإني أدعها لك ولكلامك . فقال ابن أبي عتيق : لا يدعك الناس ، ولكن تأتيك وتسمع من كلامها وتنظر إليها ، فإن رأيت أن مثلها ينبغي أن يترك 
ms983	 تركتها ، قال نعم فجاءه بها . وقال : احملي معك سبحة وتخشعي ففعلت . فلما دخلت على عثمان سلمت عليه وجلست وحدثته ، فإذا هي من أعلم الناس بأمور الناس ، فأعجب بها ، وحدثته عن آبائه وأمورهم ففكه لذلك فقال ابن أبي عتيق : اقرئي للأمير . فقرأت ، فقال لها : احدى ففعلت . وكثر عجبه منها . فقال : كيف لو سمعتها في صناعتها فلم يزل ينزله شيئا فشيئا حتى أمرها بالغناء فغنته . فقام عثمان من مجلسه وقعد بين يديها ، ثم قال : لا والله ما مثل هذه تخرج . فقال ابن أبي عتيق : لا يدعك الناس تقر سلامة وتخرج غيرها . قال : فدعوهم جميعا . فتركهم جميعا وأصبح الناس يتحدثون بذلك . ثم اشترى يزيد بن عبد الملك سلامة ، وكانت لمصعب بن سهيل الزهري ، PageV05P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" وقيل : لسهيل بن عبد الرحمن بن عوف . وكانت حبابة جارية آل لاحق ، فاشتراهما جميعا ، فاشترى سلامة بعشرين ألف درهم ، وتسلمها رسل يزيد فخرجوا بها وشيعها الناس . فلما نزلت سقاية سليمان بن عبد الملك قالت للرسل : إن لي قوما كانوا يغشوني ويسلمون علي ، ولا بد لي من وداعهم والسلام عليهم ، فأذن للناس عليها ، فأتوا حتى ملؤا رحبة القصر والفناء ، ووقفت هي بينهم بارزة ومعها العود فغنت : فارقوني وقد علمت يقينا . . . ما لمن ذاق ميتة من إياب إن أهل الحصاب قد تركوني . . . موزعا مولعا بأهل الحصاب أهل بيت تتابعوا للمنايا . . . ما على الدهر بعدهم من عتاب كم بذاك الحجون من حي صدق . . . من كهول أعفة وشباب سكنوا الجزع جزع بيت أبي مو . . . سى إلى النخل من صفي السباب فلي الويل بعدهم وعليهم . . . صرت فردا وملني أصحابي قال : فلم تزل تردد هذا الصوت حتى راحت ، وانتحب الناس بالبكاء عند ركوبها ، فما شئت أن ترى باكيا نبيلا إلا رأيته . قالوا : وكانت حبابة عند يزيد متقدمة على سلامة ، وكانت حبابة تنظر إلى سلامة بتلك العين الجميلة المتقدمة وتعرف فضلها عليها ، فلما رأت أثرة يزيد لها ومحبته إياها استخفت بها . فقالت لها سلامة : أي أخية ، نسيت فضلي عليك ويلك أين تأديب الغناء أين حق 
ms984	 التعليم أنسيت قول جميلة لك وهي تطارحنا : خذي إحكام ما PageV05P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" أطارحك من أختك سلامة ، فلا تزالين بخير ما بقيت لك وكان أمركما مؤتلفا . فقالت : صدقت : والله لا عدت لشيء تكرهينه أبدا . وماتت حبابة وعاشت سلامة بعدها دهرا . ولما مات يزيد أحضرها ابنه الوليد وأمرها بالغناء ، فتنغصت من ذلك وبكت ، ثم غنته . فقال : رحم الله أبي وأطال عمري وأمتعني بحسن غنائك . يا سلامة ، بم كان أبي يقدم حبابة عليك ؟ قالت : لا أدري والله . قال : لكنني أدري ذلك ، بما قسم الله عز وجل لها ، قالت : يا سيدي أجل ، وهي إحدى من اتهم بهن الوليد من جواري أبيه . ذكر أخبار حبابة كانت حبابة جارية مولدة من مولدات المدينة لرجل من أهلها يعرف بابن دبابة ، وقيل : بل كانت لآل لاحق المكيين ، وقيل : كانت لرجل يعرف بابن مينا . وكانت تسمى العالية ، فسماها يزيد بن عبد الملك لما اشتراها حبابة . وكانت حلوة جميلة الوجه ظريفة حسنة الغناء طيبة الصوت ضاربة بالعود . أخذت الغناء عن ابن سريج وابن محرز ومالك بن أبي السمح ومعبد وعن جميلة وعزة الميلاء . وكان يزيد بن عبد الملك يقول : ما تقر عيني ما أوتيت من الخلافة حتى أشتري سلامة جارية مصعب بن سليم وحبابة جارية ابن لاحق المكية . فأرسل فاشتريتا له . فلما اجتمعنا عنده قال : أنا الآن كما قال الأول : فألقت عصاها واستقر بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر وكان يزيد بن عبد الملك في خلافة أخيه سليمان قد قدم المدينة فتزوج سعدة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان على عشرين ألف دينار ، وربيحة بنت محمد بن علي ابن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب على مثل ذلك ، واشترى العالية بأربعة آلاف دينار . فبلغ ذلك سليمان فقال : لأحجرن عليه . فبلغ يزيد ذلك فاستقال مولى حبابة ، ثم اشتراها بعد ذلك رجل من أهل إفريقية . فلما ولي يزيد اشترتها PageV05P0059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """""" سعدة امرأته وعلمت انه لابد طالبها ومشتريها . فلما حصلت عندها قالت له : هل بقي عليك شيء من الدنيا 
ms985	 لن تنله ؟ قال : نعم ، العالية . قالت : أو رأيتها ؟ قال : نعم ، قالت : أفتعرفها ؟ قال : نعم ، فرفعت الستر فرآها ، فقالت : هذه هي ؟ قال : نعم . قالت : هي لك ، وخرجت عنهما . فسماها حبابة وعظم قدر سعدة عنده . ويقال : إنها أخذت عليها قبل أن تهبها له أن توطئ لابنها عنده في ولاية العهد . قال : وارتفع قدر حبابة عند يزيد وتمكن حبها في قلبه تمكنا عظيما . وكان أول ذلك أنه أقبل يوما إلى البيت الذي هي فيه فقام من وراء الستر فسمعها تترنم وتغني : كان لي يا يزيد حبك حينا . . . كاد يقضي علي لما التقينا فرفع الستر فوجدها مضطجعة مقبلة على الجدار ، فعلم أنها لم تعلم به ولم يكن ذلك لمكانه ، فألقى نفسه عليها وحركت منه . قال : وأراد يزيد بن عبد الملك أن يشتبه بعمر بن عبد العزيز ، وقال : بماذا صار عمر أرجى لربه مني . وقيل : بل لامه مسلمة بن عبد الملك على الإلحاح على الغناء والشرب ، وقال له : إنك وليت بعقب عمر بن عبد العزيز وعدله ، وقد تشاغلت بهذه الإماء عن النظر في الأمور ، والوفود ببابك وأصحاب الظلامات يصيحون وأنت غافل قال : صدقت والله ، وهم أن يترك الشرب ، ولم يدخل على حبابة أياما ، فشق ذلك عليها فأرسلت إلى الأحوص أن يقول أبياتا في ذلك ، فقال : ألا لا تلمه اليوم أن يتبلدا . . . فقد غلب المحزون أن يتجلدا بكيت الصبا جهدي فمن شاء لامني . . . ومن شاء آسى في البكاء وأسعدا PageV05P0060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """""" وإني وإن فندت في طلب الصبا . . . لأعلم أني لست في الحب أوحدا إذا أنت لم تعشق ولم تدر ما الهوى . . . فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا فما العيش إلا ما تلذ وتشتهي . . . وإن لام فيه ذو الشنان وفندا قال : فلما كان في يوم الجمعة تعرضت له حبابة عند خروجه إلى الصلاة ، فلقيته والعود في يدها ، فغنت البيت الأول ، فغطى وجهه وقال : مه لا تفعلي . ثم غنت وما العيش إلا ما تلذ وتشتهي فعدل إليها وقال : صدقت ، قبح الله من لامني فيك يا غلام ، مر مسلمة 
ms986	 فليصل بالناس . وأقام معها يشرب وهي تغنيه وعاد إلى حاله ، وقال لها : من يقول هذا الشعر ؟ قالت : الأحوص . فاستدعاه واستنشده الشعر فأنشده الأبيات . ثم أنشده قصيدته التي أولى : يا موقدة النار بالعلياء من إضم . . . أوقد فقد هجت شوقا غير منصرم وهي قصيدة طويلة ، فقال له يزيد : ارفع حوائجك ، فكتب إليه في نحو أربعين ألف درهم من دين وغيره فأمر له بها . وقد قيل في أمر هذه الأبيات : إن حبابة لما بعثت للأحوص في عمل الشعر قالت له : إن رددت أمير المؤمنين عن رأيه فلك ألف دينار ، فدخل عليه الأحوص واستأذنه في الإنشاد ، فقال : ليس هذا وقتك . فلم يزل به حتى أذن له فأنشده الأبيات . فلما سمعها وثب حتى دخل على حبابة وهو يتمثل : وما العيش إلا ما تلذ وتشتهي . . . وإن لام فيه ذو الشنان وفندا قالت : ما ذاك يا أمير المؤمنين ؟ فقال : أبيات أنشدنيها الأحوص ، فسلي ما شئت . قالت : ألف دينار تعطيها الأحوص ، فأعطاه ألف دينار . قال : وقال يزيد يوما لسلامة وحبابة : أيكما غنتني ما في نفسي فلها حكمها . فغنت سلامة فلم تصب ما في نفسه ، وغنت حبابة بشعر ابن قيس PageV05P0061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """""" الرقيات : حلق من بني كنانة حولي . . . بفلسطين يسرعون الركوبا جزعت أن رأت مشيبي عرسي . . . لا تلومي ذوائبي أن تشيبا فأصابت ما في نفسه ، فقال : احتكمي . قالت : تهب لي سلامة ومالها . قال : اطلبي غيرها ، فأبت غيرها ، فقال : أنت أولها بها ومالها ، فلقيت سلامة من ذلك أمرا عظيما . فقال حبابة : لا ترين إلا خيرا . فجاءها يزيد فسألها أن تبيعه إياها بحكمها . فقالت : أشهدك الآن أنها حرة ، فاخطبها الآن أزوجك مولاتي . قال : وغنت حبابة يوما يزيد : ما أحسن الجيد من مليكة وال . . . لبات إذ زانها ترائبها يا ليتني ليلة إذا هجع الناس ونام الكلاب صاحبها في ليلة لا يرى بها أحد . . . يسعى علينا إلا كواكبها فطرب يزيد ، وقال : هل رأيت قط أطرب مني ؟ قال : نعم ، ابن الطيار معاوية ابن عبد الرحمن بن جعفر . فكتب يزيد إلى عبد الرحمن بن الضحاك 
ms987	 فحمله إليه . فلما قدم أرسلت إليه حبابة : إنما بعث إليك لكذا وكذا وأخبرته بالقصة ، فإذا أدخلت عليه وتغنيت فلا تظهرن طربا حتى أغني الصوت الذي غنيته ، فقال : سوءة على كبر السن فدعاه يزيد وهو على طنفسة خز ، ووضع لمعاوية مثلها ، وجاءوا بجامين فيهما مسك ، فوضع أحدهما بين يدي يزيد والآخر بين يدي معاوية . قال معاوية : فلم أدر كيف أصنع ، فقلت : أنظر كيف يصنع فأصنع مثله ، فكان يقلبه فتفوح ريحه وأفعل مثل ذلك . فلما جيء بحبابة وغنت ، فلما غنت ذلك الصوت أخذ معاوية الوسادة فوضعها على رأسه وقام يدور ويقول : الدخن PageV05P0062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """""" بالنوى يعني اللوبيا وأمر له يزيد بصلات في دفعات مبلغها ثمانية آلاف دينار . وحكى أيضا أنها غنت يوما يزيد فطرب ، ثم قال : هل رأيت أطرب مني ؟ قالت : نعم ، مولاي الذي باعني . فغاظه ذلك ، فكتب في حمله مقيدا . فلما وصل أمر يزيد بإدخاله عليه فأدخل يرسف في قيوده ، وأمر يزيد حبابة أن تغني فغنت : تشط بنا دار جيراننا . . . وللدار بعد غد أبعد فوثب حتى ألقى نفسه على الشمعة فاحترقت لحيته ، وجعل يصيح : الحريق يا أولاد الزنا فضحك يزيد وقال : لعمري إن هذا لأطرب الناس وأمر بحل قيوده ووصله بألف دينار ووصلته حبابة ، ورده إلى المدينة . وروى أبو الفرج الأصفهاني بسنده إلى غانم الأزدي قال : نزل يزيد بن عبد الملك ببيت رأس بالشام ومعه حبابة ، فقال : زعموا أنه لا يصفوا لأحد يوما عيشه إلى الليل لا يكدره شيء عليه ، وسأجرب ذلك ، ثم قال لمن معه : إذا كان غد لا تخبروني بشيء ولا تأتوني بكتاب . وخلا هو وحبابة ، فأتيا بما يأكلان ، فأكلت رمانة فشرقت بحبة منها فماتت ، فأقام لا يدفنها ثلاثا حتى تغيرت وأنتنت وهو يشمها ويرشفها . فعاتبه على ذلك ذووه وأقرباؤه وصديقه وعابوا عليه ما يصنع ، وقالوا : قد صارت جيفة بين يديك ، فأذن لهم في غسلها ودفنها ، فأخرجت في نطع ، وخرج معها لا يتكلم حتى جلس على قبرها . فلما دفنت قال : أصبحت والله كما قال كثير : فإن تسل عنك النفس 
ms988	 أو تدع الهوى . . . فباليأس تسلو عنك لا بالتجلد وكل خليل راءني فهو قائل . . . من أجلك هذا هامة اليوم أو غد PageV05P0063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """""" فما بقي إلا خمس عشرة ليلة ومات ، فدفن إلى جنبها . وروي أيضا عن مسلمة بن عبد الملك قال : لما ماتت حبابة جزع عليها يزيد ، فجعلت أسكنه وأعزيه وهو ضارب بذقنه على صدره ما يكلمني حتى دفنها . فلما بلغ إلى بابه التفت وقال : فإن تسل عنك النفس . . . البيت ، ثم دخل بيته فمكث أربعين يوما ثم هلك . قال : وروي المدائني انه اشتاق إليها بعد ثلاثة أيام من دفنه إياها ، فقال : لا بد أن تنبش حتى أنظر إليها ، فنبشت وكشف له عن وجهها وقد تغيرت تغيرا قبيحا ، فقيل له : يا أمير المؤمنين ، اتق الله تعالى ألا تراها كيف صارت فقال : ما رأيت قط أحسن منها اليوم ، أخرجوها . فجاء مسلمة ووجوه أهله ، فلم يزالوا به حتى أزالوه عن ذلك ودفنوها ، وانصرف ، وكمد كمدا شديدا حتى مات ، فدفن إلى جانبها . وروي عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال : خرجت مع أبي إلى الشام زمن يزيد بن عبد الملك . فلما ماتت حبابة وأخرجت ، لم يستطع يزيد الركوب من الجزع ولا المشي ، فحمل على منبر على رقاب الرجال . فلما دفنت قال : لم أصل عليها ، انبشوا عنها . فقال له مسلمة : ننشدك الله يا أمير المؤمنين ، إنما هي أمة من الإماء وقد واراها الثرى . فلم يأذن للناس بعد حبابة إلا مرة واحدة ، قال : فو الله ما استتم دخول الناس حتى قال الحاجب : اخرجوا رحمكم الله . ولم ينشب يزيد أن مات كمدا . ذكر أخبار خليدة المكية قال أبو الفرج : هي مولاة لابن شماس ، كانت هي وعقيلة وربيحة يعرفن بالشماسيات . وقد أخذت الغناء عن ابن سريج ومالك ومعبد . PageV05P0064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """""" وروى أبو الفرج بسنده إلى الفضل بن الربيع أنه قال : ما رأيت ابن جامع يطرب لغناء كما يطرب لغناء خليدة المكية . وكانت سوداء ، وفيها يقول الشاعر : فتنت كاتب الأمير رباح . . . يا لقومي خليدة المكية وغنت هشام بن عروة 
ms989	 يوما ، فلما سمعها قال : اكتبي على صدرك " قل هو الله أحد " وبين يديك المعوذتين لا تصيبك العين . وقال عمر بن شبة : بلغني أن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان أرسل إلى خليدة المكية أبا عون مولاه يخطبها عليه . فاستأذن فأذنت له وعليها ثياب رقاق لا تسترها ، ثم وثبت فقالت : إنما ظننتك بعض سفهائنا ، ولكنني ألبس لك ثياب مثلك ففعلت . وقال : قد أرسلني إليك مولاي ، وهو من تعلمين من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومن عثمان بن عفان ومن علي وهو ابن عم أمير المؤمنين ، يخطبك . قالت : قد نسبت فأبلغت ، فاسمع نسبي أنا بأبي أنت إن أبي بيع على غير عقد الإسلام ولا عهده ، فعاش عبدا ومات في رجله قيد وفي عنقه سلسلة على الإباق والسرقة ، وولدتني أمي على غير رشدة وماتت وهي آبقة ، فأنا من تعلم . فإن أراد صاحبك نكاحا مباحا أو زنا صراحا فهلم إلينا فنحن له . فقال : إنه لا يدخل في الحرام . فقالت : لا ينبغي أن يستحي من الحلال ، فأما نكاح السر فلا والله لا فعلته ولا كنت عارا على القيان . قال : فأتيت محمدا فأخبرته ، فقال : ويحك أتزوجها مغنية وعندي بنت طلحة بن عبيد الله لا ولكن ارجع إليها فقل لها : تختلف إلي أردد بصري فيها لعلي أسلو ، فرجعت إليها فأبلغتها الرسالة فضحكت وقالت : أما هذا فنعم ، لسنا نمنعه . ذكر أخبار متيم الهشامية قال أبو الفرج : كانت متيم مولدة صفراء من مولدات البصرة ، وبها نشأت PageV05P0065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """""" وتدربت وغنت . وأخذت عن إسحاق وأبيه قبله وعن طبقتهما من المغنين . وكانت من تخريج بذل وتعليمها . واشتراها علي ابن هشام بعد ذلك فازدادت أخذا ممن كان يغشاه من أكابر المغنين . وكانت من أحسن الناس وجها وغناء وأدبا . وكانت تقول : الشعر ليس مما يستجاد ولكنه يستحسن من مثلها . وحظيت عند علي بن هشام حظوة شديدة ، وتقدمت جواريه جمع عنده ، وهي أم ولده كلهم . حكى أبو الفرج قال : كان عند علي بن هشام برذون أشهب قرطاسي في نهايته 
ms990	 الحسن والفراهة وكان به معجبا ، وكان إسحاق بن إبراهيم يشتهيه شهوة شديدة ويعرض لعلي مرارا في طلبه فلم يسمح به . فسار إسحاق إلى علي يوما وقد صنعت متيم : فلا زلن حسرة ظلعا ، لم حملنها . . . إلى بلد ناء قليل الأصادق فاحتبسه علي بعث إلى متيم يأمرها أن تجعل صوتها في صدر غنائها ففعلت ، فأطربت إسحاق إطرابا شديدا ، وجعل يستعيده ويستوفيه ليزيد في طربه وهو يصغي إليه ويتفهمه حتى صح له . ثم قال لعلي : ما فعل البرذون الأشهب ؟ قال : على ما عهدت من حسنه وفراهته . قال : اختر الآن مني خلة من اثنتين : إما أن طبت لي نفسا به وحملتني عليه ، وإما أن أبيت فأدعي والله هذا الصوت لي وقد أخذته ، أفتراك تقول : إنه لمتيم وأقول : إنه لي ، فيؤخذ قولك ويترك قولي ؟ فقال : لا والله ما أظن هذا ولا أراه ، يا غلام ، قد البرذون إلى منزل إسحاق ، لا بارك الله لك فيه . وحكى أن علي بن هشام مولاها كلمها بشيء فأجابته جوابا لم يرضه ، فدفع يده في صدرها ، فغضبت ونهضت وتثاقلت عن الخروج إليه . فكتب إليها : فليت يدي بانت غداة مددتها . . . إليك ولم ترجع بكف وساعد فإن يرجع الرحمن ما كان بيننا . . . فلست إلى يوم التنادي بعائد PageV05P0066(@)(@@) """""" صفحة رقم 67 """""" قال : وعتبت عليه مرة فتمادى عتبها ، فترضاها فلم ترض ، فكتب إليها : الإدلال يدعو إلى الملال ، ورب هجر دعا إلى صبر ، وإنما سمي القلب قلبا لتقلبه ، وقد صدق عندي العباس بن الأحنف حيث يقول : ما أراني إلا سأهجر من لي . . . س يراني أقوى على الهجران ملني واثقا بحسن وفائي . . . ما أضر الوفاء بالإنسان قال : فخرجت إليه من وقتها ورضيت . وروى عن يحيى المكي قال : قال لي علي بن هشام : لما قدمت جدتي شاهك من خراسان ، قالت : اعرض جواريك علي ، فعرضتهن عليها . ثم جلسنا على الشراب وغنتنا متيم ، فأطالت جدتي الجلوس ، فلم أنبسط إلى جواري كما كنت أفعل ، فقلت هذين البيتين : أنبقى على هذا وأنت قريبة . . . وقد منع الزوار بعض التكلم سلام عليكم لا سلام مودع 
ms991	 . . . ولكن سلام من حبيب متيم وكتبت بهما في رقعة ورميتها إلى متيم ، فأخذتها ونهضت لصلاة الظهر ، ثم عادت وقد صنعت فيه لحنا فغنته . فقالت شاهك : ما أرانا إلا قد ثقلنا عليكم اليوم ، وأمرت الجواري فحملوا محفتها ، وأمرت للجواري بجوائز ساوت بينهن ، وأمرت لمتيم بمائة ألف درهم . قال : ومرت متيم في نسوة وهي متخفية بقصر علي بن هشام بعد أن قتله المأمون . فلما رأت بابه مغلقا لا أنيس به وقد علاه التراب والغبرة وطرحت في أفنيته المزابل وقفت عليه وتمثلت : يا منزلا لم تبل أطلاله . . . حاشى لأطلالك أن تبلى لم أبك أطلالك لكنني . . . بكيت عيشي فيك إذ ولى PageV05P0067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """""" قد كان لي فيك هوى مرة . . . غيبه الترب وما ملا فصرت أبكي بعده جاهدا . . . عند ادكاري حيث قد حلا والعيش أولى ما بكاه الفتى . . . لا بد للمحزون أن يسلى قال : ثم بكت حتى سقطت من قامتها ، وجعل النسوة يناشدنها ويقلن : الله الله في نفسك فإنك الآن تؤخذين . فبعد لأي ما احتملت تتهادى بين امرأتين حتى تجاوزت الموضع . وحكي عنها قالت : بعث إلي المعتصم بعد قدومه بغداد ، فلما دخلت أمر بالعود فوضع في حجري ، وأمرني بالغناء فغنيت : هل مسعد لبكائي . . . بعبرة أو دماء وذاك شيء قليل . . . لسادتي النجباء - وهذا الشعر لمراد جارية علي بن هشام ترثيه - فقال : اعدلي عن هذا الصوت ، فغنيت : ذهبت عن الدنيا وقد ذهبت عني فدمعت عيناه وقال : غني غير هذا ، فغنيت : أولئك قومي بعد عز وثروة . . . تفانوا فإلا تذرف العين أكمد فبكى بكاء شديدا ، ثم قال : ويحك لا تغني في هذا المعنى شيئا . فغنيته : لا تأمن الموت في حل وفي حرم . . . إن المنايا يجني كل إنسان واسلك طريقك هونا غير مكترث . . . فسوف يأتيك ما يمني لك الماني PageV05P0068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """""" فقال : والله إني لا أعلم أنك أردت بما غنيت ما في قلبك لصاحبك وأنك لم تريديني ، ولو أعلم أنك تريدينني لقتلك ، ولكن خذوها فأخذوا بيدي فأخرجت . وهذه متيم هي التي كان يهواها عبد الصمد بن المعذل ، وأظن ذلك قبل 
ms992	 اتصالها بعلي بن هشام ، وهي إذ ذاك عند رجل من وجوه البصرة . قال : وكانت لا تخرج إلا متنقبة . فحكى المبرد وغيره : أنها قدمت يوما إلى ابن عبيد الله بن الحسين العنبري القاضي ، فاحتاج إلى أن يشهد عليها ، فأمر بها أن تسفر ففعلت . فقيل لعبد الصمد : أو رأيت متيم وقد أسفرها القاضي لرأيت شيئا عجيبا فقال : ولما سرت عنها القناع متيم . . . تروح منها العنبري متيما رأى ابن عبيد الله وهو محكم . . . عليها لها طرفا عليه محكما وكان قديما كالح الوجه عابسا . . . فلما رأى منها السفور تبسما فإن يصب قلب العنبري فقبله . . . صبا باليتامى قلب يحيى بن أكثما فبلغ قوله يحيى بن أكثم ، فكتب إليه : عليك لعنة الله أي شيء أردت مني حتى أتاني شرك من البصرة فقال لرسوله : قل له : متيم أقعدتك على طريق القافية . ذكر أخبار ساجي جارية عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قال أبو الفرج : كانت ساجي إحدى المحسنات المقدمات المبرزات المتقدمات ، وهي تخريج مولاها عبيد الله ، وكان مهما صنع من الغناء نسبه إليها ، وكان قد بلغ من ذلك الغاية ، ولكنه كان يترفع عن ذكره ويكره أن ينسب إليه . PageV05P0069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """""" حكى أبو الفرج عن أحمد بن جعفر جحظة قال : كتب المعتضد إلى عبيد اله ابن عبد الله بقم أن يأمر جاريته ساجي بزيارته ففعل . قال جحظة : فحدثني من حضر ذلك المجلس من المغنيات قالت : دخلت علينا وما فينا إلا من ترفل في الحلي والحلل وهي في أثواب ليست كأثوابنا فاحتقرناها ، فلما غنت احتقرنا أنفسنا ، ولم تزل تلك حالنا حتى صارت في أعيننا كالجبل وصرنا كلا شيء . ولما انصرفت أمر لها المعتضد بمال وكسوة . ودخلت إلى مولاها فجعل يسألها عن خبرها وما رأت مما استظرفت وسمعت واستغربت ، فقالت : ما استحسنت هناك شيئا ولا استغربته من غناء ولا غيره إلا عودا من عود محفورا فإني استظرفته . قال جحظة : فما قولك فيمن تدخل إلى دار الخليفة ولا تمد عينها إلى شيء تستظرفه وتستحسنه إلا عودا قالوا : وكان المعتضد إذا 
ms993	 استحسن شيئا بعث به إلى ساجي فتغني فيه . وكانت صنعتها في عصره تسمى غناء الدار . وماتت ساجي في حياة مولاها وكان عليلا ، فرثاها ببيتين فقال : يمينا يقينا لو بليت بفقدها . . . وبي نبض عرق للحياة وللكنس لأوشكت قتل النفس قبل فراقها . . . ولكنها ماتت وقد ذهبت نفسي ذكر أخبار دقاق قال أبو الفرج : كانت دقاق مغنية محسنة متقنة الأداء والصنعة جميلة الوجه . أخذت الغناء عن أكابر مغني الدولة العباسية . وكانت ليحيى بن الربيع ، فولدت له ابنه أحمد . ومات يحيى فتزوجت بعده بعدة من القواد والكتاب فماتوا وورثتهم ، ثم PageV05P0070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """""" انقطعت إلى حمدونة بنت الرشيد ثم إلى غضيض . وكانت مشهورة بالظرف والمجون . قال هبة الله بن إبراهيم بن المهدي : وكانت تواصل جماعة كانوا يميلون إليها وترى كل واحد منهم أنها تهواه . وكانت أحسن أهل عصرها وجها وأشأمهم على من تزوجها أو رابطها . فقال فيها إبراهيم بن المهدي : عدمتك يا صديقة كل خلق . . . أكل الناس ويحك تعشقينا وكيف إذا خلطت الغث منهم . . . بلحم سمينهم لا تبشيما قال أبو هفان : خرج يحيى بن الربيع إلى بعض النواحي وترك جاريته دقاق في داره ، فعملت بعده الأوابد . فقال موسى الأعمى فيه : قل ليحيى نعم صبرت على المو . . . ت ولم تخش ريب سهم المنون كيف قل لي أطلقت ويحك يا يح . . . يى على الضعف منك حمل القرون يشير بقوله : سهم ريب المنون إلى شؤمها . ذكر أخبار قلم الصالحية قال أبو الفرج الأصفهاني : كانت قلم الصالحية مولدة صفراء حلوة حسنة الغناء والضرب حاذقة ، قد أخذت عن إبراهيم وابنه إسحاق ويحيى المكي وزبير بن دحمان . وكانت لصالح بن عبد الوهاب أخي أحمد بن عبد الوهاب كاتب صالح بن الرشيد ، وقيل : بل كانت لابنه . قال : وكانت لها صنعة يسيرة نحو عشرين صوتا ، فاشتراها الواثق بعشرة آلاف دينار . قال أحمد بن الحسين بن هشام : كانت قلم إحدى المغنيات المحسنات المتقدمات ، فغنى بين يدي الواثق لحن لها في شعر محمد بن كناسة ، وهو : PageV05P0071(@)(@@) """""" صفحة رقم 72 """""" في انقباض وحشمة فإذا . . . صادفت أهل الوفاء 
ms994	 والكرم أرسلت نفسي على سجيتها . . . وقلت ما قلت غير محتشم فسأل : لمن الصنعة ؟ فقيل : لقلم الصالحية جارية صالح بن عبد الوهاب . فبعث إلى محمد بن عبد الملك الزيات فأحضره وسأله : من صالح بن عبد الوهاب ؟ فأخبره . قال : وأين هو ؟ قال : ببغداد . قال : ابعث وأشخصه وليحضر معه جاريته قلم . فكتب في إشخاصهما ، فقدما على الواثق ، فدخلت عليه ، فأمرها بالجلوس والغناء ، فغنت فاستحسن غناءها وأمر بابتياعها . فقال صالح : أبيعها بمائة ألف دينار وولاية مصر . فغضب الواثق من ذلك وردها إليه . ثم غنى بعد ذلك زرزر الكبير في مجلس الواثق بشعر الغناء فيه لها ، فقال الواثق : لمن هذا الغناء ؟ فقال : لقلم الصالحية ، فبعث لابن الزيات بإشخاصها ففعل ، فدخلت على الواثق فأمرها بالغناء ، فغنته من صنعتها فأعجبه غناؤها ، وبعث إلى صالح فأحضره وقال له : إني قد رغبت في هذه الجارية فاستم في ثمنها سوما يجوز أن تعطاه . فقال : أما إذا وقعت الرغبة فيها من أمير المؤمنين فما يجوز أن املك شيئا له فيه رغبة ، وقد أهديتها إلى أمير المؤمنين ، فإن من حقها علي إذا تناهيت في قضائه أن أصيرها ملكه ، فبارك الله له فيها . فقال الواثق : قد قبلتها ، وأمر ابن الزيات أن يدفع إليه خمسة آلاف دينار ، وسماها اعتباطا . فلم يعطه ابن الزيات المال ومطله به ، فوجه إلى قلم من أعلمها بذلك ، فغنت الواثق صوتا وقد اصطبح ، فقال لها : بارك الله فيك وفيمن رباك . فقالت : يا سيدي وما نفع من رباني مني إلا التعب والغرم والخروج مني صفرا فقال : أو لم نأمر له بخمسة آلاف دينار ؟ قالت : بلى ولكن ابن الزيات لم يعطه شيئا . فدعا بخادم من خاصة الخدم ووقع إلى ابن الزيات بحمل خمسة آلاف الدينار إليه وبخمسة آلاف أخرى معها . قال صالح : فصرت مع الخادم إليه فقربني وقال : أما PageV05P0072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """""" خمسة الآلاف الأولى فقد حضرت ، وخمسة الآلاف الأخرى أنا أدفعها إليك بعد جمعة . قال : فقمت ، ثم تناساني كأنه لم يعرفني . فكبت إليه أقتضيه ، فبعث إلي : اكتب لي قبضا بها وخذها بعد 
ms995	 جمعة . فكرهت أن أكتب إليه قبضا فلا يحصل لي شيء . قال : فاستترت في منزل صديق لي . فلما بلغه استتاري خاف أن أشكوه إلى الواثق ، فبعث إلي بالمال وأخذ كتابي بالقبض . قال : فابتعت بالمال ضيعة وتعلقت بها وجعلتها معاشي ، وقعدت عن عمل السلطان ، فما تعرضت لشيء بعدها . ذكر أخبار بصبص جارية ابن النفيس قال أبو الفرج : كانت جارية من مولدات المدينة حلوة الوجه حسنة الغناء ، قد أخذت عن الطبقة الأولى من المغنين . وكان يحيى بن نفيس مولاها صاحب قيان ، يغشاه الأشراف ويسمعون غناء جواريه . ثم اشتريت للمهدي ، وهو ولي عهد ، بسبعة عشر ألف دينار . وقيل : إنها ولدت له علية بنت المهدي وقيل : أم علية غيرها . قال : وكان عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير يأتيها فيسمع منها ، وكان يأتيها فتيان قريش فيسمعون منها . فقال عبد الله بن مصعب حين قدم المنصور منصرفا إلى الحج ومر بالمدينة يذكر بصبص : أراحل أنت أبا جعفر . . . من قبل أن تسمع من بصبصا هيهات أن تسمع منها إذا . . . جاوزت العيس بك الأعوصا فخذ عليها مجلسي لذة . . . ومجلسا من قبل أن تشخصا أحلف بالله يمينا ومن . . . يحلف بالله فقد أخلصا لو أنها تدعو إلى بيعة . . . بايعتها ثم شققت العصا فبلغ الشعر أبا جعفر المنصور ، فغضب ودعاه ، فقال : أما إنكم يا آل الزبير قديما ما قادتكم النساء وشققتم معهن العصا ، حتى صرت أنت آخر الحمقى تبايع المغنيات فدونكم يا آل الزبير هذا المرتع الوخيم . PageV05P0073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """""" وقال هارون بن محمد بن عبد الملك وهو ابن ذي الزوائد فيها : بصبص أنت الشمس مزدانة . . . فإن تبدلت فأنت الهلال سبحانك اللهم ما هكذا . . . فيما مضى كان يكون الجمال إذا دعت بالعود في مشهد . . . وعاونت يمنى يدها الشمال غنت غناء يستفز الفتى . . . حذقا وزان الحذق منها الدلال قال : وهوى محمد بن عيس الجعفري بصبص فهام بها وطال ذلك عليه ، فقال لصديق له : قد شغلتني هذه عن صنعتي وكل أمري ، وقد وجدت مس السلو عنها ، فاذهب بنا إليها حتى 
ms996	 أكاشفها ذلك وأستريح . فأتياها ، فلما غنتهما قال لها محمد بن عيسى : أتغنين : وكنت أحبكم فسلوت عنكم . . . عليكم في دياركم السلام فقالت : لا ، ولكني أغني : تحمل أهلها عنها فبانوا . . . على آثار من ذهب العفاء قال : فاستحيا وازداد بها كلفا ولها عشقا ، فأطرق ساعة ثم قال لها : أتغنين : وأخضع بالعتبى إذا كنت مذنبا . . . وإن أذنبت كنت الذي أتنصل قال : نعم ، وأغني أحسن منه : فإن تقبلوا بالود نقبل بمثله . . . وننزلكم منا بأقرب منزل فتقاطعا في بيتين وتواصلا في بيتين ، وما شعر بهما أحد . قال : وحضر أبو السائب المخزومي مجلسا فيه بصبص ، فغنت : قلبي حبيس عليك موقوف . . . والعين عبرى والدمع مذروف PageV05P0074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """""" والنفس في حسرة بغصتها . . . قد شف أرجائها التساويف إن كنت بالحسن قد وصفت لنا . . . فإنني بالهوى لموصوف يا حسرتا حسرة أموت بها . . . إن لم يكن لي إليك معروف قال : فطرب أبو السائل ونعر وقال : لا عرف الله من لا يعرف لك معروفك ، ثم أخذ قناعها ووضعه على رأسه وجعل يبكي ويلطم ويقول لها : بأبي أنت والله إني لأرجو أن تكوني عند الله أفضل من الشهداء لما توليناه من السرور ، وجعل يصيح : واغوثاه يا لله ما يلقى العاشقون . وقال عثمان بن محمد الليثي : كنت يوما في منزل ابن النفيس ، فخرجت إلينا جاريته بصبص ، وكان في القوم فتى يحبها ، فسألته حاجة فقام ليأتيها بها ، فنسي أن يلبس نعله ومضى حافيا . فقالت له : يا فلان ، نسيت نعلك ، فرجع فلبسها وقال : أنا والله كما قال الأول : وحبك ينسيني عن الشيء في يدي . . . ويشغلني عن كل شيء أحاوله فأجابته فقالت : وبي مثل ما تشكوه مني وإنني . . . لأشفق من حب لذاك تزايله ذكر أخبار جواري ابن رامين وهن سلامة الزرقاء ، وربيحة ، وسعدة قال أبو الفرج : وابن رامين هو عبد الملك بن رامين مولى عبد الملك بن بشر ابن مروان . وكان له جوار مغنيات مجيدات ، وهن سلامة الزرقاء ، وربيحة ، وسعدة . وفيهن يقول إسماعيل بن عمار قصيدته التي أولها : هل من شفاء لقلب لج محزون . . . صبا وصب إلى رئم 
ms997	 ابن رامين إلى ربيحة إن الله فضلها . . . بحسنها وسماع ذي أفانين PageV05P0075(@)(@@) """""" صفحة رقم 76 """""" نعم شفاؤك منها أن تقول لها . . . قتلتني يوم دير اللج فأحييني أنت الطبيب لداء قد تلبس بي . . . من الجوى فانفثني في في وارقيني نفسي تأبى لكم إلا طواعية . . . وأنت تحمين أنفا أن تطيعيني لم أنس سعدة والزرقاء يومهما . . . باللج شرقيه فوق الدكاكين يغنيان ابن رامين ضحاءهما . . . بالمسجحي وتشبيب المحبين فما دعوت به في عيش مملكة . . . ولم نعش يومنا عيش المساكين وهي أبيات طويلة ، وله فيهن غيرها . قال : واشترى جعفر بن سليمان بن علي سلامة الزرقاء بثمانين ألف درهم ، وقيل : إنه اشترى ربيحة بمائة ألف درهم ، والأول الأصح . وقيل : إن الذي اشترى ربيحة محمد بن سليمان ، واشترى صالح بن علي سعدة بتسعين ألف درهم . وقيل : اشترى معهن بن زائدة إحداهن . قال : وكانت سلامة الزرقاء عاقلة شكلة . قال : ولما اشتراها جعفر ومضت لها مدة عنده ، سألها يوما : هل ظفر أحد منك قط ممن كان يهواك بخلوة أو قبلة ؟ فخشيت أن يبلغه شيء كانت قد فعلته بحضرة جماعة أو يكون قد بلغه شيء ، فقالت : لا والله إلا يزيد بن عون العبادي الصيرفي ، فإنه قبلني قبلة وقذف في في لؤلؤة بعتها بثلاثين ألف درهم . فلم يزل جعفر بن سليمان يحتال له حتى وقع به فضربه بالسياط حتى مات . PageV05P0076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """""" وقد روى أبو الفرج الأصفهاني في خبر يزيد بن عون هذا بسند رفعه إلى عبد الحمن بن مقرون أنه اجتمع هو وروح بن حاتم عند ابن رامين ، وان الزرقاء خرجت عليهم في إزار ورداء قهويين موردين ، كأن الشمس طالعة بين رأسها وكعبها . قال : فغنتنا ساعة ، ثم جاء الخادم الذي كان يأذن لها - وكان الإذن عليها دون مولاها - فقام على الباب وهي تغني ، حتى إذا قطعت الغناء نظرت إليه فقالت : مه قال : يزيد بن عون العبادي الصيرفي الملقب بالماجن على الباب . قالت : ائذن له . فلما استقبلها طفر ثم أقعى بين يديها ، فوجدت والله له ، ورأيت أثر ذلك ، وتنوقت تنوقا خلاف ما كان 
ms998	 تفعل بنا . فأدخل يده في ثوبه فأخرج لؤلؤتين فقال : انظري يا زرقاء ، جعلت فداك ثم حلف أنه نقد فيهما بالأمس أربعين ألف درهم . قال : فما أصنع بك ؟ قال : أردت أن تعلمي . فغنت صوتا ثم قالت : يا ماجن هبهما لي قال : إن شئت والله فعلت . قال : قد شئت . قال : فاليمين التي حلفت بها لازمة لي إن أخذتهما إلا بشفتيك من شفتي . فقال ابن رامين للغلام : ضع لي ماء ثم خرج عنا ، فقالت : هاتهما . فمشى على ركبتيه وكفيه وهما بين شفتيه وقال : هاك ، فلما ذهبت تتناولهما جعل يصد عنها يمينا وشمالا ليستكثر منها ، فغمزت جارية على رأسها ، فخرجت كأنها تريد حاجة ثم عطفت عليه ، فلما دنا وذهب ليروغ دفعت منكبيه وأمسكتهما حتى أخذت الزرقاء اللؤلؤتين بشفتيها من فمه ورشح جبينها عرقا حياء منا . ثم تجلدت علينا فأقبلت عليه وقالت : المغبون في استه عود . فقال : فأما أنا فلا أبالي ، والله لا يزال طيب هذه الرائحة في أنفي وفمي ما حييت . قال : واجتمع عند ابن رامين معن بن زائدة وروح بن حاتم وابن المقفع . فلما تغنت الزرقاء وسعدة بعث معن فجيء ببدرة فصبها بين يديها ، وبعث روح فجيء PageV05P0077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """""" ببدرة فصبها بين يديها ، ولم تكن عند ابن المقفع دراهم ، فبعث فجاء بصك ضيعة ، وقال : هذه عهدة ضيعتي خذيها ، فأما الدراهم فما عندي منها شيء . وشربت زرقاء دواء فأهدى لها ابن المقفع ألف دراجة . وعن إسحاق بن إبراهيم قال : كان روح بن حاتم بن المهلب كثير الغشيان لمنزل ابن رامين ، وكان يختلف إلى الزرقاء ، وكان محمد بن جميل يهواها وتهواه ، فقال لها : إن روح بن حاتم قد ثقل علينا . قال : فما أصنع وقد غمر مولاي ببره قال : احتالي له . فبات عندهم روح ليلة ، فأخذت سراويله وهو نائم فغسلته . فلما أصبح سأل عنه ، فقالت : غسلناه . فظن أنه أحدث فيه فاحتيج إلى غسله فاستحيا من ذلك فانقطع عنهم ، وخلا وجهها لابن جميل . ذكر أخبار عنان جارية الناطفي قال أبو الفرج الأصفهاني : كانت عنان مولدة من مولدات 
ms999	 اليمامة ، وبها نشأت وتأدبت ، واشتراها الناطفي ورباها . وكان صفراء جميلة الوجه شكلة مليحة الأدب والشعر سريعة البديهة ، وكان فحول الشعراء يساجلونها ويعارضونها فتنتصف منهم . ولها مع أبي نواس الحسن بن هانئ وغيره من الفضلاء والشعراء ماباة ومراجعات ، نذكر منها طرفا . قال أبو الحبش : قال لي الناطفي : لو جئت إلى عنان فطارحتها فعزمت على الغدو إليها ، وبت ليلتي أحوك بيتين ، ثم غدوت عليها فأنشدتها : أحب الملاح البيض قلبي وربما . . . أحب الملاح الصفر من ولدا الحبش بكيت على صفراء منهن مرة . . . بكاء أصاب العين مني بالعمش PageV05P0078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """""" فقالت عنان : بكيت عليها إن قلبي يحبها . . . وإن فؤادي كالجناحين ذو رعش تعنيتنا بالشعر لما أتيتنا . . . فدونك خذه محكما يا أبا حبش وقال مروان بن أبي حفصة : لقيني الناطفي فدعاني إلى عنان ، فانطلقت معه . فدخل إليها قلبي فقال : جئتك بأشعر الناس مروان بن أبي حفصة ، فوجدها عليلة فقالت : إني عن مروان لفي شغل . فأهوى إليها بسوط فضربها ، وقال لي : ادخل ، فدخلت وهي تبكي ، فرأيت الدموع تتحدر من عينيها ، فقلت : بكت عنان فجرى دمعها . . . كالدر إذ يسبق من خيطه فقالت مسرعة : فليت من يضربها ظالما . . . تيبس يمناه على سوطه قال مروان : فقلت : أعتق ما أملكك إن كان في الجن والإنس أشعر منها . وقال أحمد بن معاوية قال لي رجل : تصفحت كتبا فوجدت فيها بيتا جهدت جهدي أن أجد من يجيزه فلم أجد . فقال لي صديق لي : عليك بعنان جارية الناطفي ، فأتيتها فأنشدتها البيت وهو : وما زال يشكو الحب حتى رأيته . . . تنفس من أحشائه وتكلما فلم تلبث أن قالت : ويبكي فأبكي رحمة لبكائه ، . . . إذا ما بكى دمعا بكيت له دما وقال موسى بن عبد الله التميمي : دخل أبو النواس على الناطفي وعنان جالسة تبكي ، وقد كان الناطفي ضربها ، فأومأ إلى أبي نواس أن حركها بشيء ، فقال أبو PageV05P0079(@)(@@) """""" صفحة رقم 80 """""" نواس : عنان لو وجدت لي فإني من . . . عمري في آمن الرسول بما فقالت : فإن تمادى ولا تماديت في . . . قطعك حبلي أكن كمن ختما فقال أبو نواس : علقت 
ms1000	 من لو أتى على أنفس ال . . . ماضين والغابرين ما ندما فقالت : لو نظرت عينها إلى حجر . . . ولد فيه فتورها سقما وقال أبو جعفر النخعي : كان العباس بن الأحنف يهوى عنان جارية الناطفي . فجاءني يوما فقال لي : امض بنا إلى عنان . فصرنا إليها ، فرأيتها كالمهاجرة له ، فجلسنا قليلا ، ثم ابتدأ العباس فقال : قال عباس وقد أج . . . هد من وجد شديد ليس لي صبر على الهج . . . ر ولا لذع الصدود لا ولا يصبر للهج . . . ر فؤاد من حديد فقالت عنان : من تراه كان أغنى . . . منك عن هذا الصدود بعد وصل لك مني . . . فيه إرغام الحسود فاتخذ للهجر إن شئ . . . ت فؤادا من حديد ما رأيناك على ما . . . كنت تجني بجليد PageV05P0080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """""" فقال عباس : لو تجودين لصب . . . راح ذا وجد شديد وأخي جهل بما قد . . . كان يجني بالصدود ليس من أحدث هجرا . . . لصديق بسديد ليس منه الموت إن لم . . . تصليه ببعيد قال : فقلت للعباس : ويحك ما هذا الأمر ؟ قال : أنا جنيت على نفسي بتتايهي عليها . فلم أبرح حتى ترضيتها له . وقال الأصمعي : بعثت إلي أم جعفر أن أمير المؤمنين قد لهج بذكر هذه الجارية عنان ، فإن صرفته عنها فلك حكمك . قال : فكنت أربع لأن أجد للقول فيها موضعا فلا أجده ولا أقدم عليه هيبة له ، إذ دخلت يوما فرأيت في وجهه أثر الغضب فانخزلت . فقال : مالك يا أصمعي ؟ قلت : رأيت في وجه أمير المؤمنين أثر الغضب ، فلعن الله من أغضبه فقال : هذا الناطفي ، والله لو لا أني لم أجر في حكم قط متعمدا لجعلت على كل جبل منه قطعة ومالي في جاريته من رأب غير الشعر . قال الأصمعي : فذكرت رسالة أم جعفر فقلت : أجل ، والله ما فيها غير الشعر ، أفيسر أمير المؤمنين أن يجامع الفرزدق فضحك حتى استلقى . واتصل قولي بأم جعفر فأزجلت لي الجائزة . وقال يعقوب بن إبراهيم : طلب الرشيد من الناطفي جاريته ، فأبى أن يبيعها بأقل من مائة ألف دينار . فقال الرشيد : أعطيك مائة ألف دينار على أن تأخذ الدينار 