ms2041	 ديار مصر لما كان بينهما قديما من المنافرة، ولأن قوصون صار الآن متحكما فى الدولة، فلما خرج بشتك من عند قوصون وهو غير راض سعى بخاصكية السلطان وحمل إليهم مالا كثيرا فى السر، وبعث إلى الأمراء الكبار وطلب منهم المساعدة، فما زالوا بالسلطان حتى أنعم عليه بنيابة الشام وطلب الأمير قوصون وأعلمه بذلك فلم يوافقه، وقرر مع السلطان أنه يحدث الأمراء فى ذلك ويعدهم بأنه يولى بشتك إذا قدم الأمير قطلوبغا الفخرى من تحليف نائب الشام وبنسخة اليمين، فلما دخل الأمراء عرفهم السلطان طلب بشتك بنيابة الشام فأخذوا فى الثناء عليه والشكر منه، فاستدعاه وطيب خاطره ووعده بها عند قدوم الفخرى، ورسم له بأن يتجهز للسفر، فظن بشتك أن ذلك صحيح، وقام مع الأمراء من الخدمة، وأخذ فى عرض خيوله وبعث لكل من أكابر الأمراء المقدمين ما بين ثلاثة أرؤس إلى رأسين بالقماش المذهب الفاخر، وبعث معها أيضا الهجن، ثم بعث إلى الأمراء الخاصكية مثل ملكتمر الحجازى وألطنبغا الماردانى شيئا كثيرا من الذهب والجوهر واللؤلؤ والتحف. وفرق عدة من الجوارى فى الأمراء بحيث إنه لم يبق أحد من الأمراء إلا وأرسل إليه. ثم فرق على مماليكه وأجناده وأخرج ثمانين جارية بعد ما شورهن بالأقمشة والزراكش وزوجهن. وفرق من شونته على الأمراء اثنى عشر ألف إردب غلة. وزاد بشتك فى العطاء حتى وقع الإنكار عليه واتهمه السلطان والأمير قوصون بأنه يريد الوثوب على السلطان وعملوا هذا من فعله حجة [للقبض «1» ] عليه، وكان ما خص الأمير قوصون من تفرقة بشتك فى هذه النوبة حجرين من حجارة معاصير PageV10P0006(@)(@@) القصب بما فيهما «1» من القنود «2» والسكر والأعسال والأبقار والغلال والآلات، وخمسمائة فدان من القصب مزروعة فى أراض ملك له، وغير ذلك، فأدهش الأمراء كثرة عطائه، واستغنى منه جماعة من مماليكه وحواشيه. ولما كثرت القالة فيه بأنه يريد إفساد الدولة خلا به بعض خواصه وعرفه ذلك وأشار عليه بإمساك يده عن العطاء، فقال: هم إذا قبضوا على أخذوا مالى وأنا أحق بتفرقته منهم، وإذا سلمت فالمال 
ms2042	 كثير. هذا وقد قام قوصون فى أمر بشتك المذكور قياما حتى وافقه السلطان على القبض عليه عند قدوم قطلوبغا الفخرى، فأشاع قوصون أن بشتك يريد القبض على الفخرى إذا حضر فبلغ ذلك بعض خواص قطلوبغا، فبعث إليه من تلقاه وعرفه بما وقع من تجهيز بشتك وأنه على عزم من أن يلقاك فى طريقك ويقتلك، فكن على حذر، فأخذ قطلوبغا من الصالحية «3» يحترز على نفسه حتى نزل سرياقوس «4» واتفق من الأمر العجيب أن بشتك خرج إلى حوشه بالريدانية «5» خارج PageV10P0007(@)(@@) القاهرة ليعرض هجنه وجماله فطار الخبر إلى قطلوبغا أن بشتك قد خرج إلى الريدانية فى انتظارك، فاستعد قطلوبغا ولبس السلاح من تحت ثيابه وسار حتى تلقاه عدة كثيرة من مماليكه وحواشيه وهو على أهبة الخروج للحرب، وخرج عن الطريق وسلك من تحت الجبل لينجو من بشتك وقد قوى عنده صحة ما بلغه، وكان عند بشتك علم من قدومه، فلما قرب من الموضع الذي فيه بشتك لاحت له غبرة خيل فحدس بشتك أنه قطلوبغا الفخرى قد قدم، فبعث إليه أحد مماليكه يبلغه سلامه وأنه يقف حتى يأتيه فيجتمع به، فلما بلغ الفخرى ذلك زاد خوفه من بشتك، فقال له: سلم على الأمير وقل له: لا يمكن اجتماعه بى قبل أن أقف قدام السلطان. ثم بعد ذلك اجتمع به وبغيره، فمضى مملوك بشتك وفى ظن قطلوبغا أنه إذا بلغه مملوكه الجواب ركب إليه، فأمر قطلوبغا مماليكه بأن يسيروا قليلا قليلا، وساق هو بمفرده مشوارا واحدا إلى القلعة، ودخل إلى السلطان وبلغه طاعة النواب وفرحهم بأيامه. ثم أخذ يعرف السلطان والأمير قوصون وسائر الأمراء بما اتفق له مع بشتك، وأنه كان يريد معارضته فى طريقه وقتله فأعلمه السلطان وقوصون بما اتفقا عليه من القبض على بشتك. فلما كان عصر اليوم المذكور، ودخل الأمراء إلى الخدمة على العادة بالقصر وفيهم الأمير بشتك، وأكلوا السماط تقدم الأمير قطلوبغا الفخرى والأمير طقزدمر إلى بشتك وأخذا سيفه وكتفاه وقبض معه على أخيه «1» إيوان وعلى طولوتمر ومملوكين من المماليك السلطانية 
ms2043	 كانا يلوذان ببشتك، وقيدوا جميعا وسفروا إلى الإسكندرية فى الليل صحبة الأمير أسندمر العمرى وقبض على جميع مماليكه ووقعت الحوطة على موجوده ودوره وتتبعت غلمانه وحواشيه. وأنعم السلطان من إقطاع بشتك PageV10P0008(@)(@@) على الأمير قوصون بخصوص «1» الشرق زيادة على ما بيده، وأخذ السلطان المطرية «2» ومنية ابن خصيب «3» وشبرا «4» ، وفرق بقية الإقطاع على ملكتمر الحجازى وغيره من الأمراء. فلما أصبحوا يوم الاثنين تاسع المحرم حملت حواصل بشتك، وهى «5» من الذهب العين مائتا ألف دينار مصرية. ومن اللؤلؤ والجواهر والحوائص الذهب والكلفتاه الزركش شىء كثير جدا، هذا بعد أن فرق غالب موجوده حسب ما تقدم ذكره على الأمراء والمماليك. ثم أخرج السلطان الأمير أحمد شاد الشر بخاناه منفيا إلى طرابلس لميله مع بشتك. PageV10P0009(@)(@@) وفى يوم الخميس أنعم السلطان على أخويه: شعبان ورمضان كل واحد بإمرة. وفيه قبض السلطان على الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير بكتمر الحاجب لشىء أوجب ذلك. وفى يوم الاثنين ثالث عشرين المحرم خلع السلطان الملك المنصور أبو بكر على الأمير طقزدمر الحموى بنيابة السلطنة بالديار المصرية، وكان رشح لها قبل تاريخه، فلبس الخلعة وجلس فى دست النيابة وحكم وصرف الأمور. وفى يوم الاثنين سلخه قبض السلطان على الأمير آقبغا عبد الواحد وعلى أولاده، وخلع على الأمير طقتمر «1» الأحمدى واستقر أستادارا عوضا عن آقبغا المذكور، ورسم للأمير طيبغا المجدى والى القاهرة بإيقاع الحوطة على موجود آقبغا، وسلم ولده الكبير إلى المقدم إبراهيم بن صابر. وأصبح يوم الثلاثاء أول صفر فتحدث الأمراء أن ينزل فى ترسيم «2» المجدى ليتصرف فى أمره، فنزل فى صحبة المجدى وأخذ فى بيع موجوده، وكان السلطان قد حلف قديما أنه متى تسلطن قبض عليه وصادره وضربه بالمقارع لأمور صدرت منه فى حقه أيام والده الملك الناصر. فكان مما أبيع لآقبغا عبد الواحد سراويل لزوجته بمائتى ألف درهم فضة وقبقاب وخف وسرموجة «3» بخمسة وسبعين ألف درهم، وثار به جماعة كثيرة من الناس ممن كان ظلمهم فى أيام تحكمه وطلبوا حقوقهم منه وشكوه، فأقسم السلطان لئن لم يرضهم ليسمرنه 
ms2044	 على جمل ويشهره بالقاهرة ففرق فيهم مائتى ألف درهم حتى سكتوا، وكادت العامة تقتله لولا المجدى لسوء سيرته وكثرة ظلمه أيام ولايته. وفى يوم الأربعاء تاسع صفر قبض السلطان PageV10P0010(@)(@@) على المقدم إبراهيم بن صابر وسلمه لمحمد بن شمس [الدين «1» ] المقدم وأحيط بأمواله، فوجد له نحو سبعين حجرة «2» فى الجشار «3» ومائة وعشرين بقرة فى الزرايب ومائتى كبش وجوقتين كلاب سلوقية «4» وعدة طيور جوارح مع البازدارية «5» . ووجد له من الغلال وغيرها شىء كثير. ثم قدم الخبر على السلطان من الأمير طشتمر حمص أخضر الساقى نائب حلب بخروج ابن دلغادر عن الطاعة وموافقته لأرتنا متملك الروم على المسير لأخذ حلب، وأنه قد جمع بأبلستين «6» جمعا كثيرا، وسأل طشتمر أن ينجده بعسكر من مصر، فتشوش السلطان لذلك وعوق الجواب. وفيه رسم السلطان بضرب آقبغا عبد الواحد بالمقارع فلم يمكنه الأمير قوصون من ذلك فآشتد حنق السلطان وأطلق لسانه بحضرة خاصكيته فى حق قوصون وغيره، وفى ذلك اليوم عقد السلطان نكاحه على جاريتين من المولدات اللاتى فى بيت السلطان، وكتب القاضى علاء الدين بن فضل الله كاتب السر صداقهما، فخلع عليه السلطان وأعطاه عشرة آلاف درهم، ورسم السلطان لجمال الكفاة ناظر الخاص أن يجهزهما بمائة ألف دينار، فشرع جمال الكفاة فى عمل الجهاز، وبينما هو فى ذلك ركب الأمير قوصون على السلطان بجماعة من الأمراء فى يوم السبت تاسع عشر صفر وخلعوه من الملك فى يوم الأحد عشرينه، وأخرج هو وإخوته إلى قوص «7» صحبة الأمير بهادر بن «8» جركتمر. PageV10P0011(@)(@@) وكان سبب خلع الملك المنصور هذا أن المنصور كان قرب الأمير يلبغا اليحياوى وشغف به شغفا كثيرا، ونادم الأمير ملكتمر الحجازى واختص به وبالأمير طاجار الدوادار وبالأمير قطليجا الحموى وجماعة من الخاصكية، وعكف على اللهو وشرب الخمر وسماع الملاهى فشق ذلك على الأمير قوصون وغيره لأنه لم يعهد من ملك قبله شرب خمر فيما روى، فحملوا الأمير طقزدمر النائب على محادثته فى ذلك وكفه عنه فزاده لومه إغراء وأفحش فى التجاهر باللهو، حتى تكلم به كل أحد 
ms2045	 من الأمراء والأجناد والعامة، فصار فى الليل يطلب الغلمان لإحضار المغانى، فغلب عليه السكر فى بعض الليالى فصاح من الشباك على الأمير أيدغمش أمير آخور: هات لى قطقط «1» ، فقال أيدغمش: ياخوند، ما عندى فرس بهذا الاسم، فتكلم بذلك السلاخورية «2» والركابية «3» وتداولته الألسنة. قلت: وأظن قطقط كانت امرأة مغنية. والله أعلم. فلما زاد أمره طلب الأمير قوصون طاجار الدوادار والشهابى شاد العمائر، وعنفهما ووبخهما وقال لهما: سلطان مصر يليق به أن يعمل مقامات ويحضر إليه البغايا والمغانى! أهكذا كان يفعل والده؟ وعرفهم أن الأمراء قد بلغهم ذلك وتشوش خواطرهم، فدخلوا وعرفوا السلطان كلامه، وزادوا فى القول، فأخذ جلساء الملك المنصور فى الوقيعة فى قوصون والتحدث فى القبض عليه وعلى الأمير PageV10P0012(@)(@@) قطلوبغا الفخرى والأمير بيبرس الأحمدى والأمير طقزدمر النائب، فنم عليهم الأمير يلبغا اليحياوى لقوصون، وكان قد استماله قوصون بكثرة العطاء فيمن استمال من المماليك السلطانية. وعرفه أن الاتفاق قد تقرر على القبض عليه فى يوم الجمعة وقت الصلاة، فانقطع قوصون عن الصلاة وأظهر أن برجله وجعا، وبعث فى ليلة السبت يعرف بيبرس الأحمدى بالخبر ويحثه على الركوب معه، وطلب المماليك السلطانية وواعدهم على الركوب وملأهم بكثرة المواعيد، ثم بعث إلى الأمير الحاج آل ملك والأمير چنكلى بن البابا وهؤلاء أكابر الأمراء فلم يطلع الفجر حتى ركب الأمير قوصون من باب سر «1» القلعة بمماليكه ومماليك السلطان وسار نحو الصحراء «2» ، وبعث مماليكه فى طلب الأمراء فأتاه جركتمر وبهادر وبرسبغا وقطلوبغا الفخرى والأحمدى وأخذوا آقبغا عبد الواحد من ترسيم طيبغا المجدى، فسار معه المجدى أيضا، ووقفوا بأجمعهم عند قبة «3» النصر ودقت طبلخاناتهم، فلم يبق أحد من الأمراء حتى أتى قوصون، هذا والسلطان وندماؤه وخاصكيته فى غفلة لهوهم وغيبة سكرهم إلى أن دخل عليهم أرباب الوظائف، وأيقظوهم من نومهم وعرفوهم مادهوا به، فبعث السلطان طاجار الدوادار إلى الأمير طقزدمر النائب يسأله عن الخبر ويستدعيه، فوجد عنده چنكلى بن البابا والوزير وعدة من الأمراء المقيمين بالقلعة، فامتنع طقزدمر من الدخول على السلطان، وقال: أنا مع الأمراء 
ms2046	 حتى أنظر ما عاقبة هذا الأمر، ثم قال لطاجار: أنت وغيرك سبب هذا، حتى أفسدتم السلطان «4» بفسادكم ولعبكم، قل للسلطان يجمع مماليكه ومماليك أبيه حوله، فرجع طاجار وبلغ السلطان ذلك، فخرج السلطان إلى الإيوان وطلب المماليك، فصارت PageV10P0013(@)(@@) كل طائفة تخرج على أنها تدخل إليه فتخرج إلى باب القلة «1» حتى صاروا نحو الأربعمائة مملوك، وساروا يدا واحدة من باب القلة إلى باب القلعة «2» ، فوجدوه مغلقا فرجعوا إلى النائب طقزدمر بعد ما أخرقوا بوالى باب القلعة وأنكروا عليه وعلى من عنده من الأمراء (أعنى عن الأمير طقزدمر) ، فقال لهم طقزدمر: السلطان ابن أستاذكم جالس على كرسى الملك وأنتم تطلبون غيره. فقالوا: ما لنا ابن أستاذ، وما لنا أستاذ إلا قوصون، ابن أستاذنا مشغول عنا لا يعرفنا ومضوا إلى باب القرافة «3» وهدموا منه جانبا وخرجوا فإذا خيول بعضهم واقفة فركب بعضهم وأردف عدة منهم ومشى باقيهم إلى قبة النصر ففرح بهم قوصون والأمراء وأركبوهم الخيول وأعطوهم الأسلحة وأوقفوهم بين أصحابهم، ثم أرسل قوصون الأمير مسعود [بن «4» خطير] الحاجب إلى السلطان يطلب منه ملكتمر الحجازى ويلبغا اليحياوى، وهما من أمراء الألوف الخاصكية وطاجار الدوادار وغيرهم، ويعرفه أنه أستاذه وأستاذ جميع الأمراء وابن أستاذهم وأنهم على طاعته وإنما يريدون هؤلاء لما صدر منهم من الفساد ورمى الفتن، فطلع الأمير مسعود فوجد السلطان بالإيوان من القلعة، وهم حوله فى طائفة من المماليك فقبل الأرض وبلغه الرسالة، فقال السلطان: لا كيد ولا كرامة لهم. وما أسير مماليكى ومماليك أبى لهم، وقد كذبوا فيما نقلوا عنهم ومهما قدروا عليه يفعلوه، فما هو إلا أن خرج عنه الأمير مسعود حتى اقتضى رأيه بأن يركب بمن معه وينزل من القلعة ويطلب PageV10P0014(@)(@@) النائب طقزدمر ومن عنده من الأمراء والمماليك ويدق كوساته، فتوجه إلى الشباك وأمر أيدغمش أمير آخور أن يشد الخيل للحرب، فأخبره أنه لم يبق فى الإسطبل غلام ولا سايس ولا سلاخورى «1» يشد فرسا واحدا، فبعث إلى النائب يستدعيه فامتنع عليه، وبعث الأمير قوصون بلك الجمدار وبرسبغا إلى طقزدمر النائب 
ms2047	 يعلماه «2» بأنه متى لم يحضر الغرماء إليه وإلا زحف على القلعة وأخذهم غصبا، فبعث طقزدمر إلى السلطان يشير عليه بإرسالهم، فعلم السلطان أن النائب وأمير آخور قد خذلاه، فقام ودخل على أمه فلم يجد الغرماء بدا من الإذعان، وخرجوا إلى النائب، وهم الأمير ملكتمر الحجازى وألطنبغا الماردانى ويلبغا اليحياوى، وهؤلاء مقدمو الألوف، وأحد خواص الملك الناصر محمد بن قلاوون- رحمه الله- وطاجار الدوادار والشهابى شاد العمائر وبكلمش الماردينى وقطليجا الحموى، فبعثهم طقزدمر النائب إلى قوصون صحبة بلك الجمدار وبرسبغا، فلما رآهم قوصون صاح فى الحاجب أن يرجلهم عن خيولهم من بعيد فأنزلوا إنزالا قبيحا وأخذوا حتى أوقفوا بين يدى قوصون، فعنفهم ووبخهم وأمر بهم فقيدوا وعملت الزناجير «3» فى رقابهم، والخشب فى أيديهم ثم تركهم فى خيم ضربت لهم عند قبة النصر. واستدعى طقزدمر النائب والأمير چنكلى بن البابا والوزير والأمراء المقيمين بالقلعة والأمير أيدغمش أمير آخور فنزلوا اليه واتفقوا على خلع الملك المنصور وإخراجه، فتوجه الأمير برسبغا فى جماعة إلى القلعة وأخرج الملك المنصور وإخوته وهم سبعة نفر، ومع كل منهم مملوك صغير وخادم وفرس وبقجة قماش، وأركبهم إلى شاطئ النيل وأنزلهم فى حراقة «4» وسار بهم إلى قوص، PageV10P0015(@)(@@) ولم يترك بالقلعة من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاون إلا كچك، ثم سلم قوصون الأمراء المقيدين إلى والى القاهرة، فمضى بهم إلى خزانة «1» شمائل وسجنهم بها إلا يلبغا اليحياوى، فإنه أفرج عنه، وكان يوما عظيما بالديار المصرية من إخراج أولاد السلطان الملك الناصر على هذه الصورة، وحبس هؤلاء الأمراء الملوك فى خزانة شمائل وتهتك حرم السلطان على إخراج أولاد الناصر، وكثر البكاء والعويل بالقاهرة، فكان هذا اليوم من أشنع الأيام. وبات قوصون ومن معه ليلة الأحد بخيامهم فى قبة النصر خارج القاهرة، وركبوا بكرة يوم الأحد العشرين من صفر إلى قلعة الجبل واتفقوا على إقامة كچك ابن الملك الناصر محمد فى السلطنة، فاقيم وجلس على كرسى الملك حسب ما يأتى ذكره فى أول ترجمته. وخلع الملك المنصور فى يوم السبت تاسع 
ms2048	 عشر صفر من سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة، فكانت مدة ملكه على مصر تسعة وخمسين يوما، ومن حين قلده الخليفة [ثمانية «2» و] أربعين يوما، لأنه لما تسلطن كان الخليفة [الحاكم «3» بأمر الله أحمد بن أبى الربيع سليمان] المستكفى لم يتم أمره فى الخلافة، ثم انتظم أمره بعد ذلك فبايع الملك المنصور حسب ما ذكرناه، وخلع الملك المنصور أبو بكر من السلطنة وسلم القلعة بغير قتال مع كثرة من كان معه من خواص أمراء أبيه ومماليكه، خذلان من الله تعالى! PageV10P0016(@)(@@) وفى خلعه من السلطنة وإخراجه إلى قوص مع إخوته عبرة لمن اعتبر، فإن والده الملك الناصر محمد بن قلاوون كان أخرج الخليفة أبا الربيع سليمان المستكفى بأولاده وحواشيه إلى قوص منفيا مرسما عليه فقوصص الملك الناصر عن قريب فى ذريته بمثل ذلك، وأخرج أولاده أعز مماليكه وزوج ابنته، وهو قوصون الناصرى، فتوجه الملك المنصور مع إخوته إلى قوص وصحبته بهادر «1» بن جركتمر مثل الترسيم عليه وعلى إخوته، وأقام بها نحو الشهرين، ودس عليه قوصون عبد المؤمن متولى قوص فقتله وحمل رأسه إلى قوصون سرا فى أواخر شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة، وكتموا ذلك عن الناس. فلما أمسك قوصون تحقق الناس ذلك، وجاء من حاقق بهادر أنه غرق طاجار الدوادار واستحس على قتل المنصور، فطلب عبد المؤمن وقرر فاعترف فسمره السلطان الملك الناصر أحمد ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، وقد تسلطن بعد أخيه كچك آخذا بدم أخيه الملك المنصور هذا. وكان الملك المنصور سلطانا كريما شابا حمل اليه مال بشتك ومال آقبغا عبد الواحد ومال برسبغا فوهب ذلك جميعه إلى الخاصكية الأمراء من مماليك والده مثل ملكتمر الحجازى وألطنبغا الماردانى ويلبغا اليحياوى وطاجار الدوادار، وهؤلاء كانوا عظماء أمراء الألوف من الخاصكية وأعيان مماليك الملك الناصر محمد ابن قلاوون وأصهاره وأحبهم وأحبوه، فالتهى بهم عن قوصون وقوى بهم بأسه، فخاف قوصون عاقبة أمره وتقرب خشداشيته إليه فدبر عليه وعليهم حتى تم له ذلك، وكانت الناس تباشرت بيمن سلطنته، فإنه لما 
ms2049	 تسلص انفعلت الأمور على أحسن PageV10P0017(@)(@@) ما يكون ولم يقع بين الناس خلاف ولا وقع سيف حتى خالف قوصون، فرموه بأمور وقبائح ودواهى، وادعوا أنه كان ينزل هو والمذكورون من مماليك أبيه إلى بحر النيل ويركب معهم فى المراكب وأشياء من ذلك، الله أعلم بصحتها. ولم يكن مسك بشتك بخاطره ولا عن أمره إلا مراعاة لخاطر قوصون لما كان بينهما من أيام أستاذهما الملك الناصر محمد من المنافرة. وكان الملك المنصور شابا حلو الوجه، فيه سمرة وهيف قوام، وكان تقدير عمره ما حول العشرين سنة، وكان أفحل الإخوة وأشجعهم. زوجه أبوه بنت الأمير سيف الدين طقزدمر الحموى. قال الشيخ صلاح الدين الصفدى فى تاريخه: وعمل الناس عزاءه ودار جواره «1» فى الليل بالدرارك «2» فى شوارع القاهرة أياما، وأبكين الناس وتأسفوا عليه لأنه خذل، وعمل عليه وأخذ بغتة، وقتل غضا طريا، ولو استمر لجاء منه ملك عظيم، كان فى عزمه ألا يغير قاعدة من قواعد جده الملك المنصور قلاوون، ويبطل ما كان أحدثه أبوه من إقطاعات العربان وإنعاماتهم، وغير ذلك. انتهى كلام الصلاح الصفدى باختصار. وأما أمر بشتك وحبسه فإنه كان من أجل مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، وكان ثقل عليه فى أواخر أمره، فإنه لما مات بكتمر الساقى ورثه فى جميع أمواله «3» ، فى داره وإسطبله. وتزوج بامرأته أم أحمد بن بكتمر الساقى واشترى جاريته PageV10P0018(@)(@@) خوبى «1» بستة آلاف دينار، وكان معها من القماش ما قيمته عشرة آلاف دينار، وأخذ ابن بكتمر عنده. وكانت الشرقية «2» تحمى لبكتمر الساقى فحماها هو بعده، فعظم ذلك على قوصون ولم يسعه إلا السكات لميل السلطان إليه. وكان مع هذه الرياسة الضخمة غير عفيف الذيل عن المليح والقبيح، وبالغ فى ذلك وأفرط حتى فى نساء الفلاحين وغيرهم. وكان سبب قربه من أستاذه الملك الناصر أن الملك الناصر قال يوما فى مبدأ أمره لمجد» الدين السلامى: أريد أن أشترى لى مملوكا يشبه بو سعيد ابن خربندا ملك التتار، فقال مجد الدين: دع ذلك، فهذا بشتك يشبهه لا فرق بينهما 
ms2050	 فحظى عنده لذلك. ولما ندبه السلطان لمسك تنكز وتوجه إلى الشام للحوطة على مال تنكز، ورأى أمر مشق طمع فى نيابتها ولم يجسر يفاتح السلطان فى ذلك، وبقى فى نفسه منها حزازة، فلما مرض السلطان وأشرف على الموت ألبس بشتك مماليكه، فإنه كان بلغه عن قوصون أنه ألبس مماليكه، ثم انتظم الأمر على أن السلطان جعل ابنه أبا بكر ولى عهده، وقد قدمنا ذكر ذلك كله مفصلا فى أواخر ترجمة الملك الناصر. فلما وقع ذلك قال بشتك: لا أوافق على سلطنة أبى بكر، ما أريد إلا سيدى أحمد الذي بالكرك. فلما مات السلطان وسجى قام قوصون إلى الشباك وطلب بشتك وقال له: يا أمير تعال، أنا ما يجيء منى سلطان، لأنى كنت أبيع PageV10P0019(@)(@@) الطسما «1» والكشاتوين «2» فى البلاد وأنت اشتريت منى، وأهل البلاد يعرفون ذلك منى، وأنت ما يجيء منك سلطان، لأنك كنت تبيع البوزا «3» ، وأنا اشتريت ذلك منك، وأهل البلاد يعرفون ذلك كله، فما يكون سلطانا من عرف ببيع الطسما والبرغالى «4» ، ولا من عرف ببيع البوزا، وهذا أستاذنا هو الذي أوصى لمن هو أخبر به من أولاده، وهذا فى ذمته وما يسعنا إلا امتثال أمره حيا وميتا، وأنا ما أخالفك إن أردت أحمد أو غيره، ولو أردت أن تعمل كل يوم سلطانا ما خالفتك؛ فقال بشتك: كل هذا صحيح، والأمر أمرك، وأحضرا المصحف وحلف كل للآخر وتعانقا، ثم قاما إلى رجلى السلطان فقبلاهما وبكيا، ووضعا ابن السلطان على كرسى الملك. وقد تقدم ذكر ذلك كله، وتم الأمر بينهما على ذلك، حتى بدا لبشتك أن يلى نيابة الشام فعاكسه قوصون فثارت الكمائن والضغائن القديمة بينهما حتى وقع ما حكيناه، وأمسك بشتك واعتقل بالإسكندرية إلى أن قتل فى محبسه بالإسكندرية بعد أيام فى سلطنة الملك الأشرف كچك ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون فى شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربعين المذكورة، حسب ما يأتى ذكره. وبشتك هذا أول من أمسك من أمراء الدولة الناصرية. وكان كريما مهابا، كان يذبح فى سماطه 
ms2051	 فى كل يوم خمسين رأسا من الغنم وفرهما لا بد منه، خارجا عن الدجاج والإوز والحلوى. انتهى ترجمة الملك المنصور أبى بكر بن محمد بن قلاوون. رحمه الله تعالى. PageV10P0020(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر ولاية الملك الأشرف علاء الدين كچك على مصر NOTMATCH(@)(@@) ذكر ولاية الملك الأشرف علاء الدين كچك «1» على مصر هو السلطان الملك الأشرف علاء الدين كچك ابن السلطان الملك الناصر، ناصر ناصر الدين أبى المعالى محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفى الصالحى النجمى. جلس على تخت الملك باتفاق الأمراء بعد خلع أخيه أبى بكر ابن الملك الناصر محمد فى يوم الاثنين حادى عشرين صفر سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة، وركب بشعار السلطنة ولقب بالملك الأشرف ولم يكمل له من العمر خمس سنين، وقيل كان عمره دون سبع سنين. وأمه أم ولد تسمى أردو تركية الجنس وهو السلطان الرابع عشر من ملوك الترك بديار مصر، والثانى من أولاد الملك الناصر محمد ابن قلاوون. ولما تم أمره فى السلطنة جلس الأمراء واشتوروا فيمن يقيموه «2» فى نيابة السلطنة فرشح الأمير أيدغمش أمير آخور فامتنع أيدغمش من ذلك فوقع الاتفاق على الأمير قوصون الناصرى فأجاب وشرط على الأمراء أن يقيم على حاله فى الأشرفية «3» من القلعة ولا يخرج منها إلى دار النيابة «4» خارج باب القلة من القلعة، فأجابوه الأمراء PageV10P0021(@)(@@) إلى ذلك، فاستقر من يومه فى النيابة، وتصرف فى أمور المملكة، والسلطان آلة فى السلطنة، فقال فى ذلك بعض شعراء العصر: سلطاننا اليوم طفل والأكابر فى ... خلف وبينهم الشيطان قد نزغا فكيف يطمع من تغشيه «1» مظلمة ... أن يبلغ السؤل والسلطان ما بلغا ثم اتفقت الأمراء على إخراج الأمير ألطنبغا الماردانى من الحبس فأخرج من يومه. وفى ليلة الأربعاء ثالث عشرين صفر أخرج الأمير قطلوبغا الحموى وطاجار الدوادار وملكتمر الحجازى والشهابى شاد العمائر من حبس خزانة شمائل بالقاهرة، وحملوا إلى ثغر الإسكندرية فسجنوا بها. وتوجه الأمير بلك الجمدار على البريد إلى حلب لتحليف النائب طشتمر الساقى المعروف بحمص أخضر والأمراء، وتوجه الأمير بيغر إلى دمشق بمثل 
ms2052	 ذلك إلى نائبها الأمير ألطنبغا الصالحى، وتوجه الأمير جركتمر بن بهادر إلى طرابلس وحماة لتحليف نوابها والأمراء، وكتب إلى الأعمال بإعفاء الجند عن المغارم. ثم ركب الأمير قوصون فى يوم الخميس رابع عشرينه فى دست النيابة، وترجل له الأمراء ومشوا فى خدمته، وأخذ وأعطى وأنفق على PageV10P0022(@)(@@) الأمراء لكل أمير مائة ومقدم ألف: ألف دينار، ولكل أمير طبلخاناه خمسمائة دينار؛ ولكل أمير عشرة مائتى دينار، ولكل مقدم حلقة خمسين دينارا، ولكل جندى خمسة عشر دينارا. ثم فى يوم [السبت «1» ] سادس عشرينه سمر قوصون ولى الدولة أبا الفرج ابن خطير صهر النشو، وكان قد توصل إلى الملك المنصور بسفارة أستاذه ملكتمر الحجازى، ووقع منه أمور حقدها عليه قوصون لوقتها، ولما سمر أشهر على جمل بمصر والقاهرة وقد أشعلت الشموع بالحوانيت والشوارع ودقت الطبول وفرح الناس بتشهيره فرحا زائدا لأنه كان ممن بقى من حواشى النشو وأصهاره، وفيه يقول الأديب جمال الدين إبراهيم «2» المعمار: قد أخلف النشو صهر سوء ... قبيح فعل كما تروه أراد للشر فتح باب ... فأغلقوه وسمروه ولما كان يوم الخميس مستهل شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة أنعم قوصون على أحد وعشرين مملوكا من المماليك السلطانية بإمريات: منهم ستة طبلخاناه والبقية عشرات. وفى رابع عشر شهر ربيع الأول توجه الأمير طوغان لإحضار الشهابى أحمد ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون من الكرك محتفظا به لينفى إلى أسوان «3» . وسبب ذلك أنه ورد كتاب ملكتمر السرجوانى نائب الكرك يتضمن أن أحمد المذكور خرج عن طوعه وكثر شغفه بشباب أهل الكرك وانهماكه فى معاقرة الخمر، وأنه يخاف على نفسه منه أن يوافق الكركيين على قتله وطلب الإعفاء PageV10P0023(@)(@@) من نيابة الكرك. ثم فى يوم السبت سابع «1» عشر شهر ربيع الأول المذكور خلع على الأمير طقزدمر الحموى نائب السلطنة بديار مصر بنيابة حماة عوضا عن الملك الأفضل ابن الملك المؤيد الأيوبى، وأنعم على الملك الأفضل بتقدمة ألف بدمشق، وأنعم على الأمير آقبغا عبد الواحد بإمرة بدمشق، ورسم لسفره [إليها «2» ] . وفى يوم الخميس 
ms2053	 ثانى عشرينه جلس السلطان الملك الأشرف كچك على تخت الملك وخلع على جميع الأمراء وأرباب الدولة بدار العدل. وقبل الأمراء الأرض بين يديه ثم تقدموا إليه على قدر مراتبهم وقبلوا يده فكان عدة الخلع فى هذا اليوم ألفا ومائتى خلعة. ثم فى تاسع عشرينه ورد كتاب الشهابى أحمد ابن الملك الناصر محمد من الكرك بأنه لا يحضر إلى القاهرة حتى يأتيه أكابر الأمراء إلى الكرك ويحلفهم، ثم يحضر إخوته من بلاد الصعيد إلى قلعة الكرك، ويحضر بعد ذلك، وينتصب سلطانا فأجيب بأنه لم يطلب إلا لشكوى النائب منه، وجهزت له هدية سنية، وأنه يحضر حتى تعمل المصلحة، فلم يكن بعد أيام إلا وحضر الأمير ملكتمر السرجوانى نائب الكرك إلى القاهرة فى يوم الخميس رابع عشر ربيع الآخر، وأخبر الأمير قوصون وغيره بامتناع الشهابى أحمد من الحضور، وأنه أقام على الخلاف، فاجتمع الأمراء بالقصر فى يوم الجمعة خامس عشرة للمشورة فى أمر أحمد المذكور، حتى تقرر الأمر على تجريد العساكر لأخذه. ثم فى يوم السبت سادس عشره ابتدأت الفتنة بين الأمير قوصون وبين المماليك السلطانية، وذلك أن قوصون أرسل يطلب من مقدم المماليك مملوكا PageV10P0024(@)(@@) من طبقة الزمرذية «1» جميل الصورة، فمنعه خشداشيته أن يخرج من عندهم، فتلطف بهم المقدم حتى أخذه ومضى به إلى قوصون فبات عنده، ثم طلب من الغد نحو أربعة مماليك أخر أو خمسة، منهم شيخون «2» وصرغتمش وأيتمش عبد الغنى، فامتنع خشداشيتهم من ذلك، وقام منهم نحو المائة مملوك، وقالوا: نحن مماليك السلطان، ما نحن مماليك قوصون، وأخرجوا الطواشى المقدم من عندهم على أقبح وجه، فمضى المقدم إلى قوصون وعرفه الحال، فأخرج إليهم قوصون الأمير برسبغا الحاجب وشاورشى دواداره فى عدة من مماليكه ليأتوه بهم، فإذا بالمماليك قد تعصبوا مع كبارهم وخرجوا على حمية يريدون الأمير بيبرس الأحمدى، فإذا به راكب، فمضوا إلى بيت «3» الأمير چنكلى بن البابا فلقوه فى طريقهم؛ فقالوا له: نحن مماليك السلطان مشترى ماله، فكيف نترك ابن أستاذنا ونخدم غيره، من هو مملوك مثلنا فينال 
ms2054	 غرضه منا ويفضحنا بين الناس وجهروا له بالكلام الفاحش، فتلطف بهم چنكلى فلم يرجعوا عما هم عليه فحنق منهم، وقال: أنتم الظالمون بالأمس ولما خرجتم قلت لكم: طقزدمر نائب السلطنة: ارجعوا إلى خدمة PageV10P0025(@)(@@) [ابن «1» ] أستاذكم قلتم: ما لنا ابن أستاذ غير قوصون، والآن تشكوا منه! فاعتذروا له ومضوا به؛ وقد حضر الأحمدى فاجتمعوا به، وتوجهوا إلى منكلى بغا الفخرى فإذا قد وافاه برسبغا من عند قوصون، فأرادوا أن يوقعوا به فكفهم الفخرى عنه، هذا وقوصون قد بلغه خبرهم، فأراد أن يخرج ويجمع الأمراء فما زال به من عنده حتى سكن إلى بكرة النهار، فكانت تلك الليلة ليلة مهولة. ثم طلب الأمير قوصون چنكلى والأحمدى والفخرى وبقية الأمراء إليه، وأغراهم بالمماليك السلطانية وخوفهم عاقبة أمرهم من استخفافهم بالأمراء، فبعثوا بالأمير مسعود الحاجب إليهم ليحضرهم فإذا جمعهم قد كثف وكثر، فلم يلتفتوا إليه فعاد فخرج إليهم ألطنبغا الماردانى وقطلوبغا الفخرى وهما أكبر الأمراء الخاصكية من خشداشيتهم، وما زالا بهم حتى أخذا من وقع عليه الطلب، ودخلوا بهم إلى قوصون، فقبلوا يده فقام لهم وقبل رأسهم وطيب خواطرهم ووعدهم بكل خير وانصرفوا، وفى ذهن قوصون أنه قد حصل الصلح، وذلك فى يوم السبت. فلما كان [ليلة «2» ] الاثنين وقت الغروب تحالف المماليك الناصرية على قتل قوصون وبعثوا إلى من بالقاهرة منهم، فبات قوصون- وقد بلغه ذلك- على حذر، وركب يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الآخر الموكب مع الأمراء تحت القلعة، وطلب أيدغمش أمير آخور، وأخذ قوصون يلوم الأمراء فى إقامته فى نيابة السلطنة، وهم يترضوه ويعدوه بالقيام معه، فأدركه الأمير بيبرس الأحمدى وأعلمه بأن المماليك السلطانية قد اتفقوا على قتله، فمضى بهم (أعنى الأمراء) إلى جهة قبة النصر فآرتجت القلعة وقفلت أبوابها، ولبست PageV10P0026(@)(@@) المماليك السلطانية السلاح بالقلعة وكسرو الزردخاناه «1» السلطانية، هذا وقد امتلأت الرميلة «2» بالعامة، وصاحوا يا ناصرية! نحن معكم، فأجابوهم من القلعة، فأشاروا لهم بالتوجه إلى بيت «3» قوصون فتوجهوا نحوه وكسروا بابه وهجموا عليه، وكسروا من كان يرمى عليهم من أعلى البيت، وبلغ 
ms2055	 ذلك قوصون، فعاد بمن كان معه، وأوقعوا بالعامة PageV10P0027(@)(@@) حتى وصلوا إلى سور القلعة فرماهم المماليك من أعلى القلعة بالنشاب وأحموا العامة، فقتل فى المعركة الأمير محمود صهر الأمير چنكلى بن البابا بسهم نشاب من القلعة، وقتل معه آخر، ووصلوا حاشية قوصون إلى إسطبل «1» قوصون، فقد بدأ النهب فيه، فقتلوا من العامة جماعة كثيرة وقبضوا على جماعة، فلم تطق المماليك السلطانية مقاومة الأمراء فكفوا عن القتال وفتحوا باب القلعة لهم، فطلع إليهم الأمير برسبغا الحاجب وأنزل ثمانية من أعيان المماليك السلطانية إلى قوصون. وقد وقف قوصون بجانب زاوية «2» تقى الدين رجب تحت القلعة، فوسط قوصون منهم واحدا اسمه صربغا، فإنه الذي فتح خزائن السلاح وألبس المماليك، وأمر به قوصون فعلق على باب زويلة، وأراد أن يوسط البقية فشفع فيهم الأمراء، فحبسوا بخزانة شمائل مقيدين. ثم رسم PageV10P0028(@)(@@) قوصون بتسمير عدة من العوام فسمر منهم تسعة على باب زويلة، ثم أمر بالركوب على العامة وقبضهم ففروا حتى إنهم لم يقدروا منهم على حرفوش «1» واحد، ثم طلع قوصون إلى القلعة قريب العصر، ومد للأمراء سماطا فأكلوا وبقيت الأطلاب «2» والأجناد واقفة تحت القلعة إلى آخر النهار، فكان ذلك اليوم من الأيام المشهودة، وكان جملة من قتل فيه من الفئتين ثمانية وخمسين رجلا وانصرف الناس. ثم فى ليلة الثلاثاء طلع الأمير برسبغا الحاجب إلى طباق «3» المماليك بالقلعة ومعه عدة من المماليك وقبضوا على مائة مملوك منهم وعملوا فى الحديد وحبسوا بخزانة شمائل، فمنهم من قتل ومنهم من نفى من مصر. ثم فى يوم الثلاثاء تاسع عشر ربيع الآخر سمر قوصون تسعة من العوام. ثم فى يوم الأربعاء عشرينه سمر قوصون أيضا ثلاثة من الطواشية فى عدة من الحرافيش على باب زويلة، وسبب ذلك أن قوصون لما نزل من القلعة ومضى إلى قبة النصر وقابلته المماليك السلطانية أخذت الطواشية فى الصياح على نسائه وأفحشوا فى سبهن، واستمر الطواشية فى التسمير حتى مات أحدهم وشفع فى الاثنين. ثم عرض قوصون مماليك الأطباق، وأنعم على مائتين منهم بإقطاعات كبيرة 
ms2056	، وعين جماعة منهم بإمريات. ثم أكثر قوصون من الإحسان إليهم وبينما قوصون فى ذلك قدم عليه كتب نائب الشام وأمراء الشام. وفيها كتب أحمد ابن السلطان الملك الناصر لهم مختومة لم تفك ففتحها قوصون فإذا فيها لنائب الشام أنه كاتب لنائب حلب الأمير طشتمر الساقى حمص أخضر وغيره PageV10P0029(@)(@@) وأنهم اتفقوا معه وأكثر من الشكوى من قوصون، فأوقف قوصون الأمراء عليها وما زال بهم حتى وافقوه على تجريد العسكر إلى الكرك. وفى هذه الأيام ظهرت المماليك التى كانت الفتنة بسببهم عند خشداشيتهم، فسلم صرغتمش إلى الأمير ألطنبغا الماردانى، وسلم أيتمش إلى الأمير أيدغمش أمير آخور، وسلم شيخون إلى الأمير أرنبغا السلاح دار، وهؤلاء الأمراء الثلاثة ناصرية. ثم أشيع بالقاهرة أن أحمد ابن الملك الناصر قد تحرك من الكرك فى طلب المجىء إلى الديار المصرية، فكثر الاضطراب ووقع الشروع فى تجهيز العساكر صحبة الأمير قطلوبغا الفخرى، واستحلفه قوصون، وبعث إليه بعشرة آلاف دينار، وعين معه أيضا الأمير قمارى أخا بكتمر الساقى ومعهما أربعة وعشرون أميرا، ما بين طبلخانات وعشرات، وأنفق على الجميع. ثم بعث قوصون إلى قطلوبغا الفخرى بخمسة آلاف دينار أخرى عند سفره وركب لوداعه صحبة الأمراء، حتى نزل بالريدانية «1» فى يوم الثلاثاء «2» خامس عشرين ربيع الآخر، وكل ذلك فى سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة. هذا والأمراء لم يكن منهم أحد راضيا بسفر هذه التجريدة، بل أشار الأمير الحاج آل ملك والأمير چنكلى بن البابا على قوصون بأنه لا يحرك ساكنا فلم يقبل قوصون، وكانا أشارا عليه بأنه يكتب إلى أحمد بن الناصر يعتبه على مكاتبته لنائب الشام وغيره، فكتب إليه بذلك فأجاب بأن طوغان أسمعه كلاما فاحشا وأغلظ عليه فى القول فحمله الحنق على مكاتبة نائب الشام، وأن قوصون والده بعد والده ونحو ذلك، فلم يقنع قوصون ذلك، وجهز العساكر لأخذه، وبعد خروج العساكر ركب الأمير قوصون فى يوم الثلاثاء ثالث جمادى الأولى إلى سرياقوس وصحبته الأمراء على عادتهم [توجه PageV10P0030(@)(@@) السلطان «1» ثم عاد] . وبعد مدة يسيره ظهر للأمير قوصون مخالفة الأمير 
ms2057	 طشتمر الساقى نائب حلب المعروف بحمص أخضر، وسبب مخالفته أنه شق عليه إخراج أولاد استاذه الملك الناصر إلى الصعيد، وأيضا تجهيز العساكر لقتال أحمد ابن الملك الناصر بالكرك، وكان قد بعث إليه أيضا أحمد ابن الملك الناصر يشكو من قوصون، وأنه يريد القبض عليه ويطلب منه النصرة عليه، فكتب طشتمر إلى أمراء الديار المصرية وإلى قوصون بالعتب، فقبض على قاصده بقطيا «2» وسجن، وكتب قوصون إلى الأمير ألطنبغا الصالحى نائب الشام بأن الأمير طشتمر حمص أخضر نائب حلب شرع يتكلم فى إقامة الفتنة وأنه لا يصغى إلى قوله، وبعث إليه بأشياء كثيرة من الهدايا والتحف فأجاب ألطنبغا نائب الشام بالسمع والطاعة والشكر والثناء. ولما تم لقوصون ذلك وقع بينه وبين الأمير أيدغمش أمير آخور، وكادت الفتنة تقوم بينهما وأغلظ أيدغمش لقوصون فى الكلام، وسببه أن بعض مماليك أمير على بن أيدغمش وشى إليه بأن قوصون قرر مع برسبغا الحاجب أن يبيت بالقاهرة ويركب فى عدة من مماليك قوصون ويكبس على أيدغمش، فأخذ أيدغمش فى الاحتراز، وامتنع من طلوع القلعة أياما بحجة أنه متوعك، وكان ذلك بعد أن تصالحا بعد تفاوضهما بمدة يسيرة، وصار أيدغمش إذا سير قوصون النائب بالرميلة «3» PageV10P0031(@)(@@) فى أيام المواكب يغلق أيدغمش باب الإسطبل السلطانى، ويوقف طائفة من الأوجاقية عليه، فاشتهر الخبر بين الناس وكثرت الفالة، وبلغ قوصون تغير خاطر أيدغمش عليه، فخلف للأمراء أنه ما يعرف لتغيره سببا، فما زالت الأمراء بآيدغمش حتى طلع القلعة، وعرف قوصون بحضرة الأمراء ما بلغه، فخلف قوصون على المصحف أن هذا لم يقع منه، ولا عنده منه خبر وتصالحا. وبعث إليه أيدغمش بعد نزوله إلى الإسطبل الناقل إليه فرده قوصون إليه ولم يعاقبه. ثم قدم الخبر بوفاة الأمير بشتك الناصرى المقدم ذكره بمحبسه بثغر الإسكندرية، فاتهم قوصون بقتله، وكان الأمير قوصون قد أنشأ قاعة لجلوسه مع الأمراء من داخل باب القلة «1» ، وفتح فيها شباكا يطل على الدركاه، وجلس فيه مع الأمراء، ومد سماطا بالقاعة المذكورة وزاد فى سماطه من الحلوى والدجاج والإوز 
ms2058	 ونحو ذلك، وأكثر من الخلع والإنعامات، وصار يجلس مع الأمراء بالقاعة المذكورة، فلما قدم الخبر بموت بشتك تغير خاطر جماعة كثيرة من الأمراء وغيرهم لموته، فما زال بهم قوصون حتى صالحهم وحلف لهم. ثم قدم الخبر من عبد المؤمن والى قوص بأن الملك المنصور أبا بكر وجد فى نفسه تغيرا، وفى جسده توعكا لزم الفراش منه أياما ومات، واتهم قوصون أيضا بأنه أمر عبد المؤمن بقتله، فتغير لذلك خاطر الأمراء والمماليك الناصرية قاطبة وهم يوم ذاك عساكر الإسلام ومن سواهم فقليل. PageV10P0032(@)(@@) ثم قدم الخبر على قوصون بنزول العسكر الذي صحبة الأمير قطلوبغا الفخرى على مدينة الكرك وقد امتنعت منه واستعد أهلها للقتال، وكان الوقت شتاء فأقام العسكر نحو عشرين يوما فى شدة من البرد والأمطار والثلوج وموت الدواب، وتسلط أهل الكرك عليهم بالسب واللعن والتوبيخ وشنوا الغارات عليهم وصاروا يقطعون قربهم ورواياهم؛ هذا وقوصون يمد الفخرى بالأموال ويحضه على لزوم الحصار. ثم قدم الخبر من دمشق بأن تمر الموسوى قدم من حلب واستمال جماعة من الأمراء إلى طشتمر الساقى حمص أخضر نائب حلب، فكتب قوصون بالقبض عليه. ثم حمل قوصون تشريفا إلى نائب حلب المذكور فلم يرض نائب حلب بالتشريف ورده، وكتب إلى قوصون يعتبه على إخراج أولاد أستاذه إلى الصعيد، فأجابه قوصون بأعذار غير مقبولة. ثم قدم الخبر على قوصون أيضا من شطى أمير العرب بأن قطلوبغا الفخرى قد خامر على قوصون، وحلف لأحمد بن الناصر هو ومن معه من الأمراء وأنهم أقاموا أحمد سلطانا ولقبوه بالملك الناصر؛ وذلك بمكاتبة الأمير طشتمر الساقى نائب حلب له يعتبه على موافقة قوصون وقد فعل بأولاد أستاذه ما فعل، ويعزم عليه أنه يدخل فى طاعة أحمد، ويقوم بنصرته، فصادف ذلك من الفخرى ضجره من الإقامة على حصار الكرك وشدة البرد وعظم الغلاء، فجمع من معه وكتب إلى أحمد يخاطبه بالسلطنة وقرر الصلح معه، وكتب لنائب حلب بذلك فأعاد جوابه بالشكر، وأعلمه بأن الأمير طقزدمر نائب حماة وأمراء دمشق قد وافقوه على القيام 
ms2059	 بنصرة أحمد. وكان الأمير ألطنبغا الصالحى نائب الشام قد أحس بشىء من هذا فاحترس على الطرقات، حتى ظفر بقاصد طشتمر نائب حلب على طريق بعلبك ومعه كتب فأخذها منه، وبعث بها إلى قوصون، فقدمت ثانى يوم ورود كتاب شطى بمخابرة PageV10P0033(@)(@@) الفخرى، فإذا فيها: «الملكى الناصرى» فاضطرب قوصون وجمع الأمراء وعرفهم ما وقع وأوقفهم على الكتب، وذكر لهم أنه وصل منه إلى قطلوبغا الفخرى فى هذه السفرة مبلغ أربعين ألف دينار سوى الخيل والقماش والتحف. ورسم بإيقاع الحوطة على دور الأمراء المجردين مع الفخرى إلى الكرك، فما زال به الأمراء حتى كف عن ذلك. وألزم مباشريهم بحمل ما وصل إليهم وبجميع حواصلهم، وصار قوصون فى أمر مريج مما بلغه، وكتب إلى الأمير ألطنبغا الصالحى نائب الشام بخروجه لقتال طشتمر الساقى حمص أخضر نائب حلب، ومعه نائب حمص ونائب صفد ونائب طرابلس، وكتب إليهم قوصون بالسمع والطاعة إلى طاعة نائب الشام، وحمل إليهم النفقات؛ فلما بلغ ألطنبغا الصالحى نائب الشام ذلك تجهز وخرج من دمشق بعساكرها فى جمادى الآخرة فتلقاه الأمير أرقطاى نائب طرابلس على حمص وصار من جملة عساكره، وأخبره بكتاب نائب حلب إليه يدعوه لموافقته وأنه ابى عليه. ثم بعث ألطنبغا نائب الشام إلى الأمير طقزدمر نائب جماة من استماله وحلفه على طاعة الملك الأشرف كچك. ولما بلغ طشتمر حمص أخضر مجىء ألطنبغا نائب الشام إليه أرسل استدعى ابن دلغادر فقدم عليه فاتفق معه على المسير إلى أبلستين، وسار به ومعه ما خف من أمواله وأخذ أولاده ومماليكه فأدركه عسكر حلب، وقد وصل إليهم كتاب نائب الشام بالاحتراس عليه ومنعه من الخروج من حلب، فقاتلوه عدة وجوه فلم ينالوا منه غرضا، وقتل من الفريقين خمسة نفر وعادوا وأكثرهم جرحى. فلما وصل طشتمر إلى أبلستين كتب إلى أرتنا يستأذنه فى العبور إلى الروم فبعث إليه أرتنا بقاضيه وعدة من ألزامه، وجهز له الإقامات، فمضى طشتمر إلى قيصرية «1» ، وقد توجه أرتنا لمحاربة ابن دمرداش بعد أن رتب لطشتمر كل يوم ألفى درهم 
ms2060	. PageV10P0034(@)(@@) وأما ألطنبغا الصالحى نائب الشام فإنه قدم إلى حلب وكتب إلى قوصون يعلمه بتسحب طشتمر نائب حلب إلى جهة الروم، وأنه استولى على مدينة حلب، فقدم كتابه على قوصون فى يوم الأربعاء ثانى شهر رجب. ثم فى يوم الاثنين سابع رجب فرق الأمير قوصون إقطاعات الأمراء المجردين مع قطلوبغا الفخرى الخارجين عن طاعة قوصون؛ وعدتهم اثنان وثلاثون أميرا، منهم أمراء طبلخانات ستة عشر، وأمراء عشرات ستة عشر، وأميران مقدمان: الفخرى وقمارى. ثم فى يوم الثلاثاء تاسع عشرين رجب قدم الأمير الشيخ على بن دلنجى القازانى أحد أمراء العشرات المجردين، وأخبر بمسير قطلوبغا الفخرى من الكرك إلى دمشق، وأنه يريد مواقعته مع ألطنبغا الصالحى نائب الشام، وكان من خبره أن الأمير ألطنبغا لما دخل حلب أخذ موجود طشتمر حمص أخضر وباعه، وبينما هو فى ذلك بلغه دخول قطلوبغا الفخرى بمن معه إلى دمشق، وأنه دعا للناصر أحمد، وقد وافقه آق سنقر السلارى نائب غزة وأصلم نائب صفد ومن تأخر من أمراء دمشق بها، مثل سنجر الجمقدار وتمر الساقى وأن آق سنقر نائب غزة وقف لحفظ الطرقات حتى لا يصل أحد من مصر إلى ألطنبغا الصالحى، وأن قطلوبغا أخذ فى تحصيل الأموال من دمشق للنفقة على الأمراء والجند، وأن الأمير طقزدمر نائب حماة قدم عليه فى غد دخوله، وركب الفخرى وتلقاه وقوى بهم واستخدم جندا كثيرة ونادى بدمشق من أراد الإقطاع والنفقة فليحضر، وأخذ مالا كثيرا من التجار، وأكره قاضى القضاة تقي الدين بن السبكى حتى أخذ مال الأيتام وأخذ أجر الأملاك والأوقاف لثلاث سنين فجمع مالا عظيما، وأتته جماعات من الأجناد والتركمان، وكتب أوراقا من ديوان الجيش بأسماء الأجناد البطالين، وأنعم على البطالين بالخيل والقماش والسلاح، وحلف الجميع للسلطان الملك الناصر أحمد بن الناصر محمد بن PageV10P0035(@)(@@) قلاوون، وعمل برسمه العصائب السلطانية والسناجق الخليفتية والكنابيش والسروج والغاشية والقبة والطير وسائر أبهة السلطنة، وكتب إلى الملك الناصر أحمد يعرفه بذلك فأجابه الناصر بالشكر والثناء، فلما سمع قوصون ذلك جمع الأمراء للمشورة فاتفق الرأى 