ms4241	: صدوق، وليس بثبت. وأما ابن حبان فأنه أسرف في توهينه. وكان ابن حنبل يرجحه على ابن أبي ذئب لفضله ومروءته وإتقانه. وكان قصيرا جدا. وتوفي سنة سبعين ومائة. وروى له مسلم والأربعة. الرقي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن جعفر(@)(@@) الرقي، مولى آل عقبة بن أبي معيط. وثقه ابن معين وغيره. وتوفي سنة عشرين ومائتين. وروى له الجماعة. الجواد PageV05P0373(@)(@@) عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الجواد. له صحبة ورواية. ولد بالحبشة من أسماء بنت عميس. يقال إنه لم يكن في الإسلام أسخى منه. وروى عنه أبويه وعن عمه علي وهو آخر من رأى النبي صلى الله عليه وسلم من بني هاشم. سكن المدينة وتوفي سنة ثمانين للهجرة. وروى له الجماعة. وهو أول مولود ولد في الإسلام بالحبشة. وكان يسمى بحر الجود، وكان لا يرى بسماع الغناء بأسا. وكان إذا قدم على معاوية أنزله داره وأكرمه، وكان ذلك يغيظ فاخته بنت قرظة ابن عبد عمرو بن نوفل؛ زوج معاوية، فسمعت ليلة غناء عند عبد الله بن جعفر فجاءت إلى معاوية فقالت: تعال فاسمع ما في منزل هذا الرجل الذي جعلته بين لحمك ودمك! فجاء فسمع وانصرف؛ فلما كان آخر الليل سمع معاوية قراءة عبد الله بن جعفر فأنبه فاختة فقال: إسمعي مكان ما اسمعتني! ويقولون إن أجواد العرب في الإسلام عشرة؛ فأجواد أهل الحجاز عبد الله بن جعفر، وعبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وسعيد بن العاص بن سعيد بن العاص. وأجواد أهل الكوفة عتاب بن ورقاء أحد بني رياح بن يربوع، وأسماء بن خارجة بن حصن الفزاري، وعكرمة بن ربعي الفياض أحد بني تيم الله بن ثعلبة.وأجواد أهل البصرة عمربن عبيد الله بن معمر، وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي - وهو طلحة الطلحات، وعبيد الله بن أبي بكرة وأجواد أهل الشام خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية. وليس في هؤلاء كلهم أجود من عبد الله بن جعفر؛ عوتب في ذلك فقال: إن 
ms4242	 الله عودني عادة وعودت الناس عادة فأخاف إن قطعتها قطعت عني وأخباره في الجود كثيرة مشهورة. محيي الدين الصالح الكوفي عبد الله بن جعفر بن علي بن صالح محيي الدين الأسدي الكوفي النحوي الحنفي، ابن الصباغ. أحد الأعلام. ولد سنة تسع وثلاثين وستمائة وتوفي سنة سبع وعشرين وسبعمائة. أجاز له رضي الدين الصاغاني والموفق الكواشي وبالعامة من ابن الخير، وألقى الكشاف دروسا مرات. وله أدب وفضائل. نظم الفرائض، وفيه عبادة وزهادة، وله جلالة. عرض عليه تدريس المستنصرية فأبى. كتب عنه العفيف المطري وأجاز لابن رافع المفيد، وكان فاضل الكوفة. عفيف الدين كاتب صاحب اليمن عبد الله بن جعفر التهامي، عفيف الدين أحد كتاب الإنشاءللملك المؤيد صاحب اليمن. توفي سنة أربع عشرة وسبعمائة ببلدة من أعمال الجثة. كان فيه ديانة حسن السيرة. نقلت من خط الشيخ تاج الدين اليمني: كان يملي على أربعة قريضا من فيه على غرض طالبه ومستدعيه من غير لعثمة ولا فأفأة ولا تمتمة في أوزان مختلفة، وقواف غير متآلفة. بلغ السبعين وهو مشتمل برداء الدين. قال يمدح الملك المؤيد وقد سار إلى عدن من تعز وعيد بها: من الكامل أعلمت من قاد الجبال خيولا ... وأفاض من لمع السيوف سيولا وأماج بحرا من دلاص سابغ ... جرت أسود الغاب منه ذيولا ومن القسي أهلة ما ينقضي ... منها الخضاب على النصول نصولا وتزاحمت سمر القنا فتعانقت ... قربا كما يلقى الخيل خليلا فالغيث لا يلقى الطريق إلى الثرى ... والريح فيها لا تطيق دخولا سحب سرت فيها السيوف بوارقا ... وتجاوبت فيها الرعود صهيلا طلعت أسنتها نجوما في السما ... فتبادرت عنا النجوم أفولا تركت ديار الملحدين طلولا ... مما تبيح بها دما مطلولا والأرض ترجف تحتها في أفكل ... والجو يحسب شلوه مأكولا حطمت جحافلها الجحافل حطمة ... تدع الحمام مع القتيل قتيلا طلبوا الفرار فمد أشطان القنا ... فأعاد معقلهم بها معقولا عرفوا الذي جهلوا فكل غضنفر ... في الناس عاد نعامة إجفيلا ملك إذا هاجت هوائج بأسه ... جعل العزيز من الملوك ذليلا بحر إلى بحر يسير 
ms4243	 بمثله ... والملح أحقر أن يكون مثيلا PageV05P0374(@)(@@) قلت: شعر جيد. ومن شعر عفيف الدين، وقد أمر الملك المؤيد أن تطرح دراهم كثيرة في بركة صافية وأن ينزل الخدم والحاضرون للغوص عليها: من المتقارب أرى بركة قد طمى ماؤها ... وفي قعرها ورق منتثر فيا ملك الأرض هذي السما ... وهذي النجوم وأنت القمر وقال وقد أمر الملك المؤيد الندامى أن يقطعوا عناقيد عنب فقطع عفيف الدين عنقودا وحمله إلى السلطان وهو يقول: من الكامل جاء ابن جعفر حاملا بيمينه ... عنقود كرم هو من نعماكا يقضي الزمان بأن نصرك عاجل ... يأتي إليك برأس من عاداكا وقال وقد حضر الخروف المغني من الشام سنة ثلاثين وسبعمائة وغنى بين يدي السلطان: من الخفيف إن أيامكم لأمن ويمن ... وأمان في كل بدو وحضر هيبة منك صالحت بين سرحا ... ن وسخل وبين صقر وكدري من المعجزات أن خروفا ... يرفع الصوت وهو عند الهزبر قلت: كذا نقلته من خط الشيخ تاج الدين اليمني قوله: أمن ويمن وأمان والأمن والأمان واحد. الأطرابلسي عبد الله بن جعفر الأطرابلسي. معروف بالأدب والشعر، وهو القائل يرثي يوسف بن عبد الله العراقي - وتوفي يوسف سنة إحدى وثلاثين ومائتين: من البسيط أضحى بيوسف قلبي اليوم محزونا ... إذ قيل أصبح تحت الترب مدفونا وغاله قدر لا بد يدركنا ... وسوف حقا كما أفناه يفنينا لله در أبي يعقوب ما فجعت ... به الأحبة إذ قاموا يبكونا قد كان زينا لهم في النائبات إذا ... حلت وكان أصيل الرأي مأمونا قلت: شعر نازل. صاحب لورقة عبد الله بن جعفر؛ أبو محمد الكلبي. كان أبوه شاعرا، رئيسا في بلده، جليل القدر. وحصل لابنه عبد الله في معقل لورقة من مملكة مرسية رياسة من جهة العلم والأبوة. ولما اختلت الأندلس على الملثمين قدمه أهل لورقة وملكوه فرأى الأمور منحلة فاختفى، وطلب العافية وانخلع عن الملك. وصفه ابن الإمام صاحب كتاب السمط، فقال: روض الأدب الزاهر وطود الشرف الباهر الذي ملأ الدنيا زينا وأعاد آثار الملك عينا. ومن شعره: من الخفيف لست أرضي 
ms4244	 إلا النجوم سميرا ... لا أرى غيرها لمجدي نظيرا بيننا في الظلام أسرار وحي ... يرجع الليل من سناها منيرا ولقد أفهمت وأفهمت عنها ... وجعلنا حديثنا مستورا خطيب غرناطة عبد الله بن أبي جمرة المالكي الإمام، أبو محمد خطيب غرناطة. روى عن أبي الربيع ابن سالم بالإجازة، وأقام مدة بسبتة، وولي خطابة غرناطة في أواخر عمره. خطب يوم الجمعة وخر من المنبر ميتا وذلك بعد سنة عشر وسبعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحارث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحارث(@)(@@) بن نوفل الهاشمي المدني، نزيل البصرة، الملقب ببه - باء موحدة مفتوحة وباء أخرى مشددة مفتوحة وهاء - قيل: أمه هند أخت معاوية. إصطلح أهل البصرة على تأميره عند هروب عبيد الله بن زياد إلى الشام. توفي سنة أربع وثمانين للهجرة. وروى له الجماعة وإنما لقب ببة لأن أمه كانت ترقصه وتقول: من مجزوء الرجز لأنكحن ببه جارية ... خدبة مكرمة محبه قال ابن عبد البر: أجمعوا عن أنه ثقة فيما روى ولم يختلفوا. روى عنه عبد الملك بن عمير، ويزيد بن أبي زياد، وبنوه عبد الله وعبيد الله وإسحاق. أخو جويرية أم المؤمنين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحارث(@)(@@) بن أبي ضرار الخزاعي. هو أخو جويرية بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم. قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في فداء أسارى بني المصطلق وغيب في بعض الطريق ذودا كن معه وجارية سوداء؛ فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم! فما جئت به؟ قال: ما جئت بشيء! قال: فأين الذود والجارية السوداء التي لا غيبت بموضع كذا وكذا؟ قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله والله ما كان معي أحد، ولا سبقني إليك أحد، فأسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:لك الهجرة حتى تبلغ برك الغماد. الزبيدي PageV05P0375(@)(@@) عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، أبو الحارث. شهد فتح مصر وهو آخر الصحابة موتا بها توفي بقرية سفط القدور - وقد عمي - في سنة ست وثمانين 
ms4245	 للهجرة. وهو ابن اخي محمية ابن جزء الزبيري. روى عنه جماعة من المصريين؛ منهم يريد بن أبي حبيب. وروى له أبو داود والترمذي وابن ماجة. المكتب الزبيدي عبد الله بن الحارث المكتب الزبيدي الكوفي. روى عن ابن مسعود وجندب بن عبد الله وطليق بن قيس. وتوفي في حدود التسعين للهجرة. وروى مسلم والأربعة. أبو الوليد عبد الله بن الحارث، أبو الوليد. زوج أخت محمد بن سيرين. روى عن عائشة وأبي هريرة وابن عباس. وتوفي في حدود المائة للهجرة. وروى له الجماعة. المخزومي عبد الله بن الحارث بن هشام المخزومي. قال ابن عبد البر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم. يقال إن حديثه مرسل، ولا صحبة له، والله أعلم، إلا أنه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن حبيب(@)(@@) أبو محجن الثقفي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن حبيب(@)(@@) ؛ أبو محجن الثقفي. كان فارسا، شاعرا من معاقري الخمر. أقام عليه عمر الحد الحد مرات ولم ينته؛ فنفاه إلى جزيرة في البحر يقال لها حضوضى وبعث معه حرسيا؛ فهرب منه على ساحل البحر، ولحق بسعد بن أبي وقاص وقال: من البسيط الحمد لله نجاني وخلصتني ... من ابن جهراء والبوصي قد حبسا من يجشم البحر والبوصي مركبه ... إلى حضوضي فبئس المركب التمسا أبلغ لديك أبا حفص مغلغلة ... عند الإله إذا ما غار أو جلسا أني أكر على الأولى إذا فزعوا ... يوما وأحبس تحت الراية الفرسا أغشى الهياج وتغشاني مضاعفة ... من الحديد إذا ما بعضهم خنسا فبلغ عمر خبره، فكتب إلى سعد فحبسه فلما كان يوم قس الناطف والتحم القتال سأل أبو محجن امرأة سعد أن تعطيه فرس سعد وتحل قيده ليقاتل المشركين؛ فإن استشهد فلا تبعة عليه، وإن سلم عاد حتى يضع في رجله القيد. فأعطته الفرس وحلت قيده وخلت سبيله وعاهدها علىالوفاء فقاتل فأبلى بلاء حسنا إلى الليل ثم عاد إلى محبسه وقال: من الوافر لقد علمت ثقيف غير فخر ... بأنا نحن أكرمهم سيوفا أكثرهم دروعا سابغات ... وأصبرهم إذا 
ms4246	 كرهوا الوقافا وأنا وفدهم في كل يوم ... وإن جحدوا فسل بهم عريفا وليلة قادس لم يشعروا بي ... لوم اكره بمخرجي الزحوفا فإن أحبس فقد عرفوا بلائي ... وإن أطلق أجرعهم حتوفا فقالت له سلمى امرأة سعد: يا أبا محجن في أي شيء حبسك هذا الرجل؟ فقال: أما والله ما حبسني لحرام أكلته ولا شربته ولكني كنت صاحب شراب في الجاهلية وأنا امرؤ شاعر يدب الشعر على لساني فأنفثه أحيانا فحبسني لقولي: من الطويل إذا مت فادفني إلى أصل كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها ولا تدفنني في الفلاة فإنني ... أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها فأتت سعدا وخبرته خبر أبي محجن فدعا به وأطلقه وقال: إذهب فلست مؤاخذك بشيء تقوله حتى تفعله! فقال: لا جرم والله لاأجيب بلساني إلى صفة قبيح أبدا. وهو القائل: من البسيط لا تسألي الناس عن مالي وكثرته ... وسائلي الناس ما فعلي وما خلقي أعطي السنان غداة الروع صحته ... وعامل الرمح أرويه من العلق وأطعن الطعنة النجلاء عن عرض ... وأحفظ السر فيه ضربة العنق وقد أجود وما مالي بذي قنع ... وقد أكر وراء المحجر الفرق والقوم أعلم أني من سراتهم ... إذا سما بصرالرعديدة الشفق سيكثر المال يوما بعد قلته ... ويكتسي العود بعد اليبس بالورق أبو عبد الرحمان السلمي المقرئ(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن حبيب(@)(@@) بن ربيعة؛ أبو عبد الرحمان السلمي. مقرئ الكوفة بلا مدافعة. قرأ القرآن على عثمان وعلي وابن مسعود وسمعهم. وتوفي في حدود الثمانين للهجرة. وروى له الجماعة. زكي الدين الكاتب PageV05P0376(@)(@@) عبد الله بن حبيب، زكي الدين، الكاتب الأستاذ المجود، أو حد عصره في الخط ببغداد. كان شيخ رباط. عاش ستا وسبعين سنة. وتوفي سنة ثلاث وثمانين وستمائة. الذبياني عبد الله بن الحجاج، من بني ذبيان، شاعر مكثر، فاتك شجاع. كان من أصحاب عبد الله بن الزبير وشيعته فلما قتل عبد الله احتال ابن الحجاج حتى دخل على عبد الملك وهو يطعم الناس، فدخل وجلس حجرة فقال له: ما لك ياهذا لا تأكل؟ فقال: لا 
ms4247	 أستحل أن آكل حتى تأذن لي! قال: إني قد أذنت للناس جميعا! قال: لم أعلم! أفآكل بأمرك؟ قال: كل! وعبد الملك ينظر إليه ويعجب من فعاله، فلما أكل الناس جلس عبد الملك في مجلسه وجلس خواصه بين يديه، وتفرق الناس وجاء عبد الله بن الحجاج فوقف بين يديه ثم استأذن في الإنشاد فأذن له فأنشد: من الكامل أبلغ أمير المؤمنين بأنني ... مما لقيت من الحوادث موجع منع القرار فجئت نحوك هاربا ... جيش يجر ومقنب يتلمع فقال عبد الملك: وما خوفك لا أم لك، لولا أنك مريب؟ فقال: إن البلاد علي وهي عريضة ... وعرت مذاهبها وسد المطلع فقال عبد الملك: ذلك بما كسبت يداك وما الله بظلام للعبيد! فقال: كنا تنحلنا البصائر مرة ... وإليك إن عمي البصائر نرجع إن الذي يعصيك منا بعدها ... من دينه وحياته متودع آني رضاك ولا أعود لمثلها ... وأطيع أمرك ما أمرت وأسمع أعطي نصيحتي الخليفة راجعا ... وخزامة الأنف المقود فأتبع فقال عبد الملك: هذا لا نقبله منك إلا بعد المعرفة بك وبذ نبك فإذا عرفنا الحوبة قبلنا التوبة، فقال: ولقد وطئت بني سعيد وطأة ... وابن الزبير فعرشه متضعضع فقال عبد الملك: الحمد لله رب العالمين. فقال: ما زلت تضرب منكبا عن منكب ... تعلو ويسفل غيركم ما يرفع ووطئتهم في الحرب حتى أصبحوا ... حدثا يكوس وغابرا يتفجع فحوى خلافتهم ولم يظلم بها ... القرم قرم بني قضي الأقرع لا يستوي خاوي نجوم أفل ... والبدر منبلجا إذا ما يطلع وضعت أمية واسطين لقومهم ... ووضعت وسطهم فنعم الموضع بيت أبو العاصي بناه بربوة ... عالي المشارف عزه ما يدفع فقال عبد الملك: إن توريتك عن نفسك تريبني، فأي الفسقة أنت؟ وماذا تريد؟ فقال: فانعش أصييبتي الألاء كأنهم ... حجل تدرج بالشربة جوع فقال عبد الملك: لا نعشهم الله وأجاعهم! فقال: مال لهم مما يضن جمعته ... يوم القليب فحيز عنهم أجمع فقال له عبد الملك: مال أخذته من غير حله وأنفقته في غير حق وأرصدت به لمشاقة أولياء الله. فقال: أدنو لترحمني وتجبر 
ms4248	 فاقتي ... وأراك تدفعني فأين المدفع فتبسم عبد الملك وقال: إلى النار! فمن أنت؟ قال: أنا عبد الله بن الحجاج الذبياني الثعلبي، وقد دخلت دارك وأكلت طعامك وأنشدتك فإن قتلتني بعد ذلك فأنت بما عليك في هذا عارف، وعاد إلى إنشاده فقال: ضاقت ثياب الملبسين وفضلهم ... عني فألبسني فثوبك أوسع فشد عبد الملك الرداء الذي كان على كتفه وقال: إلبسه لا لبست! فالتحف به. فقال له عبد الملك: أولى لك! والله لقد طاولتك طمعا في أن يقوم إليك بعض هؤلاء فيقتلك فأبى الله فلا تجاورني في بلد وانصرف آمنا فأقم حيث شئت. السهمي PageV05P0377(@)(@@) عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم القرشي السهمي، أبو حذافة. أسلم قديما، وكان من المهاجرين، هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية مع أخيه قيس بن حذاقة، في قول ابن إسحاق والواقدي، ولم يذكره أبو موسى، وأبو معشر. وهو أخو الأخنس بن حذافة وخنيس بن حذافة الذي كان زوج حفصة قبل النبي صلى الله عليه وسلم. يقال إنه شهد بدرا، ولم يذكره ابن إسحاق في البدريين. قال ابن عبد البر: كان عبد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كسرى يدعوه إلى الإسلام، فمزق كسرى الكتاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم مزق ملكه. وقال: إذا مات كسرى فلا كسرى بعده! وعبد الله هذا هو القائل لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال، سلوني عما شئتم: من أبي يارسول الله؟! فقال: أبوك حذافة بن قيس. فقالت له أمه: ما سمعت بابن أعق منك! أمنت أن تكون أمك قارفت ما تقارف نساء الجاهلية فتفضحها على أعين الناس! فقال: والله لو ألحقني بعبد أسود للحقت به! وكانت في عبد الله دعابة معروفة. عن الليث بن سعد قال: بلغني أنه حل حزام راحلة النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره حتى كاد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقع، قال ابن وهب: فقلت لليث: ليضحكه؟! قال: نعم، كانت فيه دعابة. ومن دعابته 
ms4249	 أنه أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على سرية فأمرهم أن يجمعوا حطبا ويوقدوا نارا، فلما أوقدوها أمرهم بالتقحم فيها فأبوا، فقال: ألم يأمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم بطاعتي؟ وقال: من أطاع أمره فقد أطاعني؟! فقالوا: ما آمنا بالله واتبعنا رسوله إلا لننجو من النار! فصوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلهم وقال: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق! قال الله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم. وصلى عبد الله بن حذافة فجهر بصلاته، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ناج ربك بقراءتك يا ابن حذافة ولا تسمعني وأسمع ربك. وتوفي عبد الله بن حذافة في حدود الثلاثين في خلافة عثمان. وروى له النسائي. تم الجزء السابع عشر من الوافي بالوفيات للعلامة صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي تغمده الله برحمته(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رب أعن(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحر(@)(@@) كان صالحا عابدا، كوفيا خرج إلى الشام وقاتل مع معاوية. ولما استشهد علي رجع إلى الكوفة وخرج عن الطاعة وتبعه طائفة. ولما مات معاوية عاث في مال الخراج بالمدائن فظفر به مصعب فسجنه، وشفع فيه فأخرج فعاد إلى الفساد والخروج، وندم مصعب ووجه عسكرا لحربه، فكسرهم. ثم إنه قتل في آخر سنة ثمان وستين للهجرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحسن(@)(@@) أبو بكر الحنبلي عبد الله بن حسن بن عبد الرحمان بن شجاع المروزي، أبو بكر. كان فاضلا، أديبا حنبلي المذهب، عالما بالنحو على مذهب الكوفيين. له تأليف في النحو على مذهبهم. مات في حدود أربع وعشرين وأربعمائة. ودخل الأندلس وحمل أهلها عنه. خشويه الكاتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحسن(@)(@@) بن أيوب بن زياد المعروف بخشويه - بفتح الخاء المعجمة وضم الشين المعجمة المشددة وبعد الواو ياء آخر الحروف وهاء - الإصبهاني. أحد بلغاء زمانه. دخل بغداد واتصل بعمرو بن مسعدة، فكان يكتب له، وعامة رسائل عمرو له. ثم ارتفع حتى كان يوقع بين يدي المأمون. ثم رشح للوزارة فامتنع منها. وأقطعه المأمون ضياعا بإصبهان. ومن شعره: من الخفيف أبرزت 
ms4250	 للسلام كفا خضيبا واستطالت للشوق عهدا قريبا وشكت ما اشتكيت من ألم البي - ن وقد أزمع الخليط المغيبا حاذرت أعينا وخافت رقيبا فأقامت على الرقيب رقيبا حبذا عقدها أناملها اليس - رى ببعض اليمنى تعد الذنوبا أبو الغنائم العلوي PageV05P0378(@)(@@) عبد الله بن الحسن بن الحسن بن محمد بن الحسين بن عيسى بن يحيى ابن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو الغنائم النسابة ابن القاضي أبي محمد الزيدي. تصانيفه تدل على الاعتزال والتشيع. صنف كتابا في النسب يزيد على عشر مجلدات سماه نزهة عيون المشتاقين إلى وصف السادة الغر الميامين. لقي جماعة من النسابين أخذ عنهم علم النسب. وسافر البلاد ولقي الأشراف والعلويين، واستقصى أنسابهم. ومن شعره وقد ودع الشريف أبا يعلى حمزة بن الحسن بن العباس القاضي فخر الدولة بمصر: من البسيط أستودع الله مولاي الشريف وما ... يحويه من نعم تبقى ويبليها كأنني وقت توديعي لحضرته ... ودعت من أجله الدنيا وما فيها فأقسم عليه أن يقيم فأقام، وأنعم عليه. أبو محمد الهاشمي عبد الله بن الحسن بن الفياض، أبو محمد الهاشمي من شعره: من الطويل رسالة مشتاق أضر بقلبه ... لهيب ضرام الشوق لما تأججا فأهدى سلاما بالمعاذير معجما ... ولا غرو للمشتاق أن يتلجلجا الجبائي عبد الله بن أبي الحسن بن أبي الفرج الجبائي، أبو محمد الطرابلسي. كان أبوه نصرانيا فأسلم هو في صغره، وحسن إسلامه، وحفظ القرآن، وقدم بغداد، وصحب الشيخ بن عبد القادر الجيلي، وتفقه لأحمد بن حنبل، وسمع من القاضي أبي الفضل محمد بن عمر الأرموي، واحمد بن أبي غالب بن الطلاية ومحمد بن عبيد الله الزاغوني، والحافظ ابن ناصر، وجماعة. وكتب بخطه وسمع بإصبهان وحصل النسخ. وتوفي سنة خمس عشرة وستمائة بإصبهان. أبو محمد الطبسي عبد الله بن الحسن بن محمد بن محمد بن أبي نصر بن أحمد الطبسي، أبو محمد، سمع بنيسابور الأستاذ أبا القاسم عبد الكريم ابن هوازن القشيري، وأبا حامد أحمد بن الحسن الأزهري، والفضل ابن عبد الله 
ms4251	 بن محمد بن المحب، وجماعة كثيرة. كان موصوفا بالحفظ والمعرفة وسعة الرحلة، وكان خطه رديا. توفي بمرو الروذ سنة أربع وتسعين واربعمائة. أبو محمد العلوي عبد الله بن الحسن بن مسلم، أبو محمد العلوي. من أهل المدينة شاعر مقدم. قدم بغداد ومدح الإمام المستظهر. ومن شعره: من الكامل لله أيامي على وادي الحمى ... ما كان أطيب ظلهن وأنعما أيام وصلي للأحبة ممكن ... والدهر يسعدني على ذات اللمى خود تريك البدر سنة وجهها ... وتريك منها الليل فرعا أفحما قالت أتقتلني بمزح يا فتى ... وتروم هجراني وبعدي قلت ما أضمرت هذا يا مليحة إنما ... أضمرت سفك دمي بمزحك ربما قالت فحبك كامن بين الحشا ... فأجبتها حبي بشخصك قد نما أنت الذي غطى هواك بسحبه ... طرفي وأمطر من محاجري الدما قلت: شعر منحط! عماد الدين بن النحاس عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن عبد الباقي بن محاسن، الشيخ عماد الدين أبو بكر بن أبي المجد بن أبي السعادات الأنصاري الدمشقي الأصم، المعروف بابن النحاس. ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، وتوفي سنة أربع وخمسين وستمائة. ولد بمصر، ونشأ بدمشق وسمع بها وبحلب ونيسابور. وكان ثقة صالحا فاضلا جليل القدر. حدث له صمم مفرط، وكان يحدث من لفظه وخرج له أبو حامد الصابوني جزءا. بهاء الدين بن محبوب عبد الله بن الحسن بن إسماعيل بن محبوب، الصدر بهاء الدين المعري الأصل، البعلبكي. ولي نظر الحوائج خاناه ونظر بعلبك، ثم نظر جامع دمشق قليلا، وولي نظر البيمارستان النوري ونظر الأسرى وكان مشهورا بالأمانة والدين والكتابة. وكان عاقلا حسن المحاضرة. حدث عن أبي المجد القزويني. سمع منه أولاده شهاب الدين والرئيس نجم الدين، والشيخ فخر الدين عبد الرحمان، وعلاء الدين الكتبة وبقية الطلبة.وتوفي سنة سبع وسبعين وستمائة. أخو تاج الدين الكندي عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن. أبو محمد الكندي، أخو الشيخ تاج الدين. تاجر متميز سمح جواد، سمع من جماعة وروى. وتوفي سنة تسع وتسعين وخمسمائة. قاضي القضاة الحنبلي شرف 
ms4252	 الدين ابن الحافظ PageV05P0379(@)(@@) عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور. الشيخ الفقيه الإمام المحدث اللغوي المفتي الصالح الخير قاضي القضاة شرف الدين أبو محمد ابن العلامة شرف الدين ابن الحافظ جمال الدين ابن الحافظ الكبير تقي الدين الدمشقي الصالحي الحنبلي. ولد سنة ست وأربعين وستمائة وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة. سمع حضورا سنة ثمان وأربعين وحدث عن مكي بن علان والعراقي والكفرطابي ومحمد بن سعد، سمع منه صحيفة همام، والعماد بن عبد الهادي، واليلداني وخطيب مردا وعلي بن يوسف الصوري، وإبراهيم بن خليل، وأبي المظفر سبط ابن الجوزي وطائفة. وحدث ب صحيح مسلم عن ابن عبد الهادي، وطلب قليلا بنفسه، وقرأ على ابن عبد الدائم والشيخ شمس الدين، وتفقه وبرع في المذهب وأفتى ودرس. وكان خيرا، وقورا، ساكنا، لين الجانب، حسن السمت. ناب في الحكم عن أخيه القاضي شهاب الدين ثم عن ابن مسلم ثم تقلد بعد عز الدين المقدسي فما غير زيه ولا حضر المواكب ولا اتخذ بغلة بل كان يأتي على حمار، وكان مديد القامة، رقيقا، دقيق الصوت، مليح الذهن، حسن المحاضرة ولم يكن محذلقا في أموره. روى الكثير وتفرد. وكان يمل ولا يحتمل تطويل المحدثين. حكم بالبلد إلى العصر وطلع الجبل ففجأة الموت هو يتوضأ للمغرب. وولايته سنة وشهران. وأجاز لي في سنة تسع وعشرين وسبعمائة بدمشق. وكتب عنه بإذنه عبد الله ابن أحمد بن المحب. أبو محمد العلوي عبد الله بن الحسن بن السيد الحسن بن علي بن أبي طالب، أبو محمد العلوي، أبو محمد وإبراهيم اللذين خرجا على المنصور. أمه فاطمة ابنة السيد الحسين. قال الواقدي: كان من العباد وكان له شرف وعارضة وهيبة ولسان سديد. وكان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز، أكرمه السفاح ووهب له ألف ألف درهم، قال أبو حاتم والنسائي: ثقة، وسم بباب القادسية، وهو بها مدفون. ووفاته سنة أربع وأربعين ومائة. وروى له الأربعة. وخرج من بيته جماعة تقدم ذكرهم، ويأتي 
ms4253	 ذكر من بقي منهم. أبو شعيب الأموي الأديب عبد الله بن الحسن بن أحمد، أبو شعيب الحراني الأموي الأديب. نزيل بغداد، توفي سنة خمس وتسعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحسين(@)(@@) قاضي القضاة الدامغاني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحسين(@)(@@) بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك الدامغاني، أبو القاسم، قاضي القضاة ابن القاضي أبي المظفر ابن القاضي أبي الحسين ابن قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله. أحد الأعيان من أولاد القضاة والعلماء والأئمة والكبراء. قلد القضاء بمدينة السلام سنة ست وثمانين وخمسمائة، وأذن للشهود بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله عن الإمام الناصر، ولم يزل على ذلك إلى أن عزل سنة أربع وتسعين وخمسمائة، ولزم منزله وأهمل وخفي ذكره مدة طويلة إلى أن تولى رجل يعرف بابن الخوافي كان ناظرأ في ديوان العرض، فظهرت له وصية إلى القاضي ابن الدامغاني هذا، وكانت بمبلغ من المال فعرضت على الخليفة، فلما رأى اسمه قال: ما علمت أن هذا في الحياة! فأمر بإحضاره إلى دار الوزارة وتقليده قضاء القضاة سنة ثلاث وستمائة في شهر رمضان، شافهه بذلك الوزير ابن مهدي وخلع عليه السواد وقرئ عهده في جوامع مدينة السلام، وأسكن بدار الخلافة. ولم يزل على ذلك إلى أن عزل سنة إحدى عشرة وستمائة في شهر رجب، ولزم بيته، وكان محمود السيرة، شديد الأفعال، مرضي الطريقة، نزها، عفيفا، متدينا، عالما بالقضايا والأحكام، غزير الفضل، كامل النبل، له يد في المذهب والخلاف ومعرفة الفرائض والحساب ويعرف الأدب معرفة حسنة، ويكتب خطا حسنا. سمع الحديث من والده وعمه قاضي القضاة أبي الحسن علي ومن أبي الفرج ابن كليب والقاضي أبي محمد الساوي وأبي الفتح ابن الماندائي الواسطي. وحدث باليسير ومولده سنة أربع وستين وتوفي سنة خمس عشرة وستمائة. القطربلي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحسين(@)(@@) بن سعد القطربلي. صاحب التأريخ. تقلد عمالة بلد إسكاف، وكان من أهل العلم والأدب. وقد حفظ وسمع. وكان راوية لأشعار المحدثين، وقصده الشعراء ليثيبهم. وتوفي سنة 
ms4254	 اثنتين وتسعين ومائتين. ومن شعره من السريع جارية أذهلها اللعب ... عما يلاقي الهائم الصب PageV05P0380(@)(@@) شكوت ما ألقاه من حبها ... فأقبلت تسأل: ما الحب ومنه في عبدون بن مخلد النصراني أخي صاعد لما جلس للمظالم بسر من رأى: من الوافر إذا حكم النصارى في الفروج ... وغالوا بالجياد وبالسروج وولت دولة الأشراف طرا ... وآل الأمر في أيدي العلوج فقل للأعور الدجال هذا ... أوانك إن عزمت على الخروج أبو البقاء العكبري عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين الإمام العلامة، محب الدين، أبو البقاء العكبري البغدادي الأزجي الضرير، النحوي الفرضي الحنبلي، صاحب التصانيف. ولد سنة ثمان وثلاثين وتوفي سنة ست عشرة وستمائة. قرأ على ابن الخشاب وأبي البركات ابن نجاح، وبرع في الفقه والأصول وحاز قصب السبق في العربية. أضر في صباه بالجدري، وكان إذا أراد أن يصنف شيئا أحضرت إليه مصنفات ذلك الفن وقرئت عليه، فإذا حصل ما يريد في خاطره أملاه، وكان يقال: أبو البقاء تلميذ تلامذته! وقال الشعر. وقال: جاء إلي جماعة من الشافعية وقالوا: إنتقل إلى مذهبنا ونعطيك تدريس النحو واللغة بالنظامية، فقلت: لو أقمتموني وصببتم الذهب علي حتى واريتموني ما رجعت عن مذهبي! وقرأ الأدب على عبد الرحيم بن العصار، والفقه على الشيخ أبي حكم إبراهيم بن دينار النهاوندي. وكان الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي يفزع إليه فيما يشكل عليه من الأدب. وكان رقيق القلب، سريع الدمعة. وسمع في صباه من أبي الفتح بن البطي، وأبي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وأبي بكر عبد الله بن النقور، وأبي العباس أحمد بن المبارك بن المرقعاني وغيرهم. قال محب الدين ابن النجار: وكان ثقة، صدوقا فيما ينقله ويحكيه، غزير الفضل، كامل الأوصاف، كثير المحفوظ، متدينا، حسن الأخلاق، متواضعا. ذكر لي أنه بالليل تقرأ له زوجته. وله من التصانيف: تفسير القرآن، إعراب القرآن، إعراب الشواذ من القراءات، متشابه القرآن، عدد آي القرآن، إعراب الحديث، المرام في نهاية الأحكام - في المذهب، الكلام على دليل التلازم، تعليق في الخلاف 
ms4255	، الملقح من الخطل في الجدل، شرح الهداية لأبي الخطاب، الناهض في علم الفرائض، البلغة - في الفرائض، التلخيص - في الفرائض، الاستيعاب في أنواع الحساب، مقدمة في الحساب، شرح الفصيح، المشوق المعلم في ترتيب كتاب إصلاح المنطق على حروف المعجم، شرح الحماسة، شرح المقامات الحريرية، شرح الخطب النباتية، المصباح في شرح الإيضاح والتكملة، المتبع في شرح اللمع، لباب الكتاب، شرح أبيات كتاب سيبويه، إعراب الحماسة الإفصاح عن معاني أبيات الإيضاح، تلخيص أبيات الشعر لأبي علي، المحصل في إيضاح المفصل، نزهة الطرف في إيضاح قانون الصرف، الترصيف في علم التصريف، اللباب في عللل البناء والإعراب، الإشارة في النحو - مختصر، مقدمة في النحو، أجوبة المسائل الحلبيات، التلخيص في النحو، التلقين في النحو، التهذيب في النحو، شرح شعر المتنبي، شرح بعض قصائد رؤبة، مسائل في الخلاف في النحو، تلخيص التنبيه لابن جني، العروض - معلل، العروض - مختصر، مختصر أصول ابن السراج، مسائل نحو مفردة، مسألة في قول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما يرحم الله من عباده الرحماء، المنتخب من كتاب المحتسب، لغة الفقه. ومن شعره يمدح الوزير ابن مهدي: من الخفيف بك أضحى جيد الزمان محلى ... بعد أن كان من علاه مخلى لا يجاريك في نجاريك خلق ... أنت أعلى قدرا وأغلى محلا دمت تحيي ما قد أميت من الفض ... ل وتنفي فقرا وتطرد محلا ابن رواحة الحموي الخطيب عبد الله بن الحسين بن رواحة بن إبراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد بن محمد بن عبد الله بن رواحة، أبو محمد الأنصاري الخزرجي الحموي. كان خطيب حماة، وكان من ذوي الفضل والنبل، والرياسة والديانة والصيانة. قدم بغداد حاجا ومدح المقتفي بقصائد وشرف بالخلع والعطاء. وتوفي سنة إحدى وستين وخمسمائة، وبلغ من العمر خمسا وسبعين سنة. ومن شعره: من الوافر لمن تلك المعالم والرسوم ... كأن بقية منها وشوم تلوح لنا خلال هضاب نجد ... كما لاحت لناظرها النجوم ومنه: من الكامل PageV05P0381(@)(@@) أعلاق وجد القلب من إعلاقه ... وتصاعد الزفرات من إحراقه ومنه: من الطويل أتعرف رسما دارس 
ms4256	 الآي بالحمى ... عفا وتهاداه السحاب فأطسما سلوت الهوى أيام شرخ شبيبتي ... فهل رغبة فيه إذا الشيب عم وقالوا مشيبا كالنجوم طوالعا ... وما حسن ليل لا ترى فيه أنجما ومنه من البسيط دبت عذاراه في ميدان وجنته ... حتى كأن نمالا في تستبق ليس السواد بشعر إنما نفضت ... على ملاحتها من صبغها الحدق كأن حبة قلبي خال وجنته ... لونا فمختلف منا ومتفق ضدان هذا بنور الحسن محترق ... سحرا وهذا بنار الحزن محترق ومنه: من الطويل وما الشمس في وسط السماء ودونها ... حجاب من الغيم الرقيق مفرق بأحسن منها حين تستر وجهها ... حياء وتبديه لعلي أرمق ومنه: من الوافر إلهي ليس لي مولى سواكا ... فهب من فضل فضلك لي رضاكا وإن لا ترض عني فاعف عني ... لعلي أن أجوز به حماكا فقد يهب الكريم وليس يرضى ... وأنت محكم في ذا وذاكا عز الدين ابن رواحة عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة وباقي نسبه تقدم في ذكر جده آنفا المسند عز الدين أبو القاسم الأنصاري الخزرجي الحموي الشافعي، ولد بجزيرة من جزائر المغرب وهي صقلية وأبوه بها مأسور في سنة ستين وخمسمائة. وكان أبوه قد أسر وهو حمل بها، ثم يسر الله بخلاصهم. وهو من بيت علم وعدالة. رحل أبوه إلى الإسكندرية وكان له شعر وسط يأخذ به الصلات، وحدث بأماكن عديدة، وتوفي سنة ست وأربعين وستمائة بين حلب وحماة ونقل إلى حماة. ومن شعره: من الوافر رحلت ولم تودع منك خلا ... صفا كدر الزمان به وراقا ولكن خاف من أنفاس وجدي ... إذا أبرى الوداع به احتراقا وكأس الشوق منذ نأيت عني ... أكابدها اصطباحا واغتباقا السامري المقرئ عبد الله بن الحسين بن حسنون، أبو أحمد السامري البغدادي المقرئ، مسند ديار مصر في القراآت. قال الشيخ شمس الدين في أخر ترجمته: وقد بان ضعفه فيا حينه! وتوفي سنة ست وثمانين وثلاثمائة. أبو محمد الفارسي الكاتب عبد الله بن الحسين الفارسي، أبو محمد الكاتب. أديب، راوية للأخبار. روى 
ms4257	 عن أبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري، وأبي الفرج علي بن الحسين الإصبهاني، والقاضي أبي القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي، وأبي طالب محمد بن زيد العطار، وأبي سهل أحمد بن محمد بن زياد القطان وغيرهم. وروى عنه أبو عبد الرحمان محمد بن الحسين السلمي النيسابوري. مجد الدين مدرس القيمرية عبد الله بن الحسين بن علي، الشيخ الإمام مجد الدين أبو بكر الكردي الزرزاري الشافعي، إمام المدرسة القيمرية بدمشق. أم بالتربة الظاهرية ودرس بالكلاسة. وكان خيبرا بالمذهب، عارفا بالقراآت، صاحب زهد. توفي سنة سبع وسبعين وستمائة. روى عن الحافظ يوسف بن خليل وقرأ القراآت على أبي عبد الله الفاسي في غالب الظن وهو والد المفتي شهاب الدين والشيخ ركن الدين، والشيخ عفيف الدين المحمدين ابن أبي التائب عبد الله بن الحسين ابن أبي التائب ابن أبي العيش، الشيخ، المسند المعمر، الشاهد، بدر الدين أبو محمد الأنصاري الدمشقي أحد الضعفاء. ولد سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين، وتوفي سنة خمس وثلاثين وسبعمائة، سمع من أخيه إسماعيل كثيرا من مكي بن علان والرشيد العراقي، وابن لنور البلخي، وعثمان ابن خطيب القرافة، وإبراهيم بن خليل، وعبد الله ابن الخشوعي وعدة. وروى الكثير وتفرد وعمر دهرا. كان لا يصدق في مولده في آخر عمره ويزعم أنه تجاوز المائة، وألحق مرة بخطه الوحش اسمه مع أخيه فيما لم يسمعه فما روى من ذلك كلمة وشرع يطلب على الرواية. وأجاز لي بخطه سنة تسع وعشرين وسبعمائة بدمشق. ابن الحشرج القرشي PageV05P0382(@)(@@) عبد الله بن الحشرج. كان سيدا من سادات قريش وأميرا من أمرائها، وكان جوادا. تولى أعمال فارس وكرمان وأعطى بخراسان حتى أعطى منشفته التي كانت عليه وأعطى لحافه وفراشه، فقالت امرأته: لشد ما تلاعب بك الشيطان وصرت من إخوته مبذرا، كما قال الله عز وجل: " إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين...، فقال لرفاعة بن زوي النهدي - وكان صديقه: ألا تسمع إلى أب ما قالت هذه؟! فقال: صدقت والله وبرت!.فقال ابن الحشرج: من الطويل 
ms4258	 تلوم علي إتلافي المال خلتي ... ويسعدها نهد بن زيد على الزهد أنهد بن زيد لست منكم فتشفقوا ... علي ولا منكم غواتي ولا رشدي سأبذل مالي إن مالي ذخيرة ... لعقبى وما أجني به ثمر الخلد ولست بمبكاء على الزاد باسل ... يهر على الأزواد كالأسد الورد ولكنني سمح بما حزت باذل ... لما كلفت كفاي في الزمن الجحد بذلك أوصاني الرقاد وقبله ... أبوه بأن أعطي وأوفي بالعهد الرقاد: كان أحد عمومته. قدم عليه زياد الأعجم وهو أمير على نيسابور فأنزله وبعث بما يحتاج إليه فغذا عليه فأنشده: منا الكامل إن السماحة والمروءة والندى ... في قبة ضربت على ابن الحشرج ملك أغر متوج ذو نائل ... للمعتفين يمينه لم تشنج يا خير من صعد المنابر بالتقى ... بعد النبي المصطفى المتحرج لما أتيتك راجيا لنوالكم ... ألفيت باب نوالكم لم يرتج الصدفي عبد الله بن الحصين الصدفي - قرية على خمسة فراسخ من القيروان. قال ابن رشيق: له شعر طائل ومعان غريبة واهتداء حسن مع دارية بالنحو ومعرفة بالغريب واطلاع على الكتب. صحب العلماء قديما إلا أنه خامل رث الحال يطرح نفسه حيث وجد قناعة منه حتى أن بعضهم سماه سقراط لتلك العلة تشبيها به. وربما أقام أحم الناس به حولا كاملا لا يقع عليه نفورا ولواذا فشعره لذلك قليل بأيدي الناس لا أعرف منه إلا أبياتا كتبها إلي في شكر بن مروان القفصي وهي: من البسيط لا أستكين إلى الأيام أعذلها ... ولا عن الناس والحاجات أسألها ولي أخ من بني الآداب همته ... بين السماك وبين النسر منزلها ولو أرادت علوا فوق ذا لعلت ... لكنها اقتربت ممن يؤملها الزهري أبو بكر عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري، أبو بكر. روى عن ابن عمر وأنس وعروة بن الزبير. وكان ثقة. وتوفي في حدود المائة والعشرين. وروى له جماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن حمدان(@)(@@) أبو محمد النديم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن حمدان(@)(@@) بن إسماعيل، أبو محمد النديم. أديب، شاعر فاضل. روى عن أبيه وعن ابن المعتضد 
ms4259	. وروى عنه إبراهيم بن محمد نفطويه، والصولي محمد بن يحيى، وأبو عبد الله الحكيمي ومحمد بن عبد الملك التاريخي. توفي سنة تسع وثلاثمائة. كتب إلى أبي العباس ابن المعتز يستهديه إزارا: من مجزوء البسيط يا سيدي ليس لي قرار ... لأنه ليس لي إزار فجد به معلما سريا ... يحكيه في الرقة الغبار ألبسه قبل رائعات ... لا خمر فيها ولا خمار فوجه إليه من ساعته وكتب إليه: من الطويل طلبت إزارا دلني إذ طلبته ... على بعض ما تطويه عنا وتخفيه فدونكه ودون قدرك قدره ... ويا ليت شعري من تضاجعه فيه ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن حمران(@)(@@) توفي سنة ست ومائتين. وروى له مسلم وأبو داود والنسائي. ؟أبو محمد الزبيدي الأندلسي عبد الله بن حمود الزبيدي، أبو محمد الأندلسي. من مشاهير أصحاب أبي علي القالي. رحل المشرق ولم يعد إلى الأندلس، ولازم أبا سعيد السيرافي إلى أن توفي السيرافي. ولازم الفارسي واتبعه إلى فارس وكان إذا سمع كلام الجاحظ انحدر ويسدر عجبا به، وكان يقول: قد رضيت في الجنة بكتب الجاحظ بكتب الجاحظ عوضا من نعيمها؟؟؟ وكان من فرسان النحو واللغة والشعر. ؟؟؟المنصور الزيدي PageV05P0383(@)(@@) عبد الله بن حمزة، أبو محمد المنصور، المعروف بابن الهادي يحيى بن الحسين وسوف يأتي ذكره في ذكره في حرف الياء في مكانه، وقد مر ذكر ولده المرضي محمد بن يحيى في المحمدين. وكان منصورا شهما، حازما عظيم الناموس. وكان أهل اليمن يتوالونه، ويحدث نفسه بمدارك تعجز قدرته عنها، وما زال يمارس الديلم وأهل طبرستان بالمراسلات والهدايا لما يعلم من موالاتهم لأهل البيت حتى خطب له في بعض تلك البلاد، وقام له هناك داع تغلب على أكثر بلاد جيلان وخطب له على منابرها، على أنه لم يزل مقيما ببلاد صعدة. وكان معاصرا للإمام الناصر العباسي وكان يشبه به في الدهاء وكثرة التطلع إلى أخبار الرعايا حتى أنه كان يواصل طوائف العرب بحمل الأموال ويحرضهم على ذلك ويعدهم على قتله. وكان المنصور لكثرة أطلاعه واحترازه لا يطلع الناس فلا يظفر الناصر بشيء 
ms4260	 منه. وقال يوما: إن هذا الرجل قد أفنى الأموال الجليلة على الظفر بي ولو بذل لي بعض هذه الأموال لملك بها قيادي، ولكنت له أنصح وأخلص من كثير ممن يعتمد عليهم، وكان يربح التعب من طلب ما لا يناله مع الحصول على ودي. فبلغ ذلك الناصر فقال: أنا يسهل علي المال العظيم أملا أن أبلغ أقل غرض لي على وجه الغلبة، ولا يسهل علي بذل درهم واحد مع وهم أنه خداع. وكان للمنصور وزير نفذ إليه الناصر بجملة من المال على أن يكون بطانة له يعينه على بلوغ غرضه، فأطلع الوزير المنصور على ذلك فشكره وأحسن إليه ووصله ثم إنه قطعه عن خدمته! فقيل له في ذلك فقال: لا يسهل علي أن يخدمني وأراه بعين أنه يمتن علي بأنه أبقى علي روحي وفي الناس سعة لي وله! ولما مات أقما الزيدية ولده مقامه، واختبروه في علمه فوجدوه ناقصا عن رتبة الإمامة فلم يخطبوا له بها. والزيدية لا بد لهم من إمام فاطمي، فراسلوا أحمد بن الحسين المعروف بالموطي - وهو من بني عم المنصور - وكان مشورا بكمال العلم والزهد، وخطبوا له في قلعة ثلا من حصون اليمن. وكان على غاية من الزهد والعبادة، لا يسكن قلعة ولا يأوي إلا البراري والجبال. ومن شعر المنصور عبد الله المذكور يشير أن دعوته قد بلغت بلاد جيلان وجاوزت العراق وهو مقيم بمكانه في صعدة: من السريع قل لبني العباس ما بالكم ... لا تلحظونا لحظ رجحان وقل تخطتكم لنا دعوة ... جالت على أقطار جيلان ومن شعره أيضا: من الرجز قوض خيامي عن ديار الهون ... فلست ممن يرتضي بالدون واشدد على ظهر الهجين رحله ... فقد شجاني غارب الهجين وقربا مني على الحصان زلفة ... فالحصن أولى بي من الحصون إني على ريب زمان شرس ... لا تخرج النخوة من بني عرنيني جدي رسول الله حقا وأبي ... ملقب بالأنزع البطين من دوحة كريمة ميمونة ... غراء تؤتي الأكل كل حين ومنه من البسيط لا تحسبوا أن صنعا جل مأربتي ... ولا 