ms2021	 . قوله : ( وقد علمها ) أي الثياب أما إذا لم يعلمها كأن كانت في صندوق مقفل فلا ضمان ، أو علم ولم يعطه مفتاح القفل وفتحه لذلك غير مضمن ، وإن نهى لكراهة الامتثال . ولا يحرم ترك التهوية إذ لا روح ، وإضاعة المال إنما تحرم إذا كان سببها فعلا لا تركا ، ويلزمه إيضا تسيير الدابة قدرا يمنع به زمانتها اه ز ي . قال في الكافي : لو أودعه بهيمة وأذن له في ركوبها أو ثوبا وأذن له في لبسه فهو إيداع فاسد لأنه شرط فيه ما يخالف مقتضاه ، فإن تلفت قبل الركوع والاستعمال لم يضمن أو بعده ضمن لأنها عارية فاسدة اه دميري . فهما عقدان فاسدان .(@)PageV03P690(@)(@@) """""" صفحة رقم 691 """"""(@)(@@) قوله : ( لأن الدود ) جمع دودة ، ويجمع على ديدان بالكسر اه ع ش على م ر . قوله : ( بترك ذلك ) أي التهوية واللبس . قوله : ( من الهواء ) بالمدة ؛ لأنه بالقصر هوى النفس بميلها لما تحبه اه ق ل . قوله : ( وعبوق ) يقال عبق بمعنى فاح . قوله : ( يدفعه ) أي الدود .(@)(@@) فرع : لو أودع شخص عند آخر برا أو فولا فدخله السوس ولم يمكنه أن يرده لصاحبه وجب عليه بيعه بإذن حاكم ، فإن لم يجده تولى بيعه وأشهد ، ومتى ترك الوديع شيئا مما لزمه لجهل وجوبه عليه وعذر لنحو بعده عن العلماء ففي تضمينه وقفة لكنه مقتضى اطلاقهم اه م ر .(@)(@@) فرع : قال الأذرعي عن بعض الأصحاب : لو رأى أمين كوديع وراع مأكولا تحت يده وقع في مهلكة فذبحه جاز وإن تركه حتى مات لم يضمنه ، ثم قال : وفي عدم الضمان إذا أمكنه ذلك بلا كلفة نظر واستشهد غيره للضمان بقول الأنوار وتبعه الغزي ، لو أودعه برا أي مثلا فوقع فيه السوس لزمه الدفع عنه ، فإن تعذر باعه بإذن الحاكم ، فإن لم يجده تولى بيعه وأشهد . والذي يتجه أنه إن كان ثم من يشهده على سبب الذبح فتركه ضمن وإلا فلا لعذره ؛ لأن الظاهر أن قوله ذبحتها لذلك لا يقبل . ثم رأيته مصرحا به فيما يأتي . ويفرق بينه وبين قبول قوله في نحو 
ms2022	 لبستها لدفع الدود ، فإن الظاهر قبوله ، ثم رأيت ما يأتي في مسألة الخاتم وهو صريح فيه بأن ماهنا فيه إذهاب لعينها المقصودة بالكلية فاحتيط له أكثر . ويؤيد ذلك ما مر في تعييب الوصي للمال خشية ظالم ، ويظهر أيضا أنه لا يقبل قوله بعد ذبحها لم أجد شهودا على سببه ، وكذا بعد البيع لنحو السوس احتياطا لإتلاف مال الغير . نعم إن قامت قرينة ظاهرة على ما قاله احتمل صدقه اه ابن حجر اه . قوله : ( أو ترك علف دابة ) أي مدة يموت مثلها فيها غالبا بقول أهل الخبرة وإن ماتت بغير ذلك ما لم يكن بها جوع سابق وعلمه ، فإن كان بها جوع سابق وعلمه فيضمنها كما هو قضية كلام الروضة وأصلها ، وقيل : يضمن القسط ورجحه ابن المقري . ويؤيد الأول ما لو جوع إنسانا وبه جوع سابق ومنعه الطعام أو الشراب مع علمه بالحال فإنه يضمن الجميع ، والمعتمد الأول اه رملي زي . ومثل العلف السقي . وعبارة ق ل على الجلال : أو ترك علف دابة ، أي إن مضت مدة يموت مثلها فيها غالبا أو دونها وبها جوع سابق وعلم به وإلا فلا ضمان أصلا ، وفارق ضمان القسط في الجنايات ، أي إذا حبسه ومنعه الطعام والشراب حتى مات وقد مضت مدة بلا تناول ذلك قبل الحبس ولم يعلم بها فإنه يضمن القسط بتعديه ، نعم يضمن الأرش هنا . قوله : ( لا إن نهاه ) أي وكان مالكا لا وليا ولا وكيلا وإلا ضمن الوديع ، وبقي ما لو نهاه عن ذلك فخالف ولبسها أو هواها أو نحو ذلك ، فهل يضمن إذا تلفت بعد ذلك أم لا لما في فعله من المصلحة للمالك فلا يلتفت إلى نهيه عنه ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني كما لو نهاه عن الإقفال فأقفل اه ع ش على م ر . ولو نهاه عن علفها PageV03P691 """""" صفحة رقم 692 """"""(@)(@@) لنحو تخمة بها لزمه الامتثال ، فإن علفها مع بقاء العلة ضمن أي وإن لم يعلم بعلتها خلافا لبعض المتأخرين اه م ر . قوله : ( فلا يضمن ) كما لو قال أتلف 
ms2023	 الثياب أو الدابة ففعل ، ولو أخرج الفأر الوديعة من الحرز لم يضمن الوديع وإن أدخلها في جدار الوديع أو غيره لم يتسلط المالك على هدمه لأن مالك الجدار لم يتعد بإدخال ملك غيره في ملكه ، بخلاف ما إذا تعدى نظير ما قالوه في دينار وقع بمحبرة أو فصيل ببيت ولم يمكن إخراجه إلا بكسرها أو هدمه يكسر ويهدم بالأرش إن لم يتعد مالك الظرف وإلا فلا أرش اه م ر . وقوله : ( أو هدمه ) يكسر ظاهره أنه يفتى بجواز ذلك ، وليس مرادا بل يقال لصاحب الفصيل والدينار : إن هدمت البيت وكسرت الدواة غرمت الأرش وإلا فلا يلزم المالك إتلاف ماله لعدم تعديه اه ع ش على م ر . قوله : ( لكنه يعصي في مسألة الدابة ) نعم إن كان لعلة بها تقتضي المنع من الإطعام كقولنج برقيق فلا حرمة ، وإذا أطعمه والعلة موجودة فمات نظر ، فإن علم بها ضمن وإلا فلا اه م د على التحرير . قوله : ( ليقترض على المالك ) فإن عجز القاضي بأن لم يتيسر له اقتراض ولا إجارة باع بعضها أو كلها بالمصلحة كما في شرح م ر . والذي ينفقه على المالك هو الذي يحفظها من التعييب لا الذي يسمنها ، ولو كانت سمينة عند الإيداع فالأوجه أنه يجب عليه علفها بما يحفظ نقصها عن عيب ينقص قيمتها . ولو فقد الحاكم أنفق بنفسه ، ثم إن أراد الرجوع أشهد على ذلك ، فإن لم يفعل فلا رجوع في الأوجه . نعم لو كانت راعية فالظاهر وجوب تسريحها مع ثقة ، فلو أنفق عليها لم يرجع أي إن لم يتعذر عليه من يسرحها معه وإلا فيرجع ، وعن أبي إسحاق أنه يجوز له أي الوديع نحو البيع أو الإيجار أو الاقتراض كالحاكم ، وينبغي ترجيحه عند تعذر الإنفاق عليها مطلقا إلا بذلك اه شرح م ر . وعبارة الشوبري : راجع القاضي فإن فقده أنفق بنفسه ، ثم إن أراد الرجوع أشهد إن أمكن وإلا نوى الرجوع كما قاله بعضهم ، والمعتمد أنه لا يكفي نية الرجوع وإن تعذر الإشهاد لأنه عذر نادر 
ms2024	 اه . قوله : ( أو يؤجرها الخ ) أو للتنويع لا للتخيير فيفعل الأصلح اه أج . قوله : ( أو يبيع جزءا منها في علفها ) أي إن رأى من يشتريه ولم تستغرق نفسها بأن رجى حضور مالكها عن قرب ، وإلا باعها كلها . قوله : ( على الصندوق ) بضم أوله وقد يفتح . ولو أمره بالرقاد أمامه فرقد فوقه فسرق من أمامه ضمنه اه م ر . قوله : ( وانكسر بثقله ) أي فعلم من ذلك أن صورة المسألة أن الراقد ثقيل وأن خشب الصندوق رقيق جدا وأن الصندوق مشتمل على نحو زجاج مما ينكسر بالثقل المذكور PageV03P692 """""" صفحة رقم 693 """"""(@)(@@) اه . خ ض . قوله : ( وتلف ما فيه بانكساره ) أي فيضمن ، ومفهومه عدم الضمان إذا لم يتلف سم . قوله : ( ولا إن نهاه الخ ) أي وكذا لو نهاه عن قفل فأقفل عليه فلا يضمن للعلة المذكورة ، وقيل يضمن لأن فيه إغراء السارق على السرقة منه . قوله : ( فأقفلهما ) فلو لم يقفل عليه أصلا هل يضمن لأن مقتضى اللفظ أن يكون القفل مأمورا به أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب عدم الضمان اه برماوي . قوله : ( وهو الرد ) أي حكم الرد ، وهو قبول قول المودع فيه . قوله : ( وقول المودع ) قيد أول وقوله على المودع قيد ثان ، وقد أخذ الشارح محترزا على اللف والنشر المشوش . قوله : ( في ردها ) قال البلقيني : قد يوهم أنه لو ادعى التخلية أنه لا يقبل ، وليس كذلك بل تقبل دعواه التخلية ، فلو قال : خليت بينها وبين المالك فأخذها قبل ولا فرق بين أن يقول رددتها على المالك بنفسي أو بوكيلي ؛ هكذا في حواشي البكري على الروضة اه شوبري . قوله : ( بيمينه ) متعلق بمقبول . قوله : ( وإن أشهد عليه الخ ) عبارة سم : وإن أشهد عليه عند الدفع أو وقع النزاع مع وارثه بأن ادعى الوارث أن مورثه ردها لمالكها فأنكر ، فإن مات قبل اليمين قام وارثه مقامه واندفعت المطالبة بيمينه اه . وسئل م ر عمن دفع لآخر مبلغا بحضرة جماعة ولم يبين له هل هو قرض أو وديعة ثم إنه دفع ذلك المبلغ لصاحبه بغير بينة فهل يقبل قوله 
ms2025	 ؟ فأجاب بأن القول قول المالك المدعي القرض بيمينه ، وحينئذ فيصدق في عدم رده عليه اه . والحكم بأنه قرض من غير صيغة تدل عليه بعيد إلا إذا ادعى أنه أتى بصيغة تدل عليه .(@)(@@) قوله : ( على الذي استأجره للجباية ) خرج به رده على المستحقين وعلى الواقف الذي لم يستأجره ، فلا يقبل قوله في رد ما جباه عليهم أي دفعه لهم إلا ببينة ع ش على م ر . قوله : ( والمستأجر ) بخلاف الأجير للخياطة أو للصبغ مثلا ، فإنه يقبل قوله في رده على المالك اه أج . قوله : ( فإنهما لا يصدقان في الرد ) وإن صدقا في التلف على ما تقدم ، بل التصديق في التلف لا يختص بالأمين بل يجري في غيره كالغاصب لكنه يغرم البدل اه سم .(@)PageV03P693(@)(@@) """""" صفحة رقم 694 """"""(@)(@@) والضابط أن يقال : كل من ادعى التلف صدق ولو غاصبا ومن ادعى الرد ، فإن كانت يده يد ضمان كالمستام لا يقبل قوله إلا ببينة وإن كان أمينا ، فإن ادعى الرد على غير من ائتمنه فكذلك أو على من ائتمنه صدق بيمينه إلا المكتري والمرتهن اه ع ش على م ر ، وهو ضابط حسن فاحفظه . قوله : ( فإن ادعى الرد على غير من ائتمنه ) محترز الثاني . وقوله : ( أو ادعى وارث المودع ) محترز الأول . قوله : ( ممن ذكر ) هو الراد على وارث المالك ووارث المودع والأمين . وقوله : ( على من ذكر ) هو وارث المالك في الأولى والمالك في الثانية والثالثة . قوله : ( وعليه أن يحفظها ) هذا ليس من الحكم الثاني الذي ذكره بل من الحكم الأول وهو الأمانة ، فكان المناسب تقديمه على الحكم الثاني وهو قوله : ( وقول المودع الخ ) . قوله : ( فإن أخر إحرازها ) التأخير ليس قيدا ، بل المراد أنه إذا لم يضعها في حرز مثلها ضمن سواء أخر أو لم يؤخر وكان الأوضح ، فإن لم يحفظها في حرز مثلها الخ . وليس من العذر في تأخير إحرازها ما لو جرت عادته أن لا يذهب من حانوته مثلا إلى آخر النهار وإن كان حانوته حرزا لها ، برماوي . وعبارة م ر : ولو قال له وهو 
ms2026	 في حانوته احملها إلى بيتك لزمه أن يقوم في الحال ويحملها إليه ، فلو تركها في حانوته ولم يحملها إلى البيت مع الإمكان ضمن وهو الأوجه ، ولا اعتبار بعادته لأنه ورط نفسه بقبولها سواء كانت خسيسة أم لا اه . ولو أودعه دراهم في سوق ولم يبين له كيفية حفظها فربطها في كمه وأمسكها بيده أو حفظها في جيبه لم يضمن ، وإن أمسكها بيده بلا ربط في كمه وأخذها غاصب لم يضمن ، أو ضاعت في غفلة أو نوم ضمن ولو نام ومعه الوديعة فضاعت فإن كان بحضرة من يحفظها أو في محل حرز لها لم يضمن وإلا ضمن اه شرح م ر . ولو قال له : اربط الدراهم ، في كمك فأمسكها مدة فتلفت فإن ضاعت بنوم أو نسيان ضمن ، أو بأخذ غاصب فلا ، ولو جعلها في جيبه بدلا عن الربط في الكم لم يضمن إلا إن كان الجيب واسعا غير مزرور ، أو ربطها في كمه بدلا عن جعلها في جيبه ضمن إلا إن أمسكها بيده مع الربط في الكم . قال الزركشي : استثنى الشافعي في الأم ما إذا ربطها بين عضده وجنبه فلا يضمن لأنه لا يجد بين ثيابه أحرز من ذلك الموضع ، ولو امتثل قوله اربطها في كمك فإن جعل الخيط خارجا فضاعت بأخذ طرار أي شرطي ضمن أو PageV03P694 """""" صفحة رقم 695 """"""(@)(@@) باسترسال فلا وإن جعله داخلا فضاعت باسترسال ضمن أو بأخذ طرار فلا . هذا كله إذا لم يرجع إلى بيته ، فإن رجع لبيته لزمه إحرازها فيه ولا يكون ما ذكر حرزا لها حينئذ لأن بيته أحرز اه سم . وقوله : ( إلا إن كان الجيب واسعا ) أفاد به أن محل عدم الضمان إذا كان الجيب ضيقا أو واسعا مزرورا . وقوله : ( فإن جعل الخيط خارجا ) هذا إن كان له ثوب فقط أو جعلها في الأعلى ، أما لو كانت في الثوب الأسفل فلا فرق في المسألتين . وقوله بأخذ طرار لأن في الربط خارجا إغراء الطرار عليها لسهولة القطع أو الحل عليه حينئذ ، بخلاف العكس اه حج زي 
ms2027	 . وقوله : ( أو باسترسال فلا ) أي إن كانت ثقيلة ، أي بأن يحس بها إذا وقعت وإلا ضمن ؛ لأن وقوعها يدل على عدم إحكام الربط بخلاف الثقيلة اه ح ل . قال الماوردي : لو أراد وضعها في الجيب فوضعها بين الثياب وهو لا يشعر فضاعت ضمن ، ولو كان الجيب مثقوبا ولم يشعر به فسقطت الدراهم ضمنها سم ؛ ولا فرق في الجيب بين الذي في فتحة القميص والذي بجانبه أي إن غطى بثوب فوقه كما استظهره بعضهم اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( أو دل عليها ) أي ولو مع غيره لأن الغير لم يلتزم حفظها بخلافه هو كما في ع ش على م ر . قال حج : وقضية ضمانه بمجرد الدلالة وإن تلفت بغيرها ، وبه صرح جمع . لكن المعتمد عند الشيخين وغيرهما أنه لا يضمن ويفرق بينه وبين ما مر في ترك العلف وتأخير الذهاب للبيت عدوانا بأن كلا من ذينك سبب فيه لاذهاب عينها بالكلية بخلاف الدلالة هنا فلم تدخل بها في ضمانه س ل . ومثله في شرح م ر . قال ع ش عليه : قوله ( لكن المعتمد الخ ) ولا ينافي هذا أنه لو أخرج الدابة في زمن الخوف دخلت في ضمانه وإن تلفت بغير الخوف ، لأن إخراج الدابة جناية عليها نفسها فاقتضت الضمان ، بخلاف الدلالة فإنها لخروجها عن الوديعة لا تعد جناية عليها اه . قوله : ( من يصادر المالك ) أي يطمع في ماله . قوله : ( غيره ) أي غير من ذكر من السارق والمصادر ، وقيل : أفرد لأن العطف بأو فلا حاجة إلى تأويل المذكور وفي بعض النسخ بخلاف ما إذا علم بها من العلم وغيره فاعل وهي أولى ، ومعناها أن غير الوديع علم بها من غير إعلامه فلا ضمان على الوديع لعدم تقصيره فافهم اه م ر . قوله : ( حتى سلمها إليه ) أو إلى شخص آخر . واحترز بسلمها إليه عما لو أخذها بنفسه قهرا من غير دلالة فإن الضمان على الظالم فقط . قوله : ( ويجب على الوديع إنكار الوديعة من ظالم ) هذا من المواضع التي يجب فيها الكذب ، فإنه في الأصل حرام 
ms2028	 ؛ وقد يجوز كالزوجة حفظا لحسن عشرتها PageV03P695 """""" صفحة رقم 696 """"""(@)(@@) وكإصلاح ذات البين . وعبارة شرح م ر : ويلزم الوديع دفع الظالم بما أمكنه ، فإن لم يندفع إلا بالحلف جاز وكفر إن كان بالله تعالى دون الطلاق ، نعم يتجه كما بحثه الأذرعي الوجوب إن كان حيوانا يريد قتله أو قنا يريد الفجور به اه . وبقي ما لو أكرهه على الحلف فقط فحلف بالطلاق أو بالله فهل يحنث أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول لأن في حلفه بأحدهما اختيارا له فحنث إذ المكره عليه تحصيل ماهية الحلف والماهية وإن كانت لا توجد إلا في ضمن جزئيات الحلف ففرد منها بخصوصه ليس مكرها عليه اه ع ش على م ر . قوله : ( والامتناع ) بالرفع أي ويجب الامتناع ، وقوله : من إعلامه بها أي بمحلها شيخنا العشماوي . قوله : ( وله أن يحلف على ذلك ) أي ما ذكر من الإنكار والامتناع بأن يقول : والله إنها ليست عندي ولا أعلم بها . قوله : ( أن يوري ) بأن يقصد غير ما يحلف عليه ق ل . قوله : ( وكان يعرفها ) أي التورية وهي قصد مجاز هجر لفظه دون حقيقته ، كما لو قال : عندي قميص أي غشاء القلب أو ثوب أي رجوع من ثاب إذا رجع اه م ر . قوله : ( مكرها عليه ) أي على أحد الأمرين من الطلاق أو العتق ، فقوله : ( أو على اعترافه ) إشارة إلى أنه مكره على أحد الأمرين من الحلف أو الاعتراف فليس إكراها حقيقة . قوله : ( حنث ) أي لفقد شروط الإكراه إذ منها أن يكون على شيء معين ، وهذا إكراه على أحد الأمرين من الاعتراف بها والطلاق أو العتق . قوله : ( وسلمها ) قيد مضر ولا حاجة إليه ق ل ، أي لأن الاعتراف كاف في تضمينه . وبخط الميداني : تقدم أن هذا القيد لا بد منه لأنه إذا سلم ضمن ولو مكرها لأنه تسبب في إكراهه باعترافه بها وإن كان لا إثم فيه فإن اعترف بها ولم يسلمها فلا ضمان فتأمل م ر . قوله : ( ولو أعلم اللصوص ) هذا تقدم ، لكن أعاده توطئة لما بعده .(@)(@@) قوله : ( المالك ) أي 
ms2029	 المطلق التصرف ولو كان سكرانا ، إلحاقا له بالمكلف . أما مالك PageV03P696 """""" صفحة رقم 697 """"""(@)(@@) حجر عليه بنحو فلس أو سفه فلا يرد إلا لوليه وإلا ضمن كالرد لأحد الشريكين اه م د . قوله : ( أي لم يردها ) لو قال : أي لم يخل بينه وبينها لكان مستقيما ؛ لأنه الواجب عليه . ولعله راعى كلام المصنف ولذلك احتاج لبيانه بعده ق ل . قوله : ( ضمنها ) أي مع الإثم لأن طلب المالك قرينة على عدم الرضا ببقاء اليد ، وهو ضمان غصب في هذه وفي صور التعدي كلها ، فيضمن الوديع ضمان الغصب من وقت التعدي .(@)(@@) قوله : ( بل يحصل ) المناسب أن يقول بل التخلية بينه وبينها . قوله : ( بأن يخلي بينه ) أي فمؤنة الرد على المالك ، ومنه يعلم أنه لو دفع نحو خاتم أمانة لقضاء حاجة وأمره برده بعد قضائها فتركه في حرزه فضاع لم يضمنه لما تقرر أنه لا يلزمه سوى التخلية اه م د . وقوله : ( فتركه ) أي من أخذه . وقوله : ( في حرزه ) أي الخاتم ، أي حرز مثله اه .(@)(@@) قوله : ( أن يلزم المالك الإشهاد ) أي ليس له أي للوديع أن يلزم المالك بتأخير أخذها حتى يشهد عليه ق ل . بأن يقول : لا تأخذها إلا إن أشهدت على أخذها مني . قوله : ( وإن كان أشهد الخ ) الغاية فيه وفيما تقدم بعد قوله : وقول المودع الخ ، للرد على الإمام مالك ؛ قال في الميزان : قال الأئمة الثلاثة : إنه إذا قبض ببينة أنه يقبل قوله في الرد بلا بينة ، وقال مالك : إنه لا يقبل إلا ببينة ، ووجه الأول أن المودع ائتمنه أو لا ومقتضى ذلك قبول قوله في الرد . ووجه الثاني أنه قد يطرأ عليه الخيانة بعد أن استأمنه فيدعي الرد كذبا وقلة دين اه . قوله : ( وكيل المودع ) بكسر الدال ، أي فإنه يلزمه بالإشهاد .(@)(@@) قوله : ( ولو قال من عنده وديعة ) هذا من الحكم الثالث وهو الجواز ، فلو أخره إلى قوله الآتي الثالث الجواز لكان أولى . قوله : ( في جنح ليل ) بضم الجيم وكسرها أي ظلمته واختلاطه كما في المصباح .(@)(@@) قوله : ( بصلاة ) عبارة م ر . بخلافه لنحو 
ms2030	 طهر وصلاة وأكل دخل وقتها وهي بغير مجلسه PageV03P697 """""" صفحة رقم 698 """"""(@)(@@) وملازمة غريم ولو طال زمن العذر كنذر اعتكاف شهر متتابع وإحرام يطول زمنه ، فالأوجه أنه يلزمه توكيل أمين يردها إن وجده وإلا بعث للحاكم ليردها فإن ترك أحد هذين مع القدرة عليه ضمن اه .(@)(@@) قوله : ( متبرع بالحفظ ) قضيته أنه لو كان بأجرة لزمت ، فليراجع . قوله : ( يندب فيها القبول ) بأن كان ثقة قادرا على حفظها وأمن الخيانة .(@)(@@) قوله : ( وعمومه ) أي للمحل . قوله : ( طولب ببينة عليه ) ولو وقعت دابة في مهلكة وهي مع راع أو وديع فترك تخليصها مع تمكنه منه بلا كبير مشقة أو ذبحها بعد تعذر تخليصها فماتت ضمنها ، ولا يصدق في ذبحها لذلك إلا ببينة كما في دعواه خوفا ألجأه إلى إيداع غيره كما في شرح م ر ، وفيه أيضا ؛ ولو دفع له مفتاح نحو بيته فدفعه لآخر ففتح وأخذ المتاع لم يضمنه لأنه إنما التزم حفظ المفتاح لا المتاع ومن ثم لو التزمه ضمنه اه . قوله : ولا يصدق في ذبحها لذلك إلا ببينة قال ع ش عليه : بقي ما لو لم يكن راعيا ولا مودعا ورأى نحو مأكول لغيره وقع في مهلكة وأشرف على الهلاك فهل يجوز له ذبحه ببينة به وحفظه لمالكه وإذا تركه من غير ذبح لا يضمن أو لا يجوز له ذبحه وله تركه ولا ضمان عليه بالترك ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول للقطع برضا مالكه بمثل ذلك لأنه لا يريد إتلاف ماله ، لكن لا يقبل ذلك منه إلا ببينة كما قالوه في الراعي ، فإن قامت قرينة تدل على صدقه احتمل تصديقه كما قاله حج في الراعي ، ومعلوم أن الكلام كله مفروض في عارف يميز بين الأسباب المقتضية للهلاك وغيرها .(@)PageV03P698(@)(@@) """""" صفحة رقم 699 """"""(@)(@@) قوله : ( ثم يحلف على التلف ) أي به كما في المنهاج ويدل عليه التعليل .(@)(@@) قوله : ( مكتوبا فيها ) في خط المؤلف مكتوب بالرفع والصواب النصب صفة لورقة ، إلا أن يقال : خبر مقدم والحق مبتدأ مؤخر والجملة صفة لورقة في محل نصب ، أو أنه على لغة ربيعة 
ms2031	 الذين يرسمون المنصوب بصورة المرفوع والمجرور .(@)(@@) قوله : ( مكتوبة ) حال أي لا بيضاء لأن قيمتها مكتوبة دون قيمتها خالية عن الكتابة وقد جبر ذلك باعتبار أجرة الكتابة .(@)(@@) قوله : ( وأجرة الكتابة ) أي المعتادة ، ومن ذلك الحجج المعروفة والتذاكر الديوانية ونحوها ؛ ولا نظر لما يغرم على مثلها حين أخذها لتعدي آخذيه ع ش على م ر ، أي فلا عبرة بما اعتيد في مقابلة كتابة الحجج من أخذ قدر زائد على أجرة المثل فلا يغرم المتلف لحجة تملك دار مثلا اشتملت على حكم قاض قد أخذ في نظير الحكم دراهم وإن جاز له أخذها ضمان ما أخذه القاضي ، بل أجرة مثل كتابة تلك الورقة فقط مع قيمة الورقة مكتوبة كما ذكره وهو المعتمد اه م د . وقوله : وإن جاز له أخذها ومحل جواز أخذه إذا كان ما يأخذه هو الذي جرت به العادة ، بخلاف ما لو قال له : لا أكتبها بل حتى تعطيني كذا وكذا زيادة على ما جرت به العادة ، فإنه يحرم ولا يجوز له الأخذ . وأما صاحب الورقة فيجوز له الإعطاء ولو كان زيادة على ما جرت به العادة لحاجته واضطراره إلى ذلك كما يجوز الإعطاء للشاعر خوفا من هجوه . وقوله : ( ضمان ما أخذه ) الأولى حذف ( ضمان ) .(@)(@@) قوله : ( فإنه يلزمه قيمته ) أي مطرزا ، وأغنى ذلك عن لزوم أجرة التطريز بخلاف الكتابة فإنها لما كانت قد تنقص قيمة الورقة لزمت أجرتها .(@)(@@) فرع : لا عبرة بكتابة الميت على شيء أو في جريدته هذا وديعة فلان ق ل . وعبارة سم : ولا عبرة بكتابة الميت على شيء هذا وديعة فلان أو جريدته لفلان عندي كذا وديعة ، حتى لو أنكر الوارث لم يلزمه التسليم بذلك لاحتمال أن المورث أو غيره كتب ذلك تلبيسا أو أنه اشترى الشيء وعليه الكتابة فلم يمحها أو أراد الوديعة بعد كتابتها في الجريدة ولم يمحها وإنما يلزمه ذلك بإقراره أو إقرار مورثه أو وصية أو بينة اه . وسئل الشيخ عز الدين عن رجل تحت يده وديعة ومضت عليها مدة طويلة ولم يعرف 
ms2032	 صاحبها وأيس من معرفته بعد البحث التام ، فقال : يصرفها في أهم مصالح المسلمين ويقدم أهل الضرورة ولا يبني بها مسجدا ولا PageV03P699 """""" صفحة رقم 700 """"""(@)(@@) يصرفها إلا فيما يجب على الإمام العادل صرفها فيها ، فإن جهل فليسأل أورع العلماء وأعرفهم بالمصالح الواجبة التقديم اه عبد البر أج .(@)(@@) خاتمة : قال في العباب : ولو ادعى اثنان على من بيده مال كل أنه ملكه أودعه إياه فإن أنكرهما وادعاه لنفسه صدق فيحلف لكل واحد وإن أقر به لأحدهما معينا أخذه وللآخر تحليف المقر ، فإن حلف له سقطت دعواه وإن نكل حلف الآخر وغرم له القيمة وإن أقر به لهما فاليد لهما ، فإن لم تكن بينة وحلف أحدهما فقط أخذه ولا يدعي الآخر على الوديع ، وإن حلفا أو نكلا أخذاه نصفين ثم حكم كل منهما في النصف الآخر حكمهما في الكل في غير المقر له وقد مر ، وإن أقر به لأحدهما وقال نسيته ضمن ، وإن أقر به لثالث حلف لكل منهما أنه لا حق له فيه لا أنه لغيرهما ولا يلزمه بيان الثالث ، وإذا حلف أقر المال بيده ، وكذا إن نكل ونكلا ، وإن نكل فحلف أحدهما فقط أخذه وطولب بكفيل إن لم يكن أمينا والوديعة منقولة ، وإن حلفا فهل يقسمانه ويطلبان بكفيل أو يبقى مع المقر ؟ وجهان ، أرجحهما أولهما ، وإن لم يأمناه ضم إليه أمين ويلزمه هنا بيان المقر له ليخاصماه ، فإن امتنع حبس ، وإن قال لا أدري لمن المال وادعيا علمه حلف على نفيه وأقر بيده ولا يحلف أحدهما الآخر اه .(@)(@@) تم الجزء الثالث ، ويليه الجزء الرابع(@)(@@) وأوله : ' كتاب الفرائض والوصايا ' .(@)PageV03P700(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """"""(@)(@@) الجزء الرابع(@)(@@) وأوله : كتاب بيان أحكام الفرائض والوصايا PageV04P002 """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب بيان أحكام الفرائض والوصايا(@)(@@) أخره عن العبادات والمعاملات لاضطرار الإنسان إليهما أو إلى أحدهما من حين ولادته دائما أو غالبا إلى موته ، ولأنهما متعلقان بإدامة الحياة السابقة على الموت ، ولأنه نصف العلم ، فناسب ذكره في نصف الكتاب .(@)(@@) قوله : ( أحكام الفرائض ) قال ق ل : الأولى حذف ( أحكام ) . ووجهه أن المتن تكلم على 
ms2033	 ذوات الفروض بقوله الفروض ستة وذكر أحكامها بقوله فالنصف فرض خمسة الخ . ويجاب بأنه إنما قدر الأحكام لأنها المقصودة ولأنه يلزم من بيان أحكامها بيان ذواتها . وقيل : وجه كون الأولى حذف الأحكام أن المراد بالفرائض مسائل قسمة المواريث ككون المسألة من اثنين مثلا وهذا العدد لا حكم له . ويجاب بأنه إذا كانت المسألة من اثنين كزوج وعم كان فيها قضايا بعدد الورثة وكل قضية مشتملة على حكم وهو النسبة بين الموضوع والمحمول ؛ لأن المراد بالأحكام اللغوية وهي النسب التامة ، وبعد ذلك هذه ترجمة ولم يذكر المترجم له لأن قوله : ( والوارثون الخ ) ليس فيه مسائل قسمة المواريث بالمعنى المتقدم وهو كون عدد المسألة اثنين ، إلا أن يقال : إن قوله فيما يأتي للزوج النصف مثلا متضمن لكون المسألة من اثنين ، فيكون هو المترجم له وما قبله وهو قوله والوارثون من الرجال الخ توطئة له . وقرر شيخنا العشماوي أن الكتاب اسم للألفاظ الدالة على المعاني ، والأحكام هي النسب التامة التي اشتملت عليها المسائل ، والفرائض هي المسائل المدونة كقوله : للزوج النصف ، وكقولهم : في المسألة سدس وربع ؛ وهذه هي المعبر عنها في شرح المنهج بمسائل قسمة التركات ، يعني المسائل التي ثمرتها وفائدتها معرفة قسمة التركات ، فكأن الشارح قال هذه ألفاظ دالة على نسب تامة اشتملت عليها المسائل اشتمال الكل على أجزائه ، فعلم من هذه أن الكتاب لبيان أحكام الفرائض ، ويكون قوله الآتي : والفروض المقدرة ستة ذكر توطئة لبيان الفرائض ، فسقط بذلك اعتراض ق ل . اه .(@)(@@) قوله : ( الفرائض ) أي مسائل قسمة المواريث ، فيعلم منه أن الضمير في قوله لما فيها راجع لمسائل قسمة المواريث ، فكان الأولى للشارح أن يفسر الفرائض بما ذكر ليعود الضمير عليه وليناسب قوله : فغلبت على غيرها أي سميت مسائل قسمة المواريث الشاملة لمسائل الفرض والتعصيب بالفرائض تغليبا وقوله لما فيها علة لمحذوف أي وسميت بالفرائض لما فيها الخ . قوله : ( والوصايا ) سيأتي بيانها بعد انتهاء الكلام على الفرائض ، وهي جمع وصية بمعنى تبرع بحق مضاف لما بعد الموت . قوله : ( لما فيها ) PageV04P003 """""" صفحة رقم 
ms2034	 4 """"""(@)(@@) الظرفية مجازية إذ ليس في الفروض غير مقدر ق ل . وهذا مبني على أن المراد بالفرائض ما يورث بالفرض فقط ، فإن أريد بالفرائض مسائل قسمة المواريث كان من ظرفية الجزء في الكل . قوله : ( فغلبت على غيرها ) أي لشرفها لثبوتها بالقرآن . ولم يتقدم ما يتفرع عليه ، فكان الأولى أن يفسر الفرائض بمسائل قسمة المواريث الشاملة لمسائل الفرض ومسائل التعصيب ثم يقول : فغلبت أي الفرائض في التسمية بها ولم يغلب التعصيب ، ويقال كتاب التعصيب ، وقيل التعصيب أشرف لأن به قد يستغرق المال ، وعبارة ق ل . على الجلال : قوله : ( فغلبت ) أي السهام المقدرة أو الفرائض ، وهو أولى وأنسب ؛ وإنما غلبت على الأصح لفضلها بتقدير الشارع لها ولكثرتها ولشرفها بتقديمها على التعصيب لأنه قد يسقط بها ، فاندفع ما يقال الأولى أن يقول كتاب الفرائض والتعصيب ، وقيل التعصيب أشرف لأن به قد يستغرق المال . قوله : ( نصيب مقدر ) خرج به التعصيب ، وقوله : ( شرعا ) خرج به الوصية ، فإنها بتقدير المالك لا بالشرع . وقوله : ( للوارث ) خرج به ربع العشر مثلا في الزكاة فإنه ليس للوارث بل للمذكورين في آية : ) إنما الصدقات } ) التوبة : 60 ) الخ اه شيخنا . قوله : ( للوارث ) ولا حاجة لقول بعضهم يزاد بالرد وينقص بالعول ، بل ولا يصح وإن جعل لبيان الواقع لأنه ليس من حقيقته .(@)(@@) فائدة : كان أهل الجاهلية يورثون الرجال دون النساء والكبار دون الصغار ، ويقولون : أنورث أموالنا من لا يركب الخيول ولا يضرب بالسيف ؟ ويجعلون حظ المرأة المتوفى عنها أن ينفق عليها من مال زوجها سنة وهي كانت عدتها عندهم وفي أول الإسلام ، وكانوا يورثون الأخ وابن العم زوجة الأخ والعم كرها ثم نسخت هذه العدة بقوله : ) يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } ) لبقرة : 234 ) وجعل لها حظها من الإرث بقوله تعالى : ) ولهن الربع } ) لنساء : 12 ) ونسخ الإرث كرها بقوله تعالى : ) لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها } ) النساء : 19 ) وكانوا يرثون بالحلف والنصرة ، وهو أن يقول : دمي دمك وسلمي سلمك وحرمي حرمك ترثني وأرثك وتنصرني وأنصرك وتعقل عني وأعقل عنك . وكان في صدر الإسلام التوارث بالتبني والإخاء وكذا 
ms2035	 بالحلف والنصرة على المشهور بقوله تعالى : ) والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } ) النساء : 33 ) ثم نسخ ذلك وأقر التوارث بالهجرة بقوله : ) إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله } ) الأنفال : 72 ) إلى قوله : ) حتى يهاجروا } ^ فكان إذا ترك المجاهد أخوين مهاجرا وغير مهاجر وعما مهاجرا وعما غير مهاجر كان إرثه للمهاجر فقط ؛ كذا صوره الماوردي ، وظاهره أنه لا بد أن يكون بين المهاجرين قرابة ، وهو ظاهر تصوير الشيخ أبي حامد والقاضي والروياني وغيرهما ، لكن ظاهر كلام القاضي أبي الطيب وابن الرفعة أنه لا يشترط ذلك . وقد يحمل الاختلاف PageV04P004 """""" صفحة رقم 5 """"""(@)(@@) على كلام أولئك على أنه مجرد تصوير ، ولهذا قال القمولي : وعن ابن عباس أن الإرث كان للمهاجرين والأنصار مطلقا كما دلت الآية ، يعني قوله : ) إن الذين آمنوا وهاجروا } ) الأنفال : 72 ) ثم نسخ ذلك وأقر التوارث بالقرابة بقوله تعالى : ) وأولوا الأرحام } ) الأنفال : 75 ) الآية . ويقال إنه نسخ بالوصية للوالدين والأقربين بقوله تعالى : ) كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا } ) البقرة : 180 ) فعن ابن سريج أنه قال : كان على المحتضر أن يوصي لكل وارث بنصيبه في علم الله فمن وافقه مصيب وإلا فمخطىء ، ثم نسخ ذلك بآية المواريث اه .(@)(@@) قوله : ( فلأولى ) أي فلأحق ذكر وهو الأقرب من غيره من العصبات ، كالابن مع ابنه أو الأقوى كالشقيق مع الذي للأب اه . م د . قوله : ( لئلا يتوهم ) الأولى أو لئلا يتوهم فيكون جوابا ثانيا . قوله : ( أنه ) أي رجل . وكان الأولى الإظهار لما فيه من تشتيت الضمائر . قوله : ( أنه ) أي ذكر . وقوله : ( عام ) فيه أن ذكرا ليس عاما لأنه نكرة في سياق الإثبات بل هو مطلق وقوله مخصوص أي بالبالغ . وفيه أن رجل لا يدفع هذا التوهم بل يقويه . وأجيب بأنه لما كان المراد به ما قابل الأنثى دفعه أي دفع خصوصه بالبالغ . وقال م د : فإن قيل لو اقتصر الخ ، تعقب بأن ما جاء في مركزه لا يسأل عنه فرجل محتاج إليه قبل ذكر ما بعده فصار المحتاج للجواب عنه هو الثاني . وقد أجاب عنه ويمكن 
ms2036	 توجيه كلام الشارح بأن هذا سؤال مرتب على الجواب الذي قبله وهو أن الجمع بين الكلمتين مع الاكتفاء بالثاني في وفاء المراد إطناب . فأجاب بأنه لدفع توهم إرادة بعض أفراد الذكر وهو الرجل البالغ . قوله : ( وكان في الجاهلية ) أي الحالة التي كانوا عليها قبل بعثة النبي ، وسماها مواريث للمشاكلة وهي ذكر الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته تحقيقا أو تقديرا نحو : ) ومكروا ومكر الله } ) آل عمران : 54 ) أي جازاهم على مكرهم ، فذكر المجازاة بلفظ المكر لوقوعها تحقيقا مصاحبة لمكرهم أو باعتبار اصطلاح أهل الجاهلية ، وإلا فهي إعطاءات لا مواريث . وقال فيما بعد الأولى ثم نسخ دون الأولى لأن لأولى بالرأي والاجتهاد فكان إبطالها لا يسمى نسخا بخلاف بقية المراتب فإنها بالشرع فكان إبطالها نسخا . قوله : ( وكان ) أي التوارث والمراد توارث مخصوص وهو توارث السدس كما في الجلالين وقوله بالحلف الخ ، PageV04P005 """""" صفحة رقم 6 """"""(@)(@@) أي المشار له بقوله تعالى : ) والذين عقدت أيمانكم } ) النساء : 33 ) الآية وعبارة الجلال : ) والذين عقدت أيمانكم } ) النساء : 33 ) جمع يمين بمعنى القسم أو اليد أو الحلفاء الذين عاهدتموهم في الجاهلية على النصرة والإرث : ) فآتوهم } ) آل عمران : 148 ) أعطوهم ) نصيبهم } ) آل عمران : 148 ) حظهم من الميراث وهو السدس . وهذا منسوخ بقوله : ) وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } ) الأنفال : 75 ) اه . وهو يدل على أن قول الشارح والنصرة عطف على محذوف أي بالحلف على الإرث والنصرة ، أي يتحالفان على أن ينصر كل منهما الآخر في حياته ويرثه بعد مماته اه شيخنا . ويصح ضبط الحلف في كلام الشارح بفتح الحاء وكسر اللام وبكسر الحاء وسكون اللام وهو العهد كما يؤخذ من تفسير الجلال اه .(@)(@@) قوله : ( بالإسلام والهجرة ) أي معا أي إن المسلمين إذا هاجرا وتآخيا ، أي جعلا أخوين ، فإن كلا منهما يرث الآخر . وهذا مشار له بقوله تعالى : ) إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله } ) الأنفال : 72 ) وهم المهاجرون ) والذين آووا } ) الأنفال : 72 ) النبي ) ونصروا } ) الأنفال : 72 ) وهم الأنصار ) أولئك بعضهم أولياء بعض } ) الأنفال : 72 ) أي في النصرة والإرث ) والذي آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء 
ms2037	 } ) الأنفال : 72 ) فلا إرث بينكم وبينهم : ) حتى يهاجروا } ) الأنفال : 72 ) . وهذا منسوخ بآخر السورة جلالين ، أي قوله تعالى : ) وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } ) الأنفال : 72 ) .(@)(@@) قوله : ( فكانت الوصية واجبة للوالدين ) أي بقوله تعالى : ) كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت } ) البقرة : 180 ) الآية . قوله : ( بآيتي المواريث ) الأولى أن يقول بآيات . قال البيضاوي : فيه نظر ، لأن آية المواريث لا تعارضه بل تؤكده من أنها تدل على تقديم الوصية مطلقا . والحديث من الآحاد وتلقي الأمة له بالقبول لا يلحقه بالمتواتر . قوله : ( ألا لا وصية لوارث ) أي واجبة . قوله : ( تعلموا الفرائض وعلموه أي علم الفرائض ) المفهوم من تعلموا ، PageV04P006 """""" صفحة رقم 7 """"""(@)(@@) وفي رواية : ( وعلموها ) ق ل على الجلال . وقدم في الحديث التعلم على التعليم لأن التعلم مقدم على التعليم طبعا حالة التعلم ، فقدم وضعا لتوافقهما . وإنما قلنا ذلك لأن المراد بالتقدم الطبيعي أن يكون وجود المتأخر محتاجا إلى المتقدم ولا يكون المتقدم علة له وتعلم علم الفرائض بالنسبة إلى تعليمه كذلك ، أما إن التعلم ليس علة للتعليم فظاهر وإلا لزم التعليم من حصول التعلم لأن وجود المعلول عند وجود العلة التامة ضروري ولم يلزم من حصوله لأن الناس كثيرا ما يتعلمون الفرائض ولا يعلمونها وأما إن تعليم الفرائض محتاج إلى تعلمه فلأنا لو لم نتعلمه لم يتيسر لنا التعليم والمراد بالفرائض أنصباء الورثة اه شرح السراجية للسيد ابن المبارك . قوله : ( مقبوض ) أي ميت . قوله : ( سيقبض ) أي ينعدم بموت أهله لا بنزعه من الصدر ، بخلاف القرآن فإنه ينزع من الصدور والورق فيصبح الرجل لا يلقي معه شيئا مما يحفظه ويجد المصحف ورقا أبيض . قوله : ( فإنه ) أي العلم المفهوم من : تعلموا من دينكم الخ . قوله : ( وإنه نصف العلم ) ولا يعارض ؛ بما روي عن عبد الله ابن عمرو بن العاص أنه قال : ( العلم ثلاثة وما سوى ذلك فضل : آية محكمة وسنة ماضية وفريضة عادلة ) فإنه ضعيف ، وبتقدير الصحة فالجمع بينهما أن التنصيف باعتبار أحوال الأحياء والأموات واعتبار التثليث باعتبار الأدلة وهي في هذا العلم من ثلاثة أشياء من كتاب الله ومن سنة 
ms2038	 رسوله ومن الحساب الذي نشأ عنه قاله القسطلاني . قوله : ( نصفان ) لأنه ليس غرض الشاعر تحرير المناصفة بل انقسامهم فيه قسمين ولو كان أحدهم أكثر أفرادا من الآخر ؛ ولذا قال م ر : المراد بالنصف الشطر أي الجزء لا حقيقة النصف ، لكن يرد عليه أن كل نوع من العلم جزء من العلم المطلق فالعبادات جزء منه والبيوع جزء منه ، وهكذا فلا يكون فيه كبير مدح للفرائض ، فالأولى حمل النصف فيه على المبالغة في كثرة نفعه في الاحتياج إليه فكأنه نصف العلم ، وهذا أولى من جعل النصف بمعنى النصف لأن كل نوع من العلم صنف من العلم المطلق فلا يكون للفرائض مزية على غيرها ، ومن ثم قال شيخنا ح ف : الجواب الثاني غير ظاهر لما ذكرناه ولذا حكاه بقيل تدبر . ومما يؤيد PageV04P007 """""" صفحة رقم 8 """"""(@)(@@) حمل النصف على المبالغة حديث : ( التدبير نصف المعيشة ) فإن المراد المبالغة في أنه نصفها ، وهو مخرج على لغة من يلزم المثنى الألف مطلقا أو اسم كان ضمير الشأن محذوف والناس مبتدأ ونصفان خبر والجملة خبر كان .(@)(@@) قوله : ( أن الإرث يتوقف الخ ) وكذا كل حكم شرعي ، وإنما خص الإرث لأن الكلام فيه ، وأركانه ثلاثة : مورث ووارث وحق موروث . قوله : ( أسبابه ) جمع سبب وهو ما يتوصل به إلى المقصود ، واصطلاحا : وصف ظاهر منضبط معرف للحكم كالقرابة والزوجية ، فإن كلا منهما وصف يعرف به ثبوت الإرث اه اج . قوله : ( قرابة ) هي الأبوة والأمومة والبنوة والإدلاء إلى الميت بأحدها ، ويورث بها من الجانبين تارة ومن أحدهما أخرى ق ل . وقوله ( ومن أحدهما ) كالعمة وابن أخيها وابن العم بنت عمه . قوله : ( ونكاح ) وهو عقد الزوجية الصحيح وإن لم يحصل وطء ولا خلوة ، ويورث به من الجانبين غالبا ولو في طلاق رجعي اه م د ، ومن غير الغالب ما إذا كان أحدهما رقيقا . وفي م ر : نعم لو أعتق أمته تخرج من ثلثه في مرض موته وتزوج بها لم ترثه للدور ، إذ لو ورثت لكان عتقها وصية لوارث فيتوقف على إجازة الورثة وهي منهم ، وإجازتها 
ms2039	 تتوقف على سبق حريتها وهي متوقفة على سبق إجازتها ، فأدى إرثها لعدم إرثها اه . قوله : ( وولاء ) وهو عصوبة سببها نعمة المعتق بالعتق على رقيق ، ويورث به أي من طرف واحد كما لا يخفى ، ويورث بالقرابة فرضا وتعصيبا وبالنكاح فرضا فقط وبالولاء وجهة الإسلام تعصيبا فقط . قوله : ( وجهة الإسلام ) وهي المعبر عنها ببيت المال . وعبر بالجهة دون الإسلام لأنه لا يجب الاستيعاب لتعذره ، ويعطى منه من أسلم أو ولد بعد موته لأن الإرث بالجهة يراعى فيه المصلحة . ومحل اشتراط تحقيق حياة الوارث عند موت المورث إذا كان إرثه بسبب خاص وهذا بسبب عام ، ولو كان المراد الإسلام لوجب التعميم حيث كان المال يكفي جميع المسلمين ولم يعط من أسلم بعد موت أو ولد لعدم كونه وارثا عند الموت ، ويمكن اجتماع الأسباب الأربعة في الإمام كأن يملك بنت عمه ثم يعتقها ثم يتزوجها ثم تموت ولا وارث لها غيره فهو زوجها وابن عمها ومعتقها وإمام المسلمين ، ومعلوم أنها تصورت فيه وإن لم يرث بجميعها وأن الوارث جهة الإسلام وهي حاصلة فيه اه شرح م ر ؛ أي فيكون السبب الرابع موجودا فيه . وقوله : ( وإن لم يرث به ) أي بل يرث بكونه زوجا وابن عم ع ش .(@)PageV04P008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """"""(@)(@@) قوله : ( حكما أو تقديرا ) كجنين انفصل ميتا بجناية على أمه توجب الغرة فتورث عنه ، فكان الأولى أن يزيده كما زاده زي . قوله : ( وتحقق حياة الخ ) عبارة زي وثانيها تحقق وجود المدلي إلى الميت بأحد الأسباب حيا عند الموت تحقيقا كان الوجود أو تقديرا ، كحمل انفصل حيا لوقت يعلم وجوده عند الموت ولو نطفة وثالثها : تحقق استقرار حياة هذا المدلي بعد الموت اه . قوله : ( بعد موت مورثه ) وقع السؤال عمن عاش بعد موته معجزة لنبي أو كرامة لولي لم يعد ملكه إليه اه ق ل على المحلي . وقال بعضم : بالعود لتبين بقاء ملكه لتركته ، وهو محمول على أنه بالإحياء تبين عدم موته ؛ لكنه خلاف الفرض في السؤال إذ لا توجد المعجزة إلا بعد تحقق الموت وعند 
ms2040	 تحققه ينتقل الملك للورثة بالإجماع ، فإذا وجد الإحياء كانت هذه حياة جديدة مبتدأة بلا تبين عود ملك ، ويلزمه أن نساءه لو تزوجن أن يعدن له ، وليس كذلك بل يبقى نكاحهن الثاني . والحاصل أن زوال الملك والعصمة محقق وعوده مشكوك فيه فيستصحب زوالهما حتى يثبت ما يدل على العود ، ولم يثبت فيه شيء فوجب البقاء مع الأصل اه شرح م ر وع ش . قوله : ( ومعرفة إدلائه ) أي توصله وانتسابه إلى الميت بأي جهة كانت ، أي إجمالا ، والمراد معرفة ذلك لمن يقسم التركة . قوله : ( والجهة ) أي ومعرفة الجهة تفصيلا ، وهذا يغني عن الشرط الذي قبله ، ومن ثم لم يذكره غيره وهذا الشرط يختص بالقاضي ، فلا تقبل شهادة الإرث مطلقة كقول الشاهد للقاضي : هذا وارث هذا ، بل لا بد في شهادته من بيان الجهة التي اقتضت الإرث منه اه زي . ولا يكفي قوله هو ابن عمه لصدقه بالقريب والبعيد ، بل لا بد من ذكر القرب والدرجة التي اجتمع فيها الوارث والمورث وهو الجد القريب لهما ؛ لأن القرشي مثلا إذا مات فكل قرشي وجد عند موته ابن عمه ولا يرثه منهم إلا من علم أقربيته للميت اه م د . وقوله : ( لا بد من ذكر القرب ) بأن يقول ابن عمه : بلا واسطة . وقوله : ( والدرجة ) أي القوة ، كقوله : هو ابن عم شقيق . قوله : ( أربعة ) وزيد عليها الردة واختلاف الدار بالذمة والحرابة ، وسيأتي في كلام الشارح على الموانع أن الانتقال من دين لآخر في معنى الردة اه م د . قوله : ( كافيته ) صوابه كفايته لأنه قال :(@)(@@) سميتها كفاية الحفظ(@)(@@) لجمعها مع قلة الألفاظ وقال بعضهم الذي رأيته بخط المؤلف كفايته وحينئذ لا اعتراض عليه اه ا ج .(@)PageV04P009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يرث ) أي في الظاهر ، أما في الباطن فيجب على المقر دفع التركة للمقر له إن كان صادقا لأنه يعلم استحقاقه لها شوبري . قوله : ( من جنس الخ ) أشار بذلك إلى أن المتن على تقدير مضاف . وفائدة هذا المضاف إدخال الصبيان ؛ لأن المراد بالجنس مطلق الذكر فيشمل البالغ والصبي 