ms7621	 إلخ (قوله: حضور المزكى) بفتح الكاف (قوله: من تسمية البينة) المراد بها ما يشمل المزكى، والأصل (قول المتن، ويعتمد) أي: الجارح.(@)(@@) اه. مغني (قوله: أي: الجرح) إلى التنبيه في المغني إلا قوله: ولا يجوز إلى، والأشهر (قول المتن، أو الاستفاضة) علم بذلك اعتماد التواتر بالأولى. اه. نهاية عبارة المغني، وشرح المنهج، أو التواتر كما فهم بالأولى، وكذا شهادة عدلين مثلا بشرطه لحصول العلم، أو الظن بذلك. اه. (قوله: إلا إن شهد) أي: الجارح (قوله: والأشهر أنه يذكر معتمده إلخ.) عبارة النهاية، والمغني وشيخ الإسلام، وفي اشتراط ذكر ما يعتمده من معاينة، أو نحوه وجهان أحدهما، وهو الأشهر نعم، وثانيهما، وهو الأقيس لا، وهذا، أوجه. اه. (قول المتن، ويقدم على التعديل) سواء كان بينة الجرح أكثر أم لا. اه. مغني عبارة سم قال في التنبيه: فإن عدله اثنان وجرحه اثنان قدم الجرح على التعديل انتهى قال ابن النقيب وكذا لو جرحه اثنان، وعدله ثلاثة فأكثر إلى مائة قاله القاضي حسين، وغيره انتهى. اه. (قوله: لزيادة علم الجارح) فإن بينة التعديل بنت أمرها على ما ظهر من الأسباب الدالة على العدالة، وخفي عليها ما اطلع عليه بينة الجارح من السبب الذي جرحته به كما لو قامت بينة بالحق، وبينة بالإبراء. اه. مغني(@)(@@) (قول المتن المعدل) بكسر الدال بخطه. اه. مغني (قوله: لزيادة علمه إلخ.) أي: بجريان التوبة، وصلاح الحال بعد وجود السبب الذي اعتمده الجارح (تنبيه)(@)(@@) هذه المسألة إحدى مسألتين يقدم فيهما بينة التعديل على الجرح، والثانية ما لو جرح ببلد، ثم انتقل لآخر فعدله اثنان قدم التعديل كما قاله صاحب البيان عن الأصحاب قال في الذخائر: ولا يشترط اختلاف البلدين، بل لو كانا في بلد، واختلف الزمان فكذلك انتهى، وحاصل الأمر تقديم البينة التي معها زيادة علم من جرح، أو تعديل. اه. ولعل ما نقله عن الذخائر<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P161(@)(@)(@@) هو ما ذكره الشارح بقوله: الآتي، وكذا يقدم إلخ. فيقيد بما قاله ابن الصلاح (قوله: مدة الاستبراء) ، وهي سنة. اه. ع ش (قوله: تاريخ 
ms7622	 الجرح) أي: سبب الجرح كالزنا (قوله: لذلك) أي: لذكر مضي تلك المدة (قوله: وكذا يقدم إلخ.) ولو عدل الشاهد في واقعة، ثم شهد في أخرى فطال بينهما زمن استبعده القاضي باجتهاده طلب تعديله ثانيا؛ لأن طول الزمن يغير الأحوال بخلاف ما إذا لم يطل، ولو عدل في مال قليل هل يعمل بذلك التعديل المذكور في شهادته بالمال الكثير بناء على أن العدالة لا تتجزأ، أو لا بناء على أنها تتجزأ وجهان قال ابن أبي الدم المشهور من المذهب الأول فمن قبل في درهم قبل في ألف نقله عنه الأذرعي، وأقره، ولو عدل الشاهد عند القاضي في غير محل ولايته لم يعمل بشهادته إذا عاد إلى محل ولايته إذ ليس هذا قضاء بعلم، بل ببينة فهو كما لو سمع البينة خارج ولايته مغني، وروض مع شرحه (قوله: الشهادة به) أي: بالجرح. اه. ع ش (قوله: فيه) أي: الجرح (قوله: وقضيته) أي: التعليل (قوله: ويقبل) إلى قوله: خلافا إلخ. في المغني (قوله: قبل الحكم) قد يشمل ما قبل أداء الشهادة فليراجع (قوله: جرحه عدل بلا بيان سبب) مفهومه أنه لو بين السبب رد الشاهد، وفيه نظر مع ما قدمت عن ابن النقيب أن الجرح، والتعديل لا يثبتان بدون اثنين إلا أن يريد بقوله: عدل الجنس فليراجع. اه.(@)(@@) سم (قوله: ويتجه أن مراده إلخ.) لا يخالف ما مر عن الأسنى، وغيره؛ لأن ذلك في عدلين فأكثر(@)(@@) (قوله: في شهادته) إلى قوله: ولو قال لا رافع في المغني إلا قوله: ولا يلزمه إلى أن يفرقهم، وإلى الباب في النهاية إلا قوله: ذلك، وقوله: أتى ببينة إلى أقام بينة (قوله: ومقابله إلخ.) عبارة المغني تنبيه كلامه يقتضي أن مقابل الأصح الاكتفاء بذلك في التعديل، ولا قائل به، وإنما مقابله الاكتفاء به في الحكم على المدعى عليه بذلك؛ لأن الحق له، وقد اعترف بعدالته. اه. (قوله: إذا ارتاب فيهم) أو توهم غلطهم لخفة عقل وجدها فيهم، وإن لم يرتب بهم، ولا توهم غلطهم فلا يفرقهم، وإن 
ms7623	 طلب منه الخصم تفريقهم؛ لأن فيه غضا منهم مغني، وروض مع شرحه (قوله: وفي المنتقبة) عطف على قبيل الحسبة (قوله: وإلا) أي: وإن انتفى القيد الآتي سيد عمر (قوله: أن يفرقهم) تنازع فيه قوله: ويسن له، ولا يلزم، وقوله: وجب (قوله: كلا إلخ.) مع قوله: ثم يسأل الثاني لعل هنا سقطة، والأصل فيسأل واحد، ويستقصي، ثم يسأل إلخ. عبارة المغني، والروض مع شرحه، ويسأل كلا منهم عن زمان تحمل الشهادة عاما، وشهرا، ويوما، وغدوة، أو عشية، وعمن حضر معه من الشهود، وعمن كتب شهادته معه، وأنه بحبر، أو مداد، ونحو ذلك ليستدل على صدقهم إن اتفقت كلمتهم، وإلا فيقف عن الحكم، وإذا أجابه أحدهم لم يدعه يرجع إلى الباقين حتى يسألهم لئلا يخبرهم بجوابه، فإن امتنعوا من التفصيل، ورأى أن يعظهم، ويحذرهم عقوبة شهادة الزور، وعظهم، وحذرهم، فإن أصروا على شهادتهم، ولم يفصلوا وجب عليه القضاء إلخ.(@)(@@) (قوله: والأولى كون ذلك قبل التزكية) أي: لا بعدها؛ لأنه إن اطلع على عورة استغنى عن الاستزكاء، والبحث عن حالهم أسنى ومغني (قوله: بذلك) أي: بنحو عداوته، أو فسقه (قوله: (@)PageV10P162(@)(@)(@@) في شخص إلخ.) تنازع فيه الفعلان (قوله: لا ينافي إلخ.) هذا يخالف قول المناطقة أن الموجبة الجزئية نقيض السالبة الكلية (قوله:؛ لأنهما لم يتواردا على شيء واحد) فيه شيء في كل بينة أقيمها زور، ويجاب بأن غاية الأمر أنه عام في الأشخاص، وهو يقبل التخصيص. اه. سم (قوله: بينة) أي: وقت الشرب (قوله: ولو لم يعينا) أي: شاهدا الإقرار (قوله: توقف عن الحكم) هل ندبا كما هو قياس ما قدمه قبيل قول المتن، والأصح أنه إلخ. أو وجوبا كما هو قياس ما قدمته عن الأسنى، وغيره، وهذا هو الأقرب فليراجع (قوله:، والأصح بطلان بينته لا دعواه) لعل مقابله بطلان دعواه أيضا فعليه يحلف الخصم مع شاهده؛ لأن الغرض حينئذ إبطال الدعوى لا الطعن في البينة (قوله: وإيهام الروضة إلخ.) أقول القياس ما في الروضة كما تقدم للمصنف من أنه لو قال: لا بينة 
ms7624	 لي ثم أحضرها قبلت؛ لأنه ربما لم يعرف له بينة، أو نسي، أو نحو ذلك فكذلك البينة هنا يحتمل أنهما حين قولهما لسنا بشاهدين في هذه القضية نسيا. اه.(@)(@@) ع ش(@)(@@)(@@)(@@) | [باب القضاء على الغائب](@)(@@) (قول المتن على الغائب) وألحق القاضي حسين بالغائب ما إذا حضر المجلس فهرب قبل أن يسمع الحاكم البينة، أو بعده، وقبل الحكم، فإنه يحكم عليه قطعا. اه. مغني (قوله: عن البلد) إلى قوله: وليس له في المغني، وإلى الفرع في النهاية إلا قوله: أي: الأهل كما هو ظاهر، وقوله:، ومثلها إلى نعم، وقوله: ويؤيده إلى، واعترضه، وقوله: إلا أن يقول، وهو ممتنع، وقوله: وكذا تسمع إلى، ولو كان (قوله: عن البلد) أي: فوق مسافة العدوى كما يأتي في أول الفصل الثاني (قوله: بشرطه) أي: من التواري، أو التعزز مغني، ونهاية (قوله: وتوابع أخر) أي: من قوله: ويستحب كتاب به إلى الفصل الثاني. اه. بجيرمي (قوله: كما يأتي) أي: في الفصل الثاني (قوله: ولتمكنه) أي: المدعى عليه ع ش أي: بعد حضوره رشيدي (قوله: بنحو فسق إلخ.) متعلق بطاعن في البينة، وقوله: بنحو أداء متعلق بطاعن في الحق (قوله: وليس له) أي: للغائب إذا حضر (قوله: عن كيفية الدعوى) أي: الأولى. اه. ع ش (قوله: ومثلها) أي: الدعوى، وكذا ضمير تحريرها (قوله: استيفاؤه) أي: التحرير (قوله: إليه) أي: القاضي. اه. ع ش (قوله: إن سجلت) أي: الدعوى سم، وينبغي أن يكون مثل التسجيل ما لو تبرع القاضي بحكايتها للخصم. اه. سيد عمر (قوله: و؛ لأنه) إلى قوله: ويؤيده في المغني (قوله: و؛ لأن إلخ.) عطف على قوله: للحاجة (قوله: فهو إلخ.) الأولى إبدال الفاء بالواو (قوله: وإلا لقال إلخ.) عبارة المغني، ولو كان فتوى لقال: لك أن تأخذي، أو لا بأس عليك، أو نحوه، ولم يقل خذي؛ لأن المفتي لا يقطع فلما قطع كان حكما كذا استدلوا به، وقال المصنف في شرح مسلم لا يصح الاستدلال به؛ لأن أبا سفيان كان حاضرا إلخ. (قوله: ورده إلخ 
ms7625	.) ، وأيضا الملازمة في قولهم، وإلا لقال إلخ. ممنوعة إذ يجوز أن يكون فتوى، ويقول خذي إلخ. كما أفاده الحلبي. اه. بجيرمي (قوله: ذلك) أي: الشكاية عن شح زوجها (قوله: ويؤيده) أي: ما في شرح مسلم (قوله: واعترضه) إلى قوله: خلافا للبلقيني في المغني إلا (@)PageV10P163(@)(@)(@@) قوله: يعلمها القاضي، وقوله: وأنه يلزمه تسليمه (قوله: واعترضه) أي: القول بأنه قضاء. اه. ع ش، وقضية ما مر عن المغني أن الضمير للاستدلال بالخبر المذكور، ثم رأيت قال الرشيدي أي: الدليل أيضا. اه.(@)(@@) (قوله: غيره) أي: غير شرح مسلم (قوله: بأنه) أي: - صلى الله عليه وسلم - (قوله: واتفاقهم إلخ.) عطف على قوله: أنه صح إلخ. والضمير للصحابة، ويحتمل أنه للأصحاب (قوله: على سماع البينة إلخ.) أي: بعد سماع الدعوى عليه في حضوره كما هو ظاهر. اه. رشيدي (قوله: عليه) أي: الغائب (قوله: فالحكم) أي: على الغائب بالبينة (قوله: والقياس إلخ.) عطف على قوله: القضاء. اه. ع ش، والصواب على قوله: أنه صح إلخ. (قوله: مع أنهما إلخ.) و؛ لأن في المنع منه إضاعة للحقوق التي ندب الحكام إلى حفظها. اه. مغني (قوله: بشروطها الآتية) أي: من بيان المدعى به، وقدره، ونوعه، ووصفه، وقوله: إني مطالب بحقي مغني، وروض (قول المتن إن كانت) أي: للمدعى عليه أي: الغائب. اه. مغني (قوله: وإن اعترضه البلقيني) أي: اشتراط علم القاضي بالبينة كما هو صريح السياق لكن الواقع أن البلقيني إنما نازع في اشتراط علم المدعى بها، بل وفي وجودها حينئذ من أصلها كما يعلم من حواشي الشهاب الرملي. اه. رشيدي، ولك أن تمنع الصراحة بأن قول الشارح حالة الدعوى إلخ. متعلق بقول المصنف إن كانت إلخ. وهو مرجع ضمير، وإن اعترضه كما هو صريح صنيع المغني إلخ. (قوله: علم البينة) من إضافة المصدر إلى مفعوله (قوله: أو تحملها) لعل حدوث التحمل في نحو المتواري. اه. سيد عمر عبارة الرشيدي قوله: أو تحملها هو بالرفع أي: أو حدث تحملها، ولعل صورته أن تسمع إقرار الغائب بعد وقوع الدعوى. اه 
ms7626	. (قوله: ولو شاهدا، ويمينا) وهل يكفي يمين، أو يشترط يمينان إحداهما لتكميل الحجة، والثانية للاستظهار الأصح الثاني دميري، ومثله الدعوى على الصبي، والمجنون، والميت. اه. ع ش عبارة الروض مع شرحه، ويقضي على الغائب بشاهد، ويمينين إحداهما لتكميل الحجة، والأخرى بعدها لنفي المسقط من إبراء، أو غيره، وتسمى يمين الاستظهار. اه.(@)(@@) (قوله: ما عداهما) أي: من الإقرار، واليمين المردودة (قوله: واليمين المردودة) انظر هل يمكن تصويرها بما إذا غاب بعد رد اليمين، وقبل حلفها، والحكم. اه. سم أقول قياس ما تقدم عن المغني عن القاضي حسين نعم (قول المتن، وادعى المدعي جحوده) أي: الحق المدعى به، وهذا شرط لصحة الدعوى، وسماع البينة على الغائب، ولا يكلف البينة بالجحود بالاتفاق كما حكاه الإمام، ويقوم مقام الجحود ما في معناه كما لو اشترى عينا، وخرجت مستحقة فادعى الثمن على البائع الغائب فلا خلاف أنها تسمع، وإن لم يذكر الجحود، وإقدامه على البيع كان في الدلالة على جحوده. اه. مغني (قوله: وأنه يلزمه تسليمه إلخ.) قد يقال: إنه داخل في الشروط الآتية، ثم رأيت قال الرشيدي قوله: وأنه يلزمه تسليمه إلخ. صريح هذا مع قوله: فيما مر مع زيادة شروط أخرى إلخ. أن ذكر لزوم التسليم، والمطالبة من الزائد على الشروط الآتية، وليس كذلك. اه. (قول المتن، فإن قال: وهو مقر) أي: وهو مما يقبل إقراره كما يأتي. اه. ع ش (قوله: أو ليكتب إلخ.) معطوف على قوله استظهارا (قوله: إلا أن يقول: وهو ممتنع) أي: إلا أن يقول هو مقر، ولكنه ممتنع فتسمع بينته، وحكم بها مغني وشيخ الإسلام خلافا للنهاية حيث قال: وإن قال: هو ممتنع. اه. (قوله: ويؤخذ منه) أي: من قول المصنف، فإن قال: هو مقر إلخ. اه. ع ش (قوله: لتمكن الوديع إلخ.) قد يمنعه قول المدعى في يده (قوله: لكن بحث أبو زرعة سماع الدعوى إلخ.) عبارة النهاية، وما بحثه العراقي إلخ. مبني على ما نظر إليه شيخه البلقيني إلخ.(@)(@@) (قوله: ومن ثم إلخ.) راجع إلى ما 
ms7627	 قبيله (قوله: معه) أي: مع المدعي (قوله: بإتلافه) أي: الغائب (قوله: قال) أي: - (@)PageV10P164(@)(@)(@@) أبو زرعة (قوله: ذلك) أي: سماع الدعوى، والبينة بأن له تحت يده، وديعة (قوله: فيضبطها) أي: الوديعة، ويحتمل البينة بإقامتها أي: البينة (قوله: وإشهاده) أي: القاضي (قوله: بثبوت ذلك) أي: الوديعة (قوله: بإقامتها إلخ.) الباء بمعنى عن (قوله: ويستثنى) إلى الفرع في المغني (قوله: من ذلك) أي: قول المصنف، فإن قال: هو مقر لم تسمع بينته (قوله: وأراد) أي: المدعي (قوله: ليوفيه) أي: القاضي دينه منه أي: من العين الحاضرة، والتذكير بتأويل المال (قوله: وكذا تسمع بينته لو قال: أقر فلان بكذا ولي بينة بإقراره) هذا ممنوع. اه. نهاية (قوله: ولو كان إلخ.) عطف على، وكذا تسمع إلخ. فهو من مقول البلقيني كما هو صريح المغني عبارته ثالثها أي: الصور التي زادها البلقيني لو كان الغائب لا يقبل إقراره لسفه، ونحوه فلا يمنع قوله: هو مقر من سماع بينة المدعي، وكذا المفلس يقر بدين معاملة بعد الحجر، فإنه لا يقبل في حق الغرماء فلا يضر قول المدعي في غيبته أنه مقر؛ لأن إقراره لا يؤثر، وكذا لو قال: هذه الدار لزيد، بل لعمرو فادعاها عمرو في غيبته أنه مقر؛ لأن إقراره لا يؤثر قال: ويتصور ذلك في الرهن، والجناية، ولم أر من تعرض لذلك. اه. (قوله: وثيقة بما للمحيل عليه) أي: المحال عليه كإشهاد حاكم على نفسه بثبوت ذلك عنده (قوله: حكم إلخ.) جواب لو المقدر قبل غاب إلخ. (قوله: حكم بموجب الحوالة) أي: بعد دعوى المحتال، وليتأمل الراد بموجب الحوالة. اه. سيد عمر ، ولعل المراد به لزوم الأداء إذا أقر بالدين.(@)(@@) (قوله: لا بصحتها إلخ.) عطف على بموجب الحوالة يعني، ولا يجوز له الحكم بصحة الحوالة لعدم ثبوت محل التصرف، وهو دين المحيل على المحال عليه عنده أي: الحاكم بقي هل له أن يحكم بالثبوت، ثم بصحة الحوالة فليراجع (قوله: اتصل به) أي: بالحاكم ثبوت غيره يعني: ثبوت محل التصرف عند غير الحاكم فلعل لفظ غير 
ms7628	 ساقط عن قلم الناسخ (قوله: بذلك) أي: بثبوت دين المحيل في ذمة المحال عليه (قوله: وليس إلخ.) الأولى التفريع(@)(@@) (قوله: والأصح) إلى قوله: نعم في النهاية (قول المتن، وأنه لا يلزم القاضي إلخ.) هو معطوف على الجزاء مع قطع النظر عن الشرط، وانظر هل مثل ذلك سائغ. اه. رشيدي (قول المتن نصب مسخر) وأجرته ينبغي أن تكون على الغائب؛ لأنه من مصالحه حلبي. اه. بجيرمي (قول المتن ينكر إلخ.) أي: يقول ليس لك عليه ما تدعيه. اه. بجيرمي، وقال ع ش وينبغي له أن يؤدي في إنكاره على الغائب. اه. (قوله: ممن يأتي) أي: الصبي، والمجنون، والميت (قوله:؛ لأنه) إلى قوله: خروجا في المغني (قوله: وقول الأنوار يستحب) جرى عليه الروض، والنهاية عبارته نعم يستحب نصبه كما صرح به في الأنوار، وغيره. اه. وقوله: بعيد جرى عليه الأسنى، والمغني عبارته قال أي: في أصل الروضة، ومقتضى هذا التوجيه أي:؛ لأنه قد يكون مقرا إلخ. أنه لا يجوز نصبه لكن الذي ذكره العبادي، وغيره أن القاضي مخير بين النصب، وعدمه انتهى فقول ابن المقري أن نصبه مستحب قال شيخنا قد يتوقف فيه. اه. (قوله: فإن قلت إلخ.)(@)(@@) مؤيد لقول الأنوار (قوله: ويؤيده) أي: كون الخلاف قويا (قوله: على المتمرد) أي: الممتنع من الحضور لمجلس التبرع بلا عذر (قوله: والخلاف القوي إلخ.) عطف على جملة صريح المتن قوة الخلاف (قوله: كيف، وهو) أي: المدرك (قوله: نوع حاجة) وهو أن تكون الحجة على إنكار منكر. اه. شيخ الإسلام (قوله: في هذا) أي: عدم لزوم نصب المسخر (قوله: فيما يأتي) أي : في وجوب يمين الاستظهار هنا دون المتمرد على المعتمد(@)(@@) (قوله: فيما إذا لم يكن) إلى قوله: وظاهر في المغني، وإلى قوله: أي: في - (@)PageV10P165(@)(@)(@@) الحقيقة في النهاية (قوله: فيما إذا لم يكن للغائب وكيل حاضر) سيذكر محترزه (قوله: إن كانت الدعوى إلخ.) الأولى سواء كانت إلخ. كما في النهاية (قوله: كأن أحال إلخ.) عبارة الأسنى ، والنهاية، والمغني، ولا تسمع الدعوى، والبينة على الغائب بإسقاط 
ms7629	 حق له كما لو قال: كان له علي ألف قضيته إياها، أو أبرأني منها ولي بينة بذلك، ولا آمن إن خرجت إليه يطالبني، ويجحد القبض، أو الإبراء، ولا أجد حينئذ البينة فاسمع بينتي، واكتب بذلك إلى حاكم بلده لم يجبه؛ لأن الدعوى بذلك، والبينة لا تسمع إلا بعد المطالبة بالحق قال ابن الصلاح وطريقه في ذلك أن يدعي إنسان أن رب الدين أحاله به فيعترف المدعى عليه بالدين لربه، وبالحوالة، ويدعي أنه أبرأه منه، أو أقبضه فتسمع الدعوى بذلك، والبينة، وإن كان رب الدين حاضرا بالبلد. اه.(@)(@@) (قوله: مكره عليه) أي: على الإبراء (قول المتن أن يحلفه) أي: المدعي يمين الاستظهار بعد البينة أي: وقبل توفية الحق. اه. مغني (قوله: في الصورة الأولى) أي: الدعوى بدين (قوله: ما يبرئه) أي: كالأداء، والإبراء. اه. نهاية (قوله: ويشترط إلخ.) ولا يشترط في يمين الاستظهار التعرض لصدق الشهود بخلاف اليمين مع الشاهد لكمال الحجة هنا كما صرح به في أصل الروضة أسنى ومغني (قوله: أن يقول إلخ.) هذا أقل ما يكفي، والأكمل على ما ذكره في أصل الروضة أنه ما أبرأه من الدين الذي يدعيه، ولا من شيء منه، ولا اعتاض عنه، ولا استوفاه، ولا أحال عليه هو، ولا أحد من جهته، بل هو ثابت في ذمة المدعى عليه يلزمه أداؤه، ثم قال: ويجوز أن يقتصر فيحلفه على ثبوت المال في ذمته، ووجوب تسليمه انتهى. اه. مغني (قوله: مع ذلك) أي: ذكر الثبوت (قوله: أو نحوه) أي: كإعسار. اه. بجيرمي (قوله: أن هذا) أي: ما في المتن. اه. رشيدي (قوله: على ما يليق بها) أي: كأن يقول: والعين باقية تحت يده يلزمه تسليمها إلي. اه. ع ش عبارة سم كأن يحلفه في صورة العتق الآتية أن عتقه صدر من سيده، أو أنه أعتقه إن قلنا بالتحليف في ذلك على ما يأتي. اه. (قوله: نحو الإبراء) أي: كالوفاء (قوله: كما يأتي) أي: في شرح، ولو حضر المدعى عليه إلخ. (قوله: وأنه لا بد إلخ 
ms7630	.) عطف على أن هذا لا يأتي إلخ. (قوله: لا بد أن يتعرض إلخ.) أي: في الصورة الأولى (قوله: أو بالنسبة للغائب) يقتضي ظاهر التخيير الاكتفاء بالثاني فقط مع أن نفي العلم به لا يستلزم نفي العلم بالمطلق فلو أتى بالواو كان أولى فليتأمل. اه. سيد عمر، وفيه نظر إذ كل ما يقدح في مطلق الشهادة يقدح في الشهادة لمعين بلا عكس كما هو ظاهر، ثم رأيت قال الرشيدي قوله: مطلقا، أو بالنسبة للغائب ظاهره أنه يكتفي منه بأحد هذين، والظاهر أنه كذلك لتلازمهما كما يعلم بالتأمل. اه. (قوله: على ذلك) أي: نفي العلم بالقادح (قوله: بتأخير هذه اليمين) أي: عن اليوم الذي، وقعت فيه الدعوى. اه. ع ش (قوله: ولا ترتد بالرد) أي: بأن يردها على الغائب، ويوقف الأمر إلى حضوره، أو يطلب الإنهاء إلى حاكم بلده ليحلفه. اه. ع ش (قوله: وإنما هي شرط للحكم) وفي القوت (فرع)(@)(@@) إذا أوجبنا اليمين في الحكم على الغائب، ونحوه فحكم عليه قبل التحليف فقضية كلام الجمهور أنه لا ينفذ، بل اليمين ركن فيه، أو شرط إلخ. انتهى. اه. سم عبارة المغني، وأفهم قول المصنف أن يحلفه بعد البينة أنه لا ينفذ الحكم عليه قبل التحليف، وهو مقتضى كلام الأصحاب. اه. (قوله: ولو ثبت الحق) أي: بإقامة البينة (قوله: لم تجب إعادتها) أي: اليمين (قوله: على الأوجه) ، وفي القوت (فرع)(@)(@@) ، وكله في شراء ملك ببلد آخر ففعل، وأثبته الوكيل على قاضي بلد البائع، وحكم فيه بالصحة، ثم نفذه حاكم آخر ثم نقل الوكيل الكتاب إلى بلد موكله، وطلب من حاكم بلده تنفيذه فهل يتوقف تنفيذ الحكم على تحليف الموكل أفتى الشيخ برهان المراغي والشيخ نجم الدين الوفاتي (@)PageV10P166(@)(@)(@@) من معاصري المصنف بدمشق بأنه لا يتوقف على تحليف الموكل، فإن سلم ذلك عن منازعة استثني هو، وأمثاله من إطلاق المصنف، وغيره؛ لأنه قضاء على غائب انتهى. اه. سم (قوله: فهل يتوقف التحليف إلخ.) عبارة النهاية، فإنه يتوقف التحليف على طلبه كما اقتضاه كلامهما، واعتمده ابن 
ms7631	 الرفعة. اه. (قوله: توقفه عليه إلخ.) أي: حيث وقعت الدعوى على الوكيل، فإن وقعت على الموكل لم يتوقف على ذلك ما يأتي في الحاصل. اه. ع ش، فإن لم يسأل الوكيل اليمين حكم، ولا يؤخره لسؤاله أي: اليمين لعدم وجوب التحليف عند عدم سؤاله زيادي أي: ما لم يكن سكوته لجهل، وإلا فيعرفه الحاكم سلطان. اه. بجيرمي، ويأتي في الشارح ما يوافقه (قوله:، واعتمده ابن الرفعة) وجزم به شرح المنهج أي:، والمغني. اه. سم (قوله: واستشكله في التوشيح إلخ.) عبارة النهاية، وما استشكل به في التوشيح من أنه إلخ. يمكن رده بأن العبرة إلخ.(@)(@@) (قوله: ويؤيد ذلك) أي: ما اقتضاه كلامهما (قوله: والقضاء إنما يقع إلخ.) مبتدأ، وخبر (قوله: إلا بالنسبة لليمين) أي: إن طلبها الوكيل كما هو الموافق لما تقدم أنه قضية كلامهما. اه. سم (قوله: وإن لم تسمع إلخ.) ظاهر هذا الكلام صحة سماع الدعوى على الغائب، وإن لم تكن في وجه وكيله، وعليه يخالف ما يأتي في هامش الصفحة الآتية أن الدعوى على الميت لا تسمع إلا في وجه وارثه إن حضروا، أو بعضهم، والفرق ممكن. اه. سم أقول، بل التنبيه الآتي صريح في صحة ذلك (قوله: مخير بين سماع الدعوى على الوكيل إلخ.) يوافق ذلك ما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي أنه لو حكم على غائب فبان له وكيل حاضر نفذ الحكم. اه. إذ لو توقف الحكم على الدعوى على الوكيل إذا كان حاضرا لم يصح مع حضوره عند الجهل به م ر. اه. سم (قوله: إذا وجدت إلخ.) متعلق بقوله: مخير إلخ. (قوله: ولا يتعين عليه إلخ.) ، فإن ادعى على الغائب وجب يمين الاستظهار مطلقا، أو على الوكيل لم تجب إلا بطلب الوكيل كذا قال م ر، ويوافقه قول الشارح السابق إلا بالنسبة لليمين. اه. سم، ولعل الأصوب، وقضية كلامهما إلخ. (قوله: وخرج) إلى المتن في النهاية إلا قوله: أو بالإقرار (قوله: ما لم يكن) أي: الحق كذلك أي: مما يثبت في الذمة (قوله: وشهدت 
ms7632	 البينة حسبة) انظر ما وجه كونها حسبة مع أن الفرض وجود الدعوى، ويمكن تصويره بأن تشهد البينة بعد الدعوى من غير طلب، وإن كان الأمر غير محتاج إلى ذلك على أن كلام ابن الصلاح الذي نقله الأذرعي، وقاس عليه ما يأتي ليس فيه ذكر الدعوى. اه.(@)(@@) رشيدي (قوله: على إقراره إلخ.) ذكر الإقرار هنا، وفي التنبيه الآتي هل يخالف ما تقدم من عدم سماع البينة إذا قال هو مقر، أو لا لنحو حمل هذا على مسوغ السماع مع الإقرار مما تقدم فليراجع، ويحتمل أن يوجه السماع مع الإقرار هنا بأن غرض العبد الاستيلاء على نفسه، والاستقلال، وكذا الزوجة، وغرض مدعي نحو البيع الاستيلاء على المبيع، وأن يمكنهم القاضي من ذلك فهو بمنزلة مدعي الدين إذا كان غرضه أن يوفيه القاضي من مال الغائب الحاضر حيث تسمع بينته، وإن قال: هو مقر كما تقدم فليتأمل. اه. سم أقول، ويدفع الإشكال من أصله بأن ما تقدم في الدعوى بغير الإقرار، وما هنا في الدعوى بالإقرار، وقد مر عن البلقيني، وغيره قبيل قول المصنف، وإن أطلق سماع بينة إقرار الغائب (قوله: على إقراره به) (@)PageV10P167(@)(@)(@@) أفرد الضمير لكون العطف بأو. اه. ع ش (قوله: فلا يحتاج لليمين) هذا قد أفتى به شيخنا الشهاب الرملي، فإنه سئل هل يختص يمين الاستظهار بالأموال، أو يجري في غيرها كالعتق، والطلاق فأجاب بالاختصاص بها، ولا يخفى مخالفته لما يأتي عن ظاهر كلام السبكي. اه. سم (قوله: إذا لاحظ) أي: في حكمه جهة الحسبة أي: معرضا عن طلبه أي: العبد. اه. قوت، وفيه إشعار بأن جهة الحسبة اقتضت أنه لا يعتبر فيه اليمين، وبأنه إذا لم يلاحظ جهتها يحتاج لليمين. اه. سم (قوله: وبه أفتى إلخ.) أي: بعدم الاحتياج لليمين (قوله: وألحق به الأذرعي إلخ.) أي: في القوت. اه. سم (قوله: ونحوه) أي: كالوقف. اه. ع ش (قوله: بخلاف ما لو ادعى عليه) أي: على ميت، أو غائب كما صور بذلك في القوت، وأطال هنا. اه. سم (قوله: أو 
ms7633	 بالإقرار به) هذا يشكل بما تقدم في اشتراط عدم الإقرار، ولما وقع البحث في ذلك مع م ر، وكان ذكر ذلك في شرحه ضربا عليه. اه. سم، وقد مر آنفا ما يندفع به الإشكال، ثم رأيت عقب الرشيدي كلام سم المذكور بما نصه، وأقول لا إشكال؛ لأن المانع من سماع الدعوى ذكر أنه مقر في الحال، وهو غير ذكر إقراره بالبيع لجواز أنه أقر للبينة، ثم أنكر الآن. اه.(@)(@@) (قوله: ويكفي إلخ.) أي: في الحلف فيما لو ادعى عليه بنحو بيع إلخ. ويحتمل أنه معطوف على قول المصنف أن الحق ثابت في ذمته، وهو الأفيد لشموله لجميع الصور السابقة هناك (قوله: التحليف) إلى التنبيه في النهاية ما يوافقه (قوله: ويقع إلخ.) عبارة النهاية نعم لو غاب الموكل في محل تسمع عليه الدعوى، وهو به لم يتوقف الحكم بما ادعى به وكيله على حلف بخلاف ما لو كان في محل لا يسوغ سماع الدعوى عليه، وهو به فلا بد لصحة الحكم من حلفه. اه. قال ع ش قوله: نعم لو غاب إلخ. استدراك على قول المصنف، ويجب أن يحلفه إلخ.، وقال الرشيدي قوله: لم يتوقف الحكم بما ادعى به وكيله أي: على غائب، وقوله: على حلف أي: من الموكل. اه. (قوله: أن الحاضر بالبلد إلخ.) وكذا الغائب إلى محل لا تسمع الدعوى عليه، وهو به كما مر عن النهاية، ويأتي في الشارح (قوله: وليس إلخ.) أي: ما يقع، أو الأخذ (قوله: أنه لا بد) أي: في صحة الحكم (قوله: محمولة على وكيل الغائب) أي: بأن وكل الغائب في الدعوى على غائب. اه. سم (قوله: أي: إلى محل تسمع عليه إلخ.) ينبغي أو في غير محل ولاية القاضي أخذا مما سيأتي عن بعضهم في الصفحة الآتية، وإلا فلا بد في صحة الحكم من حضوره، وحلفه. اه. سم (قوله: بذلك) أي: بقيد إلى محل تسمع إلخ. (قوله: بمضي شهر) أي: بعدم المجيء إلى تمام الشهر (قوله: حكم به إلخ.) جواب لو المقدر قبل 
ms7634	 ادعى إلخ. (قوله: ولا ينتظر) أي: إلى حضوره (قوله: فانقضت إلخ) .(@)(@@) عطف على جملة قال: إن مضت إلخ. (قوله: فقوله: إلخ.) الأولى الواو بدل الفاء (قوله: في أنها) أي: يمينها (قوله: وقد يجمع بأن الأول) أي:<span class="matn-hr"> (@)PageV10P168(@)(@)(@@) ما مر عن الأذرعي، ولا يخفى أن هذا الجمع إنما يحتاج إليه بالنظر إلى إطلاقهما، وأما على تقييد الأول بملاحظة جهة الحسبة، والثاني بعدمها كما فعل الشارح فلا فللجمع طريقان (قوله: وهذا) أي: ظاهر كلام السبكي (قوله: بفعله) وهو عدم الدخول بها المثبت بإقامة البينة على بقاء بكارتها، وهو أي: فعله يعني بقاء البكارة ففي كلامه استخدام لضعف دلالته أي: لاحتمال أن يكون وطئها وطئا خفيفا فعادت البكارة (قوله:، والأوجه إطلاق وجوبها) أي: سواء شهدت البينة بإقراره، أو بفعله، وظاهره، وسواء لوحظت جهة الحسبة، أو لا كما يشير إليه تعليله الآتي، وحينئذ قد يخالف النهاية، فإنه اقتصر على ما مر عن الأذرعي فليراجع (قوله: وظاهر أنه ليس من محل الخلاف ما إذا علق إلخ.) أي: لأن تحليفها إنما هو من جهة المال الذي تضمنته دعواها. اه. سم (قوله: فتحلف إلخ.) أفتى به شيخنا الشهاب الرملي. اه. سم (قوله: وأفتى بعضهم إلخ.) الأولى تأخيره، وذكره عقب قوله: الآتي وميت ليس له إلخ. فإنها ليست من القضاء على الغائب. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: قد يبرئه بعد الوصية) أي: أو يتبين بعد الوصية، والاعتراف أنه قد أبرأه قبلها، وقد يدعي دخوله في قوله: الآتي ونحوه (قوله: لنفي ذلك) أي: الإبراء (قوله: ونحوه) أي: كأدائه بعد الوصية، وقبل الموت، وإتلاف دائنه، أو أخذه عليه من جنس دينه بقدره، وكون اعترافه على رسم القبالة أخذا مما يأتي في شرح فلا تحليف (قوله: أخذا مما مر) أي: آنفا (قوله: وإن لم يمض إلخ.) أي: ولم يكن في الورثة يتيم، وطلبوها (قوله: لاحتمال الإبراء إلخ.) يغني عنه قوله: أخذا مما مر (قوله: أي: الوجهان) إلى قوله: وخرج في النهاية (قوله: من الأحكام) أي: من أنه لا تسمع الدعوى إلا إن كانت 
ms7635	 هناك حجة، وأنه لا يلزم القاضي نصب مستمر على الأصح (قول المتن في دعوى على صبي إلخ.) وصورة المسألة أن يكون للمدعي بينة بما ادعاه بخلاف ما إذا لم تكن هناك بينة، فإنها لا تسمع، وعلى هذه الحالة يحمل قولهم لا تسمع الدعوى على الصبي، ونحوه. اه. زيادي عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) قد علم من ذلك أنه لا تنافي بين ما ذكر هنا، وما ذكر في كتاب دعوى الدم، والقسامة من أن شرط المدعى عليه أن يكون مكلفا ملتزما للأحكام فلا تصح الدعوى على صبي، ومجنون؛ لأن محل ذلك عند حضور وليهما فتكون الدعوى على الولي، أما عند غيبته فالدعوى عليهما كالدعوى على الغائب فلا تسمع إلا أن يكون هناك بينة، ويحتاج معها إلى يمين. اه. أقول ما تقتضيه عبارة الزيادي من سماع الدعوى على نحو صبي عند وجود البينة، وإن كان له ولي حاضر هو قياس ما تقدم عن البلقيني في غائب له وكيل حاضر فليراجع (قوله: لا ولي له) إلى قوله: وميت حاصله وجوب التحليف مطلقا على الأصح (قوله: ولم يطلب) الأولى، وإن لم يطلب. اه. ع ش أقول، بل الأولى الأخصر لا ولي له، أو لم يطلب (قوله: فلا تتوقف اليمين على طلبه) خلافا لشيخ الإسلام والمغني (قوله: وميت) إلى قوله: والفرق في المغني (قوله: ليس له وارث خاص إلخ.) أي: كامل أخذا من محترزه الآتي (قوله: كالغائب) أي: قياسا على الغائب (قوله: بل أولى) إضراب عما تضمنه قوله: كالغائب من أن الأصح الوجوب (قوله: أو قدم الغائب) أي: الوارث الخاص الغائب (قوله: فهم على حجتهم) أي: من قادح في البينة، أو معارضة ببينة بالأداء، أو الإبراء مغني (قوله:، أما من له وارث خاص إلخ.) ، وسيأتي في الشهادات قبيل قول المتن، ومتى حكم بشاهدين فبانا إلخ. ما نصه، وإلا أي: إن كان للميت وارث خاص لم تسمع أي: الدعوى إلا في وجه وارث له إن حضروا، أو بعضهم. اه. وقبيل قوله: ويبطل حق من لم يحلف إلخ. ما 
ms7636	 نصه، ويكفي في دعوى دين على ميت حضور بعض ورثته لكن (@)PageV10P169(@)(@)(@@) لا يتعدى الحكم لغير الحاضر. اه.، وكتبنا بهامشه عليه حاشية مهمة فليراجع. اه.(@)(@@) سم (قوله: والفرق بينه، وبين ما مر إلخ.) وهو أن الحق في هذه يتعلق بالتركة التي هي للوارث فتركه لطلب اليمين إسقاط لحقه بخلاف الولي، فإنه إنما يتصرف عن الصبي، والمجنون بالمصلحة. اه. ع ش (قوله: ومن ثم) أي: من أجل الفرق (قوله: لم يتوقف) أي: الحلف (قوله: معه) أي: الوارث (قوله: وسكتوا) أي: الغرماء (قوله: فإن سكت) أي: الوارث، ومثله الغرماء فيما يظهر، بل يمكن إرجاعه لهما بتأويل الجميع مثلا (قوله: فيقضي عليهما بلا يمين) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي ما صححه البلقيني أنه لا بد من اليمين. اه. سم (قوله: كما يأتي) أي: في الفصل الثاني(@)(@@) (قوله: بإحالة الدائن) أي: على مدينه الغائب (قوله : توقف طلبها من المحيل إلخ.) لعل صورة المسألة أن يدعي شخص أن دائنه عمرا الغائب أحاله على مدينه زيد الغائب فيقيم بينة بدين محيله على المحال عليه الغائبين، وبإحالته بذلك عليه فتسمع بينته، ويؤخر يمين الاستظهار إلى حضور المحيل، وهذا التأخير لا يمنع صحة الحوالة، ولا سماع البينة، والله أعلم (قوله: وطلبا منه) أي: من القاضي (قوله: أنه مفرع على طريقة السبكي إلخ.) لعله بالنظر لولي الطفل لا لوكيل الغائب أيضا لقوله: ولو ادعى وكيل لغائب إلخ. لكن طريقة السبكي الآتية لم يصرح فيها بوقف اليمين إلى الكمال كما صرح به ابن العماد. اه. سم (قوله: وغيره) أي: وأفتى غير العماد (قوله: بأنه لو حكم إلخ.) في الروض، وشرحه أي: والمغني، وقول المحكوم عليه الموكل في الخصومة كنت عزلت وكيلي قبل قيام البينة لا يبطل الحكم؛ لأن القضاء على الغائب جائز بخلاف المحكوم له إذا قال ذلك يبطل الحكم؛ لأن القضاء للغائب باطل انتهى. اه.(@)(@@) سم (قوله: ما مر آنفا إلخ.) أي: في شرح، ويجب أن يحلفه بعد البينة إلخ. (قوله: ومر أن القاضي) إلى قوله: وتناقض إلخ. لا يظهر وجه 
ms7637	 عطفه على ما قبله فهو كلام مستأنف، وكان الأنسب أن يؤخره، ويذكره في شرح، وإذا ثبت مال على غائب إلخ. (قوله: ثم ادعى سبق بيعه) أي: المالك (قوله: أبرأه) أي:، أو أقر بإبرائه أخذا مما يأتي عن الأذرعي (قوله: لاحتمال أنه) أي: الميت(@)(@@) (قوله: لغائب) إلى قوله: كما هو ظاهر في النهاية ما يوافقه (قوله: فيهما) أي: الموكل، والمدعى عليه (قوله: فوق مسافة العدوى) أي: الغيبة فوقها (قوله: أو في غير ولاية الحاكم إلخ.) عطفه سم على فوق إلخ. حيث جعله من مقول البعض كما مر، والظاهر أنه معطوف على قوله: إلى مسافة إلخ. (قوله: كما يأتي) أي: في الفصل الثاني في شرح، وقيل مسافة القصر (قوله: أو صبي) إلى قوله: قال الرافعي في النهاية: (قوله: بل يحكم) إلى قوله:، وإفتاء ابن الصلاح في المغني (قوله:، بل يحكم بالبينة ) أي: ويعطي المال المدعى به إن كان للمدعى عليه هناك مال أسنى، ومغني، وهل يحلف الموكل بعد حضوره فيه نظر، وقضية ما يأتي عن المغني وسم آنفا وجوبه بعده فليراجع (قوله: لأن الوكيل لا يتصور إلخ.) عبارة المغني؛ لأن الوكيل لا يحلف يمين الاستظهار بحال؛ لأن الشخص لا يستحق بيمين غيره. اه. قال ع ش ما نصه يؤخذ من ذلك أن الناظر لو ادعى دينا للوقف على ميت، وأقام بذلك بينة لم يحلف يمين الاستظهار؛ لأنه لو حلف لأثبت حقا لغيره بيمينه، ومحله أخذا مما يأتي في قوله: ويحلف الولي يمين الاستظهار فيما باشره إلخ.(@)(@@) أنه لو كانت دعواه أنه باع، أو آجر - (@)PageV10P170(@)(@)(@@) الميت شيئا من الوقف وجب تحليفه، ومحله أيضا ما لو لم يدع الوارث علم الناظر ببراءة الميت، فإن ادعاه حلف أخذا من قوله الآتي أيضا نعم له تحليف الوكيل إذا ادعى عليه بنحو إبراء إلخ. اه. (قوله: ثم، وكل) أي: في إتمام ما يتعلق بالخصومة. اه. ع ش (قوله: طالب وكيله) عبارة النهاية فطلب وكيله الحكم أجابه. اه. والأولى أن يقال بأنه يطالب وكيله الحكم (قوله: ولا يتوقف 
ms7638	) أي: الحكم (قوله: فيما مر) أي: في المتن (قوله: ولو ادعى قيم صبي) إلى قوله: وبه صرح القاضي في المغني، وقوله: دينا له أفرد الضمير لكون العطف بأو (قوله: لم يؤخر الاستيفاء إلخ.) بل يقضيه في الحال، وإذا بلغ الصبي عاقلا أي: أو أفاق المجنون حلفه على نفي ما ادعاه. اه. مغني (قوله: المتوجهة على أحدهما إلخ.) أفهم وجوب اليمين بعد الكمال. اه. سم (قوله: لإقراره) أي: ولو ضمنا. اه. رشيدي (قوله: من قامت إلخ.) أي: من أحدهما، أو غائب (قوله: في المسألة الآتية) أي: عقب هذه، والجامع بين المسألتين توجه اليمين على الطفل، وإن كانت هنا لدفع ما ادعاه المدعى عليه من المسقط، وفي المسألة الآتية للاستظهار. اه. رشيدي (قوله: فادعاء تناقض بينهما إلخ.) عبارة المغني، فإن قيل هذا يشكل على ما يأتي من أن مقتضى كلام الشيخين أنه يجب انتظار كمال المدعى له أجيب بأن صورة المسألة هنا أن قيم الصبي ادعى دينا له على حاضر رشيد اعترف به، ولكن ادعى وجود مسقط صدر من الصبي، وهو إتلافه فلا يؤخر الاستيفاء لليمين المتوجهة على الصبي بعد بلوغه، وما يأتي فيما إذا أقام قيم الطفل بينة، وقلنا بوجوب التحليف فينظر؛ لأن البينة على الطفل، ومن في معناه من غائب، ومجنون لا يعمل بها حتى يحلف مقيمها على المسقطات التي يتصور دعواها من الغائب، ومن في معناه فلم تتم الحجة التي يعمل بها، فإنه لا يعمل بالبينة وحدها، بل لا بد من البينة، واليمين. اه.(@)(@@) (قوله: بينهما) أي: بين هذه المسألة، والمسألة الآتية. اه. ع ش (قوله: أو على أحدهما إلخ.) أي: ولو ادعى قيم صبي، أو مجنون على صبي، أو مجنون، أو غائب رشيدي وع ش (قوله: والحضور) الصواب إسقاطه إذ الكلام في المدعى له لا المدعى عليه (قوله: وبه صرح إلخ.) أي: بوقف الأمر (قوله: كما اعترف به) أي: بتصريح القاضي بالوقف، ومتابعتهم له في ذلك (قوله: لتوقفه إلخ.) علة لقوله: وقف الأمر إلخ. (قوله: وما مر إلخ 
ms7639	.) أي: من عدم الوقف، والحكم بالبينة بلا تحليف في الوكيل أي: وكيل الغائب (قوله: أن يؤخذ كفيل) أي: من مال المدعى عليه (قوله: وقال السبكي يحكم إلخ.) عبارة المغني، والروض مع شرحه، ولو ادعى قيم لموليه أي: الصبي، أو المجنون على قيم شخص آخر فمقتضى كلام الشيخين أنه يجب انتظار كمال المدعى له ليحلف، ثم يحكم له، وإن خالفهما السبكي، وقال الوجه: أنه يحكم إلخ. (قوله: ويؤخذ منه) أي: من مال المدعى عليه (قوله : وتبعهما جمع متأخرون إلخ.) وقال في شرح المنهج: وهو المعتمد، ونقل محشيه الشهاب ابن قاسم متابعة العلامة الطبلاوي له في ذلك. اه. سيد عمر، وفي البجيرمي قوله: وهو المعتمد ضعيف. اه. (قوله:؛ لأنه قد يترتب إلخ.) علة لقوله: قوي مدركا (قوله: لكن هذا يخف إلخ.) أي: خوف ضياع الحق عبارة النهاية، ويرد بأن الأمر يخف بالكفيل المار إذ المراد إلخ. (قوله: والمراد به) أي: بأخذ الكفيل (قوله: من ماله) أي: المدعى عليه تحت يده أي: القاضي (قوله: بالمدعى) أي: به. اه. ع ش، وهذا إذا كان المدعى به دينا، وقوله: أو ثمنه إلخ فيما إذا كان عينا فقوله: السابق دينا مثال ليس بقيد (قوله: وبه يقرب إلخ.) أي: بأخذ الكفيل بالمعنى المذكور (قوله: الأول) أي: وقف الأمر إلى الكمال(@)(@@) (قول المتن (@)PageV10P171(@)(@)(@@) ولو حضر المدعى عليه إلخ.) الحضور فرع الغيبة فالمدعى عليه غائب كما أن المدعي كذلك أخذا من قول الشارح لوكيل المدعي الغائب عبارة المنهج، وشرحه، ولو حضر الغائب، وقال إلخ. فكيف قال الشارح كغيره أن هذه المسألة ليست من فروع الباب. اه.(@)(@@) سم، ولك أن تقول إنها تأتي في الحاضر ابتداء أيضا كما نبهوا عليه فلم تكن من فروع الباب المختص بالغائب عبارة المغني، ثم أشار المصنف لمسألة مستأنفة ليست من هذا الباب، ولا تعلق لها بما قبلها، وإن أوهم كلامه خلافه فقال: ولو حضر أي: كان المدعى عليه حاضرا فادعى عليه وكيل شخص غائب بحق، وأقام البينة عليه، ثم قال لوكيل المدعي إلخ. (قوله 
ms7640	: بعد الدعوى) إلى قوله: قال الرافعي في المغني (قوله: بعد الدعوى) أي: وإقامة البينة عليه. اه. مغني (قوله: أنه ما أبرأني) أي: مثلا عبارة النهاية على نفي ما ادعيته. اه. (قوله: ثم يثبت الإبراء) أي: ونحوه. اه. نهاية (قوله: بعد) تأكيد لثم (قوله: أنه لا يعلم إلخ.) أي: على أنه إلخ. (قوله: لصحة هذه الدعوى إلخ.) عبارة المغني، والنهاية، فإن قيل: هذا يخالف ما سبق من أن الوكيل لا يحلف أجيب بأنه لا يلزم من تحليفه هنا تحليفه ثم؛ لأن تحليفه هنا إنما جاء من جهة دعوى صحيحة يقتضي اعترافه بها سقوط مطالبته لخروجه باعترافه بها من الوكالة في الخصومة بخلاف يمين الاستظهار، فإن حاصلها أن المال ثابت في ذمة الغائب، أو الميت، وهذا لا يتأتى من الوكيل. اه. (قوله: بطلت، وكالته) (فرع)(@)(@@) لو قال شخص لآخر أنت وكيل فلان الغائب ولي عليه كذا، وادعى عليك، وأقيم به بينة فأنكر الوكالة، أو قال: لا أعلم أني وكيل لم يقم عليه بينة بأنه وكيله؛ لأن الوكالة حق له فكيف تقام بينة بها قبل دعواه، وإذا علم أنه وكيل، وأراد أن لا يخاصم فليعزل نفسه، وإن لم يعلم ذلك فينبغي أن يقول لا أعلم أني وكيل، ولا يقول لست بوكيل فيكون مكذبا ببينة قد تقوم عليه بالوكالة مغني، وروض مع شرحه (قوله: وقياس ذلك) أي: قوله: نعم له تحليف الوكيل أن القاضي يحلفه أي: يحلف الوكيل الذي يدعي على نحو الغائب (قوله: طلب توقف إلخ.) أراد به قول السابق فأخر الطلب إلخ. (قوله: فرع) إلى المتن في الأسنى، وإلى قوله: وجزم ابن الصلاح في النهاية (قوله: يكفي في دعوى الوكيل إلخ.) أي: في سماعها. اه. ع ش (قوله: إلا بعد ثبوت الوكالة) أي: بالبينة(@)(@@) (قوله: أو ميت) لعله لا وارث له خاص، أما من له وارث خاص فظاهر أن وارثه هو المطالب كولي نحو الصبي، ولهذا لم يذكر نحو الصبي هنا. اه. رشيدي (قوله: وحكم به) يأتي محترزه. اه. سم (قوله: أو 