ms61	 واتركنا حتى نبتدئك بالسؤال فإذا بلغت من الجواب قدر الاستحقاق فلا تزد إلا أن نستدعي ذلك منك وانظر إلى ما هو ألطف في التأديب وأنصف في التعليم وأبلغ بأوجز لفظ غاية التقويم. وليخرج تعليمه مخرج المذاكرة والمحاضرة لا مخرج التعليم والافادة لأن لتأخير التعلم خجلة تقصير يجل السلطان عنها فإن ظهر منه خطأ أو زلل في قول أو عمل لم يجاهره بالرد وعرض باستدراك زلله وإصلاح خلله. وحكي أن عبد الملك بن مروان قال للشعبي: كم عطاءك قال: ألفين قال: لحنت قال: لما ترك أمير المؤمنين الأعراب كرهت أن أعرب كلامي عليه. ثم ليحذر اتباعه فيما يجانب الدين ويضاد الحق موافقة لرأيه ومتابعة لهواه فربما زلت أقدام العلماء في ذلك رغبة أو رهبة فضلوا وأضلوا مع سوء العاقبة وقبح الآثار. وقد روى الحسن البصري رحمه الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تزال هذه الأمة بخير تحت يد الله وفي كنفه ما لم يمال قراؤها أمراءها ولم يزك صلحاؤها فجارها ولم يمار أخيارها أشرارها فإذا فعلوا ذلك رفع عنهم يده ثم سلط عليهم PageV01P095 جبابرتهم فساموهم سوء العذاب وضربهم بالفاقة والفقر وملأ قلوبهم رعبا». ومن آدابهم نزاهة النفس عن شبه المكاسب والقناعة بالميسور عن كد المطالب فإن شبه المكتسب إثم وكد الطالب ذل والأجر أجدر به من الأثم والعز أليق به من الذل. وأنشدني بعض أهل الأدب لعلي بن عبد العزيز القاضي رحمه الله تعالى:(@)(@@) يقولون لي فيك انقباض وإنما ... رأوا رجلا عن موقف الذل أحجما(@)(@@) أرى الناس من داناهم هان عندهم ... ومن أكرمته عزة النفس أكرما(@)(@@) ولم أقض حق العلم إن كان كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما(@)(@@) وما كل برق لاح لي يستفزني ... ولا كل من لاقيت أرضاه منعما(@)(@@) إذا قيل هذا منهل قلت قد أرى ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما(@)(@@) أنهنهها عن بعض ما لا يشينها ... مخافة أقوال العدا فيم أو لما(@)(@@) ولم أبتذل في خدمة العلم مهجتي ... لأخدم من لاقيت لكن لأخدما(@)(@@) أأشقى به 
ms62	 غرسا وأجنيه ذلة ... إذن فأتباع الجهل قد كان أحزما(@)(@@) ولو أن أهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما(@)(@@) ولكن أهانوه فهان ودنسوا ... محياه بالأطماع حتى تجهما PageV01P096 على أن العلم عوض من كل لذة ومغن عن كل شهوة ومن كان صادق النية فيه لم يكن له همة فيما يجد بدا منه. وقال بعض البلغاء: من تفرد بالعلم لم توحشه خلوة ومن تسلى بالكتب لم تفته سلوة ومن آنسه قراءة القرآن مفارقة الإخوان. وقال بعض العلماء: لا سمير كالعلم ولا ظهير كالحلم.(@)(@@) ومن آدابهم أن يقصدوا وجه الله بتعليم من علموا ويطلبوا ثوابه بإرشاد من أرشدوا من غير أن يعتاضوا عليه عوضا ولا يلتمسوا عليه رزقا. فقد قال الله تعالى: ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا(@)(@@) قال أبو العالة: لا تأخذوا عليه أجرا وهو مكتوب عندهم في الكتاب الأول يا ابن آدم علم مجانا كما علمت مجانا. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أجر المعلم كأجر الصائم القائم» وحسب من هذا أجره أن يلتمس أجرا. ومن آدابهم نصح من علموه والرفق بهم وتسهيل السبيل عليهم وبذل المجهود في رفدهم ومعونتهم فإن ذلك أعظم لأجرهم وأسنى لذكرهم وأنشر لعلومهم وأرسخ لمعلومهم. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي كرم الله وجهه: يا علي «لأن يهدي الله بك رجلا خير مما طلعت عليه الشمس». ومن آدابهم أن لا يعنفوا متعلما ولا يحقروا ناشئا ولا يستصغروا مبتدئا فإن ذلك أدعى إليهم وأعطف عليهم وأحث على الرغبة فيما لديهم. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) «علموا ولا تعنفوا فإن المعلم خير من المعنف»: وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) «وقروا من تتعلمون منه ووقروا من تعلمونه». ومن آدابهم أن لا يمنعوا طالبا ولا ينفروا راغبا ولا يؤيسوا»(@)(@@) متعلما لما في ذلك من قطع الرغبة فيهم والزهد فيما لديهم واستمرار ذلك مفض إلى انقراض العلم بانقراضهم. فقد روي عن PageV01P097 النبي صلى الله عليه 
ms63	 وسلم أنه قال: «ألا أنبئكم بالفقيه كل الفقيه قالوا: بلى يا رسول الله قال: من لم يقنط الناس من رحمة الله تعالى ولا يؤيسهم من روح الله ولا يدع القرآن رغبة إلى ما سواه ألا لا خير في عبادة ليس فيها تفقه ولا علم ليس فيه تفهم ولا قراءة ليس فيها تدبر» فهذه جملة كافية والله ولي التوفيق.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO باب أدب الدين(@)(@@) إعلم أن الله سبحانه وتعالى إنما كلف الخلق متعبداته وألزمهم مفترضاته وبعث إليهم رسله وشرع لهم دينه لغير حاجة دعته إلى تكليفهم ولا ضرورة قادته إلى تعبدهم وإنما قصد نفعهم تفضلا منه عليهم كما تفضل بما لا يحصى عدا من نعمه بل النعمة فيما تعبدهم به أعظم لأن نفع ما سوى المتعبدات مختص بالدنيا العاجلة ونفع المتعبدات يشتمل على نفع الدنيا والآخرة وما جمع نفعي الدنيا والآخرة كان أعظم نعمة وأكثر تفضلا وجعل ما تعبدهم به مأخوذا من عقل متبوع وشرع مسموع فالعقل مبتوع فيما لا يمنع منه الشرع والشرع مسموع فيما لا يمنع منه العقل لأن الشرع لا يرد بما يمنع منه العقل والعقل لا يتبع فيما يمنع منه الشرع فلذلك توجه التكليف إلى من كمل عقله فأرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون فبلغهم رسالته وألزمهم حجته وبين لهم شريعته وتلا عليهم كتابه فيما أحله وحرمه وأباحه وحظره واستحبه وكرهه وأمر به ونهى عنه وما وعد به من الثواب لمن أطاعه وأوعد به من العقاب لمن عصاه فكان وعده ترغيبا ووعيده ترهيبا لأن الرغبة تبعث على الطاعة والرهبة تكف عن المعصية والتكليف يجمع أمرا بطاعة ونهيا عن معصية ولذلك كان التكليف مقرونا بالرغبة والرهبة. وكان ما تخلل كتابه من قصص الأنبياء السالفة وأخبار القرون الخالية عظة واعتبارا تقوي معهما الرغبة وتزداد بهما الرهبة وكان ذلك من لطفه بناء وتفضله علينا فالحمد لله الذي نعمه لا تحصى وشكره لا PageV01P098 يؤدى. ثم جعل إلى رسوله صلى الله عليه وسلم بيان ما كان مجملا وتفسير 
ms64	 ما كان مشكلا وتحقيق ما كان محتملا ليكون له مع تبليغ الرسالة ظهور الاختصاص به ومنزلة التفويض إليه. قال الله تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون(@)(@@) ثم جعل إلى العلماء بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إستنباط ما نبه على معانيه وأشار إلى أصوله ليتوصلوا بالإجتهاد فيه إلى علم المراد به فيمتازوا بذلك عن غيرهم ويختصوا بثواب اجتهادهم قال الله تعالى: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات(@)(@@) وقال الله تعالى: وما يعلم تاويله إلا الله والراسخون في العلم(@)(@@) فصار الكتاب أصلا والسنة فرعا واستنباط العلماء إيضاحا وكشفا.(@)(@@) وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «القرآن أصل علم الشريعة نصه ودليله والحكمة بيان رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمة المجتمعة حجة على من شذ عنها» وكان من رأفته بخلقه وتفضله على عباده أن أقدرهم على ما كلفهم ورفع الحرج عنهم فيما تعبدهم ليكونوا مع ما قد أعده لهم ناهضين بفعل الطاعات ومجانبة المعاصي. قال الله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها(@)(@@) وقال:(@)PageV01P099(@)(@@) وما جعل عليكم في الدين من حرج(@)(@@) وجعل ما كلفهم به ثلاثة أقسام قسما أمرهم باعتقاده وقسما أمرهم بفعله وقسما أمرهم بالكف عنه ليكون اختلاف جهات التكليف أبعث على قبوله وأعون على فعله حكمة منه ولطفا وجعل ما أمرهم باعتقاده قسمين قسما إثباتا وقسما نفيا. فأما الاثبات فإثبات توحيده وصفاته وإثبات بعثته رسله وتصديق محمد صلى الله عليه وسلم فيما جاء به وأما النفي فنفي الصاحبة والولد والحاجة والقبائح أجمع وهذان القسمان أول ما كلفه العاقل. وجعل ما أمرهم بفعله ثلاثة أقسام: قسما على أبدانهم كالصلاة والصيام وقسما في أموالهم كالزكاة والكفارة وقسما على أبدانهم وفي أموالهم كالحج والجهاد ليسهل عليهم فعله ويخفف عنهم اداؤه نظرا منه تعالى لهم وتفضلا منه عليهم. وجعل ما أمرهم بالكف عنه ثلاثة أقسام:(@)(@@) قسما لإحياء نفوسهم وصلاح أبدانهم كنهيه عن القتل وأكل الخبائث وشرب الخمور المؤدية إلى فساد العقل وزواله 
ms65	 وقسما لائتلافهم وإصلاح ذات بينهم كنهيه عن الغضب والغلبة والظلم والسرف المفضي إلى القطيعة والبغضاء وقسما لحفظ أنسابهم وتعظيم محارمهم كنهيه عن الزنا ونكاح ذوات المحارم فكانت نعمته فيما حظره علينا كنعمته فيما أباحه لنا ونفضله فيما كفنا عنه كتفضله فيما أمرنا به. فهل يجد العاقل في رويته مساغا أن يقصر فيما أمر به وهو نعمة عليه أو يرى فسحة في ارتكاب ما نهى عنه PageV01P100 وهو تفضل عليه وهل يكون من أنعم عليه بنعمة فأهملها مع شدة فاقته إليها إلا مذموما في العقل مع ما جاء من وعيد الشرع. ثم من لطفه بخلقه وتفضله على عباده أن جعل لهم من جنس كل فريضة نفلا وجعل لهم من الثواب قسطا وندبهم إليه ندبا وجعل لهم بالحسنة عشرا ليضاعف ثواب فاعله ويضع العقاب عن تاركه. ومن لطيف حكمته أن جعل لكل عبادة حالين حال كمال وحال جواز وفقا منه بخلقه لما سبق في علمه أن فيهم العجل المبادر والبطيء المتثاقل ومن لا صبر له على أداء الأكمل ليكون ما أخل به من هيئات عبادته غير قادح في فرض ولا مانع من أجر فكان ذلك من نعمه علينا وحسن نظره إلينا فكان أول ما فرض بعد تصديق نبيه صلى الله عليه وسلم عبادات الأبدان وقد قدمها على ما يتعلق بالأموال لأن النفوس على الأموال أشح وبما يتعلق بالأبدان أسمح وذلك الصلاة والصيام فقدم الصلاة على الصيام لأن الصلاة أسهل فعلا وأيسر عملا وجعلها مشتملة على خضوع له وابتهال إليه فالخضوع له رهبة منه والابتهال إليه رغبة فيه ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إذا قام أحدكم إلى صلاته فإنما يناجي ربه فلينظر بم يناجيه». وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه كان كلما دخل عليه وقت الصلاة اصفر مرة واحمر أخرى فقيل له في ذلك فقال: أتتني الأمانة التي عرضت على السموات والأرض PageV01P101 والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملتها ولا أدري أسيء فيها أم أحسن. ثم جعل لها 
ms66	 شروطا لازمة من رفع حدث وإزالة نجس ليستديم النظافة للقاء ربه والطهارة لأداء فرضه ثم ضمنها تلاوة كتابه المنزل ليتدبر ما فيه من أوامره ونواهيه ويعتبر إعجاز ألفاظه ومعانيه ثم علقها بأوقات راتبة وأزمان مترادفة ليكون ترادف أزمانها وتتابع أوقاتها سببا لاستدامة الخضوع له والابتهال إليه فلا تنقطع الرهبة منه ولا الرغبة فيه وإذا لم تنقطع الرغبة والرهبة إستدام صلاح الخلق وبحسب قوة الرغبة والرهبة يكون استيفاؤها على الكمال والتقصير فيها عن حال الجواز وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم «الصلاة مكيال فمن وفى وفي له ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين». وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من هانت عليه صلاته كان على الله عز وجل أهون». وأنشدت لبعض الفصحاء في ذلك:(@)(@@) أقبل على صلواتك الخمس ... كم مصبح وعساه لا يمسي(@)(@@) واستقبل اليوم الجديد بتوبة ... تمحو ذنوب صحيفة الأمس(@)(@@) فليفعلن بوجهك الغض البلى ... فعل الظلام بصورة الشمس(@)(@@) ثم فرض الله تعالى الصيام وقدمه على زكاة الأموال لتعلق الصيام بالأبدان وكان في إيجابه حث على رحمة الفقراء وإطعامهم وسد جوعاتهم لما عانوه من شدة المجاعة في صومهم. وقد قيل ليوسف على نبينا وعليه السلام:(@)(@@) لم تجوع وأنت على خزائن الأرض فقال: أخاف أن أشبع فأنسى الجائع. ثم لما في الصوم من قهر النفس وإذلالها وكسر الشهوة المستولية عليها وإشعار النفس ما هي عليه من الحاجة إلى يسير الطعام والشراب والمحتاج إلى الشيء ذليل به وبهذا احتج الله تعالى على من اتخذ عيسى على نبينا وعليه السلام PageV01P102 وأمه إلهين من دونه فقال: ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا ياكلان الطعام(@)(@@) فجعل حاجتهما إلى الطعام نقصا فيهما عن أن يكونا إلهين. وقد وصف الحسن البصري رحمه الله تعالى في قصصه نقص الانسان بالطعام وغيره فقال مسكين ابن آدم محتوم الأجل مكتوم الأمل مستور العلل يتكلم بلحم وينظر بشحم ويسمع بعظم أسير جوعه صريع شبعه تؤذيه البقة 
ms67	 وتنتنه العرقة وتقتله الشرقة لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا. فانظر إلى لطفه بنا فيما أوجبه من الصيام علينا كيف أيقظ العقول له وقد كانت عنه غافلة أو متغافلة ونفع النفوس به ولم تكن لولاه منتفعة ولا نافعة.(@)(@@) ثم فرض زكاة الأموال وقدمها على فرض الحج لأن في الحج مع إنفاق المال سفرا شاقا فكانت النفس إلى الزكاة أسرع إجابة منها إلى الحج فكان في إيجابها مواساة للفقراء ومعونة لذوي الحاجات تكفهم عن البغضاء وتمنعهم من التقاطع وتبعثهم على التواصل لأن الآمل وصول والراجي هائب وإذا زال الأمل وانقطع الرجاء واشتدت الحاجة وقعت البغضاء واشتد الحسد فحدث التقاطع بين أرباب الأموال والفقراء ووقعت العداوة بين ذوي الحاجات والأغنياء حتى تفضي إلى التغالب على الأموال والتغرير بالنفوس. هذا PageV01P103 مع ما في أداء الزكاة من تمرين النفس على السماحة المحمودة ومجانبة الشيخ المذموم لأن السماحة تبعث على أداء الحقوق والشح يصد عنها وما يبعث على أداء الحقوق فأجدر به حمدا وما صد عنها فأخلق به ذما. وقد روى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «شر ما أعطى العبد شح هالع وجبن خالع». فسبحان من دبرنا بلطيف حكمته وأخفى عن فطنتنا جزيل نعمته حتى استوجب من الشكر بإخفائها أعظم مما استوجبه بإبدائها.(@)(@@) ثم فرض الحج فكان آخر فروضه لأنه يجمع عملا على بدن وحقا في مال فجعل فرضه بعد استقرار فروض الأبدان وفروض الأموال ليكون استئناسهم بكل واحد من النوعين ذريعة إلى تسهيل ما جمع بين النوعين فكان في إيجابه تذكير ليوم الحشر بمفارقة المال والأهل وخضوع العزيز والذليل في الوقوف بين يديه واجتماع المطيع والعاصي في الرهبة منه والرغبة إليه وإقلاع أهل المعاصي عما اجترحوه وندم المذنبين على ما أسفلوه فقل من حج إلا وأحدث توبة من ذنب وإقلاعا من معصية ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من علامة الحجة المبرورة أن يكون صاحبها بعدها خيرا منه قبلها» وهذا 
ms68	 صحيح لأن الندم على الذنوب مانع من الاقدام عليها والتوبة مكفرة لما سلف منها فإذا كف عما كان يقدم عليه أنبأ عن صحة توبته وصحة التوبة تقتضي قبول حجته ثم نبه بما يعاني فيه من مشاق السفر المؤدي إليه على موضع النعمة برفاهة الإقامة وأنسة الأوطان ليحنو على من سلب هذه النعمة من أبناء السبيل ثم أعلم بمشاهدة حرمه الذي أنشأ منه دينه وبعث فيه رسوله صلى الله عليه وسلم ثم بمشاهدة دار الهجرة التي أعز الله بها أهل طاعته وأذل بنصرة نبيه محمد عليه الصلاة والسلام أهل معصيته حتى خضع له عظماء المجبرين وتذلل له زعماء المتكبرين أنه لم ينتشر عن ذلك المكان المنقطع ولا قوي بعد الضعف البين حتى طبق الأرض شرقا وغربا إلا بمعجزة ظاهرة ونصر عزيز. فاعتبر ألهمك الله الشكر ووفقك للتقوى إنعامه عليك فيما كلفك وإحسانه إليك فيما تعبدك فقد وكلتك إلى فطنتك وأحلتك على بصيرتك بعد أن كنت لك رائدا صدوقا وناصحا PageV01P104 شفيقا هل تحسن نهوضا بشكره إذا فعلت ما أمرك وتقبلت ما كلفك كلا أنه لا يوليك نعمة توجب الشكر إلا وصلها قبل شكر ما سلف بنعمة توجب الشكر في المؤتنف. وقال الحسن بن علي رضي الله عنهما: نعم الله أكثر من أن تشترى إلا ما أعان عليه وذنوب ابن آدم أكثر من أن تغفر إلا ما عفا عنه. وأنشدت لمنصور بن اسماعيل الفقيه المصري رحمه الله تعالى:(@)(@@) شكر الإله نعمة ... موجبة لشكره(@)(@@) فكيف شكري بره ... وشكره من بره(@)(@@) وإذا كنت عن شكر نعمه عاجزا فكيف بك إذا قصرت فيما أمرك أو فرطت فيما كلفك ونفعه أعود عليك لو فعلته هل تكون لسوابغ نعمه إلا كفورا وببداية العقول إلا مزجورا وقد قال الله تعالى: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها(@)(@@) قال مجاهد: أي يعرفون ما عدد الله عليهم من نعمه وينكرونها بقولهم إنهم ورثوها عن آبائهم أو اكتسبوها بأفعالهم. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «يقول الله يا ابن آدم ما 
ms69	 أنصفتني أتحبب إليك بالنعم وتتمقت إلي بالمعاصي خيرى إليك نازل وشرك إلي صاعد كم من ملك كريم يصعد إلي منك بعمل قبيح». وقال بعض صلحاء السلف قد أصبح بنا من نعم الله تعالى ما لا نحصيه مع كثرة ما نعصيه فلا ندري أيهما نشكر أجميل ما ينشر أم قبيح ما يستر فحق علي من عرف موقع النعمة أن يقبلها ممتثلا لما كلف PageV01P105 منها وقبولها يكون بأدائها ثم بشكر الله تعالى على ما أنعم به من إسدائها فإن بنا من الحاجة إلى نعمه أكثر مما كلفنا من شكر نعمه فإن نحن أدينا حق النعمة في التكليف تفضل بإسداء النعمة من غير جهة التكليف فلزمت النعمتان ومن لزمته النعمتان فقد أوتي حظ الدنيا والآخرة وهذا هو السعيد على الإطلاق وإن قصرنا في أداء ما كلفنا من شكره قصر عنا ما لا تكليف فيه من نعمه فنفرت النعمتان ومن نفرت عنه النعمتان فقد سلب حظ الدنيا والآخرة فلم يكن له في الحياة حظ ولا في الموت راحة وهذا هو الشقي بالاستحقاق وليس يختار الشقوة على السعادة ذو لب صحيح ولا عقل سليم. وقد قال الله تعالى: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به(@)(@@) وروى الأعمش عن مسلم قال: قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه يا رسول الله ما أشد هذه الآية من يعمل سوءا يجز به(@)(@@) فقال: يا أبا بكر إن المصيبة في الدنيا جزاء. واختلف المفسرون في تأويل قوله تعالى: سنعذبهم مرتين(@)(@@) فقال بعضهم: أحد العذابين الفضيحة في الدنيا والثاني عذاب القبر: وقال عبد الرحمن بن يزيد: أحد العذابين مصائبهم في الدنيا في أموالهم وأولادهم والثاني عذاب الآخرة في النار وليس وإن نال أهل المعاصي لذة من عيش أو أدركوا أمنية من الدنيا كانت عليهم نعمة بل قد يكون ذلك استدراجا ونقمة. وروى ابن لهيعة عن عقبة بن مسلم عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا رأيت الله تعالى يعطي العباد 
ms70	 ما يشاؤون على معاصيهم إياه فإنما ذلك استدراج منه لهم ثم تلا فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا PageV01P106 فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون».(@)(@@) فأما المحرمات التي يمنع الشرع منها واستقر التكليف عقلا أو شرعا بالنهي عنها فتنقسم قسمين. منها ما تكون النفوس داعية إليها والشهوات باعثة عليها كالسفاح وشرب الخمر فقد زجر الله عنها لقوة الباعث عليها وشدة الميل إليها بنوعين من الزجر. أحدهما حد عاجل يرتدع به الجريء والثاني وعيد آجل يزدجر به التقي. ومنها ما تكون النفوس نافرة منها والشهوات مصروفة عنها كأكل الخبائث والمستقذرات وشرب السموم المتلفات فاقتصر الله في الزجر عنها بالوعيد وحده دون الحد لأن النفوس مستعدة في الزجر عنها والشهوات مصروفة عنها وعن ركوب المحظور منها. ثم أكد الله زواجره بإنكار المنكرين لها فأوجب»(@)(@@) الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ليكون الأمر بالمعروف تأكيد لأوامره والنهي عن المنكر تأييدا لزواجره لأن النفوس الأشرة قد ألهتها الصبوة عن اتباع الأوامر وأذهلتها الشهوات عن تذكار الزواجر فكان إنكار المجانسين أزجر لها وتوبيخ المخالطين أبلغ فيها ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ما أقر قوم المنكر بين أظهرهم إلا عمهم الله بعذاب محتضر». وإذا كان ذلك فلا PageV01P107 يخلو حال فأعلى المنكر من أمرين: أحدهما أن يكونوا آحادا متفرقين وأفرادا متبددين لم يتحزبوا فيه ولم يتضافروا عليه وهم رعية مقهورون وأفذاذ مستضعفون فلا خلاف بين الناس أن أمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر مع المكنة وظهور القدرة واجب على من شاهد ذلك من فاعليه وسمعه من قائليه وإنما اختلفوا في وجوب ذلك على منكريه هل وجب عليهم بالعقل أو بالشرع فذهب بعض المتكلمين إلى وجوب ذلك بالعقل لأنه لما وجب بالعقل أن يمتنع من القبيح وجب أيضا بالعقل أن يمنع غيره منه لأن ذلك أدعى إلى مجانبته وأبلغ في مفارقته. وقد روى عبد الله بن المبارك رحمه الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن قوما ركبوا سفينة 
ms71	 فاقتسموا فأخذ كل واحد منهم موضعا فنقر رجل منهم موضعه بفأس فقالوا: ما تصنع فقال: هو مكاني أصنع فيه ما شئت فلم يأخذوا على يديه فهلك وهلكوا. وذهب آخرون إلى وجوب ذلك بالشرع دون العقل لأن العقل لو أوجب النهي عن المنكر ومنع غيره من القبيح لوجب مثله على الله تعالى ولما جاز ورود الشرع بإقرار أهل الذمة على الكفر وترك النكير عليهم لأن واجبات العقول لا يجوز إبطالها بالشرع وفي ورود الشرع بذلك دليل على أن العقل غير موجب لإنكاره فأما إذا كان في ترك إنكاره مضرة لاحقة بمنكرة وجب إنكاره بالعقل على القولين معا فأما أن لحق المنكر مضرة من إنكاره ولم تلحقه من كفه وإقراره لم يجب عليه الإنكار بالعقل ولا بالشرع أما العقل فلأنه يمنع من اجتلاب المضار التي لا يوازيها نفع وأما الشرع فقد روى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أنكر PageV01P108 المنكر بيدك فإن لم تستطع فبلسانك فإن لم تستطع فبقلبك وذلك أضعف الإيمان» فإن أراد الإقدام على الإنكار مع لحوق المضرة به نظر فإن لم يكن إظهار النكير مما يتعلق بأعزاز دين الله ولا إظهار كلمة الحق لم يجب عليه النكير إذا خشي بغالب الظن تلفا أو ضررا ولم يحسن منه النكير أيضا وإن كان في إظهار النكير إعزاز دين الله تعالى وإظهار كلمة الحق حسن منه النكير مع خشية الاضرار والتلف وإن لم يجب عليه إذا كان الغرض قد يحصل له بالنكير وإن انتصر أو قتل وعلى هذا الوجه قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن من أفضل الأعمال كلمة حق تقال عند سلطان جائر» فأما إذا كان يقتل قبل حصول الغرض قبح في العقل أن يتعرض لإنكاره وكذلك لو كان الإنكار يزيد المنهي إغراء بفعل المنكر ولجاجا في الاكثار منه قبح في العقل إنكاره. والحالة الثانية أن يكون فعل المنكر من جماعة قد تضافرت عليه وعصبة قد تحزبت ودعت إليه فقد اختلف الناس 
ms72	 في وجوب إنكاره على مذاهب شتى: فقالت طائفة من أصحاب الحديث وأهل الآثار: لا يجب إنكاره والأولى بالإنسان أن يكون كافا ممسكا وملازما لبيته وادعا غير منكر ولا مستفز وقالت طائفة أخرى ممن يقول بظهور المنتظر: لا يجب إنكاره ولا التعرض لإزالته إلا أن يظهر المنتظر فيتولى إنكاره بنفسه ويكونوا حينئذ أعوانه. وقالت طائفة أخرى منهم الأصم: لا يجوز للناس إنكاره إلا أن يجتمعوا على إمام عدل فيجب عليهم الإنكار معه. وقال جمهور المتكلمين: إنكار ذلك واجب والدفع عنه لازم على شروطه من وجود أعوان يصلحون له فأما مع فقد الأعوان فعلى الإنسان PageV01P109 الكف لأن الواحد قد يقتل قبل بلوغ الغرض وذلك قبيح في العقل أن يتعرض له. فهذا حكم ما أكد الله تعالى به أوامره وأيد به زواجره من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وما يختلف من أحوال الآمرين به والناهين عنه. ثم ليس يخلو حال الناس فيما أمروا به ونهوا عنه من فعل الطاعات واجتناب المعاصي من أربعة أحوال فمنهم من يستجيب إلى فعل الطاعة ويكف عن ارتكاب المعاصي وهي أكمل أحوال أهل الدين وأفضل صفات المتقين فهذا يستحق جزاء العاملين وثواب المطيعين. روى محمد بن عبد الملك المدائني عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الذنب لا ينسى والبر لا يبلى والديان لا يموت فكن كما شئت وكما تدين تدان» وقد قيل: كل يحصد ما يزرع ويجزي بما يصنع بل قالوا: زرع يومك حصاد غدك. ومنهم من يمتنع من فعل الطاعات ويقدم على ارتكاب المعاصي وهي أخبث أحوال المكلفين وشر صفات المتعبدين فهذا يستحق عذاب اللآهي عن فعل ما أمر به من طاعته وعذاب المجترىء على ما أقدم عليه من معاصيه وقد قال ابن شبرمة: عجبت لمن يحتمي من الطيبات مخافة الداء كيف لا يحتمي من المعاصي مخافة النار فأخذ ذلك بعض الشعراء فقال:(@)(@@) جسمك قد أفنيته بالحمى ... دهرا من البارد والحار(@)(@@) وكان أولى بك أن تحتمي ... من 
ms73	 المعاصي حذر النار(@)(@@) وقال ابن ضبارة: إنا نظرنا فوجدنا الصبر على طاعة الله تعالى PageV01P110 أهون من الصبر على عذاب الله تعالى. وقال آخر: اصبروا عباد الله على عمل لا غنى لكم عن ثوابه واصبروا عن عمل لا صبر لكم على عقابه. وقيل للفضيل بن عياض رضي الله عنه: رضي الله عنك. فقال: كيف يرضى عني ولم أرضه. ومنهم من يستجيب إلى فعل الطاعات ويقدم على ارتكاب المعاصي فهذا يستحق عذاب المجترىء لأنه تورط بغلبة الشهوة على الإقدام على المعصية وإن سلم من التقصير في فعل الطاعة. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إقلعوا عن المعاصي قبل أن يأخذكم الله فيدعكم هتا بتا» (الهت الكسر والبت القطع) ولذلك قال بعض العلماء: أفضل الناس من لم تفسد الشهوة دينه ولم تنزل الشبهة يقينه وقال حماد بن زيد: عجبت لمن يحتمي من الأطعمة لمضراتها كيف لا يحتمي من الذنوب لمعراتها.(@)(@@) وقال بعض الصلحاء: أهل الذنوب مرضى القلوب. وقيل للفضيل بن عياض رحمه الله: ما أعجب الأشياء فقال: قلب عرف الله عز وجل ثم عصاه. وقال بعض الألباء: يدل بالطاعة العاصي وينسى عظيم المعاصي. وقال رجل لابن عباس رضي الله عنهما: أيما أحب إليك رجل قليل الذنوب قليل العمل أو رجل كثير الذنوب كثير العمل فقال ابن عباس رضي الله عنهما: لا أعدل بالسلامة شيئا. وقيل لبعض الزهاد: ما تقول في صلاة الليل فقال خف الله بالنهار ونم بالليل. وسمع بعض الزهاد رجلا يقول لقوم: أهلككم النوم فقال: بل أهلكتكم اليقظة. وقيل لأبي هريرة رضي الله عنه: ما التقوى فقال: بل أجزت في أرض فيها شوك؟(@)PageV01P111(@)(@@) فقال: نعم فقال: كيف كنت تصنع؟ فقال: كنت أتوقى قال: فتوق الخطايا.(@)(@@) وقال عبد الله بن المبارك:(@)(@@) أيضمن لي فتى ترك المعاصي ... وأرهنه الكفالة بالخلاص(@)(@@) أطاع الله قوم فاستراحوا ... ولم يتجرعوا غصص المعاصي(@)(@@) ومنهم من يمتنع من فعل الطاعات ويكف عن ارتكاب المعاصي فهذا يستحق عذاب اللاهي عن دينه المنذر بقلة يقينه. وروى أبو 
ms74	 إدريس الخولاني عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «كانت صحف موسى على نبينا وعليه السلام كلها عبرا عجبت لمن أيقن بالنار ثم يضحك وعجبت لمن أيقن بالقدر ثم يتعب وعجبت لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها ثم يطمئن إليها وعجبت لمن أيقن بالموت ثم يفرح وعجبت لمن أيقن بالحساب غدا ثم لا يعمل». وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) «اجتهدوا في العمل فإن قصر بكم ضعف فكفوا عن المعاصي» وهذا واضح المعنى لأن الكف عن المعاصي ترك وهو أسهل وعمل الطاعات فعل وهو أثقل ولذلك لم يبح الله تعالى ارتكاب المعصية بعذر ولا بغير عذر لأنه ترك والترك لا يعجز المعذور عنه وإنما أباح ترك الأعمال بالأعذار لأن العمل قد يعجز المعذور عنه. وقال بكر بن عبد الله: رحم الله امرأ كان قويا فأعمل قوته في طاعة الله تعالى أو كان ضعيفا فكف عن معصية الله تعالى. وقال PageV01P112 عبد الأعلى بن عبد الله الشامي رحمه الله تعالى:(@)(@@) العمر ينقص والذنوب تزيد ... وتقال عثرات الفتى فيعود(@)(@@) هل يستطيع جحود ذنب واحد ... رجل جوارحه عليه شهود؟(@)(@@) والمرء يسأل عن سنيه فيشتهي ... تقليلها وعن الممات يحيد(@)(@@) واعلم أن لأعمال الطاعة ومجانبة المعاصي آفتين: إحداهما تكسب الوزر. والأخرى توهن الأجر. فأما المكسبة للوزر فإعجاب بما سلف من عمله وقدم من طاعته لأن الاعجاب به يفضي إلى حالتين مذمومتين:(@)(@@) إحداهما أن المعجب بعمله ممتن به والممتن على الله تعالى جاحد لنعمه قال ابن عباس رضي الله عنهما: أوحى الله تعالى إلى نبي من أنبيائه أما زهدك في الدنيا فقد استعجلت به الراحة وأما انقطاعك إلي فهو عز لك فهذان لك وبقيت أنا. والثانية أن المعجب بعمله مدل به والمدل بعمله مجترىء والمجترىء على الله عاص. وقال مؤرق العجلي: خير من العجب بالطاعة أن لا تأتي بطاعة. وقال بعض السلف: ضاحك معترف بذنبه خير من باك مدل على ربه وباك نادم على ذنبه خير من ضاحك معترف 
ms75	 بلهوه.(@)(@@) وأما الموهنة للأجر فالثقة بما أسلف والركون إلى ما قدم لأن الثقة تؤول إلى أمرين: أحدهما يحدث اتكالا على ما مضى وتقصيرا فيما يستقبل ومن قصر واتكل لم يرج أجرا ولم يؤد شكرا. والثاني أن الواثق آمن والآمن من الله تعالى غير خائف ومن لم يخف الله تعالى هانت عليه أوامره وسهلت عليه زواجره. وقال الفضيل بن عياض رهبة المرء من الله تعالى على قدر علمه PageV01P113 بالله تعالى. وقال مؤرق العجلي: لأن أبيت نائما وأصبح نادما أحب إلي من أن أبيت قائما وأصبح ناعما. وقال الحكماء: ما بينك وبين أن لا يكون فيك خير إلا أن ترى أن فيك خيرا. وقيل لرابعة العدوية رحمها الله: هل عملت عملا قط ترين أنه يقبل منك قالت: إن كان شيء فخوفي من أن يرد علي عملي. وحكي أن بعض الزهاد وقف على جمع فنادى بأعلى صوته:(@)(@@) يا معشر الأغنياء لكم أقول: استكثروا من الحسنات فإن ذنوبكم كثيرة يا معشر الفقراء لكم أقول. أقلوا من الذنوب فإن حسناتكم قليلة فينبغي- أحسن الله إليك بالتوفيق- أن لا تضيع صحة جسمك وفراغ وقتك بالتقصير في طاعة ربك والثقة بسالف عملك فاجعل الاجتهاد غنيمة صحتك والعمل فرصة فراغك فليس كل الزمان مستعدا ولا ما فات مستدركا وللفراغ زيغ أو ندم وللخلوة ميل أو أسف. وقال عمر بن الخطاب: الراحة للرجال غفلة وللنساء غلمة. وقال بزرجمهر: إن يكن الشغل مجهدة فالفراغ مفسدة. وقال بعض الحكماء: إياكم والخلوات فإنها تفسد العقول وتعقد المحلول. وقال بعض البلغاء: لا تمض يومك في غير منفعة ولا تضع مالك في غير صنيعة فالعمر أقصر من أن ينفد في غير المنافع والمال أقل من أن يصرف في غير الصنائع والعاقل أجل من أن يفني أيامه فيما لا يعود عليه نفعه وخير هو ينفق أمواله فيما لا يحصل له ثوابه وأجره. وأبلغ من ذلك قول عيسى بن مريم على نبينا وعليه السلام: البر ثلاثة: المنطق والنظر والصمت فمن كان منطقه في غير ذكر فقد 
ms76	 لغا ومن كان نظره في غير اعتبار فقد سها ومن كان صمته في غير فكر فقد لها.(@)(@@) واعلم أن للإنسان فيما كلف من عباداته ثلاثة أحوال: إحداها أن يستوفيها من غير تقصير فيها ولا زيادة عليها والثانية أن يقصر فيها والثالثة أن يزيد عليها. فأما الحال الأولى فهي أن يأتي بها على حال الكمال من غير PageV01P114 تقصير فيها ولا زيادة تطوع على راتبتها فهي أوسط الأحوال وأعدلها لأنه لم يكن منه تقصير فيذم ولا تكثير فيعجز وقد روى سعيد بن أبي سعيد رضي الله عنه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «سددوا وقاربوا ويسروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة» وقال الشاعر:(@)(@@) عليك بأوساط الأمور فإنها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا(@)(@@) وأما الحال الثانية وهو أن يقصر فيها فلا يخلو حال تقصيره من أربعة أحوال: إحداهما أن يكون لعذر أعجزه عنه أو مرض أضعفه عن أداء ما كلف به فهذا يخرج عن حكم المقصرين ويلحق بأحوال العاملين لاستقرار الشرع على سقوط ما دخل تحت العجز. وقد جاء الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ما من عامل كان يعمل عملا فيقطعه عنه مرض إلا وكل الله تعالى به من يكتب له ثواب عمله». والحال الثانية أن يكون تقصيره فيه اغترار بالمسامحة فيه ورجاء العفو عنه فهذا مخدوع العقل مغرور بالجهل فقد جعل الظن ذخرا والرجاء عدة فهو كمن قطع سفرا بغير زاد ظنا بأنه سيجده في المفاوز الجدبة فيفضي به الظن إلى الهلكة وهلا كان الحذر أغلب عليه وقد ندب الله تعالى إليه. وحكى أن إسرائيل بن محمد القاضي قال:(@)(@@) لقيني مجنون كان في الخربات فقال: يا إسرائيل خف الله خوفا يشغلك عن الرجاء فإن الرجاء يشغلك عن الخوف وفر إلى الله ولا تفر منه. وقيل لمحمد بن واسع رحمه الله: ألا تبكي؟ فقال: تلك حلية الآمنين. وحكي PageV01P115 أن أبا حازم الأعرج أخبر سليمان بن عبد الملك بوعيد الله للمذنبين 
ms77	 فقال سليمان: أين رحمة الله؟ قال: قريب من المحسنين. وقال عبد الله ابن عباس رضي الله عنهما: ما انتفعت ولا اتعظت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل كتاب كتبه إلى علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: أما بعد فإن الإنسان ليسره درك ما لم يكن ليفوته ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه فلا تكن بما نلته من دنياك فرحا ولا لما فاتك منها ترحا ولا تكن ممن يرجو الآخرة بغير عمل ويؤخر التوبة لطول الأمل فكأن قد والسلام. وقال محمود الوراق رحمه الله:(@)(@@) أخاف على المحسن المتقي ... وأرجو لذي الهفوات المسي(@)(@@) فذلك خوفي على محسن ... فكيف على الظالم المعتدي؟(@)(@@) على أن ذا الزيغ قد يستفيق ... ويستأنف الزيغ قلب التقي(@)(@@) والحال الثالثة أن يكون تقصيره فيه ليستوفي ما أخل به من بعد فيبدأ بالسيئة في التقصير قبل الحسنة في الإستيفاء اغترارا بالأمل في إمهاله ورجاء لتلافي ما أسلف من تقصيره وإخلاله فلا ينتهي به الأمل إلى غاية ولا يفضي به إلى نهاية لأن الأمل هو في ثاني حال كهو في أول حال. فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من يؤمن أن يعيش غدا فإنه يؤمل أن يعيش أبدا» ولعمري ان هذا صحيح لأن لكل يوم غدا فإذن يفضي به الأمل إلى الفوت من غير درك ويؤديه الرجاء إلى الاهمال من غير تلاف فيصير الأمل خيبة والرجاء يأسا. وقد روى عمرو بن سعيد عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أول صلاح هذه الأمة بالزهد واليقين وفسادها بالبخل والأمل» وقال PageV01P116 الحسن البصري رحمه الله: ما أطال عبد الأمل إلا أساء العمل. وقال رجل لبعض الزهاد بالبصرة: ألك حاجة ببغداد؟ قال: ما أحب أن أبسط أملي إلى أن تذهب إلى بغداد وتجي ء. قال بعض الحكماء: الجاهل يعتمد على أمله والعاقل يعتمد على عمله. وقال بعض البلغاء: الأمل كالسراب غر من رآه وخاب من رجاه. وقال محمد بن يزدان: دخلت على المأمون 
ms78	 وكنت يومئذ وزيره فرأيته قائما وبيده رقعة فقال: يا محمد أقرأت ما فيها؟ فقلت:(@)(@@) هي في يد أمير المؤمنين فرمى بها إلي فإذا فيها مكتوب:(@)(@@) إنك في دار لها مدة ... يقبل فيها عمل العامل(@)(@@) أما ترى الموت محيطا بها ... يقطع فيها أمل الآمل؟(@)(@@) تعجل بالذنب لما تشتهي ... وتأمل التوبة من قابل(@)(@@) والموت يأتي بعد ذا بغتة ... ما ذاك فعل الحازم العاقل(@)(@@) فلما قرأتها قال المأمون رحمه الله تعالى: هذا من أحكم شعر قرأته.(@)(@@) وقال أبو حازم الأعرج: نحن لا نريد أن نموت حتى نتوب ونحن لا نتوب حتى نموت. وقال بعض البلغاء: زائد الامهال رائد الاهمال. والحال الرابعة أن يكون تقصيره فيه استثقالا للاستيفاء وزهدا في التمام واقتصارا على ما سنح وقلة اكتراث بما بقي فهذا على ثلاثة أضرب: أحدها أن يكون ما أخل به وقصر فيه غير قادح في فرض ولا مانع من عبادة كمن اقتصر في العبادة على فعل واجباتها وعمل مفترصاتها وأخل بمسنوناتها وهيئاتها فهذا مسيء فيما ترك إساءة من لا يستحق وعيدا ولا يستوجب عقابا لأن أداء الواجب يسقط عنه العقاب وإخلاله بالمسنون يمنع من إكمال الثواب. وقد قال بعض الحكماء:(@)(@@) من تهاون بالدين هان ومن غالب الحق لان وقال الشاعر:(@)(@@) ويصون توبته ويت- ... رك غير ذلك لا يصونه(@)(@@) وأحق ما صان الفتى ... ورعى أمانته ودينه(@)(@@) والضرب الثاني أن يكون ما أخل به من مفروض عبادته لكن لا يقدح PageV01P117 ترك ما بقي فيما مضى كمن أكمل عبادات وأخل بغيرها فهذا أسوأ حالا ممن تقدمه لما استحقه من الوعيد واستوجبه من العقاب. والضرب الثالث أن يكون ما أخل به من مفروض عبادته وهو قادح فيما عمل منها كالعبادة التي يرتبط بعضها ببعض فيكون المقصر في بعضها تاركا لجميعها فلا يحتسب له ما عمل لإخلاله بما بقي فهذا أسوأ أحوال المقصرين وحاله لاحقة بأحوال التاركين بل قد تكلف ما لا يسقط فرضا ولا يؤدي حقا فقد ساوى التاركين في استحقاق الوعيد وزاد عليه في تكلف ما لا يفيد 
ms79	 فصار من الأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ثم لعله لا يفطن لشأنه ولايشعر بخسرانه وقد خسر الدنيا والآخرة ويفطن لليسير من ماله إن وهى واختل. وأنشدني بعض أهل العلم:(@)(@@) أبني إن من الرجال بهيمة ... في صورة الرجل السميع المبصر(@)(@@) فطن بكل مصيبة في ماله ... وإذا يصاب بدينه لم يشعر(@)(@@) وأما الحال الثالثة وهو أن يزيد فيما كلف فهذا على ثلاثة أقسام: أحدها أن تكون الزيادة رياء للنظارين وتصنعا للمخلوقين حتى يستعطف به القلوب النافرة ويخدع به العقول الواهية فيتبهرج بالصلحاء وليس منهم ويتدلس في الأخيار وهو ضدهم وقد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم للمرائي بعمله مثلا فقال:(@)(@@) «المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور» يريد بالمتشبع بما لا يملك المتزين بما ليس فيه وقوله كلابس ثوبي زور هو الذي يلبس ثياب الصلحاء فهو بريائه محروم الأجر مذموم الذكر لأنه لم يقصد وجه الله تعالى فيؤجر عليه ولا يخفى رياؤه على الناس فيحمد به قال الله تعالى: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا(@)(@@) قال جميع أهل التأويل: معنى قوله ولا يشرك بعبادة ربه أحدا أي لا يرائي بعمله أحدا فجعل الرياء شركا لأنه جعل ما يقصد به وجه الله تعالى مقصودا به غير الله تعالى. وقال الحسن البصري رحمه الله تعالى في قوله تعالى: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها PageV01P118 قال: لا تجهر بها رياء ولا تخافت بها حياء. وكان سفيان بن عيينة رحمه الله يتأول قوله تعالى: إن الله يامر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي(@)(@@) ان العدل استواء السريرة والعلانية في العمل لله تعالى والإحسان أن تكون سريرته أحسن من علانيته والفحشاء والمنكر أن تكون علانيته أحسن من سريرته وكان غيره يقول العدل شهادة أن لا إله إلا الله والإحسان الصبر على أمره ونهيه وطاعة الله في سره وجهره وإيتاء ذي القربى صلة الأرحام وينهى عن الفحشاء والزنا والمنكر القبائح والبغي 
ms80	 الكبر والظلم وليس يخرج الرياء بالأعمال من هذا التأويل أيضا لأنه من جملة القبائح وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أخوف ما أخاف على أمتي الرياء الظاهر والشهوة الخفية». وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أشد الناس عذابا يوم القيامة من يرى أن فيه خيرا ولا خير فيه». وقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: لا تعمل شيئا من الخير رياء ولا تتركه حياء. وقال بعض العلماء: كل حسنة لم يرد بها وجه الله تعالى فعلتها قبح الرياء وثمرتها سوء الجزاء. وقد يفضي الرياء بصاحبه إلى استهزاء الناس به كما حكي أن طاهر ابن الحسن قال لأبي عبد الله المروزي: منذ كم صرت إلى العراق يا أبا عبد الله قال: دخلت العراق منذ عشرين سنة وأنا منذ ثلاثين سنة صائم فقال: يا أبا عبد الله سألتك عن مسألة فأجبت عن مسألتين. وحكى الأصمعي رحمه الله: أن أعرابيا صلى فأطال وإلى جانبه قوم فقالوا: ما أحسن صلاتك! فقال: وأنا مع ذلك صائم:(@)(@@) صلى فأعجبني وصام فرابني ... نح القلوص عن المصلي الصائم(@)(@@) فانظر إلى هذا الرياء مع قبحه ما أدله على سخف عقل صاحبه.(@)PageV01P119(@)(@@) وربما ساعد الناس مع ظهور ريائه على الإستهزاء بنفسه كالذي حكى أن زاهدا نظر إلى رجل في وجهه سجادة كبيرة واقفا على باب السلطان فقال: مثل هذا الدرهم بين عينيك وأنت واقف ههنا فقال: إنه ضرب على غير السكة وهذا من أجوبة الخلاعة التي يدفع بها تهجين المذمة.(@)(@@) ولقد استحسن الناس من الأشعث بن قيس قوله وقد خفف صلاته مرة فقال بعض أهل المسجد خففت صلاتك جدا فقال: إنه لم يخالطها رياء فتخلص من تنقيصهم بنفي الرياء عن نفسه ورفع التصنع في صلاته وقد كان الإنكار لولا ذلك متوجها عليه واللوم لا حقا به. ومر أبو أمامة ببعض المساجد فإذا رجل يصلي وهو يبكي فقال له: أنت أنت لو كان هذا في بيتك فلم ير ذلك منه حسنا لأنه اتهمه 