ms3101	 كان ذلك كفارة لما ضيع من زكاته في حياته.@ PageV09P0156(@)(@@) ذكر من اسمه حبيب 4304- حبيب بن صهبان أبو مالك الأسدي الكوفي. سمع عمار بن ياسر . روى عنه أبو حصين عثمان بن عاصم وسليمان الأعمش وغيرهما وكان ممن شهد فتح المدائن. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي حدثني جدي حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن البصير حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن حبيب بن صهبان قال شهدت القادسية قال فانهزموا حتى أتوا المدائن قال وتبعناهم قال فانتهينا إلى دجلة وقد قطعوا الجسور وذهبوا بالسفن فانتهينا إليها وهي تطفح فأقحم رجل منا فرسه وقرأ {وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا} قال فعبر ثم تبعه الناس أجمعون فعبروا فما فقدوا عقالا ما خلا رجلا منهم انقطع قدح كان معلقا بسرجه فرأيته يدور في الماء قال فلما رأونا انهزموا من غير قتال قال فبلغ سهم الرجل منا ثلاثة عشر دابة وأصابوا من الجامات الذهب والفضة قال فكان الرجل منا يعرض الصحفة من الذهب يبدلها بصحفة من فضة يعجبه بياضها فيقول من يأخذ صفراء ببيضاء. 4305- حبيب بن أوس أبو تمام الطائي الشاعر. شامي الأصل كان بمصر في حداثته يسقي الماء في المسجد الجامع , ثم @ PageV09P0157(@)(@@) جالس الأدباء فأخذ عنهم وتعلم منهم وكان فطنا فهما وكان يحب الشعر فلم يزل يعانيه حتى قال الشعر فأجاد وشاع ذكره وسار شعره وبلغ المعتصم خبره فحمله إليه وهو بسر من رأى فعمل أبو تمام فيه قصائد عدة وأجازه المعتصم وقدمه على شعراء وقته. وقدم إلى بغداد فجالس بها الأدباء وعاشر العلماء وكان موصوفا بالظرف وحسن الأخلاق وكرم النفس وقد . روى عنه أحمد بن أبي طاهر وغيره أخبارا مسندة وهو حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس بن الأشد بن يحيى بن مرينا بن سهم بن خلجان بن مروان بن دفافة بن مر بن سعد بن كاهل بن عمرو بن عدي بن 
ms3102	 عمرو بن الحارث بن طيء واسمه جلهم بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. أنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز أنبأنا أبو الفضل أحمد بن أبي طاهر قال حدثني حبيب بن أوس أبو تمام الطائي قال حدثني أبو عبد الرحمن الأموي قال ذكر الكلام في مجلس سليمان بن عبد الملك فذمه أهل المجلس فقال سليمان كلا إن من تكلم فأحسن قدر على أن يسكت فيحسن وليس كل من سكت فأحسن قدر على أن يتكلم فيحسن قال حبيب وتذوكر الكلام في مجلس سعيد بن عبد العزيز التنوخي وحسنه والصمت ونبله فقال ليس النجم كالقمر إنك إنما تمدح السكوت بالكلام ولن تمدح الكلام بالسكوت وما نبأ عن شيء فهو أكبر منه.@ PageV09P0158(@)(@@) أخبرني علي بن أيوب القمي أنبأنا أبو عبيد الله المرزباني أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال : قال قوم : إن أبا تمام هو حبيب بن تدوس النصراني فغير فصير أوسا. أنبأنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أنبأنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن محمود الخزاعي حدثنا علي بن الجهم قال كان الشعراء يجتمعون كل جمعة في القبة المعروفة بهم من جامع المدينة فيتناشدون الشعر ويعرض كل واحد منهم على أصحابه ما أحدث من القول بعد مفارقتهم في الجمعة التي قبلها فبينا أنا في جمعة من تلك الجمع ودعبل ، وأبو الشيص ، وابن أبي فنن والناس يستمعون انشاد بعضنا بعضا أبصرت شابا في أخريات الناس جالسا في زي الأعراب وهيئتهم فلما قطعنا الانشاد قال لنا قد سمعت انشادكم منذ اليوم فاسمعوا إنشادي قلنا هات فانشدنا {من البسيط} : % فحواك دل على نجواك يا مذل % حتام لا يتقضى قولك الخطل % % فان أسمج من يشكوا إليه هوى % من كان أحسن شيء عنده العذل % % ما أقبلت أوجه اللذات سافرة % مذ أدبرت باللوي أيامنا الأول % % إن شئت أن لا ترى 
ms3103	 صبر القطين بها % فانظر على أي حال أصبح الطلل % % كأنما جاد مغناه فغيره % دموعنا يوم بانوا وهي تنهمل % % ولو ترانا وإياهم وموقفنا % في موقف البين لاستهلالنا زجل % % من حرقة أطلقتها فرقة أسرت % قلبا ومن عذل في نحره عذل % % وقد طوى الشوق في أحشائنا بقر % عين طوتهن في أحشائها الكلل %@ PageV09P0159(@)(@@) ثم مر فيها حتى انتهى إلى قوله في مدح المعتصم. % تغاير الشعر فيه إذ سهرت له % حتى ظننت قوافيه ستقتتل % قال فعقد أبو الشيص عند هذا البيت خنصره ثم مر فيها إلى آخرها فقلنا زدنا فانشدنا {من الكامل} : % دمن ألم بها فقال سلام % كم حل عقدة صبره الإلمام % ثم أنشدها إلى آخرها وهو يمدح فيها المأمون واستزدناه فانشدنا قصيدته التي أولها {من الكامل} : {من الكامل} : % قدك اتئد أربيت في الغلواء % كم تعذلون وأنتم سجرائي % حتى انتهى إلى آخرها فقلنا له لمن هذا الشعر فقال لمن أنشدكموه قلنا ومن تكون قال أنا أبو تمام حبيب بن أوس الطائي فقال له أبو الشيص تزعم أن هذا الشعر لك وتقول : % تغاير الشعر فيه إذ سهرت له % حتى ظننت قوافيه ستقتتل % قال نعم لأني سهرت في مدح ملك ولم أسهر في مدح سوقة فعرفناه حتى صار معنا في موضعنا ولم نزل نتهاداه بيننا وجعلناه كأحدنا واشتد اعجابنا به لدماثته وظرفه وكرمه وحسن طبعه وجودة شعره وكان ذلك اليوم أول يوم عرفناه فيه ثم ترقت حاله حتى كان من أمره ما كان. أخبرني علي بن أيوب القمي أنبأنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني الصولي حدثني الحسين بن إسحاق قال قلت للبحتري الناس يزعمون أنك أشعر من أبي تمام فقال والله ما ينفعني هذا القول ولا يضير أبا تمام والله ما أكلت الخبز إلا به ولوددت أن الأمر كما قالوا ولكني والله تابع له لائذ به آخذ منه نسيمي يركد عند هوائه وأرضي تنخفض عند سمائه.@ PageV09P0160(@)(@@) وأخبرني علي بن أيوب أنبأنا محمد بن عمران أخبرني محمد بن يحيى الصولي , قال : حدثني أبو العباس عبد الله بن المعتز 
ms3104	 قال حدث إبراهيم بن المدبر ورأيته يستجيد شعر أبي تمام ولا يوفيه حقه بحديث حدثنيه أبو عمرو بن أبي الحسن الطوسي وجعلته مثلا له قال بعثني أبي إلى بن الأعرابي لأقرأ عليه أشعارا وكنت معجبا بشعر أبي تمام فقرأت عليه من أشعار هذيل ثم قرأت عليه أرجوزة أبي تمام على أنها لبعض شعراء هذيل {من الرجز} : % وعاذل عذلته في عذله % فظن أني جاهل من جهله % حتى أتممتها فقال اكتب لي هذه فكتبتها له ثم قلت أحسنة هي قال ما سمعت بأحسن منها قلت إنها لأبي تمام قال خرق خرق قال ابن المعتز وهذا الفعل من العلماء مفرط القبح لأنه يجب أن لا يدفع إحسان محسن عدوا كان أو صديقا وأن تؤخذ الفائدة من الرفيع والوضيع فإنه يروي عن علي بن أبي طالب أنه قال الحكمة ضالة المؤمن فخذ ضالتك ولو من أهل الشرك ويروي عن بزر جمهر أنه قال أخذت من كل شيء أحسن ما فيه حتى انتهيت إلى الكلب والهرة والخنزير والغراب فقيل له وما أخذت من الكلب قال الفه لأهله وذبه عن حريمه قيل فمن الغراب قال شدة حذره قيل فمن الخنزير قال بكوره في إرادته قيل فمن الهرة قال حسن رفقها عند المسألة ولين صياحها. أنبأنا أبو علي محمد بن الحسين بن محمد الجازري حدثنا المعافي بن زكريا حدثنا محمد بن يحيى الصولي , قال : حدثنا محمد بن موسى بن حماد قال سمعت علي بن الجهم وقد ذكر دعبلا @ PageV09P0161(@)(@@) فكفره ولعنه وقال كان قد أغرى بالطعن على أبي تمام وهو خير منه دينا وشعرا فقال له رجل لو كان أبو تمام أخاك ما زاد على كثرة وصفك له فقال إلا يكن أخا بالنسب فإنه أخ بالأدب والدين والمروءة أو ما سمعت قوله في طيء {من الكامل} : % إن يكد مطرف الإخاء فاننا % نغدو ونسري في إخاء تالد % % أو يختلف ماء الوصال فماؤنا % عذب تحدر من غمام واحد % % أو يفترق نسب يؤلف بيننا % أدب أقمناه مقام الوالد % أخبرني أبو الحسن 
ms3105	 بن محمد بن عبد الواحد أنبأنا محمد بن عبد الرحيم المازلي , قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو علي محرز قال اعتل أبو علي الحسن بن وهب من حمى نافض وصالب , وطاولته فكتب إليه أبو تمام حبيب بن أوس الطائي : % يا حليف الندى ويا تؤم الجود % ويا خير من حبوت القريضا % % ليت حماك في وكان لك الأجر % فلا تشتكي وكنت المريضا % أخبرني أبو القاسم الأزهري أنبأنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة ثمان وعشرين فيها مات أبو تمام الطائي. وأخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو علي الكوكبي حدثنا أبو سليمان النابلسي إدريس بن يزيد قال قال لي تمام بن أبي تمام الطائي ولد أبي سنة ثمان وثمانين ومئة ومات في سنة إحدى وثلاثين ومئتين.@ PageV09P0162(@)(@@) أخبرني علي بن أيوب أنبأنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني الصولي , قال : حدثني محمد بن موسى قال : عني الحسن بن وهب بأبي تمام , وكان يكتب لمحمد بن عبد الملك الزيات فولاه بريد الموصل فأقام بها أقل من سنتين ومات في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين ومئتين ودفن بالموصل. قال الصولي : وحدثني عون بن محمد الكندي قال سمعت أبا تمام يقول مولدي سنة تسعين ومئة قال وأخبرني مخلد الموصلي أن أبا تمام مات بالموصل في المحرم سنة اثنتين وثلاثين ومئتين. وقال الصولي : قال علي بن الجهم يرثي أبا تمام {من الكامل} : % غاضت بدائع فطنة الأوهام % وعدت عليها نكبة الأيام % % وغدا القريض ضئيل شخص باكيا % يشكو رزيته إلى الأقلام % % وتأوهت غرر القوافي بعده % ورمى الزمان صحيحها بسقام % % أودى مثقفها ورائد صعبها % وغدير روضتها أبو تمام % أنبأنا علي بن أبي المعدل حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثني محمد بن موسى قال قال الحسن بن وهب يرثي أبا تمام الطائي {من الكامل} : % فجع القريض بخاتم الشعراء % وغدير روضتها حبيب الطائي % % ماتا معا فتجاورا في حفرة % وكذاك كانا قبل في الأحياء % قال محمد 
ms3106	 بن يحيى ولمحمد بن عبد الملك الزيات يرثيه وهو حينئذ @ PageV09P0163(@)(@@) وزير {من الكامل} : % نبأ أتى من أعظم الأنباء % لما ألم مقلقل الأحشاء % % قالوا حبيب قد ثوى فأجبتهم % ناشدتكم لا تجعلوه الطائي % 4306- حبيب بن خلف أبو محمد يعرف بصاحب البخاري. حدث عن شيبان بن فروخ الأبلي وأبي ثور إبراهيم بن خالد الكلبي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال ، وأبو محمد حبيب البخاري أحد الصالحين كتب الناس عنه كان عنده كتاب أبي ثور في الفقه مات لأربع عشرة خلت من شهر رمضان سنة أربع وثمانين يعني ومئتين. 4307- حبيب بن نصر بن زياد أبو أحمد المهلبي. حدث عن محمد بن مهاجر المعروف بأخي حنيف ، وعن محمد بن عمر بن أبي مذعور ونحوهما . روى عنه أبو الفرج الأصبهاني ، وعبد الله بن موسى بن إسحاق بن حمزة الهاشمي وغيرهما. أنبأنا علي بن أبي علي أنبأنا عبد الله بن موسى أبو العباس الهاشمي حدثنا حبيب بن نصر بن زياد المهلبي حدثنا محمد بن مهاجر حدثنا حليس بن محمد الكلابي أنبأنا سفيان الثوري عن منصور أو مغيرة عن إبراهيم عن أبي وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سطع نور في الجنة فقيل ما هذا قال هذا ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها.@ PageV09P0164(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي حدثنا أبو أحمد حبيب بن نصر بن زياد المهلبي ببغداد سنة سبع وثلاث مئة. 4308- حبيب بن الحسن بن داود بن محمد بن عبيد الله أبو القاسم القزاز. سمع أبا مسلم الكجي وعمر بن حفص السدوسي ، ومحمد بن يحيى المروزي وموسى بن إسحاق الأنصاري والحسن بن علوية القطان ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن الليث الجوهري وخلف بن عمرو العكبري وأبا شعيب الحراني وأحمد بن يحيى الحلواني والحسن بن علي بن الوليد الفارسي. روى عنه أبو الحسن 
ms3107	 الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه والحسين بن الحسن المخزومي ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ وعلي بن المظفر الأصبهاني والحسن بن عبيد الله الهماني ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحربي ، وأبو نعيم الحافظ وغيرهم. سألت أبا بكر البرقاني عن حبيب القزاز فقال ضعيف فراجعته في أمره فقال ضعيف. قلت وحبيب عندنا من الثقات وكان يؤثر عنه الصلاح ولا أدري من أي جهة ألحق البرقاني به الضعف وقد سألت أبا نعيم عنه فقال ثقة. قال محمد بن أبي الفوراس توفي حبيب بن الحسن القزاز يوم الأحد في جمادى الأولى سنة تسع وخميس وثلاث مئة وكان ثقة مستورا حسن المذهب.@ PageV09P0165(@)(@@) حدثني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال كان حبيب القزاز ثقة مستورا دفن في الشونيزية وذكر أن قوما من الرافضة أخرجوه من قبره ليلا وسلبوه كفنه إلى أن أعاد له ابنه كفنا وأعاد دفنه. ذكر من اسمه حبان 4309- حبان بن الحارث , أبو عقيل الكوفي. شهد مع علي بن أبي طالب حرب الخوارج بالنهروان . روى عنه شبيب بن غرقدة. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا ابن سليمان بن فارس حدثنا البخاري , قال : حدثنا محمد بن سعيد عن شريك عن شبيب عن حبان أهللنا مع علي فسار بنا إلى النهروان وقال البخاري حدثنا ابن شريك حدثنا أبي حدثني شبيب عن أبي عقيل حبان بن الحارث أراه من بارق نحوه. 4310- حبان بن علي أبو علي وقيل أبو عبد الله العنزي الكوفي أخو مندل. حدث عن سليمان الأعمش وسهيل بن أبي صالح ، وعبد الملك بن عمير وأبي سعد البقال وليث بن أبي سليم ، ومحمد بن عجلان. روى عنه محمد بن الصلت الأسدي وحجين بن المثنى ، ومحمد بن @ PageV09P0166(@)(@@) الصباح الدولابي وخلف بن هشام المقرئ. وكان المهدي أقدم حبان بن علي إلى بغداد ؛ كذلك أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز أنبأنا أحمد بن معروف أنبأنا الحسين بن فهم أنبأنا محمد بن سعد , قال : حبان بن 
ms3108	 علي العنزي يكنى أبا علي وهو أسن من أخيه مندل وكان المهدي قد أحب أن يراهما فكتب إلى الكوفة في إشخاصهما إليه فلما دخلا عليه سلما فقال أيكما مندل فقال مندل هذا حبان يا أمير المؤمنين وتوفي حبان بالكوفة سنة إحدى وسبعين وكان حبان ضعيفا. قلت : وكان حبان صالح دينا كما أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أنبأنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا حجر بن عبد الجبار قال ما رأيت فقيها بالكوفة أفضل من حبان بن علي. أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي , يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن مندل بن علي فقال ليس به بأس قلت فأخوه حبان فقال صدوق قلت أيهما أعجب إليك قال كلاهما وتمرى كأنه يضعفهما. أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول مندل بن علي وحبان بن علي حبان بن علي أمثلهما.@ PageV09P0167(@)(@@) أنبأنا علي بن طلحة المقرئ أنبأنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال قال يحيى بن معين حبان بن علي ومندل بن علي صدوقان. أخبرني الصيمري حدثني علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول حبان بن علي ليس حديثه بشيء. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألت أبي عن حبان بن علي فضعفه قال أبي وحبان بن علي لا أكتب حديثه. أنبأنا ابن الفضل القطان أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي قال سمعت محمد بن 
ms3109	 إسماعيل البخاري يقول : حبان بن علي أخو مندل العنزي أبو علي الكوفي ليس عندهم بالقوي. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول : لا أحدث عن حبان بن علي ول عن مندل بن علي قال أبا داواد : وسألت يحيى بن معين عن حبان فقال لا هو ولا أخوه. أنبأنا البرقاني قال : أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد , قال : أنبأنا @ PageV09P0168(@)(@@) عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال حبان بن علي ضعيف كوفي. وأنبأنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن حبان بن علي وأخيه مندل فقال متروكان وقال مرة أخرى ضعيفان ويخرج حديثهما. أنبأنا أبو الفرج الطناجيري أنبأنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أنبأنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال سألت محمد بن فضيل فقلت يا أبا عبد الرحمن متى ولدت قال أنا وحبان بن علي سنة إحدى عشرة قلت فمندل قال مندل أكبر منا بدهر. أنبأنا أبو سعيد بن حسنويه أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط وأنبأنا أبو حازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أنبأنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا القاضي أبو عمران بن الأشيب حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قالا حبان بن علي العنزي من أنفسهم يكنى أبا علي مات سنة إحدى وسبعين ومئة. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات حبان بن علي العنزي سنة إحدى وسبعين ومئة. أخبرني الحسن بن أبي بكر أنبأنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه أنبأنا أحمد بن حمدان بن الحضرمي حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثنا أبو حسان الزيادي قال سنة اثنتين وسبعين ومئة @ PageV09P0169(@)(@@) فيها مات حبان بن علي العنزي. 4311- حبان 
ms3110	 بن عمار بن الحكم بن عمار بن واقد أبو أحمد. وهو والد الحسين بن حبان صاحب يحيى بن معين . حدث عن عباد بن عباد المهلبي ويحيى بن كثير البصريين . روى عنه علي بن الحسن بن عبدويه الخراز وعلي بن عبد الله بن المبارك الصنعاني. أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا علي بن عبد الله بن المبارك حدثنا حبان بن عمار حدثنا يحيى بن كثير حدثنا أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال اجتمع المهاجرون والأنصار على أن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر وعثمان هيه الآن ؟!. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن سعيد بن يزيد الحديثي حدثنا علي بن المبارك يعني الصنعاني حدثنا حبان بن عمار ثقة مأمون , حدثنا يحيى بن كثير بإسناده نحوه. وأنبأنا الأزهري أخبرني علي بن عمر الحافظ , قال : حدثنا أبو @ PageV09P0170(@)(@@) بكر بن مجاهد المقرئ حدثنا علي بن الحسن بن عبدويه حدثنا أبو أحمد حبان أبو حسين بن حبان حدثنا عباد بن عباد عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يطيل المكتوبة ويقول هي رأس المال. قرأت في كتاب محمد بن حميد المخرمي قال لنا أبو الحسن يعني علي بن الحسن بن حبان سمعت بعض أهلنا عمى أو غيره يقول جاء أبو أحمد حبان بن عمار إلى إبراهيم بن سعد ليكتب عنه قال فرأيته يبزق في المسجد فخرجت ولم أكتب عنه. ذكر من اسمه حسان 4312- حسان بن سنان بن أوفي بن عوف أبو العلاء التنوخي الأنباري. وهو جد إسحاق بن البهلول سمع أنس بن مالك . روى عنه ابن ابنه إسحاق. أنبأنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أنبأنا أحمد بن إسحاق بن محمد بن الفضل الزيات حدثنا بهلول بن إسحاق بن بهلول الخطيب بالأنبار حدثني أبي حدثني جدي حسان بن سنان بن أوفي قال خرجت متظلما إلى واسط فرأيت أنس بن مالك في ديوان الحجاج وسمعته يقول قال رسول الله صلى 
ms3111	 الله عليه وسلم مر بالمعروف وانه عن المنكر ما استطعت. قال أحمد بن إسحاق قال لنا بهلول بن إسحاق عمر حسان مئة وعشرين سنة. أنبأنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي إملاء من حفظه حدثنا أبي أبو بكر يوسف بن يعقوب وعم أبي القاضي أبو جعفر أحمد @ PageV09P0171(@)(@@) بن إسحاق بن البهلول قال القاضي حدثني أبي وقال أبي حدثني جدي يعنيان إسحاق بن البهلول قال سمعت جدي حسان بن سنان يقول قدمت إلى واسط متظلما من عاملنا بالأنبار فرأيت أنس بن مالك في ديوان الحجاج بن يوسف وسمعته يقول مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قال إسحاق بن البهلول قد دخلت في الدعوة التي دعا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله طوبى لمن رأني ومن رأى من رآني ومن رأى من رأى من رآني. قال أبو الحسن بن الأزرق هذا الحديث مستفيض في أهلنا رواه أبو سعد داود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول عن جدنا إسحاق عن حسان بن سنان فرفعه عن أنس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبلغ ذلك أبي وأنا حاضر أسمع فقال أبي أبو سعد أعلم بما قال وبلغ القاضي أبا جعفر عمى هذا عنه فقال مثل هذا هو أعلم بما قال. قلت وقد رواه أبو غانم محمد بن يوسف الأزرق عن أبيه فرفعه أنبأناه علي بن أبي علي حدثني أبو غانم محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول حدثنا أبي حدثنا جدي إسحاق حدثني جدي حسان قال خرجت في وفد من أهل الأنبار إلى الحجاج إلى واسط نتظلم إليه من عامله علينا بن الرفيل فدخلت ديوانه فرأيت شيخا والناس حوله يكتبون عنه فسألت عنه فقيل لي أنس بن مالك فوقفت عليه فقال لي من أين أنت فقلت من الأنبار جئنا إلى الأمير نتظلم إليه فقال بارك الله فيك فقلت حدثني بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3112	 يا خادم رسول الله فقال سمعته صلى الله عليه وسلم يقول مر بالمعروف وانه عن المنكر ما استطعت وأعجلني أصحابي فلم أسمع منه غير هذا الحديث قال أبو غانم قال أبي كان جدي إسحاق يقول أرجو أن أكون ممن سبقت فيه دعوة النبي صلى الله عليه وسلم بقوله طوبى لمن رآني ولمن رآى من رآني ولمن رأى من رأى من رآني قال أبو غانم كان من بركة دعاء أنس لحسان أنه عاش مئة وعشرين سنة وخرج من أولاده جماعة فقهاء وقضاة ورؤساء وصلحاء وكتاب وزهاد وولد حسان سنة ستين للهجرة ووفاته في @ PageV09P0172(@)(@@) سنة ثمانين ومئة. قلت وهكذا روى حديث أنس مرفوعا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول عن أبيه وتابعه ابناه على وجعفر أبنا محمد عن جدهما أحمد بن إسحاق فاتفقوا ثلاثتهم على رفعه. حدثني علي بن المحسن القاضي عن أحمد بن يوسف الأزرق عن مشايخ أهله قال كان جدنا حسان بن سنان يكنى أبا العلاء وولد بالأنبار في سنة ستين من الهجرة على النصرانية وكانت دينه ودين آبائه ثم أسلم وحسن إسلامه وكانت له حين أسلم ابنة بالغ فاقامت على النصرانية فلما حضرتها الوفاة وصت بمالها لديرة تنوخ بالأنبار وكان حسان يتكلم ويقرأ ويكتب بالعربية وبالفارسية وبالسريانية ولحق الدولتين فلما قلد أبو العباس السفاح ربيعة الرأي القضاء بالأنبار وهي إذ ذاك حضرته أتى بكتب مكتوبة بالفارسية فلم يحسن أن يقرأها فطلب رجلا دينا ثقة يحسن قراءتها فدل على حسان بن سنان فجاء به فكان يقرأ له الكتب بالفارسية فلما اختبره ورضى مذاهبه استكتبه على جميع امره وكان حسان قبل ذلك رأى أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه ولا يعلم هل رآى غيره من الصحابة أم لا ومات جدنا حسان وله مئة سنة عشرون سنة. 4313- حسان بن إبراهيم أبو هشام العنزي الكوفي قاضي كرمان. رأى محارب بن دثار وسمع سعيد بن مسروق الثوري وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر بن حفص 
ms3113	 وليث بن أبي سليم وإبراهيم الصايغ , @ PageV09P0173(@)(@@) ويونس بن يزيد وسفيان الثوري. روى عنه عفان بن مسلم وسعيد بن منصور ومحرز بن عون وداود بن عمرو ، ومحمد بن بكار بن الريان وعلي بن المديني ، وأبو إبراهيم الترجماني وعبيد الله بن عمر القواريري وإسحاق بن أبي إسرائيل وغيرهم وقدم حسان بغداد وحدث بها. أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا إبراهيم بن مهدي حدثنا حسان الكرماني حدثنا ليث عن مجاهد عن أبي الخليل عن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كره أن يصلى نصف النهار الا يوم الجمعة لأن جهنم تسجر كل يوم إلا يوم الجمعة. أنبأنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أنبأنا محمد بن عمر بن سلم حدثني عبيد الله بن جعفر بن محمد البزاز قال سمعت إسحاق بن أبي إسرائيل يقول قال لي بشر بن آدم كان حسان بن إبراهيم يجيء إلى سلمة الأحمر وهو ببغداد فنكتب عنه. أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن حسان بن إبراهيم الكرماني كيف هو فقال ليس به بأس.@ PageV09P0174(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين حسان بن إبراهيم الكرماني ثقة. أنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قال رجل ليحيى بن معين وأنا أسمع نكتب حديث حسان بن إبراهيم الكرماني فقال ليس به بأس إذا . حدث عن ثقة قلت ليحيى بن معين فحديث حسان حديث رافع بن خديج في القدر قال ليس بشيء. أنبأنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا 
ms3114	 عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : حسان بن إبراهيم الكرماني ليس بالقوي. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت شيخا من أهل كرمان يذكر أن حسان بن إبراهيم ولد في سنة ست وثمانين ومات في سنة ست وثمانين ومئة وذكر أنه مات وله مئة سنة. ذكر من اسمه حكيم 4314- حكيم بن الديلم. سمع الضحاك بن مزاحم وأبا بردة بن أبي موسى الأشعري . روى عنه سفيان الثوري وكان ثقة.@ PageV09P0175(@)(@@) قال البخاري : يعد في الكوفيين وذكر أبو داود السجستاني أنه من أهل المدائن. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر , قال : أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول حكيم بن الديلم من أهل المدائن. أنبأنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال أحمد , يعني ابن حنبل حدثنا المؤمل حدثنا سفيان قال وواقد قال أحمد يعني مولى زيد بن خليد وحكيم بن الديلم كانا شيخي صدق. وأنبأنا ابن الفضل أنبأنا عبد الله حدثنا يعقوب , قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن حكيم بن الديلم وهو ثقة كوفي لا بأس به. 4315- حكيم بن نافع أبو جعفر القرشي الرقي. نزل بغداد وحدث بها عن عطاء الخرساني وهشام بن عروة وسليمان الأعمش وسالم الأفطس وخصيف بن عبد الرحمن الجزري . روى عنه محمد بن بكار بن الريان ، وأبو إبراهيم الترجماني وغيرهما. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس قال : حدثنا البخاري قال : حكيم بن نافع الجزري حدثنا موسى بن إسماعيل قال لقيته ببغداد.@ PageV09P0176(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا موسى بن جعفر بن محمد بن عرفة السمسار حدثنا أبو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا حكيم بن نافع القرشي عن هشام بن عروة 
ms3115	 عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتا السهو تجزيان في الصلاة من كل زيادة ونقصان. أنبأنا محمد بن عبد الملك القرشي أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا حكيم بن نافع الرقي عن عطاء الخرساني عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا تقوم الساعة على رجل يقول لا إله إلا الله يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. أنبأنا الجوهري أنبأنا محمد بن العباس حدثنا محمد @ PageV09P0177(@)(@@) بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن حكيم بن نافع القرشي الرقي فقال لا بأس به وأيش عنده. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول حكيم بن نافع الرقي ليس به بأس. دفع الي محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أنبأنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى أنبأنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم قال : سمعت يحيى بن معين يقول حكيم بن نافع الرقي ضعيف الحديث. أنبأنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي , قال : سألت أبا زرعة قلت : حكيم بن نافع الرقي قال : واهي الحديث. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حكيم بن نافع رقي لا بأس به.@ PageV09P0178(@)(@@) ذكر من اسمه حصين 4316- حصين بن عمر بن الفرات أبو عمر وقيل أبو عمران الأحمسي الكوفي. حدث عن إسماعيل بن أبي خالد ومخارق بن عبد الله . روى عنه محمد بن بشر العبدي ويحيى بن عبد الحميد الحماني وأحمد بن أبي خلف البغدادي. وذكر عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري أن حصينا قدم بغداد وأنه منكر الحديث. أنبأنا عبيد الله 
ms3116	 بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد وهو أبو سعيد الأصطخري قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول حصين بن عمر ليس بشيء. أنبأنا الجوهري أنبأنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن حصين بن عمر الأحمسي فقال ليس بشيء. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول حصين بن عمر . روى عنه ابن الحماني ليس حديثه بشيء. أنبأنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن @ PageV09P0179(@)(@@) أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : وحصين بن عمر كوفي ثقة. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول حصين بن عمر شيخ من أهل الكوفة ليس بالقوي روى عن مخارق عن طارق أحاديث منكرة. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي , قال : حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري قال : حصين بن عمر أبو عمر الأحمسي منكر الحديث. أنبأنا البرقاني قراءة حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : وسمعته يعني أبا زرعة يقول حصين بن عمر منكر الحديث. أنبانا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان سمعت مسلم بن الحجاج يقول : وأخبرنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : حصين بن عمر كوفي ضعيف. أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمري قال حدثنا علي بن الحسن الرازي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد 
ms3117	 الرحمن بن يوسف بن خراش قال حصين بن عمر الأحمسي كوفي @ PageV09P0180(@)(@@) كذاب. أخبرني أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال حصين بن عمر شيخ قد روى عنه وهو ضعيف جدا ومنهم من يجاوز به الضعف إلى الكذب. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال حصين بن عمر أبو عمر الأحمسي يحدث عن مخارق وإسماعيل بن أبي خالد منكر الحديث كوفي. 4317- حصين بن محمد الصيرفي. حدث عن أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي . حدثنا عنه البرقاني. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي الحسن الدارقطني وأنا أسمع وقرأنا على الحصين بن محمد الصيرفي ببغداد حدثكم محمد بن هارون الحضرمي حدثنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان حدثنا أمية بن خالد حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله قد قتل الله أبا جهل قال الحمد لله الذي أعز دينه ونصر عبده. قال البرقاني قال لنا الدارقطني هذا حديث غريب معروف من رواية أمية بن خالد وتابعه عمرو بن حكام عن شعبة.@ PageV09P0181(@)(@@) ذكر من اسمه حريز 4318- حريز بن عثمان بن جبر بن أحمر بن أسعد أبو عثمان وقيل أبو عون الرحبي الحمصي. سمع عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وراشد بن سعد ، وعبد الرحمن بن ميسرة ، وعبد الواحد بن عبد الله النصري ، وعبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي وحبان بن زيد الشرعبي. روى عنه إسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد وعيسى بن يونس وإسحاق بن سليمان الرازي ومعاذ بن معاذ العنبري وعثمان بن كثير بن دينار ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار ، وأبو النضر الحارث بن النعمان البزاز وعلي بن الجعد والحسن بن موسى الأشيب وآدم بن أبي 
ms3118	 إياس ، وأبو اليمان وعلي بن عياش. وكان قد قدم بغداد فسمع بها منه العراقيون قال شبابة لقيت حريز بن عثمان ببغداد.@ PageV09P0182(@)(@@) أنبأنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا بشر بن موسى حدثنا الحسن بن موسى الأشيب قال سليمان وحدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة حدثنا علي بن عياش قالا حدثنا حريز بن عثمان حدثنا حبان بن زيد الشرعبي وقال الأشيب حبان عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ارحموا ترحموا واغفروا يغفر لكم ويل لأقماع القول ويل للمصرين الذين يصرون على ما فعلوا وهم يعلمون. أنبأنا يوسف بن رباح البصري أنبأنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح قال حريز بن عثمان الرحبي قال يحيى بن معين ثقة وقال لي أحمد يعني ابن حنبل هو من المعدودين مع عبد الرحمن بن يزيد وأصحابه قال أبو عبيد الله أدرك المهدي وقدم عليه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا علي بن عياش الحمصي قال جمعنا حديث حريز بن عثمان في دفتر قال نحوا من مائتي حديث فأتيناه به فجعل يتعجب من كثرته ويقول هذا كله عني مرتين.@ PageV09P0183(@)(@@) قلت ولم يكن لحريز كتاب وكان يحفظ حديثه وكان ثقة ثبتا وحكى عنه من سوء المذهب وفساد الاعتقاد ما لم يثبت عليه. أنبأنا البرقاني أنبأنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أنبأنا الحسين بن إدريس أنبأنا ابن عمار قال حريز بن عثمان يتهمونه أنه كان يتنقص عليا ويروون عنه ويحتجون بحديثه وما يتركونه. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أبي سهل , قال : حدثنا أبو حفص عمرو بن علي , قال : قال وحريز بن عثمان كان ينتقص عليا وينال منه وكان حافظا لحديثه قال 
ms3119	 أبو حفص سمعت يحيى يحدث عن ثور عنه. وقال أبو حفص في موضع آخر حريز بن عثمان ثبت شديد التحامل على علي. أنبأنا حمزة بن محمد بن طاهر ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر قال حمزة حدثنا وقال محمد أنبأنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : حريز بن عثمان الرحبي شامي ثقة وكان يحمل على علي. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن أيوب بن @ PageV09P0184(@)(@@) يحيى بن ضريس حدثنا يحيى بن المغيرة قال ذكر أن حريزا كان يشتم عليا على المنابر. وقال العقيلي : حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا عمران بن أبان قال سمعت حريز بن عثمان يقول لا أحبه قتل آبائي قتل آبائي يعني عليا. وقال : حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا الحسن بن علي قال قلت ليزيد بن هارون هل سمعت من حريز بن عثمان شيئا تنكره عليه من هذا الباب فقال إني سألته أن لا يذكر لي شيئا من هذا مخافة أن أسمع منه شيئا يضيق علي الرواية عنه قال فأشد شيء سمعته يقول لنا أمير ولكم أمير يعني لنا معاوية ولكم علي فقلت ليزيد فقد آثرنا على نفسه فقال نعم. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا محمد بن عبد الله قال سمعت بعض أصحابنا يذكر عن يزيد بن هارون قال قال حريز بن عثمان لا أحب من قتل لي جدين. أنبأنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي قال حدثنا الحسين بن عبد الله بن روح الجواليقي حدثني هارون بن رضى مولى محمد بن عبد الرحمن بن إسحاق القاضي حدثنا أحمد بن سنان قال سمعت يزيد بن هارون يقول رأيت رب العزة في المنام فقال لي يا يزيد تكتب من حريز بن عثمان فقلت 
ms3120	 يا رب ما علمت منه إلا خيرا فقال لي يا يزيد لا تكتب منه فإنه يسب عليا. أنبأنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق حدثنا محمد بن @ PageV09P0185(@)(@@) الحسن النقاش المقرئ حدثنا مسبح بن حاتم حدثنا سعيد بن سافري الواسطي قال كنت في مجلس أحمد بن حنبل فقال له رجل يا أبا عبد الله رأيت يزيد بن هارون في النوم فقلت له ما فعل الله بك قال غفر لي ورحمني وعاتبني فقلت غفر لك ورحمك وعاتبك قال نعم قال لي يا يزيد بن هارون كتبت عن حريز بن عثمان قلت يا رب العزة ما علمت إلا خيرا قال إنه كان يبغض أبا الحسن علي بن أبي طالب. أنبأنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه بن أبرك الهمذاني بها أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن يونس بن نعيم البغدادي بها حدثني أبو علي الحسين بن أحمد بن عبد الله المالكي حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك حدثنا إسماعيل بن عياش قال سمعت حريز بن عثمان قال هذا الذي يرويه الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسى حق ولكن أخطأ السامع قلت فما هو قال إنما هو أنت مني مكان قارون من موسى قلت عمن ترويه قال سمعت الوليد بن عبد الملك يقوله وهو على المنبر. قلت عبد الوهاب بن الضحاك كان معروفا بالكذب في الرواية فلا يصح الاحتجاج بقوله. أنبأنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي حدثنا محمد بن أحمد اللؤلؤي حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث حدثنا أحمد بن عبدة الضبي أنبأنا معاذ بن معاذ أخبرني أبو عثمان الشامي ولا أخالني رأيت شاميا أفضل منه يعني حريز بن عثمان. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو بشر بكر بن خلف , قال : حدثنا معاذ @ PageV09P0186(@)(@@) بن معاذ حدثنا حريز بن عثمان الرحبي الشامي قال معاذ ولا أعلمني 