ms4501	. سمع سليمان ابن شرحبيل، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن محمد بن سفيان، وأبو علي بن هارون الأنصاري، وغيرها. محمد بن أحمد بن مهدي. أبو عمارة البغدادي. أحد المتروكين. روى عن: أبي بكر بن أبي شيبة، ولوين محمد بن سليمان. وعنه: أبو سهل القطان، ودعلج، وأبو بكر الشافعي. وهاه الدارقطني. محمد بن أحمد. قاضي القضاة بنيسابور، أبو رجاء الجوزجاني الحنفي. ولي القضاء لعمرو بن الليث الصفار؛ وحدث عن: حوثرة المنقري، وإسحاق الشهيد، وأبي سعيد الأشج. وتفقه على أبي سليمان الجوزجاني، كذا قال الحاكم. وروى عنه: أبو عمر الحيري، ومؤمل بن الحسن، وجماعة. مات سنة خمس وثمانين ومائتين. محمد بن إبراهيم بن زياد. الإمام أبو عبد الله ابن المواز الإسكندراني المالكي صاحب التصانيف المشهورة. أخذ المذهب عن: عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الملك بن الماجشون، وأصبغ بن الفرج. وكان اعتماده في الفقه على أصبغ. وانتهت إليه رئاسة المذهب والمعرفة بدقائقه وتعريفه. وله مصنف حافل في الفقه، رواه ابن أبي مطر، وابن أبي مبشر، عنه. وآخر من روى عنه: ولده بكر بن محمد. وق قدم دمشق في صحبة الملك أحمد بن طولون. وقيل إنه انملس إلى بعض الحصون الشامية في آخر عمره، فلزمه إلى أن أدركه أجله. توفي سنة إحدى وثمانين والمعول بالديار المصرية على قوله. وأما ابن يونس فقال: توفي سنة تسع وستين بدمشق، وحدث عن يحيى بن بكير. وقيل: إنه روى أيضا عن أشهب. محمد بن إبراهيم. أبو عامر الصوري النحوي. عن: سليمان بن عبد، وهشام بن عمار، ويحيى بن بكير، وعبد الله بن ذكوان المقريء. وعنه: أبو علي بن هارون، وأبو القاسم الطبراني، وغيرهما. وآخر من روى عنه: موسى بن عبد الرحمن الصباغ. محمد بن إبراهيم بن كثير. أبو الحسن الصوري. يروي عن: محمد بن يوسف الفريابي، ومؤمل بن إسماعيل، وطبقتهما. وأطنه مات قبل الثمانين ومائتين. محمد بن إبراهيم. أبو بكر الصوري. عن: أحمد بن صالح المصري، وأبي نعيم الحلبي. وعنه: أبو الحسن بن حذلم. محمد 
ms4502	 بن إدريس. أبو بكر الأنطاكي. عن: يعقوب بن . . . . ، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم، وصفوان بن صالح المؤذن. وعنه: ابن العقب، وأبو الميمون بن راشد. محمد بن أسامة بن صخر. أبو يحيى الحجري السرقسطي. حدث بالقيروان بمستخرجة العتبي، عنه. روى عنه: أحمد بن نصر، وأبو تميم بن محمد التميمي. وقتله عامل سرقسطة سنة سبع وثمانين. وقد روى عنه: أبي صالح، ويحيى بن بكير. محمد بن إسحاق بن إبراهيم. أبو بكر العقيلي الإصبهاني الفابراني. عن: هشام بن عمار، وعبد الرحمن دحيم. وعنه: إسحاق بن إبراهيم، وغيره. توفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين. محمد بن إسحاق بن أسد الهروي. ثم البغدادي الخراز. عن: داود بن رشيد، ومحمد بن معاوية النيسابوري. وعنه: ابن مخلد العطار. توفي سنة أربع. محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن جوثي. أبو عبد الله الصنعاني. من شيوخ أبي الحسن العطار باليمن. ثقة. سمع: جوير بن المسلم، وابن أبي غسان. مات سنة ثمان وثمانين. محمد بن إسحاق بن الحرير. أبو الحسين القرشي الدمشقي ختن هشام بن عمار. سمع: إبراهيم بن هشام الغساني، وعبد الرحمن دحيم، وسليمان بن عبد الرحمن، وجماعة. وعنه: أبو علي الحصائري، وأبو عبد الله بن مروان، وعلي بن أبي العقب، والطبراني، وجماعة. توفي في المحرم سنة ثمان وثمانين. محمد بن إسماعيل. أبو حصين التميمي الدمشقي، والد أبي الدحداح. سمع: صفوان بن صالح المؤذت، وغيره. وعنه: إبنه، ومحمد بن إبراهيم بن مروان، والطبري، وجماعة. توفي سنة تسعين. محمد بن بشر بن مروان الصيرفي البغدادي. جيد الحديث. سمع: عبد الله بن خيران، وإبراهيم بن عبد الله الهروي. وعنه: ابن صاعد، وعبد الباقي بن قانع. توفي سنة ثمان وثمانين. وأما: PageV05P0211(@)(@@) محمد بن بشر بن مروان أبو بكر القراطيسي الدمشقي، فحدث ببغداد سنة عشرين وثلاثمائة عن: يحيى بن نصر، والربيع المرادي. روى عنه: الدارقطني، وغيره. محمد بن جعفر بن محمد بن ميسرة. بغدادي عرف بابن الرازي. عن: أبي همام السكوني، وطبقته. وعنه: الطبراني، وغيره. توفي سنة تسع وثمانين. محمد بن بشر بن 
ms4503	 مطر. أبو بكر البغدادي الوارق، أخو خطاب. سمع: عاصم بن علي، وشيبان بن فروخ. وعنه: أبو جعفر بن بريه، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: ثقة. قلت: مات في رمضان سنة خمس وثمانين. محمد بن حجة. أبو بكر البزار. عن: يحيى الحماني. وعنه: أحمد بن عبيد الصفار، وغيره. توفي سنة ثلاث وثمانين. محمد بن حامد الموصلي الصائغ. عن: معلى بن مهدي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وجماعة. وعنه: يزيد بن محمد في تاريخه وقال: مات سنة ست وثمانين أو سنة سبع. محمد بن حسن بن دينار. أبو العباس الأحول: إخباري أديب، له تصانيف منها كتاب الدواهمي وكتاب الأشباه. وكان موثقا. روى عن: محمد بن الأعرابي. وروى عنه: نفطويه. محمد بن الحسن بن حيدة البغدادي البزار. الفقيه. عن: منجاب بن الحارث، وغيره. وعنه: ابن قانع. محمد بن الحسين بن إبراهيم بن زياد الأبهري. أبو الشيخ. عن: محمد بن موسى الحرشي، وأبي سعيد الأشج. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو القاسم الطبراني. توفي قبل التسعين. وكان ثقة عالما. وقيل: توفي سنة تسعين ومائتين. محمد بن الحسين بن الدستبان. أبو جعفر السامري. عن: الحسن بن بشر الكوفي. وعنه: الطبراني، وأبو عبد الله بن مخرم. وكان ثقة. توفي سنة تسع وثمانين. محمد بن حماد بن هامان الدباغ. عن: مسدد، وعلي بن المديني، وأبي الربيع الزهراني. وعنه: أبو سهل بن زياد، وحمزة الدهقان. قال الدارقطني: ليس بالقوي. توفي سنة خمس وثمانين. محمد بن حميد بن زياد. أبو المسلم السعيدي. عن: محمد بن حميد، وعبد الجبار بن العلاء، وعباد بن أحمد العزرمي، وجماعة. وعنه: أحمد بن بندار، وأحمد بن جعفر بن معيد، ومحمد بن عمر الجورجيري الإصبهانيون. محمد بن حيان. أبو العباس المازني البصري. سمع: عمرو بن مرزوق، وأبا الوليد الطيالسي، ومسدد بن مسرهد، وسليمان بن يزيد الملحمي، وجماعة. وعنه: دعلج، وأبو القاسم الطبراني، وفاروق الخطابي، وآخرون. محمد بن خلف بن عبد السلام. أبو عبد الله البغدادي الأعور. عن: عاصم بن علي، ويحيى بن هاشم السمسار. وعنه 
ms4504	: محمد بن العباس بن نجيح، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة. توفي سنة إحدى وثمانين ومائتين. محمد بن الخطاب العدوي. مولاهم. روى عن: أبي نعيم. روى عنه: ابن قانع. توفي سنة أربع وثمانين. محمد بن ربح بن سليمان. أبو بكر البغدادي البزار. عن: يزيد بن هارون، ويعقوب الحضرمي، وأبي نعيم. وعنه: أبو سهل القطان، ودعلج، وأبو بكر الشافعي. وثقة الخطيب. وتوفي سنة ثلاث وثمانين. محمد بن الربيع بن شاهين. شيخ بصري صاحب حديث. حدث ببغداد عن: أبي الوليد الطيالسي، وعيسى بن إبراهيم البركي، وغيره. روى عنه: الطبراني في المعاجم، وأبو الحسن القزويني القطان. محمد بن زكريا بن دينار. أبو جعفر الغلابي البصري الإخباري. عن: عبد الله بن رجاء الغداني، وبكار بن محمد السيريني، والعباس بن بكار، ويعقوب بن جعفر بن سليمان العباسي الأمير، وأبي الوليد الطيالسي، وشعيب بن واقد، وأبي زيد الأنصاري النحوي، وطائفة كثيرة. وعنه: هلال بن محمد، وفهد بن إبراهيم بن فهد، وأبو القاسم الطبراني. وآخرون. وهو في عداد الضعفاء. وأما ابن حيان فذكره في الثقات وقال: يعتبر بحديثه إذا روى عن ثقة. قلت: كان راوية للأخبار علامة. توفي في شوال سنة تسعين. قال الدارقطني: بصري يضع. وقال ابن مندة: تكلم فيه. محمد بن زكريا بن عبد الله. أبو جعفر القرشي الإصبهاني. عن: عبد الله بن رجاء الغداني أيضا، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وأبو حذيفة النهدي، وبكار بن محمد السيريني. PageV05P0212(@)(@@) وعنه: أبو بكر بن أبي داود، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه، وأبو أحمد بن العسال، وأبو الشيخ، وأبو بكر القباب، وآخرون. توفي بإصبهان في جمادى الأولى سنة تسعين أيضا. وقال ابن مندة: تكلم في سماعه. محمد بن زيدان بن يزيد البجلي الكوفي. أخو عبد الله بن زيدان. سمع: سلام بن سليمان المديني، وغيره. وحدث بمصر. روى عنه: الطبراني. محمد بن زبيد العلوي. المتغلب على طبرستان. سار لحربه محمد بن هارون أحد أمراء أمير خراسان إسماعيل بن أحمد، فالتقاه على باب جرجان، فكانت 
ms4505	 الدائرة أولا على محمد بن هارون، ثم كر على العلوي فهزم جيشه، وثبت العلوي وقاتل، وأصيب في وجهه عدة ضربات مات منها بعد أيام. وأسروا ابنه زيد بن محمد بن زيد، وحاز محمد بن هارون على عسكره وأمواله، واستولى على طبرستان، ودفن العلوي على باب جرجان. وكان له مدة قد غلب على تلك الممالك. وقد أسر أخوه الحسن بن زيد سنة سبعين. وقد جرت لهما حروب وخطوب. محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد. أبو عبد الله الهمداني الشيعي، مولاهم الكوفي النحوي الملقب بعقدة. والد الحافظ أبي العباس بن عقدة. كان دينا ورعا ناسكا. ولقبوه بعقدة لعلمه بالتصريف والعربية. توفي في شوال سنة ثلاث وثمانين. محمد بن سعيد الأزرق. أبو عبد الله. قال ابن عدي: مات سنة تسعين، يضع الحديث. روى عن: هدبة بن خالد، وسريج بن يونس. وعنه: أحمد بن موسى بن سعدويه. ووضعه بارد، فإنه قال: ثنا هدبة، ثنا أبو عوانة، عن أبيه، عن أنس، مرفوعا: " لا شغار في الإسلام " . وأبو عوانة مملوك صبي من جرجان، وأبوه كافر، فمن أين له رواية عن أنس؟. محمد بن سفيان بن المنذر الرملي. عن: محمد بن السري العسقلانين ودحيم، وغيرهما. توفي سنة خمس وثمانين. محمد بن سليمان بن الحارث. أبو بكر الباغندي الواسطي: أبو الحافظ الكبير محمد بن محمد. سكن بغداد وحدث عن: عبيد الله بن موسى، وقبيصة بن عقبة ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وطبقتهم. وعنه: ابنه، وأبو بكر الشافعي، ومحمد بن الحسن نب مقسم، وعبد الخالق بن أبي رويا، وجماعة. قال الدارقطني: لا بأس به. وقال الخطيب: رواياته كلها مستقيمة. وقال ابن أبي الفوارس: ضعيف. قلت: توفي آخر سنة ثلاث وثمانين. ولعل ابن أبي الفوارس إنما عنى بالضعف عن ولده. محمد بن سهل بن زنجلة الرازي. رحل به أبوه الحافظ أبو عمرو فسمع: أبا جعفر النفيلي، وأبا صالح كاتب الليث، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وطائفة. وعنه: محمد بن إسحاق اسراج، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي 
ms4506	 بن مهدويه، وإسحاق بن محمد الكسائي، وغيرهم. محمد بن سهل بن المهاجر الرقي. عن: مؤمل بن إسماعيل، ومحمد بن مصعب القرقيسائي. ولعله آخر من حدث عنهما. روى عنه الطبراني. محمد بن أبي سهل شيرزاذ الإصبهاني. عن: سليمان بن حرب، والقعنبي، وأحمد بن يونس، ويحيى الحماني، وطائفة. وعنه: أحمد بن إبراهيم بن يوسف، وعبد الله بن محمد القباب، وآخرون. توفي سنة خمس وثمانين. محمد بن سويد. أبو جعفر البغدادي الطحان. سمع: عاصم بن علي، وإسماعيل بن أويس. وعنه: أحمد بن خزيمة، وابن نجيح، وجماعة. وكان ثقة. توفي سنة اثنتين وثمانين. محمد بن شاذان. أبو بكر البغدادي الجوهري. عن: هوذة بن خليفة، وزكريا بن عدي. وعنه: أبو بكر النجاد، وابن قانع، وجماعة. وثقة الدراقطني. وتوفي سنة ست وثمانين وهو في عشر المائة. وكان قرأ القرآن على خلاد بن خالد. قرأ عليه ابن شنبوذ، وغيره. محمد بن شاذان. أبو سعيد النيسابوري الأصم. شيخ عالم متقن. سمع: قتيبة، وإسحاق بن راهويه، وجماعة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم. توفي سنة ست أيضا. محمد بن صالح الأشج. شيخ صدوق. سمع: عبد الصمد بن حسان، وقتيبة بن سعيد. ويعرف بحمدان الهمداني. روى عنه: حامد الرفاء، وعلي بن إبراهيم القطان، ومحمد بن علي الصنعاني، وجماعة. توفي سنة أربع وثمانين بهمدان. محمد بن الضوء بن المنذر. أبو عبد الله الكرميني، الملقب خنب. PageV05P0213(@)(@@) رحل وعني بالحديث، وسمع: عمرو بن مرزوق، وأبا الوليد، ومسدد بن مسرهد، وأبا عبيد القاسم بن سلام، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن الليث، وعمرو بن حفص، والبخاريون. وفي أهل بخارى جماعة يقال لهم خنب. توفي في صفر سنة اثنتين وثمانين. من أعلى أهل بخارى إسنادا. وهو صدوق. مولده سنة تسع وتسعين ومائة. محمد بن العباس بن ماهان المروزي الكابلي. نزيل بغداد. عن: عاصم بن علي، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي. وعنه: أبو عمرو بن السماك، وأحمد بن كامل، وجماعة. توفي سنة إحدى وثمانين. محمد بن العباس المؤدب. أبو عبد الله البغدادي، مولى 
ms4507	 بني هاشم. سمع: هوذة بن خليفة، وعبد الله بن صالح العجلي، وعفان بن مسلم، وشريح بن النعمان، وجماعة. وعنه: عبد الباقي بن قانع، وأبو بكر النجاد، وأبو بكر الشافعي، والطبراني. وثقة الخطيب. ومات في ربيع الأول سنة تسعين. محمد بن العباس بن بسام. أبو عبد الرحمن مولى بني هاشم المقريء الرازي. قرأ على: أحمد بن يزيد الحلواني وهو من أعيان أصحابه. وحدث عن: سهل بن عثمان العسكري. روى عنه الحروف والحديث: الحسين بن المهلب المؤدب، ومحمد بن عبد الله المقريء، وأبو الطيب أحمد بن عبد الله الدارمي. وسمع منه: ابن حاتم وقال: صدوق. محمد بن العباس بن الوليد. النسائي الفقيه أبو العباس صاحب أبي ثور. سمع: هوذة، وعفان، وطائفة. وعنه: علي بن محمد المصري، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وجماعة. وثقة الخطيب. محمد بن عبد الله الزاهد. أبو عبد الله بن الدفاع القرطبي المالكي. سمع: عبد الملك بن حبيب وغيره. وبمصر: أبا الطهر بن السرج، والحارث بن مسكين. وعنه: محمد بن عثمان، وغيره. توفي سنة إحدى وثمانين. محمد بن عبد الله بن منصور. أبو إسماعيل الشيباني العسكري الفقيه الحنفي المعروف بالبطيخي. أحد أئمة الحنفية. عن: سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن أبي السري العسقلاني. وعنه: المحاملي، وعبد الباقي بن قانع، وعبد الله الخراساني. وكان فقيها ثقة. توفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين. محمد بن عبد الله بن الحين بن حفص. أبو عبد الله الهمداني الذكواني الإصبهاني. أحد الأشراف والأكابر بإصبهان. وهو آخر من حدث عن أبي سفيان بن صالح بن مهران، ومحمد بن بكير. وقد أتاه كتاب من المستعين بقضاء إصبهان، فهرب منها مدة، وهو الذي قام في خلاص أبي بكر بن أبي داود السجستاني من المحنة والقتل لما تعصبوا عليه بإصبهان، ورموه بسب علي رضي الله عنه. روى عنه: أبو أحمد العسال، ومحمد بن أحمد بن الحسن، ومحمد بن إسحاق بن أيوب ، وأبو الشيخ، وجماعة. توفي سنة خمس وثمانين. محمد بن عبد الله بن عتاب. أبو بكر 
ms4508	 الأنماطي البغدادي، مربع. سمع: عاصم بن علي، وأحمد بن عبد الله بن يونس، ويحيى بن معين. وعنه: أحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. وثقة الخطيب. ومات سنة ست وثمانين. محمد بن عبد الله بن سفيان الخصيب زرقان. ذكرناه بلقبه. محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري. عن: عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وأحمد بن يونس. وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الشافعي. وقال الدارقطني: صدوق. مات سنة ثمان وثمانين ومائتين. محمد بن عبد الله بن إبراهيم الكتاني اليافوني. عن: صفوان بن صالح، وإسماعيل بن إبراهيم الترجماني. وعنه: أبو علي محمد القاسم بن معروف، والطبراني. محمد بن عبد الله بن مخلد. أبو الحسين الإصبهاني، خال محمد بن عبد الله بن رستة، ويعرف بصاحب الشافعي، وبوارق الربيع بن سليمان. نزل مصر وحدث عن: قتيبة، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وهاني بن المتوكل، وكثير بن عبيد، وطائفة. قلت: ذكرناه في الطبقة الماضية، وإنما أعدناه لقول أبي نعيم: توفي قبل التسعين. محمد بن عبد البر الكلابي الأندلسي الفرضي. روى عن: يحيى بن يحيى، وعبد الملك بن حبيب. وطال عمره. وكان ورعا فاضلا وفرضيا حاسبا. توفي سنة ثلاث وثمانين. ؟محمد بن عبد الرحمن بن عمارة. أبو قبيصة البغدادي الضبي المقريء. سمع: عاصم بن علي، وسعدويه، وجماعة. وعنه: عثمان بن السماك، وأبو بكر الشافعي. وكان سريع التلاوة جدا. PageV05P0214(@)(@@) قال إسماعيل الخطبي: سألته عن أكثر ما قرأ قال: قرأت في النهار الطويل أربع ختم، وفي الخامسة إلى سورة براءة، وأذن المؤذن العصر. وكان من أهل الصدق. رواها الخطيب، عن الحسن بن أبي طالب، ثنا يوسف القواس، ثنا الخطبي، فذكرها. قال الخطبي: وتوفي في ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين. وقال الدارقطني لا بأس به. محمد بن عبد الرحمن بن كامل. أبو الأصبع الأسدي الفرقاني. حدث ببغداد عن: أبي جعفر النفيلي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، وابن السماك، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. وكان يخضب بالحناء. وثقة الخطيب. ومات سنة سبع وثمانين. محمد بن أبي زرعة 
ms4509	 عبد الرحمن بن عمرو البصري الدمشقي. عن: هشام بن عمار، ودحيم، وجماعة. وعنه: الطبراني، وغيره. وله شعر جيد. توفي بعد أبيه بقليل. وله: إن حظي ممن أحب كفاف ... لا حدود مقصر ولا إنصاف كلما قلت: قد أثابت إلى ... الوصل ثناها عما أروم العفاف فكأني بين الصدود وبين ... الوصل ممن مكانه الأعراف ومن شعره السائر: لا يلزم مستقصر أنت ... في البر، ولكن مستعطف مستزاد قديم الحسام وهو حسام ... ويحب الجواد وهو جواد محمد بن عبد السلام بن بشار. الشيخ أبو عبد الله النيسابوري الوراق الزاهد. كان يورق التفسير لإسحاق بن راهويه. وسمع الكتب من: يحيى بن يحيى. والمسند والتفسير من إسحاق. وسمع من: الحسن بن عيسى، وعمرو بن زرارة، ومحمد بن رافع. ولم يرحل. روى عنه: مؤمل بن الحسن، وأبو حامد بن الشرقي، وطائفة. قال ابنه عبدان: كان أبي يقول: نحن في مرحلة. وكان يصوم النهار ويقوم الليل، ويقول: هذا ما أوصانا به يحيى بن يحيى. فائدة قال الحاكم: سمعت أبا زكريا العنبري: سمعت ابن يوسف المقريء. سمعت الحسين بن محمد بن زياد القباني يقول: ثنا محمد بن بشار، ثنا يحيى، فلما فرغ قال: أتدرون عمن حدثتكم؟ قالوا: حدثنا عن بندار، عن يحيى بن سعيد. قال: لا والله. ثنا محمد بن عبد السلام بن بشار، ثنا يحيى بن يحيى. وتوفي في رمضان سنة ست وثمانين. محمد بن عبد السلام بن ثعلبة. أبو الحسن الخشبي الأندلسي القرطبي الحافظ اللغوي صاحب التصانيف. أخذ عن: يحيى بن يحيى الليثي. وفي الرحلة عن: محمد بن بشار بندار، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، وسلمة بن شبيب، والمزني، وطبقتهم. وعنه: أسلم بن عبد العزيز القاضي، ومحمد بن قاسم بن محمد، وقاسم بن أصبغ، وابنه محمد بن محمد، وآخرون. وقال: كان ثقة كبير القدر، أريد على قضاء قرطبة فامتنع. توفي سنة ست وثمانين وقد شاخ. توفي ابنه محمد سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. وجده ثعلبة هو ابن زيد بن الحسن بن كلب بن أبي ثعلبة الخشبي رضي 
ms4510	 الله عنه. قال ابن الفرضي، وغيره: وقد روى الحافظ أبو الحسن بالأندلس علما كثيرا، رحمه الله. محمد بن عبد العزيز بن المبارك الدينوري. رحل، وسمع: القعنبي، وعثمان بن الهيثم، وأبا حذيفة النهدي، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن مروان صاحب المجالد وصاحب ابن ركين، والحسين بن إسماعيل الصوفي، ومحمد بن إبراهيم بن جمك القزويني، وجماعة. وكان ضعيفا بمرة. توفي بالدينور سنة إحدى وثمانين. وقد ساق له ابن عدي مناكير ويقال: له غير هذا، إنما أنكر عليه. قلت: منها: بدلاء أمتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صلاة ولا صيام، ولكن بنقاوة الأنفس وسلامة الصدق. محمد بن عبد العزيز بن أبي رجاء. أبو بكر التيمي البغدادي. عن: هوذة بن خليفة، وقبيصة، وجماعة. وعنه: أبو بكر الشافعي، وعبد الباقي بن قانع. ضعفه الدارقطني. محمد بن عبد الغني بن عبد العزيز. أبو الطاهر القرشي مولاهم المصري الفقيه. توفي سنة ثلاث وثمانين. قال أبو جعفر الطحاوي: كان فقيها لا يدافع، رحمه الله . محمد بن عبد بن حميد بن نصر. أبو جعفر الكشي. روى عنه: عبد المؤمن بن خلف النسفي، وغيره. توفي سنة ست وثمانين. محمد بن عبده. أبو بكر المصيصي. PageV05P0215(@)(@@) حدث عن: محمد بن كثير بن مروان الفهري، وأحمد بن يونس اليربوعي، وأبي توبة الربيع بن نافع، وجماعة. وعنه: الطبراني، وأبو أحمد بن عدي، وجماعة. قال ابن عدي: أملى في سنة ثمان وثمانين ومائتين. محمد بن عبيد بن الفرطاس الأنصاري الموصلي. عن: محمد بن عبد الله بن عمار، وأبي مصعب الزهري، وأبي كريب محمد بن العلاء. توفي سنة تسع وثمانين. محمد بن عبيد بن أبي الأسد البغدادي. أبو بكر. عن: عمرو بن مرزوق، وإسماعيل بن أبي أويس، والحميدي. وعنه: إبراهيم البختري، وأبو بكر الشافعي. وثقة الخطيب. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. محمد بن عثمان بن سعيد. أبو عامر الضرير الكوفي. يروي عن: أحمد بن يونس، ومنجاب بن الحارث. توفي سنة تسع أيضا. روى عنه: الطبراني، وابن سلمة القطان، وغيرهما. محمد بن عاصم بن بلال الضبي. عن: محمد بن 
ms4511	 نافع، وغيره. توفي سنة أربع وثمانين. وولد سنة مائتين. محمد بن عصمة بن حمزة السعدي الجوزجاني الخراساني. كنيته: أبو المطالع. روى عن: يحيى الحماني، وعمرو بن محمد الخريبي، والربيع بن سليمان. وعنه: عبد الله بن محمد البلخي، ومحمد بن أحمد بن عبيد بن فياض، وزكريا بن حامد البلخي. محمد بن عقيل. أبو سعيد الفريابي. حدث بمصر عن: قتيبة بن سعيد، وداود بن مخراق، وجماعة. وعنه: علي بن محمد المصري الواعظ، وأبو محمد بن الورد، وأبو طالب أحمد بن نصر، وأبو القاسم الطبراني. وكان أحد الفقهاء. توفي بمصر في صفر سنة خمس وثمانين. محمد بن علي بن الحسين بن بشر الزاهد. المحدث أبو عبد الله الحكيم الترمذي المؤذن، صاحب التصانيف في التصوف والطريق. سمع الحديث الكثير بخراسان والعراق. وحدث عن: أبيه، وقتيبة بن سعيد، وصالح بن عبد الله الترمذي، وصالح بن محمد الترمذي، وعلي بن حجر السعدي، وعتبة بن عبد الله المروزي، ويحيى بن موسى خت، ويعقوب الدورقي ، وعباد بن يعقوب الرواجني، وعيسى بن أحمد العسقلاني البلخي، وسفيان بن وكيع، وطبقتهم. روى عنه: يحيى بن منصور القاضي، والحسن بن علي، وغيرهما من علماء نيسابور؛ فإنه حدث بها في سنة خمس وثمانين. وقد صحب من مشايخ الطريق: يحيى بن الجلاء، واحمد بن خضروية، ولقي أبا تراب النخشبي. ومن كلامه وحكمه: ليس في الدنيا حمل أثقل من البر، لأن من البر، لأن من برك فقد أوثقك، ومن جفاك فقد أطلقك. وقال: كفى بالمرء عيبا أن يسره ما يضره. وقال: من جهل أوصاف العبودية فهو بنعوت الربانية أجهل. وقال: صلاح خمسة أصناف في خمسة مواطن: صلاح الصبيان في الكتاب، وصلاح الفتيان في العلم، وصلاح الكهول في المساجد، وصلاح النساء في البيوت وصلاح القطاع في السجن. وقال: المؤمن بشره في وجهه، وحزنه في قلبه؛ والمنافق حزنه في وجهه، وبشره في قلبه. وقال: حقيقة محبة الله تعالى دوام الأنس بذكره. وسئل عن الخلق فقال: ضعف ظاهر، ودعوى عريضة. وذكره أبو عبد الرحمن السلمي فقال: نفوه من 
ms4512	 ترمذ وأخرجوه منها، وشهدوا عليه بالكفر، وذاك بسبب تصنيفه كتاب ختم الولاية؛ وكتاب ملل الشريعة. وقالوا إنه يقول للأولياء خاتماكما أن للأنبياء خاتما. وأنه يفضل الولاية على النبوة، واحتج بقوله عليه السلام: يغبطهم النبيون والشهداء. وقال: لو لم يكونوا أفضل منهم لما غبطوهم. فجاء إلى بلخ، فقبلوه بسبب موافقته إياهم على المذهب. وقد ذكره ابن النجار، ولم يذكر له وفاة؛ ولا راويا، إلا علي بن محمد بن ينال العكبري. فوهم لأن العكبري سمع محمد بن فلان الترمذي سنة ثمان عشرة وثلاثمائة. وقال أبو عبد الرحمن السلمي، فيما يروي البخاري بإسناده إليه: سمعت علي بن بندار الصيرفي: سمعت أحمد بن عيسى الجوزجاني يقول: سمعت محمد بن علي الترمذي يقول: ما صنفت مما صنفت حرفا عن تدبير، ولا لأن ينسب إلي شيء منه، ولكن كان إذا اشتد علي وقتي كنت أتسلى بمصنفاتي. قال السلمي: بلغني أن أبا عثمان سئل عن محمد بن علي فقال: بينوا سري عنه من غير سبب. وقال أيضا السلمي: وقيل إنه هجر بترمذ في آخر عمره، وهو من سبب تصنيفه كتاب ختم الولاية وعلل الشريعة. وليس فيه ما يوجب ذلك. ولكن لبعد فهمهم عنه. كذا قال السلمي. PageV05P0216(@)(@@) وقال: له كتاب حقائق التفسير، من هذا النمط أشياء تنافي الحق. قول المؤلف في شطحات الصوفية فما أدري ما أقول. أسأل الله السلامة من شطحات الصوفية، وأعوذ بالله من كفريات صوفية الفلاسفة الذين تستروا في الظاهر بالإسلام، ويعملوا على هدمه في الباطن. وربطوا العوالم بربط ورموز الصوفية وإشارتهم المتشابهة، وعباراتهم العذبة، وسيرهم الغريب، وأسلوبهم العجيب، وأذواقهم الجلفة التي تجر إلى الإنسلاخ والفناء، والمحو والوحدة، وغير ذلك. قال الله تعالى: " وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه " يعني طريق الكتاب السنة المحمدية. ثم قال: " ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله " . والحكيم الترمذي، فحاشى الله؛ ما هو من هذا النمط، فإنه إمام في الحديث، صحيح المتابعة للإشارة، حلو العبارة، عليه مؤاخذات قليلة كغيره من الكبار. وكل أحد يأخذ قوله ويترك، إلا ذاك الصاد المعصوم 
ms4513	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فيا مسلمين بالله، تعالوا نبكي على الكتاب وأهلها. وقالوا: اللهم أجرنا في مصيبتنا، فقد عاد الإسلام والسنة غريبين، فلا قوة إلا بالله العلي العظيم. محمد بن علي بن بطحا. أبو بكر البغدادي التميمي. ثقة مقبول. روى عن: هوذة، وعفان. وعنه: إسماعيل الخطبي. توفي سنة ست وثمانين ومائتين. محمد بن علي بن حمزة. أبو عبد الله العلوي الإخباري الشاعر. يروي عن: أبي عثمان المازني، وعمر بن شبة، وجماعة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم ووثقه، ومحمد بن مخلد. توفي سنة سبع وثمانين. محمد بن علي بن عتاب. أبو بكر الإيادي القماط. سمع: عبيد الله بن غاشم، وداود بن عمرو الضبي، وأبا الربيع الزهراني. وعنه: أحمد بن جعفر بن المنادي، وإسماعيل الخطبي. وثقه ابن المنادي وقال: توفي سنة تسع وثمانين. محمد بن علي بن الفضل. أبو العباس البغدادي، الحافظ فستقة. سمع: خلف بن هشام، وقتيبة، وعلي بن المديني، وطبقتهم. وعنه: ابن قانع، والطبراني. ومات سنة تسع أيضا وثقة الخطيب. محمد بن علي البغدادي. الحافظ قرطمة. سمع بن حميد الرازي، وأبا سعيد الأشج، ومحمد بن يحيى الذهلي، والحسن بن محمد الزعفراني، وطبقتهم بالحجاز، والشام، وخراسان، والعراق، ومصر. وكان الوالي في الحفظ. روى شيئا قليلا. وذكر أبو أحمد الحاكم أنه سمع ابن عقدة قال: سمعت داود بن يحيى بن يمان، يقول الناس فيقولون: أبو زرعة وأبو حاتم في الحفظ، والله ما رأيت أحفظ من قرطمة. قال الخطيب: توفي سنة تسعين ومائتين. محمد بن علي بن شعيب. أبو بكر البغدادي السمسار. سمع: عاصم بن علي، وخالد بن خداش، وعلي بن الجعد، وطبقتهم. وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الطبراني، وأبو محمد بن ماسي. قال الدارقطني: وكان ثقة. محمد بن علي بن خلف الأطروش الدمشقي. عن: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري، ودحيم. وعنه: عبد الله بن الورد المصري، وعبد المؤمن النسفي، والطبراني. محمد بن علي بن محمد المروزي. الحافظ أبو عبد الله عن: علي بن حزم 
ms4514	، وإسحاق الكوسج، ومحمد بن يحيى القطيعي، وخلف بن شاذان، وخلق. وعنه: ابن مخلد، والطبراني. وكان ثقة. روى عنه جماعة من أهل مرو. محمد بن عمر بن إسماعيل. أبو بكر الدولابي العسكري. عن: هوذة بن خليفة، وأبي مسهر الغساني، وابن اليمان، وجماعة. وعنه: أبو بكر الخرائطي، وعلي بن محمد المصري الواعظ، واحمد بن مروان الدينوري، وآخرون. محمد بن عمرو بن الموجه. الفزاري المروزي اللغوي الحافظ. سمع: صدقة بن الفضل المروزي، وسعيد بن منصور، وعبدان بن عثمان، وحبان بن موسى، وطبقتهم. ذكره ابن أبي حاتم مختصرا. وروى عنه: الحسن بن محمد بن حليم المروزي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم. وسمع أيضا: سعيد بن هبيرة، وسعد بن سليمان، وعلي بن الجعد. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. محمد بن عمرو بن النضر. أبو علي الجرشي النيسابوري، قشمرد. سمع: حفص بن عبد الله السلمي، وعبدان بن عثمان القعنبي، وجماعة. فطال عمره وتفرد عن حفص بن عبد الله. وكان صدوقا مقبولا. روى عنه: محمد بن صالح بن هانيء، ويحيى بن محمد العنبري، ودعلج البختري، وآخرون. توفي سنة سبع وثمانين. PageV05P0217(@)(@@) محمد بن عيسى بن السكن بن أبي قماش. أبو بكر الواسطي. سمع: مسلم بن إبراهيم، والحارث بن منصور الواسطي. وعنه: أبو بكر النجاد، وإسماعيل الخطبي، والطبراني، وآخرون. توفي راجعا من الحج سنة سبع أيضا. محمد بن غالب بن حرب. أبو جعفر الضبي المصري تمتام. نزيل بغداد. ولد سنة ثلاث وتسعين ومائة. سمع: أبا نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وعفان، والقعنبي، وعبد الصمد بن النعمان، وأبا حذيفة، وطبقتهم. من أصحاب شعبة، والثوري، وكان مكثرا ثقة حافظا. روى عنه: أبو جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وأبو سهل بن زياد، وابن كوثر البربهاري، وأبو بكر الشافعي، وخلق. قال الدارقطني: ثقة مأمون، إلا أنه كان يخطيء. وقال أيضا في موضع آخر: ثقة مجود. سمعت أبا سهل بن زياد يقول: سمعت موسى بن هارون يقول في حديث محمد بن غالب، عن الوركاني، عن حماد الأبح، عن ابن عوف، عن ابن 
ms4515	 سيرين، عن عمران بن حصين، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هود وأخواتها، إنه حديث موضوع. قال ابن زياد: فحضرنا مجلس إسماعيل القاضي، وموسى بن هارون عنده، والمجلس غاص بأهله. فدخل محمد بن غالب، فلما بصر به إسماعيل قال: إلي يا أبا جعفر، إلي. ووسع له معه على السرير. فلما جلس أخرج كتابا وقال: أيها القاضي تأمله. وعرض عليه الحديث، وقال: أليس الجزء كله بخط واحد؟ قال: نعم. قال: هل ترى شيئا على الحاشية؟ قال: لا. قال: أفترضى هذا الأصل؟ قال: إي والله. قال: فلم أوذى وينكر علي؟ فصاح موسى بن هارون وقال: الحديث موضوع. قال: فرواه محمد بن غالب بحضرة القاضي وهو ساكت، وما زال القاضي يذكر من فضل محمد بن غالب وتقدمه. قلت: مات في رمضان سنة ثلاث وثمانين. محمد بن الفرج بن محمود الأزرق. أبو بكر. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، وحجاج بن محمد، والواقدي، ومحمد بن كناسة، وعبيد الله بن موسى، وجماعة. وعنه: عبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي، وابن نحيح، وأبو بكر بن خلاد النصيبي، وآخرون. قال الحاكم: سمعت الدارقطني يقول: لا بأس به، وهو من أصحاب الكرابيسي يطعن عليه في اعتقاده. وقال الخطيب: أما أحاديثه فصحاح. مات في آخر سنة إحدى وثمانين. محمد بن الفرج بن ميسرة الهمداني الحافظ. صاحب المسند. سمع من: كامل بن طلحة، وطبقته. وعنه: محمد بن محمد الباغندي، وعبد الباقي بن قانع. محمد بن الفضل بن جابر الثقفي البغدادي. سمع: سعيد بن سليمان سعدويه، وأبا بلال الأشعري، والليث بن حماد، وعبد الأعلى بن حماد، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن محمد بن الحسن النقاش، وأبو بكر بن خلاد العطار، والطبراني، وآخرون. قال الدارقطني: صدوق. مات أبو جعفر السقطي في رمضان سنة ثمان وثمانين. محمد بن الفضل بن موسى. أبو بكر القسطاني، الرازي. سمع: طالوت بن عباد، وهدبة بن خالد، وشيبان بن فروخ. روى عنه: ابن أبي حاتم وقال: صدوق، وأبو سهل بن زياد، وأبو بكر الشافعي. محمد بن فيروز 
ms4516	 البغدادي. نزيل دمشق. عن: عاصم بن علي بن قتيبة، وعلي بن محمد المصري الواعظ. محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر. أبو العيناء الهاشمي، مولى أبي جعفر المنصور البصري الإخباري اللغوي الضرير. ولد بالأهواز ونشأ بالبصرة. وأخذ عن: أبي عبيدة، والأصمعي، وأبي زيد الأنصاري، وأبي عاصم النبيل. وكان أحد الموصوفين الذكاء والحفظ وسرعة الجواب. وعنه: أبو عبد الله محمد بن أحمد الحكيمي، ومحمد بن يحيى الصولي، وأبو بكر الأذرعي، وأحمد بن كامل، ومحمد بن العباس بن نحيح، وآخرون. قال الدارقطني: ليس بقوي في الحديث. وقيل إن بعضهم سأله: كيف كنيت أبا العيناء؟ فقال: قلت لأبي زيد سعيد بن أوس: كيف تصغر عينا؟ فقال: عيينا يا أبا العيناء. وقيل إن المتوكل قال: أشتهي أن أنادم أبا العيناء، لولا أنه ضرير. فقال: إن أعفاني أمير المؤمنين من رؤية الهلال ونقش الخواتيم، فإني أصلح. وكان قد ذهب بصره وهو ابن أربعين سنة تقريبا. ومات سنة إثنتين وثمانين. وكان قد استوطن بغداد، فخرج نحو البصرة في أواخر عمره في سفينة فيها ثمانون نفسا، فعرقت بهم، فما سلم غيره فيما قيل. فلما صار إلى البصرة مات. PageV05P0218(@)(@@) وكان يخصب بالحمرة، والغالب على روايته الحكايات. قال أبو نعيم الحافظ: نا أحمد بن عبد الرحمن الخاركي بالبصرة: سمعت أبا العيناء يعزي جدي أبا بكر على زوجته، فقال: إذا كان مسندنا البقية ورفعت عنه الرزية كانت التعزية تهنئة، والمصيبة نعمة. نحن ومن في الأرض يفديكا ... لا زلت تبقى ونعزيكا وعن ابن وثاب أنه قال لأبي العيناء: والله إني أحبك بكليتي. فقال: إلا عضوا واحدا. فبلغ ذلك ابن أبي دؤآد، فقال: لقد وفق في التحديد. وسأله المنتصر فقال: ما أحسن الجواب ما أسكت المبطل، وصبر المحق. قال أحمد بن كامل: توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين، وولد سنة إحدى وتسعين ومائة. وقال الدارقطني: مات سنة اثنتين وثمانين ومائتين. محمد بن محمد بن الحسين بن غزوان. أبو سعيد الهروي الجوهري. عن: خالد بن هياج. ورد بغداد، وحدث. روى عنه: مكرم 
ms4517	 القاضي، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: لا بأس به. محمد بن محمد بن رجاء بن السندي. أبو بكر الإسفرائيني الحافظ. مصنف الصحيح على شرط مسلم. سمع: إسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وابن نمير، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبا بكر بن أبي شيبة، وأبا الربيع الزهراني، وطبقتهم بالحجاز، والعراق، ومصر، وغير ذلك. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، ومؤمل بن الحسن، ومحمد بن صالح بن هانيء، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، وأبو النضر محمد بن محمد الفقيه، وآخرون. قال الحاكم: كان ثبتا دينا مقدما في عصره. سمع جده، وابن راهويه، إلى أن قال: وسمعت محمد بن صالح: سمعت أبا بكر بن رجاء يقول: حدثني أحمد بن حنبل من كتابه في ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين. بشر بن أحمد قال: توفي أبو بكر سنة ست وثمانين. محمد بن محمد بن حبان. أبو جعفر البصري التمار. سمع: القعنبي، ومحمد بن الصلت التوزي، وأبا الوليد الطيالسي، وجماعة. وعنه: أبو القاسم الطبراني، وغيره. قال دعلج: سمعت محمد بن محمد بن حبان التمار يقول: كنت لا أحدث، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقال له رجل: يا رسول الله، قل لهذا. فقال لي: حدث. فقلت: عمن أحدث؟ قال: عن القعنبي، وأبي الوليد، وعمر بن مرزوق، وابن كثير. ونحوه أو كما قال. توفي سنة تسع وثمانين. محمد بن محمد بن أحمد بن يزيد بن مهران. أبو أحمد البغدادي المطرز الحافظ. عن داود بن رشيد وغيره. عن: أبو بكر الشافعي، وعبد الله بن إسحاق الخراساني. قال الدارقطني: ليس بالقوي. محمد بن مسلمة بن الوليد الواسطي. أبو جعفر الطيالسي. حدث ببغداد عن: يزيد بن هارون، وأبي جابر محمد بن عبد الملك، وأبي عبد الرحمن المقريء. وعنه: أبو جعفر بن البختري، ومحمد بن مخلد، وأبو بكر الشافعي في الغيلانيات. قال الخطيب: له مناكير. إلا أن الحاكم سمع الدارقطني يقول: لا بأس به. قال الخطيب: ورأيت أبا القاسم اللالكائي، والحسن بن محمد بن الخلال يضعفانه. وتوفي 
ms4518	 في جمادى الأولى سنة اثنتين وثمانين، وقد نيف على المائة. فإنه ذكر أنه سمع من موسى الطويل مولى أنس بواسط سنة إحدى وتسعين ومائة. قال: وكان لي ثلاث عشرة سنة. قلت: وقد ذكره ابن عدي في الكامل، وقال: ثنا عبد الحميد الوراق قال: قاطعنا محمد بن مسلمة على أجزاء، فقرأنا عليه، وفيها حديث طويل فقال: ما أحسن هذا، والله إن سمعت بهذا الحديث قط إلا الساعة. قال: وقال له رجل: قل عن هشام بن عروة، فقال: بدرهمين صحاح. ثم ساق له ابن عدي مناكير يسيرة. محمد بن المغيرة بن سنان الضبي الهمذاني السكري الحنفي. محدث همذان ومسندها وشيخ فقهائها الحنفية. روى عن: القاسم بن الحكم العربي، وهشام بن عبد الله بن عبيد الله الرازي، ومكي بن إبراهيم، وعبيد الله بن موسى، وطبقتهم. وعنه: علي بن إبراهيم القزويني القطان، وحامد الرفاء، وجماعة. توفي سنة أربع وثمانين ومائتين. قال السليماني: فيه نظر. محمد بن موسى بن الهذيل. أبو بكر النسفي الملقب: مت. روى عن: أبي محمد الدارمي، وعبد بن حميد. توفي سنة خمس وثمانين. محمد بن موسى النهروي. أبو عبد الله. صدوق نبيل معظم ثقة. توفي سنة تسع وثمانين ببغداد. محمد بن أبي هارون موسى. PageV05P0219(@)(@@) أبو الفضل الوراق البغدادي زريق. صالح فاضل واسع العلم. روى عن: خلف بن هشام، وغيره. وعنه: أبو الحسين بن المنادي، وأبو سهل القطان. توفي سنة ثلاث وثمانين. محمد بن أبي هارون موسى الهمداني. شيخ جليل زاهد عابد، وكان لسؤدده يقال له: صاحب البلد. يروى عن: أبي نعيم، وموسى بن إسماعيل، وجماعة. وعنه: الحسين بن إسحاق الكرمي، وعلي بن مهرويه القزويني، وعبد الله بن حمويه، وجماعة. محمد بن نصر. أبو بكر الأدمي ويعرف بابن أبي شجاع. عن: حبيب، وجماعة. وعنه: ابن كامل، وأبو سهل بن زياد. مات سنة 86 ببغداد. محمد بن النضر بن رباح الهروي. نزيل الموصل. عن:عاصم بن علي، وأبي الصلت الهروي. وغيرهما. توفي سنة ست وثمانين. محمد بن أبي النعمان الأنطاكي. سمع: الهيثم بن جميل 
ms4519	. وعنه: الطبراني. محمد بن نعيم بن عبد الله. أبو بكر النيسابوري المديني. سمع: قتيبة، وابن راهويه، وعثمان بن أبي شيبة، وأبا المصعب، ومحمد بن أبي الشوارب، وطبقتهم. وعنه: محمد بن إسحاق السراج، وأبو حامد بن الشرقي، ومكي بن عبدان، وعبد الله بن سعد، وجماعة. توفي سنة تسعين في ذي العقدة. محمد بن نهار. أبو الحسن. يروي عنه: أبو بكر الشافعي، وغيره. ضعفه الدارقطني. توفي سنة اثنتين وثمانين. وهو: محمد بن نهار بن عمار بن أبي المحياه يحيى بن يعلى التيمي. يروي عن: العباس بن الفرج الرياشي، ومحمد بن يزيد الحنفي. وعنه: محمد بن نجيح أيضا، وجعفر بن أبي محمد العلوي. محمد بن هارون بن محمد بن بكار بن بلال العاملي الدمشقي. عن: أبيه، وعبد الله بن يزيد بن راشد المقريء، وصفوان بن صالح، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله بن مروان، وأحمد بن حميد بن أبي العجائز، وأبو علي بن هارون، وأبو القاسم الطبراني. توفي سنة تسع وثمانين. محمد بن هشام بن أبي الدميك. أبو جعفر المروزي، ثم البغدادي. سمع: سليمان بن حرب، وعفان، وابن المديني، وعاصم بن علي، ويحيى الحماني، وطائفة. وعنه: عثمان بن السماك، وأبو عمر غلام ثعلب، وأبو بكر الشافعي، والطبراني، وآخرون. وثقة الخطيب. وكان مستملي الحسن بن عرفة. توفي سنة تسع أيضا. محمد بن هشام. وقيل: ابن هاشم بن خلف بن هشام البزار. عن: جده، وعلي بن الجعد. وعنه: أبو سهل بن زياد، وعبد الصمد الطستي، وغيرهما. محمد بن هاشم. أبو صالح العذري الجسري الغوطي. سمع: زهير بن عباد، ومحمد بن أبي السري العسقلاني. وعنه: أحمد بن حذلم، وأبو علي بن هارون، وجماعة. محمد بن وضاح بن بزيع. مولى عبد الرحمن بن معاوية الداخل، أبو عبد الله الأموي المرواني القرطبي الحافظ. قال: ولدت سنة تسع وتسعين ومائة، أو سنة مائتين بقرطبة. وسمع يحيى بن يحيى، ومحمد بن خالد صاحب ابن القاسم، وسعيد بن حسان صاحب أشهب، وعبد الملك بن حبيب، وجماعة بالأندلس. قال 
ms4520	 ابن الفرضي: رحل إلى المشرق رحلتين، إحداهما سنة ثمان عشرة ومائتين، لقي فيها: سعيد بن منصور، وآدم بن أبي إياس، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. ولم يكن مذهبه في رحلته هذه طلب الحديث، وإنما كان شأنه الزهد وطلب العبادة. ولو سمع في رحلته هذه لكان أرفع أهل وقته درجة. وكان قبل رحلة بقي بن مخلد. ورحل ثانية فسمع: إسماعيل بن أبي أويس، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ومحمد بن المبارك الصوري، وحامد بن يحيى البلخي، ومحمد بن عمرو القرني، وزهير بن عباد، وأصبغ بن الفرج، وإسحاق بن أبي إسرائيل، ودحيم، وحرملة بن يحيى، وسحنون بن سعيد الإفريقي، وجماعة كثيرة من البغداديين، والبصريين، والمكيين، والشاميين، والمصريين، والقزوينيين. وعدة شيوخه مائة وستون رجلا، ولقي ابن مخلد رضي الله عنهما. وصارت الأندلس دار حديث. قال: وكان محمد عالما بالحديث بصيرا بطرقة. متكلما على علله، كثير الحكاية عن العباد، ورعا زاهدا، فقيرا متعففا، صبورا على الإسماع، محتسبا في نشر علمه. سمع منه الناس كثيرا، ونفع الله به أهل الأندلس. وكان أحمد بن خالد بن الحباب لا يقدم عليه أحدا ممن أدرك. وكان يعظمه جدا، ويصف عقله وفضله وورعه. غير أنه ينكر عليه كثرة رده في كثير من الأحاديث. PageV05P0220(@)(@@) قال ابن الفرضي: وكان ابن وضاح كثيرا ما يقول: ليس هذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم في شيء. وهو ثابت من كلامه صلى الله عليه وسلم. وله خطأ كثير محفوظ عنه، وأشياء كان يغلظ فيها ويصحفها. وكان لا علم له بالفقه ولا بالعربية. قلت: روى عنه: أحمد بن الحباب، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الملك بن أعين، وأبو عمر أحمد بن عبادة الرعيني، وجعفر بن مزيد، وعيسى بن ليث، ومحمد بن المسرور الفقيه، وخلق. توفي ليلة السبت لأربع بقين من المحرم سنة سبع وثمانين ومائتين. وحكى الفقيه إسحاق بن إبراهيم التجيبي أن ابن وضاح لما انصرف عقد لسانه سبعة أيام عن الكلام. فدعا الله: إن كنت تعلم في إطلاق لساني خيرا فأطلقه 