ms1681	 ليعسوب النحل: " ملك النحل " لأنه يأمر فيطاع والمالك القادر على التصريف في المملوك. وإذا كان " الملك " هو الآمر الناهي المطاع فإن كان يأمر وينهى بمشيئته كان أمره ونهيه من " الصفات الاختيارية " وبهذا أخبر القرآن قال الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد} . وإن كان لا يأمر وينهى بمشيئته - بل أمره لازم له حاصل بغير مشيئته ولا قدرته - لم يكن هذا مالكا أيضا؛ بل هذا أولى أن يكون مملوكا فإن الله تعالى خلق الإنسان وجعل له صفات تلزمه - كاللون والطول والعرض والحياء(@)(@@) PageV06P262(@)(@@) ونحو ذلك مما يحصل لذاته بغير اختياره - فكان باعتبار ذلك مملوكا مخلوقا للرب فقط وإنما يكون " ملكا " إذا كان يأمر وينهى باختياره فيطاع - وإن كان الله خالقا لفعله ولكل شيء. ولكن المقصود أنه لا يكون " ملكا " إلا من يأمر وينهى بمشيئته وقدرته بل من قال إنه لازم له بغير مشيئته أو قال إنه مخلوق له فكلاهما يلزمه أنه لا يكون " ملكا " وإذا لم يمكنه أن يتصرف بمشيئته لم يكن " مالكا " أيضا. فمن قال إنه لا يقوم به " فعل اختياري " لم يكن عنده في الحقيقة مالكا لشيء وإذا اعتبرت سائر القرآن وجدت أنه من لم يقر " بالصفات الاختيارية " لم يقم بحقيقة الإيمان ولا القرآن فهذا يبين أن الفاتحة وغيرها يدل على " الصفات الاختيارية " وقوله: {إياك نعبد وإياك نستعين} فيه إخلاص العبادة لله والاستعانة به وأن المؤمنين لا يعبدون إلا الله ولا يستعينون إلا بالله؛ فمن دعا غير الله من المخلوقين أو استعان بهم: من أهل القبور وغيرهم لم يحقق قوله: {إياك نعبد وإياك نستعين} ولا يحقق ذلك إلا من فرق بين " الزيارة الشرعية " و " الزيارة البدعية ". فإن " الزيارة الشرعية " عبادة لله وطاعة لرسوله وتوحيد لله وإحسان إلى عباده وعمل صالح من الزائر يثاب عليه. و " الزيارة البدعية " شرك بالخالق وظلم للمخلوق وظلم للنفس. فصاحب الزيارة الشرعية هو الذي يحقق قوله: {إياك 
ms1682	 نعبد وإياك(@)(@@) PageV06P263(@)(@@) نستعين} . ألا ترى أن اثنين لو شهدا جنازة فقام أحدهما يدعو للميت ويقول: اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وأعذه من عذاب النار وعذاب القبر وأفسح له في قبره ونور له فيه ونحو ذلك من الدعاء له. وقام الآخر فقال: يا سيدي أشكو لك ديوني وأعدائي وذنوبي. أنا مستغيث بك مستجير بك أغثني ونحو ذلك؛ لكان الأول عابدا لله ومحسنا إلى خلقه محسنا إلى نفسه بعبادة الله ونفعه عباده وهذا الثاني مشركا مؤذيا ظالما معتديا على الميت ظالما لنفسه. فهذا بعض ما بين " البدعية " و " الشرعية " من الفروق. والمقصود أن صاحب " الزيارة الشرعية " إذا قال: {إياك نعبد وإياك نستعين} كان صادقا؛ لأنه لم يعبد إلا الله ولم يستعن إلا به وأما صاحب " الزيارة البدعية " فإنه عبد غير الله واستعان بغيره. فهذا بعض ما يبين أن " الفاتحة " أم القرآن: اشتملت على بيان المسألتين المتنازع فيهما: " مسألة الصفات الاختيارية " " ومسألة الفرق بين الزيارة الشرعية والزيارة البدعية ". والله تعالى هو المسئول أن يهدينا وسائر إخواننا إلى صراطه المستقيم صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.(@)(@@) PageV06P264(@)(@@) ومما يوضح ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: {إذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} قال الله: حمدني عبدي فإذا قال: {الرحمن الرحيم} قال أثنى علي عبدي. فإذا قال: {مالك يوم الدين} قال الله: مجدني عبدي فذكر الحمد والثناء والمجد. بعد ذلك يقول: {إياك نعبد وإياك نستعين} إلى آخرها هذا في أول القراءة في قيام الصلاة. ثم في آخر القيام بعد الركوع يقول: ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الأرض. إلى قوله: أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد} . وقوله: أحق ما قال العبد 
ms1683	. خبر مبتدأ محذوف: أي هذا الكلام أحق ما قال العبد. فتبين أن حمد الله والثناء عليه أحق ما قاله العبد وفي ضمنه توحيده له إذا قال: ولك الحمد أي لك لا لغيرك وقال في آخره لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت وهذا يقتضي انفراده بالعطاء والمنع فلا يستعان إلا به ولا يطلب إلا منه. ثم قال: ولا ينفع ذا الجد منك الجد فبين أن الإنسان وإن أعطي الملك والغنى والرئاسة فهذا لا ينجيه منك؛ إنما ينجيه الإيمان والتقوى وهذا تحقيق قوله: {إياك نعبد وإياك نستعين} فكان هذا الذكر في آخر القيام؛ لأنه ذكر أول القيام وقوله أحق ما قال العبد يقتضي أن يكون حمد الله أحق الأقوال بأن يقوله العبد؛ وما كان أحق الأقوال كان أفضلها وأوجبها على الإنسان. ولهذا افترض الله على عباده في كل صلاة أن يفتتحوها بقولهم: {الحمد لله رب العالمين} وأمرهم أيضا أن يفتتحوا كل خطبة " بالحمد لله " فأمرهم أن(@)(@@) PageV06P265(@)(@@) يكون مقدما على كل كلام سواء كان خطابا للخالق أو خطابا للمخلوق ولهذا يقدم النبي صلى الله عليه وسلم الحمد أمام الشفاعة يوم القيامة ولهذا أمرنا بتقديم الثناء على الله في التشهد قبل الدعاء وقال النبي صلى الله عليه وسلم " {كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم. وأول من يدعى إلى الجنة الحمادون الذين يحمدون الله على السراء والضراء} . وقوله {الرحمن الرحيم} جعله ثناء. وقوله {مالك يوم الدين} جعله تمجيدا. وقوله: {الحمد لله} حمد مطلق. فإن " الحمد " اسم جنس والجنس له كمية وكيفية؛ فالثناء كميته. وتكبيره وتعظيمه كيفيته و " المجد " هو السعة والعلو فهو يعظم كيفيته وقدره وكميته المتصلة وذلك أن هذا وصف له بالملك. و " الملك " يتضمن القدرة وفعل ما يشاء و {الرحمن الرحيم} وصف بالرحمة المتضمنة لإحسانه إلى العباد بمشيئته وقدرته أيضا والخير يحصل بالقدرة والإرادة التي تتضمن الرحمة. فإذا كان قديرا مريدا للإحسان: حصل كل خير وإنما يقع النقص لعدم القدرة أو لعدم إرادة الخير " فالرحمن الرحيم 
ms1684	 الملك " قد اتصف بغاية إرادة الإحسان وغاية القدرة؛ وذلك يحصل به خير الدنيا والآخرة. وقوله: {مالك يوم الدين} مع أنه " ملك الدنيا " لأن يوم الدين لا يدعي أحد فيه منازعة وهو اليوم الأعظم فما الدنيا في الآخرة إلا كما يضع أحدكم إصبعه في اليم فلينظر بم يرجع و " الدين " عاقبة أفعال العباد وقد يدل بطريق التنبيه وبطريق العموم عند بعضهم: على ملك الدنيا فيكون له الملك(@)(@@) PageV06P266(@)(@@) وله الحمد كما قال تعالى: {له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير} وذلك يقتضي أنه قادر على أن يرحم ورحمته وإحسانه وصف له يحصل بمشيئته وهو من " الصفات الاختيارية ". وفي الصحيح " {أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلم أصحابه الاستخارة في الأمور كلها كما يعلمهم السورة من القرآن يقول: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر - ويسميه باسمه - خيرا لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة أمري: فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه؛ وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان} ". فسأله بعلمه وقدرته ومن فضله وفضله يحصل برحمته وهذه الصفات هي جماع صفات الكمال لكن " العلم " له عموم التعلق: يتعلق بالخالق والمخلوق والموجود والمعدوم؛ وأما " القدرة " فإنما تتعلق بالمخلوق؛ وكذلك " الملك " إنما يكون ملكا على المخلوقات. " فالفاتحة " اشتملت على الكمال في " الإرادة " وهو الرحمة وعلى الكمال في " القدرة " وهو ملك يوم الدين وهذا إنما يتم " بالصفات الاختيارية " كما تقدم. والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@) PageV06P267(@)(@@) قال شيخ الإسلام - رحمه الله تعالى:(@)(@@) فصل:(@)(@@) وصفه تعالى " بالصفات الفعلية " - مثل الخالق والرازق والباعث والوارث والمحيي والمميت - قديم عند أصحابنا وعامة أهل السنة: من المالكية والشافعية والصوفية. ذكره محمد بن إسحاق الكلاباذي حتى الحنفية والسالمية والكرامية. والخلاف فيه مع " المعتزلة 
ms1685	 " و " الأشعرية ". وكذلك قول ابن عقيل " في الإرشاد " وبسط القول في ذلك وزعم أن أسماءه الفعلية - وإن كانت قديمة - فإنها مجاز قبل وجود الفعل وذكر ذلك عن القاضي في " المعتمد " في مسائل الخلاف مع السالمية؛ والقاضي إنما ذكر للمسألة ثلاثة مآخذ: (أحدها: أنه مثل قولهم: خبز مشبع وماء مروي وسيف قاطع؛ وليس ذلك بمجاز؛ لأن المجاز ما يصح نفيه. كما يقال عن الجد ليس بأب؛ ولا(@)(@@) PageV06P268(@)(@@) يصح أن يقال عن السيف الذي يقطع ليس بقطوع ولا عن الخبز الكثير والماء الكثير. ليس بمشبع ولا بمروي؛ فعلم أن ذلك حقيقة. هذا تعليل القاضي. قلت: وهذا لأن الوصف بذلك يعتمد كمال الوصف الذي يصدر عنه الفعل لا ذات الفعل الصادر. وعلى هذا فيوصف بكل ما يتصف بالقدرة عليه وإن لم يفعله. قلت: وقد اختلف أصحابنا في قول أحمد: " لم يزل الله عالما متكلما غفورا " هل قوله لم يزل متكلما مثل قوله غفورا أو مثل قوله عالما؟ على " قولين ". المأخذ (الثاني: أن الفعل متحقق منه في الثاني من الزمان كتحققنا الآن أنه باعث وارث قبل البعث والإرث وهذا مأخذ أبي إسحاق بن شاقلا والقاضي أيضا وهذا بخلاف من يجوز أن يفعل ويجوز أن لا يفعل. وهذا يشبه من بعض الوجوه وصف النبي قبل النبوة؛ بأنه خاتم النبيين وسيد ولد آدم وخاتم الرسل. ووصف عمر بأنه فاتح الأمصار كما قيل ولد الليلة نبي هذه الأمة وكما قال: {اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر} ". وقد ذكر طائفة من الأصوليين أن إطلاق الصفة قبل وجود المعنى مجاز بالاتفاق وحين وجوده حقيقة وبعد وجوده وزواله محل الاختلاف؛ لكن هذه الحكاية مردودة عند الجمهور فيفرقون بين من يتحقق وجود الفعل منه وبين من يمكن وجود الفعل منه.(@)(@@) PageV06P269(@)(@@) ثم قد يقال: كونه خالقا في الأزل للمخلوق فيما لا يزال بمنزلة كونه مريدا في الأزل ورحيما وبهذا يظهر الفرق بين إطلاق ذلك عليه وإطلاق الوصف على من سيقوم به في المستقبل من المخلوقين؛ فعلى الوجه الأول: يكون الخالق بمنزلة 
ms1686	 القادر وعلى هذا الوجه يكون الخالق بمنزلة الرحيم وهذا الفرق يعود إلى المأخذ الثالث. وهو أن الله سبحانه " في ذاته " حاله قبل أن يفعل وحاله بعد أن يفعل سواء لم تتغير ذاته عن أفعاله ولم يكتسب عن أفعاله صفات كمال كالمخلوق. وهذا المأخذ نبه عليه القاضي أيضا فقال: وأيضا فقد ثبت كونه الآن خالقا والخالق ذاته وذاته كانت في الأزل فلو لم يكن خالقا وصار خالقا للزمه التغير والتحويل والله يتعالى عن ذلك وعلى هذا فيكون ذلك بمنزلة الرحيم والحليم. المأخذ الرابع: أن الخلق صفة قائمة بذاته ليست هي المخلوق وجوز القاضي في موضع آخر أن يقال: هو قديم الإحسان والإنعام ويعني به أن الإحسان صفة قائمة به غير المحسن به ومنع أن يقال: يا قديم الخلق لأن الخلق هو المخلوق وهذا أحد القولين لأصحابنا وهو قول الكرامية والحنفية وتسميها فرقة التكوين. والقول الثاني: أن الخلق هو المخلوق كقول الأشعرية. قال القاضي في عيون المسائل: مسألة والخلق غير المخلوق فالخلق صفة(@)(@@) PageV06P270(@)(@@) قائمة بذاته والمخلوق هو الموجود المخترع لا يقوم بذاته قال: وهذا بناء على المسألة التي تقدمت وأن الصفات الصادرة عن الأفعال موصوف بها في القدم. قلت: ثم هل يحدث فعل في ذاته من قول أو إرادة عند وجود المخلوقات فيه خلاف بين أصحابنا وغيرهم مبني على " الصفات الفعلية " مثل الاستواء والنزول ونحو ذلك؛ مع اتفاقهم على أنه لم يزل موصوفا بصفاته قديما بها؛ لم يتجدد له صفة كمال؛ لكن أعيان الأقوال والأفعال هل هي قديمة أم الكمال أنه لم يزل موصوفا بنوعها؟ . (وتلخيص الكلام هنا أن كونه خالقا وكريما هل هو لأجل ما أبدعه منفصلا عنه من الخلق والنعم؟ أم لأجل ما قام به من صفة الخلق والكرم؟ (الثاني هو قول الحنفية والكرامية وكثير من أهل الحديث وأصحابنا في أحد القولين؛ بل في أصحهما وعليه يدل كلام أحمد وغيره من علماء السنة وعلى هذا القول يقال: إنه لم يزل كريما وغفورا وخالقا. كما يقال: لم يزل متكلما ويكون في 
ms1687	 تفسير ذلك " قولان " كما في تفسير المتكلم " قولان " هل هو يلحق بالعالم أو بالغفور؟ و " الأول " هو قول الأشعرية؛ بناء على أن الخلق هو المخلوق. وعلى هذا: فقول أصحابنا: كان خالقا في الأزل إما بمعنى القدرة التامة كما يقال: سيف قاطع أو بمعنى وجود الفعل قطعا في الحال الثاني كما يقال:(@)(@@) PageV06P271(@)(@@) هذا فاتح الأمصار وهذا نبي هذه الأمة؛ وعلى هذا المعنى فالخلق من الصفات النسبية الإضافية. وإذا جعلنا الخلق صفة قائمة به فهل هي المشيئة والقول أم صفة أخرى؟ على (قولين. " الثاني " قول الحنفية وأكثر الفقهاء والمحدثين؛ كما اختلف أصحابنا في الرحمة والرضا والغضب هل هي الإرادة أم صفة غير الإرادة؟ على " قولين " أصحهما أنها ليست هي الإرادة. فما شاء الله كان وهو لا يحب الفساد ولا يرضى لعباده الكفر. وأما قولنا: هو موصوف في الأزل بالصفات الفعلية من الخلق والكرم والمغفرة؛ فهذا إخبار عن أن وصفه بذلك متقدم؛ لأن الوصف هو الكلام الذي يخبر به عنه وهذا مما تدخله الحقيقة والمجاز وهو حقيقة عند أصحابنا؛ وأما اتصافه بذلك فسواء كان صفة ثبوتية وراء القدرة أو إضافية. فيه من الكلام ما تقدم.(@)(@@) PageV06P272(@)(@@) وقال الشيخ الإمام العالم العلامة حبر الأمة وبحر العلوم شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية - رحمه الله ورضي عنه وأدخله الجنة -:(@)(@@) الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما.(@)(@@) فصل:(@)(@@) فيما ذكره الرازي في (الأربعين) في مسألة " الصفات الاختيارية " التي يسمونها حلول الحوادث بعد أن قرر أن هذا المذهب قال به أكثر فرق العقلاء وإن كانوا ينكرونه باللسان. قال: واعلم أن الصفات على " ثلاثة أقسام ". " حقيقية عارية عن الإضافات " كالسواد والبياض. " وثانيها " الصفات الحقيقية التي تلزمها الإضافات كالعلم والقدرة. وثالثها الإضافات المحضة والنسب المحضة مثل كون الشيء 
ms1688	 قبل غيره(@)(@@) PageV06P273(@)(@@) وعنده ومثل كون الشيء يمينا لغيره أو يسارا له؛ فإنك إذا جلست على يمين إنسان ثم قام ذلك الإنسان وجلس في الجانب الآخر منك: فقد كنت يمينا له؛ ثم صرت الآن يسارا له فهنا لم يقع التغير في ذاتك ولا في صفة حقيقية من صفاتك؛ بل في محض الإضافات. إذا عرفت هذا، فنقول: أما وقوع التغير في الإضافات فلا خلاص عنه وأما وقوع التغير في الصفات الحقيقية: فالكرامية يثبتونه وسائر الطوائف ينكرونه فبهذا يظهر الفرق في هذا الباب بين مذهب الكرامية ومذهب غيرهم قال: والذي يدل على فساد قول الكرامية " وجوه ":. (الأول أن كل ما كان من صفات الله فلا بد أن يكون من صفات الكمال ونعوت الجلال فلو كانت صفة من صفاته محدثة: لكانت ذاته قبل حدوث تلك الصفة خالية عن صفة الكمال والجلال. والخالي عن صفة الكمال ناقص؛ فيلزم أن ذاته كانت ناقصة قبل حدوث تلك الصفة فيها وذلك محال. فثبت أن حدوث الصفة في ذات الله محال. قلت: ولقائل أن يقول: ما ذكرته لا يدل على محل النزاع وبيان ذلك من " وجوه ". " أحدها " أن الدليل مبني على مقدمات لم يقرروا واحدة منها؟ لا بحجة عقلية ولا سمعية وهو أن كل ما كان من صفات الله لا بد أن يكون من صفات الكمال وأن الذات قبل تلك الصفة تكون ناقصة وأن ذلك النقص محال.(@)(@@) PageV06P274(@)(@@) وحقيقة الأمر لو قام به حادث لامتنع خلوه منه قبل ذلك. ولم يقم على ذلك حجة. (الثاني أن وجوب اتصافه بهذا الكمال وتنزيهه عن النقص لم تذكر في كتبك عليه حجة عقلية؛ بل أنت وشيوخك كأبي المعالي وغيره تقولون: إن هذا لم يعلم بالعقل؛ بل بالسمع وإذا كنتم معترفين بأن هذه المقدمة لم تعرفوها بالعقل. فالسمع إما نص وإما إجماع وأنتم لم تحتجوا بنص؛ بل في القرآن أكثر من مائة نص حجة عليكم والأحاديث المتواترة حجة عليكم. " ودعوى الإجماع ": إذا كانت أزلية وجب أن يكون المقبول صحيح الوجود في الأزل. والدليل عليه 
ms1689	 أن كون الشيء قابلا لغيره: نسبة بين القابل والمقبول والنسبة بين المنتسبين متوقفة على تحقق كل واحد من المنتسبين وصحة النسبة تعتمد وجود المنتسبين. فلما كانت صحة اتصاف الباري بالحوادث حاصلة في الأزل: لزم أن تكون صحة وجود الحوادث حاصلة في الأزل. فيقال لك: هذا الدليل بعينه موجود في كونه قادرا فإن كون الشيء قادرا على غيره نسبة بين القادر والمقدور والنسبة بين المنتسبين متوقفة على تحقيق كل واحد من المنتسبين وصحة النسبة تعتمد وجود المنتسبين. فلما(@)(@@) PageV06P275(@)(@@) كانت صحة اتصاف الباري بالقدرة على الغير حاصلة في الأزل: لزم أن يكون صحة وجود المقدور حاصلة في الأزل فهذا وزان ما قلته سواء بسواء. وحينئذ فإن جوزت وجود أحد المنتسبين وهو كونه قادرا في الأزل مع امتناع وجود المقدور في الأزل فجوز أحد المنتسبين وهو كونه قابلا في الأزل مع امتناع وجود المقبول في الأزل؛ وإن لم تجوز ذلك بل لا تتحقق النسب إلا مع تحقيق المنتسبين جميعا؛ لزم إما تحقق إمكان المقدور في الأزل وإما امتناع كونه قادرا في الأزل وأيا ما كان: بطلت حجتك سواء جوزت وجود أحد المنتسبين مع تأخر الآخر أو جوزت وجود المقدور في الأزل أو قلت إنه ليس بقادر في الأزل. فإن هذا وإن كان لا يقوله لكن لو قدر أن أحدا التزمه وقال إنه يصير قادرا بعد أن لم يكن قادرا؛ كما يقولون إنه يصير قابلا بعد أن لم يكن قابلا. قيل له: كونه قادرا إن كان من لوازم ذاته وجب كونه لم يزل قادرا وامتنع وجود الملزوم وهو الذات بدون اللازم وهو القدرة. وإن لم تكن من لوازم الذات كانت من عوارضها فتكون الذات قابلة لكونه قادرا وكانت الذات قابلة لتلك القابلية. فقبول كونه قادرا إن كان من اللوازم عاد المقصود. وإن كان من العوارض افتقر إلى قابلية أخرى ولزم إما التسلسل وإما الانتهاء إلى قادرية تكون من لوازم الذات.(@)(@@) PageV06P276(@)(@@) الجواب الثامن (1) : أن يقال: فرقك بأن وجود القادر يجب أن يكون متقدما على وجود 
ms1690	 المقدور ووجود القابل لا يجب أن يكون متقدما على وجود المقبول؛ فرق بمجرد الدعوى ولم تذكر دليلا لا على هذا ولا على هذا والنزاع ثابت في كلا الأمرين. فمن الناس من يقول: لا يجب أن يكون القادر متقدما على إمكان وجود المقدور بل ولا يجوز؛ بل يمكن أن يكون وجود المقدور مع قدرة القادر. وهذا كما يكون المقدور مع القدرة عند جماهير الناس من المسلمين وغيرهم؛ وإن كان وجود المقدور مع القادر يفسر بشيئين: (أحدهما: أن يكون المقدور أزليا مع القادر في الزمان. فهذا لا يقوله أهل الملل وجماهير العقلاء الذين يقولون: إن الله خالق كل شيء. وهو القديم وما سواه مخلوق حادث بعد أن لم يكن. وإنما يقوله شرذمة من الفلاسفة الذين يقولون: إن الفلك معه بالزمان لم يتأخر عنه ويجعلونه مع ذلك مفعولا مقدورا. وأما كون المقدور متصلا بالقادر بحيث لا يكون بينهما انفصال ولكنه عقبه؛ فهذا مما يقوله أكثر العقلاء من المسلمين وغيرهم. ويقولون: المؤثر التام يوجد أثره عقب تأثره. ويقولون: الموجب التام يستلزم وجود موجبه عقبه لا معه. فإن الناس في المؤثر التام على " ثلاثة أقوال ": PageV06P277(@)(@@) منهم من يقول: يجوز أو يجب أن يكون أثره منفصلا عنه؛ فلا يكون المقدور إلا متراخيا عن القادر والأثر متراخيا عن المؤثر كما يقول ذلك كثير من أهل الكلام وغيرهم. ومنهم من يقول: بل يجوز أو يجب أن يقارنه في الزمان كما يقول ذلك من يقوله من المتفلسفة ووافقهم عليه بعض أهل الكلام في العلة الفاعلية. فقالوا: إن معلولها يقارنها في الزمان.(@)(@@) والقول الثالث: أن الأثر يتصل بالمؤثر التام لا ينفصل عنه ولا يقارنه في الزمان فالقادر يجب أن يكون متقدما على وجود المقدور لا ينفصل عنه. وإذا قال القائل: وجود القادر يجب أن يكون متقدما على وجود المقدور قالوا: إن عنيت بالتقدم الانفصال فممنوع؛ وإن عنيت عدم المقارنة فمسلم ولكن لا نسلم المقارنة. وذلك يتضح بالجواب التاسع: وهو أن يقال: قولك أما وجوب وجود القابل فلا يجب أن يكون 
ms1691	 متقدما على وجود المقبول: فلم تذكر عليه دليلا. وهي قضية كلية سالبة؛ وهي ممنوعة. بل المقبول قد يكون من الصفات اللازمة؛ كالحياة والعلم والقدرة؛ فيجب أن يقارن المقبول للقابل؛ فلا يتقدم القابل على المقبول وقد يكون من الأمور الاختيارية التي تحدث بقدرة الرب ومشيئته. فهذه المقبولات هي مقدورة للرب وهي مع كونها مقبولة نوع من(@)(@@) PageV06P278(@)(@@) المقدورات. وأنت قد قلت: إن المقدور يجب أن يكون متأخرا عن وجود القادر وهذا النوع من المقبولات مقدور؛ فيجب على قولك أن يكون القابل لهذه: متقدما على وجود المقبول. ثم التقدم: إن عنيت به مع الانفصال والبينونة الزمانية: ففيه نزاع وإن عنيت به المتقدم - وإن كان المقدور المقبول متصلا بالقادر القابل من غير برزخ بينهما - فهذا لا ينازعك فيه أحد من أهل الملل وجماهير العقلاء؛ بل لا ينازعك فيه عاقل يتصور ما يقول فإن المقدور الذي يفعله القادر الأزلي بمشيئته: يمتنع أن يكون قديما معه لم يتقدم القادر عليه؛ ولهذا كان العقلاء قاطبة: على أن كل ما كان مقدورا مفعولا بالاختيار بل مفعولا مطلقا: لم يكن إلا حادثا كائنا بعد أن لم يكن. (الجواب العاشر: أن وجود الحوادث شيئا بعد شيء إن كان ممكنا كانت الذات قابلة لذلك وإن كان ممتنعا امتنع أن تكون قابلة له؛ بل وإن قيل إن القبول من لوازمها فهو مشروط بإمكان المقبول فلم تزل قابلة لما يمكن وجوده دون ما يمتنع. وهذا هو (الجواب الحادي عشر: وهو أن يقال: الذات لم تزل قابلة لكن وجود المقبول مشروط بإمكانه؛ فلم تزل قابلة لما يمكن وجوده لا لما لا يمكن وجوده.(@)(@@) PageV06P279(@)(@@) الوجه الثاني عشر أن يقال: عمدة النفاة أنه لو كان قابلا لها في الأزل: للزم وجودها أو إمكان وجودها في الأزل وقرروا ذلك في " الطريقة المشهورة " بأن القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده. وقد نازعهم الجمهور في هذه " المقدمة " ونازعهم فيها الرازي والآمدي وغيرهما. وهم يقولون: كل جسم من الأجسام فإنه لا يخلو من كل جنس من الأعراض عن واحد 
ms1692	 من ذلك الجنس؛ لأن القابل للشيء لا يخلو منه ومن ضده؛ فلذلك عدل من عدل إلى أن يقولوا: لو كان قابلا لها لكان قبوله لها من لوازم ذاته وهذا يقتضي أن يفسر: لو كان قابلا للحوادث لم يخل من الحادث أو من ضده. فقولهم: القابل للشيء: لا يخلو عن ضده فقد يقال على هذه الطريقة: إن هذا يختص به لا بما سواه. وقد يقال: هو عام أيضا. فيقول لهم أصحابهم: ما ذكرتموه في حقه منقوض بقبول سائر الموصوفات بما تقبله فإن قبولها لما تقبله إن كان من لوازم ذاتها لزم أن لا تزال قابلة له وإن كان من عوارض الذات فهي قابلة لذلك القبول. وحينئذ يلزم إما التسلسل وإما الانتهاء إلى قابلية تكون من لوازم الذات؛ فيلزم أن يكون كل ما يقبل شيئا قبوله له من لوازم ذاته وليس الأمر كذلك فإن الإنسان وغيره من الموجودات يقبل صفات في حال دون حال. وجواب هذا: أن المخلوق الذي يقبل بعض الصفات في بعض الأحوال(@)(@@) PageV06P280(@)(@@) لا بد أن يكون قد تغير تغيرا أوجب له قبول ما لم يكن قابلا له كالإنسان إذا كبر حصل له من قبول العلم والفهم: ما لم يكن قابلا له قبل ذلك؛ بخلاف من لم تزل ذاته على حال واحدة ثم قبل ما لم يكن قابلا فإن هذا ممتنع. فالذين يقولون: القابل للشيء يجب أن يكون قبوله له من لوازم ذاته؛ إن ادعوا أن كل جسم فإنه يقبل جميع أنواع الأعراض فإنهم يقولون: هذا القبول من لوازم ذاته. ويقولون: لا يخلو الجسم من كل نوع من أنواع الأعراض عن واحد من ذلك النوع ويكون ما ذكروه - من أن القبول من لوازم ذات القابل - دليلا لهم في المسألتين؛ وإن لم يدعوا ذلك فإنهم يقولون: الأجسام تتغير فتقبل في حال ما لم تكن قابلة له في حالة أخرى ولا يحتاجون أن يقولوا القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده. والذين قالوا: إن القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده. فيقال 
ms1693	 لهم: غاية هذا أن يكون لم تزل الحوادث قائمة به ونحن نلتزم ذلك وتحقيق ذلك: (بالوجه الثالث عشر. وهو أن يقال: هذا بعينه موجود في القادر؛ فإن القادر على الشيء لا يخلو عنه وعن ضده؛ ولهذا كان الأمر بالشيء نهيا عن ضده والنهي عن الشيء أمرا بأحد أضداده. وقال الأكثرون: المطلوب بالنهي فعل ضد المنهي عنه. وقال: إن الترك أمر وجودي؛ هو مطلوب الناهي القادر على الأضداد؛ لو أمكن خلوه عن(@)(@@) PageV06P281(@)(@@) جميع الأضداد لكان إذا نهى عن بعض الأضداد لم يجب أن يكون مأمورا بشيء منها؛ لإمكان أن لا يفعل ذلك الضد ولا غيره من الأضداد. فلما جعلوه مأمورا ببعضها: علم أن القادر على أحد الضدين لا يخلو منه ومن ضده وحينئذ فإذا كان الرب لم يزل قادرا: لزم أنه لم يزل فاعلا لشيء أو لضده؛ فيلزم من ذلك أنه لم يزل فاعلا وإذا أمكن أنه لم يزل فاعلا للحوادث أمكن أنه لم يزل قابلا لها. ويمكن أن يذكر هذا الجواب على وجه لا يقبل النزاع. (الوجه الرابع عشر: فيقال: إن كان القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده فالقادر على الشيء لا يخلو عنه وعن ضده؛ لأن القادر قابل لفعل المقدور وإن كان قبول القابل للحوادث يستلزم إمكان وجودها في الأزل فقدرة القادر أزلية على فعل الحوادث يستلزم إمكان وجودها في الأزل؛ وإن أمكن أن يكون قادرا مع امتناع المقدور: أمكن أن يكون قابلا مع امتناع المقبول. وإن قيل: قبوله لها من لوازم ذاته: قيل قدرته عليها من لوازم ذاته. وحينئذ: فإن كان دوام الحوادث ممكنا: أمكن أنه لم يزل قادرا عليها قابلا لها؛ وإن كان دوامها ليس بممكن: فقد صار قبوله لها وقدرته عليها ممكنا بعد أن لم يكن. فإن كان هذا جائزا جاز هذا وإن كان هذا ممتنعا كان هذا ممتنعا وعاد الأمر في " هذه المسألة " إلى نفس القدرة على دوام الحوادث وهو "(@)(@@) PageV06P282(@)(@@) الأصل المشهور " فمن قال به من أئمة السنة والحديث وأنه لم يزل قادرا على 
ms1694	 أن يتكلم بمشيئته وقدرته ويفعل بمشيئته: جوز ذلك والتزم إمكان حوادث لا أول لها. فكان ما احتج به أئمة " الفلاسفة " على قدم العالم: لا يدل على قدم شيء من العالم؛ بل إنما يدل على أصول أئمة السنة والحديث المعتنين بما جاء به الرسول وكان غاية تحقيق معقولات المتكلمين والمتفلسفة يوافق ويعين ويخدم ما جاءت به الرسل ومن لم يقل بذلك من المتكلمين - بل قال بامتناع دوام الحوادث - لم يكن عنده فرق بين قبوله لها وقدرته عليها. وكان قول الذين قالوا - من هؤلاء - بأنه يتكلم بمشيئته وقدرته: كلاما يقوم بذاته أقرب إلى المعقول والمنقول ممن يقول إن كلامه مخلوق أو إنه يقوم به كلام قديم؛ من غير أن يمكنه أن يتكلم بقدرته أو مشيئته. وكل قول يكون أقرب إلى المعقول والمنقول: فإنه أولى بالترجيح مما هو أبعد عن ذلك من الأقوال. والله تعالى أعلم.(@)(@@) PageV06P283(@)(@@) فصل:(@)(@@) قال الرازي: " الحجة الثالثة " قصة الخليل: {لا أحب الآفلين} والأفول عبارة عن التغير. وهذا يدل على أن المتغير لا يكون إلها أصلا. والجواب من وجوه:(@)(@@) أحدها: أنا لا نسلم أن الأفول هو التغير ولم يذكر على ذلك حجة؛ بل لم يذكر إلا مجرد الدعوى.(@)(@@) الثاني: أن هذا خلاف إجماع أهل اللغة والتفسير؛ بل هو خلاف ما علم بالاضطرار من الدين؛ والنقل المتواتر للغة والتفسير. فإن " الأفول " هو المغيب. يقال: أفلت الشمس تأفل وتأفل أفولا إذا غابت ولم يقل أحد قط إنه هو التغير ولا إن الشمس إذا تغير لونها يقال إنها أفلت ولا إذا كانت متحركة في السماء يقال إنها أفلت ولا أن الريح إذا هبت يقال إنها أفلت ولا أن الماء إذا جرى يقال إنه أفل ولا أن الشجر إذا تحرك يقال إنه أفل ولا أن الآدميين إذا تكلموا أو مشوا وعملوا أعمالهم يقال إنهم أفلوا؛ بل ولا قال أحد قط إن من مرض أو اصفر وجهه أو احمر يقال إنه أفل. فهذا القول من أعظم الأقوال افتراء على الله وعلى خليل الله وعلى(@)(@@) PageV06P284(@)(@@) كلام 
ms1695	 الله عز وجل وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم المبلغ عن الله وعلى أمة محمد جميعا وعلى جميع أهل اللغة وعلى جميع من يعرف معاني القرآن.(@)(@@) الثالث: أن قصة الخليل عليه السلام حجة عليكم فإنه لما رأى كوكبا وتحرك إلى الغروب فقد تحرك؛ ولم يجعله آفلا ولما رأى القمر بازغا رآه متحركا؛ ولم يجعله آفلا؛ فلما رأى الشمس بازغة علم أنها متحركة؛ ولم يجعلها آفلة ولما تحركت إلى أن غابت والقمر إلى أن غاب لم يجعله آفلا.(@)(@@) الرابع: قوله: إن الأفول عبارة عن التغير؛ إن أراد بالتغير الاستحالة: فالشمس والقمر والكواكب لم تستحل بالمغيب؛ وإن أراد به التحرك: فهو لا يزال متحركا. وقوله: {فلما أفل} دل على أنه يأفل تارة ولا يأفل أخرى. فإن (لما ظرف يقيد هذا الفعل بزمان هذا الفعل والمعنى أنه حين أفل {قال لا أحب الآفلين} فإنما قال ذلك حين أفوله. وقوله: {فلما أفل} دل على حدوث الأفول وتجدده؛ والحركة لازمة له؛ فليس الأفول هو الحركة ولفظ التغير والتحرك مجمل. إن أريد به التحرك أو حلول الحوادث: فليس هو معنى التغير في اللغة وليس الأفول هو التحرك ولا التحرك هو التغير؛ بل الأفول أخص من التحرك والتغير أخص من التحرك. وبين التغير والأفول عموم وخصوص. فقد يكون الشيء متغيرا غير(@)(@@) PageV06P285(@)(@@) آفل وقد يكون آفلا غير متغير وقد يكون متحركا غير متغير ومتحركا غير آفل. وإن كان التغير أخص من التحرك على أحد الاصطلاحين: فإن لفظ الحركة قد يراد بها الحركة المكانية وهذه لا تستلزم التغير. وقد يراد به أعم من ذلك كالحركة في الكيف والكم؛ مثل حركة النبات بالنمو وحركة نفس الإنسان بالمحبة والرضا والغضب والذكر. فهذه الحركة قد يعبر عنها بالتغير وقد يراد بالتغير في بعض المواضع الاستحالة. ففي الجملة: الاحتجاج بلفظ التغير إن كان سمعيا فالأفول ليس هو التغير؛ وإن كان عقليا. فإن أريد بالتغير - الذي يمتنع على الرب - محل النزاع: لم يحتج به وإن أريد به مواقع الإجماع فلا منازعة فيه. وأفسد من 
ms1696	 هذا: قول من يقول: الأفول هو الإمكان كما قاله " ابن سينا " إن الهوي في حضيرة الإمكان أفول بوجه ما؛ فإنه يلزم على هذا أن يكون كل ما سوى الله آفلا ولا يزال آفلا فإن كل ما سواه ممكن ولا يزال ممكنا. ويكون الأفول وصفا لازما لكل ما سوى الله؛ كما أن كونه ممكنا وفقيرا إلى الله وصف لازم له. وحينئذ: فتكون الشمس والقمر والكواكب: لم تزل ولا تزال آفلة(@)(@@) PageV06P286(@)(@@) وجميع ما في السموات والأرض لا يزال آفلا. فكيف يصح قوله مع ذلك: {فلما أفل قال لا أحب الآفلين} ؟ وعلى كلام هؤلاء المحرفين لكلام الله تعالى وكلام خليله إبراهيم صلى الله عليه وسلم عن مواضعه: هو آفل قبل أن يبزغ ومن حين بزغ وإلى أن غاب. وكذلك جميع ما يرى وما لا يرى في العالم آفل والقرآن بين أنه لما رآها بازغة قال: {هذا ربي} فلما أفلت بعد ذلك. قال: {لا أحب الآفلين} والله أعلم.(@)(@@) PageV06P287(@)(@@) وقال - رحمه الله تعالى:(@)(@@) فصل: فيه قاعدة شريفة(@)(@@) " وهي أن جميع ما يحتج به المبطل من الأدلة الشرعية والعقلية إنما تدل على الحق؛ لا تدل على قول المبطل ". وهذا ظاهر يعرفه كل أحد؛ فإن الدليل الصحيح لا يدل إلا على حق لا على باطل. يبقى الكلام في أعيان الأدلة وبيان انتفاء دلالتها على الباطل ودلالتها على الحق: هو تفصيل هذا الإجمال. والمقصود هنا شيء آخر وهو: أن نفس الدليل الذي يحتج به المبطل هو بعينه إذا أعطى حقه وتميز ما فيه من حق وباطل وبين ما يدل عليه تبين أنه يدل على فساد قول المبطل المحتج به في نفس ما احتج به عليه وهذا عجيب قد تأملته فيما شاء الله من الأدلة السمعية فوجدته كذلك. والمقصود هنا بيان أن " الأدلة العقلية " التي يعتمدون عليها في الأصول والعلوم الكلية والإلهية هي كذلك. فأما " الأدلة السمعية " فقد ذكرت من هذا(@)(@@) PageV06P288(@)(@@) أمورا متعددة مما يحتج به الجهمية والرافضة وغيرهم مثل احتجاج الجهمية نفاة الصفات بقوله: {قل هو الله أحد 
ms1697	} {الله الصمد} وقد ثبت في غير موضع أنها تدل على نقيض مطلوبهم وتدل على الإثبات. وهذا مبسوط في غير موضع في الرد على الجهمية يتضمن الكلام على تأسيس أصولهم التي جمعها أبو عبد الله الرازي في مصنفه الذي سماه " تأسيس التقديس "؛ فإنه جمع فيه عامة حججهم ولم أر لهم مثله. وكذلك احتجاجهم على نفي الرؤية بقوله: {لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار} فإنها تدل على إثبات الرؤية ونفي الإحاطة. وكذلك الاحتجاج بقوله: {ليس كمثله شيء} ونحو ذلك وكذلك احتجاج الشيعة بقوله: {إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا} وبقوله: " {أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟} " ونحو ذلك هي دليل على نقيض مذهبهم كما بسط هذا في كتاب " منهاج أهل السنة النبوية " في الرد على الرافضة. ونظائر هذا متعددة. والمقصود هنا " الأدلة العقلية "؛ فإن كل من له معرفة يعرف أن السمعيات إنما تدل على إثبات الصفات. وأما الرافضة فعمدتهم السمعيات لكن كذبوا أحاديث كثيرة جدا راج كثير منها على أهل السنة " وروى خلق كثير منها أحاديث حتى عسر تمييز الصدق من الكذب على أكثر الناس إلا على أئمة الحديث العارفين بعلله متنا وسندا.(@)(@@) PageV06P289(@)(@@) كما أن الجهمية أتوا بحجج عقلية اشتبهت على أكثر الناس وراجت عليهم إلا على قليل ممن لهم خبرة بذلك. والكلام على أحاديث الرافضة وبيان الفرقان بين الحديث الصدق والكذب مذكور في غير هذا الموضع كالرد على الرافضة. والمقصود هنا الكلام على " الأدلة العقلية " التي يحتج بها المبطل من الجهمية نفاة الصفات ومن الممثلة الذين يمثلونه بخلقه وعلى الأدلة التي يحتج بها القدرية النافية والقدرية المجبرة الجهمية؛ فإن هذين (الأصلين: وهما " الصفات " و " القدر " - ويسميان التوحيد والعدل - هما أعظم وأجل ما تكلم فيه في الأصول والحاجة إليهما أعم ومعرفة الحق فيهما أنفع من غيرهما بل وكذلك سائر ما يحتج به في أصول الدين من الحجج العقلية والسمعية. وأصل ذلك الكلام في أفعال الرب تعالى وأقواله في " مسألة حدوث العالم " وفي " مسألة القرآن وكلام الله ". فنقول: إذا تدبر 
ms1698	 الخبير ما احتج به من يقول: إن القرآن قديم - كالأشعري وأتباعه ومن وافقهم: كالقاضي أبي يعلى وأتباعه وأبي المعالي وأبي الوليد الباجي وأبي منصور الماتريدي وغيرهم من الحنبلية والشافعية والمالكية والحنفية - لم توجد عند التحقيق تدل إلا على مذهب السلف والأئمة الذي يدل عليه الكتاب والسنة.(@)(@@) PageV06P290(@)(@@) وكذلك إذ تدبر ما يحتج به من يقول: إن القرآن مخلوق. إنما يدل على قول السلف والأئمة. أما (الأول: فلأن عمدة القائلين بقدم الكلام من الأدلة العقلية حجتان عليهما اعتماد الأشعري وأصحابه ومن وافقهم: كالقاضي أبي يعلى وأبي الحسن بن الزاغوني وأمثالهما وهذه هي عمدة أئمة النظار كابن كلاب والأشعري؛ والقلانسي وأمثالهم في نفس الأمر من العقليات. وهي عمدة من لا يعتمد في الأصول في مثل هذه المسألة وأمثالها إلا على العقليات: كأبي المعالي ومتبعيه. الحجة الأولى: أنه لو لم يكن الكلام قديما للزم أن يتصف في الأزل بضد من أضداده: إما السكوت وإما الخرس ولو كان أحد هذين قديما لامتنع زواله وامتنع أن يكون متكلما فيما لا يزال ولما ثبت أنه متكلم فيما لم يزل ثبت أنه لم يزل متكلما وأيضا فالخرس آفة ينزه الله عنها. والحجة الثانية: أنه لو كان مخلوقا لكان قد خلقه إما في نفسه أو في غيره أو قائما بنفسه والأول ممتنع لأنه يلزم أن يكون محلا للحوادث والثاني باطل لأنه يلزم أن يكون كلاما للمحل الذي خلق فيه والثالث باطل لأن الكلام صفة والصفة لا تقوم بنفسها. فلما بطلت الأقسام الثلاثة تعين أنه قديم. فيقال: أما الحجة الأولى فهي تدل على مذهب السلف وأنه لم يزل متكلما(@)(@@) PageV06P291(@)(@@) إذا شاء وكيف شاء فيدل على أن نوع الكلام قديم لا على أنه لم يتكلم بمشيئته وقدرته وأن الكلام شيء واحد هو قديم. وكذلك احتجاج " الفلاسفة " القائلين بقدم العالم على قدم الفاعلية إنما يدل على مذهب السلف أيضا فهؤلاء الذين احتجوا على قدم مفعوله المعين - وهو الفلك - والذين احتجوا على قدم كلامه المعين كل ما احتجوا به من دليل صحيح فإنه 
ms1699	 لا يدل على مطلوبهم بل إنما يدل على مذهب السلف المتبعين للرسول فتبين أن " الأدلة العقلية " الصحيحة من جميع الطوائف إنما تدل على تصديق الرسول وتحقيق ما أخبر به لا على خلاف قوله وهي من آيات الله الدالة على تصديق الأنبياء التي قال الله فيها: {سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق} وهي من الميزان الذي أنزله الله تعالى. وكذلك أدلة " المعتزلة والكرامية " وغيرهما كما سنذكره إن شاء الله؛ إذ " المقصود هنا " الكلام على ما تعتمد عليه أئمة النظار من الأشعرية ونحوهم والفلاسفة ونحوهم وهاتان الطائفتان كل طائفة تقابل الأخرى بالمشرق والمغرب؛ وكثير من الناس مع هؤلاء تارة ومع الأخرى تارة: كالغزالي والرازي والآمدي ونحوهم. والمقصود هنا بيان دلالة " الأدلة العقلية " على مذهب السلف الذي جاء به الكتاب والسنة. فنقول: - أما (الحجة الأولى وهي قولهم: لو لم يكن متكلما في الأزل لكان متصفا بضده إما السكوت وإما الخرس؛ لأنه حي والحي إذا لم يكن متكلما كان(@)(@@) PageV06P292(@)(@@) ساكتا أو أخرس كما أنه إذا لم يكن سميعا كان أصم وإذا لم يكن بصيرا كان أعمى ولأن ذاته قابلة للكلام والقابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده هكذا يحتجون له. وقد نوزعوا في ذلك وخالفهم العقلاء حتى أصحابهم المتأخرون: مثل الرازي والآمدي؛ فإن أولئك ادعوا أن الجسم لما كان قابلا للأعراض لم يخل من كل نوع من أنواع الأعراض من بعضها وقالوا: إن الهواء له طعم ولون وريح فخالفهم الجمهور. لكن تقرير " الحجة " بأن يقال: لأن الرب تعالى إذا كان قابلا للاتصاف بشيء لم يخل منه؛ أو من ضده. أو يقال: بأنه إذا كان قابلا للاتصاف بصفة كمال لزم وجودها له؛ لأن ما كان الرب قابلا له لم يتوقف وجوده له على غيره؛ فإن غيره لا يجعله لا متصفا ولا فاعلا؛ بل ذاته وحدها هي الموجبة لما كان قابلا له وإذا كانت ذاته هي الموجبة لما هو قابل له وذاته واجبة الوجود كان المقبول واجب الوجود له وهو إذا 
ms1700	 قدر أنه قابل للضدين لم يخل من أحدهما؛ لأنه لو خلا من أحدهما لكان وجود أحدهما له متوقفا على سبب غير ذاته؛ فإن التقدير أنه قابل له ووجود المقبول له ممكن وقد عرف أنه لا يتوقف على غيره وإن لم يكن موجدا له ولم تكن ذاته موجبة له وإلا امتنع وجوده؛ فإن غيره لا يجعله موجودا له وإذا لم يوجد - لا بنفسه ولا بغيره - كان ممتنعا والتقدير أنه ممكن؛ فما كان ممكنا له كان واجبا له.(@)(@@) PageV06P293(@)(@@) فإذا قررت " الحجة " على هذا الوجه لم يحتج أن يقال: كل قابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده؛ فإن هذه الدعوى الكلية باطلة؛ بل يدعي ذلك في حق الله خاصة؛ لما ذكر من الدليل والفرق بينه وبين غيره؛ فإن غيره إذا كان قابلا للشيء كان وجود القبول فيه من غيره وهو الله تعالى وإحداث الله لذلك القبول لا يجب أن يكون مقارنا للقابل؛ بل يجوز أن يتوقف على شروط يحدثها الله وعلى موانع يزيلها فوجود القبول هنا ليس منه بل من غيره؛ فلم تكن ذاته كافية فيه وأما الرب تعالى فلا يفتقر شيء من صفاته وأفعاله على غيره؛ بل هو الأحد الصمد المستغني عن كل ما سواه وكل ما سواه مفتقر إليه مصنوع له؛ فيمتنع أن يكون الرب مفتقرا إليه؛ فإن ذلك هو " الدور القبلي " الممتنع بصريح العقل واتفاق العقلاء. فهذا تقرير هذه الحجة الدالة على " قدم الكلام " وأنه لم يزل متكلما؛ وهي تدل أيضا على قدم جميع صفاته وأن ذاته القديمة مستلزمة لصفات الكمال الممكنة فكل صفة كمال لا نقص فيه فإن الرب يتصف بها واتصافه بها من لوازم ذاته ولم يزل موصوفا بصفات الكمال وذاته هي المستلزمة لصفات كماله لا يجوز أن يحتاج في ثبوت صفات الكمال له إلى غيره والكلام صفة كمال؛ فإن من يتكلم أكمل ممن لا يتكلم كما أن من يعلم ويقدر أكمل ممن لا يعلم ولا يقدر والذي يتكلم بمشيئته وقدرته أكمل ممن لا يتكلم بمشيئته وقدرته وأكمل 