ms3961	 بغير عوض، ووقف كتبه قبل وفاته، وجعلها في مسجد أبي حنيفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اربع وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في المحرم ولي أبو الفرج ابن السيبي قضاء باب الأزج، حين مرض حاكمها أبو المعالي عزيزي، ولما توفي عزيزي وقع إلى أبي الفرج ابن السيبي أن ينوب عنه أبو سعيد المخرمي، وتقررت وزارة الخليفة لأبي المحاسن عبد الجليل بن محمد، الدهستاني، وهو الذي استوزره بركيارق، ولقبه نظام الدين، وجمدت عمارة ديوان الخليفة ونظريته، وعين على حضوره فيه، وإفاضة الخلع عليه يوم السبت سادس صفر، فوصلت من بركيارق كتب تستدعيه، فسارع إلى ذلك، وبطل ما عزم عليه، وشهد في جمادى الآخرة عند أبي الحسن الدامغاني أبو العباس أحمد بن سلامة الكرخي المعروف بابن الرطبي، وأبو الفتح محمد بن عبد الجليل الساوي، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي شيخنا. PageV05P0041(@)(@@) وفي هذه السنة: قتل السلطان بركيارق خلقا من الباطنية ممن تحقق مذهبه، ومن اتهم به، فبلغت عدتهم ثمانمائة ونيفا، ووقع التتبع لأموال من قتل منهم، فوجد لأحدهم سبعون بيتا من الزوالي المحفور، وكتب بذلك كتاب إلى الخليفة، فتقدم بالقبض على قوم يظن فيهم ذلك المذهب، ولم يتجاسر أحد أن يشفع في أحد لئلا يظن ميله إلى ذلك المذهب، وزاد تتبع العوام لكل من أرادوا، وصار كل من في نفسه شيء من إنسان يرميه بهذا المذهب، فيقصد وينهب، حتى حسم هذا الأمر فانحسم، وأول ما عرف من أحوال الباطنية في أيام ملك شاه، جلال الدولة، فإنهم اجتمعوا فصلوا صلاة العيد في ساوة، ففطن بهم الشحنة، فأخذهم وحبسهم، ثم أطلقهم، ثم اغتالوا مؤذنا من أهل ساوة، فاجتهدوا أن يدخل معهم فلم يفعل، فخافوا أن ينم عليهم فاغتالوه فقتلوه، فبلغ الخبر إلى نظام الملك، وتقدم بأخذ من يتهم بقتله فقتل المتهم، وكان نجارا، فكانت أول فتكة لهم قتل نظام الملك. وكانوا يقولون: قتلتم منا نجارا، وقتلنا به نظام الملك فاستفحل أمرهم بأصبهان لما مات ملك شاه، فآل الأمر إلى أنهم كانوا يسرقون الإنسان فيقتلونه ويلقونه 
ms3962	 في البئر، فكان الإنسان إذا دنا وقت العصر ولم يعد إلى منزله يئسوا منه، وفتش الناس المواضع، فوجدوا امرأة في دار الأزج فوق حصير، فأزالوها فوجدوا تحت الحصير أربعين قتيلا، فقتلوا المرأة، وأخربوا الدار والمحلة، وكان يجلس رجل ضرير على باب الزقاق الذي فيه الدار، فإذا مر به إنسان سأله أن يقوده خطوات إلى الزقاق، فإذا حصل هناك جذبه من في الدار، أواستولوا عليه، فجد المسلمون في طلبهم بأصبهان، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وأول قلعة تملكتها الباطنية قلعة في ناحية يقال لها: الروذ ناذ من نواحي الديلم، وكانت هذه القلعة لقماج صاحب ملك شاه، وكان مستحفظها متهما بمذهب القوم، فأخذ ألفا ومائتي دينار وسلم إليهم القلعة في سنة ثلاث وثمانين في أيام ملك شاه، فكان متقدمها الحسن بن الصباح وأصله من مرو وكان كاتبا للأمير عبد الرزاق بن بهرام، إذ كان صبيا، ثم سار إلى مصر، وتلقى من دعاتهم المذهب، وعاد داعية للقوم، ورأسا فيهم، وحصلت له هذه القلعة، وكانت سيرته في دعائه أنه لا يدعو إلا غبيا، لا يفرق بين شماله ويمينه، ومن لا يعرف أمور الدنيا، ويطعمه الجوز والعسل والشونيز، حتى يتسبط دماغه، ثم يذكر له حينئذ ما تم على أهل بيت المصطفى من الظلم والعدوان، حتى يستقر ذلك في نفسه، ثم يقول له: إذا كانت الأزارقة والخوارج سمحوا بنفوسهم في القتال مع بني أمية، فما سبب تخلفك بنفسك في نصرة إمامك؟ فيتركه بهذه المقالة طعمة للسباع. وكان ملك شاه قد أنفذ إلى هذا ابن الصباح يدعوه إلى الطاعة، ويتهدده إن خالف، ويأمره بالكف عن بث أصحابه لقتل العلماء والأمراء، فقال في جواب الرسالة والرسول حاضر: الجواب ما ترى، ثم قال لجماعة وقوف بين يديه: أريد أن أنفذكم إلى مولاكم في قضاء حاجة، فمن ينهض لها؟ فاشرأب كل واحد منهم لذلك، وظن رسول السلطان أنها رسالة يحملها إياهم، فأومأ إلى شاب منهم، فقال له: اقتل نفسك. فجذب سكينه وضرب بها غلصمته فخر ميتا، وقال لآخر: ارم نفسك من 
ms3963	 القلعة. فألقى نفسه فتمزق، ثم التفت إلى رسول السلطان فقال: أخبره أن عندي من هؤلاء، عشرين ألفا هذا حد طاعتهم لي، وهذا هو الجواب. فعاد الرسول إلى السلطان ملك شاه، فأخبره بما رأى، فعجب من ذلك وترك كلامهم، وصار بأيديهم قلاع كثيرة، فمنها قلعة على خمسة فراسخ من أصبهان، كان حافظها تركيا، فصادقه نجار باطني، وأهدى له جارية وفرسا ومركبا، فوثق به، واستنابه في حفظ المفاتيح، فاستدعى النجار ثلاثين رجلا من أصحاب ابن عطاش، وعمل دعوة، ودعا التركي وأصحابه، وسقاهم الخمر، فلما سكروا دفع الثلاثين بالحبال إليه، وسلم إليهم القلعة، فقتلوا جماعة من أصحاب التركي، وسلم التركي وحده فهرب، وصارت القلعة بحكم ابن عطاش، وتمكنوا وقطعوا الطرقات ما بين فارس وخوزستان، فوافق الأمير جاولي سقا وو جماعة من أصحابه حتى أظهروا الشغب عليه، وانصرفوا عنه، وأتوا إلى الباطنية وأشاعوا الموافقة لهم، ثم أظهر أن الأمراء بني برسق يقصدونه، وأنه على ترك البلاد عليهم، والانصراف عنهم، فحادت طائفة من أصحابه عنه، فلما سار بلغ الباطنية PageV05P0042(@)(@@) حده، فحسن له أصحابه المنحازون إليهم أتباعه، والاستيلاء على أمواله، فساروا إليه بثلثمائة من صناديدهم، فلما توسطوا الشعب عاد عليهم ومن معه من أصحابه، فقتلوهم، فلم يفلت إلا ثلاثة نفر تسلقوا في الجبال، فغنم خيلهم وأموالهم، وتهذبت الطرق بهلاكهم، وتبعهم بعض الأمراء، وقتل خلقا منهم ابن كوخ الصوفي، وكان قد أقام ببغداد بدرب زاخي في الرباط مدة، وكان يحج في كل سنة بثلثمائة من الصوفية، وينفق عليهم الألوف من الدنانير، وقتل جماعة من القضاة اتهموا بهذا المذهب، وكان قد حصل بعسكر بركيارق جماعة، واستغووا خلقا من الأتراك، فوافقوهم في المذهب، فاستشعر أصحاب السلطان ولازموا لبس السلاح، ثم تتبعوا من يتهم، فقتلوا أكثر من مائة، وثم بلد يعرف بالصيمر هو سواد يقارب المشان يعتقد أهله في ابن الشيباش وأهل بيته، وكان له نارنجيات انكشفت لبعض أتابعه، ففارقه وبين للناس أمره، فكان مما أخبر به عنه أنه قال: أحضرنا يوما جديا مشويا ونحن جماعة من أصحابه، فلما أكلناه 
ms3964	 أمر برد عظامه إلى التنور فردت، وترك على التنور طبقا ثم رفعه بعد ساعة، فوجدنا جديا حيا يرعى حشيشا، ولم نر للنار أثرا، ولا للرماد خبرا، فتلطفت حتى عرفت هذه النارنجية، وذاك أني وجدت ذلك التنور يفضي إلى سرداب، وبينهما طبق حديد يدور بلولب، فإذا أراد إزالة النار عنه فركه، فينزل إليه. ويترك مكانه طبقا آخر مثله. وستأتي أخبار ابن الشيباش فيما بعد إن شاء الله تعالى.حده، فحسن له أصحابه المنحازون إليهم أتباعه، والاستيلاء على أمواله، فساروا إليه بثلثمائة من صناديدهم، فلما توسطوا الشعب عاد عليهم ومن معه من أصحابه، فقتلوهم، فلم يفلت إلا ثلاثة نفر تسلقوا في الجبال، فغنم خيلهم وأموالهم، وتهذبت الطرق بهلاكهم، وتبعهم بعض الأمراء، وقتل خلقا منهم ابن كوخ الصوفي، وكان قد أقام ببغداد بدرب زاخي في الرباط مدة، وكان يحج في كل سنة بثلثمائة من الصوفية، وينفق عليهم الألوف من الدنانير، وقتل جماعة من القضاة اتهموا بهذا المذهب، وكان قد حصل بعسكر بركيارق جماعة، واستغووا خلقا من الأتراك، فوافقوهم في المذهب، فاستشعر أصحاب السلطان ولازموا لبس السلاح، ثم تتبعوا من يتهم، فقتلوا أكثر من مائة، وثم بلد يعرف بالصيمر هو سواد يقارب المشان يعتقد أهله في ابن الشيباش وأهل بيته، وكان له نارنجيات انكشفت لبعض أتابعه، ففارقه وبين للناس أمره، فكان مما أخبر به عنه أنه قال: أحضرنا يوما جديا مشويا ونحن جماعة من أصحابه، فلما أكلناه أمر برد عظامه إلى التنور فردت، وترك على التنور طبقا ثم رفعه بعد ساعة، فوجدنا جديا حيا يرعى حشيشا، ولم نر للنار أثرا، ولا للرماد خبرا، فتلطفت حتى عرفت هذه النارنجية، وذاك أني وجدت ذلك التنور يفضي إلى سرداب، وبينهما طبق حديد يدور بلولب، فإذا أراد إزالة النار عنه فركه، فينزل إليه. ويترك مكانه طبقا آخر مثله. وستأتي أخبار ابن الشيباش فيما بعد إن شاء الله تعالى. وفي هذه السنة: قصد بركيارق خوزستان، وانضم إليه أولاد برسق، وكان أمير آخر قد مات، وانضم إليه عسكره مع أياز 
ms3965	، فتوجه أياز من همذان بعسكره، واتصل ببركيارق، وسار طالبا لأخيه محمد فالتقيا وعلى ميمنة بركيارق أياز، وعلى الميسرة أولاد برسق، فانهزمت طلائم محمد، ورجعت إلى القلب فانهزم السلطان محمد ورجع مؤيد الملك، وهرب، فأدركه غلمان بركيارق فأسروه فقتل، وخرج الزعيم ابن جهير متنكرا فقصد حلة سيف الدولة. وفي رمضان هذه السنة: تقدم الخليفة بفتح جامع القصر وأن يصلى فيه صلاة التراويح، ولم تكن العادة جارية بذلك، ورتب فيه للإمامة أبو الفضل محمد بن أبي جعفرعبد الله بن أحمد بن المهتدي، وأمر بالجهر بالبسملة والقنوت على مذهب الشافعي، وبيض الجامع، وعمر وكسى، وحملت إليه الأضواء، وأمر المحتسب أن ينهى النساء عن الخروج ليلا للتفرج. PageV05P0043(@)(@@) وفي هذه السنة: أرسل السلطان محمد إلى أخيه سنجر يلتمس منه مالا وكسوة، فوقع التقسيط بذلك على أهل نيسابور الكبار والصغار والضعفاء، حتى جبيت الحمامات والخانات، وترددت الرسل بينهما، فوقع الصلح، وسارا وقد بلغهما تفرق العساكر عن بركيارق، فلما وصلا إلى دامغان أخربوها فعفت، وأخربوا ما أتوا عليه من البلاد، وعم الغلاء تلك الأصقاع حتى شوهد رجل يأكل كلبا مشويا في الجامع، وإنسان يطاف به في الأسواق وفي عنقه يد صبي قد ذبحه وأكله. ومضى بركيارق إلى بغداد ومعه الأمير أياز، فوصل إلى بغداد في خمسة آلاف فارس، وخرج الموكب لتلقيه، ثم دخل بعده ولده ملك شاه بن بركيارق، فاستقبله أهل المناصب من النهروان، وحمل إليه من دار الخلافة تعويذ من ذهب، فيه مصحف جامع، فعلق عليه، وكان عمره سنة وشهورا. وفي عيد الفطر: خطب الشريف أبو تمام ابن المهتدي بجامع القصر، فأراد أن يدعو لبركيارق فدعا للسلطان محمد غلطا لا عن قصد، فأتى أصحاب بركيارق إلى الديوان وقالوا: قد ولف علينا. فعزل ثم أعيد بعد جمعتين. وفي يوم الأضحى: بعث الخليفة للسلطان منبرا فنصب في دار المملكة، وصلى هناك الشريف أبو الكرم، وأنفذ إليه جملا للأضحية، وحربة للنحر، وكان السلطان محموما، فلم يمكنه النحر بيده، ولما وصل السلطان بركيارق لم يرد سيف الدولة إلى خدمته، وكان 
ms3966	 متجنيا فراسله السلطان بركيارق، فأبى وقال: لا أصحب السلطان، مع كون الوزير الأعز معه، فإن سلمه إلي فأنا المخلص، وقال الوزير: قد نفذ إلي سيف الدولة قبل ذلك أنه قد اجتمع عليك للخزانة السلطانية ألف ألف دينار، فإن أديتها وإلا فبلدك مقصود، فلما قرأ الكتاب طرد الرسول وكان الرسول العميد، وكانت كيفية طرده: أنه نزل في خيمة فأمر سيف الدولة بأن يقطعوا أطنابها فوقعت الخيمة عليه، فخرج وركب في الحال، وكتب إلى سيف الدولة من الطريق: لا ضر بت لي بالعراق خيمة ... ولا علت أناملي على قلم إن لم أقدها من بلاد فارس ... شعث النواصي فوقها سود اللمم حتى ترى لي في الفرات وقعة ... يشرب منها الماء ممزوجا بدم وقطع سيف الدولة خطبة السلطان، وخطب لمحمد فراسل السلطان بركيارق الخليفة بأن المطالب قد امتنعت، ولا بد من إعانتنا بشيء ونصرفه إلى العسكر، فتقرر الأمر على خمسة آلاف دينار، وصححت إلى عشر ذي الحجة. واتفق أن رئيس جبلة هرب من الإفرنج، ونزل الأنبار، فسمع الأعز بذلك، فقصده وأخذ منه ألف قطعة ومائتي قطعة من المصاغ وثلاثين ألف دينار غير الثياب والآلات. ووصل السلطان محمد وأخوه سنجر إلى النهروان، وكان بركيارق مريضا فعبروه إلى الجانب الغربي، ودخل محمد وسنجر بغداد في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة، وقطعت خطبة بركيارق وخطب لمحمد في الديوان، ونصبت مطردان، وقام الخطيب فخطب له، ونزل محمد بدار المملكة، وسنجر بدار سعد الدولة، ووصل بركيارق إلى واسط، ونهب عسكره، فقصد إليه القاضي أبو علي الفارقي فوعظه، وسأله منع العسكر من النهب، ثم سار نحو الجبل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن الصباغ، أبومنصور سمع الحديث من الجوهري، وأبي الطيب الطبري، وتفقه عليه وعلى ابن عمه أبي نصر بن الصباغ، وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني سنة ست وستين، وكان ينوب في القضاء بربع الكرخ عن القاضي أبي محمد الدامغاني، وولي الحسبه بالجانب الغربي، وكان فاضلا في الفقه 
ms3967	، وكان يصوم الدهر، ويكثر الصلاة. وتوفي في محرم هذه السنة. أسعد بن مسعود بن علي بن محمد بن إبراهيم العتبي من ولد عتبة بن غزوان: من أهل نيسابور، ولد سنة أربع وأربعمائة، وسمع من أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي، وعبد الغافر الفارسي، وغيرهم، وكان في شبابه يتصرف في الأعمال، ثم ترك العمل وتاب، وتزهد ولزم البيت، وأملى الحديث مدة. وتوفي في هذه السنة بنيسابور. سعد بن علي بن الحسن بن القاسم، أبو منصور العجلي من أهل أسداباذ، انتقل إلى همذان، وكان مفتيها. سمع ببغداد من أبي الطيب الطبري، وأبي طالب العشاري، وأبى أسحاق البرمكي، والقزويني، والجوهري، وسمع بمكة، والمدينة، والكوفة، وغيرهما. PageV05P0044(@)(@@) عبد الله بن الحسن بن أبي منصور، أبو محمد الطبسي جال الأقطار، وسمع من الشيوخ الكثير، وخرج لهم التخاريج، وكان أحد الحفاظ، ثقة صدوقا عارفا بالحديث ورعا، حسن الخلق. وتوفي في هذه السنة بمرو الروذ. عبد الرحمن بن أحمد بن محمد النويري، الزاز السرخسي نزيل مرو، ولد في سنه إحدى أو اثنتين وثلاثين وأربعمائة، وسمع الحديث من خلق كثير، وأملى ورحل إليه الأئمة والعلماء، وكان حافظا لمذهب الشافعي، وكان متدينا ورعا محتاطا في مطعمه، ورأى رجل في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: قل له أبشر فقد قرب وصولك إلي وأنا أنتظر قدومك، رأى ذاك ثلاث ليال، ثم جاءه فبشره، فعاش بعد ذلك سنتين، وتوفي في هذه السنة. عزيزي بن عبد الملك بن منصور، أبو المعالي الجيلي القاضي، يلقب: شيذله: ولي القضاء بباب الأزج، وسمع الحديث من جماعة، وكان شافعيا لكنه كان يتظاهر بمذهب الأشعري، وكانت فيه حدة وبذاءة لسان، توفي في صفر هذه السنة، ودفن في مقبرة باب أبرز مقابل تربة الشيخ أبي إسحاق، وسر أهل باب الأزج بوفاته. فإنه سمع يوما رجلا يقول: من وجد لنا حمارا؟ فقال: يدخل باب الأزج ويأخذ من شاء. وقال يوما بحضرة نقيب النقباء طراد: لوحلف حالف أنه لا يرى إنسانا فرأى أهل باب الأزج لم يحنث، فقال 
ms3968	 النقيب: أيها الثالب، من عاشر قوما أربعين صباحا صار منهم. محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن محمد بن طوق، أبو الفضائل الربعي الموصلي تفقه على أبي إسحاق الشيرازي، وسمع الحديث من أبي الطيب الطبري، وأبي إسحاق البرمكي، وأبي القاسم التنوخي، وابن غيلان، والجوهري، وغيرهم، وكتب الكثير، وروى عنه أشياخنا، وقال عبد الوهاب الأنماطي: كان فقيها صالحا فيه خير. توفي في صفر هذه السنة، ودفن بالشونيزي. محمد بن أحمد بن محمد، أبوطاهر الرحبي سمع الحديث الكثير، وكتب وكان صالحا، وتوفي في المحرم من هذه السنة، ودفن بمقبرة جامع المنصور. قال أبو المواهب ابن فرجية المقرىء: رأيته في المنام وكأنه قد صر من شفته أو لسانه شيء، فقلت له في ذلك، فقال: لفظة من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم غيرتها برأي، ففعل بي هذا. محمد بن أحمد بن عيسى بن عباد الشروطي، أبو بكر من أهل الدينور، ثم انتقل إلى. همذان، ودخل بغداد فسمع أبا إسحاق البرمكي، وكان فقيها فاضلا صدوقا زاهدا و توفي في نصف صفر. محمد بن الحسن، أبوعبد الله الراذاني نزيل أوانا كان فقيها مقرئا من الزهاد المنقطعين والعباد الورعين له كرامات. سمع من القاضي أبي يعلى وغيره وبلغني أن ولدا له صغيرا طلب منه غزالا وألح عليه فقال له يا بني غدا يأتيك غزال. فلما كان الغد، جاء غزال فوقف على باب الشيخ وجعل يضرب بقرنيه الباب إلى أن فتح له ودخل فقال الشيخ لإبنه أتاك الغزال. توفي أبوعبد الله في جمادى الأولى من هذه السنة. محمد بن علي بن المحسن، أبو الحسن بن أبي القاسم التنوخي قبل قاضي القضاة أبو عبد الله شهادته في سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة. وتوفي في شوال هذه السنة وانقرض بيته. محمد بن علي بن عبيد الله بن أحمد بن صالح بن سليمان بن ودعان، أبو نصر الموصلي القاضي قدم بغداد في سنة ثلاث وسبعين ومعه جزء فيه أربعون حديثا عن عمه أبي الفتح، وهي التي وضعها زيد 
ms3969	 بن رفاعة الهاشمي وجعل لها خطبة فسرقها أبو الفتح بن ودعان عم أبي نصر هذا وحذف خطبتها وركب على كل حديث شيخا الى شيخ الذي روى عنه ابن رفاعة وقد روى أبو نصر هذا أحاديث غيره والغالب على حديثه المناكير والموضوع. توفي بالموصل في ربيع الآخر من هذه السنة. محمد بن منصور، أبو سعد المستوفي، شرف الملك PageV05P0045(@)(@@) من أهل خوارزم وكان جليل القدر. وكان يتعصب لأصحاب أبي حنيفة وهو الذي بنى المدرسة الكبيرة بباب الطاق وبنى القبة على قبر أبي حنيفة، وبنى مدرسة بمرو ووقف فيها كتبا نفيسة، وبنى أربطة في المفاوز وعمل مصالح كثيرة، ثم ترك الأشغال وكان الملوك يصدرون عن رأيه، ولم يتنعم أحد تنعمه ولا راعى أحد نفسه في مطعمه ومشربه ومركبه، حتى إنه كان يشرب ماء خوارزم بأصبهان ويزعم أنه يمرئه وأنه عليه نشأ، وكان يأكل حنطة مرو ببلاد الشام وهي أجود الحنطة، وبذل لجلال الدولة ملكشاه مائة ألف دينار حتى عز له عز الأشراف، وكانت خاتون الجلالية قد قسطت على أرباب الأموال مالا فقسطت عليه جملة وافرة نوبتين، فقال لبعض من يدخل إليها: اعلم أن الذي أخذ مني لا يؤثر عندي، فإن لي ذخائر جمة وجميع ذلك كسبته في أيامهم وأن لم يعلموا بأن ما أخذ مني لم يغير حالي واستوحشوا مني وأسأل أن تعرفها أنني الخادم الذي لم يغيره حال، وأن مالي بين أيديهم فأخبرت خاتون بذلك، فاسترجحت عقله وأمن بذلك من ضرر. توفي أبو سعد في جمادى الآخرة من هذه السنة بأصبهان. محمد بن منصور بن النسوي المعروف بعميد خراسان ورد بغداد في زمن طغرلبك وحدث عن أبي حفص عمر بن أحمد بن مسرور وكان كثير الرغبة في الخير بنى بمرو مدرسة ووقفها على أبي بكر بن أبي المظفر السمعاني وأولاده فهم فيها إلى الآن وبنى مدرسة بنيسابور وفيها تربته. توفي في شوال هذه السنة. محمد بن المبارك بن عمر، أبو حفص، ابن الخرقي القاضي المحتسب. كان حافظا للقرآن صارما في حسبته ولي 
ms3970	 الحسبة سنة ثلاث وسبعين، وكان المتعيشون يخافونه ومنع قوام الحمامات أن يمكنوا أحدا يدخل بغير مئزر، وتهددهم على ذلك بالإشهار. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة. مؤيد الملك بن نظام الملك كان قد أشار على السلطان محمد بطلب السلطنة، فلما تم له ذلك استوزره فبقي سنة وأحد عشر شهرا، ثم كانت وقعة بين محمد وبركيارق فأسر مؤيد الملك وقتل في جمادى الآخرة من هذه السنة، وقد قارب عمره خمسين سنة. نصر بن أحمد بن عبد الله بن النظر، أبو الخطاب البزار القارىء ولد سنة ثمان وسبعين وثلثمائة سمع ابن رزقويه، وأبا الحسين بن بشران، وأبا محمد عبدالله بن عبيد الله البيع وهو آخر من حدث عنهم، وعمر حتى صار إليه الرحلة من الأطراف وانتشرت عنه الرواية، وكان شيخا صالحا صدوقا صحيح السماع، حدثنا عنه أشياخنا. توفي في ربيع الأول من هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم الخميس سادس محرم قبض على الكيا أبي الحسن علي بن محمد المدرس بالنظامية، فحمل إلى موضع أفرد له، ووكل به جماعة، وذلك أنه رفع عنه إلى السلطان محمد بأنه باطني، فتقدم بالقبض عليه فتجرد في حقه أبو الفرج بن السيبي القاضي، وأخذ المحاضر، وكتب أبو الوفاء بن عقيل خطه له بصحة الدين، وشهد له بالفضل وخوطب من دار الخلافة في تخليصه فاستنقذ. وفي يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم: جلس المستظهر لمحمد وسنجر واجتمع أرباب المناصب في التاج ونزل كمال الدولة في الزبزب وأصعد إلى دار المملكة فاستدعاهما فنزلا في الزبزب، وكان الطيار قد شعث وغاب وهو الذي انحدر فيه والدهما جلال الدولة أبو الفتح ملكشاه إلى دار الخلافة حين جلس له المقتدي بأمر الله، وانحدر فيه طغرلبك حين جلس له القائم بأمر الله، وهذا الطيار كان لجلال الدولة أبي طاهر بن بويه، وأنفق عليه زائدا على عشرة آلاف دينار، وأهداه للقائم وجددت عمارته في سنة سبع وأربعين وتسعث في أيام 
ms3971	 المقتدي، فجددت عمارته وحط إلى دجلة، فكان للناس في تلك الأيام من الفرجة بدجلة عجائب ثم هدم. PageV05P0046(@)(@@) فنزلا في الزبزب فانحدرا إلى دار الخلافة ومعهما الحشر، وقد شهروا للسلام وقدم لهما مركوبان من مراكب الخليفة وبين يديهما أمراء الأجناد، وكان على كتف المستظهر البردة المحمدية وفي يده القضيب، ودخلا فقبلا الأرض فأمر الخليفة كمال الدولة بإفاضة الخلع عليهما، وعقد الخليفة لوائين بيده وكانت الخلع على محمد سيفا وطوقا وسوادا وسيفا ولواء، وقبل بين يدي السلطان خمسة أرؤس خيلا بمراكب، أحدها مركب صيني وبين يدي الآخر ثلاثة، فوعظهما الخليفة وأمرهما بالتطاوع، وقرأ عليهما " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " ثم انصرفا. فلما كان يوم السبت منتصف محرم خرج سنجر متقدما لأخيه قاصدا ممالكه بخراسان، وخرج محمد يوم الأربعاء تاسع عشر المحرم فارجف يوم الجمعة حادي عشرين المحرم بدنو السلطان بركيارق فأمر الخليفة كمال الدولة وأمراء بالمضي إلى محدم وسنجر وإعادتهما، فلقي محمدا فرده وفاته سنجر، وعزم الخليفة على النهوض لنصرة السلطان محمد وأمر بالاحتراز والاستعداد، وجمع السفن فبذل السلطان محمد القيام بهذه الخدمة وأنه يكفيه عناية النهوض، ودخل سيف الدولة صدقة الى الخليفة فتقدم بتطويعه وقال: إن الخليفة يعضد بك بالصارم العضب. وخرج السلطان محمد، ثامن عشر المحرم، فسار إلى النهروان وبعث الخليفه إليه من أعلمه أنه قد ولاه ما وراء بابه، وأرسل سعادة الخادم ومعه منجوق وأخرج معه أبو علي الحسن بن محمد الاستراباذي الحنفي وأبو سعد بن الحلواني ليكونا مع السلطان محمد في جميع مواقفه، ويعلما الناس أن الإمام قد ولاه ما وراء بابه فلحقوه بالدسكرة ثم التقى هو وبركيارق وآل الأمر إلى الصلح على أن يكون لسلطان بركيارق ومحمد الملك، وأن يضرب له ثلاث نوب، وجعل له من البلاد جنزة وأعمالها وآذربيجان وديار بكر وديار مضر وديار ربيعة، وهذه البلاد تؤدي ألف ألف دينار وثلثمائة ألف دينار وبضعة عشر ألف دينار ثم لم يف محمد فعوود، وجرى عليه المكروه. وفي رجب: قبل قاضي القضاة أبو الحسن الدامغاني شهادة 
ms3972	 أبي الحسين وأبي خازم ابني القاضي أبي يعلى بن الفراء. وفي هذه السنة: قدم إلى بغداد أبو المؤيد عيسى بن عبد الله الغزنوي ووعظ في الجامع وأظهر المذهب الأشعري ومال معه صاحب المخزن ابن الفقيه فوقعت فتنة وجاز يوما من مجلسه ماضيا إلى منزله برباط أبي سعد الصوفي، فرجم من مسجد ابن جردة فارتفع بذلك سوقه وكثر أصحابه، وخرج من بغداد في ربيع الآخر سنة ست وتسعين، كفانت إقامته سنة وبعض اخرى. وفي رابع رمضان: استوزر للمستظهر أبو المعالي الأصفهاني، وعزل في رجب سنة ست وتسعين، واعتقل في الحبس أحد عشر شهرا ثم أطلق. وفي العشرين من رمضان، قبض على أبي المعالي هبة الله بن المطلب، ورتب مكانه أبو منصور نصر بن عبد الله الرجي، ثم قبض عليه في السنة الآتية وأعيد أبو المعالي بن المطلب. وفي ذي القعدة: وقعت نار بنهر معلى فأحرقت ما بين درب سرور إلى درب المطبخ طولا وعرضا، وكان سببها أن بعض الكناسين وضع سراجه في أصل شريجة قصب فأكلها فاحترقت أموال عظيمة. وفي ذي الحجة بعث كتاب من الخليفة إلى صدقة، وقد لقب بملك العرب. وفي ذي الحجة: قتل رجل امرأة لسيده الذي يخدمه على هدي منه لها، وذلك أنها ضررته في سيده فقتلها وأمكنه أن يهرب فلم يفعل، ونادى: يا معشر الناس أما فيكم من يقتلني فإني قتلت هذه المرأة ولا عذرلي في مقامي بعدها، قالوا: إنا نخاف من هذه السكين التي بيدك، فأقى إليهم السكين فحملوه إلى باب النوبي، فأقر بالقتل فأحضر زوج المرأة معه إلى رحبة الجامع، فأعطي سيفا فضرب به رأس القاتل وأبانه أذرعا في ضربة واحدة. وفي هذه السنة: عمر صدقة بن منصور الحلة، وإنما كان ينزل هو وأبوه في البيوت القريبة. وفيها جرى لجكرميش - وكان من مماليك جلال الدولة ملكشاه، ثم صارت الجزيرة والخابور بيده - أن جماعة من السواد أتوه يشكون من عمالهم، فعمل دعوة اشتملت على ألف رأس من الغنم والبقر وغير ذلك من الدجاج والحلواء، ولم 
ms3973	 يحضر الخبز ثم دعا وجوه العسكر فعجبوا إذ لم يروا خبزا، وقالوا: ما السبب في هذا؟ فقال: الخبز إنما يجيء من الزرع، والزرع إنما يكون بعمارة السواد، وقد أضررتم بأهل اقطاعكم فاستغلوه الآن أنتم بتحصل الطعام، فعملوا بالتوصية وتابوا. PageV05P0047(@)(@@) وفي هذه السنة: عم الرخص كثيرا ببغداد في الطعام وفي الفواكه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الأعز وزير السلطان بركيارق، قتلته الباطنية بباب أصبهان. الحسن بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الفضل، أبوعلي الكرماني الشرقي الصوفي: رحل في طلب الحديث، وعني بجمعه وسمع الكثير، وكان فيه دين وعبادة وزهد يصلي بالليل، لكنه روى ما لم يسمع فأفسد ما سمع، وكان المؤتمن أبو نصر يقول: هو كذاب. توفي هذه السنة وقد جاوز السبعين. محمد بن أحمد بن عبد الواحد، أبو بكر الشيرازي يعرف بابن الفقير: شيخ صالح، سمع أبا القاسم بن بشران، وروى عنه شيخنا عبد الوهاب، وقال: كان يخرب قبر أبي بكر الخطيب، ويقول: كان كثير التحامل على أصحابنا يعني الحنابلة، إلى أن رأيته يوما وأخذت الفأس من يده، وقلت: هذا كان رجلا حافظا إماما كبير الشأن وتوبته فتاب ولم يعد. وتوفي في محرم هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. - محمد بن محمد بن عبد العزيز النحاس، أبو الفرج قاضي العراق: ولد سنة ست عشرة وأربعمائة، وولي القضاء سنة أربع وستين. توفي في هذه السنة. محمد بن هبة الله، أبو نصر البندنيجي الضرير الشافعي: قرأ على أبي إسحاق الشيرازي، ومضى إلى مكة فأقام مجاورا بها أربعين سنة متشاغلا بالعبادة والتمريس والفتيا ورواية الحديث. أنشدنا أبو نصر أحمد بن محمد الطوسي، قال: أنشدني أبو نصر محمد بن هبة الله البندنيجي: عدمتك نفس ما تملي بطالتي ... وقد مراخواني وأهل مودتي أعاهد ربي ثم أنقض عهده ... وأترك عزمي حين تعرض شهوتي وزادي قليل لا أراه مبلغي ... أللزاد أبكي أم لطول مسافتي أبو القاسم، صاحب مصر، الملقب المستعلي: توفي في ذي الحجة ورتب مكانه ابنه أبوعلي وسنه سبع سنين ولقب 
ms3974	 الآمر بأحكام الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وتسعين، وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه لما انهزم السلطان محمد من الوقعة التي كانت بينه وبين بركيارق دخل أصبهان، وكان فيها جماعة قد استحلفهم فقوي جأشه بهم، ورم البلد وجدد عمارة، سور القلعة، وأقبل بركيارق في خمسة عشر ألفا فحاصره وعدد أصحاب محمد قليل، فضاقت الميرة على محمد، فقسط على أهل البلد على وجه القرض فأخذ مالا عظيما ثم عاود عسكره الشغب، فأعاد التقسيط بالظلم والعذاب، وبلغ الخبز عشرة أمناء بدينار، ورطل لحم بربع دينار، ومائة منأ تبنا بأربعة دنانير، وقلعت أخشاب المساجد وأبواب الدكاكين، هذا والقتال على أبواب البلد، وينال صاحب محمد يحرق الناس بالمصادرة، وعسكر بركيارق في رخص كثير، ثم إن محمدا خرج في أصحابه سرا من بعض أبواب البلد فلم يصبح إلا على فراسخ، فندب بركيارق من يطلبه، فلحقه إياز وقد نزل لضعف خيله من قلة العلوفة فبعث إلى إياز يقول له: بيننا عهد ولي في عنقك إيمان، فقال: امض في دعة الله، فقال: خيلي ضعيفة فبعث إليه فرسا، وبغلة وأخذ علمه، وثلاثة أفراس محملة دنانير وأسر من أصحابه أميرين، وعاد إياز فأخبر بركيارق. فلم يسره سلامة أخيه. وفي صفر: لقب أبو الحسن الدامغاني بتاج الإسلام مضافا إلى قاضي القضاة. وفي يوم الاثنين ثالث عشرين ربيع الأول: أعيدت الخطبة لبركيارق فخطب في الديوان، ثم تقدم إلى الخطباء في السابع والعشرين من هذا الشهر، بأن يقتصروا على ذكر الخليفة، ولا يذكروا أحدا من السلاطين المختلفين. ثم التقى السلطان محمد وبركيارق في يوم الأربعاء في جماى الآخرة، فوقعت الحرب بينهما فانهزم محمد إلى بعض بلاد أرمينية على أربعين فرسخا من الوقعة، ثم سار منها إلى خلاط ثم عاد إلى تبريز، ومضى بركيارق إلى زنجان، ثم وقع بينهما صلح. PageV05P0048(@)(@@) وكان سيف الدولة صدقة يحافظ على الخطب لمحمد، فجاء في ربيع الآخر إلى نهر الملك، ثم نزل بالعلويين، فخرج إليه العلويون يسألونه الامان لبلدهم، فأجاب وبعث الخليفة إليه يخبره بانزعاج الناس، فلم يلتفت ونقل 
ms3975	 أهل بغداد من الجانب الغربي إلى الجانب الشرقي بالحريم، ومن الحريم إلى دار الخليفة، وبلغ الخبز ثلاثة أرطال بقيراط، واستبيح السواد وافتضت الأبكار، وبعث الخليفة قاضي القضاة أبا الحسن وأبا نصر بن الموصلايا إلى سيف الدولة، فلما قربا قدم لهما مركوبين من مراكبيه وقام لهما واحترمهما وأجاب بالطاعة لأمير المؤمنين، ونهض من خيمته وأنفذ لهما دراريج مشوية، وقال: هذه صدناها، فلم يتناول قاضي القضاة شيئا من الطعام واعتذر بأنه لا يأكل في سفره ما يحوجه إلى البروز لحاجة، ثم سار وسار معه سيف الدولة إلى صرصر، وعانقه لما ودعه ورجع. وفي رمضان: خلع على زعيم الرؤساء أبي القاسم علي بن محمد بن محمد بن جهير واستوزره المستظهر، ودخل ينال صاحب السلطان محمد إلى بغداد، وأفسد القرى وقسط عليها وأكثر الظلم، فروسل بقاضي القضاة فعرفه قبح الظلم وحرمة الشهر، فزاده ذلك عتوا وجاء العيد، فصلى بالحسبة وأمر بضرب البوقات والطبول عند دار العميد بقصر ابن المأمون، واحتبس سفنا وصلت للخليفة فقرر عليها شيء يعطاه، ثم أصعد إلى أوانا فنهب الدنيا وعاث أقبح عيث، ثم آل أمر ينال إلى أن هرب من السلطان، ثم آل أمره إلى أن قتل. وتقدم بنقض السوق التي استجدها جلال الدولة ملكشاه بالمدينة المعروفة بطغرلبك، وكانت مرسومة بالصباغين بعد خروجه والسوق التي كان بها البزازون أيام دخوله، والمدرسة التي بنتها تركان خالون وكانوا قد أنفقوا على ذلك الأموال الجمة فنقض ذلك كله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن علي بن عبد الله بن سوار، أبو طاهر المقرىء: ولد سنة اثنتي عشرة وأربعمائة، وكان ثقة ثبتا مأمونا إماما في علم القراآت، وصنف فيها كتبا وسمع الحديث الكثير. وتوفي في يوم الأربعاء رابع شعبان، ودفن عند قبر معروف. أحمد بن محمد بن أحمد بن حمزة، أبوالحسين الثقفي: ذى أنه من ولد عروة بن مسعود الثقفي ولد قبل سنة ثلاثين وأربعمائة، ودخل بغداد في شبيبته، وسمع أبا القاسم التنوخي، وأبا محمد الجوهري، وتفقه على أبي عبد 
ms3976	 الله الدامغاني. روى عنه شيخنا عبد الوهاب قال: وكان خيرا، ثقة. محمد بن الحسن، أبوسعد البرداني الحنبلي كان من الفقهاء. توفي في محرم هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. محمد بن عبيد الله بن حمد بن أحمد بن كادش، أبو ياسر العكبري الحنبلي المفيد: سمع قاضي القضاة أبا الحسن الماوردي وغيره، ونسخ وكان مفيد بغداد، وروى عنه شيخنا أبو القاسم السمرقندي وغيره. وتوفي في صفر هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب.، أبو المعالي الصالح سكن باب الطاق، وكان مقيما بمسجد. هناك معروف به إلى اليوم، سمع وعظ ابن أبي عمامة فتاب وتزهد. حدثني أبو القاسم ابن قسامي الفقيه، قال: حدثني أبو الحسن ابن بالان، وكان ثقة قال: حدثني أبو المعالي الصالح، وحدثني مسعي بن شيرا زاد المقرىء،، قال: سمعت أبا المعالي الصالح، يقول: ضاق بي الأمر في رمضان حتى أكلت فيه ربعين باقلى، فعزمت على المضي إلى رجل من ذوي قرابتي أطلب منه شيئا، فنزل طائر فجلس على منكبي، وقال: يا أبا المعالي أنا الملك الفلاني لا تمض إليه نحن نأتيك به فبكر الرجل إلي. حدثني أبو محمد عبد الله بن علي المقرىء، قال: كان أبو المعالي لا ينام إلا جالسا، ولا يلبس إلا ثوبا واحدا شتاء كان أوصيفا، وكان إذا اشتد البرد عليه يشد المئزر بين كتفيه، قال: وكنت يوما عنده فقيل له: قد جاء سعد الدولة شحنة بغداد، فقال: أغلقوا الباب، فجاء فطرق الباب، وقال: ها أنا قد نزلت عن دابتي، وما أبرح حتى يفتح لي، ففتح له أفدخل، فجعل يوبخه على ما هو فيه، وسعد الدولة يبكي بكاء كثيرا، فانفرد بعفض أصحابه وتاب على يده. توفي أبوالعالي في هذه السنة، ودفن قريبا من قبر أحمد.، أبو المظفر الخجندي الفقيه الشافعي الممرس بأصفهان، وينسب إلى المهلب بن أبي صفرة قتله علوي بالري في الفتنة بين السنة والشيعة، وقتل العلوي. السيدة بنت القائم بأمر الله، أمير المؤمنين PageV05P0049(@)(@@) كانت زوجة. طغرلبك أول ملوك السلجوقية، وكانت كثيرة الصدقة توفيت في هذه 
ms3977	 السنة وحملت إلى الرصافة في الزبزب، وجلس للعزاء بها ببيت النوبة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الافرنج اجتمعوا بالشام فحاربهم المسلمون فقتلوا منهم اثني عشرألفا، ورجعوا غانمين. وفي يوم الحادي والعشرين من المحرم: وقعت منارة واسط، وكان حامد بن العباس قد ابتناها للمقتدر في سنة أربع وثلثمائة، وكان أهل واسط يفتخرون بها وبقبة الحجاج، ولما وقعت المنارة لم يهلك تحتها أحد، وارتفع في واسط من البكاء والعويل ما لا يكون لفقد آدمي. وفي هذه السنة: كانت الشرطة قد تركت من الجانب الغربي لاستيلاء العيارين عليه، وكانت الشحن تعجز عن العيارين فلا يقع بأيديهم إلا الضعفاء فيأخذون منهم ويحرقون بيوتهم فرد إلى النقيبين إلى أبي القاسم باب البصرة، وجميع محال أهل السنة، وإلى الرضا الكرخ ورواضعه فانكف الشر، ثم عاد وتأذى الناس بالشحنة، وكان قد عول على النهب فاجتمع الناس إلى الديوان شاكين، فقرر مع النقيبين تقسط ألفي دينار ومائتي دينار منها على الكرخ خمسمائة والباقي على سائر المحال، فأهلك ذلك الضعفاء، وقرر على أهل التوثة. أربعون دينارا فأسقط عنهم النقيب عشرة، فلم يقدروا. على أداء الباقي فقصدوا الأماكن يستجبون الناس، فدخلوا على ابن الشيرازي البيع، فتصدق عليهم بدينار، وكانوا أهل قرآن وتدين وصلاح. وفي هذه السنة: وقع الصلح بين محمد وبركيارق، وكان السبب أن بركيارق بعث القاضي أبا المظفرالجرجاني وحمد بن عبد الغفار سفيرين بينه وبين أخيه في الصلح، فجلس الجرجاني واعظا، وحضر السلطان محمد فذكر ما أمر الله تعالى به من اصلاح ذات البين والنهي عن قطيعة الرحم، فأجاب محمد إلى الصلح وحلف كل واحد من الأخوين يمينا لصاحبه على الوفاء، وذكر لكل واحد من البلاد ما يخصه، ووصل الخبر إلى بغداد، فخطب لبركيارق في الديوان، ثم خطب له في الجوامع وقطعت خطبة محمد. وفي هذه السنة: أخرج أبو المؤيد عيسى بن عبد الله الغزنوي الواعظ ببغداد لغلبته على قلوب الناس، وتوفي باسفرائين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسين 
ms3978	 بن الحداد المستعمل، أبوالمعالي: سمع الجوهري، والعشاري، وتوفي يوم الأربعاء السادس والعشرين من ربيع الآخر، ودفن بمقبرة باب حرب. أحمد بن علي بن الحسين بن زكريا، أبو بكر الطريثيثي المعروف بابن بهذا المقرىء الصوفي. ولد في شوال سنة اثنتي عشرة وأربعمائة، حدث عن أبي الحسن الحمامي، وأبي علي بن شاذان وغيرهما وتتلمذ في التصوف إلى أبي سعيد بن أبي الخير شيخ الصوفية بنيسابور، وكان صيتا يؤذن كل ليلة على سطح رباط أبي سعيد الصوفي، فيسمع صوته في جانبي بغداد، وكان سماعه صحيحا كثيرا، فأفسد سماعه بأن روى ما لم يسمع وادعى أنه سمع من أبي الحسن ابن رزقويه، وما يصح ذلك. قال شجاع بن فارس: حال الطريثيثي في الضعف أشهر من أن يخفى، أجمع الناس على ضعفه، قال شيخنا عبد الوهاب: كان مخلطا، قال شيخنا أبو القاسم السمرقندي: دخلت على الطريثيثي وكان يقرأ عليه جزء من حديث أبي الحسين بن رزقويه، فقلت: متى ولدت. فقال في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة، قلت: ففي هذه السنة توفي ابن رزقويه، ثم قمت فاخرجت وفيات الشيوخ بخط أبي الفضل ابن خيرون فحملت إليه، وإذا فيه مكتوب:اتوفي أبو الحسن ابن رزقويه سنة اثنتي عشرة، فأخذت الجزء من يده وقد سمعوا فيه، فضربت على السماع، فقام ونفض سجادته وخرج من المسجد. قال شخينا بن ناصر: كان كذابا. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة، ودفن بباب حرب. أحمد بن بندار بن إبراهيم، أبو ياسر البقال الدينوري حدث ببغداد، وكان ثقة، وروى عنه أشياخنا. وتوفي في يوم الأربعاء خامس عشر رجب، ودفن بباب أبرز. أحمد بن محمد بن علي،أبوبكر القصار، ابن الشبلي سمع أبا عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن الخلال، روى عنه شيخنا أبو القاسم ابن السمرقدني. وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة. إسماعيل بن علي بن الحسين بن علي، أبو علي الجاجرمي الأصم PageV05P0050(@)(@@) من أهل نيسابور، ولد سنة ست وأربعمائة وسمع أبا سعيد البصروي، وأبا عثمان الصابوني، وأبا عبد الله بن 
ms3979	 باكويه وغيرهم، ورد بغداد فسمع منه شيخنا أبو القاسم السمرقندي، وكان واعظا زاهدا حسن الطريقة. توفي في محرم هذه السنة، ودفن في مشهد محمد بن إسحاق بن خزيمة. إسماعيل بن محمد بن عثمان بن أحمد، أبو الفرج القومساني من أهل همذان، سمع بهمذان من أبيه وجده وجماعة، وورد بغداد فسمع بها من أبي الحسين بن المهتدي، وأبي محمد الصريفيني، وجابر بن ياسين، وابن النقور، وابن البسري وغيرهم. وكان حافظا حسن المعرفة بالرجال والمتون، صدوقا ثقة أمينا دينا تاركا للخوض فيما لا يعنيه. وتوفي ني محرم هذه السنة. أزدشير بن منصور، أبو الحسن العبادي الواعظ سمع بمرو ونيسابور من جماعة، وقدم بغداد فسمع ابن خيرون وقد ذكرنا قدومه إلى بغداد ونفاقه على أهلها في حوادث سنة ست وثمانين، وخرج من بغداد. فتوفي بمرو في غرة جمادى الأولى من هذه السنة. الحسين بن علي بن أحمد بن محمد ابن البسري، أبوعبيد الله ولد سنة عشر وأربعمائة، وروى عن أبي محمد بن عبد الجبار السكري، وهو آخر من حدث عنه، سمع منه في سنة أربع عشرة وأربعمائة. وتوفي ليلة الأربعاء ثالث عشر جمادى الآخرة، ودفن في مقبرة جامع المنصور. عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن، أبومسلم السمناني سمع أبا علي بن شاذان، وروى عنه أشياخنا، وتوفي يوم الثلاثاء تاسع المحرم ودفن بالشونيزية. علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عبد الرحمن، أبو الخطاب، ابن الجراح ولد سنة عشر وأربعمائة. وحدث، وأقرأ ببغداد، وكان من أهل الفضل والأدب، وكان من أهل البيوتات المعروفة في الرياسة، وصنف قصيدتين في القرا آت، وسمى إحداهما بالمكملة، والآخرى بالمبعدة روى عنه أشياخنا. توفي سحرة يوم الثلاثاء العشرين من ذي الحجة، ودفن بمقبرة باب أبرز عند أبي إسحاق الشيرازي. العلاء بن الحسن بن وهب بن موصلايا، أبو سعد الكاتب نال من الرفعة في الدنيا ما لم ينله أبناء جنسه، فإنه ابتدأ في خدمة دار الخلافة في أيام القائم سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة، فخدمها خمسا وستين سنة، وأسلم في 
ms3980	 سنة أريع وثمانين، وناب عن الوزارة في أيام المقتدي وأيام المستظهر نوبا كثيرة، وكان كثير الصدقة كريم الفعال حسن الفصاحة، وبدل على فصاحته وغزارة علمه ما كان ينشئه من مكاتبات الديوان والعهود. وحكى بعض أصحابه، قال: شتمت يوما غلاما لي فوبخني، وقال: أنت قادر على تأديب الغلام أو صرفه فأما الخنا والقذف فإياك والمعاودة له فإن الطبع يسرق من الطبع، والصاحب يستدل به على المصحوب. توفي في هذه السنة فجأة. محمد بن أحمد بن عمر، أبو عمر النهاوندي الحنفي بصرى ولد سنة عشر وأربعمائة، وقيل سنة سبع. وولى القضاء بالبصرة مدة، وكان فقيها عالما. سمع من جماعة. منهم: أبو الحسن الماوردي. توفي في صفر هذه السنة بالبصرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوداث فيها: أن بركيارق توجه إلى بغداد، فمرض بيزدجرد فخلع على ولده ملكشاه، وأسند وصيته إلى إياز ومات فقصد إلى بغداد واجلس الصبي على التخت وله من عمره أربع سنين وعشرة أشهر، ومضى إليه الوزير أبو القاسم ابن جهير وخدمه كما كان يخدم أباه بمحضر من إياز. ثم انفصل إياز إلى مكان من روشن دارالمملكة حتى قصده الوزير وخدمه خدمة مفردة، وكان إياز هو المستولي على الأمور، ونزل إياز دار سعد الدولة ببغداد، وحضر من أصحابه الديوان قوم فطالبوا بالخطبة، فخطب له بالديوان بعد العصر، وخوطب بجلال الدولة، وخطب له يوم الجمعة مستهل جمادى الأولى في جوامع بغداد، ونثر عند ذكره الدراهم والدنانير، وكان سيف الدولة قد ظاهر هذا العسكر بالعداوة وجمع خمسة عشر ألف فارس، فنفذ إليه إياز هدايا، فبعث في جوابها ثلاثة آلاف دينار على ما هو عليه، وعلم إياز بقرب السلطان محمد فخيم بالزاهر، وشاور أصحابه فقووا عزمه على الثبات، وكان أشدهم في ذلك ينال، فقال له وزيره المسمى بالصفي: كلهم أشار بغير الصواب وإنما الصواب مصالحة السلطان محمد. PageV05P0051(@)(@@) فلما كان يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادى الأولى قصد الأتراك نهر معلى وجمعوا السفن من المشارع إلى معسكرهم بالزاهر، فلما كان يوم الجمعة ثاني 