ms361	 تحدث عن رسول الله صلى الله عليه و سلم فإني أحد الركب تلك الليلة . قال : قلت : فأنت أعلم بالحديث . قال : فقال : ممن أنت ؟ قلت : من الأنصار . قال : حدث فأنت أعلم بحديثكم . قال : فحدثت القوم فقال عمران بن حصين : لقد شهدت تلك الليلة وما شعرت أن أحدا حفظه كما حفظته . وعن عمران بن حصين قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم وإنا أسرينا ليلة حتى إذا كان في آخر الليل وقعنا تلك الوقعة ولا وقعة أحلى عند المسافر منها . قال : فما أيقظنا إلا حر الشمس قال : وكان أول من استيقظ فلان ثم فلان يسميهم أبو رجاء ونسيهم عوف قال : ثم عمر بن الخطاب الرابع وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا نام لم يوقظ حتى يستيقظ لأنا لا ندري ما يحدث له في نومه فلما استيقظ عمر بن الخطاب رأى ما أصاب الناس . قال : وكان رجلا أجوف جليدا . قال : فكبر ورفع صوته بالتكبير حتى استيقظ رسول الله صلى الله عليه و سلم فلما استيقظ رسول الله صلى الله عليه و سلم شكوا إليه الذي أصابهم . قال : لا ضير أو لا يضير ارتحلوا . قال : فارتحلوا فسار غير بعيد ثم نزل فدعا بوضوء فتوضأ ثم نودى بالصلاة فصلى بالناس . فلما انفتل من صلاته إذا هو برجل معتزل لم يصل مع الناس فقال : ما يمنعك يا فلان أن تصلي مع القوم ؟ قال : يا رسول الله أصابتني الجنابة ولا ماء(@)(@@) قال : عليك بالصعيد فإنه يكفيك . ثم سار رسول الله صلى الله عليه و سلم واشتكى إليه العطش ثم دعا فلانا وكان يسميهم أبو رجاء ونسيه عوف ودعا عليا فقال : اذهبا وابغيا الماء . قال : فانطلقنا فتلقينا امرأة بين مزداتين أو سطيحتين فقالا لها : أين الماء ؟ قالت : عهدي بالماء أمس هذه الساعة ونفرنا خلوف . قال : فقالا : انطلقي . فقالت : إلى أين ؟ قالا : إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم . قالت : هذا الذي يقال له الصابئ ؟ قالا : هو الذي تعنين . فانطلقي فجاآ بها 
ms362	 إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم وحدثاه الحديث . قال : فاستنزلها عن بعيرها ودعا رسول الله صلى الله عليه و سلم بإناء فأفرغ فيه من أفواه المزادتين أو السطيحتين ثم أوكأ أفواههما وأطلق العزالي ثم نادى في الناس أن استقوا واسقوا قال : فسقى من شاء واستقى من شاء . قال : وكان آخر ذلك أن أعطى من أصابته الجنابة إناء من ماء . قال : اذهب فأفرغه عليك . قال : والمرأة قائمة تنظر ما يفعل بمائها PageV01P0188(@)(@@) قال : وايم الله لقد أقلع عنها حين أقلع وإنه ليخيل إلينا أنها أشد ملا منها حين ابتدئ فيها . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اجمعوا لها فجمع لها من بين عجوة ودقيقة وسويقة حتى جمعوا لها زادا فجعلوه في ثوب فحملوها على بعيرها ووضعوا الثوب بين يديها . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أتعلمين والله إنا ما رزأناك من مائك شيئا ولكن الله هو سقانا . قال : فأتت أهلها وقد احتبست عليهم فقالوا : ما حبسك يا فلانة ؟ قالت : العجب أتاني رجلان فذهبا بي إلى الذي يقال له الصابئ ففعل بمائي كذا وكذا بالذي قد كان . فوالله إنه لأسحر من بين هذه وهذه بأصبعيها الوسطى والسبابة ترفعها إلى السماء تعني السماء والأرض أو أنه لرسول الله حقا . قال : فكان المسلمون يغيرون على المشركين حولها ولا يصيبون الصرم الذي هي فيه . فقالت تومئ لقومها : ما أرى هؤلاء القوم يدعونكم عمدا هل لكم في الإسلام فأطاعوها فجاؤوا جميعا فدخلوا في الإسلام . وعن ثابت قال : قلت لأنس : حدثني بشيء من هذه الأعاجيب لا تحدثه عن غيرك قال : صلى رسول الله صلى الله عليه و سلم يوما الظهر بالمدينة ثم أتى المقاعد التي كان يأتيه عليها جبريل فقعد عليها فجاء بلال فنادى بالعصر فقام من له أهل بالمدينة يتوضؤون فيقضون حوائجهم وبقي رجال من المهاجرين لا أهل لهم بالمدينة فأتي رسول الله صلى الله عليه و سلم بقدح رحراح وقال ابن المقرئ : أروح فيه ماء فوضع أصابعه في القدح 
ms363	 فما وسع أصابعه كلها فوضع هؤلاء الأربع وقال : هلموا فتوضؤوا أجمعون فقلت لأنس : كم تراهم ؟ قال : ما بين السبعين إلى الثمانين . وفي رواية : فجعلت أنظر إلى الماء ينبع من بين أصابعه . وعن أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه و سلم أخذ حصيات في يده فسبحن حتى سمعنا التسبيح ثم صيرهن في يد أبي بكر فسبحن حتى سمعنا التسبيح ثم صيرهن في يد عمر فسبحن حتى سمعنا التسبيح ثم صيرهن في يد عثمان فسبحن حتى سمعنا التسبيح ثم صيرهن في أيدينا رجلا رجلا فما سبحت حصاة منهن(@)(@@) وعن أنس : أن رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء ورسول الله صلى الله عليه و سلم قائم على المنبر يخطب فاستقبل رسول الله صلى الله عليه و سلم قائما ثم قال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله أن يغيثنا . قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه و سلم يديه ثم قال : اللهم أغثنا اللهم أغثنا . قال أنس : ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس . فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت . قال أنس : فلا والله ما رأينا السماء سبتا . قال : ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلى الله عليه و سلم قائم يخطب فاستقبله قائما فقال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله أن يمسكها عنا . قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه و سلم يديه ثم قال : اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر . قال : فأقلعت وخرجنا نمشي في الشمس . قال شريك : فسألت أنسا : أهو الرجل الأول فقال : لا أدري . وفي رواية : فتقشعت على المدينة فجعلت تمطر حواليها . قال : ولقد رأيت المدينة وإنها لفي مثل الإكليل . وعن أنس بن مالك قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله 
ms364	 والله لقد أتيتك وما لنا بعير يئط ولا صبي يصطبح وأنشده : الطويل(@)(@@) أتيناك والعذراء تدمى لثاتها ... وقد شغلت أم الصبي عن الطفل(@)(@@) وألقى بكفيه الفتى استكانة ... من الجوع ضعفا ما يمر وما يحلى(@)(@@) ولا شيء مما يأكل الناس عندنا ... سوى الحنظل العامي والعلهز الفسل(@)(@@) وليس لنا إلا إليك فرارنا ... وأين فرار الناس إلا إلى الرسل PageV01P0189(@)(@@) قال : فقام رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو يجر رداءه حتى صعد المنبر ثم رفع يديه نحو السماء وقال : " اللهم اسقنا غيثنا مغيثا مرئيا مريعا غدقا طبقا عاجلا غير رائث نافعا غير ضار تملأ به الضرع وتنبت الزرع وتحيي به الأرض بعد موتها " وكذلك تخرجون " . قال : فوالله ما رد يديه إلى نحره حتى ألقت السماء بأرواقها وجاء أهل البطانة يصيحون : يا رسول الله الغرق الغرق فرفع يديه إلى السماء وقال : " اللهم حوالينا ولا علينا " فانجاب السحاب عن المدينة حتى أحدق بها كالإكليل فضحك رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى بانت نواجذه ثم قال : " لله در أبي طالب لو كان حيا قرت عيناه من ينشدنا قوله " ؟ فقام علي بن أبي طالب وقال : يا رسول الله كأنك أردت : الطويل(@)(@@) وأبيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل(@)(@@) يلوذ به الهلاك من آل هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل(@)(@@) كذبتم وبيت الله يبزى محمد ... ولما نقاتل دونه ونناضل(@)(@@) ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل(@)(@@) قال : وقام رجل من كنانة فقال : المتقارب(@)(@@) لك الحمد والحمد ممن شكر ... سقينا بوجه النبي المطر(@)(@@) دعا الله خالقه دعوة ... إليه وأشخص منه البصر(@)(@@) فلم يك إلا كإلقا الرداء ... أو أسرع حتى رأينا الدرر(@)(@@) دفاق العزالي جم البعاع ... أغاث به الله علينا مضر(@)(@@) وكان كما قاله عمه ... أبو طالب أبيض ذو غرر(@)(@@) به الله يسقي بصوب الغمام ... وهذا العيان كذاك الخبر(@)(@@) ومن يشكر الله يلق المزيد ... ومن يكفر الله يلق الغير(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن يك شاعر يحسن فقد أحسنت . حدث جلهمة بن 
ms365	 عرفطة قال : إني لبالقاع من نمرة إذ أقبلت عير من أعلى نجد . فلما حاذت الكعبة إذا غلام قد رمى بنفسه من عجز بعير فجاء حتى تعلق بأستار الكعبة ثم نادى : أيا رب البنية أجرني وإذا شيخ جندعي عشمة محدود قد جاء فانتزع يده من أسجاف الكعبة فقام إليه شيخ وسيم قسيم عليه بهاء الملك ووقار الحكماء فقال : ما شأنك يا غلام فأنا من آل الله وأجير من استجار به فقال : إن أبي مات وأنا صغير وإن هذا استعبدني وقد كنت أسمع أن لله بيتا يمنع من الظلم . فلما رأيته استجرت به فقال له القرشي : قد أجرتك يا غلام . قال وحبس الله يد الجندعي إلى عنقه . قال جلهمة بن عرفطة : فحدثت بهذا الحديث عمرو بن خارجة وكان في قعدد الحي فقال : إن لهذا الشيخ لنبأ يعني : أبا طالب قال : فهربت رحلي نحو تهامة اكسع بها الخدود وأعلو بها الكذان حتى انتهيت إلى المسجد الحرام وإذا قريش عزين قد ارتفعت لهم ضوضاء يستسقون فقائل منهم يقول : اعمدوا للات والعزى وقائل منهم يقول : اعمدوا لمناة الثالثة الأخرى . فقال شيخ وسيم قسيم حسن الوجه : حبذا الرأي أنى تؤفكون وفيكم باقية إبراهيم وسلالة إسماعيل ! قالوا له : كأنك عنيت أبا طالب قال : إنها . فقاموا بأجمعهم وقمت معهم فدفعنا عليه بابه فخرج إلينا رجل حسن الوجه مضفر عليه إزار قد اتشح به فثاروا إليه فقالوا : يا أبا طالب أقحط الوادي وأجدب العيال فهلم فاستسق فقال : دونكم زوال الشمس وهبوب الريح . فلما زاغت الشمس أو كادت خرج أبو طالب ومعه غلام كأنه شمس دجن تجلت عنه سحابة قتماء وحوله أغيلمة فأخذه أبو طالب فألصق ظهره بالكعبة ولاذ بأصبعة الغلام وبصبصت الأغيلمة حوله وما في السماء قزعة فأقبل السحاب من هاهنا وهاهنا وأغدق واغدودق وانفجر له الوادي وأخصب البادي والنادي . ففي ذلك يقول أبو طالب : الطويل(@)(@@) وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ربيع اليتامى عصمة للأرامل(@)(@@) يطيف به الهلاك من آل هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل(@)(@@) وميزان عدل لا يخيس 
ms366	 شعيرة ... ووزان صدق وزنه غير عائل PageV01P0190(@)(@@) وعن أبي عبد الرحمن الفهري قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في غزوة حنين فسرنا في يوم قائظ شديد الحر فنزلنا تحت ظلال الشجر فلما زالت الشمس لبست لأمتي وركبت فرسي فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو في فسطاطه فقلت : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله حان الرواح ؟ فقال : أجل فقال : يا بلال فثار من تحت شجرة كأن ظله ظل طائر فقال : لبيك وسعديك وأنا فداؤك فقال : أسرج لي فرسي فأخرج سرجا دفتاه من ليف فيهما أشر ولا بطر . قال : فأسرج . قال : فركب وركبنا فصاففناهم عشيتنا فلبثنا وتسامت الخيلان فولى المسلمون مدبرين كما قال الله عز و جل فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا عباد الله أنا عبد الله ورسوله ثم قال : يا معشر المهاجرين أنا عبد الله ورسوله . قال : ثم اقتحم رسول الله صلى الله عليه و سلم عن فرسه فأخذ كفا من تراب فأخبرني الذي كان أدنى إليه مني : ضرب به وجوههم . قال : شاهت الوجوه فهزمهم الله . قال يعلى بن عطاء : فحدثني أبناؤهم عن آبائهم أنهم قالوا : لم يبق منا إلا امتلأت عيناه وفمه ترابا وسمعنا صلصلة بين السماء والأرض كإمرار الحديد على الطست الحديد . وعن أبي زيد بن أخطب قال : مسح رسول الله صلى الله عليه و سلم رأسي ولحيتي وقال : اللهم جمله وأدم جماله فلقد عاش بضعا ومئة سنة . وما شاب رأسه ولحيته إلا نبذا ولقد كان وجهه منبسطا لم ينقبض . وعن عكاشة بن محصن قال : انقطع سيفي في يوم بدر فأعطاني رسول الله صلى الله عليه و سلم عودا فإذا هو سيف أبيض طويل فقاتلت فيه حتى هزم الله المشركين . فلم يزل عنده حتى هلك . وعن عائذ بن عمرو قال : أصابتني رمية وأنا أقاتل بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم حنين في جبهتي . فلما سالت الدماء على وجهي ولحيتي وصدري تناول النبي صلى 
ms367	 الله عليه و سلم بيده فسكت ذلك الدم عن وجهي وصدري إلى ثندوتي ثم دعا لي قال : حسرح كان يصف لنا من أثر يد رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى منتهى ما كان يقول لنا صدره فإذا غرة سائلة كغرة الفرس . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " هل ترون قبلتي هاهنا فوالله ما يخفى علي خشوعكم ولا ركوعكم إني لأراكم من وراء ظهري " . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إني لأبصر من ورائي كما أبصر من بين يدي " . وعنه أن النبي صلى الله عليه و سلم قال للناس : " أحسنوا صلاتكم فأني أراكم خلفي كما أراكم قدامي "(@)(@@) وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يرى بالليل في الظلمة كما يرى بالنهار في الضوء . وعن عبد الله بن سرجس قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو جالس في أصحابه فدرت من خلفه فعرف الذي أريد فألقى الرداء عن ظهره فرأيت موضع الخاتم على نغض كتفه مثل الجمع حوله خيلان كأنها الثآليل فرجعت حتى استقبلته فقلت غفر الله لك يا رسول الله فقال : ولك فقال القوم : استغفر لك رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : نعم ولكم ثم تلا الآية : " واستغفر لذنبك وللمؤمنين " . وعن جابر بن سمرة قال : رأيت خاتم النبوة بين كتفي النبي صلى الله عليه و سلم كأنه بيضة حمامة . وعن السائب بن زيد قال : ذهبت بي خالتي إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : يا رسول الله إن ابن أختي وجع فمسح برأسي ودعا لي بالبركة ثم توضأ فشربت من وضوئه ثم قمت خلف ظهره فنظرت إلى أثر خاتمه بين كتفيه مثل زر الحجلة . وعن غياث البكري قال : كنا نجالس أبا سعيد الخدري بالمدينة فسألته عن خاتم رسول الله صلى الله عليه و سلم الذي كان بين كتفيه فقال بأصبعه السبابة : هكذا لحم ناشز بين 
ms368	 كتفيه . وفي رواية قال : كان بضعة لحم على لون جسده . وعن ابن عمر قال : كان خاتم النبوة على ظهر رسول الله صلى الله عليه و سلم مثل السرقة من لحم عليه مكتوب : محمد رسول الله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إثبات شفاعته لأهل الكبائر من أمته(@)(@@) PageV01P0191(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته واختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فهي نائلة إن شاء الله يوم القيامة لمن مات لا يشرك بالله شيئا " . وحدث أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " أن لكل نبي شفاعة ودعوة دعا بها في أمته فاستجيب له . وإني أريد إن شاء الله أن أدخر دعوتي لأمتي يوم القيامة " . وعن أبي هريرة : في قول الله عز و جل : " عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا " . قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : " هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي " . وعن ابن عباس : في قوله : " عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا " قال : المقام المحمود : مقام الشفاعة . وعن أبي هريرة قال : سألت رسول الله صلى الله عليه و سلم قلت : يا رسول الله ماذا رد إليك ربك في الشفاعة ؟ قال : " والذي نفس محمد بيده لقد ظننت أنك أول من يسألني من ذلك من أمتي لما رأيت من حرصك على العلم والذي نفس محمد بيده لما يهمني من انقصافهم على أبواب الجنة أهم عندي من تمام شفاعتي لهم وشفاعتي لمن شهد أن لا إله إلا الله مخلصا وأن محمدا رسول الله يصدق لسانه قلبه وقلبه لسانه "(@)(@@) وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي " . وعن معبد بن هلال العنزي قال : اجتمع رهط من أهل البصرة وأنا فيهم فأتينا أنس بن مالك وتشفعنا إليه بثابت البناني فدخلنا عليه فأجلس ثابتا معه على السرير فقلت : لا تسلوه عن شيء غير هذا الحديث فقال ثابت : يا أبا حمزة إخوانك من أهل البصرة جاؤوا 
ms369	 يسألونك عن حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم في الشفاعة فقال : حدثنا محمد صلى الله عليه و سلم قال : " إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض فيؤتى آدم فيقولون : يا آدم اشفع لذريتك فيقول : لست لها ولكن ائتوا إبراهيم فإنه خليل الله فيؤتى إبراهيم فيقول : لست لها ولكن عليكم بموسى فإنه كليم الله فيؤتى موسى صفوة الله فيقول : لست لها ولكن عليكم بعيسى فإنه روح الله وكلمته فيؤتى عيسى فيقول : لست لها ولكن عليكم بمحمد صلى الله عليه و سلم فأوتى فأقول : أنا لها فأنطلق فأستأذن على ربي عز و جل فيؤذن لي عليه فأقوم بين يديه مقاما فيلهمني فيه محامد لا أقدر عليها الآن فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال لي : يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع فأقول : أي رب أمتي أمتي فيقال لي : انطلق فمن كان في قلبه مثقال برة أو مثقال شعيرة من إيمان فأخرجه PageV01P0192(@)(@@) فأنطلق فأفعل ثم أعود فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال : يا محمد ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعطه واشفع تشفع فأقول : أي رب أمتي أمتي فيقال لي : انطلق فمن كان في قلبه ذرة أو مثقال خردلة من إيمان فأخرجه منها فأنطلق فأفعل ثم أرجع فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال : يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعط واشفع تشفع فأقول : أي رب أمتي أمتي فيقال لي : انطلق فمن كان في قلبه أدنى أدنى أدنى من مثقال خردلة من إيمان فأخرجه من النار . فلما رجعت من عند أنس قلت لأصحابي : هل لكم في الحسن ؟ وهو مستخف في منزل أبي خليفة في عبد القيس . فأتيناه فدخلنا عليه فقلنا : جئنا من عند أخيك أنس فلم نسمع مثل ما حدثنا به في الشفاعة . قال : كيف حدثكم ؟ قال : فحدثناه الحديث حتى إذا بلغنا قال : هيه . قلنا : لم يزدنا على هذا . قال : قد حدثنا هذا الحديث وهو جميع حدثني منذ عشرين 
ms370	 سنة ولقد ترك شيئا فلا أدري أنسي الشيخ أم كره أن يحدثكموه فتتكلوا حدثني . . ثم قال في الرابعة : ثم أعود فأخر له ساجدا ثم أحمد بتلك المحامد فيقال لي : يا محمد ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعط واشفع تشفع فأقول : أي رب ائذن فيمن قال لا إله إلا الله بها صادقا . قال : فيقول : ليس لك وعزتي وكبريائي وعظمتي . لأخرجن منها من قال لا إله إلا الله . قال : فأشهد على الحسن لحدثنا بهذا الحديث يوم حدثنا به أنس . وعن أنس بن مالك قال : حدثني نبي الله صلى الله عليه و سلم قال : " إني لقائم أنتظر أمتي تعبر الصراط إذ حياني عيسى . قال : فقال : هذه الأنبياء عليهم السلام قد جاءتك يا محمد ينسلون أو قال : يجتمعون إليك فيدعون الله عز و جل أن يفرق جميع الأمم إلى حيث يسأل الله عز و جل لغم ما هم فيه والخلق ملجمون في العرق(@)(@@) فأما المؤمن فهو عليه كالزكمة . وأما الكافر فيغشى من الموت قال : قال عيسى عليه السلام : انتظر حتى أرجع إليك قال : ذهب نبي الله صلى الله عليه و سلم فقام تحت العرش فلقي ما لم يلق ملك مصطفى ولا نبي مرسل فأوحى الله تبارك وتعالى إلى جبريل عليه السلام أن اذهب إلى محمد فقل له . ارفع رأسك . سل تعط . واشفع تشفع . قال : فشفعت في أمتي أن أخرج من كل تسعة وتسعين إنسانا واحدا . قال : فما زلت أتردد على ربي فلا أقوم منه مقاما إلا شفعت حتى أعطاني الله عز و جل من ذلك أن قال : يا محمد أدخل من أمتك من خلق الله من شهد أنه لا إله إلا الله يوما واحدا مخلصا ومات على ذلك " PageV01P0193(@)(@@) وعن ابن عمر قال : تصير الأمم جثى كل أمة مع نبيها فيجيء رسول الله صلى الله عليه و سلم مع أمته فيؤتى بهم على كوم مشرف على الأمم كلها فيقال : يا فلان : اشفع فيردها بعضهم إلى بعض حتى ينتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه و 
ms371	 سلم فذلك قوله : " عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا " . وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " ما يزال الرجل يسأل حتى يأتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم . وقال : إن الشمس تدنو حتى يبلغ العرق نصف الأذن . فبينما هم كذلك استعانوا بآدم فيقول : لست صاحب ذلك ثم يأتون موسى فيقول كذلك ثم بمحمد صلى الله عليه و سلم بين الخلق فيمشي حتى يأخذ بحلقة الجنة فيومئذ يبعثه الله مقاما محمودا يحمده أهل الجمع كلهم " . وعن أبي نضرة قال : سمعت ابن عباس يخطب على منبر البصرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إنه لم يكن نبي إلا وله دعوة ينجزها في الدنيا وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة وأنا سيد ولد آدم ولا فخر وأول من تنشق عنه الأرض ولا فخر وبيدي لواء الحمد فآدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة ولا فخر ويطول يوم القيامة على الناس ويشتد حتى يقول بعضهم لبعض : انطلقوا بنا إلى أبينا آدم أبي البشر ليشفع لنا إلى ربه فيقضي بيننا فينطلقون إلى آدم فيقولون : يا آدم اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا فيقول آدم : لست هناكم إني أخرجت من الجنة بخطيئتي وإنه لا يهمني اليوم إلا نفسي ولكن ائتوا نوحا فيأتون نوحا فيقولون : يا نوح اشفع لنا إلى ربك فيقضي بيننا فيقول : لست هناكم إني دعوت دعوة أغرقت أهل الأرض وإنه لا يهمني اليوم إلا نفسي ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحمن فيأتون إبراهيم فيقولون : يا إبراهيم اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا فيقول : لست هناكم إني كذبت في الإسلام ثلاث كذبات قوله : " إني سقيم " وقوله : " بل فعله كبيرهم هذا " وقوله للملك حين مر به فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : والله ما أرد بهن إلا عزة لدين الله فإنه لا يهمني اليوم إلا نفسي ولكن ائتوا موسى عبدا اصطفاه الله برسالته وكلمه فيأتون موسى فيقولون : يا موسى اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا 
ms372	 فيقول : إني لست هناكم إني قتلت نفسا بغير نفس وإنه لا يهمني اليوم إلا نفسي ولكن ائتوا عيسى روح الله وكلمته فيأتون عيسى فيقولون : يا عيسى اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا فيقول : إني لست هناكم إني اتخذت إلها من دون الله فإنه لا يهمني اليوم إلا نفسي أرأيتم لو كان متاع في وعاء مختوم كان يقدر على ما فيه حتى يفض الخاتم ؟ فيقولون : لا فيقول : فإن محمدا صلى الله عليه و سلم خاتم النبيين وقد حضر وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فيأتون فيقولون : يا محمد اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا فأقول : أنا لها حتى يأذن الله لمن يشاء ويرضى . فإذا أراد الله أن يقضي من خلقه نادى مناد : أين أحمد وأمته ؟ أين أحمد وأمته ؟ فيجيئون فنحن الأولون الآخرون آخر من يبعث وأول من يحاسب فتفرج لنا الأمم عن طريقنا فنمضي غرا محجلين من آثار الطهور فتقول الأمم : كادت هذه الأمم أن تكون أنبياء كلها "(@)(@@) وعن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " للأنبياء منابر من ذهب فيجلسون عليها قال : ويبقى منبري لا أجلس عليه أو قال : لا أقعد عليه قائما بين يدي ربي منتصبا بأمتي مخافة أن يبعث بي إلى الجنة وتبقى أمتي بعدي فأقول : يا رب أمتي أمتي . قال : فيقول الله عز و جل : يا محمد وما تريد أن أصنع بأمتك ؟ فأقول : يا رب عجل حسابهم فيدعى بهم فيحاسبون فنمهم من يدخل الجنة برحمة الله ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي فما أزال أشفع حتى أعطى صكاكا برجال قد بعث بهم إلى النار حتى إن مالكا خازن النار يقول : يا محمد ما تركت النار لغضب ربك في أمتك من نقمة " PageV01P0194(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " أعطيت خمسا ولا أقول فخرا : بعثت إلى الأحمر والأسود . وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا . وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد كان قبلي . ونصرت بالرعب يسير من أمامي 
ms373	 مسيرة شهر . وأعطيت الشفاعة وادخرتها لأمتي إلى يوم القيامة . وهي إن شاء الله نائلة من لا يشرك بالله شيئا " . وعن أبي سعيد الخدري قال : سمعت نبي الله صلى الله عليه و سلم يقول : " ألا كل نبي أعطي عطية فتنجزها وإني اختبأت عطيتي شفاعة لأمتي يوم القيامة " . وعن عبد الله قال : أول من يشفع روح القدس جبريل ثم إبراهيم ثم موسى ثم يقوم نبيكم صلى الله عليه و سلم رابعا فيشفع فيما لا يشفع فيه أحد سواه . وعن عبد الله قال : يعذب الله قوما من أهل الإيمان فتخرجهم شفاعة رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يبقى منهم إلا من ذكر الله منهم في القرآن : " ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين " إلى قوله : " فما تنفعهم شفاعة الشافعين " ثم قال : هؤلاء الذين لا تنفعهم شفاعة الشافعين . وعن عبد الله بن مسعود : يشفع نبيكم صلى الله عليه و سلم رابع أربعة : جبريل ثم إبراهيم ثم موسى ثم عيسى ثم نبيكم صلى الله عليه و سلم لا يشفع أحد في أكثر مما يشفع فيه نبيكم ثم النبيون ثم الصديقون ثم الشهداء . ويبقى قوم في جهنم فيقال لهم : " ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين " وإلى قوله : " فما تنفعهم شفاعة الشافعين " . قال ابن مسعود : فهؤلاء الذين يبقون في جهنم . وعن ابن عباس : في قوله عز و جل : " ولسوف يعطيك ربك فترضى " . قال : رضاه أن يدخل أمته كلهم الجنة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ضرب لنفسه من المثل وما ظهر من الإكمال للدين ببعثه(@)(@@)(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " مثلي ومثل الأنبياء كمثل قصر أحسن بنيانه وترك منه موضع لبنة فطاف به النظار يتعجبون من حسن بنيانه إلا موضع تلك اللبنة لا يعيبون غيرها فكنت أنا سددت موضع تلك اللبنة فتم بي البنيان وختم بي الرسل " . وفي حديث آخر : " فأنا ذلك خاتم النبيين ولا نبي بعدي " . وعن جابر بن عبد الله قال : جاءت 
ms374	 الملائكة إلى النبي صلى الله عليه و سلم وهو نائم فقال بعضهم لبعض : إنه نائم وقال بعضهم : إن العين نائمة والقلب يقظان فقالوا : إن مثله كمثل رجل بنى دارا فجعل فيها مأدبة وبعث داعيا : من أجاب الدعي دخل الدار وأكل من المأدبة ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم يأكل من المأدبة فقالوا : أولوها له يفقهها فقال بعضهم : إنه نائم وقال بعضهم : إن العين نائمة والقلب يقظان . قالوا : فالدار : الجنة والداعي محمد صلى الله عليه و سلم فمن أطاع محمدا صلى الله عليه و سلم فقد أطاع الله ومن عصى محمدا صلى الله عليه و سلم فقد عصى الله ومحمد صلى الله عليه و سلم فرق بين الناس . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " مثلي كمثل رجل استوقد نارا(@)(@@) فلما أضاءت ما حولها جعل الفراش وهذه الدواب التي يقعن في النار يقعن فيها وجعل يحجزهن ويغلبنه ويتقحمن فيها فذلكم مثلي ومثلكم . أنا آخذ بحجزكم عن النار هلم عن النار فتغلبوني تقتحمون فيها " . وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " إن مثل ما آتاني الله عز و جل من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا فكانت منها طائفة طيبة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير وكانت منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا منها وسقوا وزرعوا وأصاب منها طائفة أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يعقل هدى الله الذي أرسلت به " . وعن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " إن مثل ما بعثني الله به كمثل رجل أتى قومه فقال : أني رأيت الجيش يعني : وإني النذير فالنجاء فأطاعه طائفة من قومه فارتحلوا وانطلقوا على مهلهم فنجوا وكذبت طائفة منهم فأصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فأهلكهم واجتاحهم فذلك مثلي ومثل من 
ms375	 أطاعني واتبع ما جئت به ومثل من عصاني وكذب بما جئت به من الحق " PageV01P0195(@)(@@) وروي عن الحسن أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إنما مثلي ومثلكم ومثل الدنيا كمثل قوم سلكوا مفازة غبراء لا يدرون ما قطعوا منها أكثر أم ما بقي منها ؟ فحسر ظهرهم ونفد زادهم وسقطوا بين ظهراني المفازة وأيقنوا بالهلكة فبينا هم كذلك إذ خرج عليهم رجل في حلة يقطر رأسه فقالوا : إن هذا لحديث العهد بالريف فانتهى فقال : ما لكم يا هؤلاء ؟ قالوا : ما ترى . حسر ظهرنا ونفد زادنا وسقطنا بين ظهراني المفازة لا ندري ما قطعنا منه أكثر أم ما بقي علينا ؟ قال : ما تجعلون لي إن أوردتكم ماء رواء ورياضا خضرا ؟ قالوا : نجعل لك حكمك . قال : تجعلون لي عهودكم ومواثيقكم ألا تعصوني ؟ قال : فجعلوا له عهودهم ومواثيقهم ألا يعصوه فمال بهم فأوردهم رياضا خضرا وماء روى . فمكث يسيرا ثم قال : هلموا إلى رياض أعشب من رياضكم وماء أروى من مائكم فقال رجل من القوم : ما قدرنا على هذا حتى كدنا ألا نقدر عليه وقالت طائفة منهم : ألستم قد جعلتم لهذا الرجل عهودكم ومواثيقكم ألا تعصوه وقد صدقكم في أول حديثه وآخر حديثه مثل أوله فراح وراحوا معه فأوردهم رياضا خضرا وماء روى وأتى الأخرى العدو من تحت ليلتهم فأصبحوا بين قتيل وأسير "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إعزازه بالهجرة إلى المدينة(@)(@@)(@)(@@) عن جرير أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " إن الله تبارك وتعالى أوحى إلي : أي هؤلاء البلاد الثلاث نزلت فهي دار هجرتك : المدينة أو البحرين أو قنسرين " . قال أهل العلم : ثم عزم له على المدينة فأمر أصحابه بالهجرة إليها . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يلم بمكة ثم أمر بالهجرة وأنزل عليه : " وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا " . وعن ابن عباس : في قوله تعالى : " وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك " . قال : تشاورت قريش بمكة فقال بعضهم : إذا 
ms376	 أصبح أثبتوه بالوثاق يريدون النبي صلى الله عليه و سلم وقال بعضهم : اقتلوه وقال بعضهم : بل أخرجوه فأطلع الله نبيه عليه السلام على ذلك فبات علي على فراش النبي صلى الله عليه و سلم تلك الليلة وخرج النبي صلى الله عليه و سلم حتى لحق بالغار وبات المشركون يحرسون عليا يحسبون أنه النبي صلى الله عليه و سلم . فلما أصبحوا ثاروا إليه . فلما رأوا عليا رد الله مكرهم فقالوا : أين صاحبك هذا ؟ ! قال : لا أدري فاقتصوا أثره . فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم فصعدوا في الجبل فمروا بالغار فرأوا على بابه نسج العنكبوت فقالوا : لو دخل ههنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه . فمكث فيه ثلاثا(@)(@@) وعن عائشة زوج النبي صلى الله عليه و سلم قالت : لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين . ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم طرفي النهار بكرة وعشيا . فلما ابتلي المسلمون خرج أبو بكر مهاجرا نحو أرض الحبشة حتى بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة . فقال له : أين تريد يا أبا بكر ؟ فقال أبو بكر : أخرجني قومي أريد أن أسيح في الأرض فأعبد ربي عز و جل فقال له ابن الدغنة : فإن مثلك لا يخرج ولا يخرج إنك تكسب المعدوم وتصل الرحم وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق فأنا لك جار فارجع فاعبد ربك ببلدك فرجع وارتحل معه ابن الدغنة . فطاف ابن الدغنة عشية في أشراف قريش فقال لهم : إن أبا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج أتخرجون رجلا يكسب المعدوم ويصل الرحم ويحمل الكل ويقري الضيف ويعين على نوائب الحق ؟ ! فلم تكذب قريش جوار ابن الدغنة وقالوا لابن الدغنة : مر أبا بكر فليتعبد في داره وليصل فيها وليقرأ فيها ما شاء ولا يؤذنا بذلك ولا يستعلن به فإنا نخشى أن يفتن أبناءنا ونساءنا فقال ابن الدغنة ذلك لأبي بكر PageV01P0196(@)(@@) فلبث أبو بكر بذلك يعبد الله في داره ولا يستعلن بصلاته ولا بقراءته 
ms377	 في غير داره ثم بدا لأبي بكر فابتنى مسجدا بفناء داره وكان يصلي فيه ويقرأ القرآن فيقف عليه نساء المشركين وأبناؤهم فيتعجبون منه وينظرون إليه وكان أبو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين فأرسلوا إلى ابن الدغنة فقدم عليهم فقالوا : إنا كنا أجزنا أبا بكر بجوارك على أن يعبد ربه في داره فقد جاوز ذلك فابتنى مسجدا بفناء داره فأعلن بالصلاة والقراءة فيه وإنا قد خشينا أن يفتن أبناءنا ونساءنا فانهه فإن أحب أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره فعل وإن أبى إلا أن يعلن بذلك فسله أن يرد إليك ذمتك فإنا قد كرهنا أن نخفرك ولسنا مقري لأبي بكر الاستعلان . قالت عائشة : فأتى ابن الدغنة إلى أبي بكر فقال : قد علمت الذي عاهدت لك عليه فأما أن تقتصر وإما أن ترجع إلي ذمتي فإني لا أحب تسمع العرب أني أخفرت في رجل عقدت له . فقال أبو بكر فإني أرد إليك جوارك وأرضى بجوار الله تبارك وتعالى . ورسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ بمكة قد قال للمسلمين : قد رأيت أرض هجرتكم أريت سبخة ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان فهاجر من هاجر قبل المدينة ورجع عامة من كان هاجر بأرض الحبشة إلى المدينة وتجهز أبو بكر قبل المدينة فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي . فقال أبو بكر : هل ترجو ذلك بأبي أنت وأمي ؟ قال : نعم . فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه و سلم للصحبة وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر وهو الخبط أربعة أشهر . قالت عائشة : فبينما نحن جلوس في بيت أبي بكر في نحر الظهيرة قال قائل لأبي بكر : هذا رسول الله صلى الله عليه و سلم منقبعا صلى الله عليه و سلم في ساعة لم يكن يأتينا فيها فقال أبو بكر : فداك أبي وأمي والله ما جاء به في هذه الساعة 
ms378	 إلا أمر(@)(@@) قالت : فجاء رسول الله صلى الله عليه و سلم واستأذن فأذن له فدخل فقال النبي صلى الله عليه و سلم لأبي بكر : أخرج من عندك فقال أبو بكر : إنما هم أهلك بأبي أنت يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : فإني قد أذن لي في الخروج . قال أبو بكر : للصحابة بأبي وأمي يا رسول الله ؟ قال : نعم . فقال أبو بكر : فخذ بأبي أنت إحدى راحلتي هاتين . قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : بالثمن . قالت عائشة : فجهزتهما أحث الجهاز وصنعنا لهما سفرة في جراب فقطعت أسماء بنة أبي بكر نطاقها قطعتين فربطت به على فم الجراب فبذلك سميت ذات النطاقين . ثم لحق رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر بغار في جبل ثور فكمنا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر وهو غلام شاب لقن ثقيف فيدلج من عندهما السحر فيصبح مع قريش كبائب ولا يسمع أمرا إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى لأبي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين يذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رسل : وهو لبن منحتهما حتى ينعق عامر بن فهيرة بغلس يفعل ذلك كل ليلة من الليالي الثلاث . فاستأجر رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر رجلا من بني الدئل وهو ابن عبد العزى بن عدي هاديا خريتا والخريت : الماهر بالهداية قد غمس حلفا في آل العاص بن وائل السهمي وهو على دين كفار قريش فأمناه فدفعا إليه راحلتيهما ووعداه غار ثور بعد ثلاث ليال فأتاهما براحلتيهما صبح ثلاث وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل وأخذ بهم طريق الساحل . وفي حديث آخر : فحدث عن أسماء بنة أبي بكر أنها قالت : لما خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر أتانا نفر من قريش فيهم أبو جهل فوقفوا على باب أبي بكر فخرجت إليهم فقال : أين أبوك يا بنة أبي 
ms379	 بكر ؟ قالت : قلت : لا أدري والله أين أبي ؟ قالت : فرفع أبو جهل يده وكان فاحشا خبيثا فلطم خدي لطمة فخرج منها قرطي . قالت : ثم انصرفوا فمكثنا ثلاث ليال ما ندري أين توجه رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى أقبل رجل من الجن من أسفل مكة يغني بأبيات من شعر غناء العرب وإن الناس ليتبعونه فيسمعون صوته وما يرونه حتى خرج من أعلى مكة يقول : الطويل(@)(@@) جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد PageV01P0197(@)(@@) هما نزلا بالبر وارتحلا به ... وأفلح من أمسى رفيق محمد(@)(@@) ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد(@)(@@) قالت : فلما سمعنا صوته عرفنا حيث وجه رسول الله صلى الله عليه و سلم وأن وجهه إلى المدينة وكانوا أربعة : رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر وعبد الله بن أريقط دليلهما . وروى زيد بن أرقم بن شعبة وأنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه و سلم ليلة الغار أمر الله شجرة فخرجت في وجه النبي صلى الله عليه و سلم تستره وأن الله بعث العنكبوت فنسجت ما بينهما فسترت وجه النبي صلى الله عليه و سلم وأمر الله حمامتين وحشيتين فأقبلا يدفان حتى وقعا بين العنكبوت وبين الشجرة . وأقبلت فتيان من قريش من كل بطن منهم رجل ومعهم عصيهم وقسيهم وهراوتهم حتى إذا كانوا من النبي صلى الله عليه و سلم على قدر مئتي ذراع قال الدليل سراقة بن مالك بن جعشم المدلحجي : هذا الجحر ثم لا أدري أين وضع رجله ؟ فقال الفتيان : أنت لم تخط منذ الليلة حتى أصبحنا فقال : انظروا في الغار فاستقدم القوم حتى إذا كانوا من النبي صلى الله عليه و سلم على قدر خمسين ذراعا فإذا الحمامتان فرجع فقالوا : ما ردك أن تنظر في الغار ؟ قال : رأيت حمامتين وحشيتين بفم الغار فعرفت أن ليس فيه أحد فسمعها النبي صلى الله عليه و سلم فعرف أن الله تبارك وتعالى درأ 
ms380	 عنهما بهما فسمت عليهما وأخذهما إلى الحرم فأفرخا كما ترى PageV01P0198(@)(@@) وحدث أبو بكر رضي الله عنه قال : جاء رجل من المركز حتى استقبل رسول الله صلى الله عليه و سلم بعورته يبول قال : قلت : يا رسول الله أليس الرجل يرانا ؟ قال : لو رآنا لم يستقبلنا بعورته . يعني : وهما في الغار . وعن قيس بن النعمان قال : لما انطلق النبي صلى الله عليه و سلم وأبو بكر يستخفيان في الغار مرا بعبد يرعى غنما فاستسقياه من اللبن فقال : والله ما لي شاة تحلب غير أن ههنا عتاقا حملت أوان الشتاء فما بقي لها لبن وقد افتجت فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ائتنا بها فدعا عليها رسول الله صلى الله عليه و سلم بالبركة ثم حلب عشاء فسقي أبا بكر ثم حلب آخر فسقى الراعي ثم حلب فشرب فقال العبد : بالله من أنت ؟ ما رأيت مثلك قط قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أو تراك إن أخبرتك تكتم علي ؟ قال : نعم . قال : إني محمد رسول الله . قال : أنت الذي تزعم قريش أنك صابئ ؟ قال : وإنهم ليقولون ذلك . قال : فإني أشهد أنك لرسول الله وأن ما جئت به حق وأنه ليس يفعل ما فعلت إلا نبي ثم قال : أتبعك ؟ قال : لا حتى تسمع أنا قد ظهرنا فإذا بلغك ذلك فاخرج . فتبعه بعدما خرج من الغار . وعن جابر بن عبد الله قال : لما خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر مهاجرين فدخلا الغار فإذا في الغار جحر فألقمه أبو بكر عقبه حتى أصبح مخافة أن يخرج على رسول الله صلى الله عليه و سلم منه شيء . فأقاما في الغار ثلاث ليال ثم خرجا حتى نزلا خيمات أم معبد فأرسلت إليه أم معبد : إني أرى وجوها حسانا وإن الحي أحرص على كرامتكم مني . فلما أمسوا عندها بعثت إليهم مع ابن لها بشفرة وشاة فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا غلام اردد الشفرة وهات لي فرقا 