ms21	 مرة يحدث به عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن PageV01P034 الزبير , ومرة يحدث به عن الوليد عن محمد بن عباد بن جعفر . ورواه محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه , رواه جماعة عن ابن إسحاق , وكذلك رواه حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر عن عبيد الله بن عبد الله عن أبيه . وفيه تقوية لحديث ابن إسحاق . فهذه أربعة أوجه . ووجه خامس : محمد بن كثير المصيصي عن زائدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم . ووجه سادس : معاوية بن عمرو عن زائدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قوله . قال البيهقي : وهو الصواب , يعني حديث مجاهد . ووجه سابع : بالشك في قلتين أو ثلاث , ذكرها يزيد بن هارون وكامل بن طلحة وإبراهيم بن الحجاج وهدبة بن خالد , عن حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر بن الزبير , قال : " دخلت مع عبيد الله بن عبد الله بن عمر بستانا فيه مقراة ماء فيه جلد بعير ميت فتوضأ منه , فقلت : أتتوضأ منه وفيه جلد بعير ميت ؟ فحدثني عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا بلغ الماء قدر قلتين أو ثلاث لم ينجسه شيء " ورواه أبو بكر النيسابوري : حدثني أبو حميد المصيصي حدثنا حجاج , قال ابن جريج أخبرني PageV01P035 لوط عن ابن إسحاق عن مجاهد أن ابن عباس قال " إذا كان الماء قلتين فصاعدا لم ينجسه شيء " . ورواه أبو بكر بن عياش عن أبان عن أبي يحيى عن ابن عباس , كذلك موقوفا . وروى أبو أحمد بن عدي من حديث القاسم العمري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا بلغ الماء أربعين قلة لا يحمل الخبث " تفرد به القاسم العمري هكذا , وهو ضعيف , وقد نسب إلى الغلط فيه , وقد ضعف القاسم أحمد والبخاري ويحيى بن معين وغيرهم . قال البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ 
ms22	 قال سمعت أبا علي الحافظ يقول : حديث محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا بلغ الماء أربعين قلة " خطأ , والصحيح عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمرو قوله . قلت : كذلك رواه عبد الرزاق أخبرنا الثوري ومعمر عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمرو بن العاص قوله . وروى ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن سليمان عن عبد الرحمن بن أبي هريرة عن أبيه قال " إذا كان الماء أربعين قلة لم يحمل خبثا " وخالفه غير واحد , فرووه عن أبي هريرة , فقالوا " أربعين غربا " ومنهم من قال " دلوا " قاله الدارقطني . والاحتجاج بحديث PageV01P036 القلتين مبني على ثبوت عدة مقامات : ( الأول ) صحة سنده . ( الثاني ) ثبوت وصله , وأن إرساله غير قادح فيه . ( الثالث ) ثبوت رفعه , وأن وقف من وقفه ليس بعلة . ( الرابع ) أن الاضطراب الذي وقع في سنده لا يوهنه . ( الخامس ) أن القلتين مقدرتان بقلال هجر . ( السادس ) أن قلال هجر متساوية المقدار ليس فيها كبار وصغار . ( السابع ) أن القلة مقدرة بقربتين حجازيتين , وأن قرب الحجاز لا تتفاوت . ( الثامن ) أن المفهوم حجة . ( التاسع ) أنه مقدم على العموم . ( العاشر ) أنه مقدم على القياس الجلي . ( الحادي عشر ) أن المفهوم عام في سائر صور المسكوت عنه . ( الثاني عشر ) أن ذكر العدد خرج مخرج التحديد والتقييد . ( الثالث عشر ) الجواب عن المعارض ومن جعلهما خمسمائة رطل احتاج إلى مقام . ( رابع عشر ) وهو أنه يجعل الشيء نصفا احتياطا . ( ومقام خامس عشر ) أن ما وجب به الاحتياط صار فرضا . قال المحددون : الجواب عما ذكرتم : أما صحة سنده فقد وجدت , لأن رواته ثقات , ليس فيهم مجروح ولا متهم . وقد سمع بعضهم من بعض . ولهذا صححه ابن خزيمة والحاكم والطحاوي وغيرهم . وأما وصله , فالذين وصلوه ثقاة , وهم أكثر من الذين أرسلوه , فهي زيادة من ثقة , ومعها الترجيح . وأما رفعه PageV01P037 فكذلك . وإنما وقفه مجاهد على ابن عمر , فإذا كان مجاهد قد سمعه منه موقوفا لم يمنع ذلك سماع عبيد الله وعبد الله له من ابن عمر 
ms23	 مرفوعا . فإن قلنا : الرفع زيادة , وقد أتى بها ثقة , فلا كلام . وإن قلنا : هي اختلاف وتعارض , فعبيد الله أولى في أبيه من مجاهد , لملازمته له وعلمه بحديثه , ومتابعة أخيه عبد الله له . وأما قولكم : إنه مضطرب , فمثل هذا الاضطراب لا يقدح فيه , إذ لا مانع من سماع الوليد بن كثير له من محمد بن عباد ومحمد بن جعفر , كما قال الدارقطني : قد صح أن الوليد بن كثير رواه عنهما جميعا , فحدث به أبو أسامة عن الوليد على الوجهين , وكذلك لا مانع من رواية عبيد الله وعبد الله له جميعا عن أبيهما , فرواه المحمدان عن هذا تارة , وعن هذا تارة . وأما تقدير القلتين بقلال هجر , فقد قال الشافعي : حدثنا مسلم بن خالد عن ابن جريج بإسناد لا يحضرني ذكره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " إذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا " وقال في الحديث " بقلال هجر " وقال ابن جريج : أخبرني محمد أن يحيى بن عقيل أخبره أن يحيى بن يعمر أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " إذا كان الماء قلتين لم يحمل PageV01P038 نجسا ولا بأسا " , قال : فقلت ليحيى بن عقيل : قلال هجر ؟ قال : قلال هجر , قال : فأظن أن كل قلة تأخذ قربتين . قال ابن عدي : محمد هذا : هو محمد بن يحيى , يحدث عن يحيى بن أبي كثير ويحيى بن عقيل . قالوا : وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها لهم في حديث المعراج , وقال في سدرة المنتهى : " فإذا نبقها مثل قلال هجر " فدل على أنها معلومة عندهم . وقد قال يحيى بن آدم , ووكيع , وابن إسحاق : القلة : الجرة . وكذلك قال مجاهد : القلتان : الجرتان . وأما كونها متساوية المقدار , فقد قال الخطابي في معالمه : قلال هجر : مشهورة الصنعة معلومة المقدار , لا تختلف كما لا تختلف المكاييل والصيعان . وهو حجة في اللغة . وأما تقديرها بقرب الحجاز , فقد قال ابن جريج : رأيت القلة تسع قربتين . وابن جريج حجازي , إنما أخبر عن قرب الحجاز , لا العراق ولا الشام ولا غيرهما . وأما 
ms24	 كونها لا تتفاوت , فقال الخطابي : القرب المنسوبة إلى البلدان المحذوة على مثال واحد , يريد أن قرب كل بلد على قدر واحد , لا تختلف . قال : والحد لا يقع بالمجهول . وأما كون المفهوم حجة , فله طريقان : أحدهما : التخصيص . والثاني : التعليل أما التخصيص , فهو أن يقال : تخصيص الحكم بهذا الوصف PageV01P039 والعدد لا بد له من فائدة , وهي نفي الحكم عما عدا المنطوق . وأما التعليل فيختص بمفهوم الصفة , وهو أن تعليق الحكم بهذا الوصف المناسب يدل على أنه علة له , فينتفي الحكم بانتفائها . فإن كان المفهوم مفهوم شرط فهو قوي , لأن المشروط عدم عند عدم شرطه وإلا لم يكن شرطا له . وأما تقديمه على العموم , فلأن دلالته خاصة , فلو قدم العموم عليه بطلت دلالته جملة , وإذا خص به العموم عمل بالعموم فيما عدا المفهوم , والعمل بالدليلين أولى من إلغاء أحدهما , كيف وقد تأيد المفهوم بحديث الأمر بغسل الإناء من ولوغ الكلب وإراقته , وبحديث النهي عن غمس اليد في الإناء قبل غسلها عند القيام من نوم الليل ؟ . وأما تقديمه على القياس الجلي فواضح , لأن القياس عموم معنوي , فإذا ثبت تقديمه على العموم اللفظي فتقديمه على المعنوي بطريق الأولى , ويكون خروج صور المفهوم من مقتضى القياس , كخروجها من مقتضى لفظ العموم . وأما كون المفهوم عاما , فلأنه إنما دل على نفي الحكم عما عدا المنطوق بطريق سكوته عنه , ومعلوم أن نسبة المسكوت إلى جميع الصور واحدة , فلا يجوز نفي الحكم عن بعضها دون بعض للتحكم . ولا إثبات حكم المنطوق لها لإبطال فائدة التخصيص , فتعين بقيد عن جميعها .(@)PageV01P040(@)(@@) وأما قولكم : إن العدد خرج مخرج التحديد : فلأنه عدد صدر من الشارع فكان تحديدا وتقييدا , كالخمسة الأوسق , والأربعين من الغنم , والخمس من الإبل , والثلاثين من البقر , وغير ذلك , إذ لا بد للعدد من فائدة , ولا فائدة له إلا التحديد . وأما الجواب عن بعض المعارض , فليس معكم إلا عموم لفظي , أو عموم معنوي وهو القياس , وقد بينا تقديم المفهوم عليهما . وأما جعل الشيء نصفا , فلأنه قد شك فيه , جعلناه نصفا احتياطيا 
ms25	 , والظاهر أنه لا يكون أكثر منه , ويحتمل النصف فما دون , فتقديره بالنصف أولى . وأما كون ما أوجب به الاحتياط يصير فرضا , فلأن هذا حقيقة الاحتياط , كإمساك جزء من الليل مع النهار , وغسل جزء من الرأس مع الوجه . فهذا تمام تقرير هذا الحديث سندا ومتنا , ووجه الاحتجاج به . قال المانعون من التحديد بالقلتين : أما قولكم : إنه قد صح سنده , فلا يفيد الحكم بصحته , لأن صحة السند شرط أو جزء سبب للعلم بالصحة لا موجب تام , فلا يلزم من مجرد صحة السند صحة الحديث ما لم ينتف عنه الشذوذ والعلة , ولم ينتفيا عن هذا الحديث . أما الشذوذ فإن هذا حديث فاصل بين الحلال والحرام , والطاهر والنجس , وهو في المياه كالأوسق في الزكاة , والنصب في الزكاة PageV01P041 , فكيف لا يكون مشهورا شائعا بين الصحابة ينقله عن سلف , لشدة حاجة الأمة إليه أعظم من حاجتهم إلى نصب الزكاة ؟ فإن أكثر الناس لا تجب عليهم زكاة , والوضوء بالماء الطاهر فرض على كل مسلم , فيكون الواجب نقل هذا الحديث كنقل نجاسة البول ووجوب غسله , ونقل عدد الركعات , ونظائر ذلك . ومن المعلوم : أن هذا لم يروه غير ابن عمر , ولا عن ابن عمر غير عبيد الله وعبد الله , فأين نافع , وسالم , وأيوب , وسعيد بن جبير ؟ وأين أهل المدينة وعلماؤهم عن هذه السنة التي مخرجها من عندهم , وهم إليها أحوج الخلق , لعزة الماء عندهم ؟ ومن البعيد جدا أن هذه السنة عند ابن عمر وتخفى على علماء أصحابه وأهل بلدته , ولا يذهب إليها أحد منهم , ولا يروونها ويديرونها بينهم . ومن أنصف لم يخف عليه امتناع هذا , فلو كانت هذه للسنة العظيمة المقدار عند ابن عمر لكان أصحابه وأهل المدينة أقول الناس بها وأرواهم لها . فأي شذوذ أبلغ من هذا ؟ وحيث لم يقل بهذا التحديد أحد من أصحاب ابن عمر علم أنه لم يكن فيه عنده سنة من النبي صلى الله عليه وسلم , فهذا وجه شذوذه . وأما عليه : فمن ثلاثة أوجه : أحدها : وقف مجاهد له على ابن عمر , واختلف فيه عليه 
ms26	 , واختلف فيه على PageV01P042 عبيد الله أيضا , رفعا ووقفا . ورجح شيخا الإسلام أبو الحجاج المزي , وأبو العباس بن تيمية وقفه , ورجح البيهقي في سننه وقفه من طريق مجاهد , وجعله هو الصواب قال شيخنا أبو العباس : وهذا كله يدل على أن ابن عمر لم يكن يحدث به عن النبي صلى الله عليه وسلم , ولكن سئل عن ذلك فأجاب بحضرة ابنه , فنقل ابنه ذلك عنه . قلت : ويدل على وقفه أيضا : أن مجاهدا وهو العلم المشهور الثبت إنما رواه عنه موقوفا . واختلف فيه على عبيد الله وقفا ورفعا . العلة الثانية : اضطراب سنده , كما تقدم . العلة الثالثة : اضطراب متنه , فإن في بعض ألفاظه " إذا كان الماء قلتين " وفي بعضها " إذا بلغ الماء قدر قلتين أو ثلاث " والذين زادوا هذه اللفظة ليسوا بدون من سكت عنها كما تقدم . قالوا : وأما تصحيح من صححه من الحفاظ , فمعارض بتضعيف من ضعفه , وممن ضعفه حافظ المغرب أبو عمر بن عبد البر وغيره . ولهذا أعرض عنه أصحاب الصحيح جملة . قالوا : وأما تقدير القلتين بقلال هجر , فلم يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه شيء أصلا . وأما ما ذكره الشافعي فمنقطع , وليس قوله : " بقلال هجر " فيه : من كلام النبي صلى الله عليه وسلم , ولا إضافة الراوي إليه PageV01P043 , وقد صرح في الحديث أن التفسير بها من كلام يحيى بن عقيل . فكيف يكون بيان هذا الحكم العظيم , والحد الفاصل بين الحلال والحرام , الذي تحتاج إليه جميع الأمة , لا يوجد إلا بلفظ شاذ بإسناد منقطع ؟ وذلك اللفظ ليس من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : وأما ذكرها في حديث المعراج , فمن العجب أن يحال هذا الحد الفاصل على تمثيل النبي صلى الله عليه وسلم نبق السدرة بها ! وما الرابط بين الحكمين ؟ وأي ملازمة بينهما ؟ ألكونها معلومة عندهم معروفة لهم مثل لهم بها ؟ وهذا من عجيب حمل المطلق على المقيد . والتقييد بها في حديث المعراج لبيان الواقع , فكيف يحمل إطلاق حديث القلتين عليه ؟ وكونها معلومة لهم لا يوجب أن ينصرف الإطلاق 
ms27	 إليها حيث أطلقت العلة , فإنهم كانوا يعرفونها ويعرفون غيرها . والظاهر أن الإطلاق في حديث القلتين إنما ينصرف إلى قلال البلد التي هي أعرف عندهم , وهم لها أعظم ملابسة من غيرها , فالإطلاق ; إنما ينصرف إليها , كما ينصرف إطلاق النقد إلى نقد بلد دون غيره , هذا هو الظاهر , وإنما مثل النبي صلى الله عليه وسلم بقلال هجر , لأنه هو الواقع في نفس الأمر , كما مثل بعض أشجار الجنة بشجرة بالشام تدعى الجوزة , دون النخل PageV01P044 وغيره من أشجارهم , لأنه هو الواقع , لا لكون الجوز أعرف الأشجار عندهم . وهكذا التمثيل بقلال هجر , لأنه هو الواقع , لا لكونها أعرف القلال عندهم . هذا بحمد الله واضح . وأما قولكم : إنها متساوية المقدار , فهذا إنما قاله الخطابي , بناه على أن ذكرهما تحديد , والتحديد إنما يقع بالمقادير المتساوية . وهذا دور باطل , وهو لم ينقله عن أهل اللغة , وهو الثقة في نقله , ولا أخبر به عيان . ثم إن الواقع بخلافه , فإن القلال فيها الكبار والصغار في العرف العام أو الغالب , ولا تعمل بقالب واحد . ولهذا قال أكثر السلف : القلة الجرة . وقال عاصم بن المنذر أحد رواة الحديث : القلال الخوابي العظام . وأما تقديرها بقرب الحجاز فلا ننازعكم فيه , ولكن الواقع أنه قدر قلة من القلال بقربتين من القرب فرآها تسعهما , فهل يلزم من هذا أن كل قلة من قلال هجر تأخذ قربتين من قرب الحجاز ؟ وأن قرب الحجاز كلها على قدر واحد , ليس فيها صغار وكبار ؟ ومن جعلها متساوية فإنما مستنده أن قال : التحديد لا يقع بالمجهول , فيا سبحان الله ! إنما يتم هذا أن لو كان التحديد مستندا إلى صاحب الشرع , فأما والتقدير بقلال هجر وقرب الحجاز تحديد يحيى بن عقيل وابن جريج , فكان ماذا ؟ وأما PageV01P045 تقرير كون المفهوم حجة , فلا تنفعكم مساعدتنا عليه , إذ المساعدة على مقدمة من مقدمات الدليل لا تستلزم المساعدة على الدليل . وأما تقديمكم له على العموم فممنوع , وهي مسألة نزاع بين الأصوليين والفقهاء , وفيها قولان معروفان . ومنشأ النزاع تعارض خصوص المفهوم وعموم المنطوق , فالخصوص يقتضي التقديم 
ms28	 , والمنطوق يقتضي الترجيح , فإن رجحتم المفهوم بخصوصه , رجح منازعوكم العموم بمنطوقه . ثم الترجيح معهم هاهنا للعموم من وجوه : أحدها : أن حديثه أصح . الثاني : أنه موافق للقياس الصحيح . الثالث : أنه موافق لعمل أهل المدينة قديما وحديثا , فإنه لا يعرف عن أحد منهم أنه حدد الماء بقلتين , وعملهم بترك التحديد في المياه عمل نقلي خلفا عن سلف , فجرى مجرى نقلهم الصاع والمد والأجناس , وترك أخذ الزكاة من الخضروات , وهذا هو الصحيح المحتج به من إجماعهم , دون ما طريقه الاجتهاد والاستدلال . فإنهم وغيرهم فيه سواء , وربما يرجح غيرهم عليهم , ويرجحوا هم على غيرهم . فتأمل هذا الموضع . فإن قيل : ما ذكرتم من الترجيح فمعنا من الترجيح ما يقابله , وهو أن المفهوم هنا قد تأيد بحديث النهي عن البول في الماء الراكد , والأمر بإراقة ما ولغ فيه الكلب , والأمر بغسل PageV01P046 اليد من نوم الليل , فإن هذه الأحاديث تدل على أن الماء يتأثر بهذه الأشياء وإن لم يتغير , ولا سبيل إلى تأثر كل ماء بها , بل لا بد من تقديره , فتقديره بالقلتين أولى من تقديره بغيرهما , لأن التقدير بالحركة , والأذرع المعينة , وما يمكن نزحه وما لا يمكن تقديرات باطلة لا أصل لها , وهي غير منضبطة في نفسها , فرب حركة تحرك غديرا عظيما من الماء , وأخرى تحرك مقدارا يسيرا منه , بحسب المحرك والمتحرك . وهذا التقدير بالأذرع تحكم محض لا بسنة ولا قياس , وكذا التقدير بالنزح الممكن مع عدم انضباطه , فإن عشرة آلاف مثلا يمكنهم نزح ما لا ينزحه غيرهم , فلا ضابط له . وإذا بطلت هذه التقديرات ولا بد من تقدير فالتقدير بالقلتين أولى لثبوته , إما عن النبي صلى الله عليه وسلم , وإما عن الصحابة رضي الله تعالى عنهم . قيل : هذا السؤال مبني على مقامات . أحدها : أن النهي في هذه الأحاديث مستلزم لنجاسة الماء المنهي عنه . والثاني : أن هذا التنجيس لا يعم كل ماء , بل يختص ببعض المياه دون بعض . والثالث : أنه إذا تعين التقدير , كان تقديره بالقلتين هو المتعين . فأما المقام الأول فنقول : ليس في شيء من 
ms29	 هذه الأحاديث أن الماء ينجس بمجرد ملاقاة البول PageV01P047 والولوغ وغمس اليد فيه . أما النهي عن البول فيه فليس فيه دلالة على أن الماء كله ينجس بمجرد ملاقاة البول لبعضه , بل قد يكون ذلك لأن البول سبب لتنجيسه , فإن الأبوال متى كثرت في المياه الدائمة أفسدتها , ولو كانت قلالا عظيمة . فلا يجوز أن يخص نهيه بما دون القلتين , فيجوز للناس أن يبولوا في القلتين فصاعدا , وحاشى للرسول صلى الله عليه وسلم أن يكون نهيه خرج على ما دون القلتين , ويكون قد جوز للناس البول في كل ماء بلغ القلتين ! أو زاد عليهما , وهل هذا إلا إلغاز في الخطاب ؟ أن يقول " لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري " ومراده من هذا اللفظ العام : أربعمائة رطل بالعراقي أو خمسمائة , مع ما يتضمنه التجويز من الفساد العام وإفساد موارد الناس ومياههم عليهم ؟ وكذلك حمله على ما لا يمكن نزحه , أو ما لا يتحرك أحد طرفيه بحركة طرفه الآخر , وكل هذا خلاف مدلول الحديث , وخلاف ما عليه الناس وأهل العلم قاطبة . فإنهم ينهون عن البول في هذه المياه , وإن كان مجرد البول لا ينجسها , سدا للذريعة . فإنه إذا مكن الناس من البول في هذه المياه وإن كانت كبيرة عظيمة لم تلبث أن تتغير وتفسد على الناس , كما رأينا من تغير الأنهار الجارية بكثرة PageV01P048 الأبوال . وهذا كما نهى عن إفساد ظلالهم عليهم بالتخلي فيها , وإفساد طرقاتهم بذلك . فالتعليل بهذا أقرب إلى ظاهر لفظه صلى الله عليه وسلم , ومقصوده , وحكمته بنهيه , ومراعاته مصالح العباد , وحمايتهم مما يفسد عليهم ما يحتاجون إليه من مواردهم وطرقاتهم وظلالهم , كما نهى عن إفساد ما يحتاج إليه الجن من طعامهم وعلف دوابهم . فهذه علة معقولة تشهد لها العقول والفطر , ويدل عليها تصرف الشرع في موارده ومصادره , ويقبلها كل عقل سليم , ويشهد لها بالصحة . وأما تعليل ذلك بمائة وثمانية أرطال بالدمشقي , أو بما يتحرك أو لا يتحرك , أو بعشرين ذراعا مكسرة , أو بما لا يمكن نزحه فأقوال , كل منها بكل معارض 
ms30	 , وكل بكل مناقض , لا يشم منها رائحة الحكمة , ولا يشام منها بوارق المصلحة , ولا تعطل بها المفسدة المخوفة . فإن الرجل إذا علم أن النهي إنما تناول هذا المقدار من الماء لم يبق عنده وازع ولا زاجر عن البول فيما هو أكثر منه , وهذا يرجع على مقصود صاحب الشرع بالإبطال . وكل شرط أو علة أو ضابط يرجع على مقصود الشارع بالإبطال كان هو الباطل المحال . ومما يدل على هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر في النهي وصفا يدل على أنه هو المعتبر في النهي .(@)PageV01P049(@)(@@) وهو كون الماء " دائما لا يجري " ولم يقتصر على قوله " الدائم " حتى نبه على العلة بقوله " لا يجري " فتقف النجاسة فيه , فلا يذهب بها . ومعلوم أن هذه العلة موجودة في القلتين وفيما زاد عليهما . والعجب من مناقضة المحددين بالقلتين لهذا المعنى , حيث اعتبروا القلتين حتى في الجاري , وقالوا : إن كانت الجرية قلتين فصاعدا لم يتأثر بالنجاسة , وإن كانت دون القلتين تأثرت , وألغوا كون الماء جاريا أو واقفا , وهو الوصف الذي اعتبره الشارع . واعتبروا في الجاري والواقف القلتين . والشارع لم يعتبره , بل اعتبر الوقوف والجريان . فإن قيل : فإذا لم تخصصوا الحديث ولم تقيدوه بماء دون ماء , لزمكم المحال , وهو أن ينهى عن البول في البحر , لأنه دائم لا يجري . قيل : ذكره صلى الله عليه وسلم " الماء الدائم الذي لا يجري " تنبيه على أن حكمة النهي إنما هي ما يخشى من إفساد مياه الناس عليهم , وأن النهي إنما تعلق بالمياه الدائمة التي من شأنها أن تفسدها الأبوال . فأما الأنهار العظام والبحار فلم يدل نهي النبي صلى الله عليه وسلم عليها بوجه , بل لما دل كلامه بمفهومه على جواز البول في الأنهار العظام كالنيل والفرات فجواز البول في البحار أولى وأحرى , PageV01P050 ولو قدر أن هذا تخصيص لعموم كلامه , فلا يستريب عاقل أنه أولى من تخصيصه بالقلتين . أو ما لا يمكن نزحه , أو ما لا يمكن تبلغ الحركة طرفيه , لأن المفسدة المنهي عن البول لأجلها لا نزول في هذه 
ms31	 المياه , بخلاف ماء البحر فإنه لا مفسدة في البول فيه . وصار هذا بمنزلة نهيه عن التخلي في الظل . وبوله صلى الله عليه وسلم في ظل الشجرتين واستتاره بجذم الحائط , فإنه نهى عن التخلي في الظل النافع , وتخلى مستترا بالشجرتين والحائط , حيث لم ينتفع أحد بظلهما , فلم يفسد ذلك الظل على أحد . وبهذا الطريق يعلم أنه إذا كان صلى الله عليه وسلم قد نهى عن البول في الماء الدائم , مع أنه قد يحتاج إليه , فلأن ينهى عن البول في إناء ثم يصبه فيه بطريق الأولى . ولا يستريب في هذا من علم حكمة الشريعة , وما اشتملت عليه من مصالح العباد ونصائحهم . ودع الظاهرية البحتة , فإنها تقسي القلوب , وتحجبها عن روية محاسن الشريعة وبهجتها , وما أودعته من الحكم والمصالح والعدل والرحمة . وهذه الطريق التي جاءتك عفوا تنظر إليها نظر متكئ على أريكته قد تقطعت في مفاوزها أعناق المطي , لا يسلكها في العالم إلا الفرد بعد الفرد , ولا يعرف مقدارها من أفرحت قلبه الأقوال PageV01P051 المختلفة , والاحتمالات المتعددة , والتقديرات المستبعدة . فإن علت همته جعل مذهبه عرضة للأحاديث النبوية , وخدمه بها , وجعله أصلا محكما يرد إليه متشابهها , فما وافقه منها قبله , وما خالفه تكلف له وجوها بالرد غير الجميل , فما أتعبه من شقي , وما أقل فائدته ! ومما يفسد قول المحددين بقلتين أن النبي نهى عن البول في الماء الدائم ثم يغتسل البائل فيه بعد البول . هكذا لفظ الصحيحين : " لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه " وأنتم تجوزون أن يغتسل في ماء دائم قدر القلتين بعدما بال فيه . وهذا خلاف صريح للحديث ! فإن منعتم الغسل فيه نقضتم أصلكم , وإن جوزتموه خالفتم الحديث . فإن جوزتم البول والغسل خالفتم الحديث من الوجهين جميعا . ولا يقال : فهذا بعينه وارد عليكم , لأنه إذا بال في الماء اليسير ولم يتغير جوزتم له الغسل فيه , لأنا لم نعلل النهي بالتنجيس , وإنما عللناه بإفضائه إلى التنجيس , كما تقدم , فلا يرد علينا هذا . وأما إذا كان الماء كثيرا فبال في 
ms32	 ناحية ثم اغتسل في ناحية أخرى لم يصل إليها البول , فلا يدخل في الحديث , لأنه لم يغتسل في الماء الذي بال فيه , وإلا لزم إذا بال في ناحية من البحر PageV01P052 أن لا يغتسل فيه أبدا , وهو فاسد . وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الغسل فيه بعد البول , لما يفضي إليه من إصابة البول له . ونظير هذا نهيه أن يبول الرجل في مستحمه . وذلك لما يفضي إليه من تطاير رشاش الماء الذي يصيب البول , فيقع في الوسواس , كما في الحديث " فإن عامة الوسواس منه " حتى لو كان المكان مبلطا لا يستقر فيه البول , بل يذهب مع الماء لم يكره ذلك عند جمهور الفقهاء . ونظير هذا منع البائل أن يستجمر أو يستنجي موضع بوله , لما يفضي إليه من التلوث بالبول . ولم يرد النبي صلى الله عليه وسلم بنهيه الإخبار عن نجاسة الماء الدائم بالبول , فلا يجوز تعليل كلامه بعلة عامة تتناول ما لم ينه عنه . والذي يدل على ذلك : أنه قيل له في بئر بضاعة " أنتوضأ منها وهي بئر يطرح فيها الحيض ولحوم الكلاب وعذر الناس ؟ " فقال : " الماء طهور لا ينجسه شيء " . فهذا نص صحيح صريح على أن الماء لا ينجس بملاقاة النجاسة , مع كونه واقفا , فإن بئر بضاعة كانت واقفة , ولم يكن على عهده بالمدينة ماء جار أصلا . فلا يجوز تحريم ما أباحه وفعله , قياسا على ما نهى عنه , ويعارض أحدهما بالآخر , بل يستعمل هذا وهذا , هذا في موضعه , وهذا في موضعه , ولا تضرب سنة رسول الله PageV01P053 صلى الله عليه وسلم بعضها ببعض . فوضوءه من بئر بضاعة وحالها ما ذكروه له دليل على أن الماء لا يتنجس بوقوع النجاسة فيه , ما لم يتغير . ونهيه عن الغسل في الماء الدائم بعد البول فيه , لما ذكرنا من إفضائه إلى تلوثه بالبول , كما ذكرنا عنه التعليل بنظيره , فاستعملنا السنن على وجوهها . وهذا أولى من حمل حديث بئر بضاعة على أنه كان أكثر من قلتين , لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلل 
ms33	 بذلك , ولا أشار إليه , ولا دل كلامه عليه بوجه . وإنما علل بطهورية الماء , وهذه علة مطردة في كل ماء . قل أو كثر , ولا يرد المتغير , لأن طهور النجاسة فيه يدل على تنجسه بها , فلا يدخل في الحديث , على أنه محل وفاق فلا يناقص به . وأيضا : فلو أراد صلى الله عليه وسلم النهي عن استعمال الماء الدائم اليسير إذا وقعت فيه أي نجاسة كانت لأتى بلفظ يدل عليه . ونهيه عن الغسل فيه بعد البول لا يدل على مقدار ولا تنجيس , فلا يحمل ما لا يحتمله . ثم إن كل من قدر الماء المتنجس بقدر خالف ظاهر الحديث . فأصحاب الحركة خالفوه , بأن قدروه بما لا يتحرك طرفاه , وأصحاب النزح خصوه بما لا يمكن نزحه , وأصحاب القلتين خصوه بمقدار القلتين . وأسعد الناس بالحديث من PageV01P054 حمله على ظاهره ولم يخصه ولم يقيده , بل إن كان تواتر الأبوال فيه يفضي إلى إفساده منع من جوازها , وإلا منع من اغتساله في موضع بوله كالبحر , ولم يمنع من بوله في مكان واغتساله في غيره . وكل من استدل بظاهر هذا الحديث على نجاسة الماء الدائم لوقوع النجاسة فيه فقد ترك من ظاهر الحديث ما هو أبين دلالة مما قال به , وقال بشيء لا يدل عليه لفظ الحديث . لأنه إن عمم النهي في كل ماء بطل استدلاله بالحديث , وإن خصه بعذر خالف ظاهره , وقال ما لا دليل عليه , ولزمه أن يجوز البول فيما عدا ذلك القدر وهذا لا يقوله أحد . فظهر بطلان الاستدلال بهذا الحديث على التنجيس بمجرد الملاقاة على كل تقدير . وأما من قدر . بالحركة , فيدل على بطلان قوله : أن الحركة مختلفة اختلافا لا ينضبط , والبول قد يكون قليلا وقد يكون كثيرا , ووصول النجاسة إلى الماء أمر حسي , وليس تقديره بحركة الطهارة الصغرى أو الكبرى أولى من سائر أنواع الحركات , فيا لله للعجب ! حركة الطهارة ميزان ومعيار على وصول النجاسة وسريانها , مع شدة اختلافها ؟ ونحن نعلم بالضرورة أن حركة المغتسل تصل إلى موضع لا تصل إليه القطرة من البول 
ms34	 , ونعلم أن البولة الكبيرة تصل إلى مكان لا تصل إليه الحركة PageV01P055 الضعيفة , وما كان هكذا لم يجز أن يجعل حدا فاصلا بين الحلال والحرام . والذين قدروه بالنزح أيضا قولهم باطل , فإن العسكر العظيم يمكنهم نزح ما لا يمكن الجماعة القليلة نزحه . وأما حديث " ولوغ الكلب " فقالوا : لا يمكنكم أن تحتجوا به علينا , فإنه ما منكم إلا من خالفه أو قيده أو خصصه فخالف ظاهره , فإن احتج به علينا من لا يوجب التسبيع ولا التراب , كان احتجاجه باطلا . فإن الحديث إن كان حجة له في التنجيس بالملاقاة , فهو حجة عليه في العدد والتراب . فأما أن يكون حجة له فيما وافق مذهبه , ولا يكون حجة عليه فيما خالفه فكلا . ثم هم يخصونه بالماء الذي لا تبلغ الحركة طرفيه , وأين في الحديث ما يدل على هذا التخصيص ؟ ثم يظهر تناقضهم من وجه آخر : وهو أنه إذا كان الماء رقيقا جدا , وهو منبسط انبساطا لا تبلغه الحركة : أن يكون طاهرا ولا يؤثر الولوغ فيه , وإذا كان عميقا جدا وهو متضايق , بحيث تبلغ الحركة طرفيه : أن يكون نجسا , ولو كان أضعاف أضعاف الأول . وهذا تناقض بين لا محيد عنه . قالوا : وإن احتج به من يقول بالقلتين فإنه يخصصه بما دون القلتين , ويحمل الأمر بغسله وإراقته على هذا المقدار , ومعلوم أنه ليس في اللفظ ما يشعر بهذا بوجه PageV01P056 ولا يدل عليه بواحدة من الدلالات الثلاث . وإذا كان لا بد لهم من تقييد الحديث وتخصيصه ومخالفة ظاهره , كان أسعد الناس به من حمله على الولوغ المعتاد في الآنية المعتادة التي يمكن إراقتها , وهو ولوغ متتابع في آنية صغار . يتحلل من فم الكلب في كل مرة ريق ولعاب نجس يخالط الماء , ولا يخالف لونه لونه , فيظهر فيه التغير , فتكون أعيان النجاسة قائمة بالماء وإن لم تر , فأمر بإراقته وغسل الإناء . فهذا المعنى أقرب إلى الحديث وألصق به , وليس في حمله عليه ما يخالف ظاهره . بل الظاهر أنه إنما أراد الآنية المعتادة التي تتخذ للاستعمال فيلغ فيها الكلاب , فإن 
ms35	 كان حمله على هذا موافقة للظاهر فهو المقصود , وإن كان مخالفة للظاهر , فلا ريب أنه أقل مخالفة من حمله على الأقوال المتقدمة . فيكون أولى على التقديرين . قالوا : وأما حديث النهي عن غمس اليد في الإناء عند القيام من نومه , فالاستدلال به أضعف من هذا كله , فإنه ليس في الحديث ما يدل على نجاسة الماء . وجمهور الأمة على طهارته , والقول بنجاسته من أشذ الشاذ , وكذا القول بصيرورته مستعملا ضعيف أيضا , وإن كان إحدى الروايتين عن أحمد , واختيار القاضي وأتباعه , واختيار أبي بكر وأصحاب أحمد فإنه ليس في الحديث PageV01P057 دليل على فساد الماء . وقد بينا أن النهي عن البول فيه لا يدل على فساده بمجرد البول , فكيف بغمس اليد فيه بعد القيام من النوم ؟ وقد اختلف في النهي عنه , فقيل : تعبدي , ويرد هذا القول : أنه معلل في الحديث بقوله : " فإنه لا يدري أين باتت يده ؟ " . وقيل : معلل باحتمال النجاسة , كثرة في يديه , أو مباشرة اليد لمحل الاستجمار . وهو ضعيف أيضا . لأن النهي عام للمستنجي والمستجمر , والصحيح وصاحب البثرات . فيلزمكم أن تخصوا النهي بالمستجمر , وصاحب البثور ! وهذا لم يقله أحد . وقيل وهو الصحيح أنه معلل بخشية مبيت الشيطان على يده , أو مبيتها عليه . وهذه العلة نظير تعليل صاحب الشرع الاستنشاق بمبيت الشيطان على الخيشوم فإنه قال : " إذا استيقظ أحدكم من نومه فليستنشق بمنخريه من الماء , فإن الشيطان يبيت على خيشومه " متفق عليه . وقال هنا : " فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده ؟ " . فعلل بعدم الدراية لمحل المبيت . وهذا السبب ثابت في مبيت الشيطان على الخيشوم فإن اليد إذا باتت ملابسة للشيطان لم يدر صاحبها أين باتت , وفي مبيت الشيطان على الخيشوم وملابسته لليد سر , يعرفه من عرف أحكام الأرواح , واقتران الشياطين , بالمحال التي تلابسها , فإن الشيطان PageV01P058 خبيث يناسبه الخبائث , فإذا نام العبد لم ير في ظاهر جسده أوسخ من خيشومه , فيستوطنه في المبيت , وأما ملابسته ليده فلأنها أعم الجوارح كسبا وتصرفا ومباشرة لما يأمر به الشيطان من المعصية , فصاحبها كثير التصرف والعمل بها , ولهذا 
ms36	 سميت جارحة , لأنه يجترح بها , أي يكسب . وهذه العلة لا يعرفها أكثر الفقهاء , وهي كما ترى وضوحا وبيانا . وحسبك شهادة النص لها بالاعتبار . والمقصود أنه لا دليل لكم في الحديث بوجه ما , والله أعلم . وقد تبين بهذا جواب المقامين : الثاني والثالث . فلنرجع إلى الجواب عن تمام الوجوه الخمسة عشر , فنقول : وأما تقديمكم للمفهوم من حديث القلتين على القياس الجلي , فمما يخالفكم فيه كثير من الفقهاء والأصوليين , ويقولون : القياس الجلي مقدم عليه , وإذا كانوا يقدمون القياس على العموم الذي هو حجة الاتفاق , فلأن يقدم على المفهوم المختلف في الاحتجاج به أولى . ثم لو سلمنا تقديم المفهوم على القياس في صورة ما , فتقديم القياس هاهنا متعين , لقوته , ولتأيده بالعمومات , ولسلامته من التناقض الملازم لمن قدم المفهوم , كما سنذكره , ولموافقته لأدلة الشرع الدالة على عدم التحديد بالقلتين . فالمصير إليه أولى , ولو كان وحده , PageV01P059 فكيف بما معه من الأدلة ؟ وهل يعارض مفهوم واحد لهذه الأدلة من الكتاب , والسنة , والقياس الجلي , واستصحاب الحال , وعمل أكثر الأمة مع اضطراب أصل منطوقه , وعدم براءته من العلة والشذوذ ؟ قالوا : وأما دعواكم أن المفهوم عام في جميع الصور المسكوت عنها , فدعوى لا دليل عليها فإن الاحتجاج بالمفهوم يرجع إلى حرفين : التخصيص , والتعليل , كما تقدم . ومعلوم أنه إذا ظهر للتخصيص فائدة بدون العموم بقيت دعوى العموم باطلة , لأنها دعوى مجردة , ولا لفظ معنا يدل عليها . وإذا علم ذلك فلا يلزم من انتفاء حكم المنطوق انتفاؤه عن كل فرد من أفراد المسكوت , لجواز أن يكون فيه تفصيل فينتفي عن بعضها ويثبت لبعضها , ويجوز أن يكون ثابتا لجميعها بشرط ليس في المنطوق , فتكون فائدة التخصيص به لدلالته على ثبوت الحكم له مطلقا , وثبوته للمفهوم بشرط . فيكون المنفي عنه الثبوت المطلق , لا مطلق المثبوت . فمن أين جاء العموم للمفهوم , وهو من عوارض الألفاظ ؟ وعلى هذا عامة المفهومات . فقوله تعالى { لا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } لا يدل المفهوم على أن بمجرد نكاحها الزوج الثاني تحل له . وكذا قوله : { فكاتبوهم إن 
ms37	 علمتم فيهم خيرا } : لا يدل على عدم الكتابة عند PageV01P060 عدم هذا الشرط مطلقا . وكذا قوله : { والذين يبتغون الكتاب } . ونظائره أكثر من أن تحصى . وكذلك إن سلكت طريقة التعليل لم يلزم العموم أيضا , فإنه يلزم من انتفاء العلة انتفاء معلولها , ولا يلزم انتفاء الحكم مطلقا , لجواز ثبوته بوصف آخر . وإذا ثبت هذا فمنطوق حديث القلتين لا ننازعكم فيه , ومفهومه لا عموم له . فبطل الاحتجاج به منطوقا ومفهوما . وأما قولكم : إن العدد خرج مخرج التحديد والتقييد - كنصب الزكوات - فهذا باطل من وجوه : أحدها : أنه لو كان هذا مقدارا فاصلا بين الحلال والحرام , والطاهر والنجس , لوجب على النبي صلى الله عليه وسلم بيانه بيانا عاما متتابعا تعرفه الأمة , كما بين نصب الزكوات , وعدد الجلد في الحدود , ومقدار ما يستحقه الوارث , فإن هذا أمر يعم الابتلاء به كل الأمة , فكيف لا يبينه , حتى يتفق سؤال سائل له عن قضية جزئية فيجيبه بهذا , ويكون ذلك حدا عاما للأمة كلها لا يسع أحدا جهله , ولا تتناقله الأمة , ولا يكون شائعا بينهم , بل يحالون فيه على مفهوم ضعيف , شأنه ما ذكرناه , قد خالفته العمومات والأدلة الكثيرة , ولا يعرفه أهل بلدته , ولا أحد منهم يذهب إليه ؟ الثاني : أن الله سبحانه وتعالى قال : { وما كان الله ليضل قوما PageV01P061 بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون } وقال : { وقد فصل لكم ما حرم عليكم } فلو كان الماء الذي لم يتغير بالنجاسة : منه ما هو حلال ومنه ما هو حرام , لم يكن في هذا الحديث بيان للأمة ما يتقون , ولا كان قد فصل لهم ما حرم عليهم . فإن المنطوق من حديث القلتين لا دليل فيه , والمسكوت عنه كثير من أهل العلم يقولون لا يدل على شيء , فلم يحصل لهم بيان , ولا فصل الحلال من الحرام . والآخرون يقولون : لا بد من مخالفة المسكوت للمنطوق , ومعلوم أن مطلق المخالفة لا يستلزم المخالفة المطلقة الثابتة لكل فرد من أفراد المسكوت عنه , فكيف يكون هذا حدا فاصلا ؟ فتبين أنه ليس في المنطوق ولا في المسكوت 
ms38	 عنه فصل ولا حد . الثالث : أن القائلين بالمفهوم إنما قالوا به إذا لم يكن هناك سبب اقتضى التخصيص بالمنطوق , فلو ظهر سبب يقتضي التخصيص به لم يكن المفهوم معتبرا , كقوله { ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق } : فذكر هذا القيد لحاجة المخاطبين إليه , إذ هو الحامل لهم على قتلهم , لا لاختصاص الحكم به . ونظيره { لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة } ونظائره كثيرة . وعلى هذا فيحتمل أن يكون ذكر القلتين وقع في الجواب لحاجة السائل إلى ذلك , ولا يمكن الجزم بدفع PageV01P062 هذا الاحتمال . نعم لو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا اللفظ ابتداء من غير سؤال لاندفع هذا الاحتمال . الرابع : أن حاجة الأمة - حضرها وبدوها , على اختلاف أصنافها - إلى معرفة الفرق بين الطاهر والنجس ضرورية , فكيف يحالون في ذلك على ما لا سبيل لأكثرهم إلى معرفته ؟ فإن الناس لا يكتالون الماء , ولا يكادون يعرفون مقدار القلتين : لا طولهما , ولا عرضهما , ولا عمقهما ! فإذا وقعت في الماء نجاسة فما يدريه أنه قلتان ؟ وهل تكليف ذلك إلا من باب علم الغيب , وتكليف ما لا يطاق ؟ فإن قيل : يستظهر حتى يغلب على ظنه أنه قلتان : قيل : ليس هذا شأن الحدود الشرعية , فإنها مضبوطة لا يزاد عليها ولا ينقص منها , كعدد الجلدات , ونصب الزكوات , وعدد الركعات , وسائر الحدود الشرعية . الخامس : أن خواص العلماء إلى اليوم لم يستقر لهم قدم على قول واحد في القلتين , فمن قائل : ألف رطل بالعراقي , ومن قائل : ستمائة رطل , ومن قائل : خمسمائة , ومن قائل : أربعمائة . وأعجب من هذا : جعل هذا المقدار تحديدا ! فإذا كان العلماء قد أشكل عليهم قدر القلتين , واضطربت أقوالهم في ذلك , فما الظن بسائر الأمة ؟ ومعلوم أن الحدود الشرعية لا يكون هذا شأنها . السادس : أن المحددين PageV01P063 يلزمهم لوازم باطلة شنيعة جدا . منها : أن يكون ماء واحد إذا ولغ فيه الكلب تنجس ! وإذا بال فيه لم ينجسه ومنها : أن الشعرة من الميتة إذا كانت نجسة فوقعت في قلتين إلا رطلا مثلا أن ينجس الماء , ولو وقع رطل بول في قلتين 
ms39	 لم ينجسه ! ومعلوم أن تأثر الماء بهذه النجاسة أضعاف تأثره بالشعرة , فمحال أن يجيء شرع بتنجس الأول وطهارة الثاني . وكذلك ميتة كاملة تقع في قلتين لا تنجسها , وشعرة منها تقع في قلتين إلا نصف رطل أو رطلا فتنجسها ! إلى غير ذلك من اللوازم التي يدل بطلانها على بطلان ملزوماتها : وأما جعلكم الشيء نصفا ففي غاية الضعف , فإنه شك من ابن جريج . فيا سبحان الله ! يكون شكه حدا لازما للأمة , فاصلا بين الحلال والحرام , والنبي صلى الله عليه وسلم قد بين لأمته الدين , وتركهم على المحجة البيضاء ليلها كنهارها , فيمتنع أن يقدر لأمته حدا لا سبيل لهم إلى معرفة إلا شك حادث بعد عصر الصحابة , يجعل نصفا احتياطيا ؟ وهذا بين لمن أنصف . والشك الجاري الواقع من الأمة في طهورهم وصلاتهم قد بين لهم حكمه ليندفع عنهم باليقين , فكيف يجعل شكهم حدا فاصلا فارقا بين الحلال والحرام ؟ ثم جعلكم هذا احتياطا : باطل , لأن الاحتياط PageV01P064 يكون في الأعمال التي يترك لتكلف منها عملا لآخر احتياطا , وأما الأحكام الشرعية والإخبار عن الله ورسوله فطريق الاحتياط فيها أن لا يخبر عنه إلا بما أخبر به , ولا يثبت إلا ما أثبته . ثم إن الاحتياط هو في ترك هذا الاحتياط , فإن الرجل تحضره الصلاة وعنده قلة ماء قد وقعت فيها شعرة ميتة , فتركه الوضوء منه مناف للاحتياط . فهلا أخذتم بهذا الأصل هنا , وقلتم : ما ثبت تنجيسه بالدليل الشرعي نجسناه , وما شككنا فيه رددناه إلى أصل الطهارة ؟ لأن هذا لما كان طاهرا قطعا وقد شككنا : هل حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بتنجيسه أم لا ؟ فالأصل الطهارة . وأيضا : فأنتم لا تبيحون لمن شك في نجاسة الماء أن يعدل إلى التيمم , بل توجبون عليه الوضوء . فكيف تحرمون عليه الوضوء هنا بالشك ؟ وأيضا : فإنكم إذا نجستموه بالشك نجستم ما يصيبه من الثياب والأبدان والآنية , وحرمتم شربه والطبخ به , وأرقتم الأطعمة المتخذة منه . وفي هذا تحريم لأنواع عظيمة من الحلال بمجرد الشك , وهذا مناف لأصول الشريعة . والله أعلم . قال الشيخ 
ms40	 شمس الدين بن القيم : وقال الترمذي في كتاب العلل : سألت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري عن هذا الحديث - يعني حديث(@)PageV01P065(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO أبي حاجب عن الحكم بن عمرو ؟ فقال : ليس بصحيح , قال : وحديث عبد الله بن سرجس في هذا الباب , الصحيح هو موقوف , ومن رفعه فهو خطأ . تم كلامه . وقال أبو عبيد في كتاب الطهور : حدثنا علي بن معبد عن عبيد الله بن عمرو عن معمر عن عاصم بن سليمان عن عبد الله بن سرجس أنه قال : أترون هذا الشيخ - يعني نفسه - فإنه قد رأى نبيكم صلى الله عليه وسلم وأكل معه , قال عاصم : فسمعته يقول " لا بأس بأن يغتسل الرجل والمرأة من الجنابة من الإناء الواحد فإن خلت به فلا تقربه " . فهذا هو الذي رجحه البخاري , ولعل بعض الرواة ظن أن قوله " فسمعته يقول " من كلام عبد الله بن سرجس , فوهم فيه , وإنما هو من قول عاصم بن سليمان يحكيه عن عبد الله . وقد اختلف الصحابة في ذلك . فقال أبو عبيد : حدثتا حجاج عن المسعودي عن مهاجر أبي الحسن قال : حدثني كلثوم بن عامر بن الحرث قال : " توضأت جويرية بنت الحارث - وهي عمته - قال : فأردت أن أتوضأ بفضل وضوئها , فجذبت الإناء ونهتني وأمرتني أن أهريقه , قال : فأهرقته " . وقال : حدثنا الهيثم بن جميل عن شريك عن مهاجر الصائغ عن ابن لعبد الرحمن بن عوف : أنه دخل على أم سلمة , ففعلت به مثل ذلك .(@)PageV01P066(@)(@@) فهؤلاء ثلاثة : عبد الله بن سرجس , وجويرية , وأم سلمة . وخالفهم في ذلك ابن عباس , وابن عمر , قال أبو عبيد : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن أبي زيد المديني عن ابن عباس : أنه سئل عن سؤر المرأة ؟ فقال : " هي ألطف بنانا , وأطيب ريحا " حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن نافع عن بن عمر : " أنه كان لا يرى بأسا بسؤر المرأة , إلا أن تكون حائضا أو جنبا " . واختلف الفقهاء أيضا في ذلك على قولين . أحدهما : المنع من الوضوء بالماء الذي تخلو به , قال أحمد : وقد كرهه غير 