ms61	 لم يصبه الماء، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "اذهب فأتم وضوءك"، ففعل، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم3 عن أبي الزبير عن جابر أن عمر بن الخطاب رأى رجلا توضأ للصلاة، وترك موضع ظفر على ظهر قدمه، فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: "ارجع فأحسن وضوءك" فرجع فتوضأ، ثم صلى، انتهى. واستدلوا أيضا على وجوب الترتيب والموالاة بحديث هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به. وقالوا: لا يخلو أن يكون رتب ووالى، ولا جائز أنه لم يرتب ولم يوال، وإلا يلزم عدم صحتها مرتبة متوالية، فيثبت أن توضأ مرتبا مواليا، ويلزم حينئذ أن لا يصح إلا مرتبا متواليا، وقد تقدم الكلام على طرق هذا الحديث في الحديث الحادي عشر والله أعلم.(@)(@@) حديث استدل به على عدم وجوب الموالاة، قال في الإمام: روى الحافظ أبو بكر الإسماعيلي عن إسماعيل بن يحيى ثنا مسعر عن حميد بن سعد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن بن عوف، قال: قلت: يا رسول الله إن أهلي تغار علي إذا وطئت جواري، قال: PageV01P036(@)(@@) وبم يعلمن ذلك قلت: من قبل الغسل، قال: إذا كان ذلك منك فاغسل رأسك عند أهلك، فإذا حضرت الصلاة فاغسل سائر بدنك. انتهى. قال: وإسماعيل متروك عندهم.(@)(@@) PageV01P037(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في نواقض الوضوء(@)(@@) الحديث الخامس عشر: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الحدث؟ فقال: "ما يخرج من السبيلين"(@)(@@) قلت: غريب، وروى الدارقطني في كتابه غرائب مالك حدثنا الحسين بن رشيق. ومحمد بن مظفر، قالا: ثنا محمد بن عمير البزار - بمصر - ثنا أحمد بن عبد الله بن محمد اللجلاج ثنا يوسف بن أبي روح ثنا سوادة ين عبد الله الأنصاري حدثني مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا ينقض الوضوء إلا ما خرج من قبل أو دبر"، انتهى. قال الدارقطني: وأحمد بن اللجلاج ضعيف، انتهى. ليس في هذا مقصود المصنف، فإنه استدل بعموم قوله: ما يخرج 
ms62	 من السبيلين على مالك في تخصيصه بالمعتاد.(@)(@@) الحديث السادس عشر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قاء، فلم يتوضأ، قلت: غريب جدا1.(@)(@@) الحديث السابع عشر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "الوضوء من كل دم سائل". قلت: روي من حديث تميم الداري، ومن حديث زيد بن ثابت،(@)(@@) أما حديث تميم الداري، فأخرجه الدارقطني2 في سننه عن يزيد بن خالد عن يزيد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن تميم الداري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الوضوء من كل دم سائل"، انتهى. قال الدارقطني: وعمر بن عبد العزيز لم يسمع من تميم ولا رآه، واليزيدان مجهولان، انتهى.(@)(@@) وأما حديث زيد بن ثابت، فرواه ابن عدي في الكامل في ترجمة أحمد بن الفرج، عن بقية ثنا شعبة عن عمر بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الوضوء من كل دم سائل" انتهى، قال ابن عدي: هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث أحمد هذا، وهو ممن لا يحتج بحديثه، ولكنه يكتب، فإن الناس مع ضعفه قد احتملوا حديثه، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل: أحمد بن الفرج PageV01P037(@)(@@) كتبنا عنه، ومحله عندنا الصدق1 انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن عشر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من قاء، أو رعف في صلاته فلينصرف وليتوضأ وليبن على صلاته ما لم يتكلم" قلت: روي من حديث عائشة. ومن حديث الخدري. فحديث عائشة صحيح، وأعاده في باب الحدث في الصلاة أخرجه ابن ماجه2 في سننه في الصلاة عن إسماعيل بن عياش عن ابن جريح عن ابن أبي مليكة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أصابه قيء أو رعاف أو قلس، أو مذي فلينصرف فليتوضأ، ثم ليبن على صلاته، وهو في ذلك لا يتكلم" 3 انتهى. ورواه الدارقطني في سننه 
ms63	، ولفظه: قال: "إذا قاء أحدكم في صلاته أو قلس فلينصرف فليتوضأ، ثم ليبن على ما مضى من صلاته ما لم يتكلم"، انتهى. قال الدارقطني4: الحفاظ من أصحاب ابن جريج يروونه عن ابن جريج عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل في ترجمة إسماعيل بن عياش ثم قال: هكذا رواه ابن عياش مرة، ومرة قال: عن ابن جريج عن أبيه عن عائشة، وكلاهما غير محفوظ، قال: وبالجملة فإسماعيل بن عياش ممن يكتب حديثه ويحتج به في حديث الشاميين فقط، وأما حديثه عن الحجازيين فلا يخلو من ضعف: إما موقوف فيرفعه، أو مقطوع فيوصله، أو مرسل فيسنده، أو نحو ذلك، انتهى. قال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ: وإنما وثق إسماعيل بن عياش في الشاميين5 دون غيرهم، لأنه كان شاميا، ولكل أهل بلد اصطلاح في كيفية الأخذ في التشدد والتساهل وغير ذلك، والشخص أعرف باصطلاح أهل بلده، فلذلك6 يوجد في أحاديثه عن الغرباء من النكارة، فما وجدوه من الشاميين احتجوا به، وما كان من الحجاويين. والكوفيين، وغيرهم تركوه، انتهى. ورواه البيهقي في سننه من جهة ابن عدي، وحكى كلامه المذكور، ثم أسند البيهقي إلى أحمد بن حنبل أنه قال: حديث ابن عياش عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من قاء أو رعف" الحديث، إنما رواه ابن جريج عن أبيه، ولم يسنده ليس فيه عائشة، وإسماعيل بن عياش، ما رواه عن الشاميين، PageV01P038(@)(@@) فصحيح، وما رواه عن أهل الحجاز فليس بصحيح، انتهى كلام أحمد. ثم أخرجه البيهقي من جهة الدارقطني بسنده عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وقال: هذا هو الصحيح عن ابن جريج، وكذلك رواه محمد بن عبد الله الأنصاري. وأبو عاصم النبيل. وعبد الوهاب بن عطاء. وغيرهم كما رواه عبد الرزاق، ورواه إسماعيل بن عياش مرة هكذا مرسلا، كما رواه غيره، ثم أسند إلى الشافعي، قال 
ms64	: ليست هذه الرواية ثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإن صحت فيحمل على غسل الدم لا على وضوء الصلاة، انتهى. وهذا الحمل غير صحيح، إذ لو حمل الوضوء في هذا الحديث على غسل الدم فقط لبطلت الصلاة التي هو فيها بالانصراف، ثم بالغسل، ولما جاز له أن يبني على صلاته، بل يستقبل الصلاة، وإسماعيل بن عياش، فقد وثقه ابن معين، وزاد في الإسناد عن عائشة والزيادة من الثقة مقبولة، والمرسل عند أصحابنا حجة، والله أعلم.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه الدارقطني أيضا من حديث أبي بكر الداهري عن حجاج عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قاء أحدكم أو رعف1 وهو في الصلاة، أو أحدث فلينصرف فليتوضأ، ثم ليجيء فليبن على ما مضى" انتهى. وهو معلول بأبي بكر الداهري، قال ابن الجوزي في التحقيق قال أحمد: ليس بشيء، وقال السعدي2: كذاب، وقال ابن حبان: يضع الحديث، وينبغي أن ينظر في حجاج هذا من هو؟ فإني رأيت في حاشية: أن حجاج بن أرطاة لم يسمع من الزهري ولم يلقه.(@)(@@) أحاديث الباب احتج ابن الجوزي في التحقيق لأصحابنا بحديث أخرجه البخاري في صحيحه عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إني امرأة أستحاض فلا أطهر، أفأدع الصلاة؟ قال: "لا، إنما ذلك عرق، وليست بالحيضة، فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة، وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم". قال هشام: قال أبي: ثم توضئي لكل صلاة حتى يجيء ذلك الوقت، انتهى. واعترض3 الخصم بأن قوله: ثم توضئي لكل صلاة من كلام عروة. وأجيب: بأنه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن الراوي علقه4 إذ لو كان من كلام عروة لقال، ثم تتوضأ لكل صلاة، فلما قال: توضئي شاكل ما قبله PageV01P039(@)(@@) في اللفظ، وأيضا فقد رواه الترمذي، فلم يجعله من كلام عروة، ولفظه: وإذا أدبرت فاغسلي عنك 
ms65	 الدم وتوضئي لكل صلاة حتى يجيء ذلك الوقت، وصححه.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود1 والترمذي. والنسائي عن حسين المعلم عن يحيى بن أبي كثير حدثني الأوزاعي عن يعيش بن الوليد المخزومي عن أبيه عن معدان بن أبي طلحة عن PageV01P040(@)(@@) أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قاء فتوضأ، فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فذكرت ذلك له، فقال: صدق، أنا صببت له وضوءه، انتهى. قال الترمذي1: هو أصح شيء في هذا الباب ورواه الحاكم في المستدرك2 وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وأعله الخصم3 باضطراب وقع فيه، فإن معمرا4 رواه عن يحيى بن أبي كثير عن يعيش عن خالد بن معدان عن أبي الدرداء، ولم يذكر فيه الأوزاعي، وأجيب: بأن اضطراب بعض الرواة لا يؤثر في ضبط غيره. قال ابن الجوزي: قال الأثرم: قلت لأحمد: قد اضطربوا في هذا الحديث؟ فقال: قد جوده حسين المعلم، وقد قال الحاكم: هو على شرطهما، والله أعلم. ونقل البيهقي عن الشافعي أنه حمل الوضوء فيه على غسل الدم، قال: وهو معروف من كلام العرب، ثم أسند5 إلى مطرف بن ماذن حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي المجالد عن أبي الحكم الدمشقي أن عبادة بن نسي حدثه عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري عن معاذ بن جبل، قال: كنا نسمي غسل الفم واليد وضوءا، وليس بواجب، قال البيهقي: ومطرف بن ماذن تكلموا فيه، وقد روي عن6 ابن مسعود أنه غسل يديه من طعام، ثم مسح وجهه، وقال: هذا وضوء من لم يحدث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني7 عن عمرو القرشي أبي خالد الواسطي عن أبي هاشم عن زاذان عن سليمان قال: رآني النبي صلى الله عليه وسلم، وقد سال من أنفي دم، فقال: "أحدث وضوءا"، انتهى. ورواه البزار في مسنده وسكت عنه، قال ابن القطان في كتابه: قال إسحاق بن راهويه: عمرو8 بن خالد الواسطي يضع الحديث، وقال ابن معين: كذاب، انتهى. وفي التحقيق لابن الجوزي. قال وكيع: كان في جوارنا يضع الحديث 
ms66	، فلما فطن له تحول إلى واسط، وقال أبو زرعة: كان يضع، انتهى. ورواه ابن حبان في: كتاب الضعفاء عن يزيد بن عبد الرحمن بن خالد الدالاني عن أبي هاشم به. وأعله بالدالاني، وقال: إنه كثير الخطأ لا يحتج به إذا وافق9 فكيف إذا انفرد؟!.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني عن عمر بن رباح ثنا عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رعف في صلاته توضأ، ثم بنى على صلاته، انتهى. وأعله الخصم PageV01P041(@)(@@) بعمر بن رباح. قال ابن عدي في الكامل عمر بن رباح العبدي مولى ابن طاوس يحدث عن ابن طاوس بالبواطيل لا يتابعه عليها أحد، وأسند عن البخاري أنه قال فيه: دجال، وفي التحقيق قال الدارقطني1: متروك، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، لا يحل كتب حديث إلا على سبيل التعجب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني2 أيضا عن سليمان بن أرقم عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا رعف أحدكم في صلاته فلينصرف فليغسل عنه الدم، ثم ليعد وضوءه ويستقبل صلاته". انتهى. وأعله الخصم3 بسليمان4 بن أرقم.(@)(@@) الآثار في ذلك روى مالك في الموطأ5 ثنا نافع عن ابن عمر أنه كان إذا رعف رجع فتوضأ ولم يتكلم، ثم رجع وبنى على ما قد صلى، انتهى. وعن مالك رواه الشافعي في مسنده قال الشافعي: وحدثنا عبد المجيد عن ابن جريج عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أنه كان يقول: من أصابه رعاف، أو مذي أو قيء انصرف، فتوضأ، ثم رجع فيبني، انتهى. وروى عبد الرزاق6 في مصنفه أخبرنا الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: إذا وجد أحدكم رزءا أو رعافا، أو قيئا فلينصرف فليتوضأ، فإن تكلم استقبل، وإلا اعتد بما مضى، انتهى. أخبرنا معمر عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي نحوه. أخبرنا الثوري عن عمران بن ظبيان الحنفي عن حكيم بن سعد الحنفي، قال: قال سلمان: إذا 
ms67	 وجد أحدكم رزءا من غائط أو بول فلينصرف فليتوضأ غير متكلم، ثم ليعيد إلى الآية التي كان يقرأ. وأخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: إذا رعف الرجل في الصلاة أو زرعه القيء أو وجد مذيا فإنه ينصرف فليتوضأ ثم يرجع فيتم ما بقي على ما مضى ما لم يتكلم، انتهى. وروى مالك7 في الموطأ أخبرنا يزيد عن عبد الله بن قسيط أنه رأى سعيد بن المسيب رعف وهو يصلي فأتى حجرة أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فأتي بوضوء فتوضأ، ثم رجع وبنى على ما قد صلى، انتهى. قال النووي في الخلاصة: ليس في نقض الوضوء وعدم نقضه بالدم. والقيء. والضحك في الصلاة، حديث صحيح، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم روى أبو داود8 في سننه من حديث9 محمد بن إسحاق حدثني صدقة PageV01P042(@)(@@) بن يسار عن عقيل عن جابر بن عبد الله، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني في غزوة ذات الرقاع فأصاب رجل امرأة رجل من المشركين، فحلف أن لا أنتهي حتى أهريق دما في أصحاب محمد، فخرج يتبع أثر النبي صلى الله عليه وسلم، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم منزلا، فقال: "هل رجل يكلأ" فانتدب رجل1 من المهاجرين ورجل2 من الأنصار، فقال: "كونا بفم الشعب" فلما خرج الرجلان إلى فم الشعب اضطجع المهاجري، وقام الأنصاري فصلى، فأتى الرجل: فلما رأى شخصه عرف أنه ربيئة القوم، فرماه بسهم فوضعه فيه، فنزعه حتى رماه بثلاثة أسهم، ثم ركع وسجد، ثم انتبه صاحبه فلما عرف أنهم قد نذروا به هرب، فلما رأى المهاجري ما بالأنصاري من الدماء قال: سبحان الله! ألا أنبهتني أول ما رمى؟ قال: كنت في سورة أقرأها، فلم أحب أن أقطعها، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الخمسين من القسم الرابع. ورواه الحاكم في المستدرك3 وصححه، وعلقه، البخاري4 في صحيحه في كتاب الوضوء فقال: ويذكر عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في 
ms68	 غزوة ذات الرقاع، فرمي رجل بسهم فنزفه الدم، فركع وسجد ومضى في صلاته، انتهى. ورواه الدارقطني، ثم البيهقي5 في سننهما إلا أن البيهقي رواه في كتابه دلائل النبوة وقال فيه: فنام عمار بن ياسر، وقام عباد بن بشر يصلي، وقال: كنت أصلي بسورة وهي الكهف فلم أحب أن أقطعها.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني6 في سننه عن صالح بن مقاتل ثنا أبي ثنا سليمان بن داود القرشي ثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك، قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ولم يتوضأ، ولم يزد على غسل محاجمه، انتهى. قال الدارقطني7 عن صالح بن مقاتل: ليس بالقوي، وأبوه غير معروف، وسليمان بن داود مجهول. ورواه البيهقي من طريق الدارقطني، وقال: في إسناده ضعف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني8 أيضا عن عتبة بن السكن الحمصي ثنا الأوزاعي عن عبادة بن نسي. وهبيرة بن عبد الرحمن قالا: ثنا أبو أسماء الرحبي ثنا ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء فدعاني بوضوء فتوضأ، فقلت: يا رسول الله أفريضة الوضوء من القيء؟ قال: "لو كان فريضة لوجدته في القرآن"، انتهى. قال الدارقطني: لم يروه عن الأوزاعي غير عتبة بن السكن، وهو متروك الحديث انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "القلس حدث". قلت: رواه الدارقطني9 في سننه من حديث سوار بن مصعب عن زيد بن علي عن أبيه عن جده، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "القلس حدث" انتهى. قال الدارقطني: لم يروه عن زيد بن علي غير سوار بن مصعب، وهو متروك، انتهى. PageV01P043(@)(@@) الحديث العشرون: قال عليه السلام: "ليس في القطرة والقطرتين من الدم وضوء إلا أن يكون سائلا"،(@)(@@) قلت: رواه الدارقطني أيضا من حديث الحسن بن علي الرزاز عن محمد بن الفضل عن أبيه عن ميمون بن مهران عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إلى آخره، سواء قال: وخالفه حجاج بن نصير، فرواه عن محمد بن 
ms69	 الفضل بن عطية حدثني أبي عن ميمون بن مهران عن أبي هريرة مرفوعا نحوه. سواء قال: وحجاج بن نصير ضعيف. ومحمد بن الفضل بن عطية أيضا ضعيف.(@)(@@) قوله: روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: حين عد الأحداث أو دسعة تملأ الفم، قلت: غريب، وأخرج البيهقي في الخلافيات عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يعاد الوضوء من سبع: من إقطار البول. والدم السائل. والقيء. ومن دسعة تملأ الفم. ونوم المضجع. وقهقهة الرجل في الصلاة. وخروج الدم"، انتهى. وضعف، فإن فيه سهل بن عفان. والجارود بن يزيد وهما ضعيفان(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا وضوء على من نام قاعدا. أو راكعا. أو ساجدا. إنما الوضوء على من نام مضطجعا، فإنه إذا نام مضطجعا استرخت مفاصله" قلت: غريب بهذا اللفظ. وروى أبو داود1 والترمذي2 من حديث أبي خالد الدالاني عن قتادة عن أبي العالية عن ابن عباس أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم نام وهو ساجد حتى غط أو نفخ، ثم قام يصلي، فقلت: يا رسول الله إنك قد نمت؟ قال: "إن الوضوء لا يجب إلا على من نام مضطجعا، فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله" انتهى. ورواه أحمد في مسنده. والطبراني في معجمه. وابن أبي شيبة في مصنفه والدارقطني3 في سننه وقال: تفرد به أبو خالد الدالاني عن قتادة، ولا يصح، ورواه البيهقي4 في سننه، ولفظ فيه لا يجب الوضوء على من نام جالسا أو قائما أو ساجدا حتى يضع جنبيه، فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله. وقال: تفرد بن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني، انتهى. قال الترمذي5: وقد رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن ابن عباس، قوله: ولم يذكر فيه أبا العالية، ولم يرفعه، انتهى. وقال أبو داود6: وقوله: إنما الوضوء على من نام مضطجعا منكر لم يروه إلا يزيد الدالاني عن قتادة وروى أوله جماعة عن ابن عباس لم يذكروا شيئا من هذا، وذكر ما يدل على 
ms70	 أن قتادة لم يسمع هذا الحديث من أبي العالية، مع أنه قال في كتاب السنة7 في حديث: لا ينبغي لعبد أن يقول أنا خير PageV01P044(@)(@@) من يونس بن متى: إن قتادة لم يسمع من أبي العالية إلا ثلاثة أحاديث، وقال في موضع1 آخر: قال شعبة: إنما سمع قتادة من أبي العالية أربعة أحاديث2 حديث يونس بن متى. وحديث ابن عمر في الصلاة. وحديث القضاة ثلاثة. وحديث ابن عباس شهد عندي رجال مرضيون، فتحرر من هذا كله أن الحديث منقطع، وقال ابن حبان: كان يزيد الدالاتي كثير الخطأ فاحش الوهم لا يجوز الاحتجاج به إذا وافق الثقات، فكيف إذا تفرد عنهم بالمعضلات؟! وقال أحمد، والنسائي، وابن معين: لا بأس به، وقال الترمذي في العلل: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: لا شيء، رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن ابن عباس، قوله: ولم يذكر فيه أبا العالية، ولا أعرف لأبي خالد الدالاتي سماعا من قتادة3 وأبو خالد صدوق لكنه يهم في الشيء، انتهى. وكان هذا على مذهبه في اشتراطه في الاتصال السماع، ولو مرة. وقال ابن عدي: أبو خالد الدالاتي لين الحديث، ومع لينه أنه يكتب حديثه. وقد تابعه على روايته مهدي بن هلال، ثم أسند عن مهدي بن هلال، ثنا يعقوب بن عطاء بن أبي رباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس على من نام قائما أو قاعدا وضوء حتى يضطجع جنبه إلى الأرض". وأخرج ابن عدي أيضا، ثم البيهقي4 من جهته عن بحر بن كنيز5 السقا عن ميمون الخياط عن أبي عياض عن حذيفة بن اليمان، قال: كنت في مسجد المدينة جالسا أخفق فاحتضني رجل من خلفي، فالتفت فإذا أنا بالنبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله هل وجب علي وضوء؟ قال: " لا، حتى تضع جنبك". قال البيهقي: تفرد به بحر بن كنيز السقا: وهو ضعيف لا يحتج بروايته، انتهى. واستدل من زعم أن 
ms71	 قليل النوم وكثيره ناقض، وعلى أي هيئة كانت بأحاديث: منها ما أخرجه أبو داود6 وابن ماجه عن بقية عن الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن عبد الرحمن بن عائذة بمعجمة عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "وكاء السه العينان، فمن نام فليتوضأ"، وأعل بوجهين: أحدهما: أن بقية. والوضين فيهما مقال، قاله المنذري. ونازعه ابن دقيق العيد فيهما قال: وبقية قد وثقه بعضهم، وسأل أبو زرعة: عبد الرحمن بن إبراهيم عن الوضين بن عطاء، فقال: ثقة. وقال ابن عدي: ما أرى بأحاديثه بأسا. والثاني: الانقطاع، فذكر ابن أبي حاتم عن أبي زرعة في كتاب العلل7 وفي كتاب المراسيل أن ابن عائذ عن علي مرسل8 PageV01P045(@)(@@) وزاد في العلل أنه سأل أباه. وأبا زرعة عن هذا الحديث، فقالا: ليس بقوي. وقال النووي في الخلاصة: إسناده حسن1.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البيهقي2 عن بقية أيضا عن أبي بكر بن أبي مريم عن عطية بن قيس عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم: "العين وكاء سه، فإذا نامت العين3 استطلق الوكاء"، ورواه الطبراني في معجمه وزاد: فمن نام فليتوضأ. وأعل أيضا بوجهين: أحدهما: الكلام في أبي بكرة بن أبي مريم، قال أبو حاتم4 وأبو زرعة: ليس بالقوي. والثاني: أن مروان بن جناح رواه عن عطية بن قيس عن معاوية موقوفا، هكذا رواه ابن عدي، وقال: مروان أثبت من أبي بكر بن أبي مريم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في كتاب العلل عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "وجب الوضوء على كل نائم إلا من خفق برأسه خفقة أو خفقتين" انتهى. وقال: الصحيح عن ابن عباس5 من قوله، انتهى.(@)(@@) واستدل من زعم أن قليله وكثيره غير ناقض بما أخرجه البخاري6. ومسلم في الصحيحين عن {ابن عباس , قال: نمت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل إلى أن قال: فتتامت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل ثلاث عشرة 
ms72	 ركعة , ثم اضطجع فنام حتى نفخ فأتاه بلال فآذنه بالصلاة , فقام فصلى ولم يتوضأ} . الحديث بطوله، ذكره البخاري7 في الدعوات ومسلم8 في التهجد فإن قيل: إن هذا مخصوص بالنبي صلى الله عليه وسلم لأنه كان محفوظا، قلنا: فقد أخرج مسلم9 عن خالد بن الحارث عن شعبة عن قتادة عن أنس قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينامون، ثم يصلون ولا يتوضئون: انتهى. وحمل هذا على نوم الجالس. ويؤيده لفظ أبي داود10 وفيه قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرون العشاء حتى تخفق رؤوسهم ثم يصلون، ولا يتوضئون.(@)(@@) قال النووي11: إسناده صحيح، وأخرجه البيهقي12 عن ابن المبارك عن معمر عن قتادة عن أنس.(@)(@@) قال: لقد رأيت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوقظون للصلاة حتى إني لأسمع لأحدهما غطيطا، ثم PageV01P046(@)(@@) يقومون فيصلون ولا يتوضئون، انتهى. قال ابن المبارك يعني وهم جلوس قال البيهقي1 وعلى ذلك حمله الشافعي، لأن اللفظ محتمل، والحاجة إلى هذا التأويل هنا أشد لذكر الغطيط، انتهى. إذ لا يخفق برأسه إلا من نام جالسا. قال ابن القطان في الوهم والإيهام وهذا يرده ما رواه البزار في مسنده من حديث عبد الأعلى عن شعبة عن قتادة عن أنس، قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرون الصلاة، فيضعون جنوبهم، فمنهم من ينام، ثم يقوم إلى الصلاة، قال: وهذا كما ترى صحيح من رواية إمام عن شعبة. وقال قاسم بن أصبغ2: ثنا محمد بن3 عبد السلام الخشي ثنا محمد بن يسار4 ثنا يحيى بن سعيد القطان ثنا شعبة به، قال: وهذا كما ترى صحيح من رواية إمام عن شعبة، واستدل على أن النعاس غير ناقض بما في الصحيحين5 عن ابن عباس أنه ذكر قيامه، خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الليل، وفيه قال: فجعلت إذا أغفيت يأخذ بشحمة أذني الحديث.(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "ألا من ضحك منكم قهقهة فليعد الصلاة والوضوء جميعا 
ms73	" قلت: فيه أحاديث مسندة، وأحاديث مرسلة. أما المسندة فرويت من حديث أبي موسى الأشعري. وأبي هريرة. وعبد الله بن عمر. وأنس بن مالك. وجابر بن عبد الله. وعمران بن الحصين. وأبي المليح.(@)(@@) أما حديث أبي موسى، فرواه الطبراني6 في معجمه حدثنا أحمد بن زهير التستري ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ثنا محمد7 بن أبي نعيم الواسطي ثنا مهدي بن ميمون ثنا هشام8 بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن أبي العالية عن أبي موسى، قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس إذ دخل رجل فتردى في حفرة كانت في المسجد، - وكان في بصره ضرر - فضحك كثير من القوم وهم في الصلاة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء ويعيد الصلاة انتهى. PageV01P047(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة، فأخرجه الدارقطني1 في سننه عن عبد العزيز بن الحصين عن عبد الكريم بن أبي أمية عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا قهقه أعاد الوضوء والصلاة"، انتهى. قال: وعبد العزيز ضعيف، وعبد الكريم متروك مع ما يقال فيه من الانقطاع بين الحسن. وأبي هريرة، وأنه لم يسمع منه، انتهى. قال ابن عدي: والبلاء في هذا الإسناد من عبد العزيز. وعبد الكريم، وهما ضعيفان انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فرواه ابن عدي في الكامل من حديث بقية ثنا أبي ثنا عمرو بن قيس السكوني عن عطاء عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ضحك في الصلاة قهقهة فليعد الوضوء والصلاة". قال ابن الجوزي في العلل المتناهية: هذا حديث لا يصح، فإن بقية من عادته التدليس، وكأنه سمعه من بعض الضعفاء، فحذف اسمه، وهذا فيه نظر، لأن بقية صرح فيه بالتحديث، والمدلس إذا صرح بالتحديث - وكان صدوقا - زالت تهمة التدليس، وبقية من هذا القبيل، قال ابن عدي: وبعضهم يقول فيه عمر بن قيس، وإنما هو عمرو انتهى.(@)(@@) وأما حديث أنس، فأخرجه الدارقطني2 عن داود بن المحبر عن 
ms74	 أيوب بن خوط عن قتادة عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا، فجاء رجل ضرير البصر يمثل الأول، ثم قال داود بن المحبر: متروك الحديث، وأيوب ضعيف، والصواب من ذلك قول من رواه عن قتادة عن أبي العالية مرسلا، ثم أخرجه عن عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ثنا سلام بن أبي مطيع عن قتادة عن أنس. وأبي العالية أن أعمى تردى فذكره، وقال: لم يروه عن سلام غير عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، وهو متروك يضع الأحاديث3، ثم أخرجه عن سفيان بن محمد الفزاري عن عبد الله بن وهب عن يونس عن الزهري عن سليمان بن أرقم عن الحسن عن أنس نحوه، وقال: وسفيان هذا سيء الحال، وأحسن حالاته أن يكون وهم على ابن وهب إن لم يكن تعمده4 أعني قوله فيه: عن أنس فقد رواه غير واحد عن ابن وهب: منهم خالد بن خداش. وموهب بن يزيد. وأحمد بن عبد الرحمن بن وهب. وغيرهم، لم يذكر فيه أحد منهم أنس بن مالك، بل أرسلوه عن الحسن، ثم أخرج أحاديثهم، ثم أخرج عن الزهري5 أنه قال: لا وضوء في القهقهة. قال: فلو كان هذا صحيحا عند الوهري لما أفتى بخلافه. انتهى. وله طريق آخر رواه أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ جرجان فقال: حدثنا الإمام أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثني أبو عمرو محمد بن عمرو بن شهاب بن طارق الأصبهاني ثنا PageV01P048(@)(@@) أبو جعفر أحمد بن فورك ثنا عبيد الله بن أحمد الأشعري ثنا عمار بن يزيد البصري ثنا موسى بن هلال ثنا أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من قهقه في الصلاة قهقهة شديدة فعليه الوضوء والصلاة"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر، فأخرجه الدارقطني1 أيضا عن محمد بن يزيد بن سنان ثنا أبي2 ثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر، قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ضحك منكم في صلاته فليتوضأ 
ms75	 ثم ليعد الصلاة"، انتهى، ثم قال: يزيد بن سنان ضعيف، ويكنى بأبي فرواه الرهاوي، وابنه ضعيف أيضا، وقد وهم في هذا الحديث في موضعين: أحدهما: في رفعه إياه. والآخر: في لفظه، والصحيح عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر من قوله: من ضحك في الصلاة أعاد الصلاة ولم يعد الوضوء كذلك رواه عن الأعمش جماعة من الرفعة الثقات: منهم سفيان الثوري. وأبو معاوية الضرير. ووكيع. وعبد الله بن داود الخريبي3 وعمر بن علي المقدمي. وغيرهم، وكذلك رواه شعبة. وابن جريج عن يزيد أبي خالد عن أبي سفيان عن جابر. ثم أخرج أحاديثهم عن جابر، أنه قال: من ضحك في الصلاة أعاد الصلاة ولم يعد الوضوء وزاد في لفظ: إنما كان لهم ذلك حين ضحكوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وأما حديث عمران بن الحصين، فأخرجه الدارقطني4 عن إسماعيل بن عياش عن عمر5 بن قيس اللائي عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن عمران بن حصين، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من ضحك في الصلاة قرقرة فليعد الوضوء والصلاة" قال: وعمر بن قيس المكي المعروف بسندل ضعيف ذاهب الحديث. وعمرو بن عبيد، قيل فيه: إنه كذاب. وأخرجه البيهقي عن عبد الرحمن بن سلام عن عمر بن قيس به، ولابن عدي فيه طريق آخر أخرجه عن بقية عن محمد الخزاعي عن الحسن عن عمران بن الحصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل ضحك في الصلاة: "أعد وضوءك" انتهى. قال: ومحمد الخزاعي من مجهولي مشايخ بقية. قال: ويروى عن محمد بن راشد عن الحسن، وابن راشد مجهول، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي المليح، فأخرجه الدارقطني6 أيضا من حديث محمد بن إسحاق حدثني الحسن بن دينار عن الحسن البصري عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه، قال: بينا نحن نصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل رجل ضرير البصر - باللفظ الأول - قال ابن إسحاق: وحدثني الحسن بن عمارة عن خالد الحذاء عن أبي المليح 
ms76	 عن أبيه، مثل ذلك، قال الدارقطني: والحسن بن دينار. وابن عمارة PageV01P049(@)(@@) ضعيفان، وكلاهما أخطأ في الإسناد1، وإنما رواه الحسن البصري عن حفص بن سليمان المنقري عن أبي العالية مرسلا، وكان الحسن كثيرا ما يرويه مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، فأما قول الحسن بن عمارة عن خالد الحذاء عن أبي المليح عن أبيه فوهم قبيح، وإنما رواه خالد الحذاء عن حفصة بنت سيرين عن أبي العالية عن النبي مرسلا، رواه عنه كذلك سفيان الثوري. وهشيم. ووهب. وحماد بن سلمة. وغيرهم، وقد اضطرب ابن إسحاق في روايته عن الحسن بن دينار هذا الحديث2 عن الحسن البصري، ومرة رواه عنه عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه، وقتادة إنما رواه عن أبي العالية مرسلا كذلك، رواه عنه سعيد بن أبي عروبة. ومسلم بن أبي الذيال. ومعمر. وأبو عوانة. وسعيد بن بشير. وغيرهم، ثم ذكر أحاديثهم الخمسة، ثم قال: فهؤلاء خمسة ثقات رووه عن قتادة عن أبي العالية مرسلا. وأيوب بن خوط. وداود بن المحبر. وعبد الرحمن بن جبلة. والحسن بن دينار، كلهم متروكون ليس فيهم من يجوز الاحتجاج به، لو لم يكن له مخالف، فكيف! وقد خالف كل واحد منهم خمسة ثقات من أصحاب قتادة، ثم أسند عن محمد بن سلمة عن ابن إسحاق عن الحسن بن دينار عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه، فذكره، وفيه: فضحك ناس من خلفه، وقال: الحسن بن دينار متروك الحديث. وحديثه هذا بعيد من الصواب. ولا نعلم أحدا تابعه عليه، انتهى.(@)(@@) وأما المراسيل فهي أربعة: أشهرها مرسل أبي العالية. والثاني: مرسل معبد الجهني. والثالث: مرسل إبراهيم النخعي. والرابع: مرسل الحسن.(@)(@@) أما مرسل أبي العالية، فله وجهان: أحدهما: روايته عن نفسه مرسلا، وهو الصحيح، جاء ذلك من جهة قتادة. وحفصة بنت سيرين. وأبي هاشم الزماني3 فأما حديث أبي قتادة فمن رواية معمر. وأبي عوانة. وسعيد بن أبي عروبة. وسعيد بن بشير، فحديث معمر رواه عبد الرزاق في مصنفه عن قتادة عن أبي العالية الرياحي أن 
ms77	 أعمى تردى في بئر، والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه. فضحك بعض من كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من كان ضحك منهم أن يعيد الوضوء ويعيد الصلاة. وأخرجه الدارقطني من طريق عبد الرزاق بسنده، وعبد الرزاق، فمن فوقه من رجال الصحيحين. وبقية الروايات عن قتادة أخرجها الدارقطني أيضا. وأما حديث حفصة، فمن جهة خالد الحذاء. وأيوب السختياني. وهشام بن حسان. ومطر الوراق. وحفص بن سليمان، أخرجها كلها الدارقطني. وأما حديث أبي هاشم الزماني، فمن جهة شريك. ومنصور أخرجهما الدارقطني، وأخرجه ابن أبي شيبة من PageV01P050(@)(@@) جهة شريك فقط. وأبو داود رواه في مراسيله.(@)(@@) الوجه الثاني روايته مرسلا عن غيره، رواه الدارقطني من جهة خالد بن عبد الله الواسطي عن هشام بن حسان عن حفصة عن أبي العالية عن رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي، فمر رجل في بصره سوء، فتردى في بئر، فضحك طوائف من القوم، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة. قال الدارقطني: هكذا رواه خالد، ولم يسم الرجل، ولا ذكر أله صحبة أم لا؟ ولم يصنع خالد شيئا. وقد خالفه خمسة: اثنان ثقات حفاظ، وقولهم أولى بالصواب، انتهى. ولقائل أن يقول: زيادة خالد - هذا الرجل الأنصاري - زيادة عدل لا يعارضها نقض من نقضها، ثم أسند الدارقطني1 عن عاصم، قال: قال ابن سيرين: لا تأخذوا بمراسيل الحسن. ولا أبي العالية، وما حدثتموني قفلا تحدثوني عن رجلين من أهل البصرة عن أبي العالية. والحسن. فإنهما كانا لا يباليان عمن أخذا حديثهما. وأسند عن ابن عون، قال: قال محمد بن سيرين: أربعة يصدقون من حدثهم، فلا يبالون ممن يسمعون: الحسن، وأبو العالية. وحميد بن هلال، ولم يذكر الرابع. وذكره2 غيره، سماه أنس بن سيرين.(@)(@@) وأما مرسل معبد الجهني، فأخرجه الدارقطني عن الإمام أبي حنيفة عن منصور بن زاذان الواسطي عن الحسن عن معبد الحهني عن النبي صلى الله 
ms78	 عليه وسلم قال: بينا هو في الصلاة إذ أقبل أعمى يريد الصلاة، فوقع في زبية، فاستضحك القوم حتى قهقهوا، فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من كان منكم قهقه فليعد الوضوء والصلاة". قال الدارقطني: وهم أبو حنيفة فيه على منصور، وإنما رواه منصور عن محمد بن سيرين عن معبد، ومعبد3 هذا لا صحبة له. ويقال: إنه أول من تكلم في القدر من التابعين حدث به منصور عن ابن سيرين غيلان بن جامع. وهشيم بن بشير، وهما أحفظ من أبي حنيفة للإسناد، ثم أخرجه كذلك، وقال ابن عدي: لم يقل في إسناده: عن معبد إلا أبو حنيفة، وأخطأ فيه، قال لنا ابن حماد وكان يميل إلى أبي حنيفة: هو معبد بن هوزة، قال: وهذا غلط منه، لأن معبد بن هوزة4 أنصاري، وهذا جهني، انتهى.(@)(@@) وأما مرسل النخعي، فأخرجه الدارقطني عن أبي معاوية عن الأعمش عن إبراهيم، قال: جاء رجل ضرير البصر، والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة، الحديث، ثم أسند الدارقطني عن علي بن المديني، PageV01P051(@)(@@) قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: روى هذا الحديث إبراهيم مرسلا، فقال: حدثني شريك عن أبي هاشم قال: أنا حدثت به إبراهيم عن أبي العالية قال: فرجع حديث إبراهيم هذا الذي أرسله إلى أبي العالية، لأن أبا هاشم ذكر أنه حدث به عنه، انتهى. وهذا الذي ذكره الدارقطني عن علي بن المديني ذكره ابن عدي في الكامل بحروفه، وأسند ابن عدي1 عن يحيى بن معين أنه قال: مراسيل إبراهيم صحيحة إلا حديث: تاجر البحرين. وحديث القهقه، انتهى. قلت: أما حديث القهقهة فقد عرف. وأما حديث تاجر البحرين، فرواه ابن أبي شيبة في مصنفه وكيع ثنا الأعمش عن إبراهيم قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله إني رجل تاجر أختلف إلى البحرين، فأمر أن يصلي ركعتين يعني القصر، انتهى.(@)(@@) وأما مرسل الحسن، فأخرجه الدارقطني أيضا عن يونس عن ابن شهاب عن الحسن فذكره، وعلته رواية ابن أخي ابن شهاب الزهري عن عمه، قال: حدثني 
ms79	 سليمان بن أبي أرقم عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من ضحك في الصلاة أن يعيد الوضوء والصلاة، أخرجها الدارقطني، وكذلك رواه الشافعي في مسنده أخبرنا الثقة يعني يحيى بن حسان عن معمر عن ابن شهاب عن سليمان بن أرقم عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال الشافعي: وهذا لا يقبل، لأنه مرسل، قال ابن دقيق العيد: وإذا آل الأمر إلى توسط سليمان بن أرقم بين ابن شهاب. والحسن. وهو عندهم متروك تعلل، انتهى. ورواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة ثنا منصور بن زاذان عن الحسن البصري، فذكره. وأسند ابن عدي2 في الكامل عن علي بن المديني، قال: قال لي عبد الرحمن بن مهدي وكان أعلم الناس بحديث القهقة: إنه كله يدور على أبي العالية، فقلت له: إن الحسن يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، فقال عبد الرحمن: حدثنا حماد بن زيد عن حفص بن سليمان، قال: أنا حدثت به الحسن عن حفصة عن أبي العالية، قلت له: فقد رواه إبراهيم عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، فقال عبد الرحمن: حدثنا شريك عن أبي هاشم، قال: أنا حدثت به إبراهيم عن أبي العالية، قلت له: فقد رواه الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، فقال عبد الرحمن: قرأت هذا الحديث في كتاب ابن أخي الزهري عن الزهري عن سليمان بن أرقم عن الحسن، انتهى. وقال البيهقي3 في سننه: قال الإمام أحمد: ولو كان عند الزهري، أو الحسن فيه حديث صحيح لما استجاز القول بخلافه. وقد صح عن قتادة عن الحسن أنه كان لا يرى من الضحك في الصلاة وضوءا. وعن شعيب بن أبي حمزة. وغيره عن الزهري أنه PageV01P052(@)(@@) قال: من الضحك في الصلاة تعاد الصلاة ولا يعاد الوضوء. قال البيهقي: وقد روي هذا الحديث بأسانيد موصولة، إلا أنها ضعيفة. وقد ثبت أحاديثها في الخلافيات، انتهى. وقال ابن عدي في الكامل: وقد روى هذا الحديث الحسن البصري. وقتادة 
ms80	. وإبراهيم النخعي. والزهري مرسلا، وقد اختلف على كل واحد منهم موصولا ومرسلا، ومدار الكل يرجع إلى أبي العالية، والحديث له، وبه يعرف، ومن أجله تكلم الناس فيه، ولكن سائر أحاديثه مستقيمة صالحة، انتهى. وقال الحاكم في كتاب مناقب الشافعي: قال الشافعي: أخبار أبي العالية الرياحي رياح، قال: وهو إنما أراد بذلك حديث القهقهة فقط، فإنه1 يرويه مرة عن محمد بن سيرين. ومرة عن حفصة بنت سيرين ومرة يرسله، فيقول: عن رجل، وأبو العالية. واسمه رفيع من ثقات التابعين المجمع على عدالتهم، انتهى. وقال البيهقي في كتاب المعرفة: وقول الشافعي: أخبار الرياحي رياح يريد به ما يرسله، فأما ما يوصله فهو فيه حجة، انتهى. وقال ابن عدي في الكامل في ترجمة الحسن بن زياد: بعد أن نقل عن ابن معين أنه قال فيه: كذوب ليس بشيء، ونقل عن آخرين أنهم رموه بحب الشباب2، وله حكايات تدل على ذلك، ثم أسند إلى الشافعي أنه ناظر الحسن بن زياد يوما، فقال له: ما تقول في رجل قذف محصنا في الصلاة؟ قال: تبطل صلاته، قال: فوضوؤه؟ قال: وضوؤه على حاله، قال: فلو ضحك في الصلاة؟ قال: تبطل صلاته ووضوءه، فقال الشافعي: فيكون الضحك في الصلاة أسوأ حالا من قذف محصنا، فأفحمه، انتهى. واستدل على أن حديث القهقهة من الخصائص، بحديث أخرجه الدارقطني عن المسيب بن شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر، قال: ليس على من ضحك في الصلاة وضوء، إنما كان لهم ذلك حين ضحكوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وهذا لا يصح. قال ابن معين: المسيب ليس بشيء، وقال أحمد: ترك الناس حديثه، وكذلك قال الفلاس.(@)(@@) ومما استدل به على أن الضحك غير ناقض للوضوء، حديث أخرجه الدارقطني عن أبي شيبة عن يزيد أبي خالد عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء" انتهى. وأبو شيبة اسمه إبراهيم بن عثمان، قال أحمد: منكر الحديث. ويزيد أيضا قال فيه 