ms32841	 له بعد ذلك ابنه مالك بن سعير «5» . توفي محمد بن يحيى حامل كفنه في سنة تسع وتسعين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [10010] محمد بن يحيى بن محمد ابن إبراهيم أبو بكر المكي(@)(@@) حدث عن أبي الحسن أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا، بسنده إلى رافع بن خديج، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر» [14314] .(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [10011] محمد بن يحيى بن محمد أبو بكر المصري(@)(@@) رفيق أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن مندة. PageV73P0281(@)(@@) حدث بسنده إلى أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من نظر إلى عورة أخيه متعمدا لم يقبل الله له صلاة أربعين ليلة» [14315] .(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [10012] محمد بن يحيى أبي محمد بن المبارك بن المغيرة أبو عبد الله العدوي، المعروف أبوه باليزيدي(@)(@@) أصله بصري، وقدم دمشق صحبة المعتصم حين توجه إلى مصر فأدركه أجله بمصر. [قال أبو بكر الخطيب] «1» : [محمد بن أبي محمد اليزيدي، واسم أبي محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوي، وكنية محمد أبو عبد الله، وهو من أهل البصرة، سكن بغداد، وكان من أهل الأدب والعلم بالقرآن واللغة، شاعرا مجيدا، مدح الرشيد والمأمون، والفضل بن سهل وغيرهم. ولم يزل فيما مضى له ببغداد عقب، منهم عبيد الله بن محمد راوي قراءة أبي عمرو بن العلاء عن عمه إبراهيم بن يحيى اليزيدي، وعن أخيه أبي جعفر أحمد بن محمد، كليهما عن أبي محمد يحيى بن المبارك، وآخر من روى العلم من اليزيديين ببغداد محمد بن العباس] «2» . [ومحمد بن يحيى بن المبارك العدوي أبو عبد الله العدوي كان لاصقا بالمأمون من أهل أنسه بالحضرة وخراسان] «3» . [قال أبو عبيد الله المرزباني] «4» : [محمد بن أبي محمد اليزيدي، واسمه يحيى بن المبارك العدوي، ومحمد يكنى أبا عبد الله..... وكانت مرتبته أن يدخل إلى المأمون مع الفجر ويصلي معه ويدرس عليه __________ [10012] ترجمته في تاريخ بغداد 3/412 والوافي بالوفيات 5/183 وإنباه الرواة 3/236 وبغية الوعاة 1/265 والأغاني 20/240 ومعجم الشعراء ص 419. PageV73P0282(@)(@@) المأمون ثلاثين آية، وكان لا يزال يعادله في أسفاره ويفضي إليه بأسراره، وهو 
ms32842	 كثير الشعر مفنن الآداب من أهل بيت علم وأدب، وسنه وسن الرشيد واحدة، وقد مدح الرشيد كثيرا وهو القائل: أتظعن والذي تهوى مقيم لعمرك أن ذا خطر عظيم إذا ما كنت للحدثان عونا عليك وللفراق فمن تلوم وله: تقاضاك دهرك ما أسلفا وكدر عيشك بعد الصفا يجور على المرء في حكمه ولكنه ربما أنصفا وله: يا بعيدا مزاره حل بين الجوانح نازح الدار ذكره ليس عني بنازح] «1» [قال أبو بكر الخطيب] «2» : [أخبرني علي بن أيوب القمي، حدثنا محمد بن عمران بن موسى قال:] «3» . وجدت بخط أبي عبد الله اليزيدي، عن عمه أبي جعفر أحمد بن محمد لأبيه محمد بن أبي محمد «4» : الهوى أمر عجيب شأنه تارة يأس وأحيانا رجا ليس فيمن مات منه عجب إنما يعجب ممن قد نجا قال: وله أيضا «5» كيف يطيق الناس وصف الهوى وهو جليل ما له قدر؟ بل كيف يصفو لحليف الهوى عيش وفيه البين والهجر؟ PageV73P0283(@)(@@) قال محمد بن يزداذ «1» : كنت بباب المأمون فجاء محمد بن أبي محمد اليزيدي، فاستأذن، فقال له الحاجب: إن أمير المؤمنين قد أخذ دواء وأمرني أن أحجب الناس عنه، قال: فأمرك أن لا تدخل إليه رقعة؟ قال: لا؛ قال: فكتب إليه «2» : هديتي التحية للإمام إمام العدل والملك الهمام لأني لو بذلت له حياتي وما أحوى «3» لقلا للإمام أراك من الدواء الله نفعا وعافية تكون إلى تمام وأعقبك السلامة منه رب يريك سلامة في كل عام أتأذن في الدخول «4» بلا كلام سوى تقبيل كفك والسلام فأدخل الرقعة وخرج مسرعا، وأذن لي، فدخلت مسرعا، فسلمت وخرجت، وأتبعني بألفي «5» دينار. PageV73P0284(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [10013] هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور ابن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس أبو جعفر - ويقال: أبو محمد - أمير المؤمنين NOTMATCH(@)(@@) [بسم «1» الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المستدرك من حرف الهاء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر من اسمه هارون(@)(@@) [10013] هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور ابن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس أبو جعفر- ويقال: أبو محمد- أمير المؤمنين بويع 
ms32843	 بالخلافة بعد موت أخيه موسى الهادي بعهد من أبيه المهدي «2» . قدم الشام غير مرة للغزو. [روى عن أبيه، وجده، ومبارك بن فضالة. روى عنه: ابنه المأمون وغيره] «3» . حدث هارون الرشيد عن جده المنصور، عن أبيه محمد بن علي، عن أبي هاشم __________ [10013] ترجمته في تاريخ خليفة (الفهارس) الأخبار الطوال (الفهارس) وتاريخ بغداد 14/5 وتاريخ الطبري (الفهاري) ومروج الذهب (الفهارس) الكامل لابن الأثير (الفهارس) البداية والنهاية (الفهارس) ، تاريخ الخلفاء ص 340 سير الأعلام 9/286. تاريخ اليعقوبي (الفهارس) شذرات الذهب 1/334. PageV73P0285(@)(@@) عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب، عن المقداد بن الأسود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا نكاح إلا بولي، وما كان بغير ولي فهو مردود» [14316] . قال هارون على المنبر: حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اتقوا النار ولو بشق تمرة» [14317] . مر الرشيد بدير مران «1» ، فاستحسنه. وهو على تل تحته رياض زعفران وبساتين، فنزله، وأمر أن يؤتى بطعام خفيف، فأتي به، فأكل، وأتي بالشراب. ودعا بالندماء والمغنين، فخرج إليه صاحب الدير، وهو شيخ كبير هرم، فسأله واستأذنه في أن يأتيه بشيء من طعام الديارات، فأذن له، فإذا أطعمه نظاف، وإدام في نهاية الحسن، فأكل منها أكثر أكله. وأمره بالجلوس فجلس يحدثه، وهو يشرب إلى أن جرى ذكر بني أمية، فقال له الرشيد: هل نزل منهم أحد؟ قال: نعم، نزل بي الوليد بن يزيد وأخوه الغمر، فجلسا في هذا الموضع. فأكلا وشربا وغنيا. فلما دب فيهما السكر وثب الوليد إلى ذلك الجرن فملأه وشرب به، وملأه، وسقى به أخاهالغمر، فما زالا يتعاطيانه حتى سكرا، وملأه لي دراهم، فنظر إليه الرشيد، فإذا هو عظيم لا يقدر على أن يشرب ملأه، فقال: أبي بنو أمية إلا أن يسبقونا إلى اللذات سبقا لا يجاريهم أحد فيه، ثم أمر برفع النبيذ من بين يديه، وركب من وقته. كان الرشيد يقول: الدنيا أربعة منازل قد نزلت منها ثلاثة: أحدها الرقة، والآخر دمشق، والآخر الري في وسطه نهر 
ms32844	، وعن جنبيه أشجار ملتفة متصلة، وفيما بينهما سوق. والمنزل الرابع سمرقند، وهو الذي بقي علي أنزله، وأرجو ألا يحول الحول في هذا الوقت حتى أحل به. فما كان بين هذا وبين أن توفي إلا أربعة أشهر فقط. كان أبو جعفر الرشيد ولد بالري سنة ست وأربعين ومئة، وقيل: سنة سبع وأربعين، وقيل: ثمان، وقيل: تسع وأربعين، وقيل: سنة خمسين ومئة «2» . وكان سنة يحج وسنة يغزو «3» . PageV73P0286(@)(@@) قال أبو السعلي «1» «2» : فمن يطلب لقاءك أو يرده فبالحرمين أو أقصى الثغور ففي أرض العدو على طمر «3» وفي أرض البنية «4» فوق كور وما جاز الثغور سواك خلق من المستخلفين «5» على الأمور وأم الرشيد والهادي واحدة هي الخيزران وفيها يقول الشاعر «6» : يا خيزران هناك ثم هناك أمسى العباد يسوسهم ابناك «7» واستخلف هارون يوم مات أخوه موسى، وكان هارون أبيض، طويلا، مسمنا، جميلا، قد وخطه «8» الشيب «9» . ولما «10» بويع الرشيد في سنة سبعين ومئة في اليوم الذي توفي فيه الهادي ولد المأمون في تلك الليلة، فاجتمعت له بشارة الخلافة، وبشارة الولد، وكان يقال: ولد في هذه الليلة خليفة، وولي خليفة، ومات خليفة. وكان ينزل الخلد «11» . وحكى بعض أصحابه أنه كان PageV73P0287(@)(@@) يصلي في كل يوم مئة ركعة إلى أن فارق الدنيا إلا أن تعرض له علة. وكان يتصدق في كل يوم من صلب ماله بألف درهم، وكان إذا حج حج معه مئة من الفقهاء وأبنائهم، وإذا لم يحج أحج في كل سنة ثلاث مئة رجل بالنفقة السابغة [والكسوة الظاهرة] «1» وكان يقتفي أخلاق المنصور، ويعمل بها إلا في العطايا والجوائز. فإنه كان أسنى الناس عطية ابتداء وسؤالا، وكان لا يضيع عنده يد ولا عارفة. وكان لا يؤخر عطاءه، ولا يمنعه عطاء اليوم من عطاء غد. وكان يحب الفقه والفقهاء، ويميل إلى العلماء. ويحب الشعر والشعراء، ويعظم [في صدره] «2» الأدب والأدباء، ويكره المراء في الدين والجدال، ويقول: إنه لخليق ألا ينتج خيرا، ويصغي إلى المديح ويحبه، ويجزل عليه العطاء لا سيما إذا كان من شاعر فصيح مجيد. وكان نقش خاتم هارون 
ms32845	 بالحميرية، وخاتم الخاصة: لا إله إلا الله. قال أبو معاوية الضرير «3» : حدثت الرشيد هارون بقول النبي صلى الله عليه وسلم: «وددت أني أقتل في سبيل الله ثم أحيا، ثم أقتل» . فبكى هارون حتى انتحب وقال له: يا أبا معاوية، ترى لي أن أغزو؟ قلت: يا أمير المؤمنين، مكانك في الإسلام أكبر، ومقامك أعظم، ولكن ترسل الجيوش [14318] . قال أبو معاوية: ما ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم بين يديه إلا قال: صلى الله على وسيدي ومولاي «4» . وفي «5» سنة ست وثمانين ومئة أقام الحج الرشيد هارون، وجدد البيعة لابنيه «6» محمد المخلوع، وعبد الله المأمون، وكتب بينهما شروطا، وعلق الكتاب بالكعبة. PageV73P0288(@)(@@) وفي «1» سنة تسعين غزا الرشيد الروم، وفرق القواد في بلادهم «2» ، وأقام هو بطوانة «3» ، وسأله الطاغية أن ينصرف عنه، ويعطيه مالا، فأبى، أو يعطيه فدية وخراجا، ويبعث إليه بجزية عن رأسه ورأس ابنه، فبعث إليه ثلاثين ألف دينار جزية «4» ، وأربعة دنانير جزية عن رأسه ودينارين عن رأس ابنه. وفي سنة ثلاث وسبعين ومئة حج بالناس هارون «5» ، وهي السنة التي قسم فيها للناس صغيرهم وكبيرهم درهما درهما. وفي سنة ثلاث وسبعين فتحت سمالوا «6» . وفي سنة تسعين فتح هرقلة «7» ، وقال أبو العتاهية فيها «8» : الحمد لله اللطيف بخلقه إنا لنجزع والإمام صبور فتحت هرقلة بعد طول تمنع إني بكل مسرة مسروروإمامنا فيها أغر محجل وحجوله يوم القيامة نور إن حط رحل الحج أعمل سرجه للغزو ينجد مرة ويغور همم لهارون الإمام بعيدة أبدا لهن مواسم وثغور هارون شيد كل عز كان أس سه له المهدي والمنصور هارون هارون المدافع ربه عنه هو المحفوظ والمستور قفل الإمام وقد تكامل فيئه وأقام جزيته له النقفور «9» روى جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV73P0289(@)(@@) «يكون من ولد العباس ملوك يلون أمر أمتي يعز الله بهم الدين» [14319] . ومن «1» بارع شعر أبي الشيص قوله يمدح الرشيد عند هزيمة نقفور، وفتح بلاد الروم من قصيد: شددت أمير المؤمنين قوى الملك صدعت بفتح الروم أفئدة الترك قريت سيوف 
ms32846	 الله هام عدوه وطأطأت بالإسلام ناصية الشرك فأصبحت مسرورا ولا يعني «2» ضاحكا وأصبح نقفور على ملكه يبكي كان أبو معاوية الضرير عند الرشيد، فجرى الحديث إلى حديث أبي هريرة أن موسى لقي آدم «3» ، فقال: أنت آدم الذي أخرجتنا من الجنة؟ ... الحديث، فقال رجل قرشي كان عنده من وجوه قريش: أين لقي آدم موسى؟ فغضب الرشيد وقال: النطع والسيف، زنديق والله يطعن في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما زال أبو معاوية يسكنه ويقول: كانت منه باردة ولم يفهم يا أمير المؤمنين حتى أسكنه «4» . وفي رواية «5» : فغضب الرشيد وقال: من طرح إليك هذا؟ وأمر به، فحبس، فقال: والله ما هو إلا شيء خطر ببالي، وحلف بالعتق وصدقة المال ومغلظات الأيمان ما سمعت من أحد، ولا جرى بيني وبين أحد في هذا كلام. قال: فلما عرف الرشيد ذلك قال: فأمر به فأطلق، وقال: إنما توهمت أنه طرح إليه بعض الملحدين هذا الكلام الذي خرج منه، فيدلني عليهم فأستبيحهم، وإلا فأنا على يقين أن القرشي لا يتزندق. قال رجل من قواد هارون «6» : دخلت على هارون وبين يديه رجل مضروب العنق، PageV73P0290(@)(@@) ورجل معه سيف ملطخ بالدم يمسحه على قفاه، ففزعت لما رأيته فقال: قتلت هذا الرجل [لأنه] «1» كان يقول: القرآن مخلوق، تقربت إلى الله بدمه. قال أبو بكر بن عياش «2» : قلت لهارون: يا أمير المؤمنين، انظر هذه العصابة الذين يحبون أبا بكر وعمر، ويفضلونهم «3» فأكرمهم يعز سلطانك، ويقوى، فقال: أو لست كذلك؟ أنا والله كذلك، أنا والله كذلك، أنا والله أحبهم، وأحب من يحبهم، وأعاقب من يبغضهم. جاء جنديان يسألان عن منزل أبي بكر بن عياش، قال: فقلت: ما تريدان منه؟ فقالا: أنت هو؟ قلت: نعم، فقالا: أجب الخليفة، قلت: أدخل ألبس ثوبي، قالا: ليس إلى ذلك سبيل، فأرسلت من جاءني بثيابي، ومضيت معهم إلى الرشيد بالحيرة، فدخلت عليه، فقال: لا أرانا إلا قد رعناك. إن أبا معاوية الضرير حدثني بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يكون قوم بعدي ينبزون 
ms32847	 «4» بالرافضة فاقتلوهم، فإنهم مشركون» فو الله لئن كان حقا لأقتلنهم. فلما رأيت ذلك خفت منه، فقلت: يا أمير المؤمنين، لئن كان ذلك فإنهم ليحبونكم أشد من نبي الله، وهم إليك أميل، فسري عنه، ثم أمر لي بأربع بدر «5» ، فأخذتها. ولقيني رجل منهم فقال: يا أبا بكر، أخذت الدراهم، ما عذرك عند الله؟ فقلت: عذري عند الله أني خلصت من القتل. دخل ابن السماك على هارون فقال: يا أمير المؤمنين، تواضعك في شرفك أشرف من شرفك «6» . وقال له مرة «7» : يا أمير المؤمنين، إن الله عز وجل لم يجعل أحدا فوقك، فلا ينبغي «8» أن يكون أحد أطوع لله عز وجل منك. قال ابن السماك: PageV73P0291(@)(@@) بعث إلي هارون فأتيته، فأخذني خصيان حتى انتهيا «1» بي إليه في بهو، فقال لهما هارون: أرفقا بالشيخ، فقلت: يا أمير المؤمنين، ما مر بي يوم منذ ولدتني أمي أنا أنصب فيه من يومي هذا، فاتق الله يا أمير المؤمنين، واعلم أن لك مقاما بين يدي الله أنت فيه أذل من مقامي هذا بين يديك، فاتق الله في خلقه، واحفظ محمدا في أمته، وانصح نفسك في رعيتك، واعلم أن الله أخذ سطواته وانتقامه من أهل معاصيه بكم، فاضطرب على فراشه حتى وقع على مصلى بين يدي فراشه، فقلت: يا أميرالمؤمنين، هذا ذل الصفة، فكيف لو رأيت ذل المعاينة، فكادت نفسه تخرج، وكان يحيى بن خالد إلى جنبه، فقال للخصيين: أخرجاه، فقد أبكى أمير المؤمنين. بعث «2» هارون إلى محمد بن السماك، فقال له يحيى بن خالد: أتدري لم بعث إليك أمير المؤمنين؟ قال: لا أدري، قال له يحيى: بعث لما بلغه عنك من حسن دعائك للخاصة والعامة «3» ، فقال له ابن السماك: أما ما بلغ أمير المؤمنين عني ذلك فبستر الله الذي ستره علي، ولولا ستره لم يبق لنا ثناء، ولا التقاء على مودة، فالستر هو الذي أجلسني بين يديك يا أمير المؤمنين. إني والله ما رأيت وجها أحسن من وجهك، فلا تحرق وجهك بالنار، فبكى هارون بكاء شديدا، ثم دعا 
ms32848	 بماء فاستسقى «4» ، فأتي بقدح فيه ماء، فقال: يا أمير المؤمنين، أكلمك بكلمة قبل أن تشرب هذا الماء؟ قال: قل ما أحببت، قال: يا أمير المؤمنين، لو منعت هذه الشربة إلا بالدنيا وما فيها، أكنت تفتديها بالدنيا وما فيها حتى تصل إليك؟ قال: نعم، قال: فاشرب، بارك الله فيك. فلما فرغ من شربه قال له: يا أمير المؤمنين، أرأيت لو منعت إخراج هذه الشربة منك إلا بالدنيا وما فيها، أكنت تفتدي ذلك بالدنيا وما فيها؟ قال: نعم، قال: يا أمير المؤمنين، فما تصنع بشيء شربة ماء خير منه «5» ؟ فبكى هارون واشتد «6» بكاؤه، PageV73P0292(@)(@@) فقال يحيى بن خالد: يابن السماك، قد أذيت أمير المؤمنين، فقال له: وأنت يا يحيى فلا تغرنك رفاهية العيش ولينه. قال «1» يحيى بن خالد لابن السماك: إذا دخلت على هارون أمير المؤمنين فأوجز، ولا تكثر عليه، فدخل عليه، وقام بين يديه، فقال: يا أمير المؤمنين، إن لك بين يدي الله مقاما، وإن لك من مقامك منصرفا، فانظر إلى أين منصرفك: إلى الجنة أم إلى النار، فبكى هارون حتى كاد أن يموت. قال الفضيل بن عياض «2» : لما قدم الرشيد بعث إلي، فذكر الحديث بطوله وقال: عظنا بشيء من علم، فقلت له: يا حسن الوجه، حساب هذا الخلق كلهم عليك، فجعل يبكي، ويشهق، قال: فرددتها عليه: يا حسن الوجه، حساب هذا الخلق كلهم عليك، فأخذني الخدم، فأخرجوني، وقالوا: اذهب بسلام. قال الأصمعي «3» : كنت عند الرشيد يوما، فرفع إليه في قاض كان استقضاه يقال له: عافية، فكبر «4» عليه، فأحضره، وفي المجلس جمع «5» ، فجعل يخاطبه، ويوقفه على ما رفع إليه، وطال المجلس، ثم إن أمير المؤمنين عطس فشمته من كان بالحضرة ممن قرب منه سواه، فإنه لم يشمته، فقال له الرشيد: ما بالك لم تشمتني كما فعل القوم؟! فقال له عافية: لأنك يا أمير المؤمنين لم تحمد الله، ولذلك لم أشمتك، فإن النبي صلى الله عليه وسلم عطس عنده رجلان، فشمت أحدهما، ولم يشمت الآخر، فقال: يا رسول الله، ما بالك شمت ذاك 
ms32849	، ولم تشمتني؟ قال: «لأن هذا حمد الله، فشمتناه، وأنت فلم تحمد الله فلم نشمتك» ، فقال له الرشيد: ارجع إلى عملك، أنت لم PageV73P0293(@)(@@) تسامح في عطسة تسامح في غيرها؟ وصرفه منصرفا جميلا، وزبر القوم الذين رفعوا عليه [14320] . قال عبد الله بن عبد العزيز العمري: «1» قال لي موسى بن عيسى: ينتهي «2» إلى أمير المؤمنين الرشيد أنك تشتمه، وتدعو عليه، فبأي شيء استجزت ذلك منه يا عمري؟ قال: قلت: أما في شتمه، فهو والله أكرم علي من نفسي «3» ، وأما في الدعاء عليه، فو الله ما قلت: اللهم إنه قد أصبح عبئا ثقيلا على أكتافنا، لا تطيقه أبداننا، وقذى في عيوننا «4» ، لا تطرف عليه جفوننا، وشجى في أفواهنا، لا تسيغه حلوقنا، فاكفنا مؤنته، وفرق بيننا وبينه، ولكني قلت: اللهم، إن كان قد تسمى بالرشيد ليرشد، فأرشده أو لغير ذلك فراجع به، اللهم، إن له في الإسلام بالعباس «5» على كل مسلم حقا «6» ، وله بنبيك قرابة ورحما، فقربه من كل خير، وبعده من كل شر «7» ، وأسعدنا به، وأصلحه لنفسه ولنا، فقال موسى: يرحمك الله يا أبا عبد الرحمن، كذلك لعمري كان ما فعلت «8» . قال أبو معاوية «9» : أكلت مع الرشيد هارون طعاما يوما، فصب على يدي رجل لا أعرفه، فقال الرشيد: يا أبا معاوية، هل تدري من يصب على يديك؟ قلت: لا، قال: أنا، قلت: أنت يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم، إجلالا للعلم. قال يحيى بن أكثم: قال لي الرشيد: ما أنبل المراتب؟ قلت: ما أنت فيه يا أمير المؤمنين، قال: فتعرف PageV73P0294(@)(@@) أجل مني؟ قلت: لا، قال: لكني أعرفه، رجل في حلقة يقول: حدثنا فلان عن فلان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.... قلت: يا أمير المؤمنين، هذا خير منك وأنت ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وولي عهد المسلمين؟ قال: نعم، ويلك، هذا خير مني لأن اسمه مقترن باسم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يموت أبدا، نحن نموت ونفنى، والعلماء باقون ما بقي الدهر. حدث أبو زرعة عن أبيه قال 
ms32850	: كنا بالرقة وبيوتات الأموال تنقل إلى هارون الرشيد، فقدرناها أربعة آلاف وست مئة جمل، ألف وست مئة منها ذهب، وثلاثة آلاف ورق. قال الأصمعي «1» : دخلت على هارون الرشيد يوم الجمعة، وهو يقلم أظفاره، فقلت له في ذلك: فقال: أخذ الأظفار يوم الخميس من السنة. وبلغني أن [أخذها] «2» يوم الجمعة ينفي الفقر. فقلت: يا أمير المؤمنين، وتخشى أنت أيضا الفقر؟ فقال: يا أصمعي، وهل أحد أخشى للفقر مني؟ حدث إبراهيم بن المهدي قال «3» : كنت أتغدى مع الرشيد في يوم شات، فسأل صاحب المطبخ: هل عنده برمة من لحم الجزور، فأعلمه أن عنده ألونا منه، فأمر بإحضاره، فقدمت إليه صحفة، فأدخل لقمة منها في فيه، وحرك لحيته عليها مرتين، فضحك جعفر بن يحيى، فسأله الرشيد عن ضحكه، وأمسك عن المضغ، فقال: ذكرت كلاما دار بيني وبين جاريتي البارحة، فضحكت، فقال الرشيد: هذا محال، فأخبرني بحقي عليك، قال: إذا ابتلعت لقمتك حدثتك، فألقى لقمته من فيه تحت المائدة، فقال له جعفر: بكم يتوهم أمير المؤمنين أن هذا اللون يقوم عليه؟ فقال له الرشيد: أتوهمه يقوم بأربعة دراهم، فقال جعفر: إنه يقوم عليك بأربع مئة ألف درهم، قال: كيف؟ ويحك! فقال جعفر: سأل أمير المؤمنين صاحب المطبخ من أكثر من أربع سنين «4» عن برمة من لحم جزور، فلم يجدها، فأنكر أمير المؤمنين ذلك علي وقال: لا يفت مطبخي لون PageV73P0295(@)(@@) ي تخذ من لحم جزور في كل يوم، فأنا منذ ذلك اليوم أنحر جزورا في كل يوم، فإن الخلفاء لانتباع لهم لحم الجزور من السوق «1» ، ولم يدع أمير المؤمنين بشيء من لحمها إلا يومه هذا. وكان الرشيد في أول طعامه، وكان أشد خلق الله تقززا، فضرب الرشيد بيده اليمنى وجهه وفيها الغمر «2» ، ومد بها لحيته، ثم قال: هلكت ويلك يا هارون، واندفع يبكي، ورفعت المائدة «3» ، وطفق يبكي حتى آذنه المؤذنون بصلاة الظهر، فتهيأ للصلاة «4» ثم أمر أن يحمل للحرمين ألفي ألف درهم يفرق في كل حرم ألف ألف، وأن يفرق في كل جانب من جانبي 
ms32851	 بغداد خمس «5» مئة ألف درهم، وأن يفرق في كل مدينة من الكوفة والبصرة خمس مئة ألف درهم «6» ، وقال: لعل الله أن يغفر لي هذا الذنب، وصلى الظهر وعاد إلى مكانه يبكي إلى العصر، وقام فصلى، وعاد إلى مكانه إلى أن قرب ما بين العصر والمغرب، فأخبره القاسم بن الربيع أن أبا يوسف القاضي بالباب، فأذن له، فدخل، وسلم، فلم يرد عليه، وأقبل يقول: يا يعقوب، هلك هارون، فسأله عن القصة، فقال: يخبرك جعفر، وعاد لبكائه، فحدثه جعفر عن الجزور التي تنحر كل يوم، ومبلغ ما أنفق من الأموال، فقال له أبو يوسف: هذه الإبل التي كانت تبتاع كانت تترك إذا نحرت حتى تفسد وتنتن، ولا تؤكل لحومها، فيرمى بها؟ قال جعفر: اللهم، لا، قال أبو يوسف: فما كان يصنع بها؟ قال: يأكلها الحشم والموالي وعيال أمير المؤمنين، فقال أبو يوسف: الله أكبر، أبشر يا أمير المؤمنين بثواب الله على نفقتك، وعلى ما فتح لك من الصدقة في يومك هذا، ومن البكاء للتقية من ربك، فإني لأرجو ألا يرضى الله من ثوابه على ما داخلك من الخوف من سخطه عليك إلا بالجنة، فإنه عز وجل يقول: ولمن خاف مقام ربه جنتان [سورة الرحمن، الآية: 46] وأنا أشهد أنك خفت مقام ربك، فسري عن الرشيد وطابت نفسه، ووصل أبا يوسف بأربع مئة ألف درهم، وصلى المغرب ودعا بطعامه وأكل، فكان غداؤه في اليوم عشاءه. PageV73P0296(@)(@@) قال عمرو بن بحر «1» : اجتمع للرشيد ما لم يجتمع لأحد من جد ولا هزل: وزراؤه البرامكة، لم ير مثلهم سخاء وسروا، وقاضيه أبو يوسف «2» ، وشاعره مروان بن أبي حفصة «3» ، كان في عصره كجرير في عصره، ونديمه عم أبيه العباس «4» بن محمد صاحب العباسية «5» ، وحاجبه الفضل بن الربيع «6» أتيه الناس وأشده تعاظما، ومغنيه إبراهيم الموصلي واحد عصره في صناعته، وضاربه زلزل «7» ، وزامره برصوما، وزوجته أم جعفر أرغب الناس في خير، وأسرعهم إلى كل بر، أدخلت الماء الحرم بعد امتناعه، إلى أشياء من المعروف. كان «8» عبيد الله «9» بن ظبيان قاضي الرقة 
ms32852	، وكان الرشيد إذ ذاك بها، فجاء رجل فاستعذر عليه من عيسى بن جعفر «10» ، فكتب إليه ابن ظبيان: أما بعد. أبقى الله الأمير وحفظه، أتاني رجل ذكر أنه فلان بن فلان، وأن له على الأمير- أبقاه الله- خمس مئة ألف درهم، فإن رأى الأمير- حفظه الله- أن يحضر معه بمجلس الحكم أو يوكل وكيلا يناظر خصمه فعل، ودفع بالكتاب إلى الرجل، فأتى به باب عيسى بن جعفر، ودفع الكتاب إلى حاجبه، فأوصله إليه، فقال: كل هذا الكتاب، فرجع إلى القاضي فأخبره، فكتب إليه: أبقاك الله وحفظك وأمتع بك، حضر رجل يقال له فلان بن فلان، فذكر أن له عليك حقا فصر به PageV73P0297(@)(@@) معه إلى مجلس الحكم أو وكيلك، إن شاء الله، ووجه بالكتاب مع عونين «1» من أعوانه، فحضرا باب عيسى، ودفعا الكتاب إليه، فغضب، ورمى به، فانطلقا فأخبراه، فكتب إليه: حفظك الله، وأبقاك، وأمتع بك، لا بد من أن تصير أنت وخصمك إلى مجلس الحكم، فإن أبيت أنهيت أمرك إلى أمير المؤمنين، ووجه بالكتاب مع عدلين «2» ، فقعدا على باب عيسى حتى خرج، فقاما إليه، ودفعا إليه كتاب القاضي، فلم يقرأه، ورمى به، فأبلغاه ذلك، فختم قمطره «3» وانصرف، وقعد في بيته، فبلغ الخبر الرشيد، فدعاه، وسأله عن أمره، فأخبره بالقصة عن آخرها، حرفا حرفا، فقال لإبراهيم بن عثمان: صر إلى باب عيسى بن جعفر، واختم عليه أبوابه كلها، ولا يخرجن أحد، ولا يدخلن أحد عليه حتى يخرج إلى الرجل من حقه أو يصير معه إلى الحاكم، فأحاط إبراهيم بداره، ووكل بها خمسين فارسا، وغلقت أبوابه، فظن عيسى أنه قد حدث للرشيد رأي في قتله، ولم يدر ما سبب ذلك، وجعل يكلم الأعوان من خلف الباب، وارتفع الصياح من داره، وصرخ النساء، فأمرهن أن يسكتن، وقال لبعض غلمان إبراهيم: ادع لي أبا إسحاق لأكلمه، فأعلموه ما قال، فجاء حتى صار إلى الباب، فقال له عيسى: ويلك! ما حالنا؟ فأخبره خبر ابن ظبيان، فأمر أن يحضر خمس مئة ألف درهم من ساعته، وتدفع إلى 
ms32853	 الرجل، فجاء إبراهيم إلى الرشيد، فأخبره، فقال: إذا قبض الرجل ماله فافتح أبوابه. قال بشر بن الوليد «4» : كنت عند أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي، فحدثنا بحديث طريف قال: بينا أنا البارحة أويت إلى فراشي فإذا داق يدق الباب، فخرجت فإذا هرثمة بن أعين قال: أجب أمير المؤمنين، فقلت: يا أبا حاتم، لي بك حرمة، وهذا وقت كما ترى، ولست PageV73P0298(@)(@@) آمن أن يكون أمير المؤمنين دعاني لأمر من الأمور، فإن أمكنك أن تدفع بذلك إلى غد؟ فلعله أن يحدث له رأي، فقال: ما لي إلى ذلك سبيل، قلت: كيف كان السبب؟ قال: خرج إلي مسرور الخادم فأمرني أن آتي بك، فقلت: تأذن لي أن أصب علي ماء وأتحنط «1» ؟ فإن كان أمر من الأمور كنت قد أحكمت شأني، وإن رزق الله العافية فلن يضر، فدخلت وفعلت ما أردت «2» ، ومضينا، فإذا مسرور واقف، فقال له هرثمة: قد جئت به. قال: فقلت لمسرور: يا أبا هاشم، هذا وقت ضيق، فتدري لم طلبني أمير المؤمنين؟ قال: لا، قلت: فمن عنده؟ قال: عيسى بن جعفر، قلت: ومن؟ قال: ما عنده ثالث، قال: مر، فإذا صرت إلى الصحن فإنه في الرواق، وهو ذلك جالس، فحرك رجلك بالأرض، فإنه سيسألك، فقل: أنا. ففعلت، فقال: من؟ قلت: يعقوب، قال: ادخل، فدخلت، فإذا هو جالس وعنده عيسى بن جعفر، فسلمت، فرد وقال: أظننا روعناك، قلت: إي والله، وكذلك من خلفي. قال: اجلس، ثم التفت إلي فقال: يا يعقوب، تدري لم دعوتك؟ قلت: لا، قال: دعوتك لأشهدك على هذا، إن عنده جارية سألته أن يهبها لي فامتنع، وسألته أن يبيعها فأبى، والله لئن لم يفعل لأقتلنه، قال: فالتفت إلى عيسى، وقلت: وما بلغ الله بجارية تمنعها أمير المؤمنين، وتنزل نفسك هذه المنزلة؟! فقال لي: عجلت علي في القول قبل أن تعرف ما عندي: إن علي يمينا بالطلاق والعتاق وصدقة ما أملك ألا أبيع هذه الجارية، ولا أهبها، فالتفت إلي الرشيد فقال: هل له في ذلك من مخرج؟ قلت: نعم، يهب 
ms32854	 لك نصفها، ويبيعك نصفها، فيكون لم يبع ولم يهب. قال عيسى: ويجوز ذلك؟ قلت: نعم. قال: فأشهدك أني قد وهبت له نصفها، وبعته النصف الباقي بمئة ألف دينار، فقال: الجارية، فأتي بالجارية وبالمال، فقال: خذها يا أمير المؤمنين، بارك الله لك فيها. قال: يا يعقوب، بقيت واحدة، قلت: ما هي؟ قال: هي مملوكة، ولا بد أن تستبرأ، ووالله إن لم أبت معها ليلتي أظن نفسي ستخرج، قلت: يا أمير المؤمنين، تعتقها، وتتزوجها، فإن الحرة لا تستبرأ، قال: فإني قد أعتقتها، فمن يزوجنيها؟ قلت: أنا، فدعا بمسرور وحسين، فخطبت وحمدت الله، ثم زوجته على عشرين ألف دينار، ودعا بالمال فدفعه إليها PageV73P0299(@)(@@) ثم قال: يا يعقوب، انصرف، وقال: يا مسرور، أحمل إلى يعقوب مئتي ألف درهم، وعشرين تختا ثيابا، فحمل ذلك معي. قال بشر بن الوليد: فالتفت إلي يعقوب فقال: هل رأيت بأسا فيما فعلت؟ قلت: لا، قال: فخذ منها حقك، قلت: وما حقي؟ قال: العشر، قال: فشكرته، وذهبت لأقوم، فإذا بعجوز قد دخلت فقالت: يا أبا يوسف، بنتك تقرئك السلام، وتقول لك: ما وصل إلي في ليلتي هذه من أمير المؤمنين إلا المهر الذي عرفته، وقد حملت إليك النصف منه، وخلفت الباقي لما أحتاج إليه، فقال: رديه، فو الله لا قبلتها، أخرجتها من الرق، وزوجتها أمير المؤمنين وترضى لي بهذا، فلم نزل نطلب إليه أنا وعمومتي حتى قبلها، وأمرلي منها بألف دينار. كان «1» حماد بن موسى صاحب أمر محمد بن سليمان «2» والغالب عليه، فحبس سوار «3» القاضي رجلا في بعض ما يحبس فيه القضاة، فبعث حماد فأخرج الرجل من الحبس، فخاصمه إلى سوار فأخبره أن حمادا أخرج الرجل من الحبس، فركب سوار حتى دخل على محمد بن سليمان، وهو قاعد للناس، والناس على مراتبهم، فجلس حيث يراه محمد، ثم دعا قائدا من قواده، قفال: أسامع أنت أو مطيع؟ قال: نعم، قال: اجلس هاهنا، فأقعده عن يمينه، ودعا آخر من نظرائه ففعل به كما فعل بالأول، فعل ذلك بجماعة من قواد سليمان «4» ثم 
ms32855	 قال لهم: انطلقوا إلى حماد بن موسى فضعوه في الحبس «5» ، فنظروا إلى محمد ابن سليمان فأعلموه ما أمرهم، فأشار إليهم أن افعلوا ما يأمركم، فانطلقوا إلى حماد فوضعوه في الحبس، وانصرف سوار إلى منزله. فلما كان بالعشي أراد محمد بن سليمان الركوب إلى سوار، فجاءته الرسل، فقالوا: إن الأمير على الركوب إليك، فقال: لا، نحن أولى بالركوب إليه، فركب إليه، فقال: كنت على المجيء إليك يا أبا عبد الله، فقال: ما كنت لأجشم الأمير ذلك، قال: بلغني ما صنع هذا الجاهل حماد، قال: هو ما بلغ الأمير، PageV73P0300(@)(@@) قال: فأحب أن تهب لي ذنبه، قال: أفعل أيها الأمير، اردد الرجل إلى الحبس، قال: نعم، بالصغر له والقماء «1» ، فوجه إلى الرجل فحبسه، وأطلق حمادا، وكتب بذلك صاحب الخبر إلى الرشيد «2» ، فكتب إلى سوار يحمده على ما صنع، وكتب إلى محمد بن سليمان كتابا غليظا يذكر فيه حمادا ويقول: الرافضي ابن الرافضي، والله لولا أن الوعيد أمام العقوبة ما أدبته إلا بالسيف ليكون عظة لغيره، ونكالا، يفتات «3» على قاضي المسلمين في رأيه، ويركب هواه لموضعه منك، ويتعرض «4» في الأحكام استهانة بأمر الله وإقداما على أمير المؤمنين؟! وما ذلك إلا بك، وبما أرخيت من رسنه. تالله لئن عاد إلى مثلها ليجدني أغضب لدين الله، وأنتقم من أعدائه لأوليائه. كان الرشيد «5» يقول: أنا من أهل بيت عظمت رزيتهم، وحسنت بقيتهم، رزئنا «6» رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقيت فينا خلافة الله عز وجل. بينما «7» الرشيد هارون يطوف بالبيت إذ عرض له رجل فقال: يا أمير المؤمنين، إني أريد أن أكلمك بكلام فيه غلظة فاحتمله لي، فقال: لا، ولا نعمة عين ولا كرامة، قد بعث الله من هو خير منك إلى من هو شر مني فأمر أن يقول له قولا لينا. قال منصور بن عمار «8» : ما رأيت أغزر دمعا عند الذكر من ثلاثة: فضيل بن عياض، وأبو عبد الرحمن الزاهد «9» ، وهارون الرشيد. PageV73P0301(@)(@@) قال شعيب بن حرب «1» : بينا أنا في طريق مكة إذ رأيت هارون الرشيد، فقلت 
ms32856	 لنفسي: قد وجب عليك الأمر والنهي، فقالت لي: لا تفعل، فإن هذا رجل جبار، ومتى أمرته ضرب عنقك، فقلت لنفسي: لا بد من ذلك. فلما دنا مني صحت: يا هارون، قد أتعبت الأمة، وأتعبت البهائم، فقال: خذوه، فأدخلت عليه، وهو على كرسي وبيده عمود «2» يلعب به، فقال: ممن الرجل؟ قلت: من أفناء الناس، قال: ممن ثكلتك أمك؟ قلت: من الأبناء «3» ، قال: ما حملك على أن تدعوني باسمي؟! قال شعيب: فورد على قلبي كلمة ما خطرت لي قط على بال، قلت: أنا أدعو الله باسمه، فأقول: يا الله، يا رحمن، لا أدعوك باسمك؟ وما تنكر من دعائي باسمك؟ وقد رأيت الله سمى في كتابه أحب الخلق إليه «4» محمدا، وكنى أبغض الخلق إليه: أبا لهب فقال: تبت يدا أبي لهب [سورة المسد، الآية: 1] فقال: أخرجوه، فأخرجوني. قال ابن السماك «5» : قلت للرشيد هارون: يا أمير المؤمنين، إنك تموت وحدك، وتقبر وحدك «6» ، فاحذر المقام بين يدي الجبار، والوقوف بين الجنة والنار، فإنك لا تقدم إلا على قادم مشغول، ولا يخلف إلا جاهل مغرور، يا أمير المؤمنين، إنما هو دبيب من سقم حتى يؤخذ بالكظم «7» ، وتزل القدم، ويقع الندم، فلا توبة تنال «8» ، ولا عثرة تقال، ولا يقبل فداء بمال، فجعل أمير المؤمنين يبكي حتى علا صوته، فالتفت إلي يحيى بن خالد فقال: قم، فقد شققت على أمير المؤمنين منذ الليلة، فقمت وأنا أسمع بكاءه. PageV73P0302(@)(@@) لما «1» لقي الرشيد هارون الفضيل بن عياض، قال له الفضيل: يا حسن الوجه، أنت المسؤول عن هذه الأمة، قال مجاهد: وتقطعت بهم الأسباب [سورة البقرة، الآية: 166] قال: الوصل التي كانت بينهم في الدنيا، فجعل هارون يبكي. حج «2» هارون وكان يأنس بسفيان بن عيينة، فقال لسفيان: أشتهي أن أرى الفضيل بن عياض، وأسمع كلامه، فقال له سفيان: إن علم أنك أمير المؤمنين لم ينبسط، قال: فكيف الوجه فيه؟ قال: نذهب إليه جميعا وأنت متنكر، فمضيا، فقام سفيان على الباب، فقال: السلام عليك يا أبا علي، فقال الفضيل: من أنت؟ قال: سفيان، قال 
ms32857	: ادخل يا أبا محمد، قال سفيان: ومن معي؟ قال: ومن معك، فدخلا، فأقبل الفضيل على سفيان فتحدثا ساعة، فقال له سفيان: يا أبا علي، هذا الفتى تعرفه؟ فنظر إليه فقال سفيان: هذا هارون أمير المؤمنين، فنظر إليه الفضيل فقال: يا حسن الوجه، قد قلدت أمرا عظيما، فاتق الله في نفسك. وكان هارون من أحسن الناس وجها. قال الأصمعي «3» : بعث إلي الرشيد، وقد زخرف مجالسه وبالغ فيها وفي بنائها، وصنع فيها طعاما كثيرا، ثم وجه إلى أبي العتاهية فأتاه فقال: صف لنا ما نحن فيه من نعيم الدنيا. فأنشأ يقول «4» : عش ما بدا لك سالما في ظل شاهقة القصورفقال: أحسنت، ثم ماذا؟ فقال: يسعى عليك بما اشتهيت لدى الرواح وفي البكور فقال: ثم ماذا؟ فقال: فإذا النفوس تقعقعت في «5» ضيق حشرجة الصدور فهناك تعلم موقنا ما كنت إلا في غرور PageV73P0303(@)(@@) فبكى هارون، فقال الفضل بن يحيى: بعث إليك أمير المؤمنين لتسره، فأحزنته، فقال هارون: دعه، فإنه رآنا في عمى فكرة أن يزيدنا عمى. قال أبو العتاهية «1» : دخلت على هارون الرشيد، فقال لي: أبو العتاهية؟ قلت: أبو العتاهية، قال: الذي يقول الشعر؟ قلت: الذي يقول الشعر، قال: عظني وأوجز، فقال «2» : لا تأمن الموت في طرف ولا نفس وإن تمنعت بالحجاب والحرس واعلم بأن سهام الموت قاصدة «3» لكل مدرع منا ومترس ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها إن السفينة لا تجري على اليبس قال: فخر مغشيا عليه. جاء هارون الرشيد إلى باب عبد الله بن المبارك فاستأذن، فلم يأذن له، فكتب هارون في رقعة: هل لذي حاجة إليك سبيل لا طويل قعوده بل قليل فكتب ابن المبارك على ظهر رقعته: أنت يا صاحب الكتاب ثقيل وقليل من الثقيل طويل لما «4» حبس الرشيد أبا العتاهية جعل عليه عينا يأتيه بما يقول، فوجده يوما قد كتب على الحائط «5» : أما والله إن الظلم لؤم «6» وما «7» زال المسيء هو الظلوم إلى ديان يوم الدين نمضي وعند الله تجتمع الخصوم PageV73P0304(@)(@@) فأخبر بذلك الرشيد، فبكى، ودعا به، فاستحله، ووهب له 
ms32858	 ألف دينار. خرج الرشيد في بعض متنزهاته، فانفرد من الناس على نحو ميل، فرفع له خباء مضروب، فأمه، فإذا فيه أعرابي، فسلم عليه الرشيد، فقال له: من أنت؟ فقال: أنا من أبغض الناس إلى الناس، فقال الأعرابي: أنت إذا من معد، فمن أي معد؟ قال: من أبغض معد إلى معد، قال: أنت إذا من مضر، فمن أي مضر أنت؟ قال: من أبغض مضر إلى مضر، قال: أنت إذا من كنانة، فمن أي كنانة؟ قال: من أبغض كنانة إلى كنانة، قال: أنت إذا من قريش، فمن أي قريش أنت؟ قال: من أبغض قريش إلى قريش، قال: أنت إذا من بني هاشم، فمن أي بني هاشم؟ قال: من أبغض بني هاشم إلى بني هاشم، قال: أنت إذا من ولد العباس، فمن أي ولد العباس أنت؟ قال: من أبغض بني العباس إلى بني العباس، فوثب الأعرابي قائما وقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، وتوافت الجيوش، فقال الرشيد: احملوه قاتله الله ما أذهنه. قال سفيان بن عيينة «1» : دخلت على هارون أمير المؤمنين فقال: أي شيء خبرك يا سفيان؟ فقلت: بعين الله ما تخفي البيوت فقد طال التحمل والسكوت فقال: يا فلان، مئة ألف لابن عيينة، تغنيه، وتغني عقبه، ولا ينقص بيت مال المسلمين من ذلك «2» . قال شبيب: كنا في طريق مكة، فجاء أعرابي في يوم صائف شديد الحر، ومعه جارية له سوداء، وصحيفة، فقال: أفيكم كاتب؟ قلنا: نعم، وحضر غداؤنا، فقلنا له: لو أصبت من طعامنا، فقال: إني صائم، فقلنا له: أفي هذا الحر الشديد، وجفاء البادية تصوم؟! فقال: إن الدنيا كانت ولم أكن فيها، وتكون ولا أكون فيها، وإنما لي منها أيام قلائل، وما أحب أن أغير أيامي، ثم نبذ إلينا الصحيفة، فقال: اكتب، ولا تزيدن على ما أقول حرفا: PageV73P0305(@)(@@) هذا ما أعتق عبد الله بن عقيل الكلابي جارية له سوداء يقال لها: لؤلؤة ابتغاء وجه الله، وجواز العقبة العظمى، وإنه لا سبيل لي عليها إلا سبيل الولاء والمنة لله 
ms32859	 الواحدالقهار. قال الأصمعي: فحدثت بهذا الحديث الرشيد، فأمر أن يشترى له ألف نسمة ويعتقون، ويكتب لهم هذا الكتاب. قال الأصمعي «1» : قدم الرشيد هارون البصرة يريد الخروج إلى مكة، فخرجت معه. فلما صرنا بضرية «2» فإذا أنا على شفير الوادي بصبية قدامها قصعة لها، وإذا هي تقول: طحطحتنا صحاطح الأعوام ورمتنا حوادث الأيام فأتيناكم نمد أكفا لفضالات «3» زادكم والطعام فاطلبوا الأجر والمثوبة فينا أيها الزائرون بيت الحرام من رآني فقد رآني ورحلي فارحموا غربتي وذل مقامي فأخبرت أمير المؤمنين، وأنشدته ما قالت، فعجب، فقلت: آتيك بها؟ قال: بل نذهب إليها، فوقف عليها، فقلت لها: أنشديه ما كنت تقولينه، فأنشدته ولم تهبه، فقال: يا مسرور، املأ قصعتها دنانير «4» ، فملأها حتى فاضت. قال أبو عبيدة «5» : حج الرشيد على طريق البصرة، فمر منفردا ومعه الفضل بن الربيع فإذا بأعرابيين على قعودين لهما، فقال أحدهما: يا أيها المجمع هما لا تهم إنك إن تقض إلى الحمى تحم «6» PageV73P0306(@)(@@) كيف توقيك «1» وقد جف القلم وحطت الصحة منك والسقم فقال الرشيد للفضل: يا عباسي، قل للمنشد يعيد، فقال الفضل: يا صاحب الشعر، أعد، فقال: لو قال لي هذا لفعلت- يعني الرشيد- قال الفضل: فهممت بالإقبال عليه، فغمزني الرشيد بالصبر، فقلت له: ولم لا تجيبني؟ فقال لي: إذا ما رأى الناس الجواد ومقرفا «2» إذا حربا «3» قالوا: جواد ومقرف فقال الرشيد: يا عباسي، ادع لي أقرب الخدم منك، فدعوت خادما، فقال له الرشيد: ما معك؟ قال: أربع مئة درهم «4» ، قال: ادفعها إلى المنشد، فأخذها، فضرب الآخر بيده على كتف صاحبه ثم قال «5» : وكنت جليس قعقاع بن عمرو «6» ولا يشقى بقعقاع جليس فقال الرشيد: يا عباسي، ادع لي أقرب الخدم منك، فدعوت خادما، قال الرشيد: ما معك؟ قال: مئتا دينار، قال: ادفعها إلى المتمثل، فدفعها إليه. قال أبو عبيدة «7» : فسألني الفضل: ما قصة القعقاع؟ فقلت: أهدي إلى معاوية هدايا يوم المهرجان، فيها جامات ذهب وفضة، فدفع معاوية الجامات إلى جلسائه، ودفع إلى القعقاع جام ذهب، وفي القوم أعرابي لم يعط شيئا، وهو 
ms32860	 إلى جنب القعقاع، فدفع القعقاع إليه الجام، فأخذه الأعرابي ونهض، وهو يقول: وكنت جليس قعقاع بن عمرو ولا يشقى بقعقاع جليس قال أبو محمد الزيدي: دخلت على الرشيد، فوجدته مكبا ينظر في ورقة فيها مكتوب بالذهب، فتبسم فقلت: PageV73P0307(@)(@@) فائدة، أصلحك الله، قال: نعم، وجدت هذين البيتين في بعض خزائن بني أمية فاستحسنتهما، وقد أضفت إليهما ثالثا، وأنشدني: إذا سد باب عنك من دون حاجة فدعه لأخرى ينفتح لك بابها فإن قراب «1» البطن يكفيك ملؤه ويكفيك سوآت الأمور اجتنابها فلا تك مبذالا لعرضك واجتنب ركوب المعاصي يجتنبك عقابها قال الفضل بن الربيع «2» : خرج الرشيد من عند زبيدة- وقد تغدى عندها ونام- وهو يضحك، فقلت: قد سرني سرور أمير المؤمنين، فقال: ما أضحك إلا تعجبا: أكلت عند هذه المرأة، ونمت «3» ، وسمعت رنة فقلت: ما هذا؟ قالوا: ثلاث مئة ألف دينار، وردت من مصر، فقالت: هبها لي يابن عم، فدفعتها إليها، فما برحت حتى عربدت وقالت: أي خير رأيت منك!. قال الأصمعي «4» : سمعت بيتين لم أحفل بهما، قلت: هما على كل حال خير من موضعهما من الكتاب، فإني عند الرشيد يوما وعنده عيسى بن جعفر، فأقبل على مسرور الكبير «5» ، فقال: يا مسرور، كم في بيت مال السرور؟ قال: ليس فيه شيء، فقال عيسى: هذا بيت الحزن، قال: فاغتم الرشيد، وأقبل على عيسى فقال: والله لتعطين الأصمعي سلفا على بيت مال السرور ألف دينار، فاغتم عيسى وانكسر، فقلت في نفسي: جاء موضع البيتين فأنشدت الرشيد: إذا شئت أن تلقى أخاك معبسا وجداه في الماضين كعب وحاتم فكشفه عما في يديه فإنما تكشف أخبار الرجال الدارهم قال: فتجلى عن الرشيد وقال: يا مسرور، أعطه سلفا على بيت مال السرور ألف دينار، قال: فأخذت بالبيتين ألفي دينار، وما كان البيتان يسويان عندي درهمين. PageV73P0308(@)(@@) قال الأصمعي «1» : دخلت على هارون- ومجلسه حافل- فقال: يا أصمعي، ما أغفلك عنا، وأجفاك لحضرتنا! قلت: يا أمير المؤمنين، ما ألاقتني بلاد بعدك حتى أتيتك، فأمرني بالجلوس، فجلست، وسكت. فلما تفرق الناس إلا 