ms161	 متصلتان بهما ؛ وقد تتصل بها ثلاث عضلات فلذلك يختلف عدد العضلات القابضة للفخذ ، وكيف كانت فهي أقل من الباسطة وسبب ذلك ما بيناه أو لا . وهو أن الباسطة تحتاج في فعلها إلى تحريك جملة الأعضاء التي فوق الفخذ فلذلك خلقت عظيمة كبيرة العدد ، ولا كذلك القابضة والعضلة الثانية من هاتين الظاهرتين لو نها إلى الخضرة . وأنت قد عرفت من هيئة هذه العضلات فائدة الزوائد التي على عظم الفخذ وهي تعلق هذه العضلات بها . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P247(@)(@@) """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) البحث الرابع في باقي عضلات الفخذ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضل المميلة إلى داخل فقد ذكر . . . إلى آخر الفصل . الشرح العضلات المميلة للفخذ إلى أحد الجانبين أعني الوحشي والأنسي أكثر من المديرة له ، وسبب ذلك كثرة حاجة الإنسان إلى تمييل فخذه ، وقلة حاجته إلى إدارته ، والناشئة من المديرتين من الجانب الوحشي تديره إلى خلف ، وإلى الأنسي والناشئة من الجانب الأنسي تديره إلى قدام ، وإلى الجانب الوحشي . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P248(@)(@@) """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) الفصل السابع والعشرون في تشريح عضل حركة الساق والركبة(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على بحثين :(@)(@@) البحث الأول في العضلات الباسطة للساق(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه أما العضل المحركة لمفصل . . . إلى قوله : وأما القوابض للساق فمنها عضلة ضيقة طويلة . الشرح قوله : وهي أكبر العضل الموضوع في الفخذ يريد أنها أكبر الموضوعة في الفخذ التي لأجل حركة غيره ، إذ العضلة العظيمة الباسطة للفخذ التي ذكرنا أنها تلتف على الفخذ من داخل ومن خلف أعظم من هذه الثلاث بكثير ، وإنما كانت هذه الثلاث أعظم من تلك الثلاث لأنها تحتاج فيها إلى قوة قوية جدا لأنها تدعم الرضفة وتقوي ارتباطها وتمنع زوالها ، وإنما يقوى على ذلك إذا كانت مقاومته لثقل البدن عند الجثو وإنما تكون . قوله : وفعلها البسط إنما كان كذلك لأن هذه العضلة إذا تشنجت جذبت الساق إلى قدام . ويلزم ذلك انبساطه لأن الإنسان يثني رجله بتحريكها إلى خلف ويبسطها بتحريكها إلى قدام . وهذا الإنسان خاصة مما هو 
ms162	 ذو رجلين . قوله : وواحدة من هذه كالمضاعفة . قال جالينوس : إني لا أعتقد أن هذه عضلة واحدة ، ولكني إنما أقول بذلك كراهة مخالفة الذين أسن مني إذ التضعيف فيها ظاهر بين . وهذه العضلة تحت العضلتين الأخريين من هذه الثلاث متوارية بهما وهي تلتحم بالرضفة وبالرباطات التي حول المفصل وتنتهي في المواضع التي من قدام إلى طرف لحمي ، وفي الموضع الأنسي إلى طرف غشائي . وأما العضلتان الأخريان فهما فوق تلك العضلة وتحت الجلد . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) البحث الثاني في العضلات القابضة للساق(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما القوابض للساق فمنها عضلة . . . إلى آخر الفصل . الشرح قوله : وينفذ بالتوريب إلى داخل طرفي الركبة هذه العضلة تمر في الأجزاء الأنسية من الفخذ ثم تتورب صاعدة إلى مقدم الساق نافذة في داخل الركبة ، فتمر بطرفيها أعني الطرف الأنسي والطرف الأسفل . قوله : ثم تبرز وتنتهي إلى النتوء الذي في الموضع المعرق من الركبة . هذا الموضع هو الموضع الثاني في أو ل مقدم الساق العاري من اللحم تحت الركبة . قوله : مائلة بالقدم إلى ناحية الأربية ، يريد بالأربية التي من جهة الرجل الأخرى ، وهذه الحركة كما يكون الإنسان عند تحريك رجليه بحيث تكون قدميه على فخذ الرجل الأخرى . وألفاظ الكتاب ظاهرة . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) الفصل الثامن والعشرون في تشريح عضل مفصل القدم(@)(@@) فال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضل المحركة . . . إلى آخر الفصل . الشرح قد يحتاج الإنسان تارة إلى رفع قدمه وذلك كما عند المشي صاعدا ، وكما إذا أراد المشي أو القيام على عقبيه ، وكذلك قد يحتاج إلى خفض قدمه ، كما إذا أراد القيام أو المشي على أصابعه ليطول إلى شيء عال . وكذلك قد يحتاج إلى بسط قدمه . وذلك إذا أراد الإحاطة والتشكل بالهيئة الصالحة للموطؤ عليه ، إذا كان له نتوء في موضع أو مواضع ليكون الثبات على الموضع الموطؤ عليه أحكم . وإنما يمكن ذلك بعضلات تفعل هذه الحركات ، ويجب أن تكون الرافعة للقدم في مقدم الساق ، حتى إذا تشنجت جذبت 
ms163	 القدم إلى مقاربة موضعها فارتفع لا محالة . وقد كان يكفي في ذلك عضلة واحدة ، ولكن لو فعل ذلك لكان اتصال تلك العضلة إما أن يكون بجانب القدم فلا يكون ارتفاعها مستويا أو بواسطة فيكون عند الارتفاع متقلقلا مائلا للحركة إلى الجانبين فلا بد وأن يكون بعضلتين كل واحدة منها تتصل به إلى جانب فإذا تشنجت إحداهما وحدها ارتفع القدم مائلا إلى جهتها ، وإذا تشنجتا معا ارتفع القدم مستقيما وكان استواؤه حينئذ محكما لأن كل واحدة من العضلتين تكون حينئذ مانعة من ميله إلى جهة العضلة الأخرى . وأما العضلات الخافضة فيجب أن تكون أعظم مقدارا من الرافعة وأكثر عددا لأن خفض القدم عند القيام أو المشي إنما يتم برفع جميع البدن ، وذلك إنما يكون بعضلات شديدة القوة ، قوية الأوتار جدا ، ولا بد وأن تكون موضوعة في مؤخر الساق حتى إذا تشنجت جذبت ما يتصل به من PageV01P251 """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) القدم وهو مؤخره ، أو ما يقرب من مؤخره جذبا إلى فوق فينخفض مقدمه بالضرورة . والزوج الذي ينشأ من رأس الفخذ ينشأ من مؤخر ذلك الرأس . وأما العضلة الثالثة التي تتصل بالعقب فهي موضوعة تحت هذا الزوج . وقول الشيخ : إن التصاقها بالعقب فوق التي قبلها . يريد أن ذلك فوق التصاق الوتر النابت من الزوج الذي تقدم ذكره ، ومعنى قوله أنه فوقه بالنسبة إلى طول البدن ، ولا ينافي ذلك أن يكون تحته بمعنى أنه أبعد منه عن الجلد وأقرب إلى العظم . وقد قال جالينوس : إن لو ن هذه العضلة أسمانجوني وأما الوتر الذي ينفرش تحت القدم فانفراشه وتعريضه إنما يكون بعد مروره بأسفل العقب . والعضلة التي ينشأ منها هذا الوتر صغيرة بقدر ثلث واحد من الزوج الذي يصير منه الوتر العظيم ، وبقدر ثلثي العضلة الأسما نجونية ، إذ تلك بقدر نصف واحد من الزوج ، والفردان من الزوج متساويان . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) الفصل التاسع والعشرون في تشريح عضل أصابع الرجل(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على بحثين :(@)(@@) البحث الأول في العضلات القابضة لأصابع الرجل الموضوعة 
ms164	 خلف الساق(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه أما العضل المحركة للأصابع فالقوابض . . . إلى قوله : وأما اللواتي وضعها في كف الرجل فمنها عضل عشر . الشرح إن أصابع رجل الإنسان تحتاج أن تكون لها حركة انقباض وانبساط ، وميل إلى جهة الخنصر ، وميل إلى جهة الإبهام . وذلك ليحسن تشكلها بشكل الموطؤ عليه وإمساكها له ، فيكون الثبات والمشي أجود وأحكم ، وحاجتها إلى الانقباض أشد لأن معظم الإمساك على الموطؤ به تكون بهذه الحركة وينبغي أن تكون هذه الحركة فيها أقوى من غيرها ، لأن بها يكون إمساك الموطؤ عليه فلذلك احتاجت إلى عضلات كثيرة ، وهذه العضلات بعضها موضوع على القدم نفسها كالحال كان في اليد ، والموضوعة منها على الساق يجب أن تكون موضوعة في خلفه لتمر إلى أسفل القدم . وتحت الأصابع عند تشنجها لتمر إلى هناك تمتد فتنقبض . وهذه العضلات ثلاث : إحداها : عظيمة تمتد على القصبة الوحشية من أو لها إلى آخرها ومبدؤها المواضع التي فوق الرأس العالي من هذه القصبة ، وتنتهي إلى وتر قوي يجوز فيما بين أسفل الساق وبين عظم العقب ، ويتصل بالأصبع الوسطى والبنصر . وثانيتها : عضلة بقدر نصف الأولى تبتدئ من المواضع التي أسفل رأس الساق ، وينفذ وترها PageV01P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) مع وتر الأولى فيما بين أسفل الساق وعظم العقب ، ويتصل بالأصبع الخنصر والسبابة ، وتتشعب من هذا الوتر ومن وتر الأولى وتر يأتي الإبهام . هذا هو المفهوم من كلام جالينوس فلذلك قول الشيخ : ثم يتشعب من كل واحد من القسمين وتر ينبغي أن يكون المراد من القسمين لا قسمي وتر الثانية بل وتر الأولى ووتر الثانية . وثالثتهما : عضلة يظن أنها جزء من الثانية ، وهذه العضلة تبتدئ من عند رأس القصبة الوحشية ، أعني الرأس العالي ، وذلك حيث تضام القصبة الأنسية ، وتمتد ملتحمة بكل واحدة من القصبتين آخذة بينهما . ووترها ظاهر بين للجس قبل وصوله إلى الكوع ، ويشده عند العقب رباط قوي يمر عرضا يربط العقب بالساق ، وهذا الوتر من هناك ينفرد من هناك إلى قدام . ويتوكأ على موضع منخفض قليلا عند موضع اتصال 
ms165	 الساق بالقدم ، ثم ينزل إلى أسفل القدم ، ويلتحم أكثر بالرسغ ويجذب القدم إلى خلف مميلا له الجهة الأنسية ، وباقي هذا الوتر يأتي الإبهام . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) البحث الثاني في العضلات المحركة لأصابع الرجل الموضوعة على القدم(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما اللواتي وضعها في كف الرجل . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن القدم مشتملة على ست وعشرين عضلة : خمس منهن في أعلاه شأنها تمييل الأصابع إلى جهة الخنصر ، وإحدى وعشرون في أسفله سبع منهن موضوعة في مشط القدم . فالسبعة الموضوعة في مشط الكف ، ولمثل فعلها خمس من هذه السبعة ، لكل أصبع واحدة تميلها إلى جهة الإبهام واثنتان للإبهام والخنصر كما في الكف وأربع كل واحدة لقبض المفصل الأول من أصبع موضوعة أيضا على الرسغ ، وعشر عضلات كل اثنتين لقبض المفصل الأول من أصبع ، وكل زوج لأصبع ؛ فموضعه عن جنبي المفصل ، فلذلك جملة عضلات البدن كلها خمس ماية وتسع وعشرون عضلة ، وتفصيلها تعرفه مما قلناه في كتابنا الذي نعمله في الطب مع استقصاء الكلام في هيئات العضلات ومنافعها ، وأوتارها ، ومبادئها . وكذلك نستقصي هناك الكلام في جميع فن التشريح كما ينبغي ، فإن كلامنا فيه ، في هذا الكتاب أكثره موجز . والله ولي التوفيق . الجملة PageV01P255 """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) فارغة PageV01P256 """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) الجملة الثالثة في العصب وهي ستة فصول PageV01P257 """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) فارغة PageV01P258 """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) الفصل الأول من الجملة الثانية من التعليم الخامس قول في العصب خاص(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الشرح أما حقيقة العضلة وأجزاؤها التي هي العصب والرباط واللحم وما يتصل بها ، وهو الوتر فقد عرف مما سلف ، وعرفت من كلامه في تشريح العضل مبادئ رباط كل عضل ولحمة . وأما الأعصاب فلم يعرف ذلك فيها . ولذلك نتكلم فيها بعد الكلام في تشريح العضل . والأعصاب تنقسم بوجوه من التقاسيم : أحدها : باعتبار هيئتها . فإن من الأعصاب ما فيه تجويف ظاهر ، وهو العصبتين الآتيتين إلى العينين ، ومنها ما ليس كذلك كما في الأعصاب . وثانيها : باعتبار قوامها ، فإن من الأعصاب ، ما هو شديد اللين 
ms166	 كأعصاب الحس ، وخصوصا منها ما كان في مقدم الدماغ كأعصاب حس العينين . ومنها ما ليس كذلك كأعصاب الحركة ، وخصوصا ما كان منها ناشئا من أسافل النخاع . وثالثها : باعتبار حجمها فإن من الأعصاب ما هي غليظة جدا كالأعصاب الآتية إلى العينين . ومنها ما هو دقيق جدا كالأعصاب الآتية الناشئة من الفقرة الأولى من فقار العنق . ومنها ما ليس كذلك كبقية الأعصاب . ورابعها : باعتبار ما يفيده من القوة ، فإن من الأعصاب ما تفيده قوة الحس فقط ، كأعصاب الذوق والسمع ونحو ذلك . ومنها ما يفيد قوة الحركة فقط ، كالعصب المحرك للسان ومنها ما يفيد الأمرين في عضلات اليدين والرجلين ونحوهما . وخامسها : باعتبار الأعضاء التي تأتي إليها فإن من الأعصاب ما يأتي الأحشاء فقط ، كأكثر أعصاب الدماغ ، ومنها ما يأتي الأعضاء الظاهرة فقط كأكثر أعصاب النخاع .(@)PageV01P259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) وسادسها : باعتبار ما يتكون منها ، فإن من الأعصاب ما لا يتكون منه عضو آخر كالأعصاب المفيدة للسمع والذوق ومنها ما يتكون منها شيء آخر ، وذلك إما غشاء كالأعصاب الآتية إلى الأحشاء . وإما طبقة كالأعصاب التي تنفذ فيها قوة البصر ، وإما عضل كأكثر أعصاب النخاع . وسابعها : باعتبار مبادئها ، فإن الأعصاب منها دماغية ، ومنها نخاعية . والدماغية منها ما هي من مقدم الدماغ ، ومنها ما ليس كذلك . والنخاعية منها ما هي عنقية ، ومنها ما هي صدرية ، ومنها ما هي قطنية . ومنها غير ذلك كالناشئة من العجز والعصعص . وقد يمكن تقسيمها باعتبارات أخرى كثيرة . وفيما ذكرناه ها هنا كفاية ، ولنتكلم الآن في منفعة الأعصاب . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) في منفعة العصب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه منفعة العصب منها ما هو . . . إلى آخر الفصل . الشرح قوله : منها ما هو بالذات ومنها ما هو بالعرض ، يريد بالتي بالذات ما تكون مقصودة من خلقة العصب أو لا . وبالتي بالعرض ما خلقه العصب لا لأجلها بل لشيء آخر فاتفق أن أفاد ذلك النفع وخلقة الأعصاب إنما هي لأجل إفادة الأعضاء الحس والحركة . وإنما كان كذلك لأن الدماغ كما عرف مبدأ لقوة 
ms167	 الحس والحركة إما بذاته كما هو مذهب الأطباء أو بتوسط القلب كما هو مذهب كثير من الفلاسفة وكيف كان فإن الروح إنما يمكن من صدور أفعال الحس والحركة عنها بعد أن تحصل في الدماغ وإنما يمكن استفادة الأعضاء منها ذلك بعد نفوذها إليها من الدماغ . فلا بد من آلة تصلح لنفوذها فيها ، وهذه الآلة لا بد وأن تكون لينة ليكون مع كونها عسرة الانقطاع سهلة الانعطاف والانثناء بحسب ما يوجبه وضع الأعضاء . ولا بد وأن تكون مستحصفة الظاهر لتمنع من تحلل ما ينفذ فيها من الروح ولا بد وأن تكون متخلخلة الباطن ليتسع لجرم الروح ، ولا بد وأن تكون باردة المزاج لتكون على مزاج العضو المصلح لمزاج الروح النافذة فيها وهو الدماغ ، فلا يعرض للروح تغير عن المزاج الذي به تصلح لصدور أفعال الحس والحركة ، ولا بد وأن تكون إلى يبوسة ، وإلا لم تكن أرضيتها كبيرة فلم يمكن بأن تكون عسرة الانقطاع ولا بد وأن تكون هذه اليبوسة يسيرة ، وذلك لأمرين : أحدهما : لئلا يفسد مزاج الروح لأنها تكون حينئذ خارجة عن مزاج الدماغ خروجا كبيرا . وثانيهما : ليمكن أن تكون سهلة الانعطاف والانثناء . وهذه الآلة هي الأعصاب فإذا المقصود بالذات من خلقة الأعصاب أن تكون آلة لنفوذ هذه القوى من الدماغ إلى الأعضاء المستفيدة منه أفعالها .(@)PageV01P261(@)(@@) """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) وأما كونها مقوية للبدن واللحم فذلك بما اتفق منها لأنها لقوة جرمها وعسر انقطاعها ، إذا انبثت في اللحم جعلته كذلك لأنها عسرة أي جعلته عسر الانفصال بسبب عسر انفصال ما هو منبث فيه ، وإذا صار اللحم كذلك صار ظاهر البدن كذلك أيضا لأنه ظاهر لحمي . قوله : ومن ذلك الإشعار بما يعرض من الآفات للأعضاء وهذه المنفعة هي منفعة إفادة الدماغ للحس ، وذلك لأن هذه الإفادة تكون تارة بأن يجعل العضو نفسه حاسا بذاته ، وتارة بأن يجعل ما يحيط به كذلك . فيكون له حس بالعرض فلذلك لا يصلح عند هذه المنفعة من المنافع التي بالعرض . قوله : على عناية عظيمة تختص بما ينزل من الدماغ 
ms168	 إلى الأحشاء بالعصب ها هنا ثلاث مسائل : إحداها : لم اختص العصب الدماغي بالنزول إلى الأحشاء مع أن النخاعي إليها أقرب ؟ وثانيتها : لم اختصت الأحشاء بالعصب الدماغي مع أن حاجة الأعضاء الظاهرة إلى قوة الحس أكثر لأنها هي الملاقية للمؤذيات الواردة على البدن ؟ . وثالثتها : لم اختصت الأعصاب الواردة إلى الأحشاء بزيادة الوقاية مع أن أعصاب الأعضاء الظاهرة ملاقية لما يرد من المؤذيات فكان وجوب التحرس عليها أولى ؟ الجواب : أما المسألة الأولى فإن الأعصاب الدماغية لما كانت شديدة اللين كانت شديدة القبول للتضرر بالواردات المؤذية ، فكان الأولى بها البعد عن ظاهر البدن لثقل ما يرد إليها من المؤذي . وأما أعضاء الرأس والوجه فلما كانت بمرصد من الحس ، وكان العصب النخاعي لو سلك إليها لا فتقر إلى تعريج كبير جعلت أعضاؤها دماغية . وأما المسألة الثانية : فقد أجاب الشيخ عنها ، وذلك لأن هذه الأعصاب لما كانت مع لينها تحتاج إلى قطع مسافة بعيدة احتيج إلى توثيقها وخاصة في المواضع المذكورة ولا كذلك باقي الأعصاب فإنها إما صلبة كالنخاعية أو لينة . ولكنها لا تحتاج إلى مسافة بعيدة كالدماغية التي في الوجه والرأس . قوله : فما كان المنفعة فيه إفادة الحس أبعد من منبعثه على الاستقامة يريد بذلك أن شأنه يكون كذلك إذا لم يكن هناك سبب آخر يوجب خروجه عن الاستقامة كما في الأعصاب الآتية إلى العينين . قوله : بل كلما كانت ألين كانت لقوة الحس أشد تأذية ينبغي أن يقال : كان الحس أتم PageV01P262 """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) وأكمل ، وذلك لأن العصب اللين أشد انفعالا عن الملاقيات وأسرع انفعالا ، فإذا كان كذلك كان إدراك القوة لانفعاله أسرع وأكثر . وهذا فيما يكون الحس فيه بالملاقاة . وأما ما ليس كذلك كحس البصر فإنه لا يكون كذلك وأما أن زيادة اللين تقتضي أن يكون تأذية القوة أشد أو أكثر فليس بلازم . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) الفصل الثاني في تشريح العصب الدماغي ومسالكه(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على سبعة مباحث :(@)(@@) البحث الأول في تشريح الزوج الأول(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله 
ms169	 عليه قد ينبت من الدماغ أزواج . . . إلى قوله : والزوج الثاني من أزواج العصب الدماغي منشؤه خلف . الشرح إن لهذا الزوج من العصب خواص ليست لغيره : إحداها : أنه ينبت من أو ل مقدم الدماغ ، وإنما كان كذلك لأن الروح النافذ فيه يجب أن يكون شديد الرطوبة المائية حتى يكون من جنس جوهر البخار متوسطا بين طبيعة الماء والهواء وإنما كان كذلك لأنه يحتاج أن تنطبع فيه أشباح المرئيات ، وذلك لا يتأتى في مثل جوهر الماء لذلك لا ترى أشباح الأشياء في الهواء الصافي بل في الهواء الرمادي وهو الكثير المائية ، ولذلك إنما ترى الهالة وقوس قزح ونحو ذلك في هواء هو بتلك الصفة ولذلك كثيرا ما يعرض لراكب السفينة أن يرى خياله في هواء البحر ، وذلك لشدة مخالطته للأجزاء المائية التي تتصعد إليه بالتبخر وأيضا يحتاج هذا الروح إلى سرعة شديدة في الحركة حتى يمكن أن يؤدي الشبح إلى أمام القوة الباصرة في زمان غير محسوس . وذلك مما لا يتأتى في مثل جوهر الماء ، فلا بد وأن يكون هذا الروح كالمتوسط بين الماء والهواء وإنما يكون كذلك إذا كان تولده في أو ل مقدم الدماغ ونفوذه في عصب في غاية ما يمكن من الرطوبة الممكنة للعصب وإنما يكون العصب كذلك إذا كان منشؤه من أرطب جزء من جرم الدماغ ، وهو ذلك الموضع . الخاصية الثانية : أن هذا العصب ذو تجويف ظاهر ، وإنما كان كذلك لأن إحساس القوة PageV01P264 """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) الباصرة إنما يتم بانطباع شبح المرئي في الروح النافذ في هذا العصب على ما نبينه في موضعه . وانطباع الشبح إنما يكون في سطح له مساحة ظاهرة وإنما يمكن ذلك إذا كان الروح المنطبع فيه الشبح في موضع متسع ، وليس يكفي أن يكون ذلك الاتساع في موضع الانطباع فقط . بل لا بد وأن يكون في مسافة نفوذ الروح بالشبح إلى أمام القوة الباصرة ليمكن نفوذها والشبح فيها بحاله ، ولا يكفي ذلك أيضا بل ولا بد وأن يكون في مسافة نفوذ تلك الروح راجعة إلى 
ms170	 الدماغ أيضا ليمكن إيصالها الشبح إلى موضع القوة التي تسمى الخيال كما نبينه في موضعه . فلذلك لا بد وأن يكون هذا العصب مجوفا من أو له إلى آخره خصوصا وهذا الروح ولا بد وأن يكون غليظ القوام ليكون كالمتوسط بين قوام الماء والهواء ، ولا بد وأن يكون كبيرا لتكون منه أجزاء تقبل الأشباح الواردة وأجزاء تؤدي شبحا بعد شبح ولا بد وأن يكون سريع الحركة جدا ، ليمكن تأدية الشبح في زمان غير محسوس . وإنما يمكن ذلك إذا كان منفذه شديد الاتساع . الخاصية الثالثة : أن هذا العصب مع كونه للحس فقط فإنه ينفذ في العضو الذي هو آلته على غير الاستقامة وإنما كان كذلك لأن الإنسان ونحوه ينبغي أن تكون له عينان حتى إذا عرضت لإحداهما آفة قامت الأخرى مقامها في الإبصار وينبغي أن يكون بين موضعهما بعد ما . إذ لو كانت في موضع واحد لكانت الآفة العارضة لإحداهما يلزمها في الأكثر آفة الأخرى فلم يبق للتكثير فائدة وإذا كان كذلك فلو ذهب هذا العصب على الاستقامة إلى العينين لكان خروجهما إما أن يكون من موضع واحد حتى يكون أخذهما إلى العينين مؤربا وتكون القوة الباصرة موضوعة في الموضع المشترك بينهما ، وهو عند منشئهما ، أو لا يكون كذلك بل يكونان خارجين من موضعين ذاهبين إلى العينين بغير تأريب . فإن كان الأول ، لزم ذلك ضعف جرم الدماغ هناك ، لأنه حينئذ يحتاج أن يكون في موضع واحد ثقب عظيم في جوهر الدماغ إلى بطونه بحيث يعم ذلك الثقب لثقبتي العصبتين ، ولزم أيضا أن يكون أيضا موضع القوة الباصرة بعيدا عن موضع ابتداء تشبح الروح بالمرئي ، ويكون الشبح الواقع في روح كل واحدة من العصبتين بمعرض الانمحاء والتغير قبل وصوله إلى موضع القوة ولا كذلك إذا كانا يلتقيان في وسط تلك المسافة . فإن انطباق أحدهما على الآخر موجب لقوة ثبات هيئته في الروح . وإن كان الثاني ، وهو أن تكون العصبتان آخذتين إلى العينين على الاستقامة وناشئتين من موضعين مختلفين فحينئذ إما أن يكون في 
ms171	 كل واحدة من العصبتين قوة باصرة ، فيلزم أن ترى الشيء اثنين أو لا يكون في كل واحد منهما قوة فلا يرى الشيء البتة أو يكون في إحداهما دون PageV01P265 """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) الأخرى قوة فيكون الإبصار بالعين الواحدة والأخرى معطلة . وذلك محال . ولقائل أن يقول : يجوز أن تكون القوة الباصرة حينئذ في داخل الدماغ فلا يلزم أن ترى الشيء اثنين لأن ما يرد من الشبحين حينئذ ينطبق أحدهما على الآخر في داخل الدماغ فتدركه القوة واحدا كما يقولون حيث القوة في موضع اجتماع تجويفي العصبتين في وسط المسافة إلى العينين . وجوابه : إن هذا غير ممكن لأن القوى التي تكون في داخل الدماغ إنما يمكن أن تكون مدركة لما أدركته الحواس الظاهرة فقط فما لا يدركه شيء من الحواس الظاهرة لا يمكن إدراكه بقوة في داخل الدماغ البتة . فإذا لا بد وأن يكون نفوذ هاتين العصبتين إلى العينين على غير الاستقامة بل أن تأخذ المسافة على تأريب ويلتقيان في وسطها ، وتكون القوة الباصرة هناك . الخاصية الرابعة : أن هذا العصب لا بد وأن يكون كل واحد من فرديه مثقوبا في سطحه الذي يواجه به الآخر ثقبا ينفذ إلى تجويفه ، وإن يكون ذلك الثقب في موضع التقائهما حتى يتحد تجويفهما هناك وتكون القوة الباصرة موضوعة في الموضع المشترك بينهما لتكون رؤية الشبحين واحدا على وجه ولا يكون كل واحد من الشبحين بمعرض التغيير والبطلان . الخاصية الخامسة : أن هذا العصب لا بد وأن يكون مع غلظه قصيرا لأنه لا يبعد العينين ومسافة ما بينهما ، وبين مقدم الدماغ قصيرة جدا . قوله : مبدؤه من غور البطنين المقدمين . يريد أن هذا الزوج مبدؤه من داخل الدماغ أعني المخ ، وإنما كان كذلك ليكون التجويف الذي في كل واحد من فرديه نافذا إلى بطون الدماغ ليكون نفوذ الروح إلى هناك متشبحة تشبح المرئي حتى ينحفظ ذلك الشبح بحاله بقوة الخيال . وفائدة خروجها من البطنين أن يكونا بحيث إذا عرضت آفة لأحد بطني الدماغ المقدم يوجب فساد الإبصار قام الآخر مقامه . قوله 
ms172	 : ثم يلتقيان على تقاطع صليبي . قد قيل : أن العصبتين متقاطعتان بحيث تنفذ اليمنى منهما إلى العين اليسرى واليسرى إلى العين اليمنى . وجالينوس يعتقد خلاف ذلك ، ويرى أن اليمنى تنفذ إلى العين اليمنى واليسرى إلى اليسرى وأن العصبتين لا تتقاطعان بلا تتلاقيان ، وينثقب كل واحدة منهما عند موضع التلاقي حتى يكون هناك PageV01P266 """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) موضع مشترك لتجويفهما ثم يتفارقان فتذهب كل واحدة منهما إلى العين المحاذية لمبدئه وهذا هو الرأي المشهور به ويقول الشيخ أيضا فقوله على تقاطع صليبي يريد أن يكون ذلك في الرؤية . وفي الحقيقة إنه ليس كذلك . قوله : فلذلك تصير كل واحدة من الحدقتين أقوى إبصارا إذا غمضت الأخرى إنما يكون كذلك إذا كان الضعف عارضا بسبب قلة الروح ، فإن الحاصل في كل واحدة من الحدقتين من الروح يكون حينئذ أقل مما ينبغي فإذا غمضت إحداهما أمكن للأخرى أن تأخذ من الروح قدر الحاجة لتعطله عند الحدقة الأخرى ، ويلزم ذلك أ؟ تقوى الإبصار لتوفر الروح وأما إذا لم يكن الضعف كذلك لم يلزم أن يقوى الإبصار لأن كل واحدة من الحدقتين فإنها إما تأخذ من الروح قدر الحاجة في الإبصار فإذا لم يكن ما عندها قاصرا عن ذلك لم يحدث شيئا آخر وإن تعطل عن الحدقة الأخرى . وكذلك كان قوله : ولهذا ما يزيد الثقبة العنبية اتساعا إذا غمضت الأخرى إنما يصح إذا كان ثقب تلك العنبية قد عرض له أن ضاق لأجل قلة الروح فإنه حينئذ إذا وجد روحا أزيد مما عنده لأجل تعطله عن الحدقة الأخرى عاد إلى مقداره الطبيعي فاتسع عما كان قبل ذلك . وأما أن هذا الاتساع يكون أزيد من المقدار الطبيعي فغير صحيح فإن العين يستحيل أن تأخذ بالطبع من الروح مقدارا يمددها حتى يخرج ثقبها عن المقدار الطبيعي بل إنما تأخذ مقدار حاجتها ، وإن وجدت روحا كبيرة جدا . قوله : أن يكون للعينين مؤدى واحد يريد موضعا واحدا يتأدى إليه الشبحان قوله : فلذلك يعرض للحول أن يروا الشيء شيئين عندما تزول إحدى الحدقتين إلى 
ms173	 فوق وإلى أسفل إذا ارتفع مثلا إحدى الحدقتين إلى فوق أو إلى أسفل فتارة ترتفع معها العصبة التي تأتيها عند موضع التقائها بالعصبة الأخرى فتكون هناك إحدى العصبتين على حاله ، ويكون الموضع من العصبة الآتية إلى الحدقة المرتفعة طرفها فقط أعني أن موضع الالتقاء يرتفع وهذا تلزمه أن تصير مسافة المرتفعة أطول لأنها تصير وترا للزاوية القائمة التي تحيط بها بعد الارتفاع وبعد العصبة التي كان أو لا ولا يلزم ذلك الأمر الأول إذ يجوز أن يكون طرف العصبة حينئذ مساويا لارتفاعها عند التقاطع فلا يكون بعدها حينئذ بالقياس إلى ما كان أو لا كبعدي ضلعين متقابلين من سطح متوازي الأضلاع فإن كان الأول ، وهو أن يرتفع موضع الالتقاء لزم أن يكون شبح الحدقة المرتفعة أرفع من موضع شبح PageV01P267 """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) الأخرى ويلزم ذلك أن لا ينطبق كل واحد من أجزائه على نظيره من الشبح الآخر بل تنطبق أجزاؤه السافلة على أجزاء الآخر العالية إن كان الارتفاع قليلا ، وإن كان كبيرا لم ينطبق شيء من أجزائه على أجزاء الآخر بل يقع بجملته فوق الآخر ، فإن لم ينطبق شيء من أجزائه على الآخر رأى الشيء شيئين تامين أحدهما على الآخر بقدر نسبة ارتفاع أحد الشبحين على الآخر ، وإن انطبق بعض أجزاء الشبح العالي على بعض أجزاء السافل لم ير الشيء تامين بل حينئذ لا يخل وإما أن يكون ارتفاع العصبة عند موضع الالتقاء مساويا لارتفاعها عند العين حتى تكون مسافتها كما كانت أو لا أو لا يكون كذلك بل إما أزيد من ذلك أو أنقص . فإن كان مساويا كانت مسافة هذه العصبة كمسافة الأخرى لأنها تكون بقدر ما كانت أو لا ، ويلزم ذلك أن يكون وصول الشبحين معا في وقت واحد . فتختلط الأجزاء السافلة من الشبح العالي بالأجزاء العالية من الشبح الآخر من أو ل حصولهما هناك فتكون لما رأى أعلاه وأسفله مرتين على التمام رؤية صحيحة ولكن بينهما بعد ترى فيه الأجزاء السافلة مختلطتين وتكون هذه الأجزاء المختلطة بقدر المنطبق 
ms174	 من كل واحد من الشبحين على الآخر ، وإن كان مختلفا أعني إن كان ارتفاع العصبة عند موضع الالتقاء مخالفا لارتفاعها عند العين لزم ذلك أن تكون مسافتها أطول مما كانت أو لا ، ويلزم ذلك أن يكون وصول شبح العين السليمة قبل وصول شبح الأخرى فيرى الشبح الشيء أو لا رؤية صحيحة ثم يرى على ما قلناه حيث الارتفاعان متساويان ويكون زمان ما بين الرؤيتين قصيرا جدا ، ويختلف باختلاف تفاوت الارتفاعين فيطول حيث يكون التفاوت كبيرا ، ويقصر حيث يكون أقل . هذا وأما الأمر الثاني وهو أن تكون العصبة الآتية إلى العين مرتفعة لم ترتفع عند الالتقاء بالأخرى وهذا يلزمه أن تكون مسافتها أطول مما قلناه ويلزم ذلك أن يكون ورود الشبح من العين السليمة قبل ورود شبح الأخرى وهذا لا يلزمه خلل في البصر ، إذ يرى الشبح أو لا شبحا واحدا ثم يرى شبحين المنطبقين أحدهما على الآخر لكن لو اتفق أن عرض لشبح العين السليمة اختلال رئي الشيء أو لا مختلا بذلك النوع من الاختلال ثم يرى صحيحا وبينهما زمان لا يكاد يحس وكذلك لو مالت إحدى الحدقتين إلى جانب طالت مسافة وصول شبحها إلى موضع الالتقاء لا محالة ثم هذا إما أن يلزمه مع ذلك تمدد عصبتها عند موضع الالتقاء أو لا يلزمه ذلك . فإن كان الأول فإما أن يكون ذلك التمدد كبيرا حتى لا ينطبق شيء من شبحها على شبح PageV01P268 """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) الأخرى ، فيرى الشيء شيئين : أحدهما عن جانب الآخر . أو يكون التمدد دون ذلك بحيث تنطبق بعض أجزاء شبح هذه الحدقة على بعض شبح الأخرى فيرى الشيء كما قلناه حيث ينطبق بعض أجزاء أحد الشبحين على بعض أجزاء الآخر إذا كانت إحدى الحدقتين مرتفعة . ولكن يختلف ها هنا بأن الأجزاء التي تكون رؤيتها صحيحة تكون من الجانبين لا إلى فوق ولا أسفل كما كانت هناك . وكذلك الأجزاء التي ترى ها هنا مختلطة هي الأجزاء التي بين الجانبين كما كانت هناك بين الفوق والسفل . وأما الثاني : وهو أن 
ms175	 يكون ميل إحدى الحدقتين ليس يلزمه تمدد عصبتها عند موضع الالتقاء . فهذا لا يلزمه خلل البصر بل يكون الحال كما قلنا حيث ارتفاع إحدى الحدقتين لا يلزمه ارتفاع عصبتها عند موضع التقاطع . هذا هو التحقيق . وأما قول الشيخ : إن ارتفاع إحدى الحدقتين يبطل معه استقامة نفوذ المجرى إلى التقاطع ويعرض قبل الحد المشترك حد لانكسار العصبة فغير مسلم . وذلك لأن هذا الانكسار إنما يلزم لو كان بعض أجزاء تلك العصبة التي بين العين وموضع الالتقاء لازما لو ضعه دائما يكون كذلك لو كان مربوطا بالأعضاء المجاورة فليس الأمر كذلك . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) البحث الثاني في تشريح الزوج الثاني(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه والزوج الثاني من أزواج العصب الدماغي . . . إلى قوله : وأما الزوج الثالث فمنشؤه . الشرح قد علمت أن الزوج الذي في عيني الإنسان ونحوه يجب أن يكون شديد الرطوبة المائية وإنما يمكن ذلك بأن يكون محلها رطبا ليبقى ما فيها من الرطوبة محفوظا ، فلذلك يجب أن يكون مزاج العينين وما يتصل بها رطبا فلذلك يجب أن تكون العضلات المحركة للعينين متكونة من عصب رطب لين فلذلك يجب أن يكون منشؤه بالقرب من منشأ الزوج الأول . وذلك هو هذا الزوج خصوصا وهو لا يصلح لتحريك غير العينين من الأعضاء لأجل إفراط لينه . ويجب أن يكون منشؤه وراء منشأ الأول لأن الأول يحتاج أن يكون أكثر رطوبة منه ، لأنه للحس ، وهو للحركة ويجب أن يكون هذا المنشأ في طرفي الدماغ من الجانبين أكثر من الأول ، لأن الوسط ما بين جانبي الدماغ أكثر رطوبة فلذلك ما بين فردي هذا الزوج أو سع كثيرا مما بين فردي الزوج الأول ، ومخرج هذا الزوج من ثقبين في نقرتي العين بالقرب من مخرج الأول يفصل بينهما عظم رقيق ، وإنما ينصبان عن خروجهما من الجمجمة إلا عند أو ل منشئهما كما في الزوج الأول ، وذلك لأن الزوج الأول يحتاج أن يلتقي فراده قبل الوصول إلى الجمجمة فيحتاج أن يتقارب أحدهما إلى الآخر من أو 
ms176	 ل منشئهما ، ، ولا كذلك الزوج ، وإنما أخرج هذا من نقرة العين لأمرين : أحدهما : أنه يحتاج إلى أن يتفرق في جميع الجوانب التي تقرب من العين لتكون منه العضلات المحركة لها إلى جميع تلك الجوانب ، وإذا كان كذلك وجب أن يكون خروجه من الوسط ليكون تقسيمه إلى جميع الجوانب على العدل .(@)PageV01P270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) وثانيهما : أن العضلة التي خلف العينين تحتاج أن تكون قريبة الشبه من مزاجها وإنما يمكن ذلك إذا كان عصبها شديد الرطوبة وإنما يمكن ذلك إذا كان مخرجه من هناك إذ لو خرج من موضع آخر لكان يتصلب في مسافة نفوذ هذا الموضع . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) البحث الثالث في تشريح الزوج الثالث(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه أما الزوج الثالث فمنشؤه الحد . . . إلى قوله : وأما الزوج الرابع فمنشؤه خلف الثالث وأميل . الشرح إن هذا الزوج أيضا يحتاج أن يكون شديد اللين لأن أكثره لأجل الحس ، ومنه ما هو لحس الذوق وهو إنما يكون بعصب ظاهر اللين لأن إدراك التفاوت بين الطعوم إنما يتم إذا كان المنفعل شديد القبول جدا ولكن لا يجب أن يكون لينه كلين الزوج الأول بل دونه في ذلك فلذلك شعب هذا الزوج الثالث التي في داخل الدماغ متوسطة اللين بين لين الزوج الأول والزوج الثاني . وأما بعد خروجه ، فالظاهر أنه يكون أقل لينا من الزوج الثاني لبعد مسافة ما بين منشئه ومخارجه ولذلك فيما أظن خلق منشؤه خلف منشأ الثاني . قال جالينوس : وقد ظن المشرحون في هذا العصب أنه عصبة واحدة ، وكذلك يعتقد فيه من لم يستقص النظر ، وإذا تأمل الاستقصاء ظهر له شعب كثيرة في داخل القحف كالشعر موضوع بعضها على بعض من غير تلبد . وهو أو لا يخالط الزوج الرابع ويخرج معه من الأم الغليظة ثم بعد ذلك يتشعب إلى الشعب المذكورة في الكتاب وهذه العدة من الشعب ليست مجموع شعب هذا الزوج بل لأحد فرديه ، وللفرد الآخر شعب نظيرة لها من الجانب الآخر . قوله : فمنشؤه الحد المشترك بين مقدم 
ms177	 الدماغ ، ومؤخر الدماغ مقسوم في طوله وعرضه . وذلك أنه ينقسم إلى قسمين يمينا وشمالا لك أن تسميهما جزأين ولك أن تسميهما بطنين . وقد جعل بينهما حاجز ، وهو الحجاب القاسم للدماغ ، وتنقسم أيضا ما بين أو له وآخره إلى أجزاء وإلى بطون . أما الأجزاء فجزآن أحدهما من قدام والآخر من خلف والظاهر أنهما كالمتساويين في المساحة لست أعني PageV01P272 """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) مساحة الطول بل مساحة جميع الجرم بحيث يكون المقدم بجملته مساويا للمؤخر بجملته إذ لا موجب لزيادة أحدهما على الآخر . ولما كن المؤخر أدق كثيرا من المقدم وجب أن يكون الجزء المؤخر أطول كثيرا من المقدم حتى يكون طوله كالضعف من طول المقدم . ولما كانت الأعصاب السبعة آخذة في طول الدماغ . وينبغي أن تكون الأبعاد التي بينها في طول الدماغ متساوية إذ لا موجب للتفاوت فيجب أن تكون حصة الجزء المقدم من الدماغ أقل وكالنصف من حصة المؤخر فلذلك صار في الجزء المقدم زوجان وفي المؤخر أربعة . والزوج الثالث في الحد المشترك بينهما وانفصال الجزء المقدم عن المؤخر هو باندراج الحجاب بينهما فقط ، وأما انقسامه بالبطون فإن الدماغ ينقسم إلى بطون ثلاثة وهي التجاويف التي يكون فيها الروح وفيها يتعدل . وهذه البطون مختلفة في المقدار وذلك لأن البطن المقدم منها لأجل الحس المشترك ، والخيال ، وإنما يدرك المحسوس ويحفظ بأن يتشنج مثاله في الزوج ، وذلك إنما يكون فيما له مقدار ومساحة فلذلك يجب أن يكون هذا البطن عظيما جدا ليتسع لمقادير أشباح المحسوسات وأما البطن المؤخر فلأجل حفظ المعاني وهي مما لا مقدار له حتى يحوج أن يكون مثالها في مقدار ومساحة فلذلك خلق هذا البطن صغيرا جدا ، وأصغر من نصف المقدم . وكذلك البطن الوسط فإنه لإدراك المعاني بالوهم فلذلك خلق أيضا صغيرا ، فلذلك تكون الأعصاب التي في البطن المقدم كبيرة جدا بالنسبة إلى التي في البطنين الآخرين ، فلذلك لا منافاة بين كلام الشيخ ها هنا وبين كلامه في الكتاب الثالث من كتب القانون إذ قال هناك : وإنما لين مقدم الدماغ لأن 
ms178	 أكثر عصب الحس وخصوصا الذي للبصر والسمع ينبث منه ، فإنه يريد هناك بالمقدم البطن المقدم ، لا الجزء المقدم . وإن كان كلامه هناك إنما كان أو لا في الأجزاء . قوله : ثم تفارقه وتتشعب أربع شعب يريد أن كل فرد من هذا الزوج يتشعب هذه الشعب وينبغي أن يكون مخرج كل شعبة من الموضع الأقرب إلى مواضع تفرقها وانبثاثها . قوله : وشعبه تطلع في الثقب الذي يخرج منه الزوج الثاني . سبب ذلك : أن هذه الشعبة لو أخرجت من غير هذا الموضع فإما من ثقب مستقل فتكثر ثقوب القحف ويزداد ضعفا أو من ثقب مشترك بينها وبين غيرها فيتعين لها هذه الثقبة لأن ما سواها مما هو خارج عن نقرة العين بعيد عن مواضع انبثاث هذه الشعبة والتي مع هذه فقرة العين وهي مخرج الزوج الأول لا يمكن أن يخرج فيها مع ذلك الزوج غيره لئلا يضعفه فيفسد تجويفه ويلزم ذلك فقدان الإبصار . إن هذا الزوج شديد الاستعداد للانضغاط لزيادة تجويفه ولفرط لينه .(@)PageV01P273(@)(@@) """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) قوله : والجزء الذي يأتي اللسان أدق من عصب العين لأن صلابة هذا ولين ذاك يعادل غلظ ذلك ودقة هذا . قد قلناه : إن سبب غلظ عصب العين ليس لإفراط لينه بل ليمكن أن يكون تجويفه كبيرا ظاهرا ، ولما لم يحتج إلى ذلك ها هنا لا جرم كان هذا العصب دقيقا . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P274(@)(@@) """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) البحث الرابع في تشريح الزوج الرابع(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الزوج الرابع فمنشؤه . . . إلى آخر الفصل . الشرح عبارة الكتاب في هذا ظاهرة . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """"""(@)(@@) البحث الخامس في تشريح الزوج الخامس(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الزوج الخامس فكل فرد ينشق بنصفين . . . إلى آخر الفصل . الشرح قوله : كل فرد منه ينشق بنصفين . قد قال جالينوس : أن العصبتين لا تخرجان من مخرج واحد لكن لكل واحدة منهما مخرج إلى جانب الأخرى وكل واحدة منهما تنشأ من أصل غير الأصل الذي تنشأ منه الأخرى وإذا كان كذلك لم يكن كل 
ms179	 فرد منه واحدا ثم ينشق . قوله : والقسم الأول من كل زوج منه يعتمد إلى الغشاء المستبطن للصماخ يريد القسم الأول من كل فرد من فردي الزوج الخامس ، وإنما قال من كل زوج لأن كل فرد من هذين زوج كما قلناه أو لا ويريد بالقسم الأول لا ما هو أولى في الخروج أو الظهور ونحو ذلك بل ما هو أولى في الكلام فيه ، ويريد بكونه يعمد إلى الغشاء أنه يذهب إلى هناك ليكون ذلك الغشاء منه ومن الجزء من الأم الغليظة الذي يصحبه ، وذلك لأن هذا الجزء من العصب وهو الذي يسمى عصب السمع ، يدخل إلى ثقب السمع من قدام ومعه جزء من الأم الغليظة ، فيعرضان معا ويغشيان الصماخ . قوله : وهذا القسم منبته بالحقيقة من الجزء المؤخر من الدماغ يريد الجزء المؤخر لا البطن المؤخر بل القسم الذي ينفصل عن المقدم باندراج الحجاب بينهما ، وهذا الجزء يقع في بعضه مؤخر البطن المقدم ، ومنه ينبت هذا الزوج فلذلك لا منافاة كما قلنا أو لا بين قوله ها هنا ، وقوله في الكتاب الثالث : إن عصبة السمع تنبت من مقدم الدماغ ، إذ يريد هناك بالمقدم البطن المقدم وذلك البطن يقع آخره في الجزء المؤخر .(@)PageV01P276(@)(@@) """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) قوله : وهو الثقب الذي يسمى الأعور والأعمى لشدة التوائه وتعريج مسلكه . هذه التسمية على سبيل المشابهة وذلك لأن هذا الثقب يشبه الأعمى من جهة أنه لا يسلك طريقه على الاستقامة بل يميل يمينا وشمالا وغير ذلك . وقد ذكر الشيخ ها هنا مسألتين : إحداهما : ما السبب في خلقة الذوق أي حس الذوق في العصبة أي الشعبة الرابعة من الزوج الثالث ، وخلق حس السمع في الزوج الخامس ؟ وأجاب : بأن آلة السمع تحتاج أن تكون مكشوفة ، وآلة الذوق مخبأة وبيان هذا أن السمع إنما يتم بأن يصل إلى الصماخ بتموج الهواء الحامل للصوت ، وإنما يكون ذلك بأن يكون للهواء مدخل إلى هناك ، فلا بد وأن يكون هذا المدخل مفتوحا دائما ليكون للإنسان إدراك الأصوات في أي وقت حدثت . وأما الذوق فإنه 
ms180	 إنما يدرك بأن ينحل من الجسم الحامل للطعم أجزاء تخالط الرطوبة العذبة التي في الفم وينفذ معها إلى العصب الذي فيه فتدرك كيفية تلك الأجزاء . وإنما يكون ذلك إذا كان وضع اللسان في الفم ومن لا يحتاج أن يكون دائما بل إنما تحتاج إلى فتحة لإدراك الطعم إذا أريد إدخال المطعوم في الفم ، فلذلك كانت هذه الآلة محرزة موقاة بالفم ، وآلة السمع ليست كذلك وذلك موجب أن تكون آلة السمع أصلب لتكون عن قبول الآفات أبعد . أقول : وها هنا أيضا سبب آخر وهو أن إدراك الصوت إنما يتم بانفعال العصب عن تموج الهواء الراكد في الأذن تبعا لتموج الهواء الحامل للصوت ، وهذا التموج لا يخلو من قرع فلو كان عصبه لينا جدا لتضرر بذلك وبكيفية ذلك الهواء في حره وبرده ولا كذلك إدراك لطعم . وثانيتهما : ما السبب في الاكتفاء في عضلات العين بعضلة واحدة ولم يفعل ذلك في عضل الصدغين بل جعل من الزوج الثالث والخامس من الجزء الثاني من كل واحد منهما ؟ وأجاب : بأن عصب عضلات العين يحتاج أن يكون مخرجه من نقرة العين وهذه النقرة فيها ثقب واسع لأجل الزوج الأول . فلو جعل فيها ثقوب كثيرة لاشتد ضعفها ولا كذلك عضل الصدغين فإن مخرج عصبها من العظم الحجري وهو مما يحتمل ثقوبا كثيرة لصلابته .(@)PageV01P277(@)(@@) """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) ولقائل أن يقول : إن عصب عضلات العين إنما احتيج إلى خروجه من النقرة لأنه عصب واحد يحتاج أن يكون بعد خروجه إلى جميع تلك العضلات متقاربا وإنما يكون كذلك إذا كان من النقرة . أما لو كان أعصابا كثيرة لكان مخرج كل واحد منها يجب أن يكون من جهة العضلة التي يأتي إليها فلا يكون في النقرة ثقوب كثيرة وأيضا فإن العظم الحجري كما احتمل أن يكون فيه ثقوب كثيرة كذلك هو أيضا محتمل لان يكون فيه ثقب واسع فيه يخرج منه عصب واحد يكفي عضلات الصدغ . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P278(@)(@@) """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) البحث السادس في تشريح الزوج السادس(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله 