ms2201	 موسى بن عيسى بن بالأمين، فأخرجه من قصر الخلد، وحبسه بقصر المنصور، وأخرج أمه زبيدة أيضأن فجعلها مع ابنها؛ فلما كان يوم الأربعاء طالب الناس الحسين بالأرزاق وماجوا بعضهم في بعض، فقام محمد بن خالد بباب الشام، فقال: أيها الناس! والله ما أدري بأي سبب يأمر الحسين بن علي علينأن ويتولى هذاالأمر دوننا؟ ما هوبأكبرنا سنأن وما هوبأكبرنا حسبأن ولا بأعظمنا منزلة وغنى، وإني أولكم أنقض عهده، وأظهر الإنكار لفعله، فمن كان على رأيي فليعتزل معي. وقال أسد الحربي: يا معشر الحربية! هذا يوم له ما بعده، إنكم قد منتم فطال نومكم، وتأخرتم فتقدم عليكم غيركم، وقد ذهب أقوام بخلع الأمين، فاذهبوا أنتم بذكر فكه وإطلاقه. وأقبل شيخ على فرس فقال: أيها الناس! هل تعتدون على محمد بقطع أرزاقهم؟ قالوا: لا! قال: فهل قصر بأحد من رؤسائكم، وعزل أحدا من قوادكم؟ قالوا: لا! قال: فما بالكم خذلتموه، وأعنتم عدوه على أسره؟ وايم الله ما قتل قوم خليفتهم إلا سلط الله عليهم السيف؛ انهضوا إلى خليفتكم فقاتلوا عنه من أراد خلعه. فنهضوأن وتبعهمأهل الأرباض، فقاتلوا الحسين قتالا شديدأن فأسر الحسين بن علي، ودخل أسد الحربي على الأمين، فكسر قيوده وأقعده في مجلس الخلافة. ورأى الأمين أقواما ليس عليهم لباس الجند، وأمرهم بأخذ السلاح، فانتعبته الغوغاء، ونهبوا غيره، وحمل إليه الحسين أسيرأن فلامه، فأعتذر له الحسين، فأطلقه، وأمره بجمع الجند، ومحاربة أصحاب المأمون، وخلع عليه، وولاه ما وراء بابه، وأمره بالمسير إلى حلوان، فوقفالحسين بباب الجسر، والناس يهنئونه، فلما خف عنه الناس قطع الجسر وهرب، فنادى الأمين في الجند يطلبه، فركبوا كلهم، فأدركوه بمسجد كوثر على فرسخ من بغداد، فقاتلهم فعثر به فرسه، فسقط عنه، فقتل وأخذوا رأسه. وقيل إن الأمين كان استوزره وسلم إليه خاتمه، وجدد الجند البيعة للامين، بعد قتل الحسين بيوم، وكان قتله خامس عشر رجب، فلما قتل الحسين بن علي هرب الفضل بن الربيع واختفى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما فعله طاهر بالاهواز(@)(@@) لما نزل طاهر بشلاشان وجه الحسين بن عمر 
ms2202	 الرستمي إلى الأهواز وأمره بالحذر، فلما توجه أتت طاهرا عيونه، فأخبروه أن محمد بن يزيدابن حاتم المهلبي، وكان عاملا للأمين على الأهواز، قد توجه في جمع عظيم يريد جند يسابور ليحمي الأهواز من أصحاب طاهر، فدعا طاهر عدة من أصحابه، منهم: محمد بن طالوت، ومحمد بن العلاء، والعباس بن بخار أخذاه وغيرهم، وأمرهم أن يجدوا السير، حتى يتصل أولهم بآخر أصحاب الرستمي فإن احتاج إلى مدد أمدوه. PageV03P0130(@)(@@) فساروا حتى شارفوا الأهواز ولم يلقوا أحدا. وبلغ خبرهم محمد بن يزيد، فسار حتى نزل عسكر مكرم، وصير العمران والماء وراء ظهره، وتخوف طاهر أن يعجل إلى أصحابه، فأمدهم بقريش بن شبل، وتوجه هوبنفسه، حتى كان قريبا منهم، وسير الحسين بن علي المأموني إلى قريش والرستمي، فسارت تلك العساكر حتى أشرفوا على محمد بن يزيد بعسكر مكرم، فاستشار أصحابه في المطاولة والمناجزة، فأشاروا عليه بالرجوع إلى لاأهواز والتحصن بهأن وأن يستدعي الجند من البصرة وقومه الأزد، ففعل ذلك، فسير طاهر وراءه قريش بن شبل، وأمره بمبادرته قبل أن يتحصن بالأهواز، فسبقه محمد بن يزيد، ووصل بعده بيوم قريش، فاقتتلوا قتالا شديدأن فالتفت محمد إلى من معه من مواليه، وكان أصحابه قد رجعوا عنه، فقال لمواليه: ما رأيكم؟ إني أرى من معي قد انهزم، ولست آمن خذلانهم ولا أرجورجعتهم، وقد عزمت على النزول والقتال بنفسي، حتى يقضي الله بما أحب، فمن أراد الانصراف فلينصرف، فوالله لئن تبقوا أحب إلي من أن تموتوا. فقالوا: والله ما أنصفناك إذاص أن تكون قد أعتقتنا من الرق، ورفعتنا من الضعة، وأغنيتنا بعد القلة، ثم نخذلك على هذه الحال، فلعن الله الدنيا والعيش بعدك! ثم نزلوا فعرقبوا دوابهم، وحملوا على أصحاب قريش حملة منكرة، فاكثروا فيهم القتل، وقتل محمد بن يزيد المهلبي، واستولى طاهر على الأهواز وأعمالهأن واستعمل العمال على اليمامة والبحرين وعمان، وقال بعض المهالبة، وجرح في تلك الوقعة عدة جراحات، وقطعت يده: فلما لمت نفسي غير أني لم أطق ... حراكأن وأني كنت بالضرب مثخنا ولوسلمت كفاي قاتلت 
ms2203	 دونه ... وضاربت عنه الطاهري الملعنا فتى لا يرى أن يخذل السيف في الوغى ... إذا ادرع الهيجاء في النقع واكتنى ولما دخل ابن أبي عيينة المهلبي على طاهر ومدحه، فحين انتهى إلى قوله: ما ساء ظني إلا بواحدة ... في الصدر محصورة عن الكلم تبسم طاهر، ثم قال: أما والله ساءني من ذلك ما ساءك، وأمني ما ألمك، ولقد كنت كارها لما كان، غير أن الحتف واقع، والمنايا نازلة، ولا بد من قطع الأواصر والشكر للأقارب في تأكيد الخلافة، والقيام بحق الطاعة؛ فظن من حضر أنه أراد محمد بن يزيد بن حاتم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء طاهر على واسط(@)(@@) ثم سار طاهر من الأهواز إلى واسط وبها السندي بن يحيى الحرشي، والهيثم بن شعبة، خليفة خزيمة بن خازم، فجعل طاهر كلما تقدم نحوهم تقوضت المسالح والعمال بين يديه، حتى أتى واسطا فهرب السندي والهيثم بن شعبة عنهأن واستولى طاهر على واسط، ووجه قائدا من قواده إلى الكوفة عليها العباس بن موسى الهادي، فلما بلغه الخبر خلع الأمين، وبايع المأمون، وكتب بذلك إلى طاهر. ونزلت خيل طاهر فم النيل، وغلب على ما بين واسط والكوفة، وكتب المنصور بن المهدي، وكان عاملا لأمين على البصرة، إلى طاهر ببيعته وطاعته، وأتته بيعة المطلب بن عبد الله بن مالك بالموصل للمأمون، وخلع الأمين، وكان هذا جميعه في رجب من هذه السنة، فأقرهم طاهر على أعمالهم وولى داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي الهاشمي مكة والمدينة واستعمل يزيد بن جرير بن يزيد بن خالد بن عبد الله القسري البجلي على اليمن، ووجه الحارث بن هشام وداود بن موسى إلى قصر ابن هبيرة وأقام طاهر بجرجرايا. فلما بلغ الأمين خبر عامله بالكوفة، وخلعه، والبيعة للمأمون، وجه محمد بن سليمان القائد، ومحمد بن حماد البربري، وأمرهما أن يبيتا الحارث بن هشام وداود بالقصر، فبلغ الحارث الخير، فركب هووداود، فعبرا في مخاضة في سوراء إليهم، فاوقعا بهم وقعة شديدة فاقتتلوا قتالا شديدا وانهزم أهل بغداد. ووجه الأمين أيضا الفضل 
ms2204	 بن موسى بن عيسى الهاشمي عاملا على الكوفة في خيل، فبلغ طاهرا الخبر، فوجه محمد بن العلاء في جيش إلى طريقه، فلقي الفضل بقرية الأعراب، فبعث إليه الفضل: إني سامع مطيع، وإمنا كان مخرجي كيدا مني لمحمد الامين، فقال له ابن العلاء: لست أعرف ما تقول، فإن أردت طاهرا فارجع وراءك، فهوأسهل الطريق، فرجع الفضل، فقال محمد بن العلاء: كونوا على حذر، فلا آمن مكره. PageV03P0131(@)(@@) ثم إن الفضل رجع إلى ابن العلاء، وهويظن أنه على غير أهبة، فرآه متيقظا حذرأن فاقتتلوا قتالاشديدا كأشد ما يكون من القتال، فانهزم الفضل وأصحابه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء طاهر على المدائن(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ونزوله بصرصر(@)(@@) ثم إن طاهرا سار إلى المدائن، وبها جيش كثير للأمين، عليهم البرمكي قد تحصن بهأن والمدد ياتيه كل يوم والخلع، والصلات، فلما قرب طاهر منه وجه قريش بن شبل، والحسين بن علي المأموني فقي مقدمته، فلما سمع أصحاب البرمكي طبول طاهر أسرجوا وركبوأن وأخذ البرمكي في التعبية، فكان كلما سوى صفا انتقض، واضطرب، وانضم أولهم إلى آخرهم، فقال: اللهم إنا نعوذ بك في الخذلان! ثم قال لصاحب ساقته: خل سبيل الناس، فلا خير عندهم؛ فركب بعضهم بعضا نحوبغداد فنزل طاهر بالمدائن، واستولى على تلك النواحي، ثم سار إلى صرصر، فعقد بها جسرا ونزلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر البيعة للمأمون بمكة والمدينة(@)(@@) وفي هذه السنة خلع داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي الأمين، وهوعامله على مكة والمدينة، وبايع للمأمون. وكان سبب ذلك أنه لما بلغه ما كان من الأمين والمأمون وما فعل طاهر، وكان الأمين قد كتب إلى داود بن عيسى يامره بخلع المأمون، وبعث أخذ الكتابين من الكعبة، كما تقدم، فلما فعل ذلك جمع داود وجوه الناس ومن كان شهد من الكتابين، وكان داود أحدهم، فقال لهم: قد علمتم ما أخذ الرشيد علينا وعليكم من العهد والميثاق، عند بيت الله الحرام، لا بنيه، لنكونن مع المظلوم منهما على الظالم ومع المغدور به على الغادر، وقد راينا ورأيتم أن محمدا قد بدأ بالظلم والبغي 
ms2205	 والغدر والنكث على أخويه المأمون والمؤتمن وخلعهما عاصيا لله، وبايع لابنه، طفل صغير، رضيع لم يفطم، وأخذ الكتابين من الكعبة، فحرقهما ظالمأن فقد رأيت خلعه، والبيعة للمأمون، إذ كان مظلوماص مبغيا عليه. فأجابوه إلى ذلك، فنادى في شعاب مكة، فاجتمع الناس فخطبهم بين الركن والمقام، وخلع محمدأن وبايع للمأمون، وكتب إلى ابنه سليمان، وهوعامله على المدينة، يأمره أن يفعل مثل ما فعل، فخلع سليمان الأمين، وبايع للمأمون. فلما أتاه الخبر بذلك سار من مكة على طريق البصرة، ثم إلى فارس، ثم إلى كرمان، حتى صار إلى المأمون بمرو، فأخبره بذلك، فسر المأمون بذلك سرورا شديدأن وتيمن ببركة مكة والمدينة. وكانت البيعة بهما في رجب سة ست وتسعين ومائة، واستعمل داود على مكة والمدينة، وز أضاف إليه ولاية عك، وأعطاه خمسمائة ألف درهم معونة، وسير معه ابن أخيه العباس بن موسى بن عيسى بن موسى، وجعله على الموسم، فسارا حتى أتيا طاهرا ببغداد، فأكرمهما وقربهمأن ووجه معهما يزيد بن جرير بن يزيد بن خالد بن عبد الله القسري البجلي عاملا على اليمن، وبعث معه خيلا كثيفة، فلما قدم اليمن دعا أهلها إلى خلع الأمين والبيعة للمأمون، ووعدهم العدل والإحسان وأخبرهم بسيرة المأمون، فأجابوه إلى ما طلب، وخلعوا محمدا وبايعوه للمأمون، وكتب بذلك إلى طاهر وإلى المأمون، وسار فيهم أحسن سيرة وأظهر العدل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما فعله الأمين(@)(@@) وفي هذه السنة عقد محمد الأمين، في رجب وشعبان، نحوا من أبعمائة لواء لقواد شتى، وأمر عليهم علي بن محمد بن عيسى بن نهيك، وأمرهم بالمسير إلى هرثمة بن أعين، فساروا إليه، فالتقوا بنواحي النهروان في رمضان فانهزموأن وأسر علي بن محمد بن عيسى فسيره هرثمة إلى المأمون، ورحل هرثمة فنزل النهروان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وثوب الجند بطاهر والأمين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ونزوله ببغداد(@)(@@) PageV03P0132(@)(@@) وأقام طاهر بصرصر مشمرا في محاربة الأمين وكان لا يأتيه جيش إلا هزمه، وبذل الأمين الأموال، فاشتد ذلك على أصحاب طاهر، فسار إليه منهم نحوخمسة آلاف، فسر بهم الأمين، وعدهم، ومناهم، وفرق فيهم مالا عظيمأن وعلف 
ms2206	 لحاهم بالغالية، فسموا قواد الغالية، وقود جماعة من الحربية، ووجههم إلى دسكرة الملك والنهروان، فلم يكن بينهم قتال كثير،وندب جماعة من قواد بغداد، وجههم إلى الياسرية، والكوثرية، وفرق الجواسيس في اصحاب طاهر، ودس إلى رؤساء الجند، فاطعمهم، ورغبهم، فشغبوا على طاهر، واستأمن كثير منهم إلى الأمين، فانضموا إلى عسكره، وساروا حتى أتوا صرصرأن فعبأ طاهر أصحابه كراديس، وسار فيهم يمنيهم، ويحرضهم، ويعدهم النصر، ثم تقدم، فاقتتلوا مليا من النهار، ثم انهزم أصحاب الأمين، وغمن عسكر طاهر ما كان لهم من السلاح والدواب وغير ذلك. وبلغ ذلك لاأمين فأخرج الأموال وفرقهأن وجمع أهل الأرباض، وقود منهم جماعة، وفرق فيهم الاموال، وأعطى كل قائد منهم قارورة غالية، ولم يفرق في أجناد القواد وأصحابهم شيئا. فبلغ ذلك طاهرأن فراسلهم، ووعدهم، واستمالهم، وأغرى أصاغرهم بأكابرهم، فشغبوا على الأمين في ذي الحجة، فصعب الأمر عليه، فأشار عليه أصحابه باستمالتهم والإحسان إليهم، فلم يفعل، وأمر بقتالهم جماعة من المستأمنة والمحدثين، فقاتلوهم، وراسلهم طاهر، وراسلوه، وأخذ رهائنهم على بذل الطاعة، وأعطاهم الاموال. ثم تقدم، فصار إلى موضع البستان الذي على باب الأنبار، في ذي الحجة، فنزل بقواده وأصحابه ونزل من استأمن إليه من جند الأمين في البستان والأرباص، وأضعف للقواد، وأبنائهم،والخواص،العطاء، ونقب أهل السجون السجون، وخرجوا منهأن وفتن الناس وساءت حالهم، وثب الشطار على أهل الصلاح، ولم يتغير بعسكر طاهر حال لتفقده حالهم، وأخذه على أيدي السفهاء، وغادى القتال، ورواحه، حتى تواكل الفريقان وخربت الديار. وحج بالناس هذه السنة العباس بن موسى بن عيسى بن موسى، ودعا للمأمون بالخلافة، وهوأول موسم دعي له فيه بالخلافة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الفتنة بإفريقية مع أهل طرابلس(@)(@@) في هذه السنة ثار أبوعصام ومن وافقه على إبراهيم بن الأغلب، أمير إفريقية، فحاربهم إبراهيم، فظفر بهم. وفيها استعمل ابن الأغلب ابنه عبدالله على طرابلس الغرب، فلما قدم إليها ثار عليه الجند، فحضروه في داره، ثم اصطلحوا على أن يخرج عنهم، فخرج عنهم، فلم يبعد عن البلد حتى اجتمع إليه كثير من الناس 
ms2207	، ووضع العطاء، فأتاه البربر من كل ناحية، وكان يعطي الفارس كل يوم أربعة دراهم، ويعطي الراجل في اليوم درهمين، فاجتمع له عدد كثير، فزحف بهم إلى طرابلس، فخرج إليه الجند، فاقتتلوأن فانهزم جند طرابلس، ودخل عبد الله المدينة، وأمن الناس وأقام بها؛ ثم عوزله أبوه، واستعمل بعده سفيان ابن المضاء، فثارت هوارة بطرابلس، فخرج الجند إليهم، والتقوا واقتتلوأن فهزم الجند إلى المدينة، فتبعهم هوارة، فخرج الجند هاربين إلى لاأمير إبراهيم ابن الأغلب، ودخلوا المدينة فهدموا أسوارها. وبلغ ذلك إببراهيم ابن الأغلب، فسير إليها ابنه أبا العباس عبد الله في ثلاثة عشر ألف فارس، فاقتتل هووالبربر، فانهزم البربر، وقتل كثير منهم، ودخل طرابلس وبنى سورها. وبلغ خبر هزيمة البربر إلى عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم، وجمع البربر، وحرضهم، وأقبل بهم إلى طرابلس، وهم جمع عظيم، غضبا للبربر ونصرة لهم، فنزلوا على طرابلس، وحصروها. فسد أبوالعباس عبد الله بن إبراهيم باب زناتة، وكان يقاتل من باب هوارة، ولم يزل كذلك إلى أن توفي أبوه إبراهيم بن الأغلب، وعهد بالإمارة لولده عبد الله، فأخذ أخوه زيادة الله بن إبراهيم له العهود على الجند، سير الكتاب إلى أخيه عبد الله، يخبره بموت أبيه، وبالإمارة له، فأخذ البربر الرسول والكتاب، ودفعوه إلى عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم، فأمر بأن ينادي عبد الله بن إبراهيم بموت أبيه، فصالحهم على أن يكون البلد والبحر لعبد الله، وما كان خارجا عن ذلك يكون لعبد الوهاب، وسار عبد الله إلى القيروان، فلقيه الناس، وتسلم الأمر، وكانت أيامه أيام سكون ودعة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة سبع وتسعين ومائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر حصار بغداد(@)(@@) PageV03P0133(@)(@@) في هذه السنة حاصر طاهر، وهرثمة، وزهير بن المسيب الأمين محمدا ببغداد، فنزل زهير بن المسيب الضبي برقة كلواذى، ونصب المجانيق والعرادات، وحفر الخنادق، وكان يخرج في الإيام عند اشتغال الجند بحرب طاهر، فيرمي بالعرادات، ويعشر أموال التجار، فشكا الناس منه إلى طاهر، فنزل هرثمة نهر بين، وعمل عليه خندقا وسورأن ونزل عبيد الله بن الوضاح بالشماسية 
ms2208	، ونزل طاهر البستان الذي بباب الأنبار. فلما نزله شق ذلك على الأمين، وتفرق ما كان بيده من الأموال، فأمر ببيع ما في الخزائن من الأمتعة، وضرب آنية الذهب والفضة ليفرقها في أصحابه، وأمر بإحراق الحربية، فرميت بالنفط والنيران وقتل بها خلق كثير. واستأمن إلى طاهر سعيد بن مالك بن قادم، فولاه الأسواق، وشاطئ دجلة وما اتصل به، وأمره بحفر الخنادق، وبناء الحيطان في كل ما غلب عليه من الدروب، وأمده بالاموال والرجال، فكثر الخراب ببغداد والهدم، فدرست المنازل؛ ووكل الأمين عليا افراهمرد بقصر صالح، وقصر سليمان بن المنصور إلى دجلة، فألح في إحراق الدور والدروب، والرمي بالمجانيق، وفعل طاهر مثل ذلك، فأرسل إلى أهل الأرباض من طريق الأنبار وباب الكوفة وما يليهأن فكلما أجابه أهل ناحية خندق عليهم، ومن أبى إجابته قاتله، وأحرق منزله؛ ووحشت بغداد، وهربت، فقال حسين الخليع: أتسرع الرحلة إغذاذا ... عن جانبي بغداد أم ماذا؟ أما ترى الفتنة قد ألفت ... إلى أولي الفتنة شذاذا وانتقضت بغداد عمرانها ... عن رأي لا ذاك ولا هذا هدما وحرقا قد أباد أهلها ... عقوبة لاذت بمن لاذا ما احسن الحالات إن لم تعد ... بغداد في القلة بغدادا وسمى طاهر الأرباض التي خالفه أهلهأن ومدينة المنصور، وأسواق الكرخ والخلد، دار النكث، وقبض ضياع من لم يخرج إليه من بني هاشم والقواد وغيرهم، وأخذ اموالهم، فذلوأن وانكسروأن وذل الأجناد، وضعفوا عن القتال، إلا باعة الطريق، والعراة، وأهل السجون، والأوباش، والطرارين، وأهل السوق، فكانوا ينهبون أموال الناس. وكان طاهر لا يفتري في قتالهم، فاستأمن إليه على أفراهمرد، الموكل بقصر صالح، فأمنه، وسير إليه جندا كثيفأن فسلم إليه ما كان بيده من تلك الناحية، في جمادى الآخرة؛ واستأمن إليه محمد بن عيسى، صاحب شرطة الأمين، وكان مجدا في نصرة الأمين، فلما استأمن هذان إلى طاهر أشفى الأمين على الهلاك وأقبلت الغواة من العيارين، وباعة الطريق، والأجناد، فاقتتلوا داخل قصر صالح قتالا عظيمأن قتل فيه من أصحاب طاهر جماعة كثيرة، ومن قواده جماعة، ولم تكن وقعة قبلها 
ms2209	 ولا بعدها اشد على طاهر منها. ثمخ إن طاهرا كاتب القواد الهاشميين وغيرهم، بعد أن أخذ ضياعهم، ودعاهم إلى الأمان والبيعة للمأمون، فأجابه جماعة منهم: عبد الله بن حميد قحطبة وإخوته، وولد الحسن بن قحطبة، ويحيى بن علي بن ماهان، ومحمد بن أبي العباس الطائي، وكاتبه غيرهم، وصارت قلوبهم معه. وأقبل الأمين بعد وقعة صالح على الأكل والشرب، ووكل الأمر إلى محمد بن عيسى بن نهيك،وإلى الهرش، فكان من معهما من الغوغاء والفساق يسلبون من قدروا عليه، وكان منهم ما لم يبلغنا مثله. فلما طال ذلك بالناس خرج من بغداد من كانت به قوة، وكان أحدهم إذا خرج أمن على ماله ونفسه، وكان مثلهم كما قال الله: (فضرب بهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب) الحديد: 13 وخرج عنهم قوم بعلة الحج، ففي ذلك يقول شاعرهم: أظهروا الحج وما ينوونه ... بل من الهرش يريدون الهرب كم أناس أصبحوا في غبطة ... وكل الهرش عليهم بالعطب وقال بعض فتيان بغداد: بكيت دما على بغداد لما ... فقدت غضارة العيش الأنيق تبدلنا هموما من سرور ... ومن سعة تبدلنا بضيق اصابتنا من الحساد عين ... فأفنت أهلها بالمنجنيق فقوم أحرقوا بالنار قسرا ... ونائحة تنوح على غريق وصائحة تنادي: واصباحا ... وباكية لفقدان الشقيق وحوراء المدامع ذات دل ... مضمخة المجاسد بالخلوق PageV03P0134(@)(@@) تفر من الحريق إلى انتهاب ... ووالدها يفر إلى الحريق وسالبة الغزالة مقلتيها ... مضاحكها كلألاء البروق حيارى هكذا ومفكرات ... عليهن القلائد في الحلوق ينادين الشفيق ولا شفيق ... وقد فقد الشفيق من الشفيق ومغترب قريب الدار ملقى ... بلا رأس بقارعة الطريق توسط من قتالهم جميعا ... فما يدرون من أي الفريق فما ولد يقيم على أبيه ... وقد فر الصديق عن الصديق ومهما أنس من شيء تولى ... فإني ذاكر دار الرقيق وقال الجرمي قصيدة طويلة نحومائة وخمسين بيتا أتى فيها على جميع الحوادث ببغداد، في هذه الحرب، تركتها لطولها. وذكر أن قائدا من أهل خراسان، من أصحاب طاهر، من اهل النجدة والبأس، خرج يوما إلى القتال، فنظر 
ms2210	 إلى قوم عراة لا سلاح معهم، فقال لأصحابه: ما يقاتلنا إلا من نرى استهانة بأمرهم، واحتقارا لهم، فقيل له: نعم! هؤلاء هم الآفة؛فقال لهم: أف لكم حين تنهزمون من هؤلاء، وأنتم في السلاح والعدة والقوة، وفيكم الشجاعة، وما عسى يبلغ كيد هؤلاء ولا سلاح معهم، ولا جنة تقيهم! وتقدم إلى بعضهم، وفي يديه بارية مقيرة، وتحت إبطه مخلاة فيها حجارة، فجعل الخراساني كلما رمي بسهم استتر منه العيار فوقع في باريته، أوقريبا منهأن فياخذه، ويتركه معه، وصاح: دانق، أي ثمن النشابة دانق قد أحرزه، فلم يزالا كذلك حتى فنيت سهام الخراساني، ثم حمل عليه العيار، ورمة بحجر من مخلاته في مقلاع،فما أخطأ عينه، ثم آخر، فكاد يصرعه، فانهزم وهويقول: ليس هؤلاء بناس. فلما سمع طاهر خبره ضحك منه، فلما طال ذلك على طاهر، وقتل من أصحابه في قصر صالح من قتل، أمر بالهدم والإحراق، فهدم دور من خالفه من بين دجلة ودار الرقيق، وباب الشام، وباب الكوفة، إلى الصراة وربض حميد، ونهر كرخابأن فكان أصحابه إذا هدموا دارا أخذ أصحاب الأمين أبوابها وسقوفهأن فيكونون أشد على أهلهأن فقال شاعر منهم: لنا كل يوم ثلمة لا نسدها ... يزيدون فيما يطلبون وننقص إذا هدموا دارا أخذنا سقوفها ... ونحن لأخرى غيرها نتربص فإن حرصوا يوما على الشر جهدهم ... فغوغاؤنا منهم على الشر أحرص فقد ضيقوا من أرضنا كل واسع ... وصار لهم أهل بها وتعرص يثيرون بالطبل القنيص، فإن بدا ... لهم وجه صيد من قريب تقنصوا لقد أفسدوا شرق البلاد وغربها ... علينا فما ندري إلى أين نشخص إذا حضروا قالوا بما يعرفونه ... وإن لم يروا شيئا قبيحا تخرصوا وما قتل الأبطال مثل مجرب ... رسول المنايا ليلة يتلصص فيأبيات غيرهأن فلما رأى طاهر أن هذا جميعه لا يحفلون به، أمر بمنع التجار عنهم، ومنع من حمل الأقوات وغيرهأن وشدد في ذلك، وصرف السفن التي يحمل فيها إلى الفرات، فاشتد ذلك عليهم، وغلت الأسعار، وصاروا في اشد حصار؛ فأمر الأمين ببيع الاموال، وأخذهأن ووكل 
ms2211	 بها بعض أصحابه، فكان يهجم على الناس في منازلهم ليلاص ونهارأن فاشتد ذلك على الناس، وأخذوا بالتهمة والظنة. ثم كان بينهم وقعة بدرب الحجارة، قتل فيها من اصحاب طاهر خلق كثير، ووقعة بالشماسية خرج فيها حاتم بن الصقر في العيارين وغيرهم إلى عبيد الله بن الوضاح، فاوقعوا به، وهولا يعلم، فانهزم عنهم، وغعلبوه على الشماسية، فأتاه هرثمة يعينه، فأسره بعض أصحاب الأمين، وهولا يعرفه، فقاتل عليه بعض أصحابه، حتى خلصه، وانهزم أصحاب هرثمة، فلم يرجعوا يومين. فلما بلغ طاهرا ما صنعوا عقد جسرا فوقالشماسية، وعبر أصحابه إليهم، فقاتلوا أشد قتال، حتى ردوا أصحاب الأمين، وأعاد أصحاب عبيد الله بن الوضاح إلى مراكزهم، وأحرق منازل الأمين بالخيزرانية، وكانت النفقة عليها بلغت عشرين ألف ألف درهم، وقتل من العيارين كثير، فضعف أمر الأمين، فأيقن بالهلاك، وهرب منه عبد الله بن خازم بن خزيمة إلى المدائن، خوفا من الأمين، لأنه اتهمه، وتحامل عليه السفلة والغوغاء، فأقام بهأن وقيل بل كاتبه طاهر، وحذره قبض ضياعه وأمواله. PageV03P0135(@)(@@) ثم إن الهرش خرج ومعه لفيفة وجماعة إلى جزيرة العباس، وكانت ناحية لم يقاتل فيهأن فخرج إليه وبعض أصحاب طاهر، فقاتلوه، فقوي عليهم، فأمدهم طاهر بجند آخر، فأوقعوا بالهرش وأصحابه وقعة شديدة، فقرق منهم بشر كثير. وضجر الأمين وخاف حتى قال يوما: وددت أن الله قتل الفريقين جميعا فأراح الناس منهم، فما منهم إلا عدولي، أما هؤلاء فيريدون مالي، وأما أولئك فيريدون نفسي؛ وضعف أمره، وانتشر جنده، وأيقن بظفر طاهر به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) وحج بالناس هذه السنة العباس بن موسى بن عيسى بتوجيه طاهر إياه على الموسم بأمر أمير المؤمنين المأمون. وفيها سار المؤتمن بن الرشيد، ومنصور بن المهدي إلى المأمون بخراسان، فوجه المأمون أخاه المؤتمن إلى جرجان. وفيها كان بالأندلس غلاء شديد، وكان الناس يطوون الأيام، ويتعللون بما يضبط النفس. وفيها مات وكيع بن الجراح الرؤاسي بفيد، وقد عاد عن الحج؛ وبقية ابن الوليد الحمصي، وكان مولده سنة عشر ومائة؛ ومحمد بن مليح بن سليمان الأسلمي 
ms2212	؛ ومعاذ بن معاذ أبوالمثنى العنبري وله سبع وسبعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة ثمان وتسعين ومائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء طاهر على بغداد(@)(@@) في هذه السنة لحق خزيمة بن خازم بطاهر، وفارق الأمين، ودخل هرثمة إلى الجانب الشرقي. وكان سبب ذلك أن طاهرا أرسل إلى خزيمة أن انفصل الأمر بيني وبين محمد، ولم يكن لك في نصرتي، ألا أقصر في أمرك! فأجابه بالطاعة، وقال له: لوكنت أنت النازل الجانب الشرقي في مكان هرثمة لحمل نفسه إليه، وأخبره قلة ثقته بهرثمة، إلا أن يضمن له القيام دونه لخوفه من العامة، فكتب طاهر إلى هرثمة يعجزه، ويلومه، ويقول: جمعت الأجناد، وأتلفت الأموال، وقد وقفت وقوف المحجم عمن بإزائك، فاستعد للدخول إليهم، فقد أحكمت الأمر على دفع العسكر، وقطع الجسور، وأرجوأن لا يختلف عليك اثنان. فأجابه هرثمة بالسمع والطاعة، فكتب طاهر إلى خزيمة بذلك، وكتب إلى محمد بن علي بن عيسى بن ماهان بمثل ذلك؛ فلما كان ليلة الأربعاء لثمان بقين من المحرم، وثب خزيمة ومحمد بن علي بن عيسى على جسر دجلة فقطعاه، وخلعا محمد الأمين، وسكن أهل عسكر المهدي، ولم يدخل هرثمة حتى مضى إليه نفر من القواد وحلفوا له أنه لا يرى منهم مكروهأن فدخل إليهم، فقال الحسين الخليع في ذلك. علينا جميعا من خزيمة منة ... بما أخمد الرحمن نائرة الحرب تولى أمور المسلمين بنفسه ... فذب وحامى عنهم أشرف الذب ولولا أبوالعباس ما انفك دهرنا ... ينيب على عتب ويعدوعلى عتب خزيمة لم يذكر له مثل هذه ... إذ اضطربت شرق البلاد مع الغرب أناخ بجسري دجلة القطع والقنا ... شوارع والأرواح في راحة الغضب وهي عدة أبيات، فلما كان الغد تقدم طاهر إلى المدينة والكرخ، فقاتل هناك قتالا شديدأن فهزم الناس، حتى الحقهم بالكرخ، وقاتلهم فيه، فهزمهم، فمروا لا يلوون على شيء، فدخلها طاهر بالسيف، وأمر مناديه، فنادى: من لزم بيته فهوآمن؛ ووضع بسوق الكرخ وقصر الوضاح جندا على قدر حاجته، وقصد إلى مدينة المنصور، وأحاط بهأن وبقصر زبيدة، وقصر الخلد، من باب الجسر إلى باب 
ms2213	 خراسان، وباب الشام، وباب الكوفة، وباب البصرة، وشاطئ الصراة إلى مصبها في دجلة. وثبت على قتال طاهر حاتم بن الصقر والهرش، والأفارقة، فنصب المجانيق بإزاء قصر زبيدة، وقصر الخلد؛ وأخذ الامين أمه وأولاده إلى مدينة المنصور، وتفرق عنه عامة جنده وخصيانه وجواريه في الطريق، لا يلوي أحد على احد، وتفرق السفلة والغوغاء، وتحصن محمد بمدينة المنصور، وحصره طاهر، وأخذ عليه الأبواب. وبلغ خبر هذه الوقعة عمر الوراق، فقال لمخبره: ناولني قدحا؛ ثم تمثل: خذها فللخمرة أسماء ... لها دواء ولها داء يصلحها الماء إذا اصفقت ... يوما وقد يفسدها الماء وقائل كانت لهم وقعة ... في يومنا هذا وأشياء قلت له: أنت امرؤ جاهل ... فيك عن الخيرات إبطاء إشرب ودعنا من أحاديثم ... يصطلح الناس إذا شاؤوا PageV03P0136(@)(@@) وحكى إبراهيم بن المهدي أنه كان مع الأمين لما حصره طاهر، قال: فخرج الأمين ذات ليلة يريد أن يتفرج من الضيف الذي هوفيه، فصار إلى قصر له بناحية الخلد، ثم أرسل إلي فحضرت عنده، فقال: ترى طيب هذه الليلة، وحسن القمر في السماء، وضوءه في الماء على شاطئدجلة، فهل لك في الشرب؟ فقلت: شأنك؛ فشرب رطلأن وسقاني آخر، ثم غنيته ما كنت أعلم أنه يحبه، فقال لي: ما تقول فيمن ضرب عليك؟ ما أحوجني إليه! فدعا بجارية متقدمة عنده، اسمها ضعف، فتطيرت من اسمهأن ونحن في تلك الحال، فقال لها: غني، فغنت بشعر الجعدي: كليب لعمري كان أكثر ناصرا ... وأيسر جرما منك ضرج بالدم فاشتد ذلك عليه، وتطير منه، وقال: غني غير ذلك، فغنت: أبكي فراقكم عيني فأرقها إن التفرق للأحباب بكاء ما زال يعدوعليهم ريب دهرهم ... حتى تفانوا وريب الدهر عداء فقال لها: لعنك الله! أما تعرفين من الغناء غير هذا؟ فقال: ما تغنيت إلا ما ظننت أنك تحبه، ثم غنت آخر: أما ورب السكون والحرك ... إن المنايا كثيرة الشرك ما اختلف الليل والنهار وما ... دارت نجوم السماء في الفلك إلا لنقل السلطان عن ملك ... قد زال سلطانه إلى ملك وملك ذي العرش دائم أبدا ... ليس 
ms2214	 بفان ولا بمشترك فقال لها: قومي، غضب الله عليك ولعنك فقامت، وكان له قدح من بلور، حسن الصنعة، كان يسميه رب رياح، وكان موضوعا بين يديه، فعثرت الجارية به، فكسرته، فقال: ويحك يا إبراهيم! ما ترى ما جاءت به هذه الجارية، ثم ما كان من سر القدح؟ والله ما أظن أمري إلا وقد قرب! فقلت: يديم الله ملكك، ويعز سلطانك، ويكبت عدوك! فما استتم الكلام حتى سمعنا صوتا من دجلة: (قضي الأمر الذي فيه تسفيان) يوسف: 41. فقال: يا إبراهيم أما سمعت ما سمعت؟ قلت: ما سمعت شيئأن وكنت قد سمعت: قال تسمع حسنأن فدنوت من الشط، فلم أر شيئا ، ثم عاودنا الحديث، فعاد الصوت بمثله، فقام من مجلسه مغتما إلى مجلسه بالمدينة، فما مضى إلا ليلة أوليلتان حتى قتل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتل الأمين(@)(@@) لما دخل محمد إلى مدينة المنصور، واستولى طاهر على أسواق الكرخ وغيرهأن كما تقدم، وقر بالمدينة، علم قواده وأصحابه أنهم ليس لهم فيها عدة الحصر، وخافوا أن يظفر بهم طاهر، فأتاه محمد بن حاتم بن الصقر، ومحمد بن إبراهيم بن الأغلب الإفريقي، وغيرهمأن فقالوا: قد آلت حالنا إلى ما ترى، وقد رأينا رأيا نعرضه عليك، فانظر واعزم عليه، فإنا نرجوأن يجعل الله فيه الخيرة. قال: وما هو؟ قالوا: قد تفرق عنك الناس، وأحاط بك عدوك، وقد بقي معك من خيلك سبعة آلاف فرس من خيارهأن فنرى أن نختار ممن عرفناه بمحبتك من الأبناء سبعة آلاف، فتحملهم على هذه الخيل، وتخرج ليلا على باب من هذه الأبواب؛ فإن الليل لأهله، ولن يثبت لنا أحد إن شاء الله، فنخرج، حتى نلحق بالجزيرة والشام، فنفرض الفروض، ونجبي الخراج، ونصير في مملكة واسعة وملك جديد، فينصاع إليك الناس، وينقطع عن طلبك الجند ويحدث الله أمورا. فقال لهم: نعم ما رأيتم! وعزم على ذلك، وبلغ الخبر إلى طاهر، فكتب إلى سليمان بن المنصور، ومحمد بن عيسى بن نهيك، والسندي بن شاهك: والله لئن لم تردوه عن هذا الرأي لا تركت لكم ضيعة إلا 
ms2215	 قبضتهأن ولا يكون لي همة إلا أنفسكم. فدخلوا على الأمين، قد بلغنا الذي عزمت عليه، فنحن نذكرك الله في نفسك، إن هؤلاء صعاليك، وقد بلغ بهم الحصار إلى ما ترى، فهم يرون أن لا أمان لهم عند أخيك، وعند طاهر، لجدهم في الحرب، ولسنا نأمن إذا خرجت معهم أن يأخذوك أسيرأن أ يأخذوا رأسك، فيتقربوا بك ويجعلوك سبب أمانهم، وضربوا فيه الأمثال؛ فرجع إلى قولهم، وأجاب إلى طلب الأمان والخروج، فقالوا له: إمنا غايتك السلامة، واللهو، وأخوك يتركك حيث أحببت، ويجعل لك فيه كل ما يصلحك، وكل ما تحب وتهوى، وليس عليك منه بأس ولا مكروه. فركن إلى ذلك، وأجاب إلى الخروج إلى هرثمة بن أعين. PageV03P0137(@)(@@) فدخل عليه أولئك النفر الذين أشاروا بقصد الشام، وقالوا: إذا لم تقبل ما أشرنا به عليك، وهوالصواب، وقبلت من هؤلاء المداهنين، فالخروج إلى طاهر خير لك من الخروج إلى هرثمة؛ فقال: أنا أكره طاهرأن لأني رأيت في منامي كأني قائم على حائط من آجر شاهق في السماء عريض الأساس، لم أر مثله في الطول والعرض، وعلي سوادي، ومنطقي، وسيفي، وكان طاهر في أصل ذلك الحائط، فما زال يضربه حتى سقط، وسقطت، وطارت قلنسوتي عن رأسي، فأنا أتطير منه، وأكرهه وهرثمة مولانأن وهوبمنزلة الوالد، وأنا أشد أنسا به وثقة إليه. فأرسل يطلب الأمان، فأجابه هرثمة إلى ذلك، وحلف له أنه يقاتل دونه إن هم المأمون بقتله، فلما علم ذلك طاهر اشتد عليه، وأبى أن يدعه يخرج إلى هرثمة، وقال: هوفي جندي والجانب الذي أنا فيه، وأنا أحرجته، بالحصار، حتى طلب الأمان، فلا أرضى أن يخرج إلى هرثمة فيكون له الفتح دوني. فلما بلغ ذلك هرثمة والقواد اجتمعوا في منزل خزيمة بن خازم، وحضر طاهر وقواده، وحضر سليمان بن المنصور، والسندي، ومحمد بن عيسى بن نهيك، وأداروا الرأي بينهم، وأخبروا طاهرا أنه لا يخرج إليه أبدأن وأنه إن لم يجب إلى ما سأل لم يؤمن إلا أن يكون الأمر مثله أيام الحسين بن علي بن عيسى 
ms2216	 ماهان. وقالوا: أنه إن يخرج إلى هرثمة بدنه، ويدفع إليك الخاتم والقضيب، والبردة وذلك هوالخلافة، فاغتمن هذا الأمر ولا تفسده! فأجاب إلى ذلك رضي به. ثم إن الهرش لما علم بالخبر أراد التقرب إلى طاهر، فأخبره أن الذي جرى بينهم مكر، وأن الخاتم والقضيب والبردة تحمل مع الأمين إلى هرثمة، فاغتاظ منه، وجعل حول قصر أم الأمين، وقصور الخلد، قوما معهم العتل، ولم يعلم بهم أحد؛ فلما تهيأ الأمين للخروج إلى هرثمة، عطش قبل خروجه عطشا شديدا فطلب له في خزانة الشراب ماء، فلم يوجد، فلما أمسى، ليلة الأحد، لخمس بقين من محرم سنة ثمان وتسعين ومائة، خرج بعد العشاء الآخرة إلى صحن الدار، وعليه ثياب بيض، وطيلسان أسود، فأرسل إليه هرثمة: وافيت للميعاد لأحملك، ولكني أرى أن لا تخرج الليلة، فإني قد رأيت على الشط أمرا قد رابني، وأخاف أن أغلب، وتؤخذ من يدي، وتذهب نفسك ونفسي، فأقم الليلة، حتى أستعد وآتيك الليلة القابلة، فإن حوربت حاربت دونك. فقال الأمين للرسول: ارجع إليه، وقل له لا يبرح، فإني خارج إليه الساعة لا محالة، ولست أقيم إلى غد. وقلق، وقال: قد تفرق عني الناس من الموالي والحرس وغيرهم، ولا آمن إن انتهى الخبر إلى طاهر أن يدخل علي فيأخذني؛ ثم دعا بابنيه، فضمهما إليه، وقبلهمأن وبكى، وقال: أستودعكما الله، عز وجل، ودمعت عيناه، فمسح دموعه بكمه، ثم جاء راكبا إلى الشط، فإذا حراقة هرثمة، فصعد إليها. فذكر احمد بن سلام، صاحب المظالم، قال: كنت مه هرثمة في الحراقة، فلما دخلها الأمين قمنا له، وجثا هرثمة على ركبتيه، واعتذر إليه من نقرس به، ثم احتضنه، وضمه إليه، وجعله إلى حجره، وجعل يقبل يديه ورجليه وعينيه، وأمر هرثمة بالحراقة أن تدفع، إذ شد علينا أصحاب طاهر في الزواريق، وعطعطوأن ونقبوا الحراقة، ورموهم بالآجر والنشاب، فدخل الماء إلى الحراقة، فغرقت، وسقط هرثمة إلى الماء، وسقطنأن فتعلق الملاح بشعر هرثمة فأخرجه، وأما الأمين فإنه لما سقط إلى الماء شق ثيابه وخرج إلى الشط، فأخذني 
ms2217	 رجل من أصحاب طاهر، وأتى بي رجلا من أصحاب طاهر، وأعلمه أني من الذين خرجوا إلى الحراقة، فسألني من أنا؟ فقلت أنا أحمد بن سلام، صاحب المظالم، مولى أمير المؤمنين، قال: كذبت، فاصدقني! قلت: قد صدقتك. قال: فما فعل المخلوع؟ رأيته وقد شق ثيابه؛ فركب، وأخذني معه أعدوأن وفي عنقي حبل، فعجزت عن العدو، فأمر بضرب عنقي، فاشتريت نفسي منه بعشرة آلاف درهم، فتركني في بيت، حتى يقبض المال، وفي البيت بواري وحصر مدرجة ووسادتان. فلما ذهب من الليل ساعة، وإذا قد فتحوا الباب، وأدخلوا الأمين، وهوعريان، وعليه سراويل، وعمامة، وعلى كتفه خرقة خلقة، فتركوه معي، فاسترجعت وبكيت فيما بيني وبين نفسي؛ فسألني عن اسمي فعرفته، فقال: يا أحمد! ما فعل أخي؟ قلت: حي هو. قال: قبح الله بريدهم، كان يقول: قد مات شبه المعتذر من محاربته؛ فقلت: بل قبح اله وزراءك؛ فقال: ما تراهم يصنعون بي، أيقتلونني أم يفون لي بأمانهم؟ فقلت: بل يفون لك. PageV03P0138(@)(@@) وجعل يضم الخرقة على كتفه، فنزعت مبطنة كانت علي، وقلت: ألق هذه عليك! فقال: دعني، فهذا من اله، عز وجل، في مثل هذا الموضع خير كثير. فبيمنا نحن كذلك، إذا دخل علينا رجل، فنظر في وجوهنأن فاستثبتهأن فلما عرفته انصرف، وإذا هومحمد بن حميد الطاهري، فلما رأيته علمت أن الأمين مقتول؛ فلما انتصف الليل فتح الباب، ودخل الدار قوم من العجم معهم السيوف مسلولة، فلما رآهم قام قائمأن وجعل يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهبت، والله، نفسي في سبيل الله، أما من مغيث، أما من أحد من الأبناء؟ وجاؤوأن حتى وقفوا على باب البيت الذي نحن فيه، وجعل بعضهم يقول لبعض: تقدم، ويدفع بعضهم بعضأن وأخذ الأمين بيده وسادة، وجعل يقول: ويحكم! أنا ابن عم رسول الله، أنا ابن هارون، أنا أخوالمأمون، الله الله في دمي. فدخل عليه رجل منهم فضربه بالسيف ضربة وقعت في مقدم رأسه، وضربه الأمين بالوسادة على وجهه، وأراد أن يأخذ السيف منه، فصاح: قتلني! قتلني! فدخل منهم جماعة 
ms2218	 فنخسه واحد منهم بالسيف في خاصرته، فركبوه، فذبحوه ذبحا من قفاه، وأخذوا رأسه، ومضوا به إلى طاهر، وتركوا جثته. فلما كان السحر أخذوا جثته، فأدرجوها في جل وحملوهأن فنصب طاهر الرأس على برج، وخرج أهل بغداد للنظر، وطاهر يقول: هذا رأس المخلوع محمد. فلما قتل ندم بغداد وجند طاهر على قتله، لما كانوا يأخذون من الأموال، وبعث طاهر برأس محمد إلى أخيه المأمون مع ابن عمه محمد بن الحسين بن مصعب، وكتب معه بالفتح، فلما وصل أخذ الرأس ذوالرياستين فأدخله على ترس، فلما رآه المأمون سجد، وبعث معه طاهر بالبردة والقضيب والخاتم. ولما بلغ أهل المدينة أن طاهرا أمر مولاه قريشا فقتله، قال شيخ من أهل المدينة: سبحان الله! كنا نروي أنه يقتله قريش، فذهبنا إلى القبيلة فوافق الاسم الاسم. ولما قتل الأمين نودي في الناس بالأمان، فأمن الناس كلهم، ودخل طاهر المدينة يوم الجمعة، فصلى بالناس، وخطب للمأمون، وذم الأمين، وكتب إلى المعتصم، وقيل إلى ابن المهدي: أما بعد فإنه عزيز علي أن أكتب إلى رجل من أهل بيت الخلافة بغير التأمير، ولكنه بلغني أنك تميل بالرأي، وتصغي بالهوى إلى الناكث المخلوع، فإن كان كذلك، فكثير ما كتبت إليك، وإن كان غير ذلك، فالسلام عليك، أيها الأمير، ورحمة الله وبركاته. ولما قتل الأمين قال إبراهيم بن المهدي يرثيه: عوجا بمعنى الطلل الداثر ... بالخلد ذات الصخر والآجر والمرمر المنسوب يطلى به ... والباب باب الذهب الناضر عوجا بها فاستيقنا عندها ... على يقين قدرة القادر وأبلغا عني مقالا إلى ... المولى على المأمور والآمر قولا له يابن أبي الناصر ... طهر بلاد الله من طاهر لم يكفه أن حز أوداجه ... ذبح الهدايا بمدى الجازر حتى أتى سيحب أوداجه في شطن، هذا مدى السائر قد برد الموت على جنبه ... فطرفه منكسر الناظر فلما بلغ المأمون قوله اشتد عليه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر صفة الأمين وعمره وولايته(@)(@@) قيل إن محمدا ولي يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ومائة، وقتل ليلة الأحد لست بقين 
ms2219	 من المحرم سنة ثمان وتسعين ومائة؛ وكنيته أبوموسى، وقيل أبوعبد الله. وهوابن الرشيد هارون بن أبي عبد الله المهدي بن أبي جعفر المنصور، وأمه زبيدة ابنة جعفر الأكبر ابن المنصور؛ وكانت خلافته أربع سنين وثمانية أشهر وخمسة أيام، وقيل كانت ولايته النصف من جمادى الآخرة، وكان عمره ثمانيا وعشرين سنة. وكان سبطأن أنزع، صغير العينين، أقنى، جميلأن طويلأن عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، وكان مولده بالرصافة. ولما وصل خبر قتله إلى المأمون أذن للقواد، وقرأ الفضل بن سهل الكتاب عليهم، فهنأوه بالظفر ودعوا له. وكتب إلأى طاهر وهرثمة بخلع القاسم المؤتمن من ولاية العهد، فخلعاه في شهر ربيع الأول من هذه السنة. وأكثر الشعراء في مراثي الأمين وهجائه، تركنا أكثره لأنه خارج عن التاريخ، ففما قيل في مراثيه قول الحسين بن الضحاك، وكان من ندمائه، وكان لا يصدق بقتله، ويطمع في رجوعه: PageV03P0139(@)(@@) يا خير أسرته وإن زعموا ... إني عليك لمثبت أسف الله يعلم أن لي كبدا ... حري عليك ومقلة تكف ولئن شجبت لما رزئت به ... إني لأضمر فوق ما أصف هلا بقيت لسد فاقتنا ... أبدا وكان لغيرك التلف فلقد خلفت خلائفا سلفوا ... ولسوف يعوز بعدك الخلف لا بات رهطك بعد هفوتهم ... إني لرهطك بعدها شنف هتكوا بحرمتك التي هتكت ... حرم الرسول ودونها السجف ونبت أقاربك التي خذلت ... وجميعها بالذل معترف تركوا حريم أبيهم نفلا ... والمحصنات صوارخ هتف أبدت مخلخلها على دهش ... أبكارهن ورنت النصف سلبت معاجزهن واختلست ... ذات النقاب ونوزع الشنف فكأنهن خلال منتهب ... در تكشف دونه الصدف سلك تخوف نظموقدر ... فوهي وصرف الدهر مختلف هيهات بعدك أن يدوم لنا ... عز وأن يبقى لنا شرف أفبعد عهد الله تقتله ... والقتل بعد أمانه سرف فستعرفون غدا بعاقبة ... عز الإله فأوردوا وقفوا يا من تخون نومه أرق ... هدت الشجون وقلبه لهف قد كنت لي أملا غنيت به ... فمضى وحل محله الأسف مرج النظام وعاد منكرنا ... عرفا وأنكر بعده العرف والشمل منتشر لفقدك والدن ... يا سدى والباب منكشف وقال خزيمة بن الحسن 
ms2220	 يرثيه على لسان أمه زبيدة، وتخاطب المأمون، وكنية زبيدة أم جعفر: لخير إمام قام من خير عنصر ... وأفضل سام فوق أعواد منبر لوارث علم الأولين وفهمهم ... وللملك المأمون من أم جعفر كتبت وعيني مستهل دموعها ... إليك ابن عمي من جفوني ومحجري وقد مسني ضر وذل كآبة ... وأرق عيني يابن عمي تفكري وهمت لما لا قيت بعد مصابه ... فأمري عظيم منكر جد منكر سأشكوالذي لاقيته بعد فقده ... إليك شكاة المستضيمالمقتر وأرجولما قد مر بي مذ فقدته ... فأنت لبثي خير رب مغير أتى طاهر لا طهر الله طاهرا ... فما طاهر فيما أتى بمطهر فأخرجني مكشوفة الوجه حاسرا ... وأنهب أموالي وأخرب أدوري يعز على هارون ما قد لقيته ... وما مر بي من ناقص الخلق اعور فإن كان ما أبدى بأمر أمرته ... صبرت لأمر من قدير مقدر تذكر أمير المؤمنين قرابتي ... فديتك من ذي حرمة متذكر فلما قرأها المأمون بكى، وقال: أنأن والله، الطالب بثأر أخي، قتل الله قتلته. ولقد أسرف الحسين بن الضحاك في مراثي الأمين، وذم المأمون، فلهذا حجبه المأمون عنه، ولم يسمع مديحه مدة، ثم أحضره يومأن فقال له: أخبرني! هل رأيت يوم قتل أخي هاشمية قتلت وهتكت؟ قال: لا! قال: فما قولك: ومما شجا قلبي وكفكف عبرتي ... محارم من آل النبي استحلت ومعتوكة بالخلد عنها سجوفها ... كعاب كقرن الشمس حين تبدت إذا خفرتها روعة من منازع ... لها المرط عاذت بالخشوع ورنت وسرب ظباء من ذؤابة هاشم ... هتفن بدعوى خير حي وميت أرد يدا مني إذا ما ذكرته ... على كبد حرى وقلب مفتت فلا بات ليل الشامتين بغبطة ... ولا بلغت آمالها ما تمنت فقال: يا أمير المؤمنين! لوعة غلبتني، وروعة فاجأتني، ونعمة سلبتها بعد أن غمرتني، وإحسان شكرته فانطفقني، وسيد فقدته فأقلقني، فإن عاقبت فبحقك، وإن عفوت فبفضلك. فدمعت عين المأمون وقال: قد عفوت عنك، وأمرت بإدرار أرزاقك عليك، وعطائك ما فاتك متمما وجعلت عقوبة ذنبك امتناعي من استخدامك. ثم إن المأمون رضي عنه وسمع مديحه، ومما قيل في هجائه: PageV03P0140(@)(@@) لم 