ms3141	 أحمد بن الفرج الحمصي. قال ابن معين، ليس به بأس. مات سنة أربع ومائتين. 83 - الحسن بن زياد اللؤلؤلي الفقيه. أبو علي. مولى الأنصار، صاحب أبي حنيفة. أخذ عنه: محمد بن شجاع الثلجي، وشعيب بن أيوب الصريفيني. وهو كوفي نزل بغداد. قال محمد بن شجاع: سمعته يقول - وقد سأله رجل - زفر قياسا؟. فقال: وما قولك قياسا؟ هذا كلام الجهال. كان عالما. فقال الرجل: أكان زفر نظر في الكلام؟. فقال: ما أسخفك. نقول لأصحابنا نظروا في الكلام وهم بيوت الفقه والعلم. إنما يقال: نظر في الكلام من لا عقل له، وهؤلاء كانوا أعلم بالله وبحدوده من أن يتكلموا في الكلام الذي تعني. ما كان همهم إلا الفقه. قال محمد بن شجاع الثلجي: سمعت الحسن بن أبي مالك يقول: كان الحسن بن زياد إذا جاء إلى أبي يوسف أهمت أبا يوسف نفسه من كثرة سؤآلاته. قال ابن كاس النخعي: ثنا أحمد بن عبد الحميد الحارثي قال: ما رأيت أحسن خلقا من الحسن بن زياد، ولا أقرب مأخذا منه، ولا أسهل جانبا، مع توفر فقهه وعلمه وزهده وورعه. وكان يكسو مماليكه ككسوه نفسه. وقال جعفر بن محمد بن عبيد الهمداني: سمعت يحيى بن آدم يقول: ما رأيت أفقه من الحسن بن زياد. وقال ابن كاس: ثنا محمد بن أحمد بن الحسن بن زياد، عن أبيه أن الحسن بن زياد سئل عن مسألة فأخطأ فيها. فلما ذهب السائل ظهر له الحق، فاكترى مناديا فنادى: إن الحسن بن زياد استفتي فأخطأ في كذا، فمن كان أفتاه الحسن في شيء فليرجع إليه. فما زال حتى وجد صاحب الفتوى وأعلمه بالصواب. قال زكريا الساجي: يقال إن اللؤلؤي كان على القضاء، وكان حافظا لقولهم، يعني أصحاب الرأي. فكان إذا جلس ليحكم ذهب عنه التوفيق حتى يسأل أصحابه عن الحكم. فإذا قام عاد إليه حفظه. قال نفطويه: توفي حفص بن غياث سنة أربع وتسعين ومائة، فولي مكانه الحسن بن زياد اللؤلؤي. قال أحمد بن يونس: لما ولي الحسن بن زياد 
ms3142	 لم يوفق، وكان حافظا لقول أصحابه، فبعث إليه البكائي: إنك لم توفق للقضاء، وأرجو أن يكون هذا لخيرة أرادها الله بك، فاستعف. فاستعفى واستراح. PageV04P0029(@)(@@) قال محمد بن سماعة، سمعت الحسن بن زياد يقول: كتبت عن ابن جريج اثني عشر ألف حديث كلها يحتاج إليها الفقهاء. وقال أحمد بن عبد الحميد الحارثي: ما رأيت أحسن خلقا من الحسن بن زياد، ولا أسهل جانبا. وكان يكسو مماليكه كما يكسو نفسه. ضعفه ابن المديني. وكان له كتب في المذهب. وقال محمد بن رافع: كان الحسن اللؤلؤي يرفع قبل الإمام ويسجد قبله. قلت: قد ساق في ترجمة هذا أبو بكر الخطيب أشياء لا ينبغي ذكرها. وتوفي سنة أربع ومائتين. وقد روى القراءة عن عيسى بن عمر، زكريا بن سياه. روى عنه الحروف: الوليد بن حماد اللؤلؤي. 84 - الحسن بن محمد بن أعين الحراني - خ.م.ق - أبو علي مولى بني أمية. عن: عمه موسى بن أعين، وزهير بن معاوية، ومغفل بن عبيد الله، وفليح بن سليمان، وفضيل بن غزوان، وجماعة. وعنه: لوين، وسلمة بن شعيب، والفضل بن يعقوب الرخامي، ومحمد ابن يحيى بن كثير، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وسليمان بن سيف الحراني وطائفة. مات سنة عشر. ووثقه ابن حبان. 85 - الحسن بن محمد بن عبيد الله بن أبي يزيد المكي. أبو محمد المقريء. قرأ على: شبل بن عباد. عن ابن كثير، وابن محيصن. وسمع من: ابن جريج. روى عنه القراءة: حامد بن يحيى البلخي، وأحمد بن محمد البزي، وغيرهما. 86 - الحسن بن موسى الأشيب. أبو علي البغدادي. قاضي الموصل مرة، وقاضي حمص، وقاضي طبرستان. سمع من: ابن أبي حبيب، والحمادين، وشعبة، وسفيان، وحريز بن عثمان، وزهير بن معاوية، وطائفة. وعنه: أحمد، وأبو خيثمة، وأبو إسحاق الجوزجاني، وأحمد بن منيع، وحجاج بن الشاعر، وعبد بن حميد، ومحمد بن أحمد بن العوام، والحارث بن أبي أسامة، وبشر بن موسى، وإسحاق الحربي، وخلق. وثقه ابن معين، وغيره. قال محمد بن عبد الله بن عمار: وكان بالموصل بيعة قد خربت، فاجتمع 
ms3143	 النصارى على الحسن الأشيب، وجمعوا له مائة ألف درهم، على أن يحكم لهم بها حتى تبنى. فقال: ادفعوا المال إلى بعض الشهود. فلما حضروا الجامع قال: اشهدوا علي بأني قد حكمت بأن لا تبنى. فنفر النصارى ورد عليهم المال. قال أبو حاتم: مات بالري وحضرت جنازته. وقال ابن سعد: ولي قضاء حمص والموصل لهارون الرشيد، ثم قدم بغداد إلى أن ولاه المأمون قضاء طبرستان، فتوجه إليها، فمات بالري في ربيع الأول سنة تسع ومائتين. 87 - الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي الكوفي. أبو عبد الله. ولي قضاء الشرقية ببغداد. ثم ولي قضاء عسكر المهدي. وحدث عن: أبيه، والأعمش، وأبي مالك الأشجعي، وعبد الملك بن أبي سليمان. وعنه: ابنه الحسن، وابن أخيه سعد بن محمد، وعمر بن شبة، وإسحاق بن بهلول، وبقية بن الوليد، وهو أكبر منه. ضعفه أبو حاتم، وغيره. قال ابن معين، كان ضعيفا في القضاء، ضعيفا في الحديث. وقال الحارث بن أبي أسامة: حدثني بعض أصحابنا قال: جاءت امرأة إلى العوفي ومعها صبي ورجل، فقالت: هذا زوجي وهذا ابني منه. قال له: هذه امرأتك؟. قال: نعم. قال: وهذا ابنك؟. قال: أصلح الله القاضي أنا خصي. قال: فألزمه الولد، فأخذه على رقبته وانصرف، فلقيه صديق له خصي. فقال: ما هذا؟. قال: القاضي يفرق أولاد الزنا على الخصيان. وقال الحسين بن فهم: كانت لحية العوفي تبلغ إلى ركبته. وعن زكريا الساجي قال: اشترى رجل من أصحاب القاضي العوفي جارية، فغاضبته، فشكا ذلك إلى العوفي. فقال: أنفذها إلي. وقال لها العوفي: يا لعوب يا عزوب، يا ذات الجلاليب، ما هذا التمنع المجانب للخيرات والاختيار للأخلاق المشنوءآت؟. قالت: أيد الله القاضي، ليست لي فيه حاجة، فمره يبيعني. فقال: يا هنية كل حكيم وبحاث عن اللطائف عليم. أما علمت أن فرط الاعتياصات من الموموقات على طالبي المودات، والباذلين الكرائم المصونات، مؤديات إلى عدم المفهومات؟. فقالت له: ليس في الدنيا أصلح لهذه العثنونات المنتشرات على صدور أهل الركاكات من المواسي الحالقات. وضحكت، فضحك 
ms3144	 من حضر. وكان العوفي عظيم اللحية. ولبعضهم: لحية العوفي أبدت ... ما اختفى من حسن شعري هي لو كانت شراعا ... لذوي متجر بحري جعلوا السير من الص ... ين إليها نصف شهر قال خليفة: توفي سنة إحدى ومائتين. PageV04P0030(@)(@@) وضعفه النسائي. وقيل: مات سنة اثنتين. 88 - الحسين بن الحسن الأشقر - ن. - . أبو عبد الله الفزاري الكوفي. عن: الحسن بن صالح بن حي، وقيس بن الربيع، وشريك، ورفاعة بن إياس الضبي، وزهير بن معاوية. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن عبدة، والفلاس، والكديمي، وطائفة. قال البخاري: عنده مناكير. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. واتهمه ابن عدي. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. ومات سنة ثمان ومائتين. وله حديث في " ن " . 89 - الحسين بن الحسن. شيخ جليل. عن: ابن عون. وعنه: أحمد بن حنبل، ونعيم بن حماد، ومحمد بن بشار، والحسن بن محمد الزعفراني، وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: كان من الثقات المأمونين. دلهم عليه ابن مهدي، وكان حسن الهيئة، يحفظ عن ابن عون. كتبنا عنه. 90 - الحسين بن علوان بن قدامة. أبو علي الكوفي. نزيل بغداد. عن: هشام بن عروة، والأعمش، وابن عجلان، وغيرهم. وعنه: إسماعيل بن عيسى العطار، وزيد بن إسماعيل الصائغ، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وغيرهم. وهو كذاب. روى عنه: هشام، عن أبيه، عن عائشة: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل الغائط أدخل على أثره فلا أرى شيئا. فذكرت ذلك له، فقال: " يا عائشة، أما علمت أجسادنا تنبت على أرواح أهل الجنة، فما خرج منا من شيء ابتلعته الأرض " . سئل ابن معين عن هذا، فقال كذاب. وقال صالح جزرة: كان يضع الحديث. قلت: توفي بعد المائتين، لا بل في حدود بضع عشرة ومائتين، فإن أبا حاتم الرازي سمع منه وقال: ضعيف متروك. وقال ابن أبي حاتم: ثنا عنه صالح بن بشر الطبراني. 91 - الحسين بن علي بن الوليد الجعفي - ع. - مولاهم الكوفي المقريء الزاهد، أبو عبد الله، وأبو محمد. عن: حمزة الزيات، وكان قد قرأ عليه. وأخذ الحروف عن: أبي عمرو 
ms3145	 بن العلاء، وعن: أبي بكر بن عياش. وسمع الثوري، والأعمش، وفضيل بن مرزوق، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وزائدة، وجعفر بن برقان، ومجمع بن يحيى الأنصاري. وصحب: الفضيل، وغيره. وعنه: أحمد، وإسحاق، وابن معين، وإسحاق الكوسج، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن عمر الوكيعي، وعبد بن حميد، وهارون الحمال، وعباس الدوري، ومحمد بن عاصم الثقفي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: ما رأيت أفضل من حسين الجعفي. وقال ابن معين: ثقة. وقال قتيبة: قيل لسفيان بن عيينة: قدم حسين الجعفي، فوثب قائما وقال: قدم أفضل رجل يكون قط. وقال موسى بن داود: كنت عند ابن عيينة، فجاء حسين الجعفي، فقام سفيان وقبل يده. وقال يحيى بن يحيى النيسابوري: إن بقي من الأبدال أحد فحسين الجعفي. وسئل أبو مسعود أحمد بن الفرات: من أفضل من رأيت؟ قال: الحفري وحسين الجعفي، وذكر آخرين. وقال محمد بن رافع: ثنا الحسين الجعفي، وكان راهب أهل الكوفة. وروى أبو هشام الرفاعي، وعن الكسائي قال: قال لي هارون الرشيد: من أقرأ الناس؟ قلت: حسين بن علي الجعفي. وقال حميد بن الربيع: رأى حسين الجعفي كأن القيامة قد قامت، وكأن مناديا ينادي: ليقم العلماء فيدخلوا الجنة، فقاموا وقمت معهم، فقيل لي: إجلس، لست منهم، فأنت لا تحدث. قال: فلم يزل يحدث بعد أن لم يكن يحدث حتى كتبنا عنه أكثر من عشرة آلاف حديث. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: هو ثقة. وكان يقريء القرآن، رأسا فيه. وكان رجلا صالحا، لم أر رجلا قط أفضل منه. وروى عنه سفيان بن عيينة حديثين، ولم يره إلا مقعدا. ويقال إنه لم ينحر، ولم يطأ أنثى قط. وكان جميلا لباسا، يخضب إلى الصفرة خضابه. وخلف ثلاثة عشر دينارا. وكان من أروى الناس عن زائدة. كان زائدة يختلف إليه إلى منزله يحدثه. وكان سفيان الثوري إذا رآه عانقه، وقال: هذا راهب جعفي. قيل إنه ولد سنة تسع عشر ومائة، ومات في ذي القعدة سنة ثلاث ومائتين. 92 - الحسين بن عياش بن حازم - ن 
ms3146	. - أبو بكر السلمي مولاهم اللغوي الجزري الباجدائي الرقي. عن: جعفر بن برقان، وحرام بن عثمان، وزهير بن معاوية، وغيرهم. وعنه: علي بن حميد الرقي، وعبد الحميد بن المستام الحراني، وهلال بن العلاء، وهو آخر من روى عنه. وثقه النسائي. وله مصنف في غريب الحديث. قال هلال: مات بباجدا سنة أربع ومائتين. 93 - الحسين بن الوليد القرشي - ن.خ.ت. - مولاهم النيسابوري، الفقيه أبو عبد الله، وأبو علي. PageV04P0031(@)(@@) عن: ابن جريج، وعكرمة بن عمار، وشعبة، والثوري، وإبراهيم بن طهمان، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن الغسيل، وطائفة. وعنه: أحمد بن الأزهر، وأحمد بن فيض السلمي، وأحمد بن حنبل، وحميد بن زنجويه، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وخلق. وثقه أحمد بن حنبل وأثنى عليه خيرا. وقال آخر: كان يطعم أصحاب الحديث الفالوذج، وكان يصلهم. كان كريما جوادا، متمولا فقيها، جليل القدر. وذكره الحاكم فقال: الثقة المأمون، شيخ بلدنا في عصره. وكان من أسخى الناس وأورعهم وأقرئهم للقرآن. قرأ على: الكسائي. وغزا الترك مرات، وحج مرات. ومات سنة اثنتين ومائتين، قاله محمد بن عبد الوهاب الفراء. وقال البخاري: سنة ثلاث. 94 - حفص بن سلم. أبو مقاتل السمرقندي. عن: هشام بن عروة، ومسعر، وأبي حنيفة، وعبيد الله بن عمر. وقيل: روى عن: أيوب، وله مناكير. روى، عنه علي بن سلمة اللبقي، وعتيق بن محمد، وأيوب بن الحسن النيسابوري. سئل عنه إبراهيم بن طهمان فقال: خذوا عنه عبادته وحسبكم. قال الحاكم في تاريخه: قد أفحش القول فيه قتيبة بن سعيد، وغيره. وتوفي سنة ثمان ومائتين. 95 - حفص بن عبد الله بن راشد - خ.د.ت.ق. - أبو عمرو السلمي النيسابوري: ويقال: أبو سهل. قاضي نيسابور. عن: إبراهيم بن طهمان وهو مجود عنه، وابن أبي ذئب، وعمر بن ذر، وسفيان، ويونس بن أبي إسحاق، وجماعة. وعنه: ابنه أحمد، وقطن بن إبراهيم، ومحمد بن عقيل الخزاعي، ومحمد بن عمرو قشمرد، ومحمد بن يزيد محمش، وطائفة من أهل نيسابور. قال محمد بن عقيل: كان قاضيا عشرين سنة 
ms3147	 بالأثر، ولا يقضي بالرأي البتة. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابنه أحمد: توفي لخمس بقين من شعبان سنة تسع ومائتين. قلت: يقع لنا حديثه بعد. 96 - حفص بن عمر. أبو عمر الزبيدي الموصلي. سمع: أبا الأحوص، وشريكا، وعنبر بن القاسم، وجماعة. روى عنه: علي بن حرب، وغيره. مات سنة سبع ومائتين. 97 - حفص بن عمر الحبطي الرملي. نزيل بغداد. حدث عن: ابن جريج، وأبي زرعة يحيى الشيباني. وعنه: محمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن الفرج الأزرق، وجماعة. قال ابن معين: ليس بشيء. وفي أتباع التابعين 98 - حفص بن عمر المدني - ق. - اسم جده أبي العطاف. منكر الحديث. روى عن: أبي الزناد، وغيره. خرج له ابن ماجه في سننه عن إبراهيم بن المنذر، عنه. 99 - حفص بن عمر الرازي - ق - روى عن: ابن المبارك. قال أبو حاتم: كان يكذب. نقل له ابن ماجة في تفسيره. 100 - حفص بن عمر الشامي البزار. من طبقة بقية، مجهول. روى له ابن ماجة. 101 - حفص بن عمر العدني المعروف بالفرخ. يذكر في الطبقة الآتية. واه. 102 - حفص بن عمر بن عبيد الطنافسي - د.ت - مقل، مقبول. خرج له الترمذي. 103 - حفص بن عمر الحوضي. أبو عمر النمري. ثقة مشهور، سيأتي إن شاء الله. 104 - حفص بن عمر الضرير. أبو عمرو البصري. سيأتي أيضا فيما بعد. 105 - حفص بن عمر بن جابان. شيخ مجهول، روى عن: شعبة. له ذكر. 106 - حفص بن عمر الرفاء. يروي أيضا عن شعبة. قال أبو حاتم: كذاب. 107 - حفص بن عمر الواسطي. النجار الإمام. عن: العوام بن حوشب. ضعفوه. قال ابن عدي: روى عن شعبة، وعبد الحميد بن جعفر. يتكلمون فيه. وقال أبو أحمد الحاكم: يكنى أبا عمران، ويقال له الإمام. روى عنه: أحمد بن سليمان الرهاوي، وعمرو بن رافع القزويني، ووهب بن بيان، وغيرهم. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. روى أيضا: عن ثور بن يزيد، وهمام ين يحيى، وأبان بن أبي سنان الشيباني. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو زرعة: ليس بقوي. 108 - حفص بن عمر البغدادي العدوي. عن: معاوية بن 
ms3148	 سلام، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وعبد الله بن أبي سعيد الوراق. وهو مقل. 109 - حفص بن عمر الكفر. روى الأباطيل. يأتي فيما بعد، وهو كبير. 110 - حفص بن عمر. قاضي حلب. قديم الموت. روى عن: هشام بن حسان، ومحمد بن إسحاق، وصالح بن حسان، والفضل بن عيسى الرقاشي، وجماعة. وعنه: يحيى بن صالح الوحاظي، ومحمد بن بكار، وعامر بن سيار الحلبي، وهو منكر الحديث، لم يخرجوا له. قال أبو حاتم: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به. PageV04P0032(@)(@@) 111 - حفص بن عمر بن مرة الشني. أقدم من هؤلاء. روى عنه: أبو سلمة التبوذكي. وهو صدوق. خرج له أبو داود، والترمذي، وغيره. ذكرناه استطرادا، والله أعلم. 112 - حفص بن عمر بن حفص المخزومي. قاضي عمان. عن: الزهري، وغيره. وعنه: الهيثم بن خارجة، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وهشام بن عمار. أحاديثه مستقيمة. قاله ابن عساكر. 113 - الحكم بن عبد الله - خ.م.ت.ن. - أبو النعمان البصري. عن: سعيد بن أبي عروبة، وشعبة، وأبي عوانة. وعنه: محمد بن المثنى، وعقبة بن مكرم، وأحمد البزي المقريء، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي. وكان ثقة حافظا. قال البخاري: حديثه معروف، كان يحفظ. 114 - الحكم بن مروان الكوفي. عن: كامل أبي العلاء، وزهير بن معاوية، وإسرائيل. وعنه: أحمد بن حنبل، وعبد الله المخرمي. قال أبو حاتم: لا بأس به. 115 - الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان. الأمير أبو العاص الأموي الأندلسي، ملك الأندلس. ولي الأمر بعد والده. وامتدت أيامه، وأقام في الإمرة سبعا وعشرين سنة وشهرا. ولقب نفسه بالمرتضى. وكان فارسا شجاعا فاتكا جبارا ذا حزم ودهاء. وعاش خمسين سنة. هو الذي أوقع بأهل الربض الوقعة المشهورة. وكان الربض محلة متصلة بقصره، فهدمه ومساجده. وفعل بأهل طليطلة أعظم من ذلك في سنة إحدى وتسعين ومائة. وتظاهر في صدر ولايته بالخمور والفسق، فقامت الفقهاء والكبار فخلعوه في سنة تسع وثمانين. ثم أعادوه لما تنصل وتاب، فقتل طائفة من الكبار 
ms3149	. قيل: بلغوا سبعين نفسا. وصلبهم بإزاء قصره. وكان يوما شنيعا ومنظرا فظيعا، فلا قوة إلا بالله. فمقتته القلوب وأضمروا له الشر، وأسمعوه الكلام المر، فتحصن واستعد، وجرت له أمور يطول شرحها. قال الوزير الفقيه أبو محمد بن حزم: كان من المجاهرين بالمعاصي، سفاكا للدماء. كان يأخذ أولاد الناس الملاح فيخصيهم ثم يمسكهم لنفسه. وله أشعار. ولي الأمر بعد ابنه أبو المطرف عبد الرحمن. مات سنة ست. 116 - حماد بن أسامة بن زيد الحافظ. أبو أسامة الكوفي، مولى بني هاشم. عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وأسامة بن زيد الليثي، والأجلح الكندي، وإدريس الأودي، وبريد بن عبد الله بن أبي بردة، وحبيب بن الشهيد، وبهز بن حكيم، وحسين المعلم، وزكريا بن أبي زائدة، والجريري، وهشام بن عروة، وخلق. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي مع تقدمه ونبله، وأحمد، وإسحاق، وابن معين، وابن المديني، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق الكوسج، وأحمد الدورقي، والحسن الحلواني، وسلمة بن شبيب، وعلي بن محمد الطنافسي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأبو كريب، ومحمود بن غيلان، وأحمد بن عبد الحميد الحارثي، وأحمد بن عبيد بن ناصح، والحسن بن علي العامري، وخلائق. قال أحمد: أبو أسامة ثقة. كان أعلم الناس بأمور الناس وأخبار الكوفة. وما كان أرواه عن هشام بن عروة. وقال أيضا: كان ثبتا لا يكاد يخطيء. وقال عبد الله بن عمر بن أبان: سمعت أبا أسامة يقول: كتبت بإصبعي هاتين مائة ألف حديث. وقال ابن الفرات: كان عنده ستمائة حديث عن هشام بن عروة. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: كان أبو أسامة في زمن الثوري يعد من النساك. وروى يحيى بن اليمان: عن سفيان قال: ما بالكوفة شاب أعقل من أبي أسامة. قال البخاري: مات في ذي القعدة سنة إحدى ومائتين، وهو ابن ثمانين سنة، فيما قيل. قال الفسوي: سمعت ابن نمير يوهن أبا أسامة، ثم يعجب من أبي بكر بن أبي شيبة، مع معرفته بأبي أسامة، ثم وهو 
ms3150	 يحدث عنه. قال ابن نمير: وهو الذي يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، نرى بأنه ليس بابن جابر، بل هو رجل تسمى به. قلت: تلقت الأئمة حديث أبي أسامة بالقبول لحفظه ودينه، ولم ينصفه ابن نمير. قال محمد بن عثمان بن كرامة سمعت أبا أسامة يقول: وضعت بنو أمية على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة آلاف حديث. قلت: هذه مجازفة من أبي أسامة وغلو. والكوفي لا يسمع قوله في الأموي. قال أحمد العجلي: أبو أسامة ثقة " وكان يعد " من حكماء أصحاب الحديث، شهدت جنازته في شوال سنة إحدى ومائتين. 117 - حماد بن خالد - م.4. - أبو عبد الله القرشي البصري الخياط. نزيل بغداد. PageV04P0033(@)(@@) عن: أفلح بن حميد، وأفلح بن سعيد، وابن أبي ذئب، ومعاوية بن صالح الحضرمي، وهشام بن سعد، وعدة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، والحسن الزعفراني، وإسحاق بن بهلول، وعمرو الناقد، وابن نمير، وجمع. قال أحمد: كان حافظا، وكان يحدثنا وهو يخيط. كتبت عنه أنا ويحيى بن معين. وقال ابن معين: كان أميا لا يكتب، ثقة. كان يقرأ الحديث. وقال غيره: كان مدنيا يخيط على باب مالك. 118 - حماد بن عيسى بن عبيدة الجهني الواسطي. وقيل البصري. عن: جعفر الصادق، وابن جريج، وموسى بن عبيدة، وحنظلة بن أبي سفيان وغيرهم. عنه: عبد بن حميد، وإبراهيم الجوزجاني، وأبو بكر الصاغاني، وعباس الدوري، والكديمي، وآخرون. قال ابن معين: شيخ صالح. وقال أبو حاتم: شيخ ضعيف الحديث. قلت: يقال له غريق الجحفة، لأنه حج في سنة ثمان فغرق بوادي الجحفة. 119 - حماد بن قيراط. أبو علي النيسابوري. حدث بالري. عن: سعيد بن أبي عروبة، وشعبة بن الحجاج. وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، وإسحاق بن إبراهيم المروزي. نزيل الري، ثم خرج إلى الشام وتعبد هناك. قال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. قلت: توفي سنة اثنتين ومائتين. 120 - حماد بن مسعدة أبو سعيد التميمي، ويقال الباهلي، مولاهم البصري. عن: يزيد بن أبي عبيدة، وهشام بن عروة، وابن عون 
ms3151	، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر، وسليمان التيمي. وعنه: أحمد، وإسحاق، ويحيى بن أبي طالب، وأحمد بن الفرات، وطائفة. وثقه أبو حاتم. وتوفي في رجب سنة اثنتين ومائتين. وقع لنا حديثه بعلو. 121 - حماد بن سليمان بن المرزبان الفقيه. أبو سليمان النيسابوري، صاحب محمد بن الحسن، ويلقب قيراط. عن: شعبة، وسعيد بن أبي عروبة، وداود بن أبي هند، والثوري. قال الحاكم: لقي جماعة من التابعين، وتفقه على كبر سنه عند محمد. روى عنه: أحمد بن الأزهر، ومحمد بن عبد الوهاب. 122 - حماد بن معقل. أبو سلمة البصري. عن: مالك بن دينار، وغالب القطان. وعنه: عمر بن الصلت، ومسلمة بن إبراهيم، وجعفر بن علي، وعبد الرحمن بن عمر رستة. قال أبو حاتم: صدوق. 123 - حمزة بن الحارث بن عمير - ت.ق - أبو عمارة العدوي، مولى آل عمر رضي الله عنه. البصري نزيل مكة. روى عن: أبيه. وعنه: إبراهيم بن عبد الله الهروي، وأحمد بن أبي شعيب الحراني، وإسحاق بن أبي إسماعيل، وبكر بن خلف ختن المقري، ورجاء بن السندي الإسفرائيني. قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. 124 - حمزة بن زياد بن سعد الطوسي. أبو محمد نزيل بغداد. حدث عن: شعبة، والثوري، ومالك، وفليح بن سليمان. وعنه: ابنه محمد، وموسى بن هارون الطوسي، وأحمد بن زياد السمسار. قال ابن معين: لا بأس به. وقال مهنا الشامي: سألت الإمام أحمد عنه فقال: لا تكتب عنه الخبيث. 125 - حمزة بن القاسم. أبو عمارة الأزدي الكوفي الأحول المقريء. قرأ على: حمزة مرتين وروى عنه. وعنه: أبو عمر الدوري، وأبو الحارث الليث بن خالد، وعبد الرحمن بن واقد. 126 - حميد بن عبد الحميد. الأمير. من كبار قواد المأمون. توفي سنة عشر. 127 - حنيفة بن مرزوق أبو الحسن. عن: شعبة، وشريك. وعنه: خلاد بن أسلم، وعباس الدوري، وعلي بن شيبة السدوسي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء "(@)(@@) 128 - خالد بن إسماعيل. أبو الوليد المخزومي، أحد المتروكين. روى عن: هشام بن عروة، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر، وابن أبي ذئب. وعنه: الحسين بن الحسن الشيلماني، والعلاء بن مسلمة 
ms3152	، وسعدان بن نصر، وأبو سيف محمد بن أحمد الصيدلاني، ومحمد بن المغيرة الشهرزوري. وقال ابن عدي: يضع الحديث على الثقات. وقال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه. قلت: من موضوعاته، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة " وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا " قال: أسر إليها أن أبا بكر خليفتي من بعدي. رواه عنه سعدان. 129 - خالد بن الحسين. أبو الجنيد الضرير. كان ببغداد، روى عن: يحيى بن القاسم، وحماد الربعي، وعثمان بن مقسم، وغيرهم. وعنه: الحسن بن يزيد الجصاص، وسليمان بن توبة، وأيوب الوزان. قال ابن معين: ليس بثقة. ووهى ابن عدي حديثه. 130 - خالد بن عبد الرحمن - د.ت. - أبو الهيثم الخراساني المروروذي. نزيل دمشق. PageV04P0034(@)(@@) عن: ابن أبي ذئب، ومالك بن مغول، وشعبة، وطائفة. سيأتي في الطبقة المقبلة. 131 - خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة المخزومي المكي. شيخ. روى عنه: أبو يحيى بن أبي مرة أيضا، وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، ويحيى بن عبدل القزويني، وجماعة. سمع: مسعرا، والثوري، وورقاء. قال البخاري، وأبو حاتم: ذاهب الحديث. وقد جعله ابن عدي والذي قبله واحدا، وفرق بينهما العقيلي، وهو الصواب. 132 - خالد بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية - د.ق - أبو سعيد الأموي الكوفي، ابن عم عبد العزيز بن أبان. عن: هشام الدستوائي، ويونس بن أبي إسحاق، وشعبة، وسفيان، ومالك بن مغول، وطائفة كبيرة. وعنه: الحسن بن علي الخلال، والرمادي، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وأحمد بن محمد بن أبي الخناجر، ويوسف بن مسلم، وخلق. قال أحمد بن حنبل: ليس بثقة. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال صالح جزرة: كان يضع الحديث. 133 - خالد بن نجيح. أبو يحيى المصري، مولى آل الخطاب. عن: حيوة بن شريح، وموسى بن علي، والليث بن سعد، ومالك، وطائفة. قال ابن يونس: منكر الحديث. وقال أبو حاتم الرازي: كذاب، كان يضع الحديث. والأحاديث التي أنكرت على عبد الله بن صالح يتوهم أنها فعله. كان 
ms3153	 يصحبه. توفي في شوال سنة أربع ومائتين. قلت: وهذا غير المدائني، ذاك في الطبقة الآتية. 134 - خالد بن يزيد بن الأمير خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد القسري الدمشقي. عن: هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وأبي حيان التيمي، وابن عون، وجماعة. وعنه: الوليد بن مسلم، وهو أكبر منه، ودحيم، وأحمد بن بكر البالسي، وأحمد بن جناب المصيصي، وآخرون، قال ابن عدي: أحاديثه لا يتابع عليها لا إسنادا ولا متنا، ولم أر لهم فيه قولا. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. 135 - خالد بن أبي يزيد. ويقال ابن يزيد أبو الهيثم الفارسي القرني. وقرن قرية من ناحية قطربل. عن: شعبة، وورقاء، وأبي شهاب الحناط، وجماعة. وعنه: عباس الدوري، وأبو بكر الصاغاني، وبشر بن موسى، وجماعة. وعن ابن معين قال: لم يكن به بأس. قلت: توفي قريبا من سنة عشر. 136 - خالد بن يزيد السلمي الدمشقي - د.ق - والد محمود بن خالد، عن: ليث بن أبي سليم، وعمرو بن قيس الملائي، وابن أبي ليلى الفقيه، ومطعم بن المقدام، وجماعة. وعنه: ابنه، ودحيم، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وأحمد بن بكرويه البالسي. وثقه ابن حبان. 137 - خزيمة بن خازم بن خزيمة الخراساني الأمير. من كبار قواد المأمون، ومن أبناء الدولة العباسية. له ذكر في الحروب. توفي سنة ثلاث ومائتين بعدما عمي. وقد روى عن: ابن أبي ذئب. وعنه: يعقوب بن يوسف. 138 - الخصيب بن ناصح الحارثي البصري. نزيل مصر. عن: هشام بن حسان، وشعبة، ويزيد ين إبراهيم التستري، ونافع بن عمر، وهمام بن يحيى، وجماعة. وعنه: الربيع المرادي، وبحر بن نصر الخولاني، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وسليمان بن شعيب الكيساني، وجماعة. قال أبو زرعة: ما به بأس إن شاء الله. لم يخرجوا له. قال ابن يونس: توفي سنة ثمان ومائتين، وقيل: سنة سبع. وقيل: أصله بلخي. 139 - خلاد بن يزيد الجعفي. كوفي مقل. روى عن: يونس بن أبي إسحاق، وزهير بن معاوية، وشريك. وعنه: أبو كريب، وعبيد بن يعيش، وابن نمير. ذكره ابن 
ms3154	 حبان في " الثقات " ، وقال: ربما أخطأ. 140 - خلف بن تميم بن أبي عتاب مالك. - ن.ق - أبو عبد الرحمن الكوفي، نزيل المصيصة. عن: سفيان، وزائدة، وأبي بكر النهشلي، وإسرائيل، وجماعة. وعنه: أبو إسحاق الفزاري مع تقدمه، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وأحمد بن بكرويه البالسي، والحسن بن الصباح البزاز، وعباس الترقفي، وعباس الدوري، ويعقوب بن شيبة، وخلق. وقال ابن شيبة: وقال ابن شيبة: ثقة، صدوق، أحد النساك والمجاهدين، صحب إبراهيم بن أدهم. وقال أبو حاتم: ثقة. قال ابن سعد: توفي سنة ثلاث عشرة بالمصيصة. وقال أبو مسلم المستملي، وغيره: توفي سنة ست ومائتين. 141 - خلف بن أيوب الفقيه. أبو سعيد العامري البلخي الحنفي. مفتي أهل بلخ وزاهدهم وعابدهم. PageV04P0035(@)(@@) أخذ الفقه عن أبي يوسف، و قيل إنه أدرك محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وتفقه عليه، وقد سمع منه. ومن: عوف الأعرابي، ومعمر، وإبراهيم بن أدهم وصحبه مدة. روى عنه: أحمد بن حنبل، وابن معين، وأبو كريب، وعلي بن مسلمة اللبقي، وجماعة. وكان من أعلام الأئمة رحمه الله تعالى.وقد لينه ابن معين. وقد روى له " ت. " حديثا في باب فضل الفقه على العبادة: ثنا أبو ريب، ثنا خلف بن أيوب، عن عوف، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خصلتان لا يجتمعان في منافق: حسن سمت، ولا فقه في الدين " . قال " ت " : غريب، تفرد به خلف. ولا أدري كيف هو. قال الحاكم في تاريخه: سمعت محمد بن عبد العزيز المذكر: سمعت محمد بن علي البيكندي الزاهد يقول: سمعت مشايخنا يذكرون أن السبب لثبات ملك آل سامان أن أسد بن نوح الأسير الماضي إسماعيل خرج إلى المعتصم، وكان شجاعا عاقلا، فتعجبوا من حسنه وعقله. فقال له المعتصم: هل في أهل بيتك أشجع منك؟. قال: لا. فما أعجب الخليفة ذلك. ثم بعد ذلك سأله كذلك فأعاد قوله وقال: هلا قلت ولم ذلك؟. قال: ويحك ولم ذلك؟. قال: لأنه ليس في أهل بيتي من وطأ بساط أمير المؤمنين 
ms3155	 وشاهد طلعته غيري! ثم سأل عن علماء بلخ، فذكروا له خلف بن أيوب ووصفوا له زهده وعلمه. فتحين مجيئه للجمعة وركب إلى ناحيته. فلما رآه ترجل وقصده. فقعد خلف وغطى وجهه. فقال: السلام عليكم. فأجاب ولم يرفع رأسه. فرفع الأمير أسد رأسه إلى السماء، وقال: اللهم إن هذا العبد الصالح يبغضنا فيك، ونحن نحبه فيك. ثم ركب ومر، فأخبر بعد ذلك أن أن خلف بن أيوب مرض، فعاده وقال: هل لك من حاجة؟ قال: نعم! حاجتي أن لا تعود إلي، وإن مت فلا تصل علي وعليك السواد. فلما توفي شهد أسد جنازته راجلا، ثم نزع السواد وصلى عليه، فسمع صوت بالليل: بتواضعك وإجلالك لخلف ثبتت الدولة في عنقك. قال: عبد الصمد بن الفضل: توفي في رمضان سنة خمس عشرة ومائتين. قلت: هذا يوضح لك أن وفادة أسد بن نوح لم تكن على المعتصم بل على المأمون، إن صحت الحكاية. توفي خلف سنة خمس ومائتين في أول رمضان، وله تسع وستون سنة. 142 - الخليل بن زكريا البصري الشيباني العبدي - ق. - عن: حبيب الشهيد، وابن جريج، ابن عون، وعمرو بن عبيد، وهشام بن حسان، ومجالد. وعنه: محمد بن عقيل النيسابوري، وإبراهيم بن نصر الكندي، والحارث بن أبي أسامة، وفضل بن أبي طالب، وأحمد بن الخلال التاجر، وجعفر بن محمد بن شاكر، وأحمد بن الهيثم بن خالد البزاز. قال أبو جعفر العقيلي: يحدث عن الثقات بالبواطيل. وقال ابن عدي: عامة حديثه لا يتابع عليه. 143 - خنيس بن بكر بن خنيس. عن: أبيه، ومسعر، ومالك بن مغول، والثوري. وعنه: محمد بن عبد الملك الدقيقي، وداود بن سليمان السامري، والحسن بن عرفة، وحمدان الوراق، وابن الفرات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال "(@)(@@) 144 - داود بن عيسى بن علي العباسي. أمير الكوفة للرشيد. روى عن: أبيه. وعنه: حفيده محمد بن عيسى بن داود، وسعيد بن عمرو، ومحمد بن عبد الرحمن المخزومي. وقد ولي إمرة الحرمين. وأقام الموسم سنة إحدى ومائتين. قال وكيع: أهل الكوفة اليوم بخير أميرهم داود بن عيسى، وقاضيهم حفص بن 
ms3156	 غياث، ومحتسبهم حفص الدورقي. 145 - داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان - ن.ق - أبو سليمان الطائي، ويقال الثقفي البصري، نزيل بغداد الذي جمع كتاب " العقل " يروي عن: شعبة، وهمام، والربيع بن صبيح، والحمادين، ومقاتل بن سليمان، والأسود بن شيبان، وطائفة. وعنه: محمد بن يحيى الأزدي، وعلي بن إشكاب، وأبو شعيب، وعبد الله بن أيوب المخرمي، والحسين بن عيسى البسطامي، وأبو أمية الطرسوسي، وإسماعيل بن أبي الحارث، ومحمد بن أحمد بن العوام، والحارث بن أبي أسامة، وجماعة. قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عنه فضحك، وقال: شبه لا شيء كان لا يدري ما الحديث. وقال عباس الدوري: سمعت ابن معين، وذكر داود بن المحبر. فأحسن الثناء عليه، وقال: ما زال معروفا يكتب الحديث، ثم ترك ذلك فصحب قوما من المعتزلة فأفسدوه. وهو ثقة. وقال في موضع آخر: كان ثقة، ولكنه جفا الحديث. PageV04P0036(@)(@@) " وكان يتنسك، وجالس الصوفيين بعبادان، وكان يعمل الخوص. ثم قدم بغداد. فلما أسن أتاه أصحاب الحديث فكان يحدثهم، وكان يخطيء كثيرا ويصحف " . وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال أبو حاتم: ذاهب الحديث. وقال أبو داود: ثقة، شبه ضعيف. وقال النسائي: ضعيف. وقال الدار قطني: متروك الحديث. وقال عبد الغني بن سعيد، عن الدارقطني: كتاب " العقل " وضعه أربعة: أولهم ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر فركبه بأسانيد غير ميسرة، وسرقه عبد العزيز بن أبي رجاء فركبه بأسانيد آخر، ثم سرقه سليمان بن عيسى السجزي، فأتى بأسانيد أخر. أو كما قال. وقال الخطيب: لو لم يكن له غير وضعه كتاب " العقل " بأسره لكان دليلا كافيا على ما ذكرته من أنه غير ثقة. قلت: روى " ق " ، عن ثقة، عن داود: ثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تنفتح عليكم مدينة يقال لها قزوين، من رابط فيها أربعين ليلة كان له في الجنة عامود من ذهب وزمردة خضراء، على ياقوته حمراء، لها سبعون ألف مصراع " . الحديث. وهو حديث موضوع. توفي 
ms3157	 في جمادى الأولى سنة ست ومائتين. 146 - داود بن يحيى بن يمان العجلي الكوفي. ثبت حافظ ماهر. روى عن: أبيه. وكتب في حدود السبعين ومائة وبعدها. سمع منه: معاوية بن عمرو الأزدي. توفي سنة ثلاث ومائتين شابا. ولو عاش لكان له شأن. 147 - داود بن يزيد. أمير السند. توفي سنة خمس ومائتين. 148 - دبيس بن حميد الملائي. عن: سفيان الثوري، وحمزة الزيات، وعبد الحميد ين حميد الرؤاسي. وعنه: علي بن جعفر الأحمر، ومحمد بن الأصبهاني، وعلي بن محمد الطنافسي، وعبد المؤمن بن علي الزعفراني. قال أبو حاتم: ضعيف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء "(@)(@@) 149 - روح بن أسلم - ت. - أبو حاتم الباهلي البصري. عن: زائدة، وحماد بن سلمة، وجماعة. وعنه: أبو محمد الدارمي، وحميد بن زنجويه، ومحمد بن يونس الكديمي، وآخرون. قال أبو حاتم: لين الحديث. وذكره ابن حبان في " الثقات " . وقال البخاري: يتكلمون فيه. 150 - روح بن عبادة بن العلاء بن حسان - ع - أبو محمد القيسي البصري الحافظ. سمع: ابن عون، وأيمن بن نابل، وحسينا المعلم، وحاتم بن أبي صغيرة، وابن جريج، وسعيد بن أبي عروبة، وأشعث بن عبد الملك الحمراني، وزكريا بن إسحاق، وشعبة، وخلقا. وعنه: أحمد، وإسحاق، وبندار، وابن نمير، وهارون الحمال، وإبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن سعيد الرباطي، وإسحاق الكوسج، وعبد بن حميد، والحارث بن أبي أسامة، وبشر بن موسى، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، والكديمي، وأبو قلابة، وخلق كثير. قال الكديمي: سمعت ابن المديني يقول: نظرت لروح بن عبادة في أكثر من مائة ألف حديث، كتبت منها عشرة آلاف. وقال يعقوب بن شيبة: كان روح أحد من يتحمل الحمالات، وكان سريا، كثير الحديث جدا، سمعت علي بن المديني يقول: من المحدثين قوم لم يزالوا في الحديث لم يشغلوا عنه. نشأوا، فطلبوا، ثم صنفوا، ثم حدثوا، منهم روح بن عبادة. وقال أبو بكر الخطيب: روح بن عبادة قدم بغداد وحدث بها مدة، ثم انصرف إلى البصرة فمات بها، وكان كثير الحديث. صنف الكتب في السنن، والأحكام، وجمع التفسير. وكان ثقة. وقال أبو مسعود الرازي: ضعف 
ms3158	 على روح بن عبادة اثنا عشر أوثلاثة عشر، فلم ينفد قولهم فيه. قلت: صدقه ابن معين، وغيره. وما تكلم فيه أحد بحجة. وتكلم فيه ابن مهدي، ثم رجع عن ذلك. توفي في جمادى الأولى سنة خمس ومائتين، وغلط من قال سنة سبع. وحديثه في الكتب الستة ومسانيد الإسلام. 151 - ريحان بن سعيد بن المثنى - د.ت - أبو عصمة القرشي السامي الناجي، أخو المثنى، وروح، والمغيرة. كان إمام مسجد عباد بن منصور بالبصرة. سمع: عباد بن منصور، وشعبة، وروح بن القاسم. وعنه: أحمد، وإسحاق، وإبراهيم الدورقي، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، ومحمد بن حسان الأزرق، وآخرون. قال النسائي، وغيره: ليس به بأس. قال ابن سعد: توفي سنة ثلاث أو أربع ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي "(@)(@@) 152 - الزحاف بن أبي الزحاف الإصبهاني. أبو محمد. عن: هشام بن حسان، وابن جريج، والمثنى بن الصباح: وله بإصبهان عقب. وعنه: ابنه جعفر، وعقيل بن يحيى، وغيرهما. 153 - زحر بن حصن الطائي. يروي عن: أبيه، وعمه. PageV04P0037(@)(@@) وعنه: زكريا بن يحيى الطائي. توفي سنة أربع ومائتين. 154 - زهير بن نعيم البابي الزاهد. أبو عبد الرحمن. نزل البصرة وروى عن: سلام بن أبي مطيع، وبشر بن منصور السليمي. وعنه: عارم، والفلاس، وأحمد الدورقي، وعبد الرحمن رستة، وأحمد بن عصام الأصبهاني، وطائفة. قال سهل بن عاصم: سألت زهير البابي: ألك حاجة؟. قال: نعم، أن تتقي الله!. وعنه قال: جالست الناس خمسين سنة، فما رأيت أحدا إلا وهو يتبع الهوى، حتى أنه ليخطيء، فيحب أن الناس قد أخطأوا. وعنه: وددت أن الخلق أطاعوا الله، وأني عذبت بالمقاريض. 155 - زيد بن الحباب بن الريان. أبو رومان. وأبو الحسين العكلي الخراساني، ثم الكوفي. والحباب ضرب من الحيات. كان حافظا زاهدا جوالا. روى عن: أسامة ين زيد الليثي، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأيمن بن نابل، وسيف بن سليمان المكي، وعكرمة بن عمار، والضحاك بن عثمان، وقرة بن خالد، ومالك بن مغول، وموسى بن علي بن رباح، وموسى بن عبيدة، ويحيى بن أيوب، ومعاوية بن صالح، والحسين بن واقد المروزي، وخلق 
ms3159	. طلب العلم بعد الخمسين ومائة. وروى عنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، ومحمد بن رافع، وأبو إسحاق الجوزجاني، وأحمد بن سليمان الرهاوي، والحسن بن علي الحلواني، وسلمة بن شبيب، وأبن نمير، وأبو كريب، ويحيى بن طالب. ومن القدماء: يزيد بن هارون، وهو أكبر منه. وثقه ابن المديني وغيره. وقال أحمد: كان صاحب حديث كيسا، قد رحل إلى مصر وخراسان في الحديث، وما كان أصبره على الفقر. كتبت عنه بالكوفة وههنا. وقد ضرب في الحديث إلى الأندلس. نقله المروذي، عن أحمد. قال الخطيب: ظن أحمد أبو عبد الله أن زيدا سمع من معاوية بن صالح بالأندلس، وكان على قضائها، وهذا وهم. وأحسب أن زيدا سمع منه بمكة، فإن عبد الرحمن بن مهدي سمع منه بمكة. وقال الخطيب: روى عنه: عبد الله بن وهب، ويحيى بن أبي طالب وبين وفاتيهما ثمان وسبعون سنة. وقال مطين، وغيره: توفي سنة ثلاث ومائتين. وقال بعضهم، عن علي بن حرب قال: أتينا زيدا، فلم يكن له ثوب يخرج فيه إلينا، فجعل الباب بيننا وبينه حاجزا، وحدثنا من ورائه. 156 - زيد بن واقد. أبو علي السمتي البصري. نزيل الري. عن: أبي هارون العبدي، وإسماعيل السدي، وحميد الطويل. وعنه: سهل بن زنجلة، وأبو حاتم الرازي وقال: كان شيخا كبيرا فانيا. وقال أبو زرعة: رأيته يحدث، ليس بشيء. قلت: هذا أكبر شيخ لأبي حاتم، وهو آخر من روى في الدنيا عن السدي. قال أبو حاتم: هو بصري ثقة. 157 - زيد بن يحيى بن عبيد - د.ن.ق. - أبو عبد الله الخزاعي الدمشقي. عن: أبي سعيد حفص بن غيلان، وخليد بن دعلج، والأوزاعي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعفير بن معدان، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن الأزهر، وأيوب بن محمد الوزان، وشعيب بن شعيب بن إسحاق، وعباس الترقفي، وأبو محمد الدارمي، ويحيى بن عثمان الحمصي، وطائفة. وثقه أحمد، وغيره. وشهد جنازته أبو زرعة الدمشقي سنة سبع، ودفن بباب الصغير. قال أبو زرعة: وكان من أهل الفتوى بدمشق. وقال ابن 
ms3160	 معين: كتبت عنه، وكان صاحب رأي. 158 - زينب بنت الأمير سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس العباسية الهاشمية. كانت صغيرة مع أهلها بالحميمة في آخر أيام بني أمية. ثم نشأت في السعادة والنعمة، وأدركت عدة خلفاء من بني عمها، وعاشت إلى هذا الوقت. وإليها ينسب بنو العباس الزينبيون أولاد عبد الله ولدها ابن محمد بن إبراهيم الإمام. روت عن: أبيها. وعنها: عاصم بن علي، وأحمد بن الخيل بن مالك، ومحمد بن صالح القرشي، وعبد الصمد الهاشمي والد إبراهيم. وحكى عنها المأمون، وكان يحترمها ويجلها. ويقال إنها عاشت بعد المأمون، فالله أعلم. ذكرها ابن عساكر. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين "(@)(@@) 159 - سالم بن نوح البصري العطار - م.د.ت.ق - عن: سعيد الجريري، ويونس بن عبيد، وعبيد الله بن عمر. وعنه: قتيبة، وأحمد بن حنبل، وبندار، وخليفة بن خياط، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن عبد الله بن حفص الأنصاري، وعمر بن شبة. قال البخاري: توفي بعد المائتين. ووثقه أبو زرعة. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. قال أحمد بن حنبل: كتبنا عنه حديثا واحدا لا بأس به. PageV04P0038(@)(@@) 160 - سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف - خ.ن - أبو إسحاق، أخو يعقوب، ووالد عبد الله، وعبيد الله الزهري. سمع: أباه، وابن أبي ذئب، وعبيدة بن أبي رائطة. وعنه: ابناه، ومحمد بن سعد الكاتب، ومحمد بن الحسين البرجلاني. قال أحمد: لم يكن به بأس. ولكن يعقوب أقرأ للكتب وأحد رأسا منه. وقال أحمد العجلي: لا بأس به، وكان على قضاء واسط. وقال غيره: عزل عن القضاء، فلحق بالحسن بن سهل، فولاه قضاء عسكر بفم الصلح، ومات بالمبارك سنة إحدى ومائتين. وثلاث وستون سنة. 161 - سعيد بن زكريا الآدم. أبو عثمان المصري، مولى مروان بن الحكم الأموي. سمع: الليث، وشهاب بن خراش، ومفضل بن فضالة. وعنه: الحارث بن مسكين، وأبو الطاهر بن السرح، وسليمان المهري، وسليمان بن شعيب الكيساني. قال سليمان المهري: كان سعيد الآدم لو قيل له 