ms4341	؟ فقالت: إني لأستحي من الله أن أنظر إلى من لا ينظر الله إليه. فأمر بها فقتلت. وقد ذكرنا في سنة أربع وتسعين كيفية مقتل الحجاج لسعيد بن جبير، وما دار بينهما من الكلام والمراجعة. PageV12P0544(@)(@@) وقد قال أبو بكر بن أبي خيثمة: ثنا أبو ظفر، ثنا جعفر بن سليمان، عن بسطام بن مسلم، عن قتادة قال: قيل لسعيد بن جبير: خرجت على الحجاج؟ قال: إني والله ما خرجت عليه حتى كفر. ويقال: إنه لم يقتل بعده إلا رجلا واحدا اسمه ماهان، وكان قد قتل قبله خلقا كثيرا، أكثرهم ممن خرج مع ابن الأشعث. وقال أبو عيسى الترمذي: ثنا أبو داود سليمان بن سلم البلخي، ثنا النضر بن شميل، عن هشام بن حسان، قال: أحصوا ما قتل الحجاج صبرا فبلغ مائة ألف وعشرين ألفا. قال الأصمعي: ثنا أبو عاصم، عن عباد بن كثير، عن قحذم، قال: أطلق سليمان بن عبد الملك في غداة واحدة أحدا وثمانين ألف أسير، وعرضت السجون بعد الحجاج فوجدوا فيها ثلاثة وثلاثين ألفا، لم يجب على أحد منهم قطع ولا صلب، وكان في من حبس أعرابي وجد يبول في أصل ربض مدينة واسط، وكان في من أطلق، فأنشأ يقول: إذا نحن جاوزنا مدينة واسط خرينا وصلينا بغير حساب وقد كان الحجاج مع هذا العنف الشديد لا يستخرج من خراج العراق كبير أمر. قال ابن أبي الدنيا وإبراهيم الحربي: ثنا سليمان بن أبي شيخ، ثنا PageV12P0545(@)(@@) صالح بن سليمان، قال: قال عمر بن عبد العزيز: لو تخابثت الأمم وجئنا بالحجاج لغلبناهم، وما كان يصلح لدنيا ولا لآخرة، لقد ولي العراق وهو أوفر ما يكون في العمارة، فأخس به حتى صيره إلى أربعين ألف ألف، ولقد أدي إلي في عامي هذا ثمانون ألف ألف، وإن بقيت إلى قابل رجوت أن يؤدى إلي ما أدي إلى عمر بن الخطاب ; مائة ألف ألف وعشرة آلاف ألف. وقال أبو بكر بن المقرئ: ثنا أبو عروبة، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا أبي سمعت جدي قال 
ms4342	: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة: بلغني أنك تستن بسنن الحجاج فلا تستن بسننه، فإنه كان يصلي الصلاة لغير وقتها، ويأخذ الزكاة من غير حقها، وكان لما سوى ذلك أضيع. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا سعيد بن أسد، ثنا ضمرة، عن الريان بن مسلم قال: بعث عمر بن عبد العزيز بآل أبي عقيل أهل بيت الحجاج إلى صاحب اليمن، وكتب إليه: أما بعد، فإني قد بعثت بآل أبي عقيل وهم شر بيت في العرب، ففرقهم في العمل على قدر هوانهم على الله وعلينا، وعليك السلام. وإنما نفاهم. وقال الأوزاعي: سمعت القاسم بن مخيمرة يقول: كان الحجاج ينقض PageV12P0546(@)(@@) عرى الإسلام. وذكر حكاية. وقال أبو بكر بن عياش، عن عاصم: لم يبق لله حرمة إلا ارتكبها الحجاج بن يوسف. وقال يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش: اختلفوا في الحجاج، فسألوا مجاهدا، فقال: تسألوني عن الشيخ الكافر؟ وروى ابن عساكر، عن الشعبي أنه قال: الحجاج مؤمن بالجبت والطاغوت، كافر بالله العظيم. كذا قال، والله أعلم. وقال الثوري، عن معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، قال: عجبا لإخواننا من أهل العراق; يسمون الحجاج مؤمنا ! وقال الثوري، عن ابن عون: سمعت أبا وائل يسأل عن الحجاج: أتشهد أنه من أهل النار؟ قال: أتأمروني أن أشهد على الله العظيم. وقال الثوري، عن منصور، سألت إبراهيم عن لعن الحجاج أو بعض الجبابرة، فقال: أليس الله يقول: ألا لعنة الله على الظالمين ( هود: 18 ) ؟ وبه; قال إبراهيم: وكفى بالرجل عمى أن يعمى عن أمر الحجاج. وقال سلام بن أبي مطيع: لأنا للحجاج أرجى مني لعمرو بن عبيد; لأن الحجاج قتل PageV12P0547(@)(@@) الناس على الدنيا، وعمرو بن عبيد أحدث للناس بدعة، فقتل الناس بعضهم بعضا. وقال الزبرقان: سببت الحجاج يوما عند أبي وائل، فقال: لا تسبه; لعله قال يوما: اللهم ارحمني. فيرحمه، إياك ومجالسة من يقول: أرأيت أرأيت. وقال عوف: ذكر الحجاج عند محمد بن سيرين، فقال: مسكين أبو محمد; إن يعذبه الله عز وجل فبذنبه، وإن يغفر 
ms4343	 له فهنيئا له، وإن يلق الله بقلب سليم، فقد أصاب الذنوب من هو خير منه. فقيل له: ما القلب السليم؟ قال: أن تعلم أن الله حق، وأن الساعة حق قائمة، وأن الله يبعث من في القبور. وقال أبو قاسم البغوي: ثنا أبو سعيد، ثنا أبو أسامة، قال: قال رجل لسفيان الثوري: اشهد على الحجاج وعلى أبي مسلم أنهما في النار. قال: لا، إذا أقرا بالتوحيد. وقال الرياشي: حدثنا عباس الأزرق، عن السري بن يحيى قال: مر الحجاج في يوم جمعة فسمع استغاثة، فقال: ما هذا؟ فقيل له: أهل السجون يقولون: قتلنا الحر. فقال: قولوا لهم: اخسئوا فيها PageV12P0548(@)(@@) ولا تكلمون. قال: فما عاش بعد ذلك إلا أقل من جمعة. وقال بعضهم: رأيته وهو يأتي الجمعة، وقد كاد يهلك من العلة. وقال الأصمعي: لما مرض الحجاج أرجف الناس بموته، فقال في خطبته: إن طائفة من أهل الشقاق والنفاق نزغ الشيطان بينهم، فقالوا: مات الحجاج، ومات الحجاج. فمه، وهل يرجو الحجاج الخير إلا بعد الموت؟ والله ما يسرني أن لا أموت وأن لي الدنيا وما فيها، وما رأيت الله رضي التخليد إلا لأهون خلقه عليه إبليس، قال الله له: إنك من المنظرين [ الأعراف: 15 ]. فأنظره إلى يوم الدين، ولقد دعا الله العبد الصالح، فقال: وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي [ ص: 35 ]. فأعطاه الله ذلك إلا البقاء، فما عسى أن يكون أيها الرجل، وكلكم ذلك الرجل، كأني والله بكل حي منكم ميتا، وبكل رطب يابسا، ثم نقل في ثياب أكفانه إلى ثلاثة أذرع طولا في ذراع عرضا، فأكلت الأرض لحمه، ومصت صديده، وانصرف الحبيب من ولده يقسم الحبيب من ماله، إن الذين يعقلون يعقلون ما أقول. ثم نزل. وقال إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني، عن أبيه، عن جده، عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: ما حسدت الحجاج عدو الله على شيء PageV12P0549(@)(@@) حسدي إياه على حبه القرآن وإعطائه أهله، وقوله حين حضرته الوفاة: اللهم اغفر لي، فإن الناس يزعمون أنك 
ms4344	 لا تفعل. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، عن محمد بن المنكدر قال: كان عمر بن عبد العزيز يبغض الحجاج، فنفس عليه بكلمة قالها عند الموت: اللهم اغفر لي فإنهم زعموا أنك لا تفعل. قال: وحدثني بعض أهل العلم، قال: قيل للحسن: إن الحجاج قال عند الموت كذا وكذا قال: أقالها؟ قالوا: نعم. قال: عسى. وقال أبو العباس المبرد، عن الرياشي، عن الأصمعي قال: لما حضرت الحجاج الوفاة أنشأ يقول: يا رب قد حلف الأعداء واجتهدوا بأنني رجل من ساكني النار أيحلفون على عمياء ويحهم ما علمهم بعظيم العفو غفار قال: فأخبر بذلك الحسن فقال: تالله إن نجا فبهما. وزاد بعضهم في ذلك: إن الموالي إذا شابت عبيدهم في رقهم عتقوهم عتق أبرار وأنت يا خالقي أولى بذا كرما قد شبت في الرق فاعتقني من النار PageV12P0550(@)(@@) وقال ابن أبي الدنيا ثنا أحمد بن عبد الله التيمي، قال: لما مات الحجاج لم يعلم بموته حتى أشرفت جارية فبكت، فقالت: ألا إن مطعم الطعام ومفلق الهام، وسيد أهل الشام قد مات، ثم أنشأت تقول: اليوم يرحمنا من كان يغبطنا واليوم يأمننا من كان يخشانا وروى عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه أنه أخبر بموت الحجاج مرارا، فلما تحقق وفاته قال: فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ( الأنعام: 45 ). وروى غير واحد أن الحسن لما بشر بموت الحجاج سجد شكرا لله تعالى، وكان مختفيا فظهر، وقال: اللهم أمته فأذهب عنا سنته. وقال حماد بن أبي سليمان: لما أخبرت إبراهيم النخعي بموت الحجاج بكى من الفرح. وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: ثنا سليمان بن أبي شيخ، ثنا صالح بن سليمان، قال: قال زياد بن الربيع الحارثي لأهل السجن: يموت الحجاج في مرضه هذا في ليلة كذا وكذا. فلما كانت تلك الليلة لم ينم أهل السجن فرحا، جلسوا ينتظرون حتى سمعوا الواعية، وذلك ليلة سبع 
ms4345	 وعشرين من شهر رمضان، وقيل: كان ذلك لخمس بقين من رمضان. وقيل: في شوال من هذه PageV12P0551(@)(@@) السنة. وكان عمره إذ ذاك خمسا وخمسين سنة; لأن مولده كان عام الجماعة سنة أربعين. وقيل: بعدها بسنة. وقيل: قبلها بسنة. فالله أعلم. مات بواسط، وعفي قبره، وأجري عليه الماء لكيلا ينبش ويحرق. والله أعلم. وقال الأصمعي: ما كان أعجب الحجاج، ما ترك إلا ثلاثمائة درهم. وقال الواقدي: ثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب، ثنا عمي قال: زعموا أن الحجاج مات ولم يترك إلا ثلاثمائة درهم، ومصحفا، وسيفا، وسرجا، ورحلا، ومائة درع موقوفة. وقال شهاب بن خراش: حدثني عمي يزيد بن حوشب قال: بعث إلي أبو جعفر المنصور فقال: حدثني بوصية الحجاج بن يوسف. فقلت: اعفني يا أمير المؤمنين. فقال: حدثني بها. فقلت: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أوصى به الحجاج بن يوسف، أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأنه لا يعرف إلا طاعة الوليد بن عبد الملك عليها يحيا، وعليها يموت، وعليها يبعث، وأوصى بتسعمائة درع حديد; ستمائة منها لمنافقي أهل العراق يغزون بها، وثلاثمائة للترك. قال: فرفع أبو جعفر رأسه إلى أبي العباس الطوسي وكان قائما على رأسه فقال: هذه والله الشيعة لا شيعتكم. وقال الأصمعي عن أبيه قال: رأيت الحجاج في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: قتلني بكل قتلة قتلت بها إنسانا. قال: ثم رأيته بعد الحول فقلت: PageV12P0552(@)(@@) يا أبا محمد، ما صنع الله بك؟ فقال: يا ماص بظر أمه، أما سألت عن هذا عام أول؟ وقال القاضي أبو يوسف كنت عند الرشيد فدخل عليه رجل، فقال: يا أمير المؤمنين، رأيت الحجاج البارحة في النوم، قال: في أي زي رأيته؟ قال: في زي قبيح. فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: ما أنت وذاك يا ماص بظر أمه؟ فقال هارون: صدقت والله، أنت رأيت الحجاج حقا، ما كان أبو محمد 
ms4346	 ليدع صرامته حيا وميتا. وقال حنبل بن إسحاق: ثنا هارون بن معروف، ثنا ضمرة، ثنا ابن شوذب، عن أشعث الحداني. قال: رأيت الحجاج في المنام في حالة سيئة، فقلت: يا أبا محمد ما صنع بك ربك؟ قال: ما قتلت أحدا قتلة إلا قتلني بها. فقلت: ثم مه. قال: ثم أمر بي إلى النار. قلت: ثم مه. قال: ثم أرجو ما يرجو أهل لا إله إلا الله. قال: وكان ابن سيرين يقول: إني لأرجو له. فبلغ ذلك الحسن فقال: أما والله ليخلفن الله رجاءه فيه. وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان الداراني يقول: كان الحسن البصري لا يجلس مجلسا إلا ذكر فيه الحجاج فدعا عليه، قال: فرآه PageV12P0553(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة أعني سنة خمس وتسعين : NOTMATCH(@)(@@) في منامه فقال له: أنت الحجاج؟ قال: أنا الحجاج. قال: ما فعل الله بك؟ قال: قتلت بكل قتيل قتلته، ثم عزلت مع الموحدين. قال: فأمسك الحسن بعد ذلك عن شتمه. والله أعلم. وممن توفي في هذه السنة أعني سنة خمس وتسعين: إبراهيم بن يزيد النخعي قال: كنا إذا حضرنا جنازة، أو سمعنا بميت عرف ذلك فينا أياما; لأنا قد عرفنا أنه نزل به أمر صيره إلى الجنة أو إلى النار، وإنكم في جنائزكم تتحدثون بأحاديث دنياكم. وقال: لا يستقيم رأي إلا برواية، ولا رواية إلا برأي. وقال: إذا رأيت الرجل يتهاون بالتكبيرة الأولى فاغسل يديك من فلاحه. وقال إني لأرى الشيء مما يعاب فلا يمنعني من عيبه إلا مخافة أن أبتلى به. وبكى عند موته فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: انتظار ملك الموت، ما أدري يبشرني بجنة، أو بنار. الحسن بن محمد ابن الحنفية كنيته أبو محمد، كان المقدم على إخوته في الفضل، وكان أعلم الناس بالاختلاف والفقه والتفسير، وكان من PageV12P0554(@)(@@) ظرفاء بني هاشم وعقلائهم، ولم يكن له عقب. قال أيوب السختياني وغيره: كان أول من تكلم في الإرجاء. وكتب في ذلك رسالة ثم ندم عليها. وقال غيرهم: كان يتوقف في عثمان، وعلي 
ms4347	، وطلحة، والزبير، فلا يتولاهم، ولا يذمهم، فلما بلغ ذلك أباه محمد بن الحنفية ضربه فشجه، وقال: ويحك، ألا تتولى أباك عليا؟ وقال أبو عبيد: توفي سنة خمس وتسعين. وقال خليفة: توفي في أيام عمر بن عبد العزيز. والله أعلم. حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري وأمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، وهي أخت عثمان بن عفان لأمه، وكان حميد فقيها نبيلا عالما، له روايات كثيرة. مطرف بن عبد الله بن الشخير تقدمت ترجمته. وهؤلاء كلهم لهم تراجم في كتاب " التكميل ". PageV12P0555(@)(@@) وفيها كان موت الحجاج بواسط كما تقدم ذلك مبسوطا مستقصى، ولله الحمد. وفيها كان مقتل سعيد بن جبير، في قول علي بن المدائني، وجماعة. والمشهور أنه كان في سنة أربع وتسعين، كما ذكره ابن جرير وغير واحد. والله أعلم. PageV12P0556(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وتسعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ست وتسعين وفيها فتح قتيبة بن مسلم، رحمه الله تعالى، كاشغر من أرض الصين، وبعث إلى ملك الصين رسلا يتهدده ويتوعده، ويقسم بالله لا يرجع حتى يطأ بلاده، ويختم ملوكهم وأشرافهم، ويأخذ الجزية منهم، أو يدخلوا في الإسلام، فدخل الرسل على الملك الأعظم فيها وهو في مدينة عظيمة يقال: إن عليها تسعين بابا في سورها المحيط بها يقال لها: خان بالق. من أعظم المدن، وأكثرها ريعا، ومعاملات وأموالا، حتى قيل: إن بلاد الهند مع اتساعها كالشامة في ملك الصين. والصين لا يحتاجون إلى أن يسافروا في ملك غيرهم; لكثرة أموالهم ومتاعهم، وغيرهم محتاج إليهم; لما عندهم من المتاع والدنيا المتسعة، وسائر ملوك تلك البلاد تؤدي إلى ملك الصين الخراج; لقهره وكثرة جنده وعدده. والمقصود أن الرسل لما دخلوا على ملك الصين وجدوا مملكة عظيمة، وجندا كثيرا، ومدينة حصينة ذات أنهار وأسواق، وحسن وبهاء، فدخلوا عليه في قلعة عظيمة حصينة، بقدر مدينة كبيرة، فقال لهم ملك الصين: ما أنتم؟ وكانوا ثلاثمائة رسول عليهم هبيرة فقال الملك لترجمانه: قل لهم: ما أنتم وما تريدون؟ فقالوا: نحن رسل قتيبة بن مسلم، وهو يدعوك 
ms4348	 إلى الإسلام، فإن لم PageV12P0557(@)(@@) تفعل فالجزية، فإن لم تفعل فالحرب. فغضب الملك، وأمر بهم إلى دار، فلما كان الغد دعاهم فقال لهم: كيف تكونون في عبادة إلهكم؟ فصلوا الصلاة على عادتهم، فلما ركعوا وسجدوا ضحك منهم، فقال: كيف تكونون في بيوتكم؟ فلبسوا ثياب مهنهم، فأمرهم بالانصراف. فلما كان من الغد أرسل إليهم، فقال: كيف تدخلون على ملوككم؟ فلبسوا الوشي والعمائم والمطارف، ودخلوا على الملك فقال لهم: ارجعوا. فرجعوا فقال الملك لأصحابه: كيف رأيتم هؤلاء؟ فقالوا: هذه أشبه بهيئة الرجال من تلك المرة الأولى، وهم أولئك. فلما كان اليوم الثالث، أرسل إليهم، فقال لهم: كيف تلقون عدوكم ؟ فشدوا عليهم سلاحهم ولبسوا المغافر والبيض، وتقلدوا السيوف، وتنكبوا القسي، وأخذوا الرماح، وركبوا خيولهم ومضوا، فنظر إليهم ملكالصين فرأى أمثال الجبال مقبلة، فلما قربوا منه ركزوا رماحهم، ثم أقبلوا نحوه مشمرين، فقيل لهم: ارجعوا وذلك لما دخل قلوب أهل الصين من الخوف منهم فانصرفوا فركبوا خيولهم، واختلجوا رماحهم، ثم ساقوا خيولهم، كأنهم يتطاردون بها، فقال الملك لأصحابه: كيف ترونهم ؟ فقالوا: ما رأينا مثل هؤلاء قط. فلما أمسوا بعث إليهم الملك; أن ابعثوا إلي زعيمكم وأفضلكم. فبعثوا إليه هبيرة، فقال له الملك حين دخل عليه: قد رأيتم عظم ملكي، وليس أحد يمنعكم مني وأنتم بمنزلة البيضة في كفي، وأنا سائلك عن أمر فإن لم تصدقني قتلتك. فقال: سل. فقال الملك: لم صنعتم ما صنعتم من زي أول يوم والثاني والثالث؟ فقال: أما زينا أول يوم فهو لباسنا في أهلنا ونسائنا، وطيبنا عندهم، PageV12P0558(@)(@@) وأما ما فعلنا ثاني يوم فهو زينا إذا دخلنا على ملوكنا، وأما زينا ثالث يوم فهو إذا لقينا عدونا، فقال الملك: ما أحسن ما دبرتم دهركم! انصرفوا إلى صاحبكم يعني قتيبة وقولوا له: ينصرف راجعا عن بلادي; فإني قد عرفت حرصه وقلة أصحابه، وإلا بعثت إليكم من يهلككم عن آخركم. فقال له هبيرة: تقول لقتيبة هذا؟ فكيف يكون قليل الأصحاب من أول خيله في بلادك وآخرها في منابت الزيتون؟! وكيف يكون حريصا من 
ms4349	 خلف الدنيا قادرا عليها، وغزاك في بلادك؟! وأما تخويفك إيانا بالقتل فإنا نعلم أن لنا أجلا إذا حضر، فأكرمها عندنا القتل فلسنا نكرهه ولا نخافه. فقال الملك: فما الذي يرضي صاحبكم؟ فقال: قد حلف أنه لا ينصرف حتى يطأ أرضك، ويختم ملوكك، ويجبي الجزية من بلادك. فقال الملك: أنا أبر يمينه وأخرجه منها; أرسل إليه بتراب من أرضي، وأربع غلمان من أبناء الملوك، وأرسل إليه ذهبا كثيرا، وحريرا وثيابا صينية لا تقوم، ولا يدري أحد قدرها، ثم جرت لهم معه مقاولات كثيرة، ثم شرع يتهددهم فتهددوه، ويتوعدهم فتوعدوه، ثم اتفق الحال على أن بعث صحافا من ذهب متسعة، فيها تراب من أرضه ليطأه قتيبة، وبعث بجماعة من أولاده وأولاد الملوك ليختم رقابهم، وبعث بمال جزيل ليبر بيمين قتيبة، وقيل: إنه بعث أربعمائة من أولاده وأولاد الملوك. فلما انتهى إلى قتيبة ما أرسله ملك الصين قبل ذلك منه; وذلك لأنه كان قد انتهى إليه خبر موت الوليد بن عبد الملك أمير المؤمنين، فانكسرت همته لذلك، وقد عزم قتيبة بن مسلم الباهلي على عدم مبايعة سليمان بن عبد الملك، وأراد الدعوة إلى نفسه; لما تحت يده من العساكر، ولما فتح من البلاد والأقاليم، فلم PageV12P0559(@)(@@) يمكنه ذلك، ثم قتل في آخر هذه السنة، رحمه الله تعالى، فإنه يقال: إنه ما كسرت له راية. وكان من المجاهدين في سبيل الله، واجتمع له من العساكر ما لم يجتمع لغيره. وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك الصائفة، وغزا العباس بن الوليد الروم، ففتح طولس والمرزبانين من بلاد الروم. وفيها تكامل بناء الجامع الأموي بدمشق على يد بانيه أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك بن مروان، جزاه الله عن المسلمين خير الجزاء، وكان أصل موضع هذا الجامع قديما معبدا بنته اليونان الكلدانيون الذين كانوا يعمرون دمشق، وهم الذين وضعوها وعمروها أولا; فهم أول من بناها، وقد كانوا يعبدون الكواكب السبعة المتحيرة; وهي القمر في السماء الدنيا، وعطارد في السماء الثانية، والزهرة في السماء الثالثة، والشمس في الرابعة 
ms4350	، والمريخ في الخامسة، والمشتري في السادسة، وزحل في السابعة. وكانوا قد صوروا على كل باب من أبواب دمشق هيكلا لكوكب من هذه الكواكب السبعة، وكانت أبواب دمشق سبعة، وضعوها قصدا لذلك، فنصبوا هياكل سبعة لكل كوكب هيكل، وكان لهم عند كل باب من أبواب دمشق عيد في السنة، وهؤلاء هم الذين وضعوا الأرصاد، وتكلموا على حركات الكواكب واتصالاتها ومقارنتها، وبنوا دمشق، واختاروا لها هذه البقعة إلى جانب الماء الوارد من بين هذين PageV12P0560(@)(@@) الجبلين، وصرفوه أنهارا تجري إلى الأماكن المرتفعة والمنخفضة، وسلكوا الماء في أفناء أبنية الدور بدمشق، فكانت دمشق في أيامهم من أحسن المدن، بل هي أحسنها لما فيها من التصاريف العجيبة. وبنوا هذا المعبد وهو الجامع اليوم إلى جهة القطب، وكانوا يصلون إلى القطب الشمالي، وكانت محاريبه تجاه الشمال، وكان باب معبدهم يفتح إلى جهة القبلة، خلف المحراب اليوم، كما شاهدنا ذلك عيانا، ورأينا محاريبهم إلى جهة القطب، ورأينا الباب، وهو باب حسن، مبني بحجارة منقوشة، وعليه كتاب بخطهم، وعن يمينه ويساره بابان صغيران بالنسبة إليه، وكان غربي المعبد قصر منيف جدا، تحمله هذه الأعمدة التي بباب البريد، وشرقي المعبد قصر جيرون الملك الذي كان ملكهم وكان هناك داران عظيمتان معدتان لمن يتملك دمشق قديما منهم. ويقال: إنه كان مع المعبد ثلاث دور عظيمة للملوك، ويحيط بهذه الدور والمعبد سور واحد عال منيف، بحجارة كبار منحوتة; وهن دار المطبق، ودار الخيل، ودار كانت تكون مكان الخضراء التي بناها معاوية. قال الحافظ ابن عساكر فيما حكاه عن كتب بعض الأوائل: إنهم مكثوا يأخذون الطالع لبناء دمشق، وهذه الأماكن ثماني عشرة سنة، وقد حفروا أساس الجدران حتى وافاهم الوقت الذي طلع فيه الكوكبان اللذان أرادوا أن المسجد PageV12P0561(@)(@@) لا يخرب أبدا ولا تخلو منه العبادة، وأن هذه الدار إذا بنيت لا تخلو من أن تكون دار الملك والسلطنة. قلت: أما المعبد فلم يخل من العبادة. قال كعب الأحبار: لا يخلو منها حتى تقوم الساعة. وأما دار الملك التي هي الخضراء فقد جدد 
ms4351	 بناءها معاوية، ثم أحرقت في سنة إحدى وستين وأربعمائة كما سنذكره فبادت وصارت مساكن ضعفاء الناس وأراذلهم في الغالب إلى زماننا هذا، وبالله المستعان. والمقصود أن اليونان استمروا على هذه الصفة التي ذكرناها بدمشق مددا طويلة، تزيد على أربعة آلاف سنة، حتى إنه يقال: إن أول من بنى جدران هذا المعبد الأربعة هود، عليه الصلاة والسلام، وقد كان هود قبل إبراهيم الخليل بمدة طويلة. وقد ورد إبراهيم الخليل عليه السلام، دمشق ونزل شماليها عند برزة، وقاتل هناك قوما من أعدائه فظفر بهم، ونصره الله عليهم، وكان مقامه لمقاتلتهم عند برزة. فهذا المكان المنسوب إليه بها منصوص عليه في الكتب المتقدمة يأثرونه كابرا عن كابر، وإلى زماننا. والله أعلم. وكانت دمشق إذ ذاك عامرة آهلة بمن فيها من اليونان، وكانوا خلقا لا يحصيهم إلا الله; وهم خصماء الخليل، وقد ناظرهم الخليل في عبادتهم الأصنام والكواكب وغيرها في غير موضع، كما قررنا ذلك في التفسير، وفي قصة PageV12P0562(@)(@@) إبراهيم الخليل عليه السلام، من كتابنا هذا " البداية والنهاية "، ولله الحمد، وبالله المستعان. والمقصود أن اليونان لم يزالوا يعمرون دمشق ويبنون فيها وفي معاملاتها من أرض حوران والبقاع وبعلبك وغيرها البنايات الهائلة الغريبة العجيبة، حتى إذا كان بعد المسيح بمدة نحو من ثلاثمائة سنة تنصر أهل الشام على يد الملك قسطنطين بن قسطنطين، الذي بنى المدينة المشهورة في بلاد الروم التي تنسب إليه، وهي القسطنطينية، وهو الذي وضع لهم القوانين، وقد كان أولا هو وقومه وغالب أهل الأرض يونانا، ووضعت له بطاركة النصارى دينا مخترعا مركبا من أصل دين النصرانية ممزوجا بشيء من عبادة الأوثان، وصلوا به إلى الشرق، وزادوا في الصيام، وأحلوا الخنزير، وعلموا أولادهم الأمانة الكبيرة فيما يزعمون، وإنما هي في الحقيقة خيانة كبيرة، وجناية كثيرة حقيرة، وهي مع ذلك في الحجم صغيرة حقيرة نقيرة، وقد تكلمنا على ذلك فيما سلف وبيناه. فبنى لهم هذا الملك، الذي ينتسب إليه الطائفة الملكية من النصارى كنائس كثيرة في دمشق وفي غيرها، حتى يقال: إنه بني 
ms4352	 في زمانه ثنتي عشرة ألف كنيسة، وأوقف عليها أوقافا دارة، من ذلك كنيسة PageV12P0563(@)(@@) بيت لحم وقمامة بالقدس، بنتها أم هيلانة الفندقانية، وغير ذلك. والمقصود أنهم يعني النصارى حولوا بناء هذا المعبد الذي هو بدمشق معظما عند اليونان، فجعلوه كنيسة، وبنوا له المذابح في شرقيه، وسموه كنيسة مريحنا. ومنهم من يقول: كنيسة يوحنا. وبنوا بدمشق كنائس كثيرة غيرها مستأنفة. واستمر النصارى على دينهم هذا بدمشق وغيرها نحوا من ثلاثمائة سنة، حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم فكان من شأنه صلوات الله وسلامه عليه ما ذكرنا بعضه في كتاب السيرة، من هذا الكتاب. وقد بعث صلوات الله وسلامه عليه إلى ملك الروم في زمانه وهو قيصر ذلك الوقت واسمه هرقل يدعوه إلى الله عز وجل، وكان من مراجعته ومخاطبته إلى أبي سفيان صخر بن حرب ما تقدم. ثم بعث عليه السلام أمراءه الثلاثة; زيد بن حارثة مولاه، وجعفر بن أبي طالب، وعبد الله بن رواحة، إلى البلقاء من تخوم الشام فبعث الروم إليهم جيشا كثيرا، فقتلوا هؤلاء الأمراء وجماعة ممن معهم من الجيش فعزم النبي صلى الله عليه وسلم على قتال الروم ودخول الشام عام تبوك، ثم رجع عليه السلام عام ذلك لشدة الحر وضعف الحال وضيقه على الناس. PageV12P0564(@)(@@) ثم لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث الصديق الجيوش إلى الشام وإلى العراق كما تقدم تفصيل ذلك في كتابنا هذا، ولله الحمد ففتح الله على المسلمين الشام بكمالها، ومن ذلك مدينة دمشق بأعمالها، وقد بسطنا القول في ذلك عند ذكر فتحها. فلما استقرت اليد الإسلامية عليها، وأنزل الله رحمته فيها، وساق بره إليها، وكتب أمير الحرب إذ ذاك، وهو أبو عبيدة وقيل: خالد بن الوليد لأهل دمشق كتاب أمان، وأقروا أيدي النصارى على أربع عشرة كنيسة، وأخذوا منهم نصف هذه الكنيسة التي كانوا يسمونها كنيسة مريحنا، بحكم أن البلد فتحه خالد من الباب الشرقي بالسيف، وأخذت النصارى الأمان من أبي عبيدة وكان على باب الجابية الصلح، فاختلفوا، ثم 
ms4353	 اتفقوا على أن جعلوا نصف البلد صلحا، ونصفه عنوة، فأخذوا نصف هذه الكنيسة الشرقي، فجعله أبو عبيدة مسجدا وكان قد صارت إليه إمرة الشام; لعزل عمر خالدا وتولية أبي عبيدة وكان أول من صلى في هذا المسجد أبو عبيدة، رضي الله عنه، ثم الصحابة بعده في البقعة الشرقية منه; التي يقال لها: محراب الصحابة. ولكن لم يكن الجدار مفتوحا بمحراب محني، وإنما كانوا يصلون عند هذه البقعة المباركة، والظاهر أن الوليد هو الذي فتق المحاريب في الجدار القبلي. وقد كره كثير من السلف الصلاة في مثل هذه المحاريب، PageV12P0565(@)(@@) وجعلوه من البدع المحدثة، وكان المسلمون والنصارى يدخلون هذا المعبد من باب واحد، وهو باب المعبد الأصلي الذي كان من جهة القبلة، مكان المحراب الكبير الذي في المقصورة اليوم، فينصرف النصارى إلى جهة الغرب إلى كنيستهم، ويأخذ المسلمون يمنة إلى مسجدهم، ولا يستطيع النصارى أن يجهروا بقراءة كتابهم، ولا يضربوا بناقوسهم; إجلالا للصحابة ومهابة وخوفا. وقد بنى معاوية رضي الله عنه، في أيام ولايته على الشام دار الإمارة قبلي المسجد الذي كان للصحابة، وبنى فيها قبة خضراء، فعرفت الدار بكمالها بها، فسكنها معاوية أربعين سنة كما قدمنا. ثم لم يزل الأمر على ما ذكرنا من أمر هذه الكنيسة شطرين بين المسلمين والنصارى، من سنة أربع عشرة إلى سنة ست وثمانين في ذي القعدة منها، وقد صارت الخلافة إلى الوليد بن عبد الملك في شوال منها، فعزم الوليد على أخذ بقية هذه الكنيسة وإضافتها إلى ما بأيدي المسلمين منها، وجعل الجميع مسجدا واحدا; وذلك لأن بعض المسلمين كان يتأذى بسماع قراءة النصارى للإنجيل، ورفع أصواتهم في صلواتهم، فأحب أن يبعدهم عن المسلمين، وأن يضيف ذلك المكان إلى هذا، فيكبر به المسجد الجامع، فطلب النصارى، وسأل منهم أن يخرجوا له عن هذا المكان، ويعوضهم إقطاعات كثيرة، وعرضها عليهم، وأن يقر لهم أربع كنائس لم تدخل في العهد; وهي كنيسة مريم، PageV12P0566(@)(@@) وكنيسة المصلبة داخل الباب الشرقي، وكنيسة تل الجبن، وكنيسة حميد بن درة التي بدرب 
ms4354	 الصقيل، فأبوا ذلك أشد الإباء، فقال: ائتوني بعهدكم. فأتوا بعهدهم الذي بأيديهم من زمن الصحابة، فقرئ بحضرة الوليد، فإذا كنيسة توما التي كانت خارج باب توما عند النهر لم تدخل في العهد، وكانت فيما يقال أكبر من كنيسة مريحنا، فقال الوليد: أنا أهدمها وأجعلها مسجدا. فقالوا: بل يتركها أمير المؤمنين وما ذكر من الكنائس، ونحن نرضى بأخذ بقية هذه الكنيسة فأقرهم على تلك الكنائس، وأخذ منهم بقية هذه الكنيسة. هذا قول. ويقال: إن الوليد لما أهمه ذلك وعرض ما عرض على النصارى فأبوا من قبوله، دخل عليه بعض الناس، فأرشده إلى أن يقيس من باب الشرقي ومن باب الجابية، فوجد منتصف ذلك عند سوق الريحان تقريبا; فإذا الكنيسة المنازع فيها قد دخلت في العنوة، فأخذها. وحكي عن المغيرة مولى الوليد قال: دخلت على الوليد فوجدته مهموما، فقلت: ما لك يا أمير المؤمنين مهموما؟ فقال: إنه قد كثر المسلمون، وقد ضاق PageV12P0567(@)(@@) بهم المسجد، فأحضرت النصارى وبذلت لهم الأموال في بقية هذه الكنيسة; لأضيفها إلى المسجد فيتسع على المسلمين فأبوا. فقال المغيرة: يا أمير المؤمنين، عندي ما يزيل همك. قال: وما هو؟ قلت: إن الصحابة لما أخذوا دمشق دخل خالد بن الوليد من باب الشرقي بالسيف، فلما سمع أهل البلد بذلك فزعوا إلى أبي عبيدة يطلبون منه الأمان فأمنهم، وفتحوا له باب الجابية، فدخل منه أبو عبيدة بالصلح، فنحن نماسحهم إلى أي موضع بلغ السيف أخذناه، وما بالصلح تركناه بأيديهم، وأرجو أن تدخل الكنيسة كلها في العنوة، فتدخل في المسجد. فقال الوليد: فرجت عني، فتول أنت ذلك بنفسك. فتولاه المغيرة ومسح من الباب الشرقي إلى نحو باب الجابية إلى سوق الريحان; فوجد السيف لم يزل عمالا حتى جاوز القنطرة الكبيرة بأربعة أذرع وكسر، فدخلت الكنيسة في المسجد. فأرسل الوليد إلى النصارى فأخبرهم، وقال: إن هذه الكنيسة كلها دخلت في العنوة فهي لنا دونكم. فقالوا: إنك أولا دفعت إلينا الأموال وأقطعتنا الإقطاعات فأبينا، فمن إحسان أمير المؤمنين أن يصالحنا فيبقي لنا هذه الكنائس 
ms4355	 الأربعة بأيدينا، ونحن نترك له بقية هذه الكنيسة. فصالحهم على إبقاء هذه الأربع كنائس بأيديهم. والله أعلم. وقيل: إنه عوضهم منها كنيسة عند حمام القاسم عند باب الفراديس، فسموها مريحنا باسم تلك الكنيسة التي أخذت منهم، وأخذوا شاهدها فوضعوه فوق التي أخذوها بدلها. فالله أعلم. PageV12P0568(@)(@@) ثم أمر الوليد بإحضار آلات الهدم، واجتمع إليه الأمراء والكبراء من رؤساء الناس، وجاء إليه أساقفة النصارى وقساوستهم، فقالوا: يا أمير المؤمنين إنا نجد في كتبنا أن من يهدم هذه الكنيسة يجن. فقال: أنا أحب أن أجن في الله عز وجل، ووالله لا يهدم فيها أحد شيئا قبلي، ثم صعد المنارة الشرقية ذات الأضالع المعروفة بالساعات وكانت صومعة هائلة فيها راهب معظم عندهم، فأمره الوليد بالنزول منها، فأكبر الراهب ذلك، فأخذ الوليد بقفاه، فلم يزل يدفعه حتى أحدره منها، ثم صعد الوليد على أعلى مكان في الكنيسة; فوق المذبح الأكبر منها الذي يسمونه الشاهد; وهو تمثال في أعلى الكنيسة، فقال له الرهبان: احذر الشاهد. فقال: أنا أول ما أضع فأسي في رأس الشاهد. ثم كبر وضربه فهدمه، وكان على الوليد قباء لونه أصفر سفرجلي، قد غرز أذياله في المنطقة، ثم أخذ فأسا في يده فضرب بها في أعلى حجر فألقاه، فتبادر الأمراء إلى الهدم، وكبر المسلمون ثلاث تكبيرات، وصرخت النصارى بالعويل على درج جيرون، وكانوا قد اجتمعوا هنالك، فأمر الوليد أمير الشرطة وهو أبو ناتل رياح الغساني أن يضربهم حتى يذهبوا من PageV12P0569(@)(@@) هنالك، ففعل ذلك، فهدم الوليد والأمراء جميع ما جدده النصارى في تربيع هذا المكان; من المذابح والأبنية والحنايا، حتى بقي صرحة مربعة، ثم شرع في بنائه بفكرة جيدة على هذه الصفة الحسنة الأنيقة، التي لم يشتهر مثلها قبلها، على ما سنذكره ونشير إليه. وقد استعمل الوليد في بناء هذا المسجد خلقا كثيرا من الصناع والمهندسين والفعلة، وكان المستحث على عمارته أخوه وولي عهده من بعده سليمان بن عبد الملك، ويقال: إن الوليد بعث إلى ملك الروم يطلب منه صناعا في الرخام وغير ذلك 
ms4356	; ليستعين بهم على عمارة هذا المسجد على ما يريد، وأرسل يتوعده; لئن لم يفعل ليغزون بلاده بالجيوش، وليخربن كل كنيسة في بلاده، حتى كنيسة القدس، وكنيسة الرها، وسائر آثار الروم، فبعث ملك الروم إليه صناعا كثيرة جدا; مائتي صانع، وكتب إليه يقول: إن كان أبوك فهم هذا الذي تصنعه وتركه، فإنه لوصمة عليك، وإن لم يكن فهمه وفهمته أنت، فإنه لوصمة عليه. فلما وصل ذلك الكتاب إلى الوليد أراد أن يجيب عن ذلك، واجتمع PageV12P0570(@)(@@) الناس عنده لذلك، وكان فيهم الفرزدق الشاعر، فقال: أنا أجيبه يا أمير المؤمنين من كتاب الله تعالى. قال الوليد: وما هو ويحك؟ فقال: قال الله تعالى: ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما، وسليمان هو ابن داود، ففهمه الله ما لم يفهمه أبوه. فأعجب ذلك الوليد، فأرسل به جوابا إلى ملك الروم. وقد قال الفرزدق في ذلك: فرقت بين النصارى في كنائسهم والعابدين مع الأسحار والعتم وهم جميعا إذا صلوا وأوجههم شتى إذا سجدوا لله والصنم وكيف يجتمع الناقوس يضربه أهل الصليب مع القراء لم تنم فهمت تحويلها عنهم كما فهما إذ يحكمان لهم في الحرث والغنم داود والملك المهدي إذ جزا أولادها واجتزاز الصوف بالجلم فهمك الله تحويلا لبيعتهم عن مسجد فيه يتلى طيب الكلم ما من أب حملته الأرض نعلمه خير بنين ولا خير من الحكم PageV12P0571(@)(@@) قال الحافظ عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم الدمشقي: بنى الوليد ما كان داخل حيطان المسجد، وزاد في سمك الحيطان. وقال الحسن بن يحيى الخشني: إن هودا، عليه السلام، هو الذي بنى الحائط القبلي من مسجد دمشق. وقال غيره: لما أراد الوليد بناء القبة التي وسط الرواقات وهي قبة النسر، وهو اسم حادث لها، وكأنهم شبهوها بالنسر في شكله; لأن الرواقات عن يمينها وشمالها كالأجنحة لها حفروا لأركانها، حتى وصلوا إلى الماء وشربوا منه ماء عذبا زلالا، ثم إنهم وضعوا فيه جرار الكرم، وبنوا فوقها بالحجارة فلما ارتفعت الأركان بنوا عليها القبة فسقطت، فقال الوليد لبعض المهندسين: أريد أن تبني 
ms4357	 لي أنت هذه القبة. فقال: على أن تعطيني عهد الله وميثاقه أن لا يبنيها أحد غيري. ففعل، فبنى الأركان ثم غلفها بالبواري، وغاب عنها سنة كاملة لا يدري الوليد أين ذهب، فلما كان بعد السنة حضر، فهم به الوليد، فأخذه ومعه رءوس الناس، فكشف البواري عن الأركان; فإذا هي قد هبطت بعد ارتفاعها حتى ساوت الأرض، فقال له: من هذا أتيت. ثم PageV12P0572(@)(@@) بناها فانعقدت. وقال بعضهم: أراد الوليد أن يجعل بيضة القبة من ذهب خالص; ليعظم بذلك شأن المسجد، فقال له المعمار: إنك لا تقدر على ذلك؟ فضربه خمسين سوطا وقال له: ويلك أنا لا أقدر على ذلك، وتزعم أني أعجز عنه، وخراج الأرض وأموالها تجبى إلي؟ قال: نعم، أنا أبين لك ذلك. قال: فبين ذلك. قال: اضرب لبنة واحدة من الذهب وقس عليها ما تريد هذه القبة من ذلك. فأمر الوليد، فأحضر من الذهب ما سبك به لبنة; فإذا هي قد دخلها ألوف من الذهب، فقال: يا أمير المؤمنين، إنا نريد من هذه كذا وكذا ألف لبنة، فإن كان عندك ما يكفي من ذلك عملناه. فلما تحقق الوليد صحة قوله أطلق له خمسين دينارا، ثم عقدها على ما أشار به المعمار. ولما سقف الوليد الجامع جعلوا سقفه جملونات، وباطنها مسطحا مقرنصا بالذهب، فقال له بعض أهله: أتعبت الناس بعدك في تطيين أسطحة هذا المسجد في كل عام. فأمر الوليد أن يجمع ما في بلاده من الرصاص; ليجعله PageV12P0573(@)(@@) عوض الطين، ويكون أخف على السقوف، فجمع من كل ناحية من الشام وغيره من الأقاليم، فعازوا، فإذا عند امرأة منه قناطير مقنطرة، فساوموها فيه، فأبت أن تبيعه إلا بوزنه فضة، فكتبوا إلى الوليد فقال: اشتروه منها، ولو بوزنه فضة. فلما بذلوا لها ذلك قالت: أما إذا فعلتم ذلك فهو صدقة لله يكون في سقف هذا المسجد. فكتبوا على ألواحها بطابع: " لله ". ويقال: إنها كانت إسرائيلية، وإنه كتب على الألواح التي أخذت منها: هذا ما أعطته الإسرائيلية. وقال محمد بن عائذ: سمعت المشايخ 
ms4358	 يقولون: ما تم بناء مسجد دمشق إلا بأداء الأمانة، لقد كان يفضل عند الرجل من القومة يعنون الفعلة الفأس ورأس المسمار، فيجيء حتى يضعه في الخزانة. وقال بعض مشايخ الدماشقة: ليس في الجامع من الرخام شيء إلا الرخامتان اللتان في المقام من عرش بلقيس، والباقي كله مرمر. وقال بعضهم: اشترى الوليد بن عبد الملك العمودين الأخضرين اللذين تحت النسر، PageV12P0574(@)(@@) من حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية بألف وخمسمائة دينار. وقال دحيم، عن الوليد بن مسلم، ثنا مروان بن جناح، عن أبيه قال: كان في مسجد دمشق اثنا عشر ألف مرخم. وقال أبو قصي، عن دحيم، عن الوليد بن مسلم، عن عمرو بن مهاجر الأنصاري: إنهم حسبوا ما أنفقه الوليد على الكرمة التي في قبلة المسجد; فإذا هو سبعون ألف دينار. وقال أبو قصي، أنفق في مسجد دمشق أربعمائة صندوق، في كل صندوق أربعة عشر ألف دينار. وفي رواية: في كل صندوق ثمانية وعشرون ألف دينار. قلت: فعلى الأول يكون ذلك خمسة آلاف ألف دينار، وستمائة ألف دينار، وعلى الثاني يكون المصروف في عمارة الجامع الأموي أحد عشر ألف ألف دينار، ومائتي ألف دينار. والله أعلم. وقال أبو قصي: وأتى الحرسي إلى الوليد فقال: يا أمير PageV12P0575(@)(@@) المؤمنين، إن الناس يقولون: أنفق الوليد أموال بيت المال في غير حقها. فنودي في الناس: الصلاة جامعة. فاجتمع الناس، فصعد الوليد المنبر، وقال: إنه بلغني عنكم أنكم قلتم: أنفق الوليد بيوت الأموال في غير حقها. ثم قال: يا عمرو بن مهاجر، قم فأحضر أموال بيت المال. فحملت على البغال إلى الجامع، وبسطت لها الأنطاع تحت القبة، ثم أفرغ عليها المال ذهبا صبيبا، وفضة خالصة حتى صارت كوما، حتى كان الرجل لا يرى الرجل من الجانب الآخر، وهذا شيء كثير، ثم جيء بالقبانين فوزنت الأموال; فإذا هي تكفي الناس ثلاث سنين مستقبلة وفي رواية: ست عشرة سنة مستقبلة لو لم يدخل للناس شيء بالكلية ففرح الناس وكبرو ا، وحمدوا الله عز وجل على ذلك، ثم 
ms4359	 قال الوليد: يا أهل دمشق، إنكم تفخرون على الناس بأربع; بهوائكم، ومائكم، وفاكهتكم، وحماماتكم، فأحببت أن أزيدكم خامسة، وهي هذا الجامع، فاحمدوا الله تعالى. وانصرفوا شاكرين داعين. PageV12P0576(@)(@@) وقال بعضهم: كان في قبلة جامع دمشق ثلاث صفائح مذهبة بلازورد، في كل منها: بسم الله الرحمن الرحيم الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا نعبد إلا إياه، ربنا الله وحده، وديننا الإسلام، ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم. أمر ببنيان هذا المسجد، وهدم الكنيسة التي كانت فيه، عبد الله أمير المؤمنين الوليد، في ذي القعدة سنة ست وثمانين. وفي صفيحة أخرى رابعة من تلك الصفائح: الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين [ الفاتحة: 2 - 4 ] إلى آخر السورة، ثم النازعات، ثم عبس، ثم إذا الشمس كورت [ التكوير: 1 ]. قالوا: ثم محيت بعد مجيء المأمون إلى دمشق. وذكروا أن أرضه كانت مفضضة كلها، وأن الرخام كان في جدرانه إلى قامات، وفوق الرخام كرمة عظيمة من ذهب، وفوق الكرمة الفصوص المذهبة والخضر والحمر والزرق والبيض، قد صوروا بها سائر البلدان المشهورة: الكعبة فوق المحراب، وسائر الأقاليم يمنة ويسرة، وصوروا ما في البلدان من الأشجار الحسنة المثمرة والمزهرة، وغير ذلك، وسقفه مقرنص بالذهب، والسلاسل المعلقة فيه جميعها من ذهب وفضة، وأنوار الشموع في أماكنه مفرقة. PageV12P0577(@)(@@) قال: وكان في محراب الصحابة برنية; حجر من بلور ويقال: بل كانت حجرا من جوهر، وهي الدرة، وكانت تسمى القليلة، وكانت إذا طفئت القناديل تضيء لمن هناك بنورها، فلما كان زمن الأمين بن الرشيد وكان يحب البلور، وقيل: الجوهر بعث إلى سليمان وإلى شرطة دمشق أن يبعث بها إليه، فسرقها، وسيرها إلى الأمين، فلما ولي المأمون ردها إلى دمشق; ليشنع بذلك على الأمين. قال ابن عساكر: ثم ذهبت بعد ذلك، فجعل مكانها برنية من زجاج. قال: وقد رأيت تلك البرنية ثم انكسرت بعد ذلك، فلم يجعل مكانها شيء. قالوا: وكانت الأبواب الشارعة من داخل الصحن ليس عليها 
ms4360	 أغلاق، وإنما كان عليها الستور مرخاة، وكذلك الستور على سائر جدرانه إلى حد الكرمة التي فوقها الفصوص المذهبة، ورءوس الأعمدة مطلية بالذهب الخالص الكثير، وعملوا له شرفات تحيط به، وبنى الوليد المنارة الشمالية التي يقال لها: مئذنة العروس. فأما الشرقية والغربية فكانتا فيه قبل ذلك بدهور متطاولة، وقد كان في كل زاوية من هذا المعبد صومعة شاهقة جدا، بنتها اليونان للرصد، ثم بعد ذلك سقطت الشماليتان وبقيت القبليتان إلى الآن، وقد أحرق بعض الشرقية بعد PageV12P0578(@)(@@) الأربعين وسبعمائة، فنقضت وجدد بناؤها من أموال النصارى، حيث اتهموا بحريقها، فقامت على أحسن الأشكال بيضاء بذاتها وهي، والله أعلم، المنارة الشرقية التي ينزل عليها عيسى ابن مريم في آخر الزمان بعد خروج الدجال، كما ثبت ذلك في " صحيح مسلم "، عن النواس بن سمعان. قلت: ثم أحرق أعلى هذه المنارة وجددت، وكان أعلاها من خشب، فبنيت بحجارة كلها في آخر السبعين وسبعمائة، فصارت كلها مبنية بالحجارة. والمقصود أن الجامع الأموي لما كمل بناؤه لم يكن على وجه الأرض بناء أحسن منه، ولا أبهى ولا أجل منه، بحيث إنه إذا نظر الناظر إليه، أو إلى أي جهة منه أو إلى أي بقعة أو مكان منه، تحير فيما ينظر إليه; لحسنه جميعه، ولا يمل ناظره، بل كلما أدمن النظر، بانت له أعجوبة ليست كالأخرى. وكانت فيه طلسمات من أيام اليونان، فلا يدخل هذه البقعة شيء من الحشرات بالكلية; لا من الحيات، ولا من العقارب، ولا الخنافس، ولا العناكيب، ويقال: ولا العصافير أيضا تعشش فيه، ولا الحمام، ولا شيء مما يتأذى به الناس. PageV12P0579(@)(@@) وأكثر هذه الطلسمات أو كلها كانت مودعة في سقف الجامع، مما يلي السبع، فأحرقت لما وقع فيه الحريق، وكان ذلك ليلة النصف من شعبان بعد العصر، سنة إحدى وستين وأربعمائة، في دولة الفاطميين، كما سيأتي ذلك في موضعه. وقد كانت بدمشق طلسمات وضعتها اليونان، بعضها باق إلى يومنا هذا. والله أعلم. فمن ذلك، العمود الذي في رأسه مثل الكرة بسوق الشعير عند قنطرة أم حكيم 