ms441	 حين ابتعثه الله حتى قبضه . قال : فقلت : كيف كنتم تأكلون الشعير غير منخل ؟ قال : كنا نطحنه وننفخه فيطير ما طار وما بقي ثريناه فأكلناه . وعن أحمد بن عبد الله العجلي قال : سألت نعيم بن حماد قلت : جاء النبي صلى الله عليه و سلم أنه لم يشبع في يوم من خبز مرتين . وجاء عنه أنه كان يعد لأهله قوت سنة فكيف هذا ؟ ! قال : كان يعد لأهله قوت سنة فتنزل به النازلة فيقسمه فيبقى بلا شيء . وعن عمر بن الخطاب : أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه و سلم حين هجره نساؤه فوافاه على سرير رمال يعني مرمولا متوسدا وسادة من أدم محشوة ليفا . فقال عمر : التفت في البيت فوالله ما رأيت شيئا يرد البصر إلا العباء من أدم معطونة ريحها فبكيت فقلت : يا رسول الله أنت رسول الله وخيرته وهذا كسرى وقيصر في الذهب والحرير فاستوى رسول الله صلى الله عليه و سلم جالسا فقال : أو في شك أنت يا بن الخطاب ! أولئك قوم عجلت يعني : طيباتهم في حياتهم الدنيا . وعن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يبيت الليالي المتتابعة طاويا وأهله لا يجدون عشاء . قال : وكان عامة خبزهم الشعير . وعن ابن عمر أنه قال : إن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه و سلم فخيره بين الدنيا والآخرة فاختار الآخرة ولم يرد الدنيا(@)(@@) وعن ابن عمر قال : خرجت مع النبي صلى الله عليه و سلم حتى دخل في بعض حيطان الأنصار فجعل يلتقط من التمر ويأكل فقال لي : يا بن عمر مالك لا تأكل ؟ ! قال : قلت : يا رسول الله لا أشتهيه قال : لكنني أشتهيه وهذه صبح رابعة مذ لم أذق طعاما ولم أجده ولو شئت لدعوت ربي عز و جل فأعطاني مثل ملك كسرى وقيصر فكيف بك يا بن عمر إذا بقيت في قوم يخبؤون رزق سنتهم بضعف اليقين ؟ فوالله ما برحنا ولا رمنا حتى نزلت " وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله 
ms442	 يرزقها وإياكم وهو السميع العليم " فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن الله عز و جل لم يأمرني بكنز الدنيا ولا اتباع الشهوات فمن كنز دنيا يريد بها حياة باقية فإن الحياة بيد الله . ألا وإني لا أكنز دينارا ولا درهما ولا أخبأ رزقا لغد . وعن ابن عمر : " لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة " قال : في جوع رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن عبد الله قال : اضطجع رسول الله صلى الله عليه و سلم على حصير فأثر الحصير بجلده . فلما استيقظ جعلت أمسح عنه وأقول : ألا أذنتنا فنبسط لك عليه شيئا يقيك منه ؟ فقال : ما لي وللدنيا ما أنا والدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها(@)(@@) وعن نوفل بن إياس أنه قال : كان عبد الرحمن بن عوف لنا جليسا وكان نعم الجليس وإنه انقلب بنا ذات يوم إذ أدخلنا بيته ودخل فاغتسل ثم خرج فجلس معنا وأتينا بصفحة فيها خبز ولحم . فلما وضعت بكى عبد الرحمن فقلت له : يا أبا محمد ما يبكيك ؟ ! قال : هلك رسول الله صلى الله عليه و سلم ولم يشبع هو وأهل بيته من خبز الشعير ولا أرانا أخرنا لما هو خير لنا PageV01P0234(@)(@@) وعن عمرو بن العاص قال : وهو على المنبر بمصر للناس : ما أبعد هديكم من هدي نبيكم صلى الله عليه و سلم أما هو فأزهد الناس في الدنيا وأما أنتم فأرغب الناس فيها . وعن عمرو بن العاص قال : لقد أصبحتم وأمسيتم ترغبون فيما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يزهد فيه ؛ أصبحتم ترغبون في الدنيا وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يزهد فيها والله ما أتت على رسول الله صلى الله عليه و سلم ليلة من دهره إلا كان الذي عليه أكثر مما له . قال : فقال له بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم : قد رأينا رسول الله صلى الله عليه و سلم يستسلف . وفي رواية : والله والله ما مر 
ms443	 برسول الله صلى الله عليه و سلم ليلة من الدهر إلا والذي عليه أكثر من الذي له . وعن أبي البختري قال : صحب سلمان رجل من بني عبس فكان لا يستطيع أن يفضله في عمل : إن عجن خبز وإن سقى الركاب هيأ العلف للدواب حتى انتهى إلى دجلة وهو تطفح فقال له سلمان : انزل فاشرب . قال : فشرب . فقال : ازدد فازدد . قال : كم تراك نقصت منها ؟ فقال : ما عسى أن أنقص من هذه . قال : فقال له سلمان : فكذلك العلم تأخذ منه ولا تنقصه فعليك بما ينفعك . قال : فعبرنا إلى نهر دن فإذا الأكداس عليه من الحنطة والشعير فقال : يا أخا بني عبس أما ترى الذي فتح خزائن هذه علينا كان برأها ومحمد صلى الله عليه و سلم حي ؟ قال : قلت : بلى . قال : فوالذي لا إله غيره لقد كنا نمسي ونصبح وما فينا قفيز من قمح . ثم سار حتى انتهى إلى جلولاء فذكر ما فتح الله عز و جل عليهم فيها من الذهب والفضة . فقال : يا أخا بني عبس أما ترى الذي فتح هذه علينا كان برأها ومحمد صلى الله عليه و سلم حي ؟ قلت : بلى . قال : فوالذي لا إله غيره(@)(@@) لقد كانوا يمسون ويصبحون وما فيهم دينار ولا درهم . وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " عرض علي ربي بطحاء مكة ذهبا فقلت : لا يا رب ولكن أشبع يوما وأجوع يوما . فإذا جعت تضرعت إليك وإذا شبعت حمدتك وشكرتك " . وعن أبي عسيب قال : خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم ليلا فدعاني فخرجت إليه ثم مر بأبي بكر فدعاه فخرج إليه ثم مر بعمر فدعاه فخرج إليه فانطلق يمشي ونحن معه حتى دخل بعض حوائط الأنصار فقال : أطعمنا بسرا فجاء بعذق فأكلوا وجاء بماء فشربوا . فقال عمر : يا رسول الله : إنا لمسؤولون عن هذا يوم القيامة ؟ قال : نعم إلا من ثلاث : إلا من كسرة يسد بها الرجل جوعته ؛ وخرقة يواري بها عورته وجحر يتدخل فيه من 
ms444	 الحر والقر PageV01P0235(@)(@@) وعن الحسن : حدثني من صحب رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم يره وضع قصبة ولا لبنة على لبنة . وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم : أنه لما نزلت هذه الآية " إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر " قال وصلى حتى انتفخت قدماه وتعبد حتى صار كالشن البالي . فقالوا : يا رسول الله ! أتفعل هذا بنفسك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ ! قال : " أفلا أكون عبدا شكورا ؟ " . وعن سفينة قال : اعتزل رسول الله صلى الله عليه و سلم نساءه قبل أن يموت بشهرين وتعبد حتى صار كالشن البالي . وعن عطاء قال : دخلت على عائشة فقلت : أخبرينا بأعجب ما رأيت من رسول الله صلى الله عليه و سلم فبكت وقالت : وأي شأنه لم يكن عجبا ؟ إنه أتاني في ليلة فدخل معي في فراشي أو قالت : في لحافي حتى مس جلدي جلده ثم قال : يا بنت أبي بكر ذريني أتعبد لربي قالت : قلت : إني أحب قربك فأذنت له فقام إلى قربة من ماء فتوضأ فأكثر صب الماء ثم قام يصلي فبكى حتى سالت دموعه على صدره ثم ركع فبكى ثم سجد فبكى ثم رفع رأسه فبكى فلم يزل كذلك حتى جاء بلال فأذن بالصلاة فقلت : يا رسول الله ما يبكيك وقد غفر الله لم ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ ! قال : أفلا أكون عبدا شكورا ولم لا أفعل وقد أنزل علي " إن في خلق السموات والأرض " الآية . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا قام من الليل يربط نفسه بحبل كي لا ينام فأنزل الله تعالى " طه ما أنزلنا عليك القرآن لنشقى " . وعنه : أن النبي صلى الله عليه و سلم أول ما نزل عليه الوحي كان يقوم على صدر قدميه إذا صلى فأنزل الله عز و جل " طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى " . وعن عاصم بن ضمرة قال : سألنا عليا 
ms445	 عليه السلام عن صلاة لرسول الله صلى الله عليه و سلم من النهار فقال : إنكم لا تطيقون ذلك . قلنا : من أطاق ذلك منا . فقال : كان إذا كانت الشمس من هاهنا كهيئتها من هاهنا عند العصر صلى ركعتين . وإذا كانت الشمس من هاهنا كهيئتها من هاهنا عند الظهر صلى أربعا ويصلي قبل الظهر أربعا وبعدها ركعتين وقبل العصر أربعا يفصل بين كل ركعتين بالتسليم على الملائكة المقربين والنبيين ومن تبعهم من النبيين والمرسلين . وعن علي عليه السلام قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يصلي التطوع ثماني ركعات وبالنهار ثنتي عشرة ركعة . وكان في نسخة : ست عشرة ركعة PageV01P0236(@)(@@) وعن عبد الله قال : سألت عائشة أم المؤمنين فقلت : يا أم المؤمنين هل كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يخص شيئا من صيام بعمل ؟ قالت : كان أحب الأعمال إليه ما دام عليه صاحبه وأيكم يستطيع ما كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يستطيع ؟ . وعن عائشة : عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه كان يصلي قائما فلما دخل في السن جعل يجلس حتى إذا بقي في السورة ثلاثون آية أو أربعون آية قام فقرأ بها ثم سجد . وقالت : ما رأيته يصلي في بيتي صلاة الليل جالسا قط حتى دخل في السن . وعن مسلم بن مخراق قال : قلت لعائشة : يا أم المؤمنين إن أناسا يقرأ أحدهم القرآن في ليلة مرتين أو ثلاثا فقالت : قرؤوا ولم يقرؤوا . كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقوم ليلة التمام فيقرأ سورة البقرة وسورة آل عمران وسورة النساء لا يمر بآية فيها استبشار إلا دعا الله ورغب ولا يمر بآية فيها تخويف إلا دعا الله واستعاذ . وعن عبد الله بن شقيق قال : سألت عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه و سلم من التطوع فقالت : كان يصلي قبل الظهر أربعا في بيتي ثم يخرج فيصلي بالناس ثم يرجع إلى بيتي فيصلي ركعتين . وكان يصلي بالناس المغرب ثم يرجع إلى بيتي 
ms446	 فيصلي ركعتين ثم يصلي العشاء ثم يدخل بيتي فيصلي ركعتين . وكان يصلي من الليل سبع ركعات فيهن الوتر وكان يصلي ليلا طويلا قائما . وليلا طويلا جالسا . فإذا قرأ وهو قائم ركع وسجد وهو قائم وإذا قرأ وهو قاعد ركع وسجد وهو قاعد . وعن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة : منها ركعتان يصليهما وهو جالس ويصلي إذا طلع الفجر ركعتين قبل الصبح . فتلك ثلاث عشرة ركعة . وعن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان إذا لم يصل من الليل منعه من ذلك نوم غلبه أو وجع صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة . وعن أبي ذر أنه قال : قلت لرسول الله صلى الله عليه و سلم : إني أريد أن أبيت عندك الليلة فأصلي بصلاتك . قال : لا تستطيع صلاتي . فقام رسول الله صلى الله عليه و سلم يغتسل فسترته بثوب وأنا محول عنه فاغتسل ثم فعلت مثل ذلك فقال : هكذا الغسل . ثم قام يصلي فقمت معه حتى جعلت أضرب برأسي الجدرات من طول صلاته ثم أتاه بلال للصلاة فقال : أفعلت ؟ قال : نعم . قال : إنك يا بلال تؤذن إذا كان الصبح ساطعا في السماء . وليس ذلك الصبح . إنما الصبح هكذا معترضا . ثم دعا بسحور فتسحر قال حاتم بن عدي : وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " لا تزال هذه الأمة بخير ما أخروا السحور وعجلوا الفطر " ثم خرج فقامت الصلاة . وعن أبي أيوب الأنصاري قال : نزل علي رسول الله صلى الله عليه و سلم شهرا فنقبت في عمله كله فرأيته إذا زالت الشمس أو زاغت أو كما قال إن كان في يده عمل الدنيا رفضه وغن كان نائما كأنما يوقظ له فيقوم فيغتسل أو يتوضأ ثم يركع ركعات يتمهن ويحسنهن ويتمكث فيهن . فلما أراد أن ينطلق قلت : يا رسول الله مكثت عندي شهرا ولوددت أنك مكثت عندي أكثر من ذلك فنقبت في عملك كله فرأيتك إذا زالت الشمس - أو 
ms447	 زاغت فإن كان في يدك عمل من الدنيا رفضته وإن كنت نائما فكأنما توقظ له فتغتسل أو توضأ ثم تركع أربع ركعات تتمهن وتحسنهن وتمكث فيهن . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن أبواب السماوات وأبواب الجنة تفتح في تلك الساعة فما ترتج أبواب السماوات وأبواب الجنة حتى تصلي الصلاة فأحببت أن يصعد لي تلك الساعة خير وزاد الأوزاعي فقال : فأحب أن يرفع عملي في أول عمل العابدين . وعن حذيفة : أنه انتهى إلى النبي صلى الله عليه و سلم حين قام في صلاته من الليل . فلما دخل في الصلاة قال : الله أكبر ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة . ثم قرأ البقرة ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه . يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم ثم رفع رأسه فكان قيامه بعد الركوع نحوا من ركوعه يقول : لربي الحمد لربي الحمد . ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه بعد الركوع يقول : سبحان ربي الأعلى ثم رفع رأسه فكان بين السجدتين نحوا من سجوده يقول : رب اغفر لي رب اغفر لي حتى صلى أربع ركعات قرأ فيهن البقرة وآل عمران والنساء والمائدة والأنعام . وعن أنس قال : ما كنا نشاء أن نرى رسول الله صلى الله عليه و سلم مصليا إلا رأيناه ولا نشاء أن نراه نائما إلا رأيناه . وعن عبد PageV01P0237(@)(@@) الله بن مسعود قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يكون في المصلين إلا كان أكثرهم صلاة ولا يكون في الذاكرين إلا كان أكثرهم ذكرا . ه بن مسعود قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يكون في المصلين إلا كان أكثرهم صلاة ولا يكون في الذاكرين إلا كان أكثرهم ذكرا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بنيه وبناته وأزواجه وسرياته(@)(@@)(@)(@@) عن عطاء وعمرو بن دينار قالا : ما علمنا ولدت للنبي صلى الله عليه و سلم من أزواجه إلا خديجة . وعن ابن عباس قال : كان أكبر ولد رسول الله صلى الله عليه و سلم القاسم ثم زينب ثم عبد الله ثم أم 
ms448	 كلثوم ثم فاطمة ثم رقية . فمات القاسم وهو أول ميت من ولده بمكة ثم مات عبد الله . فقال العاص بن وائل السهمي : قد انقطع نسله فهو أبتر فأنزل الله عز و جل " إن شانئك هو الأبتر " ثم ولدت له مارية بالمدينة إبراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة فمات ابن ثمانية عشر شهرا . قال هشام بن الكلبي : فتزوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم أبو العاصي بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف . فولدت له عليا وأمامة . وكان يقال لأبي العاص : جرو البطحاء يعني أنه كان متلدا بها . وخرج أبو العاصي بن الربيع في بعض أسفاره إلى الشام فقال : البسيط(@)(@@) ذكرت زينب وركت إرما ... فقلت سقيا لشخص يسكن الحرما(@)(@@) بنت الأمين جزاها الله صالحة ... وكل بعل سيثني بالذي علما(@)(@@) وتوفيت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم سنة ثمان من الهجرة . وتزوج رقية بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم عتبة بن أبي لهب . وتزوج أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم عتيبة بن أبي لهب فلم يبنيا بهما حتى بعث النبي صلى الله عليه و سلم . فلما أنزل الله تعالى : " تبت يد أبي لهب " قال لهما أبوهما : رأسي من رأسكما حرام إن لم تطلقا ابنتيه ففارقاهما ولم يكونا دخلا بهما . فتزوج عثمان بن عفان رقية بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم فولدت له عبد الله بن عثمان الذي تكنى به وبلغ ست سنين فنقره ديك على عينه فمات . وتوفيت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم ورسول الله صلى الله عليه و سلم ببدر . فقدم زيد بن حارثة المدينة بشيرا بما فتح الله على نبيه صلى الله عليه و سلم ببدر فجاء حين سوي التراب على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) وكانت بدر صبيحة يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة مضت من رمضان من السنة الثانية للهجرة . وزوج 
ms449	 رسول الله صلى الله عليه و سلم عثمان أيضا ابنته أم كلثوم فماتت عنده في شعبان سنة تسع من الهجرة ولم تلد له شيئا . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم " : لو كانت عندي ثالثة لزوجتها عثمان " . وتزوج علي بن أبي طالب فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم لليال بقين من صفر في السنة الثانية من الهجرة . فولدت له الحسن والحسين وأم كلثوم وزينب بني علي . وتوفيت فاطمة بعد النبي صلى الله عليه و سلم بستة أشهر . قال : وهذا أثبت الأقاويل وصلى عليها العباس بن عبد المطلب ونزل في حفرتها هو وعلي والفضل بن العباس . وعن ابن عباس قال : ولدت خديجة من النبي صلى الله عليه و سلم عبد الله بن محمد . ثم أبطأ عليه الولد من بعده . فبينا رسول الله صلى الله عليه و سلم يكلم رجلا والعاص بن وائل ينظر إليه إذ قال له رجل : من هذا ؟ قال : هذا الأبتر . يعني : النبي صلى الله عليه و سلم PageV01P0238(@)(@@) وكانت قريش إذا ولد الرجل ثم أبطأ عليه الولد من بعده قالوا : هذا الأبتر . فأنزل الله عز و جل : " إن شانئك هو الأبتر " إن مبغضك هو الأبتر الذي بتر من كل خير . ثم ولدت له زينب ثم ولدت له رقية ثم ولدت له القاسم ثم ولدت الطاهر ثم ولدت المطهر ثم ولدت الطيب ثم ولدت المطيب ثم ولدت أم كلثوم ثم ولدت فاطمة وكانت أصغرهم . وكانت خديجة إذا ولدت ولدا دفعته إلى من يرضعه . فلما ولدت فاطمة لم يرضعها أحد غيرها . ثم ولدت مارية بنت شمعون إبراهيم وهي القبطية التي أهداها إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم المقوقس صاحب اسكندرية وأهدى معها أختها سيرين وخصيا يقال له مابور فوهب رسول الله صلى الله عليه و سلم سيرين لحسان بن ثابت الشاعر ولدت له عبد الرحمن بن حسان وقد انقرض ولد حسان بن ثابت . وأم بني رسول الله صلى الله عليه و سلم غير إبراهيم خديجة 
ms450	 وكانت تدعى في الجاهلية الطاهرة بنت خويلد بن أسد بن العزى ابن قصي وأمها فاطمة بنت زائدة بن جندب وهو الأصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن مغيص بن عامر بن لؤي . ويقال إن الطاهر هو الطيب وهو عبد الله والله أعلم(@)(@@) ويقال إن الطيب والمطيب ولدا في بطن والطاهر والمطهر في بطن . قال الزهري : تزوجها في الجاهلية وأنكحه إياها أبوها خويلد بن أسد فولدت لرسول الله صلى الله عليه و سلم القاسم وبه كان يكنى وطاهر وزينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة رضوان الله عليهم . فأما زينب بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم فتزوجها أبو العاصي بن الربيع بن عبد شمس بن عبد مناف في الجاهلية فولدت لأبي العاصي جارية اسمها أمامة فتزوجها علي بن أبي طالب بعدما توفيت بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقتل علي وعنده أمامة . فخلف على أمامة بعد علي المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم فتوفيت عنده . وأم أبي العاص بن الربيع هالة بنت خويلد بن أسد . وخديجة خالته أخت أمه . وهلك أبو طالب وخديجة في عام واحد قبل مهاجر رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى المدينة بثلاث سنين . وعن أنس بن مالك قال : لما ولد للنبي صلى الله عليه و سلم ابنه إبراهيم كأنه وقع في نفسه منه شيء فأتاه جبريل عليه السلام فقال : السلام عليك أبا إبراهيم . وعن عبد الرحمن بن زياد قال : لما حبل لرسول الله صلى الله عليه و سلم بإبراهيم عليه السلام أتى جبريل فقال : السلام عليك يا أبا إبراهيم إن الله تعالى وهب لك غلاما من أم ولدك مارية وأمرك أن تسميه إبراهيم فبارك الله لك في إبراهيم وجعله قرة عين لك في الدنيا والآخرة . وكان مولد إبراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة . ومات وهو ابن ثمانية عشر شهرا PageV01P0239(@)(@@) وعن السدي قال : سألت أنس بن مالك قال : قلت : كم كان بلغ إبراهيم بن النبي 
ms451	 صلى الله عليه و سلم قال : قد كان ملأ مهده ولو بقي لكان نبيا ولكن لم يكن ليبقى لأن نبيكم صلى الله عليه و سلم آخر الأنبياء . وعنه قال : توفي إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو ابن ستة عشر شهرا فقال النبي صلى الله عليه و سلم : " ادفنوه بالبقيع فإن له مرضعا تتم رضاعته في الجنة " . وعن إسماعيل قال : سألت ابن أبي أوفى أو سمعته يسأل عن إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : مات وهو صغير ولو قضي أن يكون بعد النبي صلى الله عليه و سلم نبي لعاش . وعن أنس بن مالك قال : لما مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه و سلم قال لهم النبي صلى الله عليه و سلم : لا تدرجوه في أكفانه حتى أنظر إليه فجاء فانكب عليه وبكى حتى اضطرب لحياه وجنباه صلى الله عليه و سلم . وعن أنس بن مالك قال : ما رأيت أحدا أرحم بالعيال من رسول الله صلى الله عليه و سلم . كان إبراهيم مسترضعا في عوالي المدينة فكان ينطلق ونحن معه فيدخل إلى البيت . وإنه ليدجن وكان ظئره فينا فيأخذه فيقبله ثم يرجع . قال عمرو : فلما توفي إبراهيم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " إن إبراهيم ابني وإنه مات في الثدي وإن الظئرين يكملان رضاعه في الجنة " . وعن أسماء بنت يزيد حدثت : أنه لما توفي إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم بكى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال أبو بكر وعمر : أنت أحق من علم لله حقه ! فقال : " تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب فلولا أنه وعد صادق وموعود جامع وأن الآخر منا يتبع الأول لوجدنا عليك يا إبراهيم وجدا أشد مما وجدنا . وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون " . وعن ابن أبي أوفى قال : صلى رسول الله صلى الله عليه و سلم على ابنه وصليت خلفه وكبر عليه أربعا(@)(@@) وعن ابن عباس قال : لما 
ms452	 مات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن له مرضعا في الجنة تتم رضاعته . ولو عاش لكان نبيا . ولو عاش لأعتقت أخواله من القبط . وفي حديث آخر : ولو بقي لأعتقت كل قبطي . وذكر الواقدي : أن إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم مات يوم الثلاثاء لعشر ليال خلون من شهر ربيع الأول سنة عشر ودفن بالبقيع وكانت وفاته في بني مازن عند أم برزة بنت المنذر من بني النجار ومات وهو ابن ثمانية عشر شهرا PageV01P0240(@)(@@) وعن عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه و سلم : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم لما قدم المدينة خرجت ابنته زينب من مكة معهم كنانة أو ابن كنانة فخرجوا في أثرها فأدركها هبار بن الأسود فلم يزل يطعن بعيرها برمحه حتى صرعها وألقت ما في بطنها وأهريقت دما فحملت فاشتجر فيها بنو هاشم وبنو أمية فقال بنو أمية : نحن أحق بها وكانت تحت ابن عمهم أبي العاص فكانت عند هند بنت ربيعة وكانت تقول لها هند : هذا في سبب أبيك . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لزيد بن حارثة : ألا تنطلق فتجيء بزينب ؟ قال : بلى يا رسول الله . قال : خذ خاتمي فأعطها إياه فانطلق مرة وقال مرة فبرك بعيره فلم يزل يتلطف حتى لقي راعيا فقال : لمن ترعى ؟ قال : لأبي العاص . قال : فلمن هذه الغنم ؟ قال : لزينب بنت محمد صلى الله عليه و سلم فسار معه شيئا ثم قال له : هل لك أن أعطيك شيئا تعطيها إياه ولا تذكره لأحد ؟ قال : نعم . فأعطاه الخاتم فانطلق الراعي وأدخل غنمه وأعطاها الخاتم فعرفته فقالت : من أعطاك هذا ؟ قال : رجل . قالت : وأين تركته ؟ قال : بمكان كذا وكذا قال : فسكتت حتى إذا كان الليل خرجت إليه . فلما جاءته قال لها : اركبي بين يديه بعيره . قالت : لا ولكن اركب أنت بين يدي فركب وركبت وراءه حتى أتت فكان رسول 
ms453	 الله صلى الله عليه و سلم يقول : هي أفضل بناتي أصيبت في فبلغ ذلك علي بن الحسين . فانطلق إلى عروة فقال : ما حديث بلغني عنك تحدث به تنتقص فيه حق فاطمة ؟ قال : فقال عروة : والله إني لا أحب أن لي ما بين المشرق والمغرب إني أنتقص فاطمة حقا لها . وأما بعد ذلك فلك ألا أحدث به أبدا . وتوفيت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم في أول سنة ثمان من الهجرة . وعن أسماء بنت أبي بكر قالت : كنت أحمل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبي وهما في الغار . قالت : فجاء عثمان إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله إني أسمع من المشركين من اللغى فيك ما لا صبر لي عليه فوجهني وجها أتوجهه فلأهجرنهم في ذات الله فقال له النبي صلى الله عليه و سلم : أزمعت بذاك يا عثمان ؟ قال : نعم . قال : فليكن وجهك إلى هذا الرجل بالحبشة يعني : النجاشي فإنه ذو وفاء واحمل معك رقية فلا تخلفها ومن رأى معك من المسلمين مثل رأيك فليتوجهوا هناك وليحملوا معهم نساءهم ولا تخلفوهم . قال : فودع عثمان نبي الله صلى الله عليه و سلم وقبل يديه . قال : فبلغ عثمان المسلمين رسالة رسول الله صلى الله عليه و سلم وقال لهم : إني خارج من تحت ليلتي فمقيم لكم بجدة ليلة أو ليلتين فإن أبطأتم فوجهتي إلى باضع جزيرة في البحر . قالت : فحملت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما فعل عثمان ورقية ؟ قلت : قد سارا فذهبا . قالت : فقال : قد سارا فذهبا ؟ قلت : نعم . فالتقت إلى أبي بكر فقال : زعمت أسماء أن عثمان ورقية قد سارا فذهبا والذي نفسي بيده إنه لأول من هاجر بعد إبراهيم ولوط عليهما السلام PageV01P0241(@)(@@) وعن ابن عباس قال : لما عزي رسول الله صلى الله عليه و سلم بابنته رقية امرأة عثمان بن عفان قال : " الحمد لله دفن البنات من المكرمات " . وعن أبي هريرة قال : قال 
ms454	 رسول الله صلى الله عليه و سلم : " أتاني جبريل فقال : إن الله يأمرك أن تزوج عثمان أم كلثوم على مثل صداق رقية وعلى مثل صحبتها " . وعن أبي أمامة قال : لما وضعت أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم في القبر قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى " ثم قال : بسم الله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله فطفق يطرح إليهم الجبوب ويقول : سدوا خلال القبر ثم قال : إلا أن هذا ليس بشيء ولكن يطيب بنفس الحي . وفي سنة تسع ماتت أم كلثوم ابنة رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن أبي جعفر قال : دخل العباس على علي بن أبي طالب وفاطمة وهي تقول : أنا أسن منك . فقال العباس : أما أنت يا فاطمة فولدت وقريش تبني الكعبة والنبي صلى الله عليه و سلم ابن خمس وثلاثين سنة . وأما أنت يا علي قبل ذلك بسنوات . وتزوج علي فاطمة في رجب بعد مقدم النبي صلى الله عليه و سلم المدينة لخمسة اشهر . وبنى بها مرجعه من بدر وفاطمة يوم بنى بها علي بنت ثمان عشرة سنة . قال جعفر بن سليمان : ولدت فاطمة سنة إحدى وأربعين من مولد النبي صلى الله عليه و سلم . وماتت فاطمة وهي ابنة إحدى وعشرين سنة . وكانت كنية فاطمة عليها السلام أم أبيها . وعن عائشة قالت : اجتمع نساء رسول الله صلى الله عليه و سلم عند رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم تغادر منهن امرأة . فجاءت فاطمة تمشي ما تخطىء مشيتها مشية أبيها صلوات الله عليه فقال : مرحبا يا بنتي فأقعدها عن يمينه أو عن شماله فسارها بشيء فبكت ثم سارها بشيء فضحكت فقلت لها : خصك رسول الله صلى الله عليه و سلم من بينا بالسرار فتبكين ؟ فلما قام قلت لها : أخبريني بما سارك ؟ قالت : ما كنت لأفشي على رسول الله صلى الله عليه و سلم سره . فلما توفي قلت لها : أسألك بما 
ms455	 لي عليك من حق لما أخبرتني . فقالت : أما الآن فنعم . قالت : سارني فقال : " إن جبريل عليه السلام كان يعارضني بالقرآن في كل سنة مرة وإنه عارضني العام مرتين ولا أرى ذلك إلا عند اقتراب الأجل فاتقي الله واصبري فنعم السلف أنا لك . فبكيت ثم سارني فقال : أما ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين أو قال : سيدة نساء هذه الأمة " ؟ وعن المسور بن مخرمة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " إنما فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها ويغضبني ما أغضبها " PageV01P0242(@)(@@) وعن علي أن النبي صلى الله عليه و سلم قال لفاطمة : " يا فاطمة إن الله ليغضب لغضبك ويرضى لرضاك " . وعن أبي الزبير أن النبي صلى الله عليه و سلم قال لفاطمة : " أنت أول أهل يلحق بي " فلم تمكث بعده إلا شهرين . وعن أبي جعفر قال : ماتت بعد النبي صلى الله عليه و سلم بستة أشهر . وعن عمرو بن دينار : بثمانية اشهر . وقال المدائني : ماتت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنة إحدى عشرة وهي ابنة تسع وعشرين سنة . ولدت قبل النبوة بخمس سنين . قالت عائشة : ودفنت ليلا . وعن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه و سلم قبض عن تسع وكان يقسم لثمان . وعن أنس بن مالك وابن عباس قالا : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم عدة نساء فوافى ذلك تخيير النبي صلى الله عليه و سلم نساءه وقصره الله على أزواجه اللاتي خيرهن وآتاهن أجورهن وكان اللاتي حرم منهن حراما بينا ودخل بهن دخولا ثابتا خمس عشرة دخل بثلاث عشرة واجتمع عنده إحدى عشرة وتوفي عن تسع . فأما اللتان كملتا النسوة خمس عشرة فهما عمرة والشنباء . فأما عمرة بنت يزيد الغفارية فإن النبي صلى الله عليه و سلم لما أدخلت عليه وجردها للباءة رأى بها وضحا فردها وقد أوجب لها المهر وحرمت على من بعده وصارت سنة فيمن أدخلت عليه امرأة فأغلق بابا أو أرخى سترا أو جرد ثوبا أو خلا للباءة أفضى أو 
ms456	 لم يفض فقد وجب عليه الصداق . وأما الشنباء فإنها لما أدخلت عليه لم تكن بالمسيرة فانتظر بها اليسر . ومات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم على تفئة ذلك فقالت : لو كان نبيا ما مات أحب الناس إليه وأعزه عليه فطلقها وأوجب لها المهر وحرمت على الأزواج . وأما الثلاث عشرة اللاتي بنى بهن فخديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى . وكانت قبله عند أبي هالة زرارة بن النباش بن زرارة بن حبيب أحد بني أسيد بن عمرو بن تميم وقبل عند عتيق بن عائذ(@)(@@) وسودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ين لؤي . وكانت قبله تحت السكران بن عمرو بن عبد شمس ابن عمها . وعائشة بنت أبي بكر الصديق بن أبي قحافة بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة . لم يتزوج بكرا غيرها . وحفصة بنت عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب . وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم . وأم سلمة واسمها هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . وكانت قبله عند أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . وأم حبيبة واسمها رملة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف . وكانت قبله تحت عبيد الله بن جحش بن رياب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة . وجويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بن الحارث بن مالك بن المصطلق بن سعد بن عمرو الخزاعي . وكانت قبله تحت مالك بن صفوان بن تولب بن ذي الشفر بن أبي سرح بن مالك بن المصطلق . وزينب بنت جحش بن رياب بن يعمر بن 
ms457	 صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة PageV01P0243(@)(@@) كانت قبله تحت زيد بن حارثة بن شراحيل . وزينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة وهي أم المساكين . وكانت قبله تحت الطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف . وصفية بنت حيي بن أخطب بن سقية بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بن الخزرج بن أبي حبيب بن النضير . وكانت قبله عند سلام بن مشكم بن الحكم بن حارثة بن الخزرج بن كعب بن الخزرج بن أبي حبيب . ثم خلف عليها كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق بن كعب بن الخزرج بن أبي حبيب . وميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن عبد الله بن روبية بن هلال بن عامر بن صعصعة . وكانت قبله تحت عمير بن عمرو أحد عقدة بن غيرة من ثقيف . وأم شريك بنت جابر بن عكيم أحد بني عويص بن عامر بن لؤي . وكانت قبله تحت أبي العكير الأزدي وكان بنو عكيم في الأزد . ثم انقرضوا فلم يبق منهم أحد . والشاة بنت رفاعة . وبنو رفاعة هؤلاء من بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . وكانوا حلفاء في بني قريظة في بني رفاعة من بني قريظة فأصيبوا معهم يوم أصيبوا فانقرضوا . فأما خديجة بنت خويلد فماتت قبل أن يجامع أحدا من نساء النبي صلى الله عليه و سلم . وأما الشاه حين خير نساءه بين الدنيا والآخرة فاختارت أن تزوج بعده فطلقها . وأما المجتمعات عنده فسودة وعائشة وحفصة وأم سلمة وأم حبيبة وجويرية وصفية وزينب بنت جحش وزينب بنت خزيمة وميمونة وأم شريك . وأما اللواتي توفي عنهن فعائشة وحفصة وأم سليم وأم حبيبة وجويرية وصفية وزينب وزينب والصواب : وسودة وميمونة . وكانت له صلى الله عليه و سلم سريتان يقسم لهما مع أزواجه : مارية القبطية أم إبراهيم وريحانة بنت شمعون الخنافية إحدى بني النضير . قال ابن أبي مليكة : فسألت عائشة عن 
ms458	 قسمة النبي صلى الله عليه و سلم لأمي ولده فقالت : كان يقسم لهما مرة ويدعهما مرة فإذا قسم أضعف قسمنا فلإحداهن يوم ولنا يومان وعلى ذلك قسم للمرأة المملوكة النصف مما قسم للحرة وأجمع عمر والمسلمون أن أم الولد كالمدبرة إنها مملوكة حية مولاها ثم هي حرة بعد مولاها حفظا للفروج . وروى سهل بن حنيف في حديث قال : ثم أعتق ريحانة من بني قريظة فلحقت بأهلها واحتجبت وهي عند أهلها . وطلق رسول الله صلى الله عليه و سلم العالية بنت ظبيان وفارق أخت عمرو بن كلاب وفارق أخت بني الجون الكندية من أجل بياض كان بها . وتوفيت زينب بنت خزيمة الهلالية ورسول الله صلى الله عليه و سلم حي . قال : وبلغنا أن العالية بنت ظبيان تزوجت قبل أن يحرم الله عز و جل نساءه . فنكحت ابن عم لها من قومها وولدت فيهم . وزيد بن حارثة التي عنده زينب بنت جحش هو الذي أنعم الله عليه ورسوله صلى الله عليه و سلم وفيها نزلت الآية لأنها وقعت في نفسه . فقالت عائشة : وقال لها أناس من أهل العراق إنه يقال إنه عندكم شيئا من كتاب الله عز و جل لم تظهروه فقالت : لو كتم محمد صلى الله عليه و سلم مما أنزل الله عز و جل عليه لكتم هذه الآية : " وإذ تقول للذي أنعم الله عليه " إلى آخر الآية PageV01P0244(@)(@@) وقسم عمر بن الخطاب في خلافته لنساء رسول الله صلى الله عليه و سلم اثني عشر ألف درهم لكل امرأة وقسم لجويرية وصفية ستة آلاف لأنهما كانتا سبيا . وقد كان النبي صلى الله عليه و سلم قسم لهما وحجبهما . وقال ابن منده : وحج بهما . وفي حديث آخر : وتزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم أخت بني الجون الكندي وهم حلفاء في بني فزازة فاستعاذت منه فقال : لقد عذت بعظيم . الحقي بأهلك فطلقها ولم يدخل عليها . قال أبو جعفر : بعث رسول الله صلى الله عليه و سلم عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي 
ms459	 فزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان وساق عنه أربع مائة دينار . كان عمار بن ياسر إذا سمع ما يتحدث به الناس عن تزويج رسول الله صلى الله عليه و سلم خديجة وما يكثرون فيه يقول : أنا أعلم بتزويجه إياها . إني كنت له إلفا وخدنا وإني خرجت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم حتى إذا كنا بالحزورة أجزنا على أخت خديجة وهي جالسة على أدم تبيعها فنادتني فانصرفت إليها . ووقف لي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : أما لصاحبك من حاجة في تزويج خديجة ؟ قال عمار : فرجعت إليه فأخبرته فقال : بلى لعمري فذكرت لها قول رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : اغدوا علينا إذا أصبحنا . فغدونا عليهم . قال : فوجدناهم قد ذبحوا بقرة وألبسوا أبا خديجة حلة وصفرت لحيته وكلمت أخاها فكلم أباه وقد سقي خمرا فذكرت له رسول الله صلى الله عليه و سلم ومكانه وسأله أن يزوجه فزوجه خديجة وصنعوا من البقرة طعاما فأكلنا منه ونام أبوها ثم استيقظ صاحيا فقال : ما هذه الحلة وهذه النقيعة وهذا الطعام ؟ فقالت له ابنته التي كلمت عمارا : هذه حلة كساكها محمد بن عبد الله ختنك وبقرة أهداها لك فذبحناها حين زوجته خديجة . فأنكر أن يكون زوجه وخرج يصيح حتى جاء الحجر وخرجت بنو هاشم برسول الله صلى الله عليه و سلم فجاؤوه فكلموه فقال : أين صاحبكم الذي يزعمون أني زوجته فبرز له رسول الله صلى الله عليه و سلم فلما نظر إليه قال : إن كنت زوجته فسبيل ذلك وإن لم أكن فعلت فقد زوجته . قال المؤملي : والمجتمع أن عمها عمرو بن أسد الذي زوجها . وتزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة قبل أن يبعثه الله عز و جل نبيا بخمس عشرة سنة ولم يتزوج عليها حتى ماتت . وقيل : أنه تزوجها وهو ابن ثلاثين سنة . وقال الواقدي : إنها كانت لما تزوجها رسول الله صلى الله عليه و سلم بنت خمس وأربعين سنة(@)(@@) وروي عن ابن عباس قال 
ms460	 : كانت خديجة يوم تزوجها رسول الله صلى الله عليه و سلم ابنة ثمان وعشرين سنة . ومهرها ثنتي عشرة أوقية . وكذلك مهور نسائه . وقال حكيم بن حزام : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم خديجة وهي ابنة أربعين سنة ورسول الله صلى الله عليه و سلم ابن خمس وعشرين سنة . وكانت أسن مني بسنتين . ولدت قبل الفيل بخمس عشرة . وولدت أنا قبل الفيل بثلاث عشرة سنة . وتوفيت خديجة في شهر رمضان سنة عشر من النبوة وهي يومئذ ابنة خمس وستين سنة . فخرجنا بها من منزلها حتى دفناها بالحجون . ونزل رسول الله صلى الله عليه و سلم في حفرتها . ولم تكن يومئذ سنة الجنازة والصلاة عليها . قيل : ومتى ذلك يا أبا خالد قال : قبل الهجرة بسنوات ثلاث أو نحوها وبعد خروج بني هاشم من الشعب بيسير . قالت عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذ ذكر خديجة لم يكد يسأم من ثناء عليها واستغفار . فذكرها ذات يوم فاحتملتني الغيرة فقلت : لقد عوضك الله من كبيرة السن قال : فرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم غضب غضبا أسقطت في جلدي وقلت في نفسي : اللهم إنك إن أذهبت غضب رسول الله عني لم أعد أذكرها بسوء ما بقيت . فلما رأى النبي صلى الله عليه و سلم ما لقيت قال : كيف قلت ؟ والله لقد آمنت بي إذ كفر بي الناس وآوتني إذ رفضني الناس وصدقتني إذ كذبني الناس ورزقت مني الولد إذ حرمتموه مني . قالت : فغدا وراح علي بها شهرا PageV01P0245(@)(@@) ولما هلكت خديجة جاءت خولة بنة حكيم امرأة عثمان بن مظعون قالت : يا رسول الله ألا تزوج ؟ قال : من ؟ قالت : إن شئت بكرا وإن شئت ثيبا . قال : فمن البكر ؟ قالت : ابنة أحب خلق الله إليك عائشة بنة أبي بكر . قال : وممن الثيب ؟ قالت : سودة بنت زمعة قد آمنت بك واتبعتك على ما تقول . قال : فاذهبي فاذكريها علي . فدخلت بيت أبي بكر فقالت : يا أم رومان ماذا أدخل الله عليكم من الخير 