ms5061	 للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 575 مولى أبي جعفر المنصور الهاشمي، أبو محمد البغدادي الحافظ. سمع: محمد بن سليمان لوين، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، وسوار بن عبد الله القاضي، وأحمد بن منيع، ويحيى بن سليمان بن نضلة، والحسن بن حماد سجادة، وهارون بن عبد الله الحمال، وأبا همام السكوني، وأبا عمار الحسين بن حريث المروزي، وعبد الله بن عمران العابدي، ومحمد بن زنبور المكي، وخلقا سواهم بالحجاز، والعراق، والشام، ومصر. وعنه: أبو القاسم البغوي مع تقدمه، ومحمد بن عمر الجعابي، وابن المظفر، والدارقطني، وأبو القاسم بن حبابة، وأبو طاهر المخلص، وعبد الرحمن بن أبي شريح، وأبو مسلم الكاتب، وخلق كثير. ورواية البغوي عنه في ترجمة ابن صاعد من تاريخ دمشق قال ابن صاعد: ولدت سنة ثمان وعشرين، وكتبت الحديث عن ابن ماسرجس سنة تسع وثلاثين. وكان لابن صاعد أخوان: يوسف، وأحمد، وعم سمه عبد الله بن صاعد. سئل الدارقطني عن يحيى فقال: ثقة، ثبت، حافظ. وقال أحمد بن عبدان الشيرازي: هو أكثر حديثا من ابن الباغندي، ولا يتقدمه أحد في الدراية. PageV23P0575(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 576 وقال أبو علي النيسابوري: لم يكن بالعراق في أقران ابن صاعد أحد في فهمه، والفهم عندنا أجل من الحفظ. وهو فوق ابن أبي داود في الفهم والحفظ.) وسئل الجعابي: أكان ابن صاعد يحفظ فتبسم وقال: لا يقال لأبي محمد يحفظ، كان يدري. وقال البرقاني: قال لي الفقيه أبو بكر الأبهري: كنت عند ابن صاعد، فجاءته امرأة فقالت: ما تقول في بئر سقطت فيها دجاجة فماتت، هل الماء الطاهر أو نجس فقال: ويحك، وكيف وقعت ألا غطيتيه. فقلت: يا هذه إن لم يكن الماء تغير فهو طاهر. قال أبو بكر الخطيب. قد كان ابن صاعد ذا محل من العلم، وله تصانيف في السنن والأحكام. ولعله لم يجب المرأة ورعا. فإن المسألة فيها خلاف. وتوفي في ذي القعدة. قلت: وله كلام متين في الجرح والتعديل والعلل، يدل على تبحره وسعة علمه. وحديثه عند ابن 
ms5062	 اللتي في غاية العلو. وقد أنبأنا المسلم بن محمد، عن القاسم بن علي: أنا أبي، أنا علي بن أحمد، أنا ابن الأبنوسي، أنا عيسى ابن الوزير: ابنا البغوي: ثنا يحيى بن محمد بن صاعد رجل من أصحابنا ثقة، ثنا الحسن بن مدرك: ثنا يحيى بن حماد، عن أبي عوانة، عن داود بن عبد الله الأودي، عن حميد بن عبد الرحمن قال: دخلت على أسير، رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: قال رسول PageV23P0576(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 577 الله: لا يأتيك من الحياء إلا خير. وقد حدث ابن صاعد بحديث استغربوه. قال ابن المظفر: ثم وجدناه عند حسين الصفار، فجئت ابن صاعد أعدو أبشره، فقال: يا صبي، أنا أحتاج إلى متابعة الصفار فخجلت وقمت. وقال أبو علي النيسابوري الحافظ: سمعت ابن صاعد يقول: كنت أسمع مشايخنا يتجنبون أحاديث الضعفاء وأصحاب الأهواء، ويقولون: إنا إذا أجلسنا الأخيار مجالس الصيادلة، وجلسنا مجالس النقاد، ودللنا على موضع الثقة والإعتماد، وهجرنا المغموز ودللنا على عواره، وكشفنا عن قناعه، كنا في ذلك كمن قمع المبتدعة وأحيى السنة. PageV23P0577(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 578 4 (وفيات سنة تسع عشرة وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) ) أحمد بن الحسين بن أحمد بن طلاب بن كثير الدمشقي. أبو الجهم المشغراني. أصله من بيت لهيا، وكان يؤدب بها. ثم انتقل إلى قرية مشغرا فصار خطيبها. وكان يتردد إلى دمشق فمات بها. قال ابن زبر: سقط من دابته فمات لوقته. سمع: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري، وهشام بن خالد الأزرق، وعلي بن سهل الرملي، وجماعة. وعنه: أبو الحسين والد تمام الرازي، وأبو أحمد الحاكم، وأبو بكر بن المقريء، وعبد الوهاب الكلابي، وآخرون. PageV23P0578(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 579 أحمد بن علي بن معبد الشعيري. سمع: الحسن بن عرفة، وأحمد بن منصور زاج. وعنه: الدارقطني، وابن أخي ميمي. قال الخطيب: صدوق. أحمد بن محمد بن إسحاق. أبو جعفر العنزي. روى عنه: علي بن حجر، وغيره. وعنه 
ms5063	: زاهر بن أحمد السرخسي، وأبو حامد أحمد بن عبد الله النعيمي. توفي في شهر ذي القعدة. وقع لنا حديثه. إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن مروان. أبو إسحاق القرشي الدمشقي الحافظ. ويقال إنه أموي. سمع: أحمد بن إبراهيم بن ملاس، ومحمد بن سعيد بن أبي قفيز، وموسى بن عامر المري، وشعيب بن شعيب، ويونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم، وجماعة. وعنه: ابنه محمد، وأبو سليمان بن زبر، وابن المقريء، وعبد الوهاب الكلابي، وحميد بن) الحسن الوراق، وجماعة. وتوفي في رجب. سمع بمصر، والشام. إبراهيم بن محمد بن بقيرة، بموحدة، البغدادي. PageV23P0579(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 580 أبو إسحاق البزاز. روى عنه: علي بن المديني، وعلي بن الحسين الدرهمي، ولوين، ويحيى بن أكثم. وعنه: أبو بكر بن شاذان، والدارقطني وقال: ضعيف. أرخه ابن قانع. وأما أبو القاسم بن الثلاج فقال: مات سنة. إسحاق بن محمد الكيساني القزويني. الحافظ. رحل وسمع: علي بن حرب، وأبا زرعة، ومحمد بن مسلم بن وارة. أسلم بن عبد العزيز بن هشام بن خالد الأموي. من ولد أبان مولى عثمان بن عفان، أبو الجعد الأندلسي الفقيه المالكي. كان عظيم القدر، كبير الشأن بعيد الصيت، وافر الجلالة، إماما فقيها، محدثا رئيسا نبيلا. صحب بقي بن مخلد زمانا. ورحل سنة ستين ومائتين، فلقي إبراهيم المزني، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم. وعاد إلى الأندلس، وولي قضاء الجماعة للناصر لدين الله أمير الأندلس. وكان محمود السيرة. وكف بصره في الآخر وعجز عن الحكم. وكان شديدا على الشهود. PageV23P0580(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 581 توفي في رجب. أرخه ابن يونس. وهو أخو هاشم. أوس بن الحارث بن إبراهيم بن سهيل. أبو شيبة الصدفي. في ذي الحجة. روى عن يونس الصدفي. 4 (حرف الجيم) ) جعفر بن محمد بن المغلس البغدادي. أخو أحمد. سمع: حوثرة المنقري، وأبا سعيد الأشج، وأحمد بن سنان القطان. وعنه: ابن شاهين، وأبو حفص الكناني. وثقه الدارقطني. 4 (حرف الحاء) الحسن 
ms5064	 بن علي بن زكريا بن صالح. أبو سعيد البصري العدوي الملقب بالذئب. نزيل بغداد. حدث بافترائه عن: عمرو بن مرزوق، ومسدد، وطالوت بن عباد، وكامل بن طلحة، وخراش بن عبد الله. PageV23P0581(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 582 روى عنه: أبو بكر القطيعي، وعمر الكتاني، والدارقطني، وأبو بكر بن شاذان، وآخرون. وزعم أنه ولد سنة عشر ومائتين، فالله أعلم. قال ابن عدي: كان يضع الحديث. وقال الدارقطني: متروك. قلت: جريء على وضع الأسانيد والمتون. ومن موضوعاته: عليكم بالوجوه الملاح والحدث السود. توفي في ربيع الأول. الحسين بن الحسين. أبو عبد الله الأنطاكي قاضي الثغور. سمع: سعد بن محمد البيروتي، ومحمد بن أصبغ بن الفرج المصري، وغيرهما. روى عنه: الدارقطني، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير، ويوسف القواص، وأبو حفص بن شاهين، والمعافى بن زكريا. وقد وثقه الدارقطني والخطيب. وتوفي ببغداد. 4 (حرف الراء) راغب بن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عياض المصري.) أبو عوانة. سمع: بحر بن نصر الخولاني. كتب عنه: أبو سعيد بن يونس. PageV23P0582(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 583 4 (حرف السين) سفيان بن الحافظ أبي عبد الله محمد بن يحيى بن مندة العبدي. أبو سعيد، أخو إسحاق وإبراهيم. سمع: أحمد بن يونس، وغيره. وعنه: أبو الشيخ. سليمان بن محمد بن إسماعيل. أبو أيوب الخزاعي الدمشقي. سمع: القاسم الجوعي، وهشام بن خالد، ومحمد بن وزير، وموسى بن عامر المري. وعنه: أبو بكر، وأبو زرعة ابنا أبي دجانة، وأحمد بن محمد بن معيوف، وابن عدي، وأبو بكر بن المقريء، وعبد الوهاب الكلابي، وآخرون. توفي في ذي القعدة. سلامة بن عمر بن حفص. أبو عمر المصري. عن: أبيه، وغيره. وعنه: ابن يونس، وقال: كتبت عنه، وأمره مستقيم ثم خلط وحدث بما لم يسمع. قال لي: إنه ولد سنه تسع وثلاثين ومائتين. ومات في سادس عشر ربيع الأول. 4 (حرف الطاء) طاهر بن محمد بن الحكم. أبو العباس التميمي الدمشقي المؤدب البزاز. PageV23P0583(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 584 إمام مسجد 
ms5065	 سوق الأحد. سمع: هشام بن عمار.) وعنه: علي بن عمرو الحريري، وأبو الحسين الرازي، وأبو بكر بن المقريء، وعبد الوهاب الكلابي. قال ابن زبر: توفي سنة تسع عشرة. وقال أبو الحسين الرازي: توفي سنة اثنتين وعشرين. 4 (حرف العين) عبد الله بن أحمد بن محمود. أبو القاسم الكعبي البلخي. رأس المعتزلة في زامنه وداعيتهم. قال جعفر المستغفري: لا أستجيز الرواية عن أمثاله. وقال غيره: أخذ الكعبي عن أبي الحسن بن أبي عمرو الخياط شيخ المعتزلة. وكان الكعبي يقول: إرادة الله تعالى ليستا من صفات ذاته، ولا هي قائمة به، ولا هي حادثة في محل ولا لا في محل. ويقول: الله مريد لأفعاله، بمعنى أنه خالق لها على وفق علمه. روى عنه: محمد بن زكريا. ودخل نسف فأكرموا مورده، إلا الحافظ عبد المؤمن بن خلف، فإنه ما سلم عليه وكان يكفره. فسأل الكعبي عنه، فقالوا: لا يدخل على أحد. فقال: PageV23P0584(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 585 نحن نأتيه. فأتاه، فلما دخل عليه لم يقم له، ولم يلتفت إليه من محرابه. فعلم الكعبي، وحلف من بعيد: بالله عليك يا شيخ، أي لا تقم ودعا له قائما وانصرف، ودفع الخجل من نفسه. توفي في جمادى الآخرة من السنة. عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن هارون. أبو القاسم السمرقندي، ثم التنيسي. روى عن: عبد الغني بن أبي عقيل، وجعفر بن مسافر، وجماعة. قال ابن يونس: توفي في جمادى الأولى سنة تسع عشرة. عبيد الله بن ثابت بن أحمد بن خازم. أبو الحسن الكوفي الحريري. سمع: أبا سعيد الأشج، وعلي بن المنذر الطريقي.) وعنه: عبد العزيز الحرقي، ومحمد بن المظفر، وأبو حفص بن شاهين. وكان ثقة، صاحب حديث. نزل بغداد. عبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية. وراق الجاحظ. سمع: محمد بن معاوية بن مالج، وإسحاق بن أبي إسرائيل. وعنه: ابن حيويه، والدارقطني، وأبو حفص الكتاني. قال الدارقطني: كان ثقة، يرمى بالوقف. قلت: توفي في شعبان. علي بن الحسين بن معدان. PageV23P0585(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms5066	 الجزء الثالث والعشرون الصفحة 586 أبو الحسن الفارسي الفسوي. سمع: إسحاق بن راهويه، وأبا عمار الحسين بن حريث. روى عنه: الحسن بن أحمد أبو علي الفارسي النحوي جزءا عند أبي محمد الجوهري. وروى عنه: أبو بكر محمد بن أحمد الإصبهاني السمسار شيخ لأبي نعيم، ومحمد بن القاسم بن بشر الفارسي شيخ ابن باكويه. توفي في ربيع الأول. قال أبو القاسم بن مندة. علي بن الحسين بن حرب بن عيسى البغدادي. القاضي أبو عبيد بن حربويه. سمع: أحمد بن المقدام العجلي، ويوسف بن موسى، والحسن بن عرفة، وزيد بن أخزم، والحسن بن محمد الزعفراني. روى عنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو بكر بن المقريء، وعمر بن شاهين، وجماعة. قال البرقاني: ذكرته للدارقطني فذكر من جلالته وفضله وقال: حدث عنه PageV23P0586(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 587 النسائي في الصحيح. بم يحصل لي عنه حرف. وقد مات بعد أن كتبت بخمس سنين. قلت: ولي قضاء مصر ثماني عشرة سنة، فسار إليها في سنة ثلاث وتسعين ومائتين. قال ابن زولاق: كان عالما بالإختلاف والمعاني والقياس، عارفا بعلم القرآن والحديث. فصيحا عاقلا عفيفا، قوالا بالحق سمحا متعصبا.) ثم ذكر ابن زولاق احترام أمير مصر تكين له. وأنه كان يأتي مجلسه، ولا يدعه يقوم له. وإذا هو إلى مجلس تكين مشى تكين وتلقاه. ولم يكن في زيه ولا منظره بذاك. وكان بوجهه جدري، ولكنه كان من فحول العلماء. قال الفقيه أبو بكر بن الحداد: سمعت أبا عبيد القاضي يقول: ما لي وللقضاء. لو اقتصرت على الوراقة، ما كان خطي بالرديء. وكان رزقه في الشهر مائة وعشرين دينارا. قال ابن زولاق: قال أبو عبيد القاضي: ما تقلد إلا عصبي أو غبي. قال: فجمع أحكامه بمصر باختباره. وكان أولا يذهب إلى قول أبي ثور. قال: وكان يورث ذوي الأرحام. وقد ولي قضاء واسط قبل مصر. قال: وأبو عبيد آخر قاض ركب إليه الأمراء بمصر. وقد تسرى بمصر بجارية، فتجنت عليه وطلبت البيع. وكان به فتق. وذكر ابن زولاق 
ms5067	 حكايات عدة تدل على وقاره وكمال عقله وإمامته وعدله وورعه التام وقال: حدث عنه في سنة ثلاثمائة النسائي. وقال أبو زكريا النووي: كان من أصحاب الوجوه. تكرر ذكره في PageV23P0587(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 588 المهذب والروضة. وقال أبو سعيد بن يونس الصدفي: هو قاضي مصر. أقام بها طويلا. وكان شيئا عجبا، ما رأينا مثله لا قبله ولا بعده. وكان يتفقه على مذهب أبي ثور، وعزل عن القضاء سنة إحدى عشرة لأنه كتب يستعفي من القضاء، ووجه رسولا إلى بغداد يسأل في عزله، وأغلق بابه وامتنع من الحكم فأعفي. فحدث حين جاء عزله وأملى مجالس ورجع إلى بغداد. وكان ثقة، ثبتا، حدث عن: زيد بن أخزم، وأحمد بن المقدام، وطبقتهما. وروى الخطيب في تاريخه: أن ابن حربويه توفي في صفر، وصلى عليه أبو سعيد الأصطخري. فأما. أبو عبيد الله محمد بن عبدة بن حرب القاضي فقد مر سنة. 4 (حرف الفاء) الفضل بن الخصيب بن العباس بن نصر. أبو العباس الإصبهاني الزعفراني.) سمع: أحمد بن عبد الله البزي المقريء، والنضر بن سلمة، وهارون الفروي، ومحمد بن عبد الله المخرمي. روى عنه: والد أبي نعيم، وأبو أحمد العسال، وأبو بكر بن المقريء، والحسن بن عبد الله بن سعيد، وغيرهم. وتوفي في رمضان. PageV23P0588(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 589 قال ابن مردويه في تاريخه: كان يذكر عن أبي كريب حديثين، ثم زاد وكان يقرأ عليه من كتب أبي مسعود كل ما يحمل إليه. 4 (حرف اللام) لقمان بن يوسف القيرواني. سمع: يحيى بن عمر، وابن مسكين صاحبي سحنون. وحج فأخذ عن: علي بن عبد العزيز، وغيره. وكان حافظا صواما قواما، عارفا بمذهب مالك، بصيرا باللغة. ذهب بصره مدة ثم أبصر. وتوفي بتونس. 4 (حرف الميم) محمد بن جعفر بن حيان الإصبهاني. أبو عبد الله الضرير. سمع: أحمد بن عصام، ويونس بن حبيب، وأحمد بن يونس. روى عنه: ابنه أبو الشيخ. محمد بن زيد بن أبي خالد البجاني المالكي. نزيل إلبيرة بالأندلس. دارت عليه 
ms5068	 الفتيا والأحكام. وقد أخذ عنه محمد بن سحنون. PageV23P0589(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 590 وفي الرحلة من ابن عبد الحكم. وطال عمره، وحملوا عنه.) محمد بن عبد الله بن حمدويه بن الحكم بن ورق. أبو بكر الشماخي البخاري. عن: سعيد بن مسعود المروزي، ومحمد بن عيسى الطرسوسي، ويحيى بن أبي طالب، وأبي حاتم الرازي. وعنه: خلف الخيام، وأبو نصر محمد بن سعيد التاجر. محمد بن عبد الله بن مسرة الأندلسي. رحل وسمع من: عبيد الله بن يحيى الليثي، ومحمد بن وضاح، والخشني، ووالده عبد الله بن مسرة. قال ابن الفرضي: قال لي خطاب بن مسلمة: إتهم بازندقة فخرج فارا، وتردد في المشرق مدة، فاشتغل بملاحات أهل الجدل وأصحاب الكلام والمعتزلة. ثم رجع إلى الأندلس، فأظهر نسكا وورعا، واغتر الناس بظاهره، فاختلفوا إليه وسمعوا منه. ثم ظهر الناس على سوء معتقده وقبح مذهبه فانقبض عنه أولوا الفهم. وكان يقول بالقدر، ويحرف التأويل في كثير من القرآن. وله كلام عذب في التصوف والعرفان. ومات كهلا. محمد بن عبد الصمد البغدادي. أبو الطيب الدقاق، ابن خالة البغوي. عن: حماد بن الحسن بن عنبسة، وطبقته. PageV23P0590(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 591 وعنه: أبو حفص بن شاهين، وابن أخي ميمي. محمد بن عبد الله بن عيسى بن حماد زغبة التجيبي. أبو الحسن المصري. يروي عن: بحر بن نصر الخولاني، وغيره. محمد بن فطيس بن واصل. أبو عبد الله الغافقي الأندلسي إلبيري. محدث مسند بتلك الديار. روى عن: محمد بن أحمد العتبي الفقيه، وأبان بن عيسى، وابن مزين. ورحل فسمع بمصر:) أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن أصبغ، وأبا إبراهيم المزني. وبإفريقية من: شجرة بن عيسى، وابن عون واسمه يحيى. وصنف كتاب الروع والأهوال، وكتاب الدعاء. وكان عارفا بمذهب مالك، وكانت رحلته إلى الشرق في سنة سبع وخمسين، فأكثر عن أهل مكة، ومصر، والقيروان. وسمع بأطرابلس من أحمد بن عبد الله بن صالح الحافظ. وقال: ولقيت في رحلتي 
ms5069	 مائتي شيخ، ما رأيت فيهم مثل محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. قال ابن الفرضي: كان ابن فطيس ضابطا نبيلا صدوقا. وكانت الرحلة إليه. ثنا عنه غير واحد. توفي في شوال، وهو ابن تسعين سنة. PageV23P0591(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 592 محمد بن موسى بن سهل أبو بكر العطار البربهاري. سمع: الحسن بن عرفة، وإسحاق بن بهلول. وعنه: أبو الحسن علي الجراحي، والدارقطني. وثقوه. محمد بن المؤمل بن أحمد بن الحارث. أبو جعفر القرشي العدوي. المجاور بمكة. سمع: محمد بن إسماعيل بن علية بدمشق، والزبير بن بكار، وجماعة. وعنه: جعفر الخلدي، وأبو هاشم المؤدب، وأبو بكر بن المقريء. وكان ثقة نحويا متقنا. المؤمل بن الحسن بن عيسى بن ماسرجس. أبو الوفا النيسابوري الماسرجسي شيخ نيسابور في عصره أبوة وثروة، حتى كان يضرب به المثل في ذلك. وكان أبوه من بيت حشمة في النصارى، فأسلم على يد ابن المبارك. وهو من شيوخ النبل. ولم يسمع المؤمل من أبيه لصغره.) وسمع من: إسحاق بن منصور، ومحمد بن يحيى الذهلي. وبالعراق من: الحسن بن محمد بن الصباح، الورمادي، وطبقتهم. روى عنه: ابناه أبو بكر محمد، وأبو القاسم علي، وأبو إسحاق المزكي، وأبو محمد المخلدي، وأبو الحسن محمد بن علي بن سهل الماسرجسي الشافعي، وجماعة. PageV23P0592(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 593 قال أبو علي النيسابوري: نظرت للمؤمل في ألف جزء من أصوله، وخرجت له عشرة أجزاء، فما رأيت أحسن أصولا منه. فلما فرغت بعث إلي بأثواب ومائة دينار. وقال الحاكم: سمعت محمد بن المؤمل يقول: حج جدي وهو ابن نيف وسبعين سنة. فدعا الله أن يرزقه ولدا فلما روق أبي فسماه المؤمل لتحقيق ما أمله، وكناه أبو الوفا ليفي الله بالنذور، ووفاها. ويروى أن ابن طاهر أمير خراسان اقترض من ابن ماسرجس ألف ألف درهم. توفي المؤمل سنة تسع عشرة في ربيع الآخر. وقد روى من بيته غير واحد. 4 (حرف الفاء مكرر) فاطمة الأندلسية. أخت يوسف بن يحيى بن يوسف المغامي 
ms5070	 الفقيه. كانت فقيهة، عالمة، زاهدة، صالحة لها ذكر. توفيت بقرطبة سنة تسع عشرة. 4 (حرف الهاء) هاشم بن القاسم بن هاشم. أبو العباس الهاشمي. عن: الزبير بن بكار، والعباس بن يزيد البحراني. وعنه: أبو بكر بن شاذان، ويوسف القواس. وثقه الخطيب. PageV23P0593(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 594 وقال القواس: كان يقال إنه راهب بني هاشم. 4 (حرفالياء) يحيى بن عبد الله بن موسى الفارسي.) ثقة، صدوق. روى عن: الربيع المؤذن، وطبقته. وكان تاجرا موسرا بمصر. مات في جمادى الآخرة. قاله ابن يونس. PageV23P0594(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 595 4 (وفيات سنة عشرين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن جعفر. أبو بكر الناقد. سمع: الحسن بن عرفة، ويحيى بن أبي طالب، وغيرهما. وعنه: محمد بن إسحاق القطيعي، ويوسف القواس. بقي إلى هذا الوقت. أحمد بن الحسن بن عزون بن أبي الجعد. أبو عمرو الطاهري. سمع من إبراهيم بن أحمد بن يعيش مسنده. وهن: أحمد بن بديل الكوفي، وعلي بن حرب، وحمدويه بن عباد. وعنه: صالح بن أحمد، وعبد الرحمن بن أحمد الأنماطي، وأهل همدان. أحمد بن داود بن سليمان بن جوين. أبو بكر ابن القربي. مصري، ثقة. روى عن: يونس بن عبد الأعلى، والربيع المرادي. أحمد بن سعيد. PageV23P0595(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 596 أبو الحارث الدمشقي. هن: الحسن بن أبي ربيع، وسعدان بن نصر، ويونس بن عبد الأعلى، وطائفة. وعنه: أبو أحمد الحاكم، وابن المقريء، وعبد الوهاب الكلابي. ويعرف بابن أم سعيد.) أحمد بن عبد الله بن أحمد. أبو جعفر ابن النيري البزاز. بغدادي صدوق. سمع: أبا سعيد الأشج، ومحمد بن عبد الله المخرمي. وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين، ويوسف القواس. أحمد بن عمير بن يوسف بن موسى بن جوصا. أبو الحسن، مولى بني هاشم. ويقال مولى محمد بن صالح، الكلابي الدمشقي حافظ الشام. سمع: موسى بن عامر، ومحمد بن وزير، ومحمد بن هاشم البعلبكي، PageV23P0596(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 597 وعمرو بن عثمان، وكثير بن عبيد، وأبا التقي هشام 
ms5071	 بن عبد الملك، ومحمد بن ميمون الإسكندراني، ويونس بن عبد الأعلى، وخلقا بمصر والشام. وصنف وتكلم على العلل والرجال. وأعلى ما وقع له ما روى عنه ابن عدي في كامله. قال: ثنا معاوية بن عبد الرحمن الرحبي: سمعت حريز بن عثمان يقول: سألت عبد الله بن بسر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان في عنفقته شعرات بيض. قلت: وحدثه أيضا شيخ، عن معروف الخياط الذي رأى واثلة بن الأسقع. روى عنه: حمزة الكناني، وابن عدي، وأبو علي النيسابوري، والطبراني، والزبير بن عبد الواحد، وأبو بكر بن السني، وأبو أحمد الحاكم الحفاظ، وخلق آخرهم عبد الوهاب الكلابي. وثقه الطبراني. وقال أبو علي النيسابوري: سمعت ابن جوصا يقول، وكان ركنا من أركان الحديث: إسناد خمسين سنة من موت الشيخ إسناد علو. وقال أبو ذر الهروي: سمعت أبا مسعود الدمشقي يقول: جاء رجل بغدادي يحفظ إلى ابن جوصا، فقال له ابن جوصا: كلما أغربت علي حديثا من حديث الشام أعطيتك درهما. فلم يزل الرجل يلقي عليه ما شاء الله ولا يغرب عليه، فاغتم لذلك الرجل، فقال للرجل: لا تجزع. وأعطاه بكل حديث ذاكره به درهما. وكان ابن جوصا ذا مال كثير. وقال الحافظ عبد الغني المصري: سمعت محمد بن إبراهيم الكرجي PageV23P0597(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 598 يقول: ابن جوصا بالشام كابن عقدة بالكوفة.) قال الدارقطني: أجمع أهل الكوفة على أنه لم ير من زمان ابن مسعود رضي الله عنه إلى زمان ابن عقدة أحفظ من ابن عقدة. قال أبو عمرو النيسابوري الصغير: نزلنا خانا بدمشق العصر، ونحن على أن نبكر إلى ابن جوصا، فإذا الخاني يعدو ويقول: أين أبو علي الحافظ فقلت: هاهنا. قال: قد حضره الشيخ زائرا. فإذا بابن جوصا على بغلة، فنزل عليها، ثم صعد إلى غرفتنا، وسلم على أبي علي ورحب له، وأخذ في المذاكرة معه إلى قرب العتمة. ثم قال: يا أبا علي، جمعت حديث عبد الله بن دينار. قال: نعم. قال: أخرجه إلي. فأخرجه 
ms5072	، فأخذه في كمه وقام. فلما أصبحنا جاءنا رسوله وحملنا إلى منزله، فذاكره أبو علي، وانتخب عليه إلى المساء. ثم انصرفنا إلى رحلنا، وجماعة من الرحالة ينتظرون أبا علي. فسلموا عليه، ثم ذكروا شأن ابن جوصا، وما نقموا عليه من الأحاديث التي أنكروها، وأبو علي يسكتهم ويقول: لا تفعلوا. هذا إمام من أئمة المسلمين، وقد جاز القنطرة. وقال حمزة الكناني: عندي عن ابن جوصا مائتي جزء، واليتها كانت بياضا. وترك حمزة الرواية عنه أصلا. وقال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني عن ابن جوصا، فقال تفرد بأحاديث، ولم يكن بالقوي. PageV23P0598(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 599 قلت: توفي في جمادى الأولى. وهو ثقة، له غرائب كغيره من مبادرة الحديث، فما للضعف عليه مدخل. وقد روى عنه جماعة. قال: أنبأ أبو التقي: نا بقية، نا ورقاء وابن ثوبان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن أبي هريرة رفعه: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة. فأنكر على ابن جوصا ذكر ابن) ثوبان فيه. والخطب يسير. فلو كان وهما لما ضر، ولعله حفظه. قال الطبراني: تفرد ابن جوصا، وكان من ثقات المسلمين. قال ابن المقريء: ثنا الحسن بن بقي بن أبي التقي هشام بن عبد الملك، عن جده، فذكر الحديث كما قال ابن جوصا. ورواه ثقتان عن أحمد بن محمد بن عنبسة الحمصي: ثنا أبو التقي، فذكره كذلك. فبرئ عرض ابن جوصا من الحديث. وصح أن أبا التقي، وهو ثبت رواه عن بقية، عن ورقاء، وابن ثوبان. وقال ابن عنبسة: ما أوضح ذلك. وهو أن هذا الحديث كان عند أبي التقي في موضعين. موضع عن ورقاء، وموضع عن ابن ثوبان، فجمعهما. قلت: قد كان قبل ذلك كثيرا ما يحدث بالحديث عن بقية، عن ورقاء PageV23P0599(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 600 وحده. فلهذا وقع الكلام فيه. قال حمزة الكناني: سمعت ابن جوصا يقول: كنا ببغداد، فتذاكروا حديث أيوب وأشباهه، فقلت: أيش أسند جنادة عن عبادة فسكتوا. ثم قلت: أي شيء أسند عمر 
ms5073	 بن عمرو الأحموسي فلم يجيبوا بشيء. وقال أبو علي النيسابوري الحافظ: إنما حدثونا عن أبي التقي رواية ابن ثوبان، وهي عن بقية، عن ابن ثوبان، عن عطاء بن يسار، ليس فيه عمرو بن دينار. وذكر حكاية طويلة. أحمد بن القاسم بن نصر. أبو بكر، أخو أبي الليث الفرائضي. سمع: لوينا، وإسحاق بن أبي إسرائيل، والحسن بن حماد سجادة، وأبا همام السكوني. وعنه: أبو حفص بن شاهين، والكناني. وثقه الخطيب وعمر ثمانيا وتسعين سنة، فإنه ولد سنة اثنتين وعشرين ومائتين، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة. أحمد بن محمد بن أسيد المديني. أبو أسيد.) رحل، وسمع من بحر بن نصر، وابن أبي مسرة، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، ومحمد بن ثواب الهباري، وأحمد بن الفرات الرازي. PageV23P0600(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 601 روى عنه: عبد الله بن محمد بن عمر القاضي، وأبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم القطان، وسليمان بن أحمد الطبراني، وعبد الله بن محمد بن الحجاج. توفي في رمضان. أحمد بن محمد بن سهل. أبو بكر البلخي القاضي. من جلة علماء بلده. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم. أبو إسحاق العمري الكوفي. عن: أبي كريب، وسلم بن جنادة، وابن عرفة. وعنه: الدارقطني، ومحمد بن الظفر. حدث ببغداد، وتكلموا فيه ولم يترك. وكان أحد الشهود. إبراهيم بن محمد بن يحيى بن مندة العبدي الإصبهاني. الحافظ بن الحافظ أبو إسحاق. تام العناية بالحديث. صنف الشيوخ، وروى عن أحمد بن خشنام، وإبراهيم بن سعدان، وعلي بن محمد بن عبد الوهاب المروزي، وعبد الله بن محمد بن النعمان. وعنه: أبو الشيخ، وأبو إسحاق بن حمزة، وعبد الله بن محمد بن الحجاج. توفي في رمضان. إسحاق بن موسى بن سعيد الرملي. PageV23P0601(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 602 سكن بغداد. وحدث عن: محمد بن عوف، والعباس البيروتي. وروى عن أبي داود السنن. روى عنه: المعافى بن زكريا الجريري، ويوسف القواس، وعمر بن شاهين.) وثقه الدارقطني. إسماعيل بن عباد. أبو علي القطان. سمع: عباد 
ms5074	 بن يعقوب الرواجني، وأحمد بن المقدام. وعنه: عمر بن شاهين، وأبو بكر بن شاذان، وأبو الفتح القواس. محله الصدق. أيوب بن سليمان بن نصر المري الأندلسي المالكي. كان مفتي مدينة إلبيرة في وقته. وروى عن: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وابنه سليمان. 4 (حرف الباء) برد بن عبد الله. مولى جعفر الفهري. يروي عن: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبحر بن نصر. وكان ثقة. غرق في بحر عيذاب. PageV23P0602(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 603 بكير الشراك. الزاهد. من مشايخ الطريق. سكن الشونيزية. ورخه السلمي. 4 (حرف الجيم) جعفر أبو الفضل المقتدر بالله. PageV23P0603(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 604 أمير المؤمنين ابن المعتضد بالله أبي العباس أحمد بن أبي أحمد طلحة بن المتوكل على الله العباسي. بويع بعد أخيه المكتفي بالله علي في سنة خمس وتسعين ومائتين، وسنه ثلاث عشرة سنة، ولم يل أمر الأمة قبله أحد أصغر منه. ولهذا انخرم النظام في أيامه، وجرت أشياء قد ذكرنا) بعضها في الوقائع. وقتل في شوال من السنة كما شرحنا. وقد خلع في أوائل خلافته لعبد الله بن المعتز، فلم يتم الأمر، وقتل ابن المعتز، وأعيد إلى الخلافة. ثم خلع في سنة سبع عشرة، وكتب خطه لهم بخلع نفسه، وبايعوا أخاه القاهر بالله محمدا. ثم بعد ثلاثة أيام أعيد المقتدر، وجددت له البيعة. وكان ربعة جميل الوجه، أبيض، مشربا حمرة. قد عاجله الشيب بعارضيه. وكان له يوم قتل ثمان وثلاثون سنة. قال المحسن التنوخي: كان جيد العقل، صحيح الرأي، ولكنه مؤثرا للشهوات. لقد سمعت أبا الحسن علي بن عيسى يقول: ما هو إلا أن يترك هذا الرجل، يعني المقتدر، النبيذ خمسة أيام، فكان ربما يكون في أصالة الرأي كالمأمون والمعتضد. وكان قتله في شوال، رماه بربري بحربة فقتله في موكبه. وقد ولي الخلافة من أولاده ثلاثة: الراضي، والمتقي، والمطيع. وهكذا اتفق للمتوكل قتل وولي الخلافة من أولاده ثلاثة: المنتصر، والمعتز، والمعتمد. وفي أولاد الرشيد ثلاثة ولوا الأمر: الأمين، والمأمون، والمعتصم 
ms5075	. PageV23P0604(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 605 وأما عبد اللمك فولي الأمر من أولاده أربعة. ولا نظير لذلك إلا في الملوك. فإن الملك العادل ولي السلطنة من أولاده بدمشق أربعة وهم: المعظم، والأشرف، والكامل، والصالح إسماعيل. 4 (حرف الحاء) حديد بن موسى. أبو القاسم المصري الخياش. سمع: أبا أمية الطرسوسي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم. وثقه ابن يونس، وكتب عنه. الحر بن محمد بن الحسين بن أشكاب. سمع: أباه وعمه عليا، وإبراهيم بن مجشر، والزبير بن بكار. وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين، ومحمد بن إسماعيل الوراق. وثقه الخطيب وورخه. الحسن بن محمد بن عمر بن سنان.) أبو علي. نيسابوري. حج وحدث ببغداد عن: أحمد بن يوسف السلمي، ومحمد بن يحيى. وعنه: أبو الحسين بن البواب، ويوسف القواس. وكان ثقة. توفي ببغداد. الحسين بن صالح بن خيران. أبو علي. في الكنى. يأتي آخر السنة. PageV23P0605(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 606 4 (حرف الزاي) الزبير بن أحمد بن سليمان. أبو عبد الله الزبيري الفقيه الشافعي. توفي في صفر بالبصرة. وصلى عليه ابنه أبو عاصم. وقد تقدم ذكره. له مصنفات. 4 (حرف السين) سليمان بن داود النيسابوري. سمع: محمد بن يحيى، ويزيد بن عبد الصمد الدمشقي، وأبا قلابة الرقاشي. وعنه: يحيى العنبري، وغيره. 4 (حرف العين) العباس بن بشر بن عيسى بن الأشعث. أبو الفضل الرخجي. بغدادي نبيل. حدث عن: يعقوب الدورقي، وأبي السهمي، وطبقتهما. وعنه: ابن شاهين، ويوسف القواس، وزوج الحرة. قال الدارقطني: ليس به بأس. العباس بن الوليد بن شجاع. PageV23P0606(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 607 أبو الفضل الإصبهاني.) روى عن: محمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن منصور زاج. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وحسين بن محمد بن علي، وابن المقريء. عبد الله بن حمشاد بن جندل. أبو عبد الرحمن النيسابوري المطوعي. سمع: محمد بن يزيد، وسهل بن عمار النيسابوريين، وأبا قلابة، وعبد الله بن أبي مسرة. وعنه: ابنه أبو بكر، وأبو علي الماسرجسي، وغيرهما. عبد الله بن عتاب بن أحمد بن 
ms5076	 كثير البصري الأصل الدمشقي. أبو العباس بن الزفتي. سمع: هشام بن عمار، ودحيما، وأحمد بن أبي الحواري، وعيسى بن حماد، وهارون بن سعيد الأيلي. وعنه: علي بن عمرو الحريري، وأبو سليمان بن زبر، وشافع بن محمد الإسفرائيني، وأبو أحمد الحاكم، وعبد الوهاب الكلابي، وجماعة. ولد سنة أربع وعشرين ومائتين. قال أبو أحمد الحاكم: رأيناه ثبتا. قلت: كان أسند من بقي بالشام. عمر ستا وتسعين سنة. ومات في رجب. عبد الله بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ بن داود. PageV23P0607(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 608 أبو القاسم الرازي ابن أخي الحافظ أبي زرعة. ولاؤهم لبني مخزوم. ويروي عن: عمه، ويونس بن عبد الأعلى، وأحمد بن منصور الرمادي، ويوسف بن سعيد بن مسلم، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني، والعراقيين، والرازيين، والمصريين. روى عنه: والد أبي نعيم، والحسن بن إسحاق بن إبراهيم، وابن المقريء، وأبو بكر محمد بن عبيد الله الذكواني، وأحمد بن أحمد العسال، وخلق سواهم. وكان صاحب أصول، ثقة. قاله أبو نعيم، وقال: توفي عندنا بإصبهان. عبد الرحمن بن إسحاق بن محمد بن معمر بن حبيب الجوهري السامري. أبو علي القاضي. محدث، رحال مكثر.) روى عن: علي بن حرب، والربيع المرادي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم. قال ابن يونس: ناب في القضاء بمصر، وكان ثقة. توفي في ربيع الآخر. قلت: روى عنه: ابن المقريء، والطبراني، وغيرهما. وكان مولده في سنة إحدى وخمسين ومائتين. قلت: عمل قضاء ديار مصر وحده، لأن الذي استنابه كان ببغداد وهو هارون بن إبراهيم بن حماد. قال ابن زولاق: كان عاقلا فقيها حاسبا خبيرا بالدور. له حلقة بالجامع. PageV23P0608(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 609 حدث عن علي بن حرب بنحو خمسين جزءا، وعن الربيع بأكثر كتب الشافعي. وكان يتأدب مع الطحاوي كثيرا، وكان يقول: هو أمس مني بإحدى عشرة سنة، ولو أنها إحدى عشرة ساعة. والقضاء أقل من أن أفخر به على أبي جعفر. وكانت ولايته سنة وشهرين، وعزل 
ms5077	. عبد الرحمن بن يحيى بن مندة العبدي. أبو محمد الإصبهاني، أخو محمد. سمع: عقيل بن يحيى، وأحمد بن الفرات، ويحيى بن حاتم. وعنه: أبو الشيخ، وابن المقريء، وأبو عبد الله بن مندة الحافظ، وعبد الله بن محمد بن الحجاج. عثمان بن سعيد الكناني الجياني. أبو سعيد. يعرف بحرقوص. سمع: بقي بن مخلد، وكان من كبار أصحابه وكان بارعا في الأدب. توفي قريبا من سنة عشرين. علوان بن الحسين. أبو اليسير المالكي البغدادي. رحل، وسمع من: إسحاق الدبري، وطائفة. وعنه: ابن شاهين، والقواس. علي بن محمد بن علي ابن الخراساني.) PageV23P0609(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 610 أبو الحسن الأزدي القطان. دمشقي، سمع: محمد بن عوف، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وعبد الوهاب الكلابي. عيسى بن عبد الله بن عمرو. أبو حسان البغدادي العثماني. شيخ. حدث بما وراء النهر بالعجائب. عن: علي بن حجر، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، والفلاس. روى عنه: عبد المؤمن، ومحمد بن زكريا، وأهل نسف. وادعى أنه سمع من آمنة بنت أنس بن مالك. وهذا يكفيه في الفضيحة. قال المستغفري. 4 (حرف القاف) القاسم بن بكر الطيالسي. بغدادي، ثقة، نبيل. سمع: الرمادي، وأحمد بن شيبان، وبكار بن قتيبة. وعنه: ابن المظفر، وابن حيويه، ويوسف القواس. 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن حفص بن شاهين البغدادي البزاز. سمع: محمد بن الوليد البسري، والحسن بن أبي الربيع، ويوسف بن موسى. PageV23P0610(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 611 وعنه: أبو بكر الوراق، والدارقطني، وأبو حفص الكناني. ومات فجأة في رمضان. محمد بن حسن بن أزهر. أبو بكر القطائعي الأصم الدعاء. حدث عن: عمر بن شبة، وقعنب بن المحرر، وجماعة. روى عنه: محمد بن بخيت، وأبو حفص الكناني. روى عنه ابن السماك كتاب الحيدة. قال الخطيب: كان غير ثقة، يروي الموضوعات.) محمد بن حمدون بن خالد النيسابوري. أبو بكر. أحد الثقات الرحالين. سمع: محمد بن يحيى، وأبا زرعة، وابن وارة، والربيع بن سليمان، وسليمان بن سيف 
ms5078	 الحراني، وأبا أمية الطرسوسي، وعباسا الدوري. وعنه: محمد بن صالح بن هانيء، وأبو علي الحافظ، والحسن بن أحمد المخلدي، وأبو طاهر بن خزيمة، وأبو بكر بن مهران المقريء، وطائفة. عاش سبعا وثمانين سنة. توفي في ربيع الآخر. قال الحاكم: كان من الثقات الأثبات الجوالين في أقطار الأرض، رحمه الله تعالى. PageV23P0611(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 612 محمد بن زكريا بن إبراهيم الدقاق. بغدادي. روى عن: شعيب الصريفيني، وعلي بن حرب. وعنه: أبو الفتح الأزدي، ويوسف القواس مما صح. محمد بن سعيد بن حاتم. أبو جعفر البخاري الزندني. من قرية زندنة. سمع: سعيد بن مسعود المروزي، وعبيد الله بن واصل، وأبا صفوان إسحاق بن أحمد. وعنه: محمد بن حم بن ثابت، وأهل بخارى. محمد بن سعيد بن عبد الرحمن. أبو عبد الله التستري الزاهد. حدث بمصر عن: أبي يوسف القلوسي، وأحمد بن أبي غروة، والمسلم بن محمد بن المسلم اليماني صاحب عبد الرزاق. قال ابن يونس: كتبنا عنه، وكان من أهل الورع. ثقة. مات بمصر في رمضان. محمد بن موسى. أبو علي الواسطي، قاضي الرملة.) قال ابن يونس: كان عالما باللغة والتفسير، وتفقه على مذهب أهل الظاهر. وقد رمي بالقدر. توفي في ربيع الأول. PageV23P0612(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 613 محمد بن هارون بن محمد بن إسحاق العباسي. أبو عبد الله، خطيب مصر. ولد بمكة وروى عن: محمد بن إسماعيل الصائغ، وابن أبي مسرة. وكان نبيلا صدوقا. توفي بمصر. وقد حدث عن أبيه بكتاب أخبار دولة بني العباس. محمد بن هارون بن الحجاج. أبو بكر القزويني. إمام جامع قزوين. سمع: أباه، وإسماعيل بن توبة، ويحيى بن عبدك، وأبا زرعة الرازي، وسعدان بن نصر، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. وطائفة. وكان ثقة، أكثر عن أبي زرعة. روى عنه أهل بلده. محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر. سمع الصحيح من أبي عبد الله البخاري بفربر في ثلاث سنين. وسمع من علي بن خشرم لما قدم فربر مرابطا. PageV23P0613(@)(@@) تاريخ 
ms5079	 الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 614 قال ابن السمعاني في أماليه: كان ثقة، ورعا. ولد سنة إحدى وثلاثين ومائتين. قلت: أخطأ من قال إنه سمع من قتيبة. روى عنه الصحيح: أبو زيد المروزي الفقيه، ومحمد بن عمر الشبوي، وأبو محمد بن حمويه، وأبو الهيثم الكشميهني، وأبو إسحاق المستملي، وأبو حامد أحمد بن عبد الله النعيمي، وإسماعيل بن حاجب الكشاني وهو آخر من حدث عنه. وقد على في صحيح البخاري حديث رحلة موسى إلى الخضر فقال: ثناه علي بن خشرم، ثنا سفيان، فذكره. توفي في شوال من السنة لعشر بقين منه. وسماعه للصحيح سنة ثمان وأربعين ومائتين.) وأيضا مرة أخرى سنة اثنتين وخمسين ومائتين. وكانت رحلة المستملي إليه في سنة أربع عشرة وثلاثمائة وسمع منه الحموري في سنة خمس عشرة، وست عشرة. وقال أبو زيد: رحلت إلى الفربري سنة ثماني عشرة. وقال أبو الهيثم: سمعت منه الصحيح بفبر في ربيع الأول سنة عشرين. وحدث عن الفربري بالصحيح: أبو علي سعيد بن السكن الحافظ بمصر في سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة. فهو أول من حدث بالكتاب عن الفربري، وأعلمهم بالحديث. وروي عن الفربري أنه قال: سمع الصحيح من البخاري تسعون ألف رجل، فما بقي أحد يرويه غيري. والفربري بكسر الفاء وفتحها، نسبة إلى قرية فربر من قرى بخارى. ذكر الوجهين عياض، وابن قرقول، والحازمي، وقال: الفتح أشهر. PageV23P0614(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 615 وما ذكر ابن ماكولا غير الفتح. محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد الأزدي. مولاهم أبو عمر البغدادي القاضي. سمع: الحسن بن أبي الربيع، وزيد بن أخزم، ومحمد بن الوليد البسري. وعنه: الدارقطني، وأبو بكر الأبهري، وأبو القاسم بن حبابة، وأبو بكر بن المقريء، وآخرون. مولده بالبصرة سنة ثلاث وأربعين ومائتين. وولي قضاء مدينة المنصور سنة أربع وثمانين. وكان لا نظير له في الحكام عقلا وحلما وذكاء، حتى أن الرجل كان إذا بالغ في وصف الشخص قال: كأنه أبو عمر القاضي. وقلده المقتدر قضاء الجانب 
ms5080	 الشرقي وعدة نواحي، ثم قلده قضاء القضاة سنة سبع عشرة وثلاثمائة. وحمل الناس عنه علما واسعا من الحديث والفقه. ولم ير الناس ببغداد أحسن من مجلسه. PageV23P0615(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 616 كان يجلس للحديث، والبغوي عن يمينه، وابن صاعد عن يساره، وأبو بكر بن زياد النيسابوري بين يديه. وكان يذكر أن جده لقنه حديثا وهو ابن أربع سنين، عن وهب بن جرير، عن أبيه، عن الحسن) قال: لا بأس بالكحل للصائم. قال الخطيب: هو ممن لا نظير له في الأحكام عقلا وذكاء واستيفاء للمعاني الكثيرة بالألفاظ اليسيرة. وكان الإنسان إذا امتلأ غيظا قال: لو أني أبو عمر القاضي ما صبرت. استخلف ولده على قضاء الجانب الشرقي. قال الخطيب: وحمل الناس عنه علما واسعا، وكتب الفقه لإسماعيل القاضي، وقطعة من التفسير. وعمل مسندا كبيرا قرأ أكثره على الناس. قرأت على أبي المعالي الأبرقوهي: أخبركم الفتح بن عبد الله، أنا هبة الله الكاتب، أنبأ أحمد بن النقور، ثنا عيسى بن الجراح: قريء على أبي عمر بن يوسف القاضي، وأنا أسمع، سنة تسع عشرة: حدثكم الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال: فرضت الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به خمسين صلاة: ثم نقصت حتى جعلت خمسا. فقال الله تعالى: إن لك بالخمس خمسين، الحسنة بعشر أمثالها. توفي في رمضان. PageV23P0616(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 617 4 (حرف النون) نصر بن ببرويه. أبو القاسم الشيرازي. عن: الحسن بن محمد الزعفراني، وإسماعيل بن أبي الحارث. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وعمر الكناني، وغيرهم. نصر بن الفتح. أبو القاسم المصري، إمام مسجد صندل. حدث عن: الربيع، بن سليمان المرادي، وطائفة. وثقه ابن يونس، وقال: مات نحو سنة عشرين وثلاثمائة. 4 (حرف الهاء) هبة الله بن محمد بن بندار. أبو القاسم الفارسي.) بفارس. 4 (الكنى) أبو علي بن خيران. هو الحسين بن صالح بن خيران الفقيه الشافعي. من كبار الأئمة ببغداد. PageV23P0617(@)(@@) تاريخ الإسلام 