ms5441	 المصيصي وعمرو بن عثمان بن سعيد القرشي وإبراهيم بن محمد العتيقي وغيرهم PageV13P0278(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي الايادي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن احمد بن برد حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع حدثنا نصر بن باب عن الحجاج عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم البلاء موكل بالقول فلو أن رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها أخبرنا العتيقي أخبرنا احمد بن يوسف بن احمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا عبد الله بن احمد قال سألت أبي عن نصر بن باب فقال ما كان به بأس أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال قلت لأبي سمعت أبا خيثمة يقول نصر بن باب كذاب فقال استغفر الله كذاب إنما عابوا عليه أنه حدث عن إبراهيم الصائغ وإبراهيم من أهل بلده ولا ينكر ان يكون سمع منه أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن الحربي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول كتب يحيى بن معين عن نصر بن باب عشرين ألف حديث قرأ في كتاب له عن إبراهيم الصائغ وكان يحدثهم عنه فرأى في أوله رجلا قد محا اسمه عن إبراهيم أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول نصر بن باب كتبت عنه شيئا ورميت بحديثه وضعفه أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا احمد بن محمد بن القاسم بن محمد قال سمعت يحيى بن معين وذكرت عنده نصر بن باب فقال كذاب 
ms5442	 خبيث عدو الله ذهبت إليه أنا وبن الحجاج بن أرطاة فأخرج إلينا كتبا كان فيها كتاب عوف فجعل يحدثنا فطوى رأس الكتاب فاستربت PageV13P0279(@)(@@) به فقلت ناولني الكتاب وظننت أنه قد حبس عنا بعض الأحاديث فأبى أن يعطيني فوثبت عليه فأخذت الكتاب منه فنظرت فيه وكان يحدث عن عوف فإذا أوله بسم الله الرحمن الرحيم حدثني نوح بن أبي مريم أبو عصمة الخرساني عن عوف فطرحت الكتاب من يدي وقمت وتركناه فقلت له كيف هذا فقال هذه كتبناها عن أبي عصمة ثم سمعتها بعد فقمنا وتركناه أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا احمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال نصر بن باب ضعيف أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا احمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا احمد بن زهير قال سمعت يحيى يقول نصر بن باب ليس بشيء وقال الصيمري ليس حديثه بشيء أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم المشعراني وحدثنا عبد العزيز بن احمد بن علي الكتاني حدثنا أبو الحسين عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الامام حدثنا أبو بكر القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال نصر بن باب لا يسوى حديثه شيئا أخبرنا بن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال قال أبو احمد بن فارس قال البخاري نصر بن باب كان بنيسابور يرمونه بالكذب أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا احمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال سمعت أبا زرعة يقول نصر بن باب لا ينبغي أن يحدث عنه أخبرنا العتيقي محمد بن عدي البصري 
ms5443	 في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن نصر بن باب فوهاه جدا أخبرنا البرقاني أخبرنا احمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن احمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال نصر بن باب متروك الحديث وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن احمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال نصر بن باب خراساني سمعت سلمة بن شبيب يحدث عنه بمناكير وقال يحيى بن معين ليس هو بشيء أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا احمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال نصر بن باب الخرساني نزل بغداد فسمعوا منه ورووا عنه ثم حدث عن إبراهيم الصائغ فاتهموه فتركوا حديثه وتوفى ببغداد في عسكر المهدي أخبرني محمد بن احمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم بن الفضل حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال سمعت محمد بن إسماعيل يقول توفى نصر بن باب سنة ثلاث وتسعين ومائة PageV13P0280(@)(@@) 7244 - نصر بن حماد بن عجلان أبو الحارث البجلي الوراق حدث عن شعبة والربيع بن صبيح والمسعودي وأبى غسان محمد بن مطرف وعاصم بن محمد العمرى وقيس بن الربيع روى عنه ابنه احمد والحسن بن على الحلواني ومحمد بن إسحاق الضبي وأبو يحيى محمد بن سعيد العطار ومحمد بن إسحاق الصاغاني وغيرهم أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثني عبد الله بن احمد قال سمعت يحيى بن معين يقول نصر بن حماد كذاب أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال نصر بن حماد أبو الحارث الوراق ليس بشيء أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو الحارث نصر بن حماد الوراق ذاهب الحديث أخبرنا 
ms5444	 محمد بن على المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال أبو على صالح بن محمد نصر بن حماد أبو الحارث لا يكتب حديثه حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن احمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو الحارث نصر بن حماد الوراق ليس بثقة أخبرني البرقاني حدثنا محمد بن احمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال أبو الحارث نصر بن حماد الوراق يعد من الضعفاء حدثني احمد بن محمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ الأزدي قال نصر بن حماد الوراق أبو الحارث البجلي متروك الحديث كان ببغداد أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال نصر بن حماد أبو الحارث البجلي الوراق ليس بالقوي بالحديث PageV13P0281(@)(@@) 7245 - نصر بن مزاحم أبو الفضل المنقري كوفي سكن بغداد وحدث بها عن سفيان الثوري وشعبة وحبيب بن حسان وعبد العزيز بن سياه ويزيد بن إبراهيم التستري وأبي الجارود زياد بن المنذر روى عنه ابنه الحسين بن نصر ونوح بن حبيب القومسي وأبو الصلت الهروي وأبو سعيد الأشج وعلي بن المنذر الطريقي وجماعة من الكوفيين أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا أبو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي مولى بني هاشم إملاء حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد حدثنا نصر بن مزاحم حدثنا عبد العزيز بن سياه عن عامر بن السمط عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن عليم عن سلمان قال قال علي لقد علم ذو العلم من آل محمد صلى الله عليه و سلم أن أصحاب الأسود ذي الثدية ملعونون على لسان النبي الامي صلى الله عليه و سلم وقد خاب من افترى أخبرنا بن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال قال أبو احمد بن 
ms5445	 فارس قال البخاري نصر بن مزاحم المنقري سكن بغداد أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال نصر بن مزاحم المنقري سكن بغداد عداده في الكوفيين أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسين علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان أخبرنا أبو الجهم احمد بن الحسين بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن احمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال نصر بن مزاحم العطار كان زائغا عن الحق مائلا قلت أراد بذلك غلوه في الرفض أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال صالح بن محمد نصر بن مزاحم روى عن الضعفاء أحاديث مناكير حدثني احمد بن محمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال نصر بن مزاحم غال في مذهبه غير محمود في حديثه أخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة اثنتي عشرة ومائتين فيها مات نصر بن مزاحم المنقري PageV13P0282(@)(@@) 7246 - نصر بن بجير الذهلي جد القاضي أبي طاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن يحيى ذكر أبو طاهر القاضي أنه كان من أصحاب أبي يوسف القاضي قال وكان أبو يوسف قد كلم الرشيد فرد إليه قضاء الري وكان عنده الموطأ عن مالك بن أنس(@)(@@) 7247 - نصر بن زيد أبو الحسن المجدر أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا احمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد في تسمية من كان ببغداد من العلماء قال نصر بن زيد المجدر يكنى أبا الحسن وكان ثقة صاحب حديث سمع من جرير بن حازم ومن أبي هلال ووهيب وغيرهم ومات قديما قبل أن يحدث وكان أصله من سجستان وهو مولى جعفر 
ms5446	 الأكبر بن أبي جعفر المنصور بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن نصر المجدر فقال ليس به بأس PageV13P0283(@)(@@) 7248 - نصر بن المغيرة أبو الفتح البخاري سكن بغداد وحدث بها عن مسلم بن خالد وجرير بن حازم وحاتم بن وردان وسفيان بن عيينة روي عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي وأبو بكر بن أبي خيثمة وأحمد بن سعيد الجمال وعباس بن محمد الدوري وذكر بن أبي حاتم أنه سأل أباه عنه فقال صدوق أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد بن حاتم حدثنا نصر بن المغيرة أبو الفتح حدثنا مسلم بن خالد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم الولاء لمن أعتق أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي البلخي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال أبو الفتح نصر بن المغيرة بخارى سكن بغداد بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن نصر بن المغيرة فقال ثقة مأمون قد كتبت عنه نحوا من جلدين رأي بن عيينة وهو أبو الفتح البخاري أخو هذا البخاري صديق الحكم بن موسى كان لا بأس به وأحسن عليه الثناء(@)(@@) 7249 - نصر بن الحكم بن زياد أبو منصور الياسري حدث عن خلف بن خليفة وداود بن الزبرقان وهشام والسكن بن إسماعيل روى عنه محمد بن أحمد بن البراء وإسحاق بن سنين الختلي والحسن بن علوية القطان وأحمد بن علي الأبار أخبرنا التنوخي حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي حدثنا الحسن بن علوية القطان حدثنا نصر بن الياسري حدثنا داود بن الزبرقان عن محمد بن عبيد الله عن قرظة العجلي عن النعمان بن بشير قال وعد النبي صلى الله عليه و سلم رجلا غلاما من الفيء فجاء الرجل لطلب عدته فقال لم يبقى إلا غلامان قال يا 
ms5447	 رسول الله فأشر علي أيهما آخذ قال خذ هذا لأحدهما ولا تضر به فإني رايته يصلي وقد نهيت عن ضرب المصلين والمستشار مؤتمن أخبرتنا فاطمة بنت هلال بن أحمد الكرخي قال حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا أبو منصور نصر بن زياد صاحب الياسرية الذي روى حديث أم معبد قال حدثنا خلف بن خليفة عن أبي حساب في قوله تعالى تساقط عليك رطبا جنيا قال طريا بغباره PageV13P0284(@)(@@) 7250 - نصر بن حريش أبو القاسم الصامت حدث عن المشمعل بن ملحان ومسلم بن أبي سهل الخرساني روى عنه إسحاق بن سنين والحسين بن بشار الخياط ومحمد بن بشر بن مطر أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي الطاهر الدقاق أخبرنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن برية الامام قال حدثنا محمد بن بشر بن مطر حدثنا نصر بن حريش الصمت إملاء من كتابه حدثنا المشمعل بن ملحان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال لأبي بكر الصديق يا أبا بكر سمعتك البارحة وأنت تصلي وأنت تخافت بقراءتك فقال يا رسول الله قد أسمعت من ناجيت ثم قال لعمر وسمعتك يا عمر تجهر بالقراءة فقال يا رسول الله اطرد الشيطان وأوقظ الوسنان ثم قال يا بلال وسمعتك البارحة وأنت تصلي تقرأ من هذه السورة ومن هذه السورة فقال يا رسول الله كلام طيب جمع الله بعضه إلى بعض وكنت أقرأ من هذه السورة ومن هذه ومن هذه قال كلكم أصاب أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المعدل حدثنا أحمد بن محمد بن عمر حدثنا إسحاق بن سنين حدثنا نصر بن حريش الصامت قال حججت أربعين حجة ما كلمت فيها أحدا فسمى الصامت لذلك أخبرني الأزهري قال قال روى لنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا عن نصر بن حريش الصامت عن أبي سهل مسلم الخرساني 
ms5448	 عن أبي عمرو الوقاصي ثم قال أبو الحسن هذا إسناد ضعيف لا يثبت الوقاصي وأبو سهل ونصر بن حريش كلهم ضعفاء PageV13P0285(@)(@@) 7251 - نصر بن منصور بن عبد الرحمن بن هشام بن عبد الله والد محمد بن نصر الصائغ حدث عن نجيح أبي معشر المدني روى عنه ابنه محمد(@)(@@) 7252 - نصر بن منصور بن عبد الله الثقفي والد سعدان بن نصر حدث عن أبي عمر حفص بن سليمان المقرئ صاحب عاصم بن بهدلة روى عنه ابنه سعدان أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا أبي نصر بن منصور حدثنا حفص بن سليمان قال حدثنا علقمة بن مرثد عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان قال مرضت مرضا وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعودني فعوذني يوما فقال بسم الله الرحمن الرحيم اعوذك بالأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد من شر ما تجد فبرأت فشفاني الله فلما شافاني قال لي يا عثمان تعوذ بهن فما تعوذتم بمثلهن(@)(@@) 7253 - نصر بن منصور أبو الفتح صاحب بشر بن الحارث وهو مروزي الأصل روى عن بشر حدث عنه محمد بن يوسف الجوهري وجعفر الطيالسي وأحمد بن محمد بن بكر القصيري وأحمد بن علي الأبار وغيرهم أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا أبو العباس بن مطر صاحب احمد بن حنبل قال حدثني نصر بن منصور قال سمعت بشر بن الحارث يقول دخل مالك بن دينار علي القاسم بن محمد وكان بن عم الحجاج بن يوسف فغلظ له في الكلام فقال له القاسم تعلم لم أمسكت عنك قال ولم قال لانك لم ترزأنا شيئا فذاك جزاؤك على قال فأفادني علما كثيرا PageV13P0286(@)(@@) 7254 - نصر بن مالك بن نصر بن مالك الخزاعي وهو بن أخي احمد بن نصر الشهيد حدث عن علي بن بكار المصيصي روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد أخبرني الأزهري 
ms5449	 أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو محمد بن صاعد حدثنا نصر بن مالك بن نصر بن مالك الخزاعي حدثنا علي بن بكار حدثنا أبو خلدة عن أبي العالية قال قال عمر بن الخطاب تعلموا القرآن خمس آيات خمس آيات فأن جبريل نزل به على محمد صلى الله عليه و سلم خمس آيات خمس آيات(@)(@@) 7255 - نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان بن أبي أبو عمرو الجهضمي البصري سمع نوح بن قيس وحاتم بن وردان ومعتمر بن سليمان وسفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وبشر بن المفضل وغندرا ويزيد بن زريع وأبا داود الطيالسي والأصمعي وأبا احمد الزبيري وغيرهم روى عنه إسماعيل بن إسحاق القاضي ومسلم بن الحجاج في صحيحه وعبد الله بن احمد بن حنبل وأحمد بن مسروق الطوسي وأبو معشر الدارمي وعبد الله بن محمد بن ياسين ومحمد بن محمد الباغندي وأبو خبيب البرتي وأبو القاسم البغوي ومحمد بن منصور السبيعي وأحمد بن زنجويه القطان وأبو بكر بن أبي داود في آخرين وهو من أهل البصرة قدم بغداد وحدث بها أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني نصر بن علي قال أخبرني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي حدثني أخي موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه و سلم أخذ بيد حسن وحسين قال من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة قال أبو عبد الرحمن عبد الله لما حدث بهذا الحديث نصر بن علي أمر المتوكل بضربه ألف سوط وكلمه جعفر بن عبد الواحد وجعل يقول له هذا الرجل من أهل السنة ولم يزل به حتى تركه وكان له أرزاق فوفرها عليه موسى قلت إنما أمر المتوكل بضربه 
ms5450	 لأنه ظنه رافضيا فلما علم أنه من أهل السنة تركه أخبرنا محمد بن الحسن الأهوازي قال سمعت أبا حكيم العسكري يقول سمعت الزبيبي يعني إبراهيم بن عبد الله يقول سمعت نصر بن علي يقول دخلت على المتوكل فإذا هو يمدح الرفق فأكثر فقلت يا أمير المؤمنين أنشدني الأصمعي ... ولم أرى مثل الرفق في لينه ... أخرج للعذراء من خدرها ... ... من يستعن بالرفق في أمره ... يستخرج الحية من جحرها ... فقال يا غلام الدواة والقرطاس فكتبهما أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرني عبد الله بن محمد الفرهياني قال حضرت نصر بن علي وسأله إبراهيم بن الأصبهاني عن أحاديث في التفسير عن الحكم بن أبان عن عكرمة فأخذ يحدثه بها فلو تركه لقال لي في كلها عن بن عباس حتى قال إبراهيم عن بن عباس إنما هو في قوسين والباقي عن عكرمة قال الفرهياني وكان عندي نصر من نبلاء الناس أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول نصر بن علي بن نصر أبو عمرو ثقة أخبرنا طلحة بن علي المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الفازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال نصر بن علي ثقة وأبوه صدوق أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال سئل محمد بن علي النيسابوري كذا في كتاب البرقاني وأحسبه محمد بن يحيى عن نصر بن علي فقال حجة أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي قال سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول كان المستعين بالله بعث إلى نصر بن علي يشخصه للقضاء فدعاه عبد الملك أمير البصرة فأمره بذلك فقال ارجع فاستخر 
ms5451	 الله فرجع إلى بيته نصف النهار فصلى ركعتين وقال اللهم إن كان لي عندك خير فاقبضني إليك فنام فأنبهوه فإذا هو ميت أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني بواسط قال سمعت أبا عمر بكر بن محمد بن عبد الواهب القزاز يقول ومات نصر بن علي سنة خمسين قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزني قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات نصر بن علي أبو عمرو الجهضمي رأيته وكان لا يخضب أبيض الرأس واللحية بالبصرة سنة خمسين ومائتين رأيته ببغداد ولم يحدثنا أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس قال قال لنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الكندي الصيرفي مات نصر بن علي الجهضمي في أحد الربيعين سنة خمسين ومائتين PageV13P0287(@)(@@) 7256 - نصر بن الأصبغ بن منصور أبو القاسم البغدادي سكن بلخ وحدث بها عن عبد الوهاب بن عطاء وحسين بن علوان ونحوهما روى عنه إسحاق بن حمدان النيسابوري وجماعة من الخراسانيين أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا علي بن عمر بن محمد الختلي حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن حامد البلخي حدثنا أبو القاسم نصر بن الاصبغ البغدادي حدثنا عبد الوهاب يعني بن عطاء حدثنا أبو خالد شيخ في حجرة سعيد بن أبي عروبة قال لما استخلف عمر بن عبد العزيز صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس لتحسنن سرائركم يحسن الله لكم علانيتكم واعملوا لآخرتكم تكفوا دنياكم ان امرأ ليس بينه وبين آدم الا ميت لمعرق له في الموت ثم بكى ونزل PageV13P0289(@)(@@) 7257 - نصر بن احمد بن أبى سورة أبو الليث المروزي سكن بغداد وحدث بها عن أبى عبد الرحمن المقرئ روى عنه محمد بن مخلد الدوري أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا أبو الليث نصر بن احمد بن أبي صورة المروزي حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ عبد الله بن يزيد حدثنا أبو حنيفة 
ms5452	 عن الحارث عن أبي صالح عن أم هانئ بنت أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم فتح مكة وضع لامته ودعا بماء فصبه عليه ثم دعا بثوب فصلى في ثوب واحد متوشحا به تفرد أبو حنيفة بروايته عن الحارث بن عبد الرحمن(@)(@@) 7258 - نصر بن عبد الله بن مروان أبو القاسم المؤدب سمع أسود بن عامر ويونس بن محمد ويحيى بن إسحاق السيلحيني وأبا الجواب أحوص بن جواب وأبا النضر هاشم بن القاسم وعبد الصمد بن النعمان وخالد بن خداش روى عنه موسى بن هارون الحافظ ويحيى بن صاعد ومحمد بن احمد بن المؤمل الناقد ومحمد بن مخلد وغيرهم وقال بن أبي حاتم الرازي سمعت منه مع أبي وهو صدوق روى عنه أبي أخبرني محمد بن طلحة الكتاني حدثنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا نصر بن عبد الله بن مروان المؤدب حدثنا الأحوص بن جواب حدثنا عمار بن زريق عن عطاء بن السائب عن الأغر أبي مسلم عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا قال رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول الله تعالى العظمة إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعني واحدة منهما ألقيته في جهنم(@)(@@) 7259 - نصر بن عبد الله أبو القسم اليشكري حدث عن محمد بن حسان السمتي وسريج بن يونس وأحمد بن الدورقي وعبد الجبار بن عاصم روى عنه محمد بن مخلد قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة سبعين ومائتين فيها مات أبو القاسم اليشكري نصر بن عبد الله في جمادى الآخرة يوم الأربعاء PageV13P0290(@)(@@) 7260 - نصر بن منصور بن زاذان التنوخي من أهل مرو قدم بغداد وحدث بها في سنة سبعين ومائتين عن آدم بن أبي إياس روى عنه إبراهيم بن بهويه الفارسي وقد سقنا حديثه في باب إبراهيم(@)(@@) 7261 - نصر بن الليث بن سعد أبو منصور الوراق حدث عن يزيد بن موهب الرملي وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي روى عنه محمد بن مخلد وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري وعلي بن إسحاق المادراني 
ms5453	 أخبرني محمد بن طلحة الكناني حدثنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا نصر بن الليث بن سعد الوراق أبو منصور حدثنا سليمان بن عبد الرحمن أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا أبو منصور نصر بن الليث حدثنا يزيد بن موهب حدثنا عيسى بن طارق وذكره عن عيسى بن يونس عن مجالد عن الشعبي عن خفاف بن عوانة عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم الإيمان يمان ورجاء الإيمان في قحطان والقسوة والجفاء فيما ولد عدنان حمير راس العرب ونابها والازد كاهلها وجمجمتها ومذحج هامتها وغلصمتها وهمدان غاربها وذروتها اللهم أعز الأنصار الذين أقام الله بهم يعني الدين والأنصار هم الذين آووني ونصروني وآزروني وحموني وهم أصحابي في الدنيا وهم شيعتي في الآخرة وأول من يدخل بحبوحة الجنة من أمتي أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو منصور نصر بن الليث يوم الأربعاء لثمان عشر خلت من شعبان سنة سبعين PageV13P0291(@)(@@) 7262 - نصر بن داود بن منصور بن طوق أبو منصور الصاغاني ويعرف بالخنلجي سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن الصلت الأسدي وسليمان بن داود الهاشمي وعفان بن مسلم وحرمي بن حفص وسعيد بن منصور والعباس بن الفضل الأزرق وشاذ بن فياض ومحمد بن معاوية ويحيى بن يوسف الزمي وعبيد الله بن عمرو الآمدي وخالد بن خداش وأبي عبيد القاسم بن سلام روى عنه موسى بن إسحاق القاضي وقاسم بن محمد الأنباري وعمر بن محمد الجوهري ومحمد بن جعفر الخرائطي ومحمد بن مخلد الدوري ومحمد بن جعفر المطيري وقال بن أبي حاتم سمعت منه ومحله الصدق أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو منصور الصاغاني صاحب أبي عبيد سلخ صفر سنة إحدى وسبعين قال بن مخلد مات يوم 
ms5454	 الأربعاء مستهل شهر ربيع الأول كذلك قرأت بخط بن مخلد(@)(@@) 7263 - نصر بن الفتح بن الشخير أبو القاسم الصيرفي بغدادي ذكره أبو أحمد الحافظ النيسابوري في كتاب الأسماء والكنى وقال سمع أبا موسى الزمن وأخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن نصر بن الفتح البزاز مات في سنة إحدى وثمانين ومائتين(@)(@@) 7264 - نصر بن الحكم بن حامد أبو سهل الأحول المروزي قدم بغداد وحدث بها عن العلاء بن عمران وعلي بن حجر وحصن بن عبد الحليم ومحمد بن بسام المراوزة روى عنه محمد بن مخلد وأبو القاسم الطبراني أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن احمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن احمد بن أيوب الطبراني حدثنا نصر بن الحكم المروزي ببغداد سنة سبع وثلاثين ومائتين حدثنا محمد بن بسام المروزي حدثنا عبد الله بن جعفر المديني حدثني نافع بن أبي نعيم القارئ عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم الله عليه وسلم لأهل المدينة اللهم بارك لهم في صاعهم ومدهم قال سليمان لم يروه عن نافع الا عبد الله بن جعفر أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن بكران بن الرازي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو سهل نصر بن الحكم بن حامد الأحول المروزي حدثنا أبو قدامة حصن بن عبد الحليم بن خالد الضبي المروزي وأخبرنا الحسن بن احمد بن شاذان حدثنا أبو سعيد احمد بن محمد بن أبي عثمان النيسابوري حدثنا احمد بن محمد بن عمرو بن بسطام حدثنا حصن بن عبد الحليم أبو قدامة الضبي حدثنا يحيى بن أبي الحجاج حدثنا عمرو بن قيس عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال طاف رسول الله صلى الله عليه و سلم بالبيت على ناقته الجدعاء يستلم بمحجنة الركن ثم يعطف طرف المحجن فيقبله حتى فرغ من سبعه هذا آخر حديث الخلال وزاد بن شاذان ثم أناخها عند 
ms5455	 المقام فصلى ركعتين ثم خرج من باب الصفا قال وأخذ عبد الله بن أم مكتوم بخطام ناقته فجعل يرتجز ويقول ... يا حبذا مكة من وادي ... بها أهلي وعوادي ... ... بها أمشي بلا هادي ... بها ترسخ أوتادي ... قال ورسول الله صلى الله عليه و سلم ضاحك من قول بن أم مكتوم حتى فرغ من سبعة PageV13P0292(@)(@@) 7265 - نصر بن احمد بن نصر بن عبد العزيز أبو محمد الكندي الحافظ المعروف بنصرك كان أحد أئمة أهل الحديث وسمع عبيد الله بن عمرو القواريري ومحمد بن بكار بن الريان وعبد الأعلى بن حماد والربيع بن ثعلب ووهب بن بقية وعبد الله بن الصباح العطار ومحمد بن حميد الرازي وإبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن أبي سريج ومحمد بن بشار وأبا موسى محمد بن المثنى ونصر بن علي وعمرو بن علي ومحمد بن يزيد الأسقاطي وخلاد بن أسلم ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن حفص السلمي وخلقا يتسع ذكرهم من طبقتهم وكان خالد بن احمد الذهلي أمير بخارى قد حمله إليه فأقام عنده وصنف له المسند وحدث هنالك فوقع حديثه إلى البخاريين وروى عنه منهم خلف بن محمد الخيام وغيره روى عنه من أهل العراق أبو العباس بن عقدة الحافظ فلا أدري أسمع منه ببغداد أم بالكوفة أخبرنا احمد بن علي بن التوزي قال قرأت على احمد بن الفرج بن الحجاج عن أبي العباس احمد بن محمد بن سعيد قال توفى أبو محمد نصر بن احمد بن نصر الكندي البغدادي الحافظ ببخارى سنة ثلاث وتسعين ومائتين ورأيته لا يخضب أخبرني محمد بن احمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت خلف بن محمد البخاري يقول مات نصرك الحافظ البغدادي ببخارى في رجب سنة ثلاث وتسعين ومائتين أخبرني أبو الوليد البلخي أخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال حدثني عمر بن محمد بن حفص بن عمر بن الخطاب وأبو محمد احمد بن محمد المحمودي قالا سمعت الحسين بن إسماعيل بن سليمان يقول 
ms5456	 سمعت أبا محمد نصر بن احمد الكندي يقول ولدت في سنة ثلاث وعشرين ومائتين ومات ليلة الأربعاء وهي ليلة سبع وعشرين من جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ومائتين PageV13P0293(@)(@@) 7266 - نصر بن عمار البغدادي حدث عن علي بن الحسين بن أشكاب روى عنه أبو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي(@)(@@) 7267 - نصر بن جعفر بن محمد أبو القاسم الفقيه السمرقندي قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الصمد بن الفضل ومحمد بن منصور البلخيين روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ومحمد بن المظفر أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو القاسم نصر بن جعفر بن محمد السمرقندي الفقيه حدثنا عبد الصمد بن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم حدثنا محمد بن عبيد الله العرزمي الكوفي عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم ثماني عشرة غزوة ما رأيته تاركا ركعتين قبل الظهر وركعتين بعد الظهر PageV13P0294(@)(@@) 7268 - نصر بن القاسم بن نصر بن زيد أبو الليث الفرائضي سمع عبيد الله بن عمر القواريري وأبا همام الوليد بن شجاع وعبد الأعلى بن حماد وأبا بكر بن أبي شيبة وسريج بن يونس روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ وعمر بن محمد بن سبنك وأبو الفضل الزهري وأبو حفص بن شاهين وغيرهم وكان ثقة مأمونا أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول التنوخي أخبرنا أبو الليث نصر بن القاسم بن نصر وكان فرائضيا كبير المنزلة في العلم بها وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة وكان مقرئا جليلا على قراءة أبي عمرو وقرأ على بن غالب وقرأ بن غالب على شجاع بن أبي نصر وقرأ شجاع على أبي عمرو بن العلاء وكان أبو الليث حائكا في قديم أيامه أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران مات أبو الليث الفرائضي سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة 
ms5457	 كذا قال وهو وهم والصواب ما أخبرني الأزهري قال قال لنا أبو بكر بن شاذان مات أبو الليث الفرائضي سنة أربع عشرة وثلاثمائة وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو الليث الفرائضي يوم الخميس لسبع بقين من ربيع الآخر سنة أربع عشرة وثلاثمائة(@)(@@) 7269 - نصر بن عبد الله بن نصر بن بحير بن عبد الله بن صالح بن أسامة الذهلي حدث عن هارون بن إسحاق الهمداني وأبي السكين زكريا بن يحيى الطائي الكوفيين ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه روى عنه بن أخيه أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبد الله القاضي PageV13P0295(@)(@@) 7270 - نصر بن ببزوية بن جوانوية وهو نصر بن أبي نصر أبو القاسم الشيرازي سكن بغداد وحدث بها عن إسحاق بن إبراهيم المعروف بشاذان الفارسي وإسماعيل بن أبي الحارث والحسن بن محمد الصباح الزعفراني وغيرهم روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم وأبو بكر بن شاذان والدارقطني وبن شاهين وعمر بن إبراهيم الكتاني أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو القاسم نصر بن ببزويه الشيرازي حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان حدثنا أبو داود حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم راكبا يأكل القثاء بالرطب قال علي بن عمر لا أعلم أحدا قال في هذا الحديث راكبا غير أبي داود عن إبراهيم بن سعد قلت ولا أعلم أحدا روى ذلك عن أبي داود سوى شاذان والمحفوظ عن أبي داود وغيره عن إبراهيم بن سعد ما أخبرناه أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يأكل القثاء بالرطب أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال نصر بن ببزوية الشيرازي أبو القاسم ثقة مأمون أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال 
ms5458	 أبو القاسم الشيرازي شيخ صدوق كتبنا عنه مات قديما قبل العشرين وثلاثمائة ذكر غير الدارقطني أنه مات في جمادى الأولى من سنة عشرين وثلاثمائة(@)(@@) 7271 - نصر بن أحمد أبو القاسم البصري المعروف بالخبزأرزي الشاعر نزل بغداد وأقام بها دهرا طويلا وقرأ عليه ديوانه روى عنه مقطعات من شعره المعافى بن زكريا الجريري وأحمد بن منصور النوشري وأبو الحسن بن الجندي وأحمد بن محمد بن العباس الأخباري وغيرهم وذكر النوشري أنه سمع منه ببغداد باب خراسان في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري بن نهروان قال أنشدنا نصر بن احمد الخبزأرزي لنفسه ... بأبي أنت من ملول الوف ... رضتني بالامان والتخويف PageV13P0296(@)(@@) حار عقلي في حكمك الجائر العدل ... وفي خلقك الجليل اللطيف ... ... أنت بالخصر والمؤزر تحكي ... قوة الشوق بالفؤاد الضعيف ... ... ليس عن خبرة وصفتك لكن ... حركات دلت على الموصوف ... ... لك وجه كأنه البدر في التم ... عليه تطرق من كسوف ... وأخبرنا بن مخلد أخبرنا احمد بن محمد بن عمران قال أنشدنا نصر بن احمد الخبزأرزي ... كم شهوة مستقرة فرحا ... قد انجلت عن حلول آفات ... ... وكم جهول تراه مشتريا ... سرور وقت بغم أوقات ... ... كم شهوات سلبن صاحبها ... ثوب الديانات والمروءات ... أنشدنا التنوخي قال أنشدنا احمد بن محمد بن العباس الاخباري قال أنشدنا نصر بن احمد الخباز البصري لنفسه ... ما جفاني من كان لي أنسا ... أنست شوقا ببعض أسبابه ... ... كمثل يعقوب بعد يوسف إذ حن ... إلى شم بعض أثوابه ... ... دخلت باب الهوى ولي بصر ... وفي خروجي عميت عن بابه ... أخبرنا أبو القاسم الأزهري وعلي بن أبي علي البصري قالا أنشدنا أحمد بن منصور الوراق قال أنشدنا نصر الخبزأرزي لنفسه ... لسان الفتى خنق الفتى حين يجهل ... وكل امرئ ما بين فكيه مقتل ... ... إذا ما لسان المرئ أكثر هزره ... فذاك لسان بالبلاء موكل PageV13P0297(@)(@@) وكم فاتح أبواب شر لنفسه ... إذا لم يكن قفل على فيه مقفل ... ... ... كذا من رمى يوما شرارات لفظه ... تلقته نيران الجوابات تشعل ... ... ومن لم يقيد لفظه 
ms5459	 متجملا ... سيطلق فيه كل ما ليس يجمل ... ... ومن لم يكن في فيه ماء صيانة ... فمن وجهه غصن المهابة يذبل ... ... فلا تحسبن الفضل في الحلم وحده ... بل الجهل في بعض الأحاديين أفضل ... ... ومن ينتصر ممن بغى فهو ما بغى ... وشر المسيئين الذي هو أول ... ... وقد أوجب الله القصاص بعدله ... ولله حكم في العقوبات منزل ... ... فإن كان قول قد أصاب مقاتلا ... فإن جواب القول أدهى وأقتل ... ... وقد قيل في حفظ اللسان وخزنه ... مسائل من كل الفضائل أكمل ... ... ومن لم تقربه سلامة غيبه ... فقربانه في الوجه لا يتقبل ... ... ومن يتخذ سوء التخلف عادة ... فليس لديه في كتاب معول ... ... ومن كثرت منه الوقيعة طالبا ... بها غرة فهو المهين المذلل ... ... وعدل مكافاة المسيء بفعله ... فماذا على من في القضية يعدل ... ... ولا فضل في الحسنى إلى من يحسها ... بلى عند من يزكو لديه التفضل ... ... ومن جعل التعريض محصول مزحه ... فذاك على المقت المصرح يحصل ... ... ومن آمن الآفات عجبا برأيه ... أحاطت به الآفات من حيث يجهل ... ... أعلمكم ما علمتني تجاربي ... وقد قال قبلي قائل متمثل ... ... إذا قلت قولا كنت رهن جوابه ... فحاذر جواب السوء إن كنت تعقل ... ... إذا شئت أن تحيا سعيدا مسلما ... فدبر وميز ما تقول وتفعل ... حدثنا أبو منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري لفظا قال أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد المالكي النضري بعكبرا أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد الأكفاني البصري قال خرجت مع عمي أبي عبد الله الأكفاني الشاعر وأبي الحسين بن لنكك وأبي عبد الله المفجع وأبي الحسن السياك في بطالة عيد وأنا يومئذ صبي أصحبهم فمشوا حتى انتهوا إلى نصر بن احمد الخبزأرزي وهو جالس يخبز على طابقه فجلست الجماعة عنده يهنون بالعيد ويتعرفون خبره وهو يوقد السعف تحت الطابق فزاد في الوقود فدخنهم فنهضت الجماعة عند تزايد الدخان فقال نصر بن احمد لأبي الحسين بن لنكك متى أراك يا أبا الحسين فقال له أبو الحسين إذا اتسخت ثيابي وكانت ثيابه يومئذ 
ms5460	 جددا على أنقى ما يكون من البياض للتجمل بها في العيد فمشينا في سكة بني سمرة حتى انتهينا إلى دار أبي احمد بن المثنى فجلس أبو الحسين بن لنكك وقال يا أصحابنا إن نصرا لا يخلي هذا المجلس الذي مضى لنا معه من شيء يقوله فيه ونحب أن نبدأه قبل أن يبدأ بنا واستدعى دواة وكتب ... لنصر في فؤادي فرط حب ... أنيف به على كل الصحاب ... ... أتيناه فبخرنا بخورا ... من السعف المدخن بالثياب ... ... فقمت مبادرا وظننت نصرا ... أراد بذاك طردي أو ذهابي ... ... فقال متى أراك أبا حسين ... فقلت له إذا اتسخت ثيابي ... فأنفذ الأبيات إلى نصر فأملى جوابها فقرأناه فإذا هو قد أجاب ... منحت أبا الحسين صميم ودي ... فداعبني بألفاظ عذاب ... ... أتى وثيابه كقتير شيب ... فعدن له كريعان الشباب ... ... ظننت جلوسه عندي كعرس ... فجئت له بتمسيك الثياب ... ... فقلت متى أراك أبا حسين ... فجاوبني إذا اتسخت ثيابي ... ... فان كان التعزز فيه فخر ... فلم يكنى الوصي أبا تراب PageV13P0298(@)(@@) 7272 - نصر بن محمد بن عبد العزيز بن سيرزاد أبو القاسم الدلال المعروف بالباقرحي حدث عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وعلي بن احمد بن إبراهيم السواق روى عنه محمد بن المظفر والقاضي أبو الحسن الجراحي وأحمد بن محمد بن عمران الجندي وأحمد بن الفرج بن الحجاج وأبو القاسم بن الثلاج وذكر بن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه مات في رجب من سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة PageV13P0299(@)(@@) 7273 - نصر بن احمد الخطاب حدث عن علي بن يعقوب بن عمرو الرقي روى عنه الحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري وذكر أنه سمع منه ببغداد(@)(@@) 7274 - نصر بن احمد بن سهل بن أزهر أبو القاسم ذكر بن الثلاج أنه حدث عن عبيد الله بن جعفر بن أعين وقال توفى سنة ست وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) 7275 - نصر بن احمد بن مسعود بن عصمة أبو الحسن الشاشي قدم بغداد وحدث بها عن الحسن بن صاحب بن حميد الشاشي روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر(@)(@@) 7276 - نصر بن احمد 