ms5241	 الحرون إلخ) ولو كان شديدا قويا؛ لأنه لا يكر ولا يفر عند الحاجة بل قد يهلك راكبه. اه نهاية زاد المغني، وهو حسن. اه. (قوله: فيعطى له) ظاهره ولو هرما لا نفع فيه بوجه من الوجوه وقد يوجه بأن فيه تكثيرا للسواد، وقد يشكل عليه ما يأتي في نحو العبد والصبي أنه إنما يرضخ له حيث كان فيه نفع. اه سيد عمر. (قوله: إذ لا يدخل إلخ) يتأمل تطبيقه على مدلوله. اه سيد عمر، أقول لعله مبني على إرجاعه لقول الشارح أي: ما لم يعلم إلخ وأما إذا رجع إلى قول المتن، ولا يعطى لفرس إلخ كما هو صريح صنيع المغني فتطبيقه ظاهر عبارة ع ش قوله: إذ لا يدخل إلخ أي: لا يليق بالأمير أن يدخل إلخ لأنه يأثم بذلك. اه. (قوله: مما مر إلخ) أي: في شرح: فالمذهب أنه لا شيء له(@)(@@) (قول المتن والذمي) أي: والذمية. اه مغني. (قوله: بشرطهم الآتي) عبارة النهاية والمغني إن جازت الاستعانة بهم وأذن الإمام لهم. اه.(@)(@@) (قوله: ولم يكن للمسلم إلخ) خلافا للشهاب الرملي والنهاية والمغني حيث اعتمدوا أن المسلم يستحق الرضخ، وإن استحق السلب خلافا لابن الرفعة لاختلاف السبب. (قوله: وجوبا) إلى قوله: ثم رأيت في النهاية والمغني إلا قوله: ويظهر إلى المتن والذي يتجه فيه إلخ والأوجه كما قال شيخي الأول. اه مغني أي: قول الأذرعي إنه كالقن. (قوله: فيكون الرضخ بنية إلخ) هذا الصنيع يقتضي أنه لو كانت مهايأة وحضر في نوبة سيده قسم بينهما، وهو بعيد خارج عن قياس النظائر فليراجع وليحرر. اه سيد عمر عبارة سم قوله: فيكون الرضخ له هلا قال: أو في نوبة سيده فلسيده. اه. (قوله: بحسب تفاوت نفعهم) فيرجح المقاتل ومن قتاله أكثر على غيره والفارس على الراجل والمرأة التي تداوي الجرحى، أو تسقي العطاش على التي تحفظ الرحال بخلاف سهم الغنيمة، فإنه يسوى فيه المقاتل وغيره؛ لأنه منصوص عليه، والرضخ بالاجتهاد مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله: ولا يبلغ برضخ إلخ) عبارة النهاية والمغني 
ms5242	: لكن لا يبلغ به سهم راجل، ولو كان الرضخ لفارس كما جرى عليه ابن المقري، وهو المعتمد. اه، وفي سم بعد ذكر مثل ذلك عن الروض وشرحه ما نصه، ولا يخفى أن هذا الخلاف في الفارس باعتبار ما يستحقه له ولفرسه فيكون الأصح أنه لا بد أن ينقص مجموع ماله مع فرسه عن سهم راجل لا في الفارس وحده أي: فيما له مع قطع النظر عن فرسه وعلى هذا فقول الشارح ويظهر في رضخ الفرس إلخ المقتضي أن للفارس<span class="matn-hr"> (@)PageV07P148(@)(@)(@@) رضخا لنفسه دون سهم الراجل ورضخا لفرسه دون سهمي الفرس فيه نظر أي نظر فليتأمل. اه سم. (قوله: ومن ألحق به) ومنه الحربي. اه سم. (قوله: ولو بجعالة) الظاهر أن مراده ولو كانت الأجرة بجعالة. اه سم. (قوله: وإلا فلا شيء له) ويجوز أن يبلغ بالأجرة سهم راجل نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: وإن زادت على سهم راجل) لا يخفى ما في هذه الغاية. (قوله: وجازت إلخ) عطف على قوله: زادت إلخ. (قول المتن: وبإذن الإمام) ولا أثر لإذن الآحاد، ولو غزت طائفة ولا أمير فيهم من جهة الإمام فحكموا في القسمة واحدا أهلا صحت، وإلا فلا نهاية ومغني (قوله: وباختياره) كقول المتن: وبإذن الإمام عطف على قوله: بلا أجرة. (قوله: فإن أكرهه إلخ) أي: ولا يصدق في دعوى ذلك إلا ببينة. اه ع ش. (قوله: ولو زال إلخ) وينبغي أن مثل ذلك ما لو كان راجلا في الابتداء، ثم صار فارسا في الأثناء ولو قبل الانقضاء بيسير فيعطى سهم فارس. اه ع ش. (قوله: بنحو إسلام إلخ) كإفاقة مجنون ووضوح ذكورة مغني.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب قسم الصدقات](@)(@@) (كتاب قسم الصدقات) (قوله: أي: الذكوات) إلى قول المتن " الفقير في " المغني إلا قوله: مخالفا إلى تأسيا وقوله: وبواو الجمع إلى وذكر وإلى قول المتن: ولا يمنع في النهاية إلا قوله: وبواو الجمع إلى وذكر. (قوله: ولشمولها) متعلق بقوله الآتي ذكره. (قوله: وضعا) أي: لا إرادة لما مر آنفا من تفسيرها بالزكوات. (قوله: ورتبهم إلخ) عطف على 
ms5243	 قوله: وجمعها إلخ. (قوله: لتقدمه) علة للابتداء وقوله: لكونه علة للتقدم. وقوله: تأسيا علة لرتبهم. اه سم. (قوله: وبقي الظرفية إلخ) كقوله الآتي: وبواو الجمع إلخ عطف على قوله فاللام الملك إلخ. (قوله: وبواو الجمع) أي: العاطفة. اه سم. (قوله: ليفيد اشتراكهم) الأنسب الأخصر إلى اشتراكهم. (قوله: هذا) أي: كتاب قسم الصدقات. (قوله: كسابقيه) أي: الفيء والغنيمة (قوله: وأقلهم) عطف على " أكثر " إلخ. اه سم.(@)(@@) (قوله: قيل هذا إلخ) وافقه المغني عبارته ولو ذكر المصنف الآية، ثم ذكر ما اقتضت الآية استحقاقهم لارتبط كلامه بعضه ببعض كما فعل في المحرر. اه. (قوله: ما يحتاج إليه فيه) أي: كأن يقال: كتاب قسم الصدقات، وهي الزكوات ويجب قسمها على الفقراء إلخ ما في الآية ثم يقول: فالفقير من لا مال إلخ. اه ع ش. (قوله: ما يأتي إلخ) عبارة النهاية فما يأتي من إلخ يخرجه عن كونه مفلتا إذ دلالة السياق إلخ. اه. (قول المتن يقع موقعا إلخ) ولا فرق بين أن يملك نصابا من المال (@)PageV07P149(@)(@)(@@) أو لا فقد لا يقع النصاب موقعا من كفايته. اه مغني. (قوله: جميعهما) إلى قوله: ونزاع الرافعي في المغني إلى قوله: وفي الحج إلى إن وجد. (قوله: أو مجموعهما) أي: الجملة. اه ع ش. (قوله: على ما يليق إلخ) راجع إلى قوله: من مطعم إلخ. (قوله: من غير إسراف) المراد به هنا أن يتجاوز الحد به في الصرف على ما يليق بحاله، وإن كان في المطاعم والملابس النفيسة، وليس المراد به ما يكون سببا للحجر على السفيه. اه ع ش. (قوله: واعترض إلخ) أي: قول القاضي. اه كردي عبارة النهاية، والمغني والقاضي لا أربعة، وهو الأوجه، وإن اعترض.(@)(@@) (قوله: وفيمن تلزمه إلخ) معطوف على ما عطف عليه قوله: وفي الحج أي: فلا يلزمه نفقة فرعه الكسوب، وإن لم يكسب، وقوله: بخلافه في الأصل أي: فيلزم فرعه إنفاقه، وإن كان هو مكتسبا ولم يكتسب سم وع ش ورشيدي (قوله: إن وجد إلخ) راجع إلى قوله: وهو كذلك 
ms5244	 إلخ (قوله: وأن ذا المال إلخ) عطف على قوله: أن الكسوب إلخ (قوله: قدره) أي: دين قدر المال زاد المغني، أو أكثر منه. اه. (قوله: أو أقل إلخ) هذا معلوم مما قبله بالأولى. (قوله: لا يخرجه إلخ) لعل التقييد به لكونه محل التوهم، والضمير المستتر راجع إلى الزائد على القدر الأقل لا إلى القدر الأقل فتدبر . (قوله: غير فقير أيضا) أي: هنا وكذا في نفقة القريب وزكاة الفطر على المعتمد فيهما كما يأتي. اه ع ش. (قوله: ينبغي إلخ) ضعيف اه ع ش. (قوله: أن لا يعتبر) أي: المال المذكور، وقوله: كما منع أي: الدين.(@)(@@) (قوله: بأن في منعه إلخ) عبارة النهاية بأن المعتمد عدم منعه للفطرة وعلى المنع إلخ (قوله: فوجوب الزكاة) أي: زكاة الفطر. (قوله: بناء على ما يأتي إلخ) انظر مفهومه. اه سم. (قوله: لزمه بيعه إلخ) شمل ما لو كان بيده عقار غلته لا تفي بنفقته، وثمنه يكفي بتحصيل جامكية، أو وظيفة يحصل منها ما يكفيه فيكلف ببيع العقار لذلك ولا يدفع له شيء من الزكاة. اه ع ش. (قوله: وإن اعتاد السكن بالأجرة) وفاقا للزيادي وخلافا للنهاية والمغني عبارتهما، وإن اعتاد السكن بالأجرة، أو في المدرسة ومعه ثمن مسكن، أو له مسكن خرج عن اسم الفقر بما معه كما بحثه السبكي. اه قال الرشيدي قوله: أو له مسكن إلخ فيه من الحرج ما لا يخفى على أن الذي نقله غيره عن السبكي إنما هو فيما إذا كان معه ثمن المسكن.(@)(@@) اه عبارة السيد عمر قال السبكي فلو اعتاد السكن بالأجرة، أو في المدرسة فالظاهر خروجه عن اسم الفقر بثمن المسكن كذا في الأسنى، والمغني والنهاية أقول: ما ذكره في ساكن المدرسة واضح لكن ينبغي أن يكون محله ما إذا لم يخش الإخراج منها كأن تجري عادة النظار مثلا بإخراج المستحق من غير جنحة، وإلا فيأتي فيه نظير ما ذكره الشارح في الزوجة المكفية بإسكان زوجها، وكذا ما ذكره في ثمن المسكن إن فرض أنه لو 
ms5245	 اتجر به، أو اشترى به ضيعة كان الريع كافيا لأجرة المسكن ولسائر المؤن، أو لما يقع الموقع منها، وإلا لو فرض أن المتحصل منه إنما يفي بالأجرة، فقط، فالقول بأنه حينئذ مخرج عن الفقر مشكل جدا وقد يؤخذ مما ذكرته الجمع بين كلام السبكي والمخالف له كالشارح، ثم يبقى النظر في مسكنه المحتاج اللائق به لو كان بحيث لو بيع واتجر في ثمنه لكفاه الريع لأجرة مسكن لائق به ولما يخرجه عن حد (@)PageV07P150(@)(@)(@@) الفقر هل يكون الحكم كما مر أو لا؟ . محل تأمل.(@)(@@) والثاني أقرب إلى إطلاقهم، وعليه فقد يفرق بأن فيما ذكر مفارقة للمألوف وفيه مشقة لا تحتمل عادة. اه سيد عمر أقول: قوله: من غير جنحة لعله ليس بقيد، وقوله كالشارح فيه أن الشارح إنما خالف في المسكن لا في ثمنه كما يصرح به قوله الآتي: وثمن ما ذكر إلخ.(@)(@@) (قوله: ويفرق بينه) أي: بين مسكن المكفية. (قوله: بأنه ينظر فيه إلخ) قد يقال: لم كان كذلك اه سم. (قوله: ولو للتجمل) إلى قوله: فإن كانت إحدى النسختين في المغني إلا قوله: كتواريخ المحدثين إلى، أو لطب وإلى التنبيه في النهاية إلا قوله: كتواريخ المحدثين وأشعار نحو اللغويين، وقوله: من تفصيل المصحف. (قوله: إن لاقت إلخ) أي: من حيث حسنها، أو تعددها فيما يظهر. اه سيد عمر. (قوله: أيضا) أي: كالمسن. (قوله: من ذلك) أي: من قوله، ولو للتجمل بها إلخ (قوله: وقنه) وقوله: وكتبه، وقوله: وآلة محترف عطف على قول المتن مسكنه. (قوله: ولو مرة في السنة) الأولى ذكره عقب قوله: ولو نادرا ثم يظهر أن الأولى تعبير بعضهم، والثانية تعبير غيره والشارح جمع بينهما. (قوله: كطب) أي: وليس ثم من يعتني به. اه نهاية عبارة المغني: ويبقي كتب طب يكتسب بها، أو يعالج بها نفسه، أو غيره والمعالج معدوم من البلد.(@)(@@) اه، وفي سم بعد ذكر مثلها عن الروض ما نصه بها تعلم ما في إطلاق الشارح. اه. (قوله: أو وعظ لنفسه إلخ) ، وإن كان في 
ms5246	 البلد واعظ؛ لأنه يتعظ من نفسه ما لا يتعظ به من غيره نهاية ومغني وروض. (قوله: والمبسوط لغيره) أي: المدرس عطف على كلها لمدرس. (قوله: فيبيع الموجز) أي: المختصر. (قوله: كبيرة الحجم إلخ) كان المراد أن كبيرته هي الأصح وإلا فلا حاجة إليها. اه سم، ولك أن تقول الحاجة إليها من حيث وضوح الخط غالبا في كبر الحجم، وإن فرض تساويهما في الصحة. نعم إن فرض أنها لا تتميز عن صغيرته بوجه اتجه تبقية الصغيرة فقط، ثم يتردد النظر في الطالب لو احتاج لنقل نسخة إلى محل الدرس ليقرأ فيها على الشيخ أو ليراجعها حال المذاكرة فهل تبقيان له أيضا، أو يفرق بعموم نفع المدرس بالنسبة إليه؟ .(@)(@@) كل محتمل، والقلب إلى الأولى أميل، وإن كان الثاني لكلامهم أقرب. اه. سيد عمر أقول: قوله: والقلب إليه أميل هذا هو الظاهر. (قوله: وتعين عليه الجهاد) قد يقال: ما وجه اشتراط التعين هنا بخلافه في العلم مع أن كلا منهما فرض كفاية بل ربما يقتضي كلامهم في كتب العلم أنها تبقى، ولو كان العلم مندوبا فليتأمل، والفرق بين ما هنا وبين ما في المفلس واضح فإن ذاك حق آدمي فاحتيط له أكثر، ثم رأيت كلام الشارح الآتي في الغارم يؤيد الفرق اه سيد عمر. (قوله: مع ما يتأتى إلخ) الأوضح من تفصيل المصحف، وما يتأتى مجيئه هنا مما مر هناك عن السبكي وغيره بقيده. (قوله: ومن تفصيل المصحف) عبارته هناك: ويباع المصحف مطلقا كما قاله العبادي؛ لأنه يسهل مراجعة حفظته، ومنه يؤخذ أنه لو كان بمحل لا حافظ له فيه ترك له انتهت. اه سم.(@)(@@) (قوله: أيام السنة) الأولى في بعض أيام السنة. (قوله: ولو مرة إلخ) كان الأولى زيادة واو العطف. (قوله: على إعطاء السنة) أي: المرجوح، وقوله صريح فيه أي: في ذلك البناء. (قوله: أو الحاضر) إلى قول المتن:<span class ="matn-hr"> (@)PageV07P151(@)(@)(@@) ولا يشترط في النهاية إلا قوله: ويلحق إلى المتن. (قوله: أو الحاضر وقد حيل إلخ) يدخل فيه مؤنة الزوجة المطيعة الثابتة على 
ms5247	 زوجها الموسر الممتنع من أدائها، ولا تقدر الزوجة على التوصل عليها بنحو القاضي. (قول المتن: والمؤجل) قضية إطلاقه عدم الفرق بين أن يحل قبل مضي زمن مسافة القصر أم لا، وهو كذلك؛ لأن الدين لما كان معدوما لم يعتبر له زمن بل أعطي إلى حلوله وقدرته على خلاصه نهاية ومغني. (قوله: في الأولى) وهي ماله الغائب في مرحلتين. (قوله: أو فيه شبهة قوية إلخ) قد يقال: ينبغي أن يكون محله إذا سلم مال الزكاة منها، أو كانت فيه أخف. اه سيد عمر. (قوله: وأفتى الغزالي بأن إلخ) وجرى عليه الأنوار اه مغني. (قوله: وكلامهم يشمله) معتمد. اه ع ش. (قوله: عند الحاجة) أي: والقدرة عليه وقوله: أذهب لمروءته أي: من التكسب بالنسخ والخياطة ونحوهما في منزله. اه مغني. (قوله: إرشاده للأكمل إلخ) لك أن تقول: إن فرض أن الكسب يخل بمروءته فأنى يكون أكمل بل لا كمال فيه حينئذ بالكلية وقد اختلف أصحابنا في تعاطي خادم المروءة هل هو حرام، أو مكروه على أوجه؟ . أوجهها: أنه إذا كان متحملا للشهادة حرم؛ لأن فيه إسقاط حق الغير، والإكراه كما سيأتي في كلامه، وإن فرض أنه لا يخل فهو متعين لا أكمل إذ لا يسوغ الصرف له حينئذ من الزكاة فليتأمل. اه سيد عمر. (قوله: من الكسب) بيان للأكمل. (قوله: فالأوجه إلخ) وفاقا للنهاية والمغني (قوله: الأول) أي: ما في الفتاوى (قوله: حيث أخل إلخ) أي: كما قيد به فيما مر، وكان ينبغي الاقتصار عليه. اه رشيدي. (قوله: بحفظ قرآن) أو تعلمه، أو تعليمه. اه مغني.(@)(@@) (قوله: علم الباطن) أي: العلم الذي يبحث عن أحوال الباطن أي: عن الخصال الرديئة والحميدة للنفس، وهو التصوف. اه كردي. (قوله: وآلة إلخ) عطف على علم شرعي. (قوله: وأمكن عادة إلخ) ومن ذلك أن تصير فيه قوة بحيث إذا راجع الكلام فهم كل مسألة أو بعضها. اه ع ش. عبارة الكردي بأن كان ذلك المشتغل نجيبا أي: كريما يرجى نفع الناس به. اه، وعبارة السيد عمر 
ms5248	: وإلا فنفعه حينئذ قاصر إذ لا فائدة في الاشتغال به إلا حصول الثواب له فيكون كنوافل العبادات. اه. (قوله: تحصيله فيه) أي: تحصيل المشتغل في ذلك العلم. اه رشيدي. (قوله: وقوله إلخ) أي: الآتي آنفا. (قوله: الآتية) أي: بقوله؛ لأن نفعه إلخ (قوله: فلا يعطى شيئا) إلى المتن في المغني (قوله: وانعقد نذره) أي: بأن كان الصوم لا يضره. اه ع ش. (قوله: أي: الفقير) إلى قول المتن والمسكين في النهاية (قوله: بالعاهة) أي: الآفة. (قوله: ولظاهر الأخبار) لعل الأولى - لإغناء ما بعده عنه - إسقاطه كما فعل المغني(@)(@@) (قول المتن: والمكفي بنفقة قريب، أو زوج إلخ) محل الخلاف إذا كان يمكنه الأخذ من القريب والزوج، ولو في عدة الطلاق الرجعي، أو البائن، وهي حامل كما قاله الماوردي، وإلا فيجوز الأخذ بلا خلاف وخرج بذلك المكفي بنفقة متبرع، فيجوز له الأخذ. اه مغني. (قوله: وللمنفق) أي: قريبا، أو زوجا (قوله: نعم إلخ) هو استدراك على قوله: وللمنفق وغيره إلخ. اه رشيدي. (قوله: قريبه) أي: بخلاف زوجته كما صرحوا به ويؤخذ الفرق من قوله؛ لأنه بذلك إلخ إذ الزوجة لا تسقط نفقتها بذلك لوجوبها - (@)PageV07P152(@)(@)(@@) مع الغناء. اه سم. (قوله: ما يغنيه إلخ) يقتضي أن له أن يعطيه منه ما لا يغنيه، وقوله: لأنه إلخ يقتضي خلافه؛ لأن فيما ذكر إسقاطا لبعض النفقة عن نفسه إذ لا يجب عليه حينئذ إلا تمام الكفاية فليتأمل. اه سيد عمر، وذلك أن تقول: إن المعنى ما يغنيه عنه كلا، أو بعضا. (قوله: ولا ابن السبيل) عطف على المؤلفة. اه سم. عبارة الكردي أي: ولا يعطي المنفق قريبه من سهم ابن السبيل إلا إلخ. اه، وعبارة السيد عمر مقتضى السياق تخصيصه بالقريب والحكم في الزوجة كذلك لكن في محله إن سافرت بإذنه، ولم يكن معها. اه، وسيأتي عن المغني ما يوافقه لكن بقيد. (قوله: وبأحدهما) أي: الفقر والمسكنة عطف على قوله بغير الفقر إلخ. اه سم أي: وقوله الآتي: الآخذ بصيغة الفاعل نعت لنحو قن عبارة الكردي 
ms5249	: أي: وللمنفق الصرف إلى منفقه بواحد من الفقر والمسكنة. اه. (قوله: بالنسبة لكفاية نحو قن إلخ) قال في شرح العباب: وبحث ابن الرفعة أن الابن لو كان له عيال جاز أن يعطيه أبوه من سهم المساكين ما يصرفه عليهم؛ لأن نفقتهم لا تلزم الأب. اه سم.(@)(@@) (قوله: ممن لا يلزم إلخ) بيان لنحو القن وضمير إنفاقه راجع إلى من. (قوله: لم تعط إلخ) محله فيمن أثمت به بخلاف المعذورة بنحو صغر، أو جنون فيجوز الصرف إليها. اه سم عن العباب وشرحه. (قوله: ولو سقطت) إلى قوله: قيل في المغني (قوله: نفقتها) أي: الزوجة المقيمة. اه مغني وكذا في سم عن الروض والعباب وشرحهما. (قوله: ومن ثم) أي: من أجل تلك العلة. (قوله: بلا إذن) أي: وحدها. اه سيد عمر عبارة المغني وفي سم عن الروض مثلها، وإن سافرت وحدها بإذنه فإن وجبت نفقتها كأن سافرت لحاجته أعطيت من سهم ابن السبيل باقي كفايتها لحاجة السفر، وإن لم تجب نفقتها كأن سافرت لحاجتها أعطيت كفايتها منه. اه. (قوله: أو معه إلخ) أي: الزوج سيد عمر ورشيدي عبارة الكردي أي: أو سافرت مع الزوج ومنعها الزوج بأن قال لا تسافري معي فسافرت. اه. (قوله: أعطيت إلخ) أي: وإن كان المعطي هو الزوج كما هو ظاهر لعدم لزوم نفقتها له حينئذ. اه سم. (قوله: من سهم الفقراء إلخ) لم يبين ما تعطاه فإن كانت تعطى كغيرها كفاية العمر الغالب أشكل؛ لأنها إذا عادت وجبت نفقتها على الزوج، ولا يبعد أنها تعطى كفايتها إلى عودها ووجوب نفقتها سم على حج. اه ع ش. (قوله: حيث لم تقدر إلخ) قضيته أنها لو قدرت عليه لم تعط. اه سم عن شرح الروض (@)PageV07P153(@)(@)(@@) قوله: لعذرها) وعدم اشتراط عدم المعصية في الأخذ من ذلك السهم سم ومغني.(@)(@@) (قوله: قيل إلخ) نقله المغني عن السبكي وأقره (قوله: لأن القريب إلخ) أي: المكفى بنفقة قريبه. (قوله: لكونه في معنى القادر إلخ) قد يقال: هذا يقتضي أنه غير فقير؛ لأنه يعتبر 
ms5250	 فيه عدم القدرة على الكسب وما في معنى القدرة عليه له حكمها. اه سم. (قوله: فغنية قطعا) أي: فيخالف حكاية الخلاف. اه سم. (قوله: بل الوجه ما سلكه إلخ) ليس فيه تعريض لرد قول المعترض، وأما المكفية إلخ فإن كان لتسليمه فهو كاف لإتمام قوله: إن قول أصله أصوب فليتأمل. اه سيد عمر (قوله: لأن صنيع أصله يوهم إلخ) يتأمل ذلك سم ورشيدي. (قوله: لأن قدرة بعضه) الأولى قريبه. (قوله : فيه) لا حاجة إليه. (قوله: في زوج إلخ) أي: أو قريب. (قوله: أما معسر إلخ) صريح في أن من أعسر زوجها بنفقتها تأخذ من الزكاة، وإن كانت متمكنة من الفسخ. اه رشيدي (قوله: فتأخذه إلخ) أي: ولو من الزوج. (قوله: ولو منه إلخ) وفي العباب ويعطي الرجل زوجته من زكاته لنفسها إن لم تكفها نفقته ولمن يلزمها مؤنته. اه سم. (قوله: وأن الغائب زوجها) أي: أو قريبه ومثل الغائب الحاضر الممتنع عدوانا ولم تقدر الزوجة مثلا على التوصل إلى حقها منه بنحو القاضي. (قوله: أو غاب) ويظهر أنه لو عاد كان للزوجة مطالبته بنفقتها بخلاف القريب، فإن نفقته إنما تستقر في الذمة باقتراض القاضي بخلافها. اه سيد عمر أقول: وفيما استظهره وقفة. (قوله: والمعتدة) إلى قوله: وإن أنفقها في المغني(@)(@@) (قوله: حلال) إلى قوله ورد في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: ولا يقال إلخ (قوله: أو كسب حلال) أي: وليس فيه شبهة قوية أخذا مما مر في الفقير. اه ع ش. (قوله: فيجد ثمانية إلخ) عبارة المغني ولا يجد إلا سبعة، أو ثمانية. اه. (قوله: أو سبعة) أي: بل أو خمسة، أو ستة لما تقدم من أن من يملك أربعة فقير على الأوجه. اه ع ش. (قوله: كفاية العمر الغالب) أي: بالنسبة للآخذ نفسه.(@)(@@) أما ممونه فلا حاجة إلى تقدير ذلك فيه بل يلاحظ فيه كفاية ما يحتاجه الآن من زوجة وعبد ودابة مثلا بتقدير بقائها، أو بدلها لو عدمت بقية عمره الغالب. اه ع ش. (قوله: لأن من 
ms5251	 معه مال إلخ) هذا هو الجواب وحاصله أنه ليس المراد من كون المال يكفيه العمر الغالب أنه يكفيه عينه يصرفها كما بنى عليه المعترض اعتراضه بل المراد أنه يكفيه ربحه. اه رشيدي. (قوله: مما تقرر) أي: من تعريفي الفقير والمسكين. (قوله: إن الفقير أسوأ حالا من المسكين) واحتجوا له بقوله تعالى: {أما السفينة فكانت لمساكين} [الكهف: 79] حيث سمى مالكيها مساكين فدل على أن المسكين من يملك ما مر نهاية ومغني . (قوله: لأنهما) أي: الفقر والغنى تعاوراه أي: تعاقبا عليه - صلى الله عليه وسلم - وكان خاتمة أمره أي: - صلى الله عليه وسلم -. اه كردي. (قوله: وإنما الذي يرد عليه) أي: على أبي حنيفة. اه كردي. (قوله: (@)PageV07P154(@)(@)(@@) مثل ما قلناه) أي: من أن الفقير أسوأ حالا من المسكين. اه سم زاد الكردي، ووجه الرد عليه أنه لما كان قوله مخالفا لكثير من أهل اللغة كان مردودا. اه(@)(@@) . (قوله: المستحق) إلى قول المتن: والمؤلفة في النهاية. (قوله: ما وصل إلخ) عبارة المغني يكتب ما أعطوه أرباب الصدقة من المال ويكتب لهم براءة بالأداء وما يدفع للمستحقين. اه. (قوله: وحاسب) إلى قوله: وبحث في المغني (قوله: أو السهمان) عطف على الأموال. (قوله: وعريف) قال في الأسنى: والعريف هو الذي يعرف أرباب الاستحقاق، وهو كالنقيب للقبيلة. اه، وقوله: وهو إلخ لعله إشارة إلى أن النقيب هو المنصوب على أرباب الأموال كما أن العريف هو المنصوب على أرباب الاستحقاق. اه سيد عمر (قوله: ومشد) هو الذي ينظر في مصالح المحل. اه ع ش، وفيه وقفة ظاهرة عبارة المغني وجندي، وهو المشد على الزكاة إن احتيج إليه. اه، وهي ظاهرة. (قوله: يميز إلخ) راجع ل كيال وما عطف عليه. (قوله: بذلك) أي: بأمر الزكاة من قبضها، أو صرفها (قوله: بل يرزقهما الإمام إلخ) أي: إذا لم يتطوعا بالعمل. اه مغني (قوله : متكلما) عبارة المغني ناظرا اه.(@)(@@) (قوله: وبحث إلخ) عبارة النهاية والأوجه جواز إلخ. اه. (قوله: أخذه) أي: القاضي. اه سم عبارة ع ش أي: من ذكر 
ms5252	 من القاضي والوالي. اه. (قوله: إذا ادان) بكسر الهمزة وتشديد الدال أصله تداين عبارة النهاية استدان. اه. (قوله: ومن سهم الغازي إلخ) أي: إذا كان غازيا وقوله: ومن سهم المؤلف إلخ أي: إذا كان مؤلفا. اه كردي. (قوله: لأن هذا) أي: ضعيف النية. اه كردي (قوله: لا يصح توليته) محل تأمل. اه سيد عمر. (قوله: مطلقا) أي: شمل ولايته أمر الزكاة أم لا(@)(@@) (قول المتن: والمؤلفة) ظاهره أنهم يعطون ولو مع الغنى سم على المنهج. اه ع ش. (قول المتن: ونيته ضعيفة) ويقبل قوله: في ضعف النية بلا يمين. اه مغني. (قوله: في أهل الإسلام) إلى قول المتن والرقاب في النهاية إلا قوله: وبهذا إلى ومن المؤلفة. (قوله: ليتقوى إيمانه) ما ضابط مرتبة التقوي التي بالوصول إليها يسقط الإعطاء من هذا السهم وقد يقال: قوي الإسلام هو الذي لا يخشى عليه الردة ولو على احتمال بخلاف غيره فضعيفه. اه سيد عمر. (قوله: ليتقوى إيمانه) أي: ويألف المسلمين. اه مغني (قوله: عن التألف) لعل الأنسب التأليف كما في المغني.(@)(@@) (قوله: على أنها إلخ) لا يخفى ما فيه فليتأمل. اه سيد عمر (قوله: لقول من قال إلخ) ويجوز أن يكون مراد هذا القائل أنهم كانوا يعطون في أول الإسلام ثم لما أعز الله الإسلام استغنى عنه فلا يرد عليه شيء مما ذكر فتأمله. اه سيد عمر. (قوله: أن مؤلفة الكفار) وهم من يرجى إسلامهم ومن يخشى شرفهم. اه مغني. (قوله: قطعا) للإجماع. اه مغني. (قوله: على الأصح) عبارة المغني على الأظهر. اه. (قوله: وبهذا) أي: قوله: وعندنا إلخ. (قوله: وإرادة الإجماع إلخ) يقتضي أنها صحيحة لكنها بعيدة، ومقتضى ما نقله عن المجموع أنها لا تصح فليتأمل. اه سيد عمر. (قوله: ومن المؤلفة) إلى قوله: وحذفهما في المغني. (قوله: أيضا) أي: كالصنفين المذكورين. (قوله: من يقاتل إلخ ) ثم قوله: ومن يقاتل إلخ يشترط في هذين الذكورة - (@)PageV07P155(@)(@)(@@) وهو محمل ما في الروضة آخر الباب م ر اه سم.(@)(@@) (قوله: لأن الأول في معنى العامل 
ms5253	 إلخ) وجيه لو كان الأول يعطى من سهم العامل، والثاني من سهم الغازي وليس كذلك. اه سيد عمر. عبارة ع ش جعلهما في معنى من ذكر يقتضي أن المقاتل، والمخوف مانعي الزكاة يعطيان من سهم العامل، وأن من يقاتل من يليه من الكفار يعطى من سهم الغزاة وليس ذلك مرادا، وإنما يعطون من سهم المؤلفة. اه. (قوله: بما قالوه) أي: الجمع المتأخرون. (قوله: أو المالك) أي: حيث قلنا به وعليه فلا مناقضة. اه ع ش. (قوله: في الأخيرين) أي: اللذين في الشارح، وقوله الآتي بخلاف الأوليين أي: الذين في المتن (قوله: متجه) أي: ومع ذلك المعتمد ما تقدم أن الإعطاء لا يختص به. اه ع ش. (قوله: فيه نظر إلخ) عبارة النهاية مفرع على أنه لا يعطي المؤلفة إلا الإمام. اه. (قوله: بالنسبة للأولين أيضا) أي: كاشتراط دخل الإمام فيهما المشار إليه بقول الشارح بخلاف الأولين، وبه يجاب عن توقف السيد عمر بما نصه ما وقع أيضا هنا. اه(@)(@@) (قوله: وشرطهم) إلى قوله: أو عتق في المغني إلا قوله: كما سيذكره إلى فإن عتق، وإلى المتن في النهاية إلا قوله: وقيل إلى ولا يعطى. (قوله: صحة كتابتهم) وكون الكتابة لجميع المكاتب كما يأتي. اه ع ش. (قوله: فخرج إلخ) عبارة المغني أما المكاتب كتابة فاسدة فلا يعطى؛ لأنها غير لازمة من جهة السيد. اه. (قوله: فإن عتق) أي: المكاتب بدليل قوله الآتي، ومنه كما مر مكاتب إلخ. اه سم. (قوله: وأن لا يكون إلخ) عطف على قوله: صحة كتابتهم. (قوله: وإن قدروا على الكسب) وإنما لم يعط الفقير والمسكين القادران على ذلك كما مر؛ لأن حاجتهما تتحقق يوما بيوم، والكسوب يحصل كل يوم كفايته ولا يمكن تحصيل كفاية الدين إلا بالتدريج غالبا نهاية ومغني. (قوله: لا حلول الدين) أي: فلا يشترط. (قوله: وبه فارق الغارم) أي: حيث اشترط حلول دينه. اه سم. (قوله: لم يعط) لئلا يأخذ ببعض الرقيق من سهم المكاتبين، ويؤخذ من ذلك أنه لو كان بعضه مكاتبا 
ms5254	 وبعضه حرا أنه يعطى. اه مغني. (قوله: ولا يعطى مكاتبه إلخ) لعود الفائدة إليه فإن قيل: لرب الدين أن يعطي غريمه من زكاته فهلا كان هنا كذلك أجيب بأن المكاتب ملك لسيده فكأنه أعطى مملوكا بخلاف الغارم مغني ونهاية. (قوله: يسترد إلخ) أي: ما أخذه من زكاة غير سيده. اه رشيدي عبارة المغني ولو عجز المكاتب نفسه استرد منه ما أخذه إن كان باقيا، وتعلق بدله بذمته إن كان تالفا لحصول المال عنده برضا مستحقيه فلو قبضه السيد رده إن كان باقيا، وغرم بدله إن كان تالفا، ولو ملكه السيد شخصا لم يسترد منه بل يغرمه السيد. اه. (قوله: نعم إلخ) استدراك على قوله: ويسترد إلخ وقوله ما أتلفه أي: مما أخذه من غير سيده. (قوله: بغير المعطى) متعلق بالعتق. اه. سم (قوله: من إنفاقه) أي: إنفاق المكاتب المعطى(@)(@@) (قوله: المدين) إلى قوله: كذا أطلقه شارح في النهاية إلا قوله مع جهل الدائن بحاله. (قول المتن: إن استدان لنفسه إلخ) ومثله من لزمه الدين بغير اختياره كما لو وقع على شيء فأتلفه اه مغني. (قوله: (@)PageV07P156(@)(@)(@@) وإن صرفه) إلى قوله: أي حالا في المغني إلا قوله أي: بل إلى المتن وقوله: وهو مشكل إلى وكأن أتلف (قوله: إذا علم إلخ) متعلق بأعطى وقوله: أولا أي: في حالة الاستدانة متعلق بقصده (قول المتن: أو لمعصية فلا) ليس في النسخ التي شرح عليها المحقق المحلي وصاحبا المغني والنهاية ولهذا قال المغني: واستدراكه لما يفهمه عموم مفهوم الشرط من قوله: إن استدان في غير معصية فإنه يفهم أن المستدين لمعصية لا يعطى مطلقا؛ ولهذا نقل في الروضة عن المحرر الجزم بأنه لا يعطى، ومراده ما اقتضاه المفهوم. اه. ولك أن تقول بناء على هذه النسخة المفهوم فيه تفصيل فلا يعترض به والغرض من الاستدراك بيانه لا الاعتراض، وإن اقتضى ما نقل عن الروضة خلافه. اه. سيد عمر (قوله: وقد صرفه إلخ) حال من فاعل " استدان " ويحتمل من ضمير " ذمته " (قوله: إلا أن يحمل إلخ 
ms5255	) مقتضاه أن شراءه له حينئذ معصية، وهو محل تأمل. اه. سيد عمر وقد يجاب بأن المباشرة بالعقد الفاسد حرام والكافر مكلف بالفروع.(@)(@@) (قوله: أو يراد إلخ) فيه أنه ما فائدة قوله: في ذمته، والحال ما ذكر فليتأمل. اه. سيد عمر وقد يقال: إن معنى " في ذمته " بما استدانه (قوله: وكان أتلف إلخ) لا يخفى ما في جعله مثالا للاستدانة عبارة المغني ومثله من لزمه الدين بإتلاف مال إلخ ، وعبارة النهاية: وتعبيره بالاستدانة جرى على الغالب، فلو أتلف مال إلخ، وهما ظاهران (قوله: أو أسرف في النفقة) أي: وقد استدان بهذا القصد كما هو ظاهر. اه. سيد عمر (قوله: أي: حالا) هل المراد حال الاستدانة، أو حال الصرف؟ والذي يظهر أن كلا منهما معتبر بالنسبة لما أضيف له، فيعتبر لحل الاستدانة رجاء الوفاء عندها ولحل الصرف رجاؤه عنده، ثم يبقى النظر فيما لو جهل الدائن، وانتفى الرجاء حال الاستدانة هل يصح العقد مطلقا، أو لا يصح مطلقا، أو يفصل بين الظاهر والباطن؟ محل تأمل. اه. سيد عمر أقول: والقلب إلى الأول أميل لكن بشرط عدم ظن المدين جهل الدائن بحاله (قوله: لو أريد) أي: بالتمثيل بالإسراف في النفقة وقوله: هذا أي: الإسراف فيها بالاستدانة من غير رجاء إلخ.(@)(@@) (قوله: لم يتقيد بالإسراف) أي: بل يكفي التمثيل بالإنفاق باستدانة إلخ (قوله: الزائد على الضرورة) هل المراد بالضرورة ما يسد الرمق، أو ما يليق به عرفا محل تأمل، وعلى كل فهل يتقيد الأخذ بما يحتاجه لمدة مخصوصة كيوم فيوم؛ لأنه أمر سوغ للضرورة فيقدر بقدرها، أو لا يتقيد؛ لأنه قد لا يتيسر له، أو يفصل بين ما يغلب على ظنه التحصيل أي وقت أراد وغيره؟ محل تأمل كذلك. اه. سيد عمر أقول: والأقرب من كل من الترددين الشق الثاني (قوله: حالا) ظرف ليعطى كردي أي: يعطى بلا استبراء بمضي مدة يظهر فيها حاله مغني وسم (قوله: إن غلب) إلى قوله: ويظهر في المغني (قوله: السابق) أي: آنفا في شرح أعطى (قوله: ويظهر أن 
ms5256	 العبرة في المعصية إلخ) قد يؤخذ منه أن العبرة فيما إذا اختلف عقيدة المعطي والآخذ بعقيدة الآخذ فيجوز لشافعي فقير مثلا مالك نصاب نقد أخذ زكاة الحنفي الجاهل بذلك، فليراجع.(@)(@@) (قوله: لا غيره) أي: كالإمام والمالك (قوله: وإلا) أي: إن لم يعص بذلك (قوله: ويتعين حمله إلخ) يقتضي أنه لو استدانه لمعصية وصرفه في مباح، أو لمباح وصرفه في معصية أنه لا يحبس، وإن لم يتب وفي النفس منه شيء، وقول الشارح المذكور: لا يطالب إلخ يجوز أن يكون مراده المطالبة الدنيوية فإنه إذا مات مفلسا سقط الدنيوي بالكلية. اه. سيد عمر عبارة ع ش قوله: لا يطالب به أي: الآن. اه. وعبارة الرشيدي قوله: فهو غير محتاج إلخ أي: لأن مطالبة الدائن التي كنا نعطيه لدفعها قد اندفعت عنه بالموت، فالمراد بالمطالبة في قوله: لأنه لا يطالب به المطالبة الدنيوية كما يصرح بذلك كلام الدميري وليس المراد نفي المطالبة الأخروية وبه يندفع ما في التحفة مما هو مبني على أن المراد ذلك اه.(@)(@@) (قوله (@)PageV07P157(@)(@)(@@) وعلى غير المستدين إلخ) عطف على قوله على أنه إلخ لكن المحمول على ما مر قول الشارح المذكور: لأنه لا يطالب به، والمحمول على ما هنا قوله: ولا يعطى غارم مات ولا وفاء معه.(@)(@@) (قوله: كبقية أقسام الغارم) أي: فتعطى كما يدل عليه قوله: حملا إلخ قال في العباب: ولو مات الغارم لنفسه قبل استحقاقه لم يقضى عنه منها، أو للإصلاح قضي. اه. قال في شرحه في الأول: ومحله كما أفاده قوله: تبعا لمن يأتي قبل استحقاقه إن لم يتعين للزكاة بالبلد قبل موته وإلا قضى عنه منها لاستحقاقه لها قبل موته مع بقاء حاجته وبه فارق نظيره في المكاتب والغازي وابن السبيل حيث ينقطع حقهم. اه. وقوله: أو للإصلاح قضي قال في شرحه: كما في المجموع عن ابن كج وقضيته أنه لا فرق بين موته قبل الحلول وبعده، ولا بين انحصار المستحقين وعدمه ويوجه بأن فيه مصلحة عامة فجاز أن يغتفر فيه ما لا 
ms5257	 يغتفر في غيره انتهى. اه. سم بحذف.(@)(@@) (قوله: بأن يكون بحيث إلخ) إلى قوله: وظاهر كلامهم في النهاية (قوله: تمسكن) أي: صار مسكينا. اه. ع ش (قوله: فيترك له مما معه إلخ) ول سم هنا سؤال وجواب، أوردهما السيد عمر ثم بين أن السؤال ساقط من أصله فلا حاجة لتكلف الجواب عنه راجعه. (قوله: أي: الحال) إلى قوله: وواضح في النهاية إلا قوله: من الآحاد (قوله: أي: الحال) يحتمل أنه تفسير لذات البين. اه. سم أقول: بل لا يحتمل غيره (قوله: في قتيل) أي: أو نحو طرف. اه. مغني (قوله: أو مال إلخ) أي: أو عرض (قوله: وإن عرف قاتله) خلافا لما في الروض. اه. سم أي: والمغني.(@)(@@) (قوله: إن حل الدين إلخ) قد يقال: الاستدانة بالقرض ولا يكون إلا حالا إلا أن يجاب بأنها قد تكون بأن يشتري في ذمته بثمن مؤجل ما يصرفه في تلك الجهة كإبل الدية سم على حج. اه. ع ش (قوله: أيضا) أي: مثل ما استدانه لنفسه (قوله: على المعتمد) وفاقا للمغني (قوله: ولو بنقد) كذا في المغني (قوله: القاضي إلخ) نعت الحمل (قوله: لا فرق) أي: بين الغنى بالنقد والغنى بغيره من العقار والعرض (قوله: ومثله) إلى قوله: ورجحه بعضهم في المغني (قوله: الضامن لغيره) أي: لا لتسكين فتنة نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: (@)PageV07P158(@)(@)(@@) فيعطى إلخ) فإن وفى أي: الضامن ما على الأصيل بما قبضه من الزكاة فلا رجوع له على الأصيل، وإن ضمن بإذنه وصرفه إلى الأصيل المعسر أولى؛ لأن الضامن فرعه مغني ونهاية (قوله: وقد أعسرا) أي: الضامن والأصيل (قوله: وإن ضمن إلخ) غاية (قوله: أو أعسر هو وحده) فإن أعسر الأصيل وحده أعطي دون الضامن، وإن كانا موسرين لم يعطى واحدا منهما مغني ونهاية (قوله: ومنه) أي: الغارم (قوله: لنحو عمارة مسجد) كبناء قنطرة وفك أسير. اه. مغني (قوله: بمن استدان لنفسه) أي: فيعطى بشرط الحاجة (قوله: ورجحه جمع متأخرون) واعتمده شيخنا الرملي. اه. سم وكذا اعتمده المغني.(@)(@@) (قوله: وواضح أن الكلام 
ms5258	 إلخ) لا يخفى أن في ارتباط هذا الكلام بسابقه خفاء أي خفاء ثم راجعت أصله - رحمه الله - فرأيت قبله مضروبا عليه ما صورته وجزم بعضهم بأنه لا يقضي منها دين ميت إلا ما استدانه للإصلاح، وهو محتمل حملا على هذه المكرمة وواضح إلخ، ووجه الضرب إغناء قوله السابق: ولا يعطى غارم مات إلخ عنه. فالذي يغلب على الظن - والله أعلم - أنه عند الضرب على ما هنا أغفل ما ذكره مع أن اللائق نقله إلى ما سبق فليتأمل، وليحرر. اه. سيد عمر (قوله: لا يتعين) إلى قوله بخلاف إلخ في النهاية (قوله: الصرف فيما أخذ له) أي: لا يتعين صرف ما أخذ من الزكاة في العتق. اه. كردي (قوله: كما مر) أي: قبيل قول المتن: والغارم (قوله: وكذا الغارم إلخ) والتسليم لما يستحقه المكاتب والغارم إلى السيد، أو الغريم بإذن المكاتب، أو الغارم أحوط وأفضل، إلا أن يكون ما يستحقه أقل مما عليه وأراد أن يتجر فيه فلا يستحب تسليمه إلى من ذكر وتسليمه إليه بغير إذن المكاتب أو الغارم لا يقع عن زكاة؛ لأنهما المستحقان، ولكن يسقط عنهما قدر المصروف لا من أدى عنه دينه بغير إذنه تبرأ ذمته. اه. مغني (قوله: وابن السبيل) وهذا لا ينافي قوله الآتي: وشرطه الحاجة؛ لأن الفرض أنه أعطي قبل الاكتساب. اه. سم وهذا يجري أيضا في الغارم المستدين لمصلحة لنفسه (قوله: إذا أرادوا لذلك) أي: الصرف في غير ما أخذوا له فليتأمل. اه. سم (قوله: ويحتمل خلافه) هذا هو الذي يظهر ويقتضيه كلامهم كما هو ظاهر عند المتتبع المتأمل. اه. سيد عمر(@)(@@) . (قول المتن: غزاة) أي: ذكور. اه. مغني (قوله: أي: لا سهم) إلى قوله فإن امتنعوا في النهاية إلا قوله على أن إلى المتن وقوله ومر إلى وإن عدم (قوله: المخالف) نعت تفسير إلخ وقوله: له بالحج متعلق به أي: بتفسير إلخ وضمير له لابن السبيل (قوله: أجابوا إلخ) أي: أكثر العلماء (قوله: بأنا لا نمنع إلخ) متعلق بقوله: أجابوا (قوله: في 
ms5259	 سبيل الله في الآية) أي: في المراد به (قوله: وقوله إلخ) مبتدأ خبره قوله: صريح إلخ.(@)(@@) (قوله: بهم) أي: بطائفة سبيل الله وكان الأولى به أي: بلفظ سبيل الله وقوله فيها أي: الآية وقوله: من ذكرناه أي: الغزاة المتطوعة (قوله: ذلك الحديث) أي: الذي استدل به أحمد وغيره (قوله: جعل صدقة إلخ) أي: وقفا (قوله: لمن يحج) متعلق بإعطاء إلخ (قوله: ومر) أي: في قسم الفيء وقوله: لهم أي: للمتطوعة وقوله لأهله أي: الفيء وهم المرتزقة (قوله: على ما مر) أي: في قسم الفيء (قوله: فيهم) أي: أهل الفيء وقوله عن الإمام، وهو أنه إذا عجز سهمهم عن كفايتهم كمل لهم من سهم سبيل الله. اه. سم.(@)(@@) (قوله: (@)PageV07P159(@)(@)(@@) فإن عدم) أي: الفيء. اه. سم (قوله: إليهم) أي: المرتزقة (قوله: فإن امتنعوا) أي: الأغنياء (قوله: ولم يجبرهم) أي: الأغنياء الممتنعين وفي بعض النسخ ولم يجد غيرهم وعليه فقوله: غيرهم أي: غير أهل الفيء، وهو بالنصب مفعول " لم يجد " وفاعله الإمام (قوله: وإنما لم يعط الآل إلخ) سيأتي ما يتعلق بذلك (قوله: منه) أي: الفيء وقوله: منها أي: الزكاة (قوله: مر) أي: عن الإمام(@)(@@) . (قوله: الشامل) إلى قول المتن: وشرط آخذ الزكاة في النهاية (قوله: والأنثى) عبارة المغني وغيره. اه. (قوله: من بلد الزكاة) إلى قوله: ويفرق في المغني إلا قوله وقدم إلى إطلاقه، وقوله: وأفرد إلى المتن وقوله: ولو دون مسافة القصر وقدم أي: المنشئ على المجتاز (قوله: لوقوع الخلاف إلخ) عبارة المغني وهو حقيقة في المجتاز، مجاز في المنشئ وإعطاء الثاني بالإجماع والأول بالقياس عليه؛ ولأن مريد السفر محتاج إلى أسبابه وخالف في ذلك أبو حنيفة ومالك. اه. (قوله: به) أي: بمحل الزكاة (قوله: سمي) أي: المجتاز بذلك أي: ابن السبيل.(@)(@@) (قوله: وأفرد) أي: ابن السبيل (قوله: من جهة الإعطاء إلخ) أي: فهو على حذف مضاف أي: شرط إعطائه. اه. سم (قوله: بغيره) أي: في مكان آخر. اه. مغني. (قوله: وما مر) أي: في الفقير والمسكين. اه. كردي أي: إذا 
ms5260	 غاب مالهما (قوله: الشامل لسفر الطاعة) إلى المتن في المغني إلا قوله لا فيه إلى قوله فإن مات (قوله: لسفر الطاعة) كسفر حج وزيارة، والمكروه كسفر منفرد، والمباح كسفر تجارة. اه. مغني (قوله: كسفر الهائم إلخ) عبارة المغني وألحق به الإمام السفر لا لقصد صحيح كسفر الهائم. اه. وعبارة ع ش قوله: كسفر الهائم إلخ صريح في أن الهائم عاص بسفره وعبارة الشيخ في شرح منهجه وألحق به أي: سفر المعصية سفر لا لغرض صحيح كسفر الهائم. اه. (قوله: لأن إلخ) تعليل لقوله كسفر الهائم وقوله: وذلك إلخ راجع إلى اشتراط عدم المعصية(@)(@@) (قوله: الحرية) إلى قوله وبنو المطلب في المغني إلا قوله وحامل، وقوله والمرتزقة وإلى قول المتن وكذا في النهاية إلا ما ذكر (قوله: ونحوهم) كالوزان والجمال (قوله: نحو ساع) ، وهو الذي يرسل إلى البلاد (قوله: لأنه لا أمانة إلخ) لا يقال مقتضى هذا التعليل امتناع ما سبق آنفا؛ لأنا نقول: ذاك مشمول بنظر العامل وإشرافه وتعهده بخلاف العامل فإنه مستقل. اه. سيد عمر (قوله: لأنه لا أمانة إلخ) هذا لا يظهر بالنسبة للعبد (قوله: من ذلك) أي: قوله يجوز استئجار كافر وعبد إلخ.(@)(@@) (قوله: لشيء مما ذكر) شامل لما لو استؤجر لعمل عام كنحو سعاية. اه. سيد عمر (قوله: وبهذا) أي: يجوز استئجار ذوي القربى المار آنفا (قوله: وإن منعوا حقهم إلخ) قال ابن مطير في شرحه على المنهاج أي: سواء أعطوا حقهم من خمس الخمس أم لا، أما الأول فقطعا، وأما الثاني فهو الذي عليه الأكثرون وجوز الإصطخري إعطاءهم واختاره الهروي ومحمد بن يحيى وأفتى به شرف الدين البارزي ولا بأس به، بل في حديث للطبراني ما يشهد له أي: بقوله «أليس في خمس الخمس ما يكفيكم» أي يغنيكم أي: أنتم مستغنون بخمس الخمس فإذا عدم خمس الخمس زال الغنى، فخمس الخمس علة لاستغنائهم وشرط لمنعهم، فإذا زال الشرط انتفى المانع ويشبه أن يكون هذا هو المختار في هذا الزمن لمن كان منهم في اليمن لبعدهم 