ms241	 بل هو PageV01P209 """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) اسم جنس جمعي يفرق بينه وبين واحده بالتاء . قوله : ( النابت على أجفان العين ) خرج به النابت في العين فلا يجب غسله وإن طال جدا ع ش . قوله : ( وعذار الخ ) وهو أول ما ينبت للأمرد غالبا وسبال وهو ما طال من الشارب من الجانبين اه م د . قوله : ( وشارب ) الظاهر أنه أراد به ما يشمل السبالين بكسر السين وضمها فأدرجهما في الشارب ، فلذا لم يذكرهما . قوله : ( لملاقاته الخ ) المناسب أن يقول لملاقاته للماء عند الشرب إذ الشارب ملاق للفم دائما . قوله : ( أي يجب غسل ذلك ) أي المذكور وهو اثنا عشر . وقوله : ( ظاهرا وباطنا ) أي وسواء كان من رجل أو امرأة . قوله : ( ظاهرا أو باطنا وإن كثف ) ظاهره وإن خرج عن حد الوجه وليس مرادا ، بل هو محمول على ما إذا لم يخرج عن حده بدليل قول م ر .(@)(@@) وحاصل ذلك أن شعور الوجه إن لم تخرج عن حده وكانت نادرة الكثافة كالهدب والشارب والعنفقة ولحية المرأة والخنثى ، فيجب غسلها ظاهرا وباطنا خفت أو كثفت ، فإن خرجت عن حده وكانت كثيفة وجب غسل ظاهرها فقط ، سواء كانت من ذكر أو أنثى أو خنثى ، وإن خفت وجب غسل ظاهرها وباطنها أو غير نادرة الكثافة وهي لحية الذكر وعارضاه ، فإن خفت بأن ترى البشرة من تحتها في مجلس التخاطب وجب غسل ظاهرها وباطنها مطلقا ، وإن كثفت وجب غسل ظاهرها فقط مطلقا ، فإن خف بعضها وكثف بعضها فلكل حكمه إن تميز ، فإن لم يتميز بأن لم يمكن إفراده بالغسل كأن كان الكثيف متفرقا بين أجزاء الخفيف وجب غسل الجميع ، ووقع لبعضهم في هذا المقام ما يخالف ما تقرر فاحذره وبه يعلم ما في كلام الشارح من الإيهام .(@)(@@) قوله : ( وباطنا ) وهو ما يلي الصدر من اللحية وما بين الشعر . والحاصل أن لحية الذكر وعارضيه وما خرج عن حد الوجه ولو من امرأة وخنثى إن كثف وجب غسل ظاهره فقط ، وما عدا ذلك يجب غسله مطلقا أي ظاهرا وباطنا ولو كثيفا . هذا هو 
ms242	 المعتمد في شعور الوجه فاعتمده ع ش .(@)(@@) قوله : ( فألحق بالغالب ) أي وهو الشعر الخفيف . قوله : ( واللحية ) مبتدأ خبره جملة إن خفت الخ م د .(@)(@@) قوله : ( وكانت لحيته الكريمة كثيفة ) أي كثيرة الشعر بحيث تملأ صدره أي ما يقابله مع PageV01P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) قصر فيه أي في الشعر وانبساط ، إذ كان يأخذ ما زاد على القبضة وربما كان يأخذ من أطرافها أيضا ، والأولى إبدال كثيفة بعظيمة لما في التعبير بالكثيفة من البشاعة التي لا تليق به . وأجيب : بأن الكثيفة في اللغة معناها العظيمة الشعر ، فلا يعترض على الشارح في تعبيره بالكثيفة .(@)(@@) والحاصل : أنه لم يكن كوسجا وهو الذي لحيته على ذقنه لا على عارضيه .(@)(@@) ولا خفيف اللحية غير نازلة إلى صدره . وقال التلمساني : روي أن النبي قال : ( من سعادة المرء خفة عارضيه ) ويروى لحيته . ومعناه أنها لا تكون طويلة فوق الطول . وقال عليه الصلاة والسلام : ( ما طالت لحية إنسان قط إلا ونقص من عقله مقدار ما طال من لحيته ) ومنه قول الشاعر :(@)(@@) إذا كبرت للفتى لحية(@)(@@) فطالت وصارت إلى سرته(@)(@@) فنقصان عقل الفتى عندنا(@)(@@) بمقدار ما طال من لحيته(@)(@@) ذكره ملا علي قاري على الشفاء . في السيرة الحلبية ( كان رسول الله كثيف اللحية وكان يسرحها بالماء ، وكان له صلى مشط من العاج ، وقيل شيء يتخذ من ظهر السلحفاة البحرية وهي الترسة ، ويقال لعظم الفيل عاج أيضا أي وليس مرادا هنا ، وكان له مقراض أي مقص يقص به أطراف شاربه ) . وفي المشكاة عن زيد بن أرقم رضي الله عنه ، أن رسول الله قال : ( من لم يأخذ من شاربه فليس منا ) . وكان يأخذ بالمقراض من عرض لحيته وطولها ، وقد لا ينافي في ذلك ما جاء : ( أمرني ربي بإعفاء لحيتي وقص شاربي ) وقال : ( من PageV01P211 """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) الفطرة قص الأظفار والشارب وحلق العانة ) اه . قوله : ( فلكل حكمه ) المراد بالتميز أن يسهل إفراد كل الغسل اه . قوله : ( عن القدر المحاذي للأذن ) أي إلى أول المنخسف من عظم اللحية اه . اج . قوله : ( واعلم أن التفصيل المذكور الخ ) قد 
ms243	 علمت المعتمد في ذلك مما تقدم عن ع ش وغيره . قوله : ( أما خارج عنه ) المراد بخروجه أن يلتوي بنفسه إلى غير جهة استرساله كأن يلتوي شعر الذقن إلى الشفة أو إلى الحلق ، أو يلتوي الحاجب إلى جهة الرأس ، فليس المراد به أن يخرج عن وحده في جهة استرساله ، لأن منبت اللحية عليه يكون خارجا بمجرد طلوعه ، فعليه إذا وصل شعر الذقن إلى السرة لا يقال له خارج قرره شيخنا عن ابن قاسم . قوله : ( غسل ظاهرها ) المناسب أن يقول ظاهره ، والمراد بالمظاهر كما في الجواهر وسم وجه الشعر الأعلى من الطبقة العليا وبالباطن ما بين الطبقات وما يلي الصدر كما قرره شيخنا . قوله : ( مطلقا ) أي ولو من اللحية والعارض سواء في ذلك الذكر والأنثى والخنثى .(@)(@@) قوله : ( من له وجهان الخ ) تحقيق هذه المسألة أن يقال من خلق له وجهان تارة يكونان أصليين ، والمراد بأصالتهما أن ينزل الولد بهما فإنه يجب غسلهما إن تساويا في جميع الحواس ، فإن زاد أحدهما عن الآخر فالعبرة به ، وتارة يكون أحدهما أصليا والآخر زائدا ، والمراد به ما ينبت بعد انفصال الولد ، وعلى هذا إما أن يتميز الزائد عن الأصلي أو يتشبه به والمتميز إما أن يكون مسامتا للأصلي أم لا . فإن سامت وجب غسلهما وإن لم يسامت فالأصلي فقط يجب غسله كما قرره شيخنا ح ف .(@)(@@) قال الغزالي : ومثل هذه المسألة لا ينبغي تحقيق المناط فيها ولا الاشتغال بها لأنه يندر وقوعها جدا ، فإذا وقعت الحادثة بحث عنها فالمشتغل بمثل هذه المسألة كمن أوقد تنورا في بلدة خربة لا يسكن فيها أحد منتظرا من يخبز فيه . قوله : ( مسامتا ) شامل للأصلي والمشتبه والزائد الغير المشتبه . وعبارة ا ج . قوله : مسامتا أي على سننه ومحاذاته ، فلو كان أحدهما من جهة قبله ، والآخر من جهة دبره وجب غسل الأول ما لم يكن فاقد الحواس ، والثاني فيه ذلك ، فالعامل هو الواجب غسله . قال م ر : والأولى حمل كلامه على ما إذا استويا عملا ، أو كان الذي من جهة القبل هو 
ms244	 العامل أو أكثر عملا ، أما لو كان العامل أو الأكثر عملا الذي من جهة الدبر فهو المعول عليه . قوله : ( للأول ) أي ولو زائدا متميزا .(@)PageV01P212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) قوله : ( وجب عليه غسلهما ) أي إذا كانا أصليين ، ويكفي قرن النية بأحدهما حينئذ أو أحدهما أصليا والآخر زائدا واشتبه ، أما إذا تميز الزائد فيجب غسل الأصلي دون الزائد ما لم يكن على سمته ، وإلا وجب غسله أيضا ، ويجري هذا التفصيل في الرأسين فيقال : إن كانا أصليين اكتفى بمسح بعض أحدهما وإن كان أصليا والآخر زائدا واشتبه تعين مسح بعض كل منهما ، وإن تميز الأصلي من الزائد تعين مسح بعض الأصلي . قوله : ( من كفيه ) الكف تذكيرها قليل والتأنيث هو الكثير كما قاله ع ش . وأتى بذلك لأن حقيقة اليد من رؤوس الأصابع إلى المنكب فدفعه بقوله : من كفيه الخ ا خ . وعطف الذراعين على الكفين من عطف الكل على الجزء ، لأن الذراع من المرفق إلى أطراف الأصابع كما في المصباح . قوله : ( مع المرفقين ) يفيد أنهما ليسا من اليدين وهو كذلك ، لكن بالنظر لما يراد هنا وإن كانت اليد تطلق إطلاقا لغويا على ما هو من الأصابع للمنكب .(@)(@@) قوله : ( أو قدرهما إن فقدا ) أي خلقة . والمراد باعتبار القدر أن ينظر إلى من تساوى يده خلقة يد من فقد مرفقه . قال الرحماني علي الغزي : لو فقد الكعب أو المرفق اعتبر قدره من غالب أمثاله ، بخلاف ما إذا وجد في غير محلهما المعتاد كأن لاصق المرفق المنكب والكعب الركبة فهو المعتبر كما في التحفة خلافا لجمع متأخرين اعتبروا قدره من غالب الناس اه ومثله أجهوري . قوله : ( توضأ ) يحتمل أن المراد أراد الوضوء ، ويحتمل أن هذا مجمل يفسره ما بعده نظير ما قاله المفسرون في قوله تعالى : ) وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا } ) الأعراف : 4 ) حيث قالوا أردنا إهلاكها . قوله : ( فأسبغ الوضوء ) أي أجرى وأسال الوضوء بفتح الواو ميداني وقيل الوضوء بضم الواو ، والمراد به غسل الوجه فقط بدليل قوله : ( ثم غسل يده ) الخ . والمراد بإسباغه إتمام غسله اه . قوله 
ms245	 : ( ثم غسل يده اليمنى ) في نسخة إسقاط ثم وهي أولى فيكون بيانا لقوله فأسبغ الوضوء . قوله : ( حتى أشرع ) بمعنى شرع أي غسل أول العضدين ق ل . قوله : ( إلى آخره ) أي وانته في قراءة الحديث إلى آخره وبقيته ثم قال :(@)PageV01P213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) هكذا رأيت رسول الله يتوضأ اه ا ج . لعل المراد بعد ذكر مسح الرأس وغسل الرجلين . قوله : ( وأيديكم ) الأيدي جمع اليد التي هي الجارحة ، والأيادي جمع اليد التي هي النعمة ، هذا هو الصحيح . وقد أخرجهما عوام العلماء باللغة عن أصلهما ، فاستعملوا الأيادي في جمع اليد للجارحة ، وتجد أكثر الناس يكتب لصاحبه المملوك يقبل الأيادي الكريمة أو الكرام وهو لحن ، والصواب الأيدي الكريمة قاله الصلاح الصفدي شوبري ، وفي الفنري على المطول ما يخالف هذا ونصه : والأيادي جمع الأيدي والأيدي جمع اليد وهي الجارحة المخصوصة تستعمل في النعمة مجازا مرسلا من قبيل إطلاق اسم ما هو بمنزلة العلة الفاعلية أو الصورية على المعلول وهو النعمة ، كما صرح به الشيخ في البيان ، وقيل مشترك بينهما ، وما قيل إن اليد بمعنى الجارحة تجمع على الأيدي ، وبمعنى النعمة على الأيادي يرد عليه أن أصل يد يدي وما كان على وزن فعل لا يجمع على أفاعل .(@)(@@) قوله : ( إلى المرافق ) ذكر المرافق بلفظ الجمع والكعبين بلفظ التثنية ، لأن مقابلة الجمع بالجمع تقتضي انقسام الآحاد على الآحاد ، ولكل يد مرفق فصحت المقابلة ، ولو قيل الكعاب لفهم منه أن الواجب لكل رجل كعب واحد ، فذكر الكعبين بلفظ التثنية ليتناول الكعبين من كل رجل .(@)(@@) فإن قيل : فعلى هذا يلزم أنه لا يجب إلا غسل يد واحدة ورجل واحدة . قلنا : صدنا عنه فعل النبي ، وإجماع الأمة م ر في حاشية شرح الروض . وأجاب بعضهم : بأن ما كان واحدا وهو هنا المرفق من واحد وهو هنا اليد ، فتثنيته بلفظ الجمع . ولكل يد مرفق واحد ، فلذلك جمع . ومنه قوله : ) فقد صغت قلوبكما } ) التحريم : 4 ) . ولم يقل قلباكما أي حفصة وعائشة ، وما كان اثنين من واحد فتثنيته بلفظ التثنية ، فلما قال إلى الكعبين علم 
ms246	 أن لكل رجل كعبين ، طوخي . والمراد بالاثنين الكعبان وبالواحد الرجل . قوله : ( وإلى بمعنى مع ) هذا جواب عما يقال الآية لا تدل على دخول المرفقين ، لأن المغيا بإلى لا يشمل الغاية . فأجاب : بأن محله حيث لم تكن إلى بمعنى مع ، وفعل النبي والإجماع قرينة دالة على دخول الغاية هنا في المغيا .(@)(@@) فإن قلت : ما وجه ذكر الغاية في الآية في اليدين والرجلين دون الوجه والرأس ؟ أجيب : بأنه يمكن أن يقال لما كنت حقيقة اليد لغة من رؤوس الأصابع إلى المنكب والرجل إلى آخر الساق نص على محل الوجوب ، وإلا لزم الغسل إلى المنكب وإلى الركبة ولا كذلك الوجه والرأس ، فإن كلا منهما محدود لا يتوهم دخول شيء فيهما فظهر الفرق ، وقدم الشارح في الاستدلال الحديث لأنه أبين وأنص على المقصود ، وأخر عنه الإجماع لأن الإجماع لا بد له من مستند وأخر الآية للاحتياج فيها إلى جعل إلى بمعنى مع .(@)PageV01P214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) قوله : ) من أنصاري إلى الله } ^ أي مع الله أي من يعينني على نصرة دين الله . قوله : ( إلى قوتكم ) أي يزدكم قوة بالمال والولد مع قوتكم ، وهذه الآية في حق قوم هود حيث قال لهم : ) ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا } ) هود : 52 ) الخ . وكانوا قحطوا المطر ثلاث سنين وأعقمت نساؤهم ثلاثين سنة . قوله : ( وإذا أمرتكم بأمر ) أي مأمور به . قوله : ( فأتوا منه ) أي من الأمر بمعنى المأمور به . قوله : ( فيجب غسل رأس عظم العضد ) هذا تفريع على أن المرفق اسم لمجموع العظمتين الإبرة وهو الأصح ، أما إذا فرعنا على مقابله وهو أن المرفق طرف عظم الساعد فلا يجب اه ا ج . قوله : ( لأنه من المرفق ) إذ المرفق مجموع العظام الثلاث أي العظمان المسميان رأس العضد والإبرة الداخلة بينهما اه ح ل .(@)(@@) قوله : ( ندب غسل باقي عضده ) العضد ما بين المرفق إلى الكتف ، وفيه خمس لغات وزان رجل وبضمتين في لغة الحجاز ، وقرأ بها الحسن في قوله تعالى : ) وما كنت متخذ المضلين عضدا } ) الكهف : 51 ) ومثال كبد في 
ms247	 لغة بني أسد ، ومثال فلس في لغة تميم وبكر ، والخامسة مثال فقل . قال أبو زيد : أهل تهامة يؤنثون العضد ، وبنو تميم يذكرونه ، والجمع أعضد وأعضاد مثل أفلس وأفلاس اه مصباح ع ش .(@)(@@) فإن قلت : هلا سقط غسل هذا القدر ولم يندب مثل سقوط الرواتب تبعا للفرض بنجو جنون ؟ قلت : لأن سقوطها ثم رخصة والتابع أولى بذلك ، وهذا فيه سقوط المتبوع لعذر فحسن بقاء التابع محافظة على العادة ما أمكن كإمرار الموسى على رأس المحرم إن لم يكن بها شعر ولأن التابع ثم شرع تكملة لنقص المتبوع أي بترك سنة أو فعل مكروه فإن لم يكن متبوع فلا تكملة بخلافه هنا ليس تكملة للمتبوع لأنه كامل بالمشاهدة أي : قبل القطع فتعين أن يكون مطلوبا لنفسه ا ه شرح الروض .(@)(@@) ) فائدة } ^ : قال م ر : كل ما ثني من الإنسان من الأعضاء كاليد والعين والأذن فهو مؤنث بخلاف الأنف والقلب ونحوهما أي كالبطن فإنه ورد في الخبر : ( كذب بطن أخيك ) بالتذكير اه . قوله : ( بالماء ) لا حاجة إليه ، فالأولى حذفه كسابقه ولاحقه . قوله : ( ويجب غسل شعر الخ ) ويجب PageV01P215 """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) غسل عظم وضح بكشط ما فوقه وموضع شوكة بقي مفتوحا ، ولا يصح الوضوء مع بقائها بحيث لو أزيلت لم ينضم موضعها لأن محلها في حكم الظاهر فيجب غسله وإلا صح الوضوء مع بقائها م ر . قوله : ( وإن كثف لندرته ) أي الشعر الكثيف أي : وإن خرج عن حدهما أيضا . وتقدم في الوجه أن الكثيف الخارج عن حد الوجه يكتفي بغسل ظاهره من كل أحد فيحتاج للفرق بينه وبين ما هنا والفرق ندرة ما هنا اه . قوله : ( وغسل ظفر ) فيه خمس لغات ضم الظاء مع سكون الفاء وضمها وكسرها مع سكون الفاء وكسرها وأظفور كعصفور ، والذي قرىء به القرآن ضم الظاء والفاء فقط ، لأنه لا يلزم مما جاز لغة أن يجوز قراءة عملا بقول الشاطبي :(@)(@@) وما لقياس في القراءة مدخل قوله : ( وغسل باطن ثقب ) أي بعد إخراج ما بها ، فلو دخلت نحو شوكة في نحو يده 
ms248	 ، فإن ظهر بعضها وجب قلعه وغسل ما تحته ، لكن محله إذا كان بحيث لو قلع بقي مفتوحا ، بخلاف ما إذا كان يلتئم بعد قلعها ، وهذا ما لم تغر في اللحم وإلا فإن غارت أي صارت من اللحم فلا تؤثر في صحة الوضوء ، وأما الصلاة فلا تصح معها إن كانت قد اختلطت بدم كثيرحيث كانت رأسها ظاهرة بخلافها مع القليل ، فإنه يعفى عنه لقلته . هذا هو المعتمد . قوله : ( وإلا وجب غسل ما ظهر ) هي مركبة من أن الشرطية ولا النافية المحذوف مدخولها ، وليست حرف استثناء كما قيل ، وإلا لم تجمع مع الواو العاطفة ولم يكن للفاء بعدها مساغ اه . بهامش شرح الروض . قوله : ( في سائر الأعضاء ) أي باقيها المراد به الرجلان إذ ما ذكر بتمامه لا يأتي في الرأس والوجه . قوله : ( زائدة ) أي متميزة أخذا من قوله بعد فإن لم تتميز الزائدة الخ . قوله : ( إن نبتت الخ ) أي سواء سامتت أم لا لنباتها في محل الفرض ، فصارت كالسلعة التي في محل الفرض . قوله : ( وسلعة ) السلعة بكسر السين للخراج البارز من البدن أما بالفتح فاسم لما يباع كما قاله ابن حجر . وقال الرحماني : السلعة بكسر السين المهملة غدة تظهر بين الجلد واللحم إذا غمزت باليد لانت ، ومبدؤها من الحمصة ومنتهاها إلى البطيخة كما في المختار ، ولهذا أشار بعضهم بقوله :(@)(@@) سلعة المتاع سلعة الجسد(@)(@@) كل بكسر السين هكذا ورد(@)(@@) أما التي بالفتح فهي الشجه(@)(@@) عبارة المصباح فاسلك نهجه PageV01P216 """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) قوله : ( وإن نبتت ) أي والفرض أنها متميزة أخذا من قوله : فإن لم تتميز . قوله : ( بغير محل الفرض ) كأن نبتت في العضد وهو ما فوق المرفقين وتدلت للذراع . قوله : ( ما حاذى منها محله ) أي محل الفرض . والمحاذي هو المراد بالمسامت في كلامهم فالتفصيل بين المسامت وغيره فيما لم ينبت بمحل الفرض بخلاف ما نبت ، والفرق بين هذه والتي قبلها ظاهر ، لأن هذه لما نبتت في محل الفرض كانت كالسلعة فيجب غسل جميعها مطلقا بخلاف تلك ، لكن أطلق م ر أن الزائدة لو طالت فجاوزت 
ms249	 أصابعها أصابع الأصلية اتجه وجوب غسل الزائد على الأصلية ، قال : ويحتمل عدمه اه . فظاهره شمول ذلك لما لم ينبت في محل الفرض ، لكنه ذكر أولا وجوب غسل ما حاذى اليدين من يد زائدة نبتت قوق محل الفرض فتأمل .(@)(@@) قوله : ( لوقوع اسم اليد عليه ) احترز به عن جلدة العضد إذا لم يصل تقلصها إلى محل الفرض وكانت محاذية له كما سيأتي . قوله : ( بخلاف ما لم يحاذه ) أي من جهة العلو ، وأما ما لم يحاذه من جهة السفل كأن طالت الزائدة فجاوزت أصابعها أصابع الأصلية فيتجه وجوب غسل الزائد على الأصلية كما في م ر . فالمفهوم فيه تفصيل كما قرره شيخنا . قوله : ( فإن لم تتميز الخ ) هذه سالبة تصدق بنفي الموضوع فصح قوله بأن كانتا الخ . قوله : ( سواء أخرجتا الخ ) بهذا التعميم فارقت ما قبلها ، وإلا فالحكم في المسألتين واحد وهو وجوب غسل الجميع . قوله : ( على الدرء ) أي الترك . قوله : ( وإن تدلت جلدة العضد منه ) أي بأن انكشطت ولم يبلغ كشطها إلى محل الفرض بدليل ما يأتي لكنها بلغته بالتدلي . وقوله : ( أو تقلصت ) أي انكشطت جلدة الذراع ولم يبلغ كشطها إلى العضد ، وإن بلغت بالتدلي إلى العضد فيجب غسل الخارج أيضا ، ومحل عدم وجوب غسل المتدلي لمحل الفرض في الأولى ، ووجوب غسل الخارج عنه في الثانية ما لم يحصل التصاق ، وإلا وجب في الأول ولم يجب في الثاني ، كما أشار إليه الشارح بعد بقوله : ولو التصقت الخ . لأنه راجع لهاتين المسألتين فقط شيخنا . قوله : ( لا المحاذي ولا غيره ) ويفرق بينها وبين اليد الزائدة النابتة بغير محل الفرض حيث يجب غسل المحاذي بمشاركتها لليد في الاسم .(@)(@@) قوله : ( لأن اسم اليد الخ ) احترز به عن يد الزائدة النابتة في العضد المحاذية لمحل PageV01P217 """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) الفرض كما تقدم . قوله : ( أو تقلصت ) أي تقلعت كما عبر به في شرح الروض أي انكشطت خلافا للمحشي . قوله : ( بأن تقلعت ) أي انكشطت واستمرت في الذراع . ولما كان في العبارة غموض شرحها بما ذكر . قوله : ( لا بما منه تقلعها الخ 
ms250	 ) . فإن قلت : لما اعتبروا هنا المحل المنتقل إليه التقلع ، وفي الشجرة الحلية والحرمية المحل الذي منه التقلع . قلت : لأن المدار ثم على وصف الاحترام وعدمه ، وهما من الأمور الذاتية فاعتبر محلها الأصلي دون الطارىء ، وأما هنا فليس المدار إلا على ما هو في الفرض فنظروا إليه مع قطع النظر عن أصله لأن الغسل هنا وعدمه من الأمور العرضية ، فناسب النظر فيهما للعوارض دون الأصول اه إيعاب . وأوضح من هذا أن يقال العبرة هناك باحترام المكان وعدمه فاتبع وهنا بمحل الفرض فاتبع . قوله : ( فيجب غسلها الخ ) أي غسل جميعها ولو لم يحاذ الفرض . قوله : ( ولو التصقت الخ ) . عبارة م ر . ولو انكشطت من ساعده والتصق رأسها بعضده مع تجافي باقيها وجب غسل محاذي الفرض منها ظاهرا وباطنا دون ما فوقه ، لأنه في غير محل الفرض ، فلا نظر لأصله بناء على أن العبرة بما إليه التكشط لا بما منه ذلك ، ويؤخذ من تعبيرهم بالمحاذاة أن الزائدة لو نبتت في غير محل الفرض بعد قطع الأصلية لم يجب غسل شيء منها لانتفاء المحاذاة حينئذ ، ويحتمل خلافه بناء على شمول المحاذاة لما كان قوة أي بالقوة أي تقديرا وهو أقرب ا ه م د . قوله : ( من أحدهما ) أي والتحمت . قوله : ( بالآخر ) متعلق بالتصقت . وقوله : ( وإن سترته ) أي وخيف من إزالتها حصول ضرر وقوله : ( ولا يجب فتقها ) أي إن لزم عليه محذور تميم . قوله : ( فلو غسله ) أي ظاهرها ق ل . قوله : ( لزمه غسل ما ظهر من تحتها ) لعله إن لم تكن قد التحمت على المتجه فراجعه ق ل . أي لأنها إذا التمحت فقد أتى بواجبها ، فإذا انفكت صار كما لو أزال الشعر الذي اكتفى بغسل ظاهره عن البشرة وهو لا يوجب غسل ما ظهر ، فكذا هذا .(@)(@@) قوله : ( فقطعت يده الخ ) انظر لو لم يكن له يد وغسل وجهه ثم مسح رأسه ثم انتقل PageV01P218 """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) لغسل رجليه ثم نبتت له يد قبل تمام طهره هل يجب غسلها وما بعدها لأن سقوط غسلها لعدمها وقد زال 
ms251	 أولا لفوات محل غسلها ؟ فيه نظر . وأقول : قضية قول الشارح كغيره فقطعت وجوب غسلها لجعله القطع بعد تمام الوضوء ، إذا لا يقال له وضوء إلا بعد تمامه ، ويحتمل أن يقال المراد بالوضوء طهر ذلك العضو بأن قطع بعد تطهيره فليتأمل ا ج . وعبارة الإطفيحي : وينبغي أنه إذا لم يكن له يد حال شروعه في الوضوء ثم نبتت له يد فإن نبتت بعد غسل الوجه وقبل مسح الرأس وجب غسلها لوجودها قبل الانتقال عن محل فرضها ، أما لو نبتت بعد تمام الطهارة لم يجب العود لغسلها ما دام على تلك الطهارة لوجودها بعد تمامها ، وبقي ما لو نبتت بعد مسح الرأس وقبل غسل الرجلين ، فهل يعود إلى طهارتها بعد مسح الرأس لوجودها قبل تمام الطهارة أولا لوجودها بعد الانتقال عن محلها ؟ محل نظر واحتمال حرره اه . قلت : يؤخذ من قوله : أما لو نبتت الخ . أنه لا يعود لطهارتها لما علل به بقوله لوجودها بعد تمامها ، فانظر نقلا صريحا في ذلك . وقوله : ( أولا ) اعتمده ع ش وس ل خلافا لق ل . قوله : ( ولو بأجرة مثل ) فاضلة عن دينه وعن كفاية ممونه يومه وليلته ، وكتب الميداني على قوله فاضلة عن دينه ضعيف . قوله : ( وأعاد ) أي عند وجود أجرة من يوضئه وقوله : ( لندرة ذلك ) أي التعذر . قوله : ( ومسح بعض الرأس ) أي وإن تعدد مع الأصالة ، وإلا فالأصلي إن علم وإلا فالكل اه ابن شرف . قوله : ( بما يسمى ) الباء للتصوير أي ويصور ذلك المسح بما يسمى مسحا .(@)(@@) قوله : ( ولو لبعض بشرة رأسه ) أي ولو كان ذلك البعض مما وجب غسله مع الوجه من باب ما لا يتم الواجب إلا به ، فهو واجب فيكفي مسحه لأنه من الرأس وإن سبق له غسله مع الوجه لأن غسله أولا كان ليتحقق به غسل الوجه ، لا لكونه فرضا من فروض الوضوء ، وبه يجاب عن توقف الشوبري . قال الأجهوري : وظاهره ولو خرجت البشرة بالمد عن حد الرأس كسلعة نبتت وخرجت بالمد عنه بدليل إطلاقهم في البشرة وتقييدهم الشعر بعدم خروجه 
ms252	 بالمد عنه فيراجع راجعناه ، فوجدناه كذلك . وعبارة الإطفيحي : وظاهر تقييده بالشعر إخراج السلعة فظاهره إجزاء المسح عليها وإن طالت وخرجت عن حد الرأس ، لأنها من مسمى بشرة الرأس ولا يكفي المسح على شعر السلعة المذكورة في هذه الحالة لخروجه عن حد الرأس اه . ثم رأيت في ع ش على م ر ما نصه : ينبغي أن يأتي تفصيل الشعر المذكورة فيما لو خلق له سلعة برأسه وتدلت اه .(@)PageV01P219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) قوله : ( في حد الرأس ) متعلق بقوله أو بعض شعره ، والمراد في حده حالة مسحه فلا يضر إزالته بالحلق بعده كقطع اليد بعد غسلها ولا خروجه عن الحد بطوله بعد المسح أيضا ، ومثله جلدة تدلت فلا يكفي المسح على ما خرج عن حد الرأس منها كما في ق ل . والرأس مذكر ككل ما لم يثن من أعضاء الإنسان نحو الأنف والقلب ، بخلاف ما ثني كاليد والعين والأذن فإنه يؤنث . قوله : ( بأن لا يخرج بالمد عنه ) ولو تقديرا بأن كان معقوصا ومتجعدا بحيث لو مد محل المسح منه خرج عن الرأس كما ذكره الشارح . قوله : ( من جهة نزوله ) أي من أي جانب على المعتمد اه شوبري إطفيحي . قوله : ( فلو خرج به ) أي بالمد عنه أي عن حد الرأس منها أي من جهة نزوله . قوله : ( لم يكف ) إن مسح على القدر الخارج لأنه لا يسمى رأسا ويكفي على بقيته الداخلية اه ق ل . قوله : ) وامسحوا بروؤسكم } ^ . فإن قلت : صيغة الأمر بمسح الرأس والوجه في التيمم واحدة فهلا أوجبتم التعميم أيضا ؟ قلنا : المسح ثم بدل للضرورة ، وهنا أصل واحترزنا بالضرورة عن مسح الخفين ، فإنه جوز للحاجة شرح المنهج . وقوله : قلنا المسح ثم بدل فأعطى حكم مبدله ، وفيه أنه يكون خرما لقاعدة أن الباء إذا دخلت على متعدد تكون للتبعيض وهي هنا دخلت على متعدد في قوله ) فامسحوا بوجوهكم } ) النساء : 43 ) . وأجيب : بأنه صدنا عن الأخذ بالقاعدة أن المسح أي مسح الوجه في التيمم بدل عن غسله ، فأعطي حكم مبدله وهو التعميم ولثبوت التعميم في التيمم في 
ms253	 السنة المطهرة .(@)(@@) قوله : ( فإنه جوز للحاجة ) أي بعد تسليم أنه بدل . وقيل : إنه أصل . وأجيب أيضا : بأن الشارع ناظر لحفظ الأموال وفي تعميم الخف نقص له . وحاصل ذلك كما في شرح الروض : أنه إنما وجب التعميم في التيمم لثبوت ذلك بالسنة ، ولأنه بدل فاعتبر حكم مبدله ومسح الرأس أصل فاعتبر بعضه وصد عن وجوبه في الخف الإجماع ، ولأن التعميم يفسده مع أن مسحه مبني على التخفيف لجوازه مع القدرة على الغسل بخلاف التيمم .(@)(@@) قال شيخنا : فإن قيل : ما الفرق بين ما جوز للحاجة حيث لم يجب استيعابه وما جوز للضرورة حيث وجب ، بل كان مقتضى الظاهر العكس ؟ أجيب : بأن ما جوز للحاجة فيه مانع من استيعاب وهو فساده به كما أشار إليه ح ل . وليس المانع من وجوب التعميم مجرد الحاجة .(@)PageV01P220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) قوله : ( وروى مسلم ) لك أن تقول إنها واقعة حال تطرق إليها احتمال أنه للضرورة ، فيجوز مسح الناصية أو قدرها والتكميل في حال الضرورة ، ولا يجوز ذلك في غيرها فمن أين ثبت الاكتفاء بالبعض مطلقا . وقد يقال إن الراوي فهم تكرر ذلك وكثرة وقوعه منه ، فأطلقه فأخذ بمقتضى اطلاقه ، وكأنه قال : يتوضأ كان ويمسح على العمامة متكررا حتى كانت هذه عادته ، والقرينة على ذلك كون الراوي ، ذكره في بيان وضوئه برماوي . قوله : ( وعلى عمامته ) أي وتمم على عمامته . قال ع ش : ولو مسح على العمامة أو خرقة على رأسه فوصل البلل للرأس ، فالوجه أن فيه تفصيل الجرموق بل يتعين . وقال العلامة ابن حجر : يكفي مطلقا قصد أم لا ، بخلاف الجرموق ، ويفرق بينه وبين الجرموق بأن ثم صارفا وهو مماثلة غير المسموح عليه له فاحتيج لقصد مميز ولا كذلك هنا .(@)(@@) قوله : ( واكتفى بمسح البعض ) أي بعض كان ولو كان غير الناصية . قوله : ( فيما ذكر ) أي في الحديث لأنه إذا كان الواجب غسلها جميعها لما اكتفى بمسح الناصية فقط ولا بالمسح على العمامة ، فأخذ دليلنا على مسح البعض من فعله . قوله : ( ولم يقل أحد الخ ) هذا من تتمة التعليل أي 
ms254	 إذ لم يقل الخ وقوله والاكتفاء بها أي بمسح الناصية كما فعل . وقوله : ( وجوب الاستيعاب ) أي القائل به الإمام مالك وأحمد . وقوله : ( بالربع ) هو رأي الإمام أبي حنيفة . وقوله : ( أو أكثر ) هو رأي الإمام أحمد بن حنبل بمعنى أنه قول ضعيف ، وقد سألت بعض الحنابلة عن ذلك ؟ فقال : مذهبنا وجوب التعميم كمذهب مالك . وأخبرني أن مسح الرأس عندهم فرض لا واجب ، وأنه يفرق عندهم بين الفرض والواجب بأن الأول لا يسقط عمدا ولا جهلا ولا سهوا ، وأن الثاني يسقط سهوا أو جهلا . قوله : ( وهي الشعر ) فيه أنه تقدم أن الناصية مقدم الرأس من أعلى الجبين ، فكيف فسرها هنا بالشعر الذي بين النزعتين ، اللهم إلا أن يقال إن هذا الاطلاق مجاز والعلاقة الحالية . قوله : ( للالصاق ) أي المشوب بتعميم فتفيد تعميم البيت بالطواف واستيعابه إذ لا يقال طوفة إلا إذا عم الدور .(@)PageV01P221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) قوله : ( فإن قيل : لو غسل الخ ) وارد على أصل المسألة . وحاصله أن مسح الرأس اكتفى فيه بمسح الشعر أو البشرة ، واشترط في غيره الغسل شعرا وبشرا . قوله : ( رأس ) بفتح الهمزة كما في المصباح . وقوله : ( وعلا ) عطف تفسير . قوله : ( بأن قيل هلا اكتفى الخ ) . هذا وارد على قوله أو بعض شعر في حد . قوله : ( ويكفي غسل بعض الرأس ) أشار بقوله يكفي المساوي للجواز الذي عبر به غيره إلى نفي كل من استحبابه وكراهته فهو مباح أي : من حيث زيادته على واجب المسح وأحد ما صدقات الواجب المخير من حيث اشتماله على حصول البلل المحصل للمقصود . قوله : ( لأنه مسح وزيادة ) صوابه أن يقال لحصول المقصود من المسح فيه ، إذ ليس المسح جزءا من الغسل ق ل . والمقصود من المسح هو وصول البلل . وقوله : ( إذ ليس المسح الخ ) أي بل هو ضد الغسل فكيف يحصله مع زيادة ؟ وأجيب بأن مراده بقوله لأنه مسح وزيادة أنه محصل لمقصود المسح من وصول البلل للرأس ، لا أنه يقال له مسح وغسل اه . أي فهو مباح حصل في ضمنه ذلك الواجب ، وإلا فحقيقة المسح غير 
ms255	 حقيقة الغسل ، إذ هو السيلان دون المسح . وبه يلغز ويقال لنا مباح قام مقام الواجب . قوله : ( ولو قطر ) بتخفيف الطاء يستعمل متعديا كما هنا ولازما م د . قوله : ( وإن لم ينو ) الغاية للرد على القول بأنه لا بد من النية . قوله : ( لما مر ) من حصول المقصود الذي هو وصول البلل إليه . قوله : ( لا يذوبان ) بشرط أن يكون فيهما رطوبة . قوله : ( لما مر ) كذا في بعض النسخ ، وفيه أنه لم يتقدم في اليدين تعليل حتى يحيل عليه ، وفي بعض النسخ كما مر بالكاف أي في قوله : ولو توضأ فقطعت يده الخ وهي ظاهرة . قوله : ( بإجماع من يعتد بإجماعه ) أشار بذلك للرد على الشيعة المجمعين على أنه يكفي مسح الرجلين من غير غسل استدلالا بظاهر الآية على قراءة الجر ، فإجماعهم على ذلك غير معتد به لأنه مخالف للنصوص ولفعله صلى الله عليه PageV01P222 """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) وسلم أشار إلى هذا ابن حجر في التحفة . قوله : ( مع الكعبين ) ولو كانا في غير موضعهما المعتاد .(@)(@@) قوله : ( مفصل ) عبارة المختار المفصل بوزن المجلس واحد مفاصل الأعضاء ، والمفصل بوزن المبضع اللسان اه بحروفه ع ش . والسأق بالهمز وتركه ما بين القدم والركبة ، ويؤنث على المشهور ، ويجمع على أسوق وسيقان وسوق سميت بذلك لسوقها للجسد اه برماوي قوله : ( لما روى الخ ) دليل على كون الكعبين هما العظمان الناتئان من الجانبين أي خلافا لمن قال الكعب هو العظم الذي على ظهر القدم ، وليس قوله لما روى الخ دليلا لقوله : ففي كل رجل كعبان حتى يرد عليه أن الدليل لا يدل على ذلك لأن الإلصاق لا يكون إلا بالبارز المرتفع ، فالإلصاق لا يكون إلا من جهة ، وأما الجهة الأخرى فلا يتأتى فيها الإلصاق . قوله : ( لفظا في الأول ) أي ومعنى أيضا كما هو ظاهر . وقوله : ( ومعنى في الثاني ) أي ولفظا أيضا مرحومي ، لأن جره للجوار أي بفتحة مقدرة على اخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة الجوار ، ففي كلام الشارح الاحتباك وهو أن يحذف من كل ما أثبت نظيره في الآخر ، والمراد 
ms256	 بالمعنى وجوب الغسل على كلام المرحومي ، والأولى أن يراد بالمعنى التقدير لأنه مقابل اللفظ ، ولا يكون في كلامه احتباك لا بعطفه لفظا على الرؤوس بل يكون معطوفا على الوجوه ، وإلا لكان معطوفا معنى أيضا على الروؤس لأن الواو لا تشرك في اللفظ دون المعنى ، بل تشرك في اللفظ والمعنى ، لكن لما كانت الفتحة ظاهرة في الأول مقدرة في الثاني غايروا بينهما . قال شيخ الإسلام في شرح البهجة : ويجوز عطف قراءة الجر على الروؤس ويحمل النسخ على مسح الخف أو على الغسل الخفيف الذي تسميه العرب مسحا ، وعبر به في الأرجل طلبا للاقتصاد أي التوسط لأنها مظنة الإسراف لغسلها بالصب عليها وتجعل الباء المقدرة على هذا للالصاق لا للتبعيض ، والحامل على ذلك الجمع بين القراءتين والأخبار الصحيحة الظاهرة في إيجاب الغسل اه مرحومي . قوله : ( لجره على الجوار ) بكسر الجيم وضمها والكسر أفصح اه مختار . وحركة الجوار ليست إعرابية فتكون حركة الاعراب وهي PageV01P223 """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) الفتحة مقدرة على قراءة الجر ، وزعم بعضهم أنه يمتنع الجر في الآية على الجوار بناء على ما شرطه هذا الزاعم أن يكون بغير حرف عطف نحو : هذا جحر ضب خرب ، وهنا بعاطف والمقرر في العربية خلاف زعمه .(@)(@@) قوله : ( ما دل الخ ) وهو أن إلى بمعنى مع ، أو باقية على معناها ، ودل على دخول الغاية الاتباع والإجماع اه م د . قوله : ( كشمع ) بفتح الميم ويجوز تسكينها . قوله : ( وحناء ) بكسر الحاء المهملة وتشديد النون وبالمد والصرف ، ومثل ما ذكر الحبر والنيلة بخلاف مجرد اللون . .(@)(@@) والحاصل : أن كل ما منع وصول الماء إلى العضو بلا عذر شرعي ضر وإلا فلا . قوله : ( الجويني ) منسوب إلى جوين قرية من قرى العجم وهو أبو إمام الحرمين . قوله : ( إن لم يصل ) أي ما في الشقوق إلى اللحم فإن ذلك المحل لا يجب غسله فلا يضر ما وصل إليه اه م د . وعبارة ع ش أي حيث كان فيما يجب غسله من الشق وهو ظاهره ، بخلاف ما لو نزل إلى اللحم بباطن الجرح فلا يجب 
ms257	 إزالته ولو كان يرى . وانظر الفرق بين هذا وبين ما تقدم في مسألة الشوكة ، إلا أن يقال إن هذا مما تعم به البلوى فيتوسع فيه . قوله : ( ويحمل ) أي كلام الجويني أي ما فهم منه من أنه لا يجب الإزالة إن وصل إلى اللحم . قوله : ( على حكم ) أي طبق . قوله : ( ابدأوا بما بدأ الله به ) أي الشامل للوضوء وإن ورد في الحج ، إذ العبرة بعموم PageV01P224 """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) اللفظ لا بخصوص السبب ، وفي رواية أخرى بلفظ المضارع وكلاهما يصح الاستدلال به . قوله : ( بعموم اللفظ ) وهو ما بدأ الله به لا بخصوص السبب فهو من قاعدة : ترك الاستفصال في وقائع الأحوال ينزل منزلة العموم في المقال ، ولا يعارضها قاعدة : وقائع الأحوال إذا تطرق إليها الاحتمال كساها ثوب الإجمال وسقط بها الاستدلال ، لأن الأولى محمولة على القولية ، والثانية على الفعلية ، وقرر بعض مشايخنا ما نصه : فيه أن الحديث إنما يدل على البداءة بغسل الوجه . وأما الترتيب فيما بعده فلم يستفد منه ، ومن ثم قال المالكية والحنفية بعدم وجوب الترتيب أخذا من العطف بالواو لأنها لا ترتب ، ويمكن أن يحمل قوله ابدأوا على الابتداء الحقيقي كغسل الوجه والإضافي كاليدين على مسح الرأس ومسح الرأس على غسل الرجلين . قوله : ( بيان للوضوء ) الأولى بيان لواجبات الوضوء لأن ما ذكره يقتضي أن الترتيب لا يجب في الوضوء المندوب . قوله : ( فلو استعان بأربعة غسلوا أعضاءه ) ولو وقع ذلك بغير إذنه حيث نوى كما ذكر ، لكن يرد عليه أن من مات أو غضب وعليه حجة الإسلام وغيرها كنذر ، وحج اثنان عنه في سنة حيث قالوا بالإجزاء . ويجاب : بأن الشرط أن يتقدم على حجة الإسلام غيرها ، وذلك يصدق بالمعية ولا كذلك الوضوء ، وهذا أعني قوله فلو استعان الخ استدراك على وجوب الترتيب . قوله : ( حصل له غسل الوجه فقط ) وكذا لو توضأ بعكس الترتيب ، فإن أعاده أربع مرات حصل له تمام الوضوء لحصول عضو في كل مرة .(@)(@@) قوله : ( ولو اغتسل الخ ) لو قال انغمس أو زاد على قوله اغتسل بالغمس لكان أولى 
ms258	 ، وعبارة متن المنهج : ولو انغمس محدث أجزأه . قال الإطفيحي : أفهم أن الانغماس لا بد منه فلا يكفي الاغتسال بدونه لكن ألحق القمولي ما لو رقد تحت ميزاب وانصب عليه الماء بأن عم جميع بدنه دفعة واحدة وهو المعتمد ، وارتضاه في شرح العباب اه . وبهذا يجاب عن الشارح هنا حيث عبر بقوله اغتسل الخ اه . وظاهر قوله ولو اغتسل ولو في ماء قليل . قوله : ( رفع الحدث ) أي الأصغر لأنه متى أطلق انصرف إليه . قوله : ( أو نحوه ) كالطهارة عن الحدث أو الوضوء . قوله : ( ولو متعمدا ) راجع للغسل أي عدل عن غسل الأعضاء إلى الغسل بالانغماس عمدا ا ج . والظاهر رجوعه للنية فإنه مقابل قوله بعده غالطا فليتأمل م د . وعبارة بعضهم ، قوله : ولو متعمدا أي ولو كان اغتساله بالغمس متعمدا وإن كان لا يلائمه المقابلة بما بعده ولا يصح رجوعه لنية رفع الحدث أو نحوه ، إذ لا يلائمه التعميم بالغاية الشاملة للغلط ، إذ لا يتأتى PageV01P225 """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) الغلط في رفع الحدث لأن الفرض أن به حدثا أصغر . وأجيب : بأن الواو للحال في قوله ولو متعمدا . قوله : ( صح ) ولا بد أن تكون النية عند مماسة الماء للوجه أو قبلها واستحضرها عند غسل الوجه ، فلو انغمس أي نزل في الماء ونوى عند نزول الماء إلى صدره مثلا ، ثم تمم الانغماس ولم يستحضر النية عند وصول الماء إلى الوجه لم يصح وضوؤه لعدم النية عند غسل الوجه ، والمراد بالانغماس النزول في الماء بدليل قوله : ثم تمم الانغماس . ولا فرق بين أن يكون الماء قليلا أو كثيرا خلافا لابن المقري في الكثير ، فإنه لا يشترط فيه النية عند مماسة الماء الوجه وخلافا له في القليل ، فلا يحصل له إلا الوجه إذا انغمس فيه عنده اه ز ي . وحاصل ذلك أنها تصح مطلقا . .(@)(@@) قوله : ( وإن لم يمكث ) غاية للرد على القول الضعيف المفصل بين أن يمكث قدر الترتيب فيصح أو لا فلا . وهناك قول ثالث وهو أنه لا يصح بالغمس مطلقا اه م د . قوله : ( لأنه يكفي 
ms259	 لرفع أعلى الحدثين ) اعترض هذا التعليل بأنه يرد عليه ما إذا غسل أسافله قبل أعاليه ، فإنه يكفي للغسل ولا يكفي للوضوء ، بل يحصل له الوجه فقط ، فالعلة الصحيحة هي الثانية اه . س ل . قوله : ( فللأصغر أولى ) لأن قيام غسل جميع البدن مقام غسل بعضه أقوى وأحق بالاعتبار ق ل . قوله : ( ولتقدير الترتيب ) وتقدير الترتيب بما يفيد أنه لا بد من وجود هذه اللحظات اللطيفة ، وليس كذلك لأنه إن كان المراد مجرد فرضه وتقديره فرضا غير مطابق للواقع ، فهو اعتراف بانتفاء اشتراط الترتيب في هذه الحالة فلا فائدة في التقدير .(@)(@@) والحاصل أنهم مصرحون بأنه لا يشترط في هذا الترتيب الحقيقي ، غاية الأمر أن الرافعي يشترط زمنا يتصور فيه الترتيب الحقيقي لو وجد ، والنووي لا يشترط ذلك اه ح ل . فإن قلت : ما الفرق بين هذا وبين ما لو وضع المتنجس بالنجاسة الكلبية في الماء الراكد حيث لا يقدر جريان الماء عليها سبعا بل لا بد من تحريكها سبعا ؟ قلت : يفرق بينهما بأن الترتيب صفة تابعة ، وأما العدد فهو ذوات مقصودة ويغتفر في الصفة التابعة ما لا يغتفر في الذوات المقصودة اه م ر ع ش .(@)(@@) قوله : ( وأجنب ) عطف بالواو لإفادة أنه لا فرق بين الترتيب والمعية فيهما اه ق ل . قوله : ( وإن لم ينوه ) بل وإن نفاه ق ل . قوله : ( في الأكبر ) متعلق باندراج . قوله : ( فلو اغتسل ) أي عن الجنابة . قوله : ( توضأ ) الأولى أن يقول غسل باقي الأعضاء مرتبة للأصغر ، وله تأخير PageV01P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) غسل الرجلين وتوسيطه شرح م ر . قوله : ( ابن القاص ) واسمه أحمد وسمي أبوه بالقاص لأنه كان يقص الأخبار على الناس كما ذكره ابن خلكان ، وفي بعض النسخ القاضي وكل صحيح . قوله : ( غير خال عنه ) أي لأن ما وجب عليه غسله وهو الباقي يقع مرتبا ، وعبارة بعضهم لوجوبه فيما بقي عليه غسله ، ولعل ابن القاص نظر إلى أن غسل اليدين أو الرجلين عن الوضوء الداخل في غسلهما عن الجنابة قد تقدم على غسل الوجه مثلا ، ويدل له ما 
ms260	 بعده في الأعضاء الأربعة فتأمل ق ل . قوله : ( وهو إنكار صحيح ) الأولى قراءته بالإضافة ، ويكون المعنى وهو إنكار قول صحيح لابن القاص ، ويكون لا اعتراض عليه ، وذلك لأنه لما كان له غسل الرجلين أو اليدين أولا وآخرا أو في الوسط كان خاليا عن الترتيب ، وإن غسل عضوا بعد عضو اه شيخنا عزيزي ، وبعد هذا فكان المناسب أن يقول تغليط . قوله : ( ولو غسل ) أي الجنب بدنه بالنون . قوله : ( قبل الفراغ ) أي من الوضوء . قوله : ( أو بعد الفراغ لم يؤثر ) حاصله أنه إن شك في النية أي هل نوى الوضوء أو لم ينو ضر مطلقا قبل الفراغ أو بعده ولو في أثناء الصلاة إلا إن شك بعد الصلاة أي في نية الوضوء الذي صلى به ، فلا يؤثر فيها لأنه شك في شرطها بعدها وهو لا يؤثر على الراجح ، ويمتنع عليه استثناء صلاة أخرى بهذا الوضوء . قوله : ( عشرة أشياء ) أي بعد المضمضة والاستنشاق في شيئين ، وبعد تخليل اللحية والأصابع سنة واحدة وإن كانت متعلقاتها مختلفة . قوله : ( غير مصروف ) والمانع له من الصرف ألف التأنيث الممدودة .(@)(@@) قوله : ( جمع شيء ) الراجح أنه اسم جمع لشيء كطرفاء اسم جمع لطرفة وهي شجر الأثل لا جمع له ، والراجح في تصريفه أن أصله شيآء على وزن حمراء فنقلت همزته الأولى وهي التي كانت في المفرد وهي لام الكلمة إلى موضع الفاء كراهة اجتماع همزتين بينهما ألف ، فوزنه لفعاء فمنعت من الصرف لألف التأنيث الممدودة ، وقد نظم بعضهما الخلاف في وزنها فقال :(@)PageV01P227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) في وزن أشياء بين القوم أقوال(@)(@@) قال الكسائي إن الوزن أفعال(@)(@@) وقال يحيى بحذف اللام فهي إذن(@)(@@) أفعاء وزنا وفي القولين إشكال(@)(@@) وسيبويه يقول القلب صيرها(@)(@@) لفعاء فافهم فذا تحصيل ما قالوا(@)(@@) وللشهاب الخفاجي :(@)(@@) أشياء لفعاء في وزن وقد قلبوا(@)(@@) لاما لها وهي قبل القلب شيآء(@)(@@) وقيل أفعال لم تصرف بلا سبب(@)(@@) منهم وهذا لوجه الرد إيماء(@)(@@) أو أشيياء وحذف اللام من ثقل(@)(@@) وشيء أصل شيء وهي آراء(@)(@@) وأصل أسماء أسما وكمثل كسا(@)(@@) فاصرفه حتما 