ms61	 يسمعها . حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ، أخبرنا نصر بن علي ، أخبرني أبي ، أخبرنا شعبة ، قال : قال لي قتادة : عند أهل الكوفة مثل هذا الحديث - ثم حدث بحديث يونس بن جبير ، عن خطاب ابن عبد الله ، عن أبي موسى الأشعري ، في التشهد - ؟ فقلت : نعم ، حدثنا الأعمش ، عن أبي وائل ، عن عبد الله ، عن النبي [ صلى عليه ] في التشهد ، فقال لي قتادة : أنت مثلي في الإسناد ، قال أبو عمرو : فحدثت به عبد الله بن داود ، فقال لي : شعبة أسند من قتادة . حدثنا عبد الملك بن محمد ، أخبرنا يحيى بن عبدك قال : سمعت حسان بن حسان يقول : سمعت شعبة يقول : تمنع أنفق لك . أخبرنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ، أخبرنا أيوب بن سافري ، أخبرنا عفان . قال : سمعت شعبة يقول : أخبرنا خليد بن جعفر ، وكان من أصدق الناس ، وأشدهم أنفا . أخبرنا علي بن إسماعيل البزار ، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد ، حدثني أبي قال : قال لي شعبة : ما كان أبوك بأقلهم حديثا ، ولكنه كان . . . . حدثنا علي بن أحمد بن سليمان بن علان المصري ، أخبرنا أحمد بن سعيد بن أبي مريم ، أخبرنا عبد الواحد الحداد قال : كان شعبة لا يحدث من حديثه إلا بما يحفظ ، وإن كان مكتوبا في كتابه ، قال : وكان يبعثني إلى أبي عوانة فآتيه بكتاب الشيوخ ، فينظر فيه ، فقلت : يا أبا بسطام : أنت لا تحدث من حديثك إلا بما حفظت ، وتنظر في كتاب أبي عوانة ؟ فقال لي : إذا نظرت إليه عاد إلى حفظي ، كأني سمعته من المحدث . حدثنا أحمد بن حفص السعدي ، أخبرنا أحمد بن آدم - هو غندر الجرجاني - أخبرنا أبو زيد الهروي سعيد بن الربيع ، قال : كان عند شعبة فقال رجل : يا أبا بسطام ، فقال شعبة : يجيء أحدهم ، PageV01P079 ويقول : يا أبا بسطام ، يا أبا بسطام ، كأنما جاء ينظر إلى داري ، لا حتى يصبر ، كما صبر هذا ، وأشار إلى روح بن عبادة ، جالس . سمعت حمزة بن داود الثقفي بالأبلة يقول : سمعت الحارث بن الخضر القطان ، يقول : سمعت سفيان بن 
ms62	 عيينة ، يقول : قال شعبة : لو وزن خوف المؤمن ورجاؤه ما زاد خوفه على رجائه ، ولا رجاؤه على خوفه . حدثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد ، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن إسحاق البصري ، أخبرنا أبو عمر الحوضي ، قال : كان شعبة إذا فرغ من الحديث ، قال : انقطع الوتر ، صلى الله على محمد . سمعت محمد بن عتبة بن حرب يقول : سمعت نصر بن علي يقول : سمعت أبي يقول : كان شعبة رديء اللسان . سفيان بن سعيد الثوري أنبأنا أحمد بن علي بن المثنى ، أخبرنا ابن زنجويه ، أخبرنا محمد بن يوسف ، قال : سمعت سفيان الثوري يقول : وذكر هذا الحديث عن داود ، فقال : هذا الحديث كذب ، يعني حديث الحارث حين قدم على أبي مسعود من الشام . حدثنا بشر بن موسى الغزي ، أخبرنا محمد بن حماد ، قال : سمعت عبد الرزاق يقول : كان سفيان إذا حدثنا عن شيخ ، قلنا له : كيف هذا ؟ قال : كان حسن الخطاب . حدثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع الصوفي ، أخبرنا القاسم بن محمد المروزي ، أخبرنا عبد الله ، أخبرنا أبي ، قال : قال لي شعبة : أي شيء حملت عن سفيان ؟ قال : قلت : حدثنا عن إسماعيل ابن كثير ، عن عاصم بن لقيط بن صبرة ، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : [ إذا توضأت فخلل بين PageV01P080 الأصابع ، وبالغ في الاستنشاق ، إلا أن تكون صائما ] . فقال شعبة : أوه دمغتني ، لو جئتني بغير سفيان لقلت فيه . حدثنا أحمد بن صالح الفارسي ، أخبرنا محمد بن أحمد بن داود البغدادي ، أخبرنا عمر ابن أخت بشر بن الحارث ، قال : سمعت بشر بن الحارث يقول : سمعت سفيان بن عيينة يقول : سفيان الثوري أمير المؤمنين في الحديث . حدثنا عبد الوهاب بن أبي عصمة أخبرنا عباس بن الحسن البلخي ، قال : سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول : قال ابن المبارك : سمعت ابن عيينة يقول : سفيان الثوري أمير المؤمنين في الحديث . أخبرنا محمد بن خلف أخبرنا أحمد بن منصور ، أخبرنا أبو الصلت قال : سمعت يحيى بن يمان يقول : كان سفيان الثوري أمير المؤمنين 
ms63	 في الحديث ، وكان سفيان بن عيينة صاحب شرطته . حدثنا عبد الله بن علي بن الجارود ، أخبرنا محمد بن خلف الحدادي ، سمعت يعقوب بن إسحاق الحضرمي يقول : كثير عن كثير - يعني شعبة عن الثوري - ( حدثني الضخم عن الضخام : شعبة الخير أبو بسطام ) سمعت شعبة يقول : سفيان أمير المؤمنين في الحديث . حدثنا إبراهيم بن إسحاق بن عمران بمصر ، أخبرنا سهل بن صالح ، حدثنا أبو أسامة قال : ما رأيت أربعة أحزن من سفيان الثوري . حدثنا محمد بن أحمد بن حماد ، أخبرنا ابن عمير ، أخبرنا أيوب - يعني - بن سويد ، أخبرنا المثنى بن الصباح ، وذكر سفيان الثوري ، فقال ، عالم الأئمة وعابدها . حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، أخبرنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، قال : سمعت أبي يقول : قال عبد الله : لا أعلم على الأرض أحدا أعلم من سفيان . حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ، أخبرنا عبد الله بن عمر ، أخبرنا محمد بن بشر العبدي ، قال : سمعت سفيان بن سعيد يقول : ليتني أنجو منه كفافا - يعني الحديث ، قال محمد فحدثني بعض أصحابنا : قال سفيان : لو كان فيه من الخير ، لنقص كما ينتقص الخير . حدثني أحمد بن الحسن القمي ، أخبرنا محمد بن الفضل السقطي قال : سمعت يعقوب بن إبراهيم يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : سمعت الثوري يقول : ما أخاف إلا هذا - يعني الحديث .(@)PageV01P081(@)(@@) حدثنا يحيى بن محمد بن عمران البالسي ، قال : سمعت لوين يقول : سمعت أبا الأحوص ، يقول : سمعت سفيان يقول : وددت أن نجوت منه كفافا لا علي ، ولا لي - يعني الحديث . حدثني أحمد بن الحسن القمي ، أخبرنا محمد بن الفضل السقطي ، قال : سمعت يعقوب بن إبراهيم قول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي ، سمعت سفيان الثوري يقول : لولا الحديث من كنا ؟ وسمعت الثوري يقول : ما أرجو شيئا غير هذا - يعني الحديث . حدثنا محمد بن سعيد بن معاوية النصيبي ، أخبرنا سلمة بن شبيب ، أخبرنا عبد الرزاق ، قال : سمعت محمد بن مسلم الطائفي يقول : إذا رأيت سفيان الثوري ، فاسأل الله الجنة ، وإذا رأيت عراقيا فاستعذ 
ms64	 بالله من شره . حدثنا عبد الله بن محمد بن حيان بن مقير ، أخبرنا محمود بن غيلان ، أخبرنا أبو داود قال : رأيت جرير بن حازم قائما على قبر سفيان وهو يقول : ( من كان يبكي على قبر لمنزله ** فابكي الغداة على الثوري سفيانا ) حدثنا جعفر بن محمد بن العباس البابيافي ، أخبرنا محمد بن عباد بن آدم ، أخبرنا المؤمل قال : سمعت سفيان الثوري يقول : منعتني الشيعة أن أحدث بفضائل علي بن أبي طالب . حدثنا علي بن أحمد بن مروان ، أخبرنا الحسن بن عليك العنزي ، أخبرنا نصر بن علي ، قال : سمعت عبد الله بن داود الخريبي قال : كان خط سفيان الثوري خرباش ، يكتب طاوس : طواس . حدثنا أحمد بن علي بن الحسن المدائني ، أخبرنا محمد بن عمرو بن نافع ، أخبرنا نعيم ، أخبرنا حاتم ، قال : سمعت سفيان الثوري يقول : إني لأحمل الحديث على ثلاثة أوجه : أسمع من الرجل الحديث اتخذه دينا ، وأسمع من الرجل الحديث لا أستطيع جرحه أوقف أمره ، واسمع الحديث من رجلا لا أعبأ بحديثه ، أحب معرفته . حدثنا أحمد بن هارون البرديجي ، أخبرنا أبو سعيد الأشج ، أخبرنا إبراهيم بن أعين قال : رأيت سفيان الثوري بعد موته فيما يرى النائم ، فقلت له : ما فعل بك ربك ؟ قال : أنا مع السفرة ، قلت : وما السفرة ؟ قال : الكرام البررة .(@)PageV01P082(@)(@@) حدثنا يعقوب بن إسحاق ، أخبرنا الصغاني ، قال : سمعت أبا المعتمر يقول : كان سفيان فاضح القراء . حدثنا زكريا الساجي ، قال : سمعت عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي ، يقول : سمعت قتيبة ابن سعيد ، يقول : لولا سفيان الثوري لمات الورع . حدثنا أحمد بن حفص ، أخبرنا أبو همام الوليد بن شجاع ، قال : سمعت ابن أبي غنية ، يقول : ما رأيت رجلا أصفق وجها في ذات الله من سفيان الثوري رحمه الله . حدثنا أحمد بن محمد بن مالك ، حدثنا عمران بن فيروز الآملي ، أخبرنا حامد المروزي ، قال : سمعت ابن المبارك ، يقول : كتبت على ألف ومائة شيخ ، ما كتبت عن أفضل من سفيان بن سعيد الثوري . حدثنا أحمد بن يحيى بن عبد الصمد ، أخبرنا أبو 
ms65	 سعيد الأشج ، أخبرنا يحيى بن يمان ، قال : سمعت سفيان ، يقول هذا الحديث أكثر من الذهب ، والفضة ، ليس يدرك ، قال : وسمعت سفيان يقول : فتنة الحديث ، أشد من فتنة الذهب والفضة . حرص الثوري على العلم وحسده فيه أنبأنا علي بن العباس ، أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن الأزدي ، قال : سمعت أبا عاصم يقول : ظننت أني قد حملت كل شيء عند ابن جريج فلما مات كنا على القبر فنظر إلي سفيان ، فقال : يا ضحاك تحفظ عن عطاء ، كره صلاة المكتوبة في قلب الكعبة ؟ قلت : لا . قال : حدثني صاحب القبر ، فحدثت ابن داود بهذا الحديث فقال : كان سفيان صاحب ذا . ظننت - أي أنا ووكيع ، ومحمد ابن بشر - لم نبق عند معسر شيئا : فلما مات مسعر أخبرنا سفيان بثلاثة أحاديث عن مسعر ، ليس مع أحد منا منها شيء . أخبرنا الحسين بن محمد بن بختويه ، أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن بن مفضل ، أخبرنا أبو عاصم النبيل ، قال : شهدت أنا وسفيان الثوري جنازة ابن جريج بمكة ، فلما جهز ، وصلي عليه ، قال سفيان - وابن جريج على أيدي الرجال فيما بين اللحد والسرير - : يا أبا عاصم كتبت عن ابن جريج عن PageV01P083 عطاء أنه كره صلاة الفريضة داخل البيت ؟ فقلت : لا ، فعجبت من سفيان وورعه ، غلب عليه الحديث ، في ذلك الموضع . أنبأنا محمد بن الحسين بن مكرم ، أخبرنا حجاج الشاعر ، قال : قال لي أبو عاصم : تذكر لي عن صاحبكم - يعني حجاج عن ابن جريج - حديث ؟ فجعلت اذكر له أحاديثا عن ابن جريج ، عن زياد بن سعد ، فلم يعبأ به ، حتى قلت : ابن جريج عن عطاء ؟ قال : لا بأس أن يكون للشاة الواحدة كلب ، فأعجب به ، وجعل يستعيذ منه . أخبرنا زكريا بن جعفر اللال ، ويحيى بن زكريا بن حيويه قالا : أخبرنا أيوب بن سافري قال : قال يحيى بن معين : قال لي يحيى بن سعيد : كنت إذا حدثت سفيان بشيء ليس عنده اغتم . أخبرنا أحمد بن علي المطيري ، أخبرنا عبد الله بن أحمد الدورقي ، أخبرنا يحيى بن معين ، قال : قال يحيى بن سعيد 
ms66	 : كان الثوري يشتد عليه ، إذا حدثته بما ليس عنده ، وكان مسعر لا يبالي أن أحدثه بخمسين حديثا ليس عنده . أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد ، أخبرنا أحمد بن حسين بن عبد الملك ، أخبرنا أبو نعيم ، قال : سمعت موسى بن قيس يقول : سمعت سلمة بن كهيل يقول : - وخرج من مسجده - ومعه سفيان الثوري ، فقال : يا بني هذا من ثور أطحل . وأنتم ها هنا لا تسألوني عن شيء . أخبرنا عبد الله بن العباس الطيالسي ، أخبرنا محمد بن عمرو بن العباس ، أخبرنا أبو داود ، قال : أخبرنا شعبة ، قال : رأيت زكريا بن أبي زائدة يزاحمنا عند جابر ، فقال لي الثوري : نحن شباب ، هذا الشيخ ما يزاحمنا ها هنا . أخبرنا الحسين بن خلف القاضي الرسعيني ، أخبرنا إسحاق بن عيسى ، أخبرنا مسكين بن بكير ، قال : سمعت الثوري يقول : لا نزال نتعلم ما وجدنا من يعلمنا . من سلم للثوري من الأئمة كلامه في الرجال أخبرنا عبد الوهاب بن عصام بن الحكم ، أخبرنا إبراهيم بن الجنيد ، أخبرنا موسى بن جميل ، أخبرنا أبو عمر الخراساني قال : قال سفيان الثوري : لما استعمل الرواة الكذب ، استعملنا لهم التأريخ ، أو كما قال أبو عمر . أخبرنا عيسى بن سليمان وراق داود بن رشيد ، قال : سمعت داود بن رشيد يقول : حدثني بعض PageV01P084 أصحابنا عن بشر بن الحارث ، قال : قال سفيان بن عيينة : العلماء ثلاثة : ابن عباس في زمانه ، والشعبي في زمانه ، والثوري في زمانه . أنبأنا محمد بن الحسين بن جعفر الأشناني ، أخبرنا محمد بن عمر بن الوليد قال : سمعت وكيعا يقول : قال شعبة : سفيان أحفظ مني ، ما أفادني شيئا عن رجل إلا وجدته كما أفادني . أخبرنا حسين بن يوسف ، أخبرنا أبو عيسى الترمذي ، أخبرنا حسين بن حريث ، سمعت وكيعا يقول : قال شعبة : سفيان أحفظ مني ، ما حدثني سفيان عن شيخ بشيء فسألته ، إلا وجدته ، كما حدثني . أنبأنا زكريا الساجي ، حدثني أحمد بن محمد البغدادي ، أخبرنا حرمي بن حفص ، قال : سمعت وهيب بن خالد يقول : ما أدرك الناس أحفظ من سفيان . حدثنا أحمد بن الحسين 
ms67	 الصوفي : أخبرنا عبد الله بن عمر : حدثني ابن خالد بن سعيد بن العاص قال : قال لي سفيان بن عيينة : ويحك قد أتيت الحجاز ، واليمن ، والشام ، وجالست الناس ، لا والله ما رأيت أحدا قط أبصر ، ولا أعلم بالحديث ، من سفيان ابن سعيد الثوري . أخبرنا علي بن إسحاق بن رداء ، أخبرنا محمد بن يزيد المستملي ، أخبرنا إسحاق بن حكيم ، قال : قال يحيى القطان : كان سفيان أحفظ من شعبة . أخبرنا أحمد بن علي المطيري ، أخبرنا عبد الله بن أحمد الدورقي ، حدثني محمد بن عبد الرحمن العنبري ، قال : سمعت يحيى بن سعيد ، وقلت له : من أحفظ من رأيت ؟ قال : لم أر أحدا أحفظ من سفيان الثوري . أخبرنا محمد بن جعفر المطيري ، أخبرنا أحمد بن حازم قال : أنبأنا الحسن بن قتيبة قال : قال سفيان الثوري لسفيان بن عيينة : ما لك لا تحدث ؟ قال : أما وأنت حي ، فلا . أخبرنا محمد بن صالح بن ذريح ، أخبرنا عبيد بن أسباط قال : سمعت أبي يقول : رأيت إسماعيل ابن أبي خالد ، وعدة من الكبراء من المحدثين يأتون سفيان الثوري . أخبرنا عمر بن سنان المنبجي ، أخبرنا عيسى بن أحمد البغدادي ، قال : سمعت علي بن قادم يقول : سمعت سفيان الثوري يقول : وددت أن أنجو من الحديث ، لا علي ولا لي . أنبأنا عبد الله بن محمد بن مسلم ، أخبرنا الرمادي قال : وحدثونا عن يحيى القطان ، قال : قيل لسفيان بن سعيد : إن شعبة يخالفك في حديث المغيرة بن شعبة في العنين - يؤجل سنة - يعني ، ويرويان عن الركين تقول أنت : أبو النعمان : ويقول هم : أبو طلق العائذي ، فضحك سفيان وقال :(@)PageV01P085(@)(@@) كنت أنا وشعبة عند الركين فمر ابن لأبي النعمان يقال له أبو طلق ، فقال الركين : سمعت أبا أبي طلق ، فذهب على شعبة أبا أبي طلق ، فقال أبو طلق . أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، أخبرنا عبيد الله بن عمر القواريري ، أخبرنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة ، حدثني الركين ، عن حصين بن قبيصة ، قال : سمعت أبي يذكر عن عبد الله ، قال : في العنين يؤجل 
ms68	 سنة ، فإن دخل بها ، وإلا فرق بينهما ، قال وحدثني الركين قال : سمعت أبا طلق أن المغيرة بن شعبة ، أجل العنين سنة . حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، أخبرنا عبيد الله بن عمر القواريري ، أخبرنا يحيى ابن سعيد ، قال : رأيت سفيان بن سعيد بعد موته في المنام كان على ظهره كتاب في غير موضع كتاب ، كأنه من جلد ليس بسواد ( فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ) . أخبرنا جعفر بن أحمد بن بهمرد ، أخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي ، أخبرنا بركة الأنصاري ، حدثنا عطاء بن مسلم ، قال : قلت لسفيان الثوري : رجل يقدم أبا بكر ، وعمر ، وعثمان ، إلا أنه يجد لعلي في قلبه ما لا يجد لهم ؟ قال : ذاك يريد أن يسقى شربة دواء حتى يسهله . أخبرنا شريح بن عقيل الإسفرائيني ، أخبرنا ابن أبي عمر قال : سمعت يحيى بن سليم يقول : سألت سفيان الثوري عن الإيمان ، فقال : قول وعمل . حدثنا محمود بن محمد الواسطي ، أخبرنا أحمد بن زكريا الواسطي ، قال : سمعت محمد بن عبيد يقول : قال : جاء رجل لسفيان الثوري فقال : يا أبا عبد الله رأيت في المنام كأن رجلا على أعلى الكعبة ؟ فقال له سفيان : هذا رجل مشهور يعني بالصلاح - فقال له الرجل : أنت هو ، قال : فنكس سفيان رأسه . أخبرنا موسى بن العباس ، أخبرنا فهد بن سليمان قال : سمعت أبا نعيم يقول : كان سفيان إذا ذكر الحديث عن الرجل الضعيف ، قطب . أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي ، أخبرنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس ، أنبأنا إسماعيل ابن أبي أويس قال : قدم الثوري علينا المدينة ، وكلمه مشايخنا أن يجلس لهم يوما ، قال : فواعدهم PageV01P086 يوما يجلس لهم فيه ، فجلس ، فقال الشيخ في المجلس لا يحدثنا إلا عن ثقة ، فقال : حدثني منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي عليه السلام . قال إنه خشبي . فقال : حدثني ابن عون ، عن ابن سيرين ، عن عبيدة عن علي قال : كان كاتبا بفارس فقال : حدثني أيوب السختياني 
ms69	 ، فقال : امض في حديثك . كتب إلى محمد بن الحسين بن علي بن بحر البري ، من باب سير ، حدثني عمرو بن علي قال : ذكر سفيان بن زياد ليحيى حديث أشعث بن أبي الشعثاء عن زيد بن معاوية العبسي ، عن علقمة عن عبد الله ختامه مسك . فقال : يا أبا سعيد خالفه أربعة ، قال : من ؟ قال : زائدة وأبو الأحوص وإسرائيل وشريك ، فقال يحيى : لو كان أربعة آلاف مثل هؤلاء كان سفيان أثبت منهم . أخبرنا عبد الله بن محمد بن علي بن الجارود ، أخبرنا عبد الله بن هاشم ، قال : قال وكيع ، أيما أعجب إليكم الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله ، أو سفيان ، عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله ؟ فقال بعض القوم : الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله أقرب ، فقال : الأعمش شيخ ، وأبو وائل شيخ . سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة فقهاء . و: عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي حدثنا أحمد بن علي بن الحسن المدائني ، أخبرنا محمد بن أصبغ بن الفرج ، حدثني أبي ، أخبرنا ضمام بن إسماعيل ، عن الأوزاعي ، أنه كان إذا حدث فقيل له : عن من سمعته ؟ قال : ليس لك حملته ، حملته لنفسي عن من أثق به .(@)PageV01P087(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان ، أخبرنا أحمد بن سعد بن أبي مريم ، أخبرنا خالد بن نزار قال : قلت للأوزاعي : حسان بن عطية عن من ؟ قال : فقال لي : مثل حسان كنا نقول له : عن من ؟ أنبأنا زكريا الساجي ، حدثني أحمد بن محمد قال : سمعت أحمد بن حنبل ، وذكر أصحاب يحيى ابن أبي كثير ، فقال : هشام يرجع إلى كتاب ، والأوزاعي حافظ ، وذكر غيرهما . سمعت عبدان الأهوازي يقول : سمعت أبا زرعة الدمشقي يقول : سألت أحمد بن حنبل عن أصحاب يحيى بن أبي كثير ؟ فقال : هشام ، قلت : ثم من ؟ قال : ثم أبان ، قلت ثم من ؟ فذكر آخر ، قال لنا عبدان : نسيته أنا ، قال : قلت له فالأوزاعي ؟ قال الأوزاعي إمام . أخبرنا أحمد بن بشر بن حبيب الصوري ، حدثني أحمد بن عبد الله الهروي ، حدثنا الختلي 
ms70	 قال : رأيت شيخا راكبا بمنى ، وشيخ يقوده ، وآخر يسوقه وهما يقولان : أوسعوا للشيخ ، فقلت : من الراكب ؟ فقيل : الأوزاعي ، قلت : من القائد ؟ قال : سفيان الثوري ، قلت : فالسائق ؟ قال : مالك بن أنس . أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثني محمد بن مطهر ، حدثني ابن مصفى ، سمعت بقية ، يقول : سمعت الأوزاعي ، يقول : ندور مع السنة حيث ما دارت . أخبرنا عبد الله بن محمد بن ناجية ، أخبرنا أبو همام قال : سمعت أبا أسامة ، يقول : حدثني الفزاري عن الأوزاعي ، وكان والله إماما ، إذ لا نصيب اليوم إمام . أنبأنا محمد بن جعفر المطيري ، حدثني يزيد بن الهيثم ، أخبرنا بشار الخفاف قال : قال لي عبد الرحمن بن مهدي : الأئمة ممن أدركنا أربعة : الأوزاعي ، وحماد بن زيد ، وسفيان الثوري ، ومالك ابن أنس ، وليس بإمام من حدث بكل ما سمع ، وحدث عن كل ما لقي ، وحدث بكل ما يسأل عنه ، وحدث كل من يسأله . أخبرنا بشر بن موسى الغزي ، أخبرنا محمد بن حماد الظهراني ، قال : قال عبد الرزاق : أول من صنف الكتب ابن جريج ، وصنف الأوزاعي ، حين قدم على يحيى بن أبي كثير ، كتبه .(@)PageV01P088(@)(@@) أنبأنا العباس بن محمد بن العباس بمصر ، أنبأنا الحارث بن مسكين ، أن ابن القاسم أخبره قال : رأيت في المنام كأن رجلا أبيض ، يقول لي : لا تأخذن العلم ، ولا تكتب العلم إلا من أهله ، فسألت عنه ، فقيل لي : الأوزاعي . أخبرنا محمد بن بشر القزاز ، أخبرنا أبو عمير ، أخبرنا أيوب ، عن الأوزاعي قال : إن هذا العلم كان كريما تلاقاه الرجال ، فلما صار في الكتب صرت تجده عند العبد والأعرابي . أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ، أخبرنا محمد بن الهيثم ، أخبرنا محمد بن كثير ، قال : سمعت الأوزاعي يقول : رحلت إلى الحسن ، وابن سيرين ، فوجدت الحسن قد مات ، ودخلت على ابن سيرين ، وهو مريض . و: مالك بن أنس بن عبد الله أخبرنا أحمد بن الحسن بن إسحاق الصوفي ، أخبرنا أبو موسى إسحاق بن موسى الأنصاري ، قال : سألت سفيان بن عيينة - وهو مختبئ بحيال الكعبة - فأخبرنا عن 
ms71	 ابن جريج ، عن أبي الزبير ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، مرفوع عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : [ يوشك أن يضرب الرجل أكباد الإبل في طلب العلم ، فلا يجد عالما أعلم من عالم أهل المدينة ] . قال أبو موسى : سمعت سفيان بن عيينة يقول : لقي مالك بن أنس الزهري فعلم منه ، ولقي نافع فعلم منه ، ولقي عبد الله بن يزيد بن هرمز ، فعلم منه ، ولقي ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، فعلم منه ، ولقي يحيى بن سعيد ، فعلم منه . قال الشيخ : ولا أعلم هذا الحديث يرويه عن ابن جريج غير ابن عيينة . أنبأنا عمر بن سنان ، أخبرنا يعقوب بن حميد بن كاسب ، أخبرنا معن بن عيسى ، حدثني زهير أبو منذر التميمي ، أخبرنا عبيد الله بن عمر ، عن سعيد بن أبي هند ، عن أبي موسى الأشعري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ يخرج الناس من المشرق إلى المغرب في طلب العلم ، يضرب إليه بأكباد الإبل ، فلا يجدون أعلم من عالم أهل المدينة ] . قال الشيخ : ولا أعلم روى هذا الحديث عن عبيد الله غير زهير بن محمد ولا عن زهير غير معن بن عيسى .(@)PageV01P089(@)(@@) أنبأنا أحمد بن علي بن المثنى ، أخبرنا أحمد بن إبراهيم الدروقي ، حدثني خالد بن خراش قال : ودعت مالك بن أنس ، فقال لي : عليك بتقوى الله ، وطلب هذا الأمر من عند أهله . حدثنا محمد بن أحمد بن حماد ، حدثني صالح بن أحمد ، حدثني علي قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول : ما كان أشد انتقاء مالك للرجال ، وأعلمه بهم . أخبرنا محمد بن أحمد بن حماد أخبرنا ابن أخي ابن وهب ، قال : سمعت عمي يقول : قال لي مالك : أن عندي لحديثا كثيرا ما حدثت به قط ، ولا أتحدث به حتى أموت ، قال : ثم قال لي : لا يكون العالم عالما حتى يخزن من علمه . حدثنا بشر بن موسى الغزي ، أخبرنا يحيى بن سعيد ، حدثنا يحيى بن بكير ، أخبرنا ابن وهب ، قال : دخلت على مالك بن أنس فسألني عن الليث بن سعد 
ms72	 ، فقال لي : كيف هو ؟ قلت : بخير ، قال : كيف صدقه ؟ قال : قلت : يا أبا عبد الله إنه لصدوق ، قال : أما إنه إن فعل متع بسمعه وبصره . حدثنا محمد بن أحمد بن حماد ، حدثني صالح بن أحمد ، أخبرنا علي بن المثنى ، سمعت يحيى بن سعيد يقول : كان مالك بن أنس إماما في الحديث . أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان ، أخبرنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال : قيل ليحيى بن معين : حديث مالك : [ اللقاح واحد ] ليس يرويه أحد غيره ، قال : دع مالكا ، مالك أمير المؤمنين في الحديث ، قال : وقد رواه ابن جريج . أخبرنا الحسن بن يوسف الفربري ، أخبرنا أبو عيسى الترمذي ، أخبرنا عبد القدوس ، عن علي بن عبد الله ، قال : قال يحيى بن سعيد : مالك بن أنس ، عن سعيد بن المسيب ، أحب إلي من سفيان ، عن إبراهيم النخعي ، قال يحيى : ما في القوم أحد أصح من مالك ، كان مالك إماما في الحديث . أخبرنا الحسين بن يوسف ، أخبرنا أبو عيسى الترمذي ، أخبرنا أبو موسى الأنصاري ، حدثني إبراهيم بن عبد الله بن قريم الأنصاري ، قاضي المدينة ، قال : مر مالك بن أنس على أبي حازم ، وهو جالس فجازه ، فقيل له : فقال إني لم أجد موضعا لأجلس فيه ، وكرهت أن آخذ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا قائم . سمعت محمد بن سعيد الحراني يقول : سمعت عبد الملك الميموني يقول : سمعت أحمد بن حنبل ، PageV01P090 ويحيى بن معين ، يقولان : لا تبالي أن لا نسأل عن رجل حدث عنه مالك ، إلا أن يحيى ، قال : إلا رجل أو رجلين . حدثنا محمد بن أحمد بن حماد ، أخبرنا إسماعيل بن إسحاق قال : قال علي بن المديني : كل مدني لم يحدث عنه مالك ، ففي حديثه شيء ، ولا أعلم مالكا ترك إنسانا ، إلا إنسانا في حديثه شيء . أخبرنا ابن حماد ، أخبرنا إسماعيل بن إسحاق ، عن علي بن المديني ، حدثني بشر بن عمر الزهراني قال : سألت مالكا عن رجل ؛ فقال : هل رأيته في كتبي ؟ قلت : لا . قال : لو كان ثقة لرأيته . أخبرنا حماد 
ms73	 ، أخبرنا إسماعيل بن إسحاق ، أخبرنا علي بن المديني ، أخبرنا حبيب الوراق قال : قال لي مالك : يا حبيب أدركت هذا المسجد ، وفيه سبعين شيخا ممن أدرك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وروى عن التابعين ، فلم يحمل الحديث إلا عن أهله . أخبرنا محمد بن موسى الحلواني التمار ، أخبرنا نصر بن علي ، حدثنا الأصمعي ، عن ابن أبي الزناد عن أبيه قال : أدركت بالمدينة مئة كلهم مأمون ، لا يؤخذ عنهم العلم ، كان يقال ليس هم من أهله . أخبرنا ابن حماد ، حدثني صالح بن أحمد ، أخبرنا علي بن المديني ، قال : سمعت عبد الرحمن ابن مهدي يقول : أخبرني وهيب ، وكان من أبصر أصحابه بالحديث وبالرجال ، إنه قدم المدينة ، قال : فلم أر أحدا إلا وأنت تعرف وتنكر غير مالك ، ويحيى بن سعيد . سمعت أحمد بن جشمرد يقول : سمعت الدارمي يقول : سمعت بشر بن عمر يقول : سمعت مالكا يقول : من بركة الحديث إفادة بعضهم بعضا . سمعت إبراهيم بن إسحاق بن عمر يقول : سمعت الربيع يقول : سمعت الشافعي يقول : إذا جاء الحديث عن مالك فاشدد به يديك . أخبرنا يحيى بن محمد بن عمران بن يونس بن أبي الصفير ، أنبأنا إبراهيم بن المنذر ، أخبرنا PageV01P091 معن بن عيسى ، قال : سمعت مالك بن أنس يقول : لا يؤخذ العلم من أربعة ، وخذوا ممن سوى ذلك : لا يؤخذ من سفيه معلن بالسفه ، وإن كان أروى الناس ، ولا من صاحب هوى يدعو الناس إلى هواه ، ولا من كذاب يكذب في أحاديث الناس ، وإن كنت لا تتهمه أن يكذب على رسول الله ، ولا من شيخ له عبادة وفضل ، إذا كان لا يعرف ما يحدث . قال أبو إسحاق : فذكرت هذا الحديث لمطرف بن عبد الله اليساري ، فقال : ما أدري ما هذا ، ولكني أشهد لسمعت مالكا ، وهو يقول : أدركت بهذا البلد مشيخة لهم فضل وعبادة يحدثوا ، ما سمعت من واحد منهم حديثا قط ، قيل له : ولم يا أبا عبد الله ؟ قال : لم يكونوا يعرفون ما يحدثون . أنبأنا الفضل بن الحباب ، أخبرنا محمد بن أبي صفوان الثقفي 
ms74	 ، قال : قال لنا عبد الرحمن بن مهدي : هلم أحدثكم عن من لم تر عيناي مثله ، ثم قال : حدثنا مالك عن الزهري ، فذكره . أنبأنا العباس بن محمد بن العباس ، أنبأنا الحارث بن مسكين ، أنه سمع بعض المحدثين يقول : قدم علينا وكيع بن الجراح فجعل يقول : حدثني الثبت ، حدثني الثبت ، فظننا أنه اسم رجل ، فقلنا : من هذا الثبت أصلحك الله ؟ قال : مالك بن أنس منهم . حدثنا الحسن بن إسحاق الخولاني ، والحسين بن محمد الضحاك قالا : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال : قال لي الشافعي : إذا جاء الأثر ، فمالك النجم . وسمعته يقول : مالك وابن عيينة القرينان . أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال : أخبرنا عبيد الله بن عمر قال : كنا عند حماد ابن زيد ، يوما جلوسا ، فجاء نعي مالك بن أنس ، فبكى حماد حتى جعل يمسح عينيه بخرقة كانت معه ، ثم قال : يرحم الله أبا عبد الله لقد كان من الإسلام بمكان . أنبأنا أحمد بن علي بن المثنى ، أخبرنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ، أخبرنا أبو داود ، عن شعبة قال : قدمت المدينة بعد موت نافع بسنة ، ولمالك حلقة . أخبرنا محمد بن أحمد بن حماد ، أخبرنا محمد بن خلف العسقلاني ، أخبرنا حبيب - كاتب PageV01P092 مالك - قال : جاءني قوم فجعلوا لي دينارا ، على أن أسأل مالكا عن عمر بن عبد الله ، مولى غفرة ، وعن حرام بن عثمان ، وعن صالح مولى التوأمة ، لم ترك الرواية عنهم . قال : فأخذت منهم الدينار . قال : فقال لي ابن كنانة : هل لك تدخل على مالك نصف النهار في موردتين وتأخذ مني ثلث دينار وعشرة دراهم ، قال : فقلت : نعم ، فاستأذنت على مالك نصف النهار في موردتين فأذن لي ، فدخلت وقلت : يا أبا عبد الله إن قوما جعلوا لي دينارا على أن أسألك عن مسألة ، فإن أنت أخبرتني وإلا رددت عليهم الدينار ، وليس لأهلي طعام أو نحو ما قال : قال لي مالك : سل ، قال : قلت : أخبرني عن عمر بن عبد الله مولى غفرة ، وعن حرام بن عثمان ، وعن صالح مولى التوأمة ، لم تركت 
ms75	 الرواية عنهم ؟ فقال : أدركت في مسجدنا هذا ستين ، أو سبعين من التابعين لم أكتب إلا عن من يعرف حلال الحديث وحرامه ، وزيادته ونقصانه ، قال : فخرجت من عنده ، فأخبرتهم ، فلما صلينا الظهر ، قعد مالك ، وقعدنا إليه ، فقال له ابن كنانة : يا أبا عبد الله ألا تعجب إلى حبيب استأذن عليك في غير وقت عليه موردتين ؟ فقال مالك : وما بأس بذلك . قد كان محمد ابن المنكدر يجلس لنا في موردتين فيحدثنا . أنبأنا العباس بن محمد بن العباس ، أخبرنا أحمد بن عمرو بن سرح ، سمعت ابن وهب ، يقول : لو أردت أنصرف كل يوم بألواحي ملأى عند مالك بن أنس فيما يسأل ، ويقول : لا أدري ، انصرفت بها . قال ابن سرح : وقد صار لا أدري عند أهل زماننا هذا عيب . و: هشيم بن بشير حدثني عبد الله بن موسى الصقر ، أخبرنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ، سمعت إسحاق الأزرق يقول : ما رأيت مع هشيم قط لا ألواح ولا غير ، إنما يجيء فيسمع ثم يقوم . حدثنا أحمد بن محمد بن موسى بن العراد ، أخبرنا يعقوب بن شيبة ، حدثني إبراهيم بن هاشم ، سمعت يزيد بن هارون يقول : ما رأيت أحفظ من هشيم ، إلا سفيان الثوري ، إن شاء الله .(@)PageV01P093(@)(@@) أنبأنا العباس بن محمد بن العباس ، سمعت أبا الأسد الحارث بن أسد ، يقول : سمعت علي بن معبد ، يقول : قال مالك بن أنس : وهل بالعراق إلا ذاك الرجل هشيم . أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان ، أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ، أخبرنا علي بن معبد ، عن مالك ، وذكر له حديث بعض أهل العراق ، فقال للذي سأله : وهل عندكم أحد يحسن يحدث إلا ذاك الواسطي يريد هشيم . أنبأنا العباس بن محمد بن العباس قال : سمعت أبا الأسود الحارث بن الأسود ، يقول : سمعت علي بن معبد يقول : لم قدم هشيم العراق ، قال شعبة : إن قال لكم هشيم : حدثني ابن عمر ، فصدقوه ، فجعل يغرب على شعبة ، وقال شعبة : من حدثكم هذه الأحاديث ؟ قالوا : هشيم ، قال : أكثر هشيم ، فقالوا له نحن نأخذ 
ms76	 بقولك الأول . قال ابن معبد : ما قرأت عليكم لهشيم قليلا . قال ابن أبي الأسود : هشيم سلمي . أخبرنا محمد بن أحمد بن حماد ؛ حدثني مصعب ، عن عبد الله بن مصعب الواسطي ، أخبرنا منصور بن مهاجر ، أخبرنا أبو محصن الأعمى ، قال : قال شعبة بن الحجاج : إن حدثكم هشيم عن عمر بن الخطاب فصدقوه ، قال فقال عمران : أنا والله سمعت شعبة يقول : إن حدثكم هشيم عن عيسى بن مريم فصدقوه . أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، سمعت جدي أحمد بن منيع ، يقول : وذكر هشيم ومن روى عنه من الأكابر ، فقال : روى عنه : شعبة وسفيان ومالك . فأما حديث سفيان فحدثني أبو كنانة مستملي وكيع ، قال : لما قدم هشيم الكوفة ، قال له الكوفيون : أخبرنا بحديث أبي بشر ، عن أبي عمير بن أنس ، عن عمومته من الأنصار ، فإن سفيان الثوري أخبرنا به عنك ، أظنه قال : فحدثهم به هشيم . وأما حديث شعبة فقد روى شعبة عن هشيم أحاديث . وأما حديث مالك فحدثني جدي عن أبي الأحوص محمد بن حيان البغوي ، عن مالك بن أنس عن هشيم بن أبي حازم ، فذكر الحديث .(@)PageV01P094(@)(@@) أخبرنا أحمد بن الحسن الكرخي ، أخبرنا محمد بن حاتم المؤدب قال : قيل لهشيم : كم كنت تحفظ يا أبا معاوية ؟ قال : كنت أحفظ في مجلس مئة ، ولو سئلت عنها بعد شهر لأجبت . أنبأنا محمد بن خلف ، حدثني محمد بن عبد الرحمن ، أبو الأصبغ القرقساني قال : سمعت النفيلي يقول : سمعت هشيم يقول : من لم يحفظ الحديث فليس هو من أصحاب الحديث ، يجيء أحدهم بكتاب يحمله ، كأنه سجل مكاتب . أخبرنا حمزة بن داود الثقفي ، أخبرنا الحسين بن مهدي ، أخبرنا عبد الرزاق ، حدثني عبد الله ابن المبارك ، قال : قلت لهشيم : مالك تدلس ، وقد سمعت ؟ قال : قد كان كبيراك يدلسان ، فذكر سفيان الثوري والأعمش ، وذكر أن الأعمش لم يسمع من مجاهد إلا أربعة أحاديث ، وإن الحجاج لم يسمع من الزهري شيئا . حدثني أحمد بن سعيد بن فرضخ باخميم ، حدثني إسحاق بن إبراهيم بن موسى ، عن سعيد ابن منصور قال 
ms77	 : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله : ألزم أبا يوسف أو هشيم ؟ قال : هشيم . أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى بن العراد ، أخبرنا يعقوب بن شيبة ، حدثني الحارث بن سريج ، قال : سمعت عبد الرحمن بن مهدي ، ويحيى بن سعيد يقولان : هشيم في حصين ، أثبت من سفيان وشعبة . أخبرنا ابن العراد ، أخبرنا يعقوب بن شيبة ، قال : أخبرت عن إبراهيم بن عبد الله يقول : سمعت هشيما يقول : تزوجت بأم شعبة على أربعة آلاف درهم ، فكان لها أربعة بنين ، فأعطيت كل واحد منهم ألفا ، وقال : إنما تزوجت لأغنيكم . أخبرنا ابن أبي عصمة ، أخبرنا الفضل بن زياد ، سمعت أحمد بن حنبل يقول : هشيم أكبر من سفيان ابن عيينة بثلاث سنين . أخبرنا محمد بن هارون بن حميد ، أخبرنا محمد بن حميد الرازي ، أخبرنا الفرات بن خالد ، أخبرنا عبد الحميد بن جعفر الأنصاري ، عن هشيم بن بشير الواسطي بحديث . أخبرنا ابن أبي عصمة ، أخبرنا الفضل بن زياد قال : سمعت أبا عبد الله يقول : هشيم أكبر من ابن عيينة بثلاث سنين ، وقال : فارقنا يعلى بن عطاء سنة عشرين ، وهشيم ابن ست عشرة سنة ، وحج PageV01P095 الزهري سنة ثلاث وعشرين ومئة ، وكتب عنه هشيم فيها بمكة ، وولد لهشيم ولدان قبل وفاته بسنة أو سنتين ، ومات سنة ثلاث وثمانين وهو ابن تسع وتسعين ، وولد سنة مئة وأربع . و: سفيان بن عيينة أخبرنا محمد بن هارون بن حميد ، أخبرنا الحسن بن علي الحلواني ، أخبرنا هدبة بن عبد الوهاب ، قال : سمعت عبد الله بن المبارك يقول : سئل سفيان الثوري عن سفيان بن عيينة فقال : ذاك أحد الأحدين ، ما أغربه . أخبرنا محمد بن يوسف الفربري ، أخبرنا عبد الكريم بن عبد الله المروزي . وأخبرنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ، أخبرنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال : سمعنا علي بن الحسن بن شقيق يقول : سمعت عبد الله بن المبارك يقول : سئل سفيان الثوري عن سفيان بن عيينة فقال : ذاك أحد الأحدين . وأخبرنا محمد بن هارون بن حميد 
ms78	 ، وعبد الله بن محمد بن يونس ، قالا : سمعنا عبد الرحمن بن بشر ابن الحكم يقول : سمعت بهز بن أسد يقول : ما رأيت مثل سفيان بن عيينة ، فقيل له : ولا شعبة ؟ قال : ولا شعبة ما رأيت مثل ابن عيينة وأجمع منه . أخبرنا الحسن بن إسحاق الخولاني ، أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : قال لي الشافعي : ما رأيت أحدا - جمع الله به من أداة الفتيا ، ما جمع في ابن عيينة - أوقف أو أجبن عن الفتيا منه . أخبرنا عبد الله بن محمد بن مرة البصري ، أخبرنا نصر بن علي ، أخبرني أبي قال : ذكر سفيان ابن عيينة عند شعبة فقال : قد رأيت هذا الغلام يكتب عند عمرو بن دينار في ألواح طويلة ، كألواح السماكين ، في أذنه قرط أو قال : شنف . أنبأنا أحمد بن علي المطيري ، أخبرنا عبد الله بن أحمد الدورقي ، أخبرنا يحيى بن معين ، حدثنا إبراهيم بن مهدي ، سمعت حماد بن زيد يقول : رأيت سفيان بن عيينة غلاما له ذؤابة ، ومعه ألواح عند عمرو بن دينار . أخبرنا محمد بن بشر القزاز الدمشقي ، أخبرنا هارون بن سعيد ، أخبرنا سعيد بن بيان وهو ابن PageV01P096 ابنة عقيل ، قال : قال عقيل : جاء سفيان بن عيينة إلى ابن شهاب ، وهو غلام في أذنه قرط فأخذه فأدخله على أهله ، فجعل يعجبهم تطلبه العلم على صغره . أخبرنا إبراهيم بن سعيد القلانسي المنبجي ، أخبرنا إبراهيم بن سعيد ، أخبرنا سفيان قال : قال الزهري : ما رأيت طالبا للعلم أصغر منه - يعنيني - وسمعت وأنا ابن خمس عشرة . أخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان ، حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال : سمعت وكيعا يقول : سمع سفيان من الزهري وهو ابن ست عشرة سنة ، قال : وكان الزهري يجلسه على فخذه ويحدثه استظرافا له . أخبرنا محمد بن بشر القزاز ، أخبرنا هارون بن سعيد ، أخبرني إبراهيم بن عبيد الله بن أبي يزيد قال : قال لي أبي : يا بني ألا تطلب العلم ، ألا ترى إلى هذا الغلام ، سفيان بن عيينة ، وطلبه له ، وحركته فيه ؟ حدثنا أحمد بن الحسن 
ms79	 بن عبد الجبار الصوفي ، حدثنا محمد بن قدامة الجوهري ، سمعت سفيان ابن عيينة يقول : كانت أحاديثي أهل الحجاز تمر بسفيان الثوري ، فنحفظها فيسألني عنها . حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي ، حدثنا محمد بن قدامة ، سمعت علي بن الجعد يقول : سمعت من قيس بن الربيع عن سفيان بن عيينة في زمان أبي جعفر . حدثنا محمد بن يوسف الفربري ، حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه ، سمعت أبا رجاء يعني قتيبة يقول : رأيت عبد الله بن المبارك جاثيا على ركبتيه ، بين يدي سفيان بن عيينة . أنبأنا عبد الملك بن محمد ، حدثنا الرمادي ، حدثنا عبد الرحمن بن يونس ، سمعت ابن عيينة يقول : لم يسمع ابن جريج من مجاهد إلا حديثا واحدا ، ومن طاوس إلا حديثا واحدا . حدثنا الحسين بن بندار بن سعد سنة اثنتين وتسعين ومائتين ، أخبرني الحنبلي الحسن بن أحمد الإسفرائيني قال : قال أحمد بن حنبل : سمعت ابن عيينة يقول : إذا اختلفتم في أمر ، فانظروا ما PageV01P097 عليه أهل الجهاد ، لأن الله تعالى قال : ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ) قال الحسن بن بندار : وأجمع أهل الثغر أن اللفظية كلهم الجهمية . حدثنا شريح بن عقيل ، حدثنا ابن أبي عمر ، سمعت يحيى بن سليم يقول : سألت سفيان بن عيينة عن الإيمان فقال : قول وعمل . و: يحيى بن سعيد القطان حدثنا عبد الوهاب بن عصام بن الحكم ، أخبرنا أبو طالب أحمد بن حميد ، سمعت أحمد بن حنبل يقول : ما رأيت مثل يحيى في الثبت والتثبت . حدثنا الحسن بن يوسف الفربري ، حدثنا أبو عيسى الترمذي ، سمعت أحمد بن الحسن يقول : سمعت أحمد بن حنبل يقول : ما رأيت - يعني - مثل يحيى بن سعيد القطان . ذكر عبد الرحمن بن أبي بكر الرازي عن عباس سمعت يحيى يقول : قال لي عبد الرحمن ابن مهدي : لا ترى بعينيك مثل يحيى بن سعيد القطان أبدا . حدثنا عمر بن سنان المنبجي ، حدثنا سهل بن صالح قال : سألت أحمد بن حنبل فقلت : يحيى ابن سعيد القطان وعبد الله بن المبارك اختلفا في حديث ، بقول من 
ms80	 تفصل ؟ قال : ليس نقدم نحن على يحيى أحدا . وفي كتابي بخطي عن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد حدثني أبو سليمان الطرسوسي سمعت أبا بكر بن خلاد يقول : دخلت على يحيى بن سعيد في مرضه فقال لي : يا أبا بكر ما تركت أهل البصرة يتكلمون ؟ قلت : يذكرون خيرا إلا أنهم يخافون عليك من كلامك في الناس ، فقال : احفظ عني : لأن يكون خصمي في الآخرة رجل من عرض الناس ، أحب إلي من أن يكون خصمي في الآخرة النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : بلغك عني حديث وقع في وهمك أنه عني ، غير صحيح - يعني فلم تنكره .(@)PageV01P098(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد ، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا يحيى بن سعيد ، وخالد بن الحارث ، وعبد الرحمن بن مهدي ، ثلاثة عدول . حدثنا علي بن إسحاق بن رداء ، حدثنا محمد بن يزيد المستملي ، حدثنا علي بن عبد الله ، سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول : إذا كان الشيخ يثبت على شيء واحد خطأ كان أو صوابا فلا بأس به ، وإذا كان الشيخ كل شيء يقال له يقول : فليس بشيء . قال الشيخ : وفيما أجاز لي محمد بن الحسين بن مكرم مشافهة ، وأذن لي في الرواية عنه ، سمعت عمرو بن علي يقول : قال لي يحيى بن سعيد : لا تكتب عن كل أحد ممن لا يعرف فإنه لا يبالي عن من حدث . سمعت يحيى بن زكريا بن حيويه ، يقول : سمعت محمد بن الغصن يقول : سمعت علي بن المديني يقول : سألت يحيى بن سعيد القطان عن من أكتب تفسير مجاهد ؟ فقال : عن منصور ، فقلت : منصور عن من ؟ قال : عن سفيان الثوري . أنبأنا محمد بن الحسين بن مكرم ، قال : سمعت القواريري يقول : كان يحيى إذا شك في حديث من حديث شعبة ، قال لي : أو قال لبعضنا : انظر ما يقول غندر . أنبأنا علي بن إسماعيل بن حماد ، أخبرنا عمرو بن علي ، قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول : جاءني شعبة فقال : حدثني بهذا الحديث . حديث موسى 