ms641	 بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي الشافعي . روى عن أبي العشائر محمد بن خليل وعبد الرحمان بن الداراني والفلكي وطائفة . وكان صالحا خيرا حسن السمت من سروات الناس . تفقه على جمال الأئمة علي بن الماسح . وولي نظر الخزانة والأوقاف . ثم تزهد وعاش ثلاثا وثمانين سنة . وتوفي في صفر . وراجح بن إسماعيل الحلي الأديب شرف الدين . صدر نبيل . مدح الملوك بمصر والشام والجزيرة . وسار شعره . توفي في شهر شعبان . وعبد الرحمن بن عتيق بن عبد العزيز بن صيلا أبو محمد الحربي المؤدب . روى عن أبي الوقت وغيره . توفي في ربيع الأول . وعبد السلام بن عبد الرحمن بن الأمين علي بن علي بن سكينة علاء الدين الصوفي البغدادي . سمع أبا الوقت ومحمد بن أحمد التريكي وجماعة كثيرة . توفي في صفر . PageV03P0199(@)(@@) وأبو محمد عبد السلام بن عبد الرحمن ابن الشيخ العارف أبي الحكم بن برجان اللخمي المغربي ثم الإشبيلي . حامل لواء اللغة بالأندلس . توفي في جمادى الأولى . أخذ عن أبي إسحاق بن ملكون وجماعة . والفخر بن الشيرجي أبو محمد بن عبد الوهاب الأنصاري الدمشقي المعدل . ولد سنة تسع وأربعين وسمع من السلفي وابن عساكر . وكان رئيسا سريا صاحب أخبار وتواريخ . توفي يوم النحر .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وعشرين وست مائة(@)(@@) لما علمت التتار بضعف جلال الدين خوارزمشاه بادروا إلى أذربيجان . فلم يقدم جلال الدين على لقائهم . فملكوا مراغة وعاثوا وبدعوا وفر هو إلى آمد . وتفرق جنده وتخطفوهم . وانتقم الله منهم وساقت التتار إلى ديار بكر في طلب جلال الدين لايعلمون أين سلك . وأخذوا أسعرد وبذلوا فيها السيف . ووصلوا ماردين يسبون ويقتلون . وفيها توفي أبو نصر بن النرسي أحمد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد ابن هبة الله البغدادي البيع . روى عن أبي الوقت وجماعة . تو في في رجب . والملك الأمجد مجد الدين أبو المظفر بهرام شاه ابن فروخشاه ابن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي صاحب بعلبك . تملكها بعد والده خمسين سنة . وكان جوادا كريما شاعرا محسنا . قتله مملوك له مليح 
ms642	 بدمشق في شوال . وجلدك التقوى الأمير . ولي نيابة الإسكندرية . وشد الديار المصرية . وكان أديبا شاعرا . روى عن السلفي و مولاه هو صاحب حماة تقي الدين عمر PageV03P0200(@)(@@) توفي في شعبان والزين الكردي محمد بن عمر المقرئ . أخذ القراءات عن الشاطبي . وتصدر بجامع دمشق مع السخاوي . والمهذب الدخوار عبد الرحيم بن علي بن حامد الدمشقي شيخ الطب وواقف المدرسة التي بالصاغة العتيقة على الأطباء . ولد سنة خمس وستين وخمس مائة . أخذ عن الموفق بن المطران والرضي الرخي . وأخذ الأدب عن الكندي . وانتهت إليه معرفة الطب . وصنف فيه التصانيف وحظي عند الملوك . ولما تجاوز سن الكهولة عرض له طرف خرس حتى بقي لا يكاد يفهم كلامه . واجتهد في علاج نفسه فما أفاد بل ولد له أمراضا . وكان يشغل إلى أن مات في صفر ودفن بتربته . والداهري أبو الفضل عبد السلام بن عبد الله بن أحمد بن بكران البغدادي الخفاف الخزاز . سمع من أبي بكر بن الزاغوني ونصر الكعبري وجماعة . وكان عاميا مستورا كثير الرواية , توفي في ربيع الأول . وابن رحال العدل نظام الدين علي بن محمد بن يحيى المصري . سمع من السلفي وغيره . توفي في شوال . وابن عصية أبو الرضا محمد بن أبي الفتح المبارك بن عبد الرحمن الكندي الحربي . روى عن أبي وابن معط النحوي الشيخ زين الدين أبو الحسن يحيى بن عبد PageV03P0201(@)(@@) المعطي بن عبد النور الزواوي الفقيه الحنفي . ولد سنة أربع وستين وخمس مائة . وأقرأ العربية مدة بدمشق ثم مصر . وروى عن القاسم بن عساكر . وهو أجل تلامذة الجزولي . توفي في ذي القعدة بمصر .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وعشرين وست مائة(@)(@@) فيها عاثت التتار لموت جلال الدين ووصلوا إلى شهرزور . فاتفق المستنصر بالله في العساكر وجهزهم مع قشتمر الناصري . فانضموا إلى صاحب إربل فتقهقرت التتار . وفيها توفي السمذي أبو القاسم أحمد بن أحمد بن أبي غالب البغدادي الكاتب . روى جزء أبي الجهم عن أبي الوقت . وبعضهم سماه عليا . وإنما اسمه كنيته . توفي في المحرم وكان يطلع أمينا في البر . وابن الزبيدي الفقيه 
ms643	 أبو علي الحسن بن المبارك بن محمد الحنفي أخو سراج الدين الحسين . ولد سنة اثنتين وأربعين وسمع الصحيح من أبي الوقت وسمع من أبي علي أحمد بن الخزاز ومعمر بن الفاخر وجماعة . وكان إماما متقنا صالحا . قال السيف بن المجد : لم ير في المشايخ مثله إلا يسيرا . توفي في سلخ ربيع الأول . والسلطان جلال الدين خوارزم شاما منكوبري بن خوارزم شاه السلطان الكبير علاء الدين محمد ابن السلطان خوارزم شاه علاء الدين تكش PageV03P0202(@)(@@) إرسلان بن خوارزم شاه أتسز بن محمد الخوارزمي . أحد من يضرب به المثل في الشجاعة والإقدام . ولا أعلم في السلاطين أكثر جولانا في البلدان منه ما بين الهند إلى ما وراء النهر إلى العراق إلى فارس إلى كرمان إلى أذربيجان وأرمينية وغير ذلك . وحضر غير مصاف وقاوم التتار في أول حدهم وحدتهم وافتتح غير مدينة وسفك الدماء وظلم وعسف وغدر . ومع ذلك كان صحيح الإسلام . كان ربما قرأ في المصحف ويبكي . وآل أمره إلى أن تفرق عنه جيشه وقلوا . لأنهم لم يكن لهم إقطاع بل أكثر عيشهم من نهب البلاد . يقال إنه سار في نفر يسير ونزل منزله فبينه كردي وطعنه بحربة بأخ له قتله . وذلك في أوائل هذا العام . وأحاطت به أعماله . وأبو موسى الحافظ جمال الدين عبد الله ابن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي . ولد سنة إحدى وثمانين وخمس مائة . وسمع من عبد الرحمان بن الخرقي بدمشق ومن ابن كليب ببغداد ومن خليل الرازاني بإصبهان ومن الأرتاحي بمصر ومن منصور بنيسابور . وكتب الكثير وعني بهذا الشأن . وجمع وأفاد وتفقه وتأدب وتميز مع الأمانة والديانة والتقوى . قال الضياء : اشتغل بالفقه والحديث وصار علما فيه . ورحل ثانيا إلى إصبهان . قلت : تغير في أخرة لمخالطته للصالح إسماعيل . ومرض عنده ببستانه وبه مات في خامس رمضان . وعبد الغفار بن شجاع المجلي الشروطي . روى عن السلفي وغيره . وما في شوال عن سبع وسبعين سنة . PageV03P0203(@)(@@) وعبد اللطيف بن عبد الوهاب بن محمد بن الطبري . سمع من أبي 
ms644	 محمد بن المادح وهبة الله بن الشبلي . توفي في شعبان . والموفق عبد اللطيف بن يوسف العلامة ذو تافنون أبو محمد البغدادي الشافعي النحوي اللغوي الطبيب النيسابوري الفيلسوف صاحب التصانيف الكثيرة . ولد سنة سبع وخمسين وخمس مائة وسمع من ابن البطي وأبي زرعة وطبقتهما . وكان أحد الأذكياء البارعين في اللغة والآداب والطب لكن كثرة دعاويه أزرت به . ولقد بالغ القفطي في الحط عليه وظلمه وبخسه حقه . سافر من حلب للحج على العراق . فأدركه الموت ببغداد في ثاني عشر المحرم . والشيخ عمر بن عبد الملك الدينوري الزاهد نزيل قاسيون . كان صاحب أحوال ومجاهدات وأتباع . وهو والد خطيب كفر بطنا جمال الدين . وعمر بن كرم بن أبي الحسن أبو حفص الدينوري ثم البغدادي الحمامي . ولد سنة تسع وثلاثين وسمع من جده لأمه عبد الوهاب الصابوني ونصر الكعبري وأبي الوقت . وأجاز له الكروخي وعمر بن أحمد الصفار الفقيه وطائفة . وانفرد عن أبي الوقت بجماعة أجزاء . وكان صالحا توفي في رجب . وعيسى ابن المحدث عبد العزيز بن عيسى اللخمي الشريشي ثم الإسكنراني المقرئ . سمع من السلفي وقرأ القراءات على أبي الطيب عبد المنعم بن الخلوف ثم ادعى أنه قرأ على ابن خلف الداني وغيره . فاتهم وصار من الضعفاء وفجعنا بنفسه . توفي في سابع جمادى الآخرة . PageV03P0204(@)(@@) وابن نقطة معين الدين الرحال الحافظ أبو بكر بن محمد بن الزاهد عبد الغني بن أبي بكر بن شجاع البغدادي الحنبلي . سمع من يحيى بن يونس وغيره وبإصبهان من عفيفة وبنيسابور من منصور الفراوي وبدمشق ومصر . وكتب الكثير وخرج وصنف مع الثقة والجلالة والمرؤءة والديانة . توفي في صفر كهلا .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاثين وست مائة(@)(@@) فيها حاصر الملك الكامل آمد وأخذوها من صاحبها المسعود مودود ابن الملك الصالح الأتابكي بالأمان . وكان مودود فاسقا يأخذ الحرم غضبا . وسلم الكامل آمد إلى ولده الصالح نجم الدين وفيها جاء صاحب الروم وحاصر حران والرقة واستولى على الجزيرة . وفعلت الروم مع إسلامهم كما يفعل الروم مع كفرهم . وفيها توفي إبراهيم بن أبي اليسر شاكر بن عبد 
ms645	 الله بن محمد القاضي بهاء الدين التنوخي الشافعي الكاتب البليغ والد تقي الدين محمد . قيل روى بالإجازة عن شهدة . وولي قضاء المعرة في صباه خمس سنين فقال : وليت الحكم خمسا هن خمس لعمري والصبي في العنفوان فلم يضع الأعادي قدر شأني ولا قالوا فلان قد رشاني توفي في المحرم . وإدريس ابن السلطان يعقوب بن يوسف أبو العلا المأمون . بايعوه PageV03P0205(@)(@@) بالأندلس ثم جاء إلى مراكش وملكها وعظم سلطانه . وكان بطلا شجاعا ذا هيبة شديدة وسفك للدماء . قكع ذكر ابن تومرت من الخطبة . ومات غازيا والله يسامحه . وإسماعيل بن سلمان بن ايداش أبو طاهر الحنفي بن السلار . حدث عن الصائن هبة الله وعبد الخالق بن أسد . توفي في ذي القعدة . والأوهى الزاهد أبو علي الحسن بن أحمد بن يوسف نزيل بيت المقدس . أكثر عن السلفي وجماعة . وكان عبدا صالحا قانتا لله صاحب أحوال ومجاهدة . له أجزاء يحدث منها توفي في عاشر صفر . والحسن ابن الأمير السيد علي بن المرتضى أبو محمد بن باقا العدل صفي الدين أبو بكر البغدادي التاجر نزيل مصر . روى عن أبي زرعة ويحيى بن ثابت وجماعة . توفي في رمضان عن خمس وسبعين سنة . والملك العزيز عثمان بن العادل أخو المعظم لأبويه . هو الذي بنى قلعة الصبيبة بين بانياس وتبنين وهونين . اتفق موته بالناعمة وهو بستان له ببيت لهيا في عاشر رمضان . PageV03P0206(@)(@@) وعبيد الله بن إبراهيم العلامة جمال الدين العبادي المحبوبي البخاري شيخ الحنفية بما وراء النهر وأحدمن انتهى إليه معرفة المذهب . أخذ عن أبي العلاء عمر بن بكر بن محمد الزرنجري عن أبيه شمس الأئمة . وبرهان الأئمة عبد العزيز بن عمر بن مازه . وتفقه أيضا على قاضي خان فخر الدين حسن بن منصور الأوزجندي . توفي في جمادى الأولى ببخارى عن أربع وثمانين سنة . وعلي بن الجوزي أبو الحسن ولد العلامة جمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي الناسخ . نسخ الكثير بالأجرة . وكان معاشرا لعابا . روى عن ابن البطي وأبي زرعة وجماعة . توفي في رمضان . وابن الأثير 
ms646	 الإمام عز الدين أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الجزري الحافظ صاحب التاريخ وأسد الغابة في معرفة الصحابة وغير ذلك . كان صدرا معظما كثير الفضائل . وبيته مجمع الفضلاء . روى عن خطيب الموصل أبي الفضل وغيره . وتوفي في الخامس والعشرين من شعبان عن خمس وسبعين سنة . وابن الحاجب الحافظ الرحال عز الدين أبو الفتح عمر بن محمد بن منصور الأميني الدمشقي . سمع سنة ست عشرة بدمشق ورحل إلى بغداد فأدرك الفتح بن عبد السلام . وخرج لنفسه معجما حافلا في بضعة وستين جزءا . توفي في شعبان وقد قارب الأربعين . وكان فيه دين وخير . وله حفظ وذكاء وهمة عالية في طلب الحديث . قل من أنجب مثله في زمانه . PageV03P0207(@)(@@) ومظفر الدين صاحب إربل الملك المعظم أبو سعيد كوكبوري ابن الأمير زين الدين علي بن كوجك التركماني . وكوجك بالعربي اللطيف القدر . ولي مظفر الدين مملكة إربل بعد موت أبيه في سنة ثلاث وستين وله أربع عشرة سنة . فتعصب عليه أتابكه مجاهد الدين قيماز وكتب محضرا أنه لا يصلح للملك لصغره . وأقام أخاه يوسف . ثم سكن حران مدة . ثم اتصل بخدمة السلطان صلاح الدين وتمكن منه وتزوج بأخته ربيعة واقفة مدرسة الصاحبة . وشهد معه عدة مواقف أبان فيها عن شجاعة وإقدام . وكان حينئذ على إمرة حران والرها فقدم أخوه يوسف منجدا لصلاح الدين . فاتفق موته على عكا . فأعطى السلطان صلاح الدين لمظفر إربل وشهرزور وأخذ منه حران والرها . ودامت أيامه إلى هذا العام . وكان من أدين الملوك وأجودهم وأكثرهم برا ومعروفا على صغر مملكته . وكان يضرب المثل بما ينفقه كل عام في المولد . وله مدرستان وأربع خوانك ودار الأرامل ودارالأيتام ودار اللقطاء ومارستان وغير ذلك . توفي في رابع عشر رمضان . وابن سلام المحدث الزكي أبو عبد الله محمد بن الحسن بن سالم بن سلام الدمشقي . سمع من داود بن ملاعب وابن البن وطبقتهما . وكان إماما فاضلا متقنا صالحا ناسكا على صغره . كتب الكثير وحفظ علوم الحديث للحاكم . ومات في صفر عن إحدى 
ms647	 وعشرين عاما . وفجع به أبوه . وابن عنين الصدر شرف الدين أبو المحاسن محمد نصر الله بن مكارم ابن حسن بن عنين الأنصاري الدمشقي الأديب . وله ديوان مشهور وهجو مؤلم . وكان بارعا في معرفة اللغة كثير الفضائل يشتعل ذكاء . ولم يكن في دينه PageV03P0208(@)(@@) بذاك . توفي في ربيع الأول وله إحدى وثمانون سنة . اتهم بالزندقة .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثلاثين وست مئة(@)(@@) فيها سار الكامل بجيوش عظيمة ليأخذ الروم . وقدم بين يديه جيشا . فهزمهم صاحب الروم علاء الدين وأسر صاحب حماة ومقدم الجيش صوابا الحازم فرد الكامل وأعطى ابنه الصالح حصن كيفا . واستناب على آمد صوابا بعد ما أطلقه صاحب الروم . وفيها تسلطن بدر الدين لولو بالموصل وانقرض البيت الأتابكي . وفيها تكامل بناء المستنصرية ببغداد . وهي على المذاهب الأربعة على يد أستاذ الدار ابن العلقمي الذي وزر ولانظير لها في الدنيا فيما أعلم . وفيها توفي إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن باتكين أبو محمد البغدادي الجوهري عن ثمانين سنة . روى عن هبة الله الدقاق وابن البطي وطائفة وتفرد بأشياء . وكان صالحا ثقة توفي في ذي القعدة . وابن الزبيدي سراج الدين أبو عبدالله الحسين بن أبي بكر المبارك بن محمد بن يحيى الربعي اليمني الأصل البغدادي الحنبلي مدرس مدرسة عون الدين بن هبيرة . روى عن أبي الوقت وأبي زرعة وأبي زيد الحموي وأبي الفتوح الطائي . وكان عالما خيرا عدلا عالي الإسناد بعيد الصيت . سمع منه خلق لايحصون وتوفي في الثالث والعشرين من صفر . والعلبي زكريا بن علي بن حسان بن علي أبو يحيى البغدادي الصوفي . روى عن أبي الوقت و غيره و كان عاميا مات في ربيع الأول PageV03P0209(@)(@@) والسيف الآمدي أبو الحسن علي بن أبي علي بن محمد الحنبلي ثم الشافعي المتكلم العلامة صاحب التصانيف العقلية . ولد بعد الخمسين بآمد . قرأ القراءات والفقه ودرس على ابن المني وسمع من ابن شاتيل ثم تفقه للشافعي علي ابن فضلان وبرع في الخلاف وحفظ طريقة الشريف وتفنن في علم النظر . وكان من أذكياء العالم . أقرأ بمصر مدة فنسبوه 
ms648	 إلى دين الأوائل وكتبوا محضرا بإباحة دمه . فهرب وسكن بحماة ثم تحول إلى دمشق ودرس لعزيزية ثم عزل لأمر اتهم فيه ولزم بيته يشتغل . ولم يكن له نظير في الأصلين والكلام والمنطق . توفي ثالث صفر . والقرطبي أبو عبد الله محمد بن عمر المقرئ المالكي الرجل الصالح . حج وسمع من عبد العزيز بن الفراوي وطائفة وقرأ القراءات على أبي القاسم الشاطبي . وكان إماما زاهدا متفننا بارعا في عدة علوم كالقثه والقراءات والعربية طويل الباع في التفسير . توفي بالمدينة في صفر . وطغريل شهاب الدين الخادم أتابك صاحب حلب الملك العزيز مدبر دولته . كان صالحا خيرا متعبدا كثير المعروف ذا رأي وعقل وسياسة وعدل . والشيخ عبد الله ين يونس الأرموي الزاهد القدوة صاحب الزاوية PageV03P0210(@)(@@) بجبل قاسيون كان صالحا متواضعا مطرحا للتكلف يمشي وحده ويشتري الحاجة . وله أحوال ومجاهدات وقدم في الفقر . توفي في شوال وقد شاخ . وأبو نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن عساكر . روى عن عميه الصائن والحافظ وطائفة . وكان قليل الفضيلة . توفي في شعبان . وأبو رشيد الغزال محمد بن أبي بكر محمد بن عبد الله الإصبهاني المحدث التاجر . سمع من خليل الرازاني وطبقته . وكان عالما ثقة . توفي ببخارى في شوال . ومحيي الدين بن فضلان قاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن يحيى بن علي بن الفضل البغدادي الشافعي مدرس المستنصرية . تفقه على والده العلامة أبي القاسم وبرع في المذهب والأصول والخلاف والنظر . ولي القضاء في آخر أيام الناصر فلما استخلف الظاهر عزله بعد شهرين من خلافته . توفي عن بضع وستين سنة . والمسلم بن أحمد بن علي أبو الغنائم المازني النصيبيني ثم الدمشقي . روى عن عبد الرحمان بن أبي الحسن الداراني والحافظ أبي القاسم وأخيه الصائن . ودخل في المكس مدة ثم تركه . وروى الكثير . توفي في ربيع الأول وآخر من روى عنه فاطمة بنت سليمان . وأبو الفتوح الأغماتي ثم الإسكندراني . واسمه ناصر بن عبد العزيز بن ناصر روى عن السلفي . وتوفي في ذي القعدة . PageV03P0211(@)(@@) والرضي الرخي أبو الحجاج يوسف بن 
ms649	 حيدرة شيخ الطب بالسام وأحد من انتهت إليه معرفة الفن . قدم دمشق مع أبيه حيدرة الكحال في سنة خمس وخمسين ولازم الاشتغال على المذهب ابن النقاش . فنوه باسمه ونبه على محل علمه . وصار من أطباء صلاح الدين . وامتدت حياته وصارت أطباء البلد تلامذته حتى إن من جملة أصحابه المهذب الدخوار وعاش سبعا وتسعين سنة ممتعا بالسمع والبصر . توفي يوم عاشوراء .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثلاثين وست مائة(@)(@@) فيها ضربت ببغداد دراهم وفرقت في البلد وتعاملوا بها . وإنما كانوا يتعاملون بقراضة الذهب القيراط والحبة ونحو ذلك . فاستراحوا . وفيها توفي أبو صادق الحسن بن يحيى بن صباح المخزومي المصري الكاتب عن نيف وتسعين سنة . وكان آخر من حدث عن ابن رفاعة . توفي في سادس عشر رجب . وكان أديبا دينا صالحا جليلا . وصواب شمس الدين العادلي الخادم مقدم جيش الكامل واحد من يضرب به المثل في الشجاعة . وكان له من جملة المماليك مائة خادم فيهم جماعة أمراء . توفي بحران في رمضان وكان نائبا عليها للكامل . والملك الزاهر داود بن صلاح الدين . ولد بالقاهرة سنة ثلاث وسبعين وتملك البيرة مدة إلى أن مات بها في صفر . وله شعر . والشهاب عبد السلام بن المطهر بن أبي سعد بن أبي عصرون التميمي PageV03P0212(@)(@@) الدمشقي الشافعي . روى عن جده . وكان صدرا محتشما مضى في الرسلية إلى الخليفة . توفي في المحرم . وابن ماسويه تقي الدين علي بن المبارك بن الحسن الواسطي . الفقيه الشافعي المقرئ المجود . روي عن ابن شاتيل وطبقته . وقرأ القراءات على أبي بكر الباقلاني وعلي بن مظفر الخطيب وسكن دمشق وأقرأ بها . توفي في شعبان عن ست وسبعين سنة . وابن الفارض ناظم الديوان المشهور . شرف الدين أبو القاسم عم ابن علي بن مرشد الحموي الأصل المصري . حجة أهل الوحدة وحامل لواء الشعر . توفي في جمادى الأولى وله ست وخمسون سنة إلا أشهرا . والشيخ شهاب الدين السهروردي قدوة أهل التوحيد شيخ العارفين أبو حفص وأبو عبد الله عمر بن محمد بن عبد الله بن محرر التيمي البكري الصوفي رضي الله 
ms650	 عنه . ولد سنة تسع وثلاثين وخمس مائة بسهرورد وقدم بغداد فلحق بها هبة الله بن الشبلي وانتهت إليه تربية المريدين وتسليك العباد ومشيخة العراق . ولم يخلف بعده مثله . توفي في أول السنة . والشيخ غانم بن إبراهيم المقدسي النابلسي الزاهد . أحد عباد الله الأخفياء الأتقياء والسادة الأولياء . ولد سنة اثنتين وستين وخمس مائة بقرية بورين وسكن القدس من الفتوح . واتفق موته عند صاحبه الشيخ عبد الله الأرموي في غرة شعبان فدفن عنده . PageV03P0213(@)(@@) ومحمد بن عبد الواحد بن أبي سعيد المديني الواعظ أبو عبد الله مسند العجم . ولد سنة ثلاث وأربعين وخمس مائة . وسمع من إسماعيل الحمامي وأبي الوقت وأبي الخير الباغبان . قال ابن النجار : واعظ مفت شافعي . له معرفة بالحديث وقبول عند أهل بلده . وفيه ضعف . بلغنا أنه استشهد بإصبهان على يد التتار في أواخر رمضان . قلت : وفي دخولهم إليهم قتلوا أمما لا يحصون . ومحمد بن عماد الدين بن محمد بن حسين أبو عبد الله الحراني الحنبلي التاجر نزيل الإسكندرية . روى عن ابن رفاعة وابن البطي والسلفي وطائفة كبيرة باعتناء خاله حماد الحراني . توفي في عاشر صفر . وكان ذا دين وعلم وفقه . عاش تسعين سنة . روى عنه خلق . وشعرانه وجيه الدين محمد بن أبي غالب زهير بن محمد الإصبهاني الثقة الصالح . سمع الصحيح من أبي الوقت وعمر دهرا . ومات شهيدا . ومحمد بن غسان بن عاقل بن نجاد الأمير سيف الدولة الحمصي ثم الدمشقي . روى عن وأبو الوفاء محمود بن إبراهيم بن شعبان بن منده العبدي الإصبهاني . بقية آل منده . ومسند وقته . روى الكثير عن مسعود الثقفي والرستمي وأبي PageV03P0214(@)(@@) رشيد الفتح وأبي الخير الباغبان وعدم تحت السيف . وأبو الفتوح الوثابي محمد بن محمد بن أبي المعالي الإصبهاني . روى عن جده كتاب الذكر بسماعه من طراد . ويروي عن رجاء بن حامد المعداني . راح تحت السيف وله ثمان وسبعون سنة . وعبد الأعلى ابن العلامة محمد ابن أبي القاسم ابن القطان الإصبهاني الحافظ ظهير الدين محدث إصبهان . حضر على محمد بن أحمد بن شاذه وأكثر 
ms651	 عن الترك . وله معجم فيه عن خمس مائة وخمسين نفسا . عاش بضعا وستين سنة . وعدم في الوقعة . وجامع بن إسماعيل بن غانم صائن الدين الإصبهاني الصوفي المعروف بباله راوي جزء لوين عن محمد بن أبي القاسم الصالحاني . ومحمود علي بن محمود بن قرقين شمس الدين الدمشقي الجندي الأديب الشاعر . روى عن أبي سعد بن أبي عصرون وتوفي في شوال . وابن شداد قاضي القضاة بهاء الدين أبو العز يوسف بن رافع بن تميم الأسدي الحلبي الشافعي . ولد سنة تسع وثلاثين وخمس مائة . وقرأ القراءات والعربية بالموصل على يحيى بن سعدون القرطبي . وسمع من حفدة العطاردي وطائفة . وبرع في القثه والعلوم وساد أهل زمانه ونال رئاسة الدين والدنيا وصنف التصانيف وله بحلب تربة بين مدرسته ودار حديثة . امتدت أيامه وتخرج به الأصحاب . توفي رابع عشر صفر . PageV03P0215(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثلاثين وست مائة(@)(@@) في ربيع الأول جاءت فرقة من التتار فكسرهم عسكر إربل . فما بالوا وساقوا إلى بلاد الموصل . فقتلوا وسبوا . فاهتم المستنصر بالله وأنفق الأموال فردوا ودخلوا الدربند . وفيها عدا الكامل الفرات واستعاد حران وخرب قلعة الرها وهرب من منه نواب صاحب الروم . ثم كر إلى الشام خوفا من التتار فإنهم وصلوا إلى سنجار . ثم حشر صاحب الروم ونازل حران وتعثر أهلها بين الملكين . وفيها توفي الجمال أبو حمزة أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر المقدسي . روي عن نصر الله القزاز وابن شاتيل وأبي المعالي بن صابر . وكان يتعاني الجندية . وفيه شجاعة وإقدام . توفي في ربيع الأول . والقيلوبي المؤرخ أبو علي الحسن بن محمد بن إسماعيل عاش سبعين سنة . وروي عن الأبله الشاعر وغيره . وكتب الكثير . وكان أديبا أخباريا . توفي في ذي القعدة . وزهرة بنت محمد بن أحمد بن حاضر . شيخة صالحة صوفية بالرباط . روت عن ابن البطي ويحيى بن ثابت . توفيت في جمادى الأولى عن تسع وسبعين سنة . وخطيب زملكا عبد الكريم بن خلف بن نبهان الأنصاري وله اثنتان وسبعون سنة . روي عن أبي القاسم بن عساكر . توفي في ذي الحجة 
ms652	 . وابن الرماح عفيف الدين علي بن عبد الصمد بن محمد المصري PageV03P0216(@)(@@) المقرئ النحوي . قرأ القراءات على أبي الجيوش عساكر بن علي وسمع من السلفي وتصدر للإقراء والعربية بالفاضلية وغيرها . توفي في جمادى الأولى . وابن روزبة أبو الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة البغدادي القلانسي العطار الصوفي . حدث بالصحيح عن أبي الوقت ببغداد وحران ورأس عين وحلب ورد منها خوفا من الحصار الكائن بدمشق على الناصر داود وإلا كان عزمه المجيء إلى دمشق . توفي فجأة في ربيع الآخر وقد نيف على التسعين . وابن دحية العلامة أبو الخطاب عمر بن حسن بن علي بن الجميل الكلبي الداني ثم السبني . الحافظ اللغوي . روى عن أبي عبد الله بن زرقون وابن الجد وابن بشكوال . وطبقتهم . وعني بالحديث أتم عناية . وجال في مدن الأندلس ومدن العدوة وحج في الكهولة . فسمع بمصر من البوصيري وسمع بالعراق مسند أحمد وبإصبهان معجمالطبراني من الصيدلاني وبنيسابور صحيح مسلم بعلو بعد أن كان حدث به بالمغرب بالإسناد الأندلسي النازل . وكان يقول إنه حفظه كله . وليس بالقوي ضعفه جماعة . وله تصانيف ودعاو مدحضة وعبارة مقعرة مبغضة . وقد نفق على الملك الكامل وجعله شيخ دار الحديث بالقاهرة . توفي في رابع عشر ربيع الأول وله سبع وثمانون سنة . والإربلي فخر الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن مسلم بن سليمان الصوفي . روى عن يحيى بن ثابت وأبي بكر بن النقور وجماعة كثيرة . توفي بإربل في رمضان وروايته منتشرة عالية . PageV03P0217(@)(@@) وأبو بكر المأموني محمد بن محمد بن محمد بن أبي المفاخر سعيد ابن حسين العباسي النيسابوري ثم المصري الجنائزي . روى عن السلفي وتوفي في ربيع الآخر . ونصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر . قاضي القضاة عماد الدين أبو صالح الجيلي ثم البغدادي الحنبلي . أجاز له ابن البطي وسمع من شهدة وطبقتها . ودرس وأفتى وناظر وبرع في المذهب وولي القضاء سنة ثلاث وعشرين . وعزل بعد أشهر . وكان لطيفا ظريفا متين الديانة كثير التواضع . متحريا في القضاء قوي النفس في الحق . عديم المحاباة 
ms653	 والتكلف . توفي في شوال عن سبعين سنة .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثلاثين وست مائة(@)(@@) فيها نزلت التتار على إربل وحاصروها وأخذوها بالسيف حتى جافت المدينة بالقتلى وعصت القلعة بعد أن لم يبق من أخذها شيء . وترحلت الملاعين بغنائم لا تحصى فلا حول ولا قوة إلا بالله . وفيها توفي الملك المحسن عين الدين أحمد ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب . روى عن ابن صدقة الحراني والبوصيري . وعني بالحديث أتم عناية . وكتب الكثير . وكان متواضعا متزهدا كثير الإفضال على المحدثين . وفيه تشيع قليل . توفي بحلب في المحرم . وأحمد بن أحمد بن محمد بن صديق موفق الدين الحراني الحنبلي . رحل إلى بغداد وتفقه على ابن المني وسمع من عبد الحق وطائفة . وتوفي بدمشق PageV03P0218(@)(@@) وتوفي في صفر . والخليل بن أحمد أبو طاهر الجوسقي الصرصري الخطيب بها . قرأ القراءات على جماعة وسمع من ابن البطي وطائفة . توفي في ربيع الأول عن ست وثمانين سنة . وقد أجاز لجماعة . وسعيد بن محمد بن ياسين أبو منصور البغدادي . السفار في التجارة . حج تسعا وأربعين حجة . وحدث عن ابن البطي وغيره . توفي في صفر . وأبو الربيع الكلاعي سليمانبن موسى بن سالم البلنسي الحافظ الكبير صاحب التصانيف وبقية أعلام الأثر بالأندلس . ولد سنة خمس وستين وخمس مائة سمع أبا بكر بن الجد وأبا عبد الله بن زرقون وطبقتهما . قال الأبار : كان بصيرا بالحديث حافظا عاقلا عارفا بالجرح والتعديل ذاكرا للموالد والوفيات يتقدم أهل زمانه في ذلك خصوصا من تأخر زمانه . ولانظير لخطه في الإتقان والضبط مع الاستبحار في الأدب والبلاغة . كان فردا في إنشاء الرسائل مجيدا في النظم خطيبا مفوها مدركا حسن السرد والمساق مع الشارة الأنيقة . وهو كان المتكلم عن الملوك في مجالسهم والمبين لما يريدونه على المنبر في المحافل . ولي خطابة بانسية . وله تصانيف في عدة فنون . استشهد بكائنه أنيشة بقرب بلنسية مقبلا غير مدبر في ذي الحجة . والناصح ابن الحنبلي أبو الفرج عبد الرحمان بن نجم بن عبد الوهاب PageV03P0219(@)(@@) ابن الشيخ أبي الفرج الشيرازي الأنصاري الحنبلي الواعظ المفتي 
ms654	 . ولد بدمشق سنة أربع وخمسين وبرز في الوعظ ورحل فسمع من شهدة وطبقتها وسمع بإصبهان من أبي موسى المديني وله خطب ومقامات وتاريخ الوعاظ انتهت إليه رئاسة المذهب بعد الشيخ الموفق . توفي في ثالث المحرم . والناصح عبد القادر بن عبد الظاهر بن أبي الفهم الحراني الحنبلي مفتي حران وعالمها ومدرسها . سمع بدمشق من ابن صدقة ويحيى الثقفي وعرض عليه قضاء بلده فامتنع . توفي في ربيع الأول عن إحدى وسبعين سنة . وأبو عمرو عثمان بن حسن السبتي اللغوي أخو أبي الخطاب بن دحية . روي عن أبي بكر بن الجد وابن زرقون وابن بشكوال وخلق وولي مشيخة الكاملية بعد أخيه وتوفي بالقاهرة . وصاحب الروم السلطان علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قلج أرسلان بن سلجوق . كان ملكا جليلا شهما شجاعا وافر العقل متسع الممالك . تزوج بابنة الملك العادل وامتدت أيامه . وتوفي في سابع شوال . وكان عدل وخير في الجملة . وأبو الحسن القطيعي محمد بن أحمد بن عمر البغدادي المحدث المؤرخ . ولد سنة ست وأربعين . وسمع من ابن الزاغوني ونصر الكعبري وطائفة . ثم طلب بنفسه ورحل إلى خطيب الموصل وبدمشق من أبي المعالي بن صابر . وأخذ الوعظ عن ابن الجوزي . وهو أول شيخ ولي مشيخة المستنصرية . وآخر من PageV03P0220(@)(@@) حدث بالبخاري سماعا عن أبي الوقت . ضعفه ابن النجار لعدم اتقانه ولكثرة أوهامه . توفي في ربيع الآخر . والملك العزيز غياث الدين محمد بن عبد الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين صاحب حلب وسبط الملك العادل . ولوه السلطنة بعد أبيه وله أربع سنين من أجل والدته الصاحبة . وهي كانت الكل . وكان الأتابك طغريل يسوس الأمور . توفي في ربيع الأول وأقيم بعده ابنه الملك الناصر يوسف وهو طفل . فنعوذ بالله من إمرة الصبيان . ومرتضى بن أبي الجود حاتم بن المسلم الحارثي الحوفي أبو الحسن المقرئ . قرأ القراءات وسمع الكثير من السلفي وجماعة . وكان عالما عاملا كبير القدر قانعا متعففا يختم في الشهر ثلاثين ختمة . توفي في شوال عن خمس وثمانين سنة . وهبة الله بن عمر بن كمال 
ms655	 أبو بكر الحربي الحلاج . آخر من حدث عن هبة الله بن الشبلي وأمه كمال بنت السمرقندي . توفي في جمادى الأولى . وياسمين بنت سالم بن علي البيطار أم عبد الله الخيمية روت عن هبة الله ابن الشبلي القصار . وتوفيت يوم عاشوراء .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وثلاثين وست مائة(@)(@@) كانت طائفة كبيرة من الخورزمية قد خدموا مع الصالح أيوب بن الملك الكامل . فعزموا على القبض عليه . فهرب إلى سنجار ونهبوا خزائنه . فسار PageV03P0221(@)(@@) إليه لولو صاحب الموصل وحاصروه . فحلق الصالح لحية وزيره وقاضي بلده بدر الدين السنجاري طوعا ودلاه من السور ليلا . فذهب واجتمع بالخوارزمية وشرط لهم كل ماأرادوه فساقوا من حران وبيتوا لولو . فنجا بنفسه على فرس النوبة وانتهبوا عسكره واستغنوا . وأما دمشق فمات صاحبها الأشرف وتسلطن بعده أخوه الصالح إسماعيل . فسار الملك الكامل وقدم دمشق وأخذها بعد محاصرة وتعب . وذهب إسماعيل إلى بلد بعلبك ودخل الكامل قلعة دمشق ونفى القندرية والحريرية . وتمرض ومات بعد شهرين فتملك بعده بدمشق ابن أخيه الملك الجواد وبمصر ابنه العادل . وفيها وصلت التتار إلى دقوقا تنهب وتسبي وتفسد . فالتقاهم الأمير بكلك الخليفتي في سبعة آلاف والتتار في عشرة آلاف فانهزم المسلمون بعد أن قتلوا خلقا وكادوا ينتصرون . وقتل بكلك وجماعة أمراء أعيان . وفيها توفي أبو محمد الأنجب بن أبي السعادات البغدادي الحمامي عن إحدى وثمانين سنة . راو حجة . روى عن ابن البطي وأبي المعالي ابن النحاس وطائفة . وأجاز . له سعيد الثقفي وجماعة . توفي في تاسع عشر ربيع الآخر . وابن رئيس الرؤساء أبو محمد الحسين بن علي بن الحسين ابن هبة الله ابن الوزير رئيس الرؤساء أبي القاسم بن المسلمة البغدادي الناسخ الصوفي . ولد سنة إحدى وخمسين وسمع من ابن البطي وأحمد بن المقرب . توفي في رجب . وقاضي حلب زين الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن علوان الأسدي الحلبي الشافعي ابن الاستاذ . روى عن يحيى PageV03P0222(@)(@@) الثقفي . توفي في شعبان عن ثمان وخمسين سنة . وكان من سروات الرؤساء . وابن اللتي مسند الوقت أبو المنجا 
ms656	 عبد الله بن عمر بن علي بن عمر ابن زيد الحريمي القزاز . رجل مبارك خير . ولد سنة خمس وأربعين وسمع من أبي الوقت وسعيد بن البنا وطائفة . وأجاز له مسعود الثقفي والإصبهانيون . وكان آخر من روى حديث البغوي بعلو . نشر حديثه بالشام . ورجع منها في آخر سنة أربع وثلاثين . فتوفي في رابع عشر جمادى الأولى . وعبد الله بن المظفر ابن الوزير أبي القاسم علي بن طراد الزيني أبو طالب العباسي البغدادي . روى عن ابن البطي حضورا وعن أبي بكر بن النقور ويحيى بن ثابت . توفي في رمضان . والرضي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار أبو محمد المقسي الحنبلي الملقن . أقرأ كتاب الله احتسابا أربعين عاما وختم عليه خلق كثير . وروى عن يحيى الثقفي وطائفة . وكان كثير العبادة والتهجد . توفي في ثاني صفر وقد شاخ . وعبد الرزاق ابن الإمام أبي أحمد عبد الوهاب بن سكينة صدر الدين شيخ الشيوخ البغدادي حضر على ابن البطي وسمع من شهدة . وترسل عن الخليفة إلى النواحي . توفي في جمادى الأولى . والكامل سلطان الوقت ناصر الدين أبو المعالي محمد ابن العادل أبي بكر بن أيوب . ولد سنة ست وسبعين وخمس مائة وتملك الديار المصرية تحت PageV03P0223(@)(@@) جناح والد عشرين سنة وبعده عشرين سنة . وتملك دمشق قبل موته بشهرين . وتملك حران وآمد وتلك الديار . وله مواقف مشهورة . وكان صحيح الإسلام معظما للسنة وأهلها محبا لمجالسة العلماء فيه عدل وكرم وإحياء وله هيبة شديدة . مرض بقلعة دمشق بالسعال والإسهال نيفا وعشرين ليلة . وكان في رجله نقرس فمات في الحادي والعشرين من رجب . ومن عدله المخلوط بالجبروت والظلم شنق جماعة من أجناده على آمد في أكيال شعير غصبوه . وأبو بكر محمد بن مسعود بن بهروز البغدادي الطبيب . سمعه خاله من أبي الوقت وتفرد بالرواية بالسماع عنه . توفي في رمضان وقد جاوز التسعين . ومحمد بن نصر بن عبد الرحمن بن محمد بن محفوظ القرشي الدمشقي شرف الدين ابن أخي الشيخ أبي البيان . أديب شاعر صالح زاهد . ولي مشيخة رباط أبي 
ms657	 البيان . وروى عن ابن وأبو نصر بن الشيرازي القاضي شمس الدين محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيى الدمشقي الشافعي . ولد سنة تسع وأربعين وخمس مائة . وأجاز له أبو الوقت وطائفة . وسمع من أبي يعلى بن الحبوبي وطائفة كبيرة . وله مشيخة في جزء . درس وأفتى وناظر وصار من كبار أهل دمشق في العلم والرواية والرئاسة والجلالة . درس مدة بالشامية الكبرى وتوفي في ثاني جمادى الآخرة . وخطيب دمشق الدولعي جمال الدين محمد بن أبي الفضل بن زيد بن ياسين الثعلبي الشافعي . ولد بقرية الدولعية من عمل الموصل . وتفقه على عمه ضياء الدين الدولعي خطيب دمشق وسمع من ابن صدقة الحراني وجماعة . توفي PageV03P0224(@)(@@) في جمادى الأولى ودفن بمدرسته بجيرون . ومكرم بن محمد بن حمزة بن محمد المسند نجم الدين أبو الفضل القرشي الدمشقي التاجر المعروف بابن الصقر . ولد في رجب سنة ثمان وأربعين وسمع من حمزة بن الحبوبي وحمزة بن كروس وحسان الزيات والفلكي وعلي بن أحمد بن مقاتل السوسي وطائفة . وتفرد وطال عمره . وسافر للتجارة كثيرا توفي في رجب . والملك الأشرف مظفر الدين أبو الفتح موسى بن العادل . ولد سنة ست وسبعين بالقاهرة وروى عن ابن طبرزد . تملك حران وخلاط وتلك الديار مدة . ثم تملك دمشق تسع سنين . فأحسن وعدل وخفف الجور وكان فيه دين وتواضع للصالحين ولد ذنوب عسى الله أن يغفرها له . وكان حلو الشمائل محببا إلى الرعية موصوفا بالشجاعة لم تكسر له راية قط . توفي في يوم الخميس رابع المحرم فتسلطن بعده أخوه إسماعيل . وشمس الدين بن سني الدولة قاضي القضاة أبو البركات يحيى بن هبة الله بن الحسن الدمشقي الشافعي والد قاضي القضاة صدر الدين أحمد . ولد سنة اثنتين وخمسين وخمس مائة وتفقه على ابن أبي عصرون والقطب النيسابوري وسمع من أحمد بن الموازيني وطائفة . توفي في ذي القعدة . وابن الشواء شهاب الدين أبو المحاسن يوسف بن إسماعيل الحلبي الأديب . وله ديوان في أربع مجلدات . توفي في المحرم عن ثلاث وسبعين سنة . PageV03P0225(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة 
ms658	 ست وثلاثين وست مائة(@)(@@) فيها مهنت نفس الملك الجواد وضعف عن سلطنة دمشق بعد أن محق الخزائن . وكاتب الملك الصالح أيوب بن الكامل وقايضه فأعطاه دمشق بسنجار وعانة . وكانت صفقة خاسرة . فبادر الصالح وقدم فتسلم دمشق من الجواد لأن المصريين ألحوا على الجواد في أن ينزل عن دمشق ويعطي الإسكندرية . ثم ركب الصالح في الدست وحمل الجواد الغاشية بين يديه . ثم أكل يديه ندما وسافر . ثم توجه الصالح نحو الغور وطلب عمه ابن إسماعيل من بعلبك ليتفقا . فدبر إسماعيل أمره واستعان بالمجاهد صاحب حمص وهجم على دمشق فأخذها في صفر من العام الآتي . فسمعت الأمراء فتسحبت إليه . وبقي الصالح في طائفة . فأخذه عسكر الناصر صاحب الكرك واعتقله الناصر عنده . وفيها توفي أبو العباس القسطلاني ثم المصري الفقيه المالكي الزاهد أحمد بن علي تلميذ الشيخ أبي عبد الله القرشي . سمع من عبد الله بن بري ودرس بمصر وأفتى ثم جاوز بمكة مدة وعاش سبعا وسبعين سنة . توفي بمكة في جمادى الآخرة . وصاحب ماردين ناصر الدين أرتق بن ألبي الأرتقي التركماني . تملك ماردين بضعا وثلاثين سنة . وكان فيه عدل ودين في الجملة . قتله غلمانه بموطأة ابن ابنه وتملك ابنه نجم الدين غازي . والتاج أسعد بن المسلم بن مكي بن علان القيسي الدمشقي . توفي PageV03P0226(@)(@@) في رجب عن ست وسبعين سنة . روى عن ابن عساكر وأبي الفهم بن أبي العجائز . وكان من كبار العدول . وهو أسن من أخيه السديد . وبدل بن أبي المعمر بن إسماعيل أبو الخير التبريزي المحدث الرحال . ولد بعد الخمسين وخمس مائة وسمع من أبي سعد بن أبي عصرون وجماعة . ورحل فأكثر من اللبان والصيدلاني . وسمع بنيسابور ومصر والعراق وكتب وتعب وخرج وولي مشيخة دار الحديث بإربل . فلما أخذتها التتار قدم حلب وبها توفي في جمادى الأولى . وجعفر بن علي بن هبة الله أبو الفضل الهمذاني الإسكندراني المالكي المقرئ الأستاذ المحدث . ولد سنة ست وأربعين وقرأ القراءات على عبد الرحمن ابن خلف الله صاحب ابن الفحام وأكثر عن السلفي وطائفة . وكتب 
ms659	 الكثير وحصل وتصدر للإقراء ثم رحل في آخر عمره فروى الكثير بالقاهرة ودمشق . وتوفي في صفر وقد جاوز التسعين . وابن الصفراوي جمال الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد ابن إسماعيل بن عثمان بن يوسف بن حسين بن حفص الإسكندراني الفقيه المالكي المقرئ . ولد في أول سنة أربع وأربعين وخمس مائة . وقرأ القراءات على ابن خلف الله وأحمد بن جعفر الغافقي واليسع بن حزم وابن الخلوف . وتفقه على أبي طالب صالح بن بنت معافى وسمع الكثير من السلفي وغيره . وانتهت إليه رئاسة الإقراء والفتوى ببلده وطال عمره وبعد صيته . توفي في الخامس والعشرين من ربيع الآخر . وعسكر بن عبد الرحيم بن عسكر بن أسامة أبو عبد الرحيم العدوي PageV03P0227(@)(@@) النصيبيني . من بيت مشيخة وحديث ودين . له أصحاب وأتباع . رحل في الحديث وسمع من عبد العزيز بن منينا وسليمان الموصلي وطبقتهما . وله مجاميع حسنة . توفي في المحرم . وعلي بن جرير الرقي الصاحب جمال الدين . وزر للأشرف ثم للصالح إسماعيل . وتوفي في جمادى الآخرة . وعماد الدين بن الشيخ . هو الصاحب الرئيس أبو الفتح عمر ابن شيخ الشيوخ صدر الدين محمد بن عمر الجويني ثم الدمشقي . ولي تدريس الشافعي ومشهد الحسين ومشيخة الشيوخ بالديار المصرية . وقام بسلطنة الجواد . ثم دخل الديار المصرية . فلامه صاحبها العادل أبو بكر . فرد وهم بخلع الجواد من السلطنة فلم يطعه وجهز عليه من الإسماعيلية من قتله في جمادى الأولى وله خمس وخمسون سنة . وأبو الفضل السباك محمد بن محمد بن الحسن البغدادي أحد وكلاء القضاة . روى عن ابن البطي وأبي المعالي بن اللحاس . توفي في ربيع الآخر . والزكي البزرالي أبو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن أبي بداس الإشبيلي الحافظ الجوال محدث الشام ومفيده . سمع بالحجاز ومصر والشام والعراق وإصبهان وخراسان والجزيرة . وأكثر وجمع فأوعى وأول طلبه سنة اثنتين وست مائة وأقدم شيوخه عين الشمس الثقفية وجمال الدين الحصيري شيخ الحنفية أبو المحامد محمود بن أحمد بن PageV03P0228(@)(@@) عبد السيد البخاري . وله تسعون سنة . توفي في صفر 
ms660	 وروى صحيح مسلم عن أصحاب الفراوي ودرس بالنووية خمسا وعشرين سنة . وكان من العلماء العاملين .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثلاثين وست مائة(@)(@@) فيها ذكر أن إسماعيل هجم على دمشق في صفر من هذا العام فملكها . وتسلم القلعة من الغد واعتقلوا الصالح أيوب بالكرك أشهرا فطلبه أخوه العادل من الناصر داود وبذل فيه مائة ألف دينار وكذا طلبه الصالح إسماعيل فامتنع الناصر . ثم اتفق معه وحلفه وأخذه وسار به إلى الديار المصرية . فمالت الكاملية إليه . وقبضوا على العادل وتملك الصالح أيوب ورجع الناصر بخفي حنبن . وفيها توفي الخوبي قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن الخليل الشافعي في شعبان عن أربع وخمسين سنة وله تصانيف وفضائل ولاسيما في العقليات . وثابت بن محمد بن أبي بكر الصدر علاء الدين أبو سعد الخجندي ثم الإصبهاني . سمع وسالم بن الحافظ أبي المواهب بن صصرى الصدر أمين الدين أبو الغنائم البغدادي الدمشقي . رحل به أبوه وسمعه من ابن شاتيل وطبقته . توفي PageV03P0229(@)(@@) في جمادى الآخرة وله ستون سنة . وشيركوه الملك المجاهد أسد الدين بن محمد بن شيركوه بن شاذي صاحب حمص بحمص في رجب . وعبد الرحيم بن يوسف بن هبة الله بن الطفيل أبو القاسم الدمشقي بمصر في ذي الحجة . روى عن السلفي . وابن الكريم الكاتب شمس الدين محمد بن الحسن بن محمد بن علي البغدادي المحدث الأديب الماسح المتفنن . روى عن ابن بوش وابن كليب . وخلق . وسكن دمشق وكتب الكثير بخطه . توفي في رجب عن سبع وخمسين سنة . وابن الدبيثي الحافظ المؤرخ المقرئ الحاذق أبو عبد الله محمد بن سعيد بن يحيى الواسطي الشافعي . ولد سنة ثمان وخمسين وخمس مائة وسمع من أبي طالب الكناني وأبي الفتح ابن شاتيل وعبد المنعم بن الفراوي وطبقتهم . وقرأ القراءات على جماعة . وكان إماما متفننا واسع العلم غزير الحفظ . أضر في آخر عمره . وتوفي في ثامن ربيع الآخر ببغداد . ومحمد بن طرخان تقي الدين بن السلمي الدمشقي الصالحي الحنبلي . ولد سنة إحدى وستين وخمس مائة وروى عن ابن صابر وأبي المجد البانياسي 