ms1881	 في سبع بقرات ( الآية قال أما السمان فسنون فيها خصب وأما العجاف فسنون مجدبة وسبع سنبلات خضر هى السنون المخاصيب تخرج الأرض نباتها وزرعها وثمارها وآخر يابسات المحول الجدوب لا تنبت شيئا وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لقد عجبت من يوسف وكرمه وصبره والله يغفر له حين سئل عن البقرات العجاف والسمان ولو كنت مكانه ما أخبرتهم حتى أشترط عليهم أن يخرجوني ولقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه والله يغفر له حين أتاه الرسول ولو كنت مكانه لبادرتهم الباب ولكنه أراد أن يكون له العذر وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس PageV03P032(@)(@)(@@) في قوله ) إلا قليلا مما تحصنون ( يقول تخزنون وفي قوله ) وفيه يعصرون ( يقول الأعناب والدهن وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله ) فيه يغاث الناس ( يقول يصيبهم فيه غيث ) وفيه يعصرون ( يقول يعصرون وفيه العنب ويعصرون فيه الزبيب ويعصرون من كل الثمرات وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبوالشيخ عنه أيضا ) وفيه يعصرون ( قال يحتلبون وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عنه أيضا ) ثم يأتي من بعد ذلك عام ( قال أخبرهم بشىء لم يسألوه عنه كأن الله قد علمه إياه فيه يغاث الناس بالمطر وفيه يعصرون السمسم دهنا والعنب خمرا والزيتون زيتا(@)(@@) سورة يوسف الآية ( 50 57 )(@)(@@) يوسف : ( 50 ) وقال الملك ائتوني . . . . .(@)(@@) قوله ) وقال الملك ائتوني به ( في الكلام حذف قبل هذا والتقدير فذهب الرسول إلى الملك فأخبره بما أخبره به يوسف من تعبير تلك الرؤيا وقال الملك لمن بحضرته ) ائتوني به ( أي بيوسف رغب إلى رؤيته ومعرفة حاله بعد أن علم من فضله ما علمه من وصف الرسول له ومن تعبيره لرؤياه ) فلما جاءه ( أي جاء إلى يوسف ) الرسول ( واستدعاه إلى حضرة الملك وأمره بالخروج من السجن ) قال ( يوسف للرسول ) ارجع إلى ربك ( أي سيدك ) فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن ( أمره بأن يسأل 
ms1882	 الملك عن ذلك وتوقف عن الخروج من السجن ولم يسارع إلى إجابة الملك ليظهر للناس براءة ساحته ونزاهة جانبه وأنه ظلم بكيد امرآة العزيز ظلما بينا ولقد أعطى عليه السلام من الحلم والصبر والأناة ما تضيق الأذهان عن تصوره ولهذا ثبت في الصحيح من قوله ( صلى الله عليه وسلم ) ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لأجبت الداعي يعني الرسول الذى جاء يدعوه إلى الملك قال ابن عطية هذا الفعل من يوسف أناة وصبرا وطلبا لبراءة ساحته وذلك أنه خشى أن يخرج وينال من الملك مرتبة ويسكت عن امر ذنبه فيراه الناس بتلك العين يقولون هذا الذى راود امرأة العزيز وإنما قال ) فاسأله ما بال النسوة ( PageV03P033(@)(@)(@@) وسكت عن امرأة العزيز رعاية لذمام الملك العزيز أو خوفا منه من كيدها وعظيم شرها وذكر السؤال عن تقطيع الأيدي ولم يذكر مراودتهن له تنزها منه عن نسبة ذلك إليهن ولذلك لم ينسب المراودة فيما تقدم إلى امرأة العزيز إلا بعد أن رمته بدائها وانسلت وقد اكتفى هنا بالإشارة الإجمالية بقوله ) إن ربي بكيدهن عليم ( فجعل علم الله سبحانه بما وقع عليه من الكيد منهن مغنيا عن التصريح(@)(@@) يوسف : ( 51 ) قال ما خطبكن . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه ( مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فماذا قال الملك بعد أن أبلغه الرسول ما قال يوسف والخطب الشأن العظيم الذى يحق له أن يخاطب فيه صاحبه خاصة والمعنى ما شأنكن إذا راودتن يوسف عن نفسه وقد تقدم معنى المراودة وإنما نسب إليهن المراودة لأن كل واحدة منهن وقع منها ذلك كما تقدم ومن جملة من شمله خطاب الملك امرأة العزيز أو أراد بنسبة ذلك إليهن وقوعه منهن في الجملة كما كان من امرأة العزيز تحاشيا عن التصريح منه بنسبة ذلك إليها لكونها امرأة وزيره وهو العزيز فأجبن عليه بقولهن ) قلن حاش لله ( أي معاذ الله ) ما علمنا عليه من سوء ( أي من أمر سيء ينسب إليه فعند ذلك ) قالت امرأة العزيز ( منزهة لجانبه 
ms1883	 مقرة على نفسها بالمراودة له ) الآن حصحص الحق ( أي تبين وظهر وأصله حص فقيل حصحص كما قيل في كبوا كبكبوا قاله الزجاج وأصل الحص استئصال الشيء يقال حص شعره إذا استاصله ومنه قول أبي قيس بن الأسلت قد حصت البيضة رأسي فما(@)(@@) أطعم نوما غير تهجاع(@)(@@) والمعنى أنه انقطع الحق عن الباطل بظهوره وبيانه ومنه فمن مبلغ عني خداشا فإنه(@)(@@) كذوب إذا ما حصحص الحق ظالم(@)(@@) وقيل هو مشتق من الحصة والمعنى بانت حصة الباطل قال الخليل معناه ظهر الحق بعد خفائه ثم أوضحت ذلك بقولها ) أنا راودته عن نفسه ( ولم تقع منه المراودة لي أصلا ) وإنه لمن الصادقين ( فيما قاله من تبرئة نفسه ونسبة المراودة إليها وأرادت بالآن زمان تكلمها بهذا الكلام(@)(@@) يوسف : ( 52 ) ذلك ليعلم أني . . . . .(@)(@@) قوله ) ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب ( ذهب أكثر المفسرين إلى هذا من كلام يوسف عليه السلام قال الفراء ولا يبعد وصل كلام إنسان بكلام إنسان آخر إذا دلت القرينة الصارفة لكل منهما إلى ما يليق به والإشارة إلى الحادثة الواقعة منه وهى تثبته وتأنيه أي فعلت ذلك ليعلم العزيز أني لم أخنه في أهله بالغيب والمعنى بظهر الغيب والجار والمجرور في محل نصب على الحال أي وهو غائب عني أو وأنا وادت بالعين عنه قيل إنه قال ذلك وهو في السجن بعد أن أخبره الرسول بما قالته النسوة وما قالته امرأة العزيز وقيل إنه قال ذلك وقد صار عند الملك والأول أولى وذهب الأقلون من المفسرين إلى أن هذا من كلام امرأة العزيز والمعنى ذلك القول الذى قلته في تنزيهه والإقرار على نفسي بالمراودة ليعلم يوسف أني لم أخنه فأنسب إليه ما لم يكن منه وهو غائب عني أو وأنا غائبة عنه ) وأن الله لا يهدي كيد الخائنين ( أي لا يثبته ويسدده أولا يهديهم في كيدهم حتى يوقعوه على وجه يكون له تأثير يثبت به ويدوم وإذا كان من قول يوسف ففيه تعريض بامرأة العزيز حيث وقع منها الكيد له والخيانة لزوجها 
ms1884	 وتعريض بالعزيز حيث ساعدها على حبسه بعد أن علم براءته ونزاهته(@)(@@) يوسف : ( 53 ) وما أبرئ نفسي . . . . .(@)(@@) ) وما أبرئ نفسي ( إن كان من كلام يوسف فهو من باب الهضم للنفس وعدم التزكية بها مع أنه قد علم هو وغيره من الناس أنه بريء وظهر ذلك ظهور الشمس وأقرت به المرأة التى ادعت عليه الباطل ونزهته النسوة اللاتي قطعن أيديهن وإن كان من كلام امرأة العزيز فهو واقع على الحقيقة لأنها قد أقرت بالذنب واعترفت بالمراودة وبالافتراء على يوسف وقد قيل إن هذا من قول العزيز PageV03P034(@)(@)(@@) وهو بعيد جدا ومعناه وما ابرئ نفسى من سوء الظن بيوسف والمساعدة على حبسه بعد أن علمت ببراءته ) إن النفس لأمارة بالسوء ( أي إن هذا الجنس من الأنفس البشرية شأنه الأمر بالسوء لميله إلى الشهوات وتأثيرها بالطبع وصعوبة قهرها وكفها عن ذلك ) إلا ما رحم ربي ( أي إلا من رحم من النفوس فعصمها عن أن تكون أمارة بالسوء أو إلا وقت رحمة ربى وعصمته لها وقيل الاستثناء منقطع والمعنى لكن رحمة ربي هى التى تكفها عن أن تكون أمارة بالسوء وجملة ) إن ربي غفور رحيم ( تعليل لما قبلها أي إن من شأنه كثرة المغفرة لعباده والرحمة لهم(@)(@@) يوسف : ( 54 ) وقال الملك ائتوني . . . . .(@)(@@) قوله ) وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي ( الملك هو الريان بن الوليد لا العزيز كما تقدم ومعنى ) أستخلصه لنفسي ( أجعله خالصا لي دون غيري وقد كان قبل ذلك خالصا للعزيز والاستخلاص طلب خلوص الشيء من شوائب الشركة قال ذلك لما كان يوسف نفيسا وعادة الملوك أن يجعلوا الأشياء النفيسة خالصة لهم دون غيرهم ) فلما كلمه ( في الكلام حذف وتقديره فأتوه به فلما كلمه أي فلما كلم الملك يوسف ويحتمل أن يكون المعنى فلما كلم يوسف الملك قيل والأول أولى لأن مجالس الملوك لا يتكلم فيها ابتداء إلا هم دون من يدخل عليهم وقيل الثاني أولى لقول الملك ) قال إنك اليوم لدينا مكين أمين ( فإن هذا يفيد أنه لما تكلم يوسف في مقام الملك جاء بما حببه 
ms1885	 إلى الملك وقربه من قلبه فقال له هذه المقالة ومعنى مكين ذو مكانة وأمانة بحيث يتمكن مما يريده من الملك ويأمنه الملك على ما يطلع عليه من أمره أو على ما يكله إليه من ذلك قيل إنه لما وصل إلى الملك أجلسه على سريره وقال له إني أحب أن أسمع منك تعبير رؤياي فعبرها له بأكل بيان وأتم عبارة فلما سمع الملك منه ذلك قال له ) إنك اليوم لدينا مكين أمين )(@)(@@) يوسف : ( 55 ) قال اجعلني على . . . . .(@)(@@) فلما سمع يوسف منه ذلك ) قال اجعلني على خزائن الأرض ( أي ولنى أمر الأرض التى أمرها إليك وهى أرض مصر أو اجعلنى على حفظ خزائن الأرض وهي الأمكنة التى تخزن فيها الأموال طلب يوسف عليه السلام منه ذلك ليتوصل به إلى نشر العدل ورفع الظلم ويتوسل به إلى دعاء أهل مصر إلى الإيمان بالله وترك عبادة الأوثان وفيه دليل على أنه يجوز لمن وثق من نفسه إذا دخل في أمر من أمور السلطان أن يرفع منار الحق ويهدم ما أمكنه من الباطل طلب ذلك لنفسه ويجوز له أن يصف نفسه بالأوصاف التى لها ترغيبا فيما يرومه وتنشيطا لمن يخاطبه من الملوك بالقاء مقاليد الأمور إليه وجعلها منوطة به ولكنه يعارض هذا الجواز ما ورد عن نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) من النهي عن طلب الولاية والمنع من تولية من طلبها أو حرص عليها والخزائن جمع خزانة وهى اسم للمكان الذى يخزن فيه الشيء والحفيظ الذى يحفظ الشيء أي ) إني حفيظ ( لما جعلته إلى من حفظ الأموال لا أخرجها في غير مخارجها ولا أصرفها في غير مصارفها ) عليم ( بوجود جمعها وتفريقها ومدخلها ومخرجها(@)(@@) يوسف : ( 56 ) وكذلك مكنا ليوسف . . . . .(@)(@@) ) وكذلك مكنا ليوسف ( أي ومثل ذلك التمكين العجيب مكنا ليوسف في الأرض أي جعلنا له مكانا وهو عبارة عن كمال قدرته ونفوذ أمره ونهيه حتى صار الملك يصدر عن رأيه وصار الناس يعملون على أمره ونهيه ) يتبوأ منها حيث يشاء ( أي ينزل منها حيث أراد ويتخذه مباءة وهو عبارة 
ms1886	 عن كمال قدرته كما تقدم وكأنه يتصرف في الأرض التى أمرها إلى سلطان مصر كما يتصرف الرجل في منزله وقرأ ابن كثير بالنون وقد استدل بهذه الآية على أنه يجوز تولي الأعمال من جهة السلطان الجائر بل الكافر لمن وثق من نفسه بالقيام بالحق وقد قدمنا الكلام على هذا مستوفى في قوله سبحانه ولا تركنوا إلى الذين ظلموا ) نصيب برحمتنا من نشاء ( من العباد فنرحمه في الدنيا بالإحسان إليه والإنعام عليه وفي الآخرة بإدخاله الجنة وإنجائه من النار ) ولا نضيع أجر المحسنين ( في أعمالهم الحسنة التى هى مطلوب الله منهم أي لا نضيع ثوابهم فيها ومجازاتهم عليها(@)(@@) يوسف : ( 57 ) ولأجر الآخرة خير . . . . .(@)(@@) ) ولأجر الآخرة ( أي أجرهم في الآخرة وأضيف الأجر إلى الآخرة للملانسة PageV03P035(@)(@)(@@) وأجرهم هو الجزاء الذى يجازيهم الله به فيها وهو الجنة التى لا ينفد نعيمها ولا تنقضي مدتها ) خير للذين آمنوا ( بالله ) وكانوا يتقون ( الوقوع فيما حرمه عليهم والمراد بهم المحسنون المتقدم ذكرهم وفيه تنبيه على أن الإحسان المعتد به هو الإيمان والتقوى(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله ) ما بال النسوة ( قال أراد يوسف العذر قبل أن يخرج من السجن وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الشعب عنه قال لما قالت امرأة العزيز أنا راودته قال يوسف ) ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب ( فغمزه جبريل فقال ولا حين هممت بها فقال ) وما أبرئ نفسي ( الآية وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا ) حصحص الحق ( قال تبين وأخرج ابن جرير عن مجاهد وقتادة والضحاك وابن زيد والسدي مثله وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي حاتم عن حكيم بن حزام في قوله ) ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب ( فقال له جبريل ولا حين حللت السراويل فقال عند ذلك ) وما أبرئ نفسي ( وأخرج ابن عبد الحكم في فتوح مصر من طريق الكلبى عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله ) وقال الملك ائتوني 
ms1887	 به أستخلصه لنفسي ( قال فأتاه الرسول فقال ألق عنك ثياب السجن والبس ثيابا جددا وقم إلى الملك فدعا له أهل السجن وهو يومئذ ابن ثلاثين سنة فلما أتاه رأى غلاما حدثا فقال أيعلم هذا رؤياي ولا يعلمها السحرة والكهنة وأقعده قدامه وقال لا تخف وألبسه طوقا من ذهب وثياب حرير وأعطاه دابة مسروجة مزينة كدابة الملك وضرب الطبل بمصر إن يوسف خليفة الملك وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال قال الملك ليوسف إني احب أن تخالطني في كل شيء إلا في أهلي وأنا آنف تأكل معي فغضب يوسف وقال أنا أحق أن آنف أنا ابن إبراهيم خليل الله وأنا ابن إسحاق ذبيح الله وأنا ابن يعقوب نبي الله وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن شيبة بن نعامة الضبي في قوله ) اجعلني على خزائن الأرض ( يقول على جميع الطعام ) إني حفيظ ( لما استودعتني ) عليم ( بسني المجاعة وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله ) وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ( قال ملكناه فيها يكون فيها حيث يشاء من تلك الدنيا يصنع فيها ما يشاء وأخرج أبو الشيخ عن زيد بن أسلم أن يوسف تزوج امرأة العزيز فوجدها بكرا وكان زوجها عنينا(@)(@@) سورة يوسف الآية ( 58 63 ) PageV03P036(@)(@)(@@) سورة يوسف الآية ( 64 - 66 )(@)(@@) يوسف : ( 58 ) وجاء إخوة يوسف . . . . .(@)(@@) قوله ) وجاء إخوة يوسف ( أي جاءوا إلى مصر من أرض كنعان ليمتاروا لما أصابهم القحط ) فدخلوا ( على يوسف ) فعرفهم ( لأنه فارقهم رجالا ) وهم له منكرون ( لأنهم فارقوه صبيا يباع بالدراهم في أيدي السيارة بعد أن أخرجوه من الجب ودخلوا عليه الآن وهو رجل عليه أبهة الملك ورونق الرئاسة وعنده الخدم والحشم وقيل إنهم انكروه لكونه كان في تلك الحال على هيئة ملك مصر ولبس تاجه وتطوق بطوقه وقيل كانوا بعيدا منه فلم يعرفوه وقيل غير ذلك(@)(@@) يوسف : ( 59 ) ولما جهزهم بجهازهم . . . . .(@)(@@) ) ولما جهزهم بجهازهم ( المراد به هنا أنه أعطاهم ما طلبوه من الميرة وما يصلحون به سفرهم 
ms1888	 من العدة التى يحتاجها المسافر يقال جهزت القوم تجهيزا إذا تكلفت لهم جهازا للسفر قال الأزهري القراء كلهم على فتح الجيم والكسر لغة جيدة ) قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم ( قيل لا بد من كلام ينشأ عنه طلبه لهم بأن يأتوه بأخ لهم من أبيهم فروى أنه لما رآهم وكلموه بالعبرانية قال لهم ما أنتم وما شأنكم فإني أنكركم فقالوا نحن قوم من أهل الشام جئنا نمتار ولنا أب شيخ صديق نبي من الأنبياء اسمه يعقوب قال كم أنتم قالوا عشرة وقد كنا اثنى عشر فذهب أخ لنا إلى البرية فهلك وكان أحبنا إلى أبينا وقد سكن بعد إلى أخ له أصغر منه هو باق لديه يتسلى به فقال لهم حينئذ ) ائتوني بأخ لكم من أبيكم ( يعني أخاه بنيامين الذى تقدم ذكره وهو أخو يوسف لأبيه وأمه فوعدوه بذلك فطلب منهم أن يتركوا أحدهم رهينة عنده حتى يأتوه بالأخ الذى طلبه فاقترعوا فأصابت القرعة شمعون فخلفوه عنده ثم قال لهم ) ألا ترون أني أوفي الكيل ( أي أتممه وجاء بصيغة الاستقبال مع كونه قال لهم هذه المقالة بعد تجهيزهم للدلالة على أن ذلك عادته المستمرة ثم أخبرهم بما يزيدهم وثوقا به وتصديقا لقوله فقال ) وأنا خير المنزلين ( أي والحال أني خير المنزلين لمن نزل بي كما فعلته بكم من حسن الضيافة وحسن الإنزال قال الزجاج قال يوسف ) وأنا خير المنزلين ( لأنه حين أنزلهم أحسن ضيافتهم(@)(@@) يوسف : ( 60 ) فإن لم تأتوني . . . . .(@)(@@) ثم توعدهم إذا لم يأتوه به فقال ) فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون ( أي فلا أبيعكم شيئا فيما بعد وأما في الحال فقد أوفاهم كيلهم ومعنى لاتقربون لا تدخلون بلادي فضلا عن أن أحسن إليكم وقيل معناه لا أنزلكم عندي كما أنزلتكم هذه المرة ولم يرد أنهم لا يقربون بلاده وتقربون مجزوم إما على أن لا ناهية أو على أنها نافية وهو معطوف على محل الجزاء داخل في حكمه كأنه قال فإن لم تأتوني تحرموا ولا تقربوا(@)(@@) يوسف 
ms1889	 : ( 61 ) قالوا سنراود عنه . . . . .(@)(@@) فلما سمعوا منه ذلك وعدوه بما طلبه منهم ف ) قالوا سنراود عنه أباه ( أي سنطلبه منه ونجتهد في ذلك بما نقدر عليه وقيل معنى المراودة هنا المخادعة منهم لأبيهم والاحتيال عليه حتى ينتزعوه منه ) وإنا لفاعلون ( هذه المراودة غير مقصرين فيها وقيل معناه وإنا لقادرون على ذلك لا نتعانى به ولا نتعاظمه(@)(@@) يوسف : ( 62 ) وقال لفتيانه اجعلوا . . . . .(@)(@@) ) وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم ( PageV03P037(@)(@)(@@) قرأ أهل المدينة وأبو عمرو وعاصم من رواية شعبة وابن عامر لفتيته واختار هذه القراءة أبو حاتم والنحاس وغيرهما وقرأ سائر الكوفيين لفتيانه وأختار هذه القراءة أبو عبيد وفي مصحف عبد الله بن مسعود كالقراءة الآخرة قال النحاس لفتيانه مخالف للسواد الأعظم ولا يترك السواد المجمع عليه لهذا الإسناد المنقطع وأيضا فإن فتية أشبه من فتيان لأن فتية عند العرب لأقل العدد وأمر القليل بأن يجعلوا البضاعة في الرحال أشبه والجملة مستأنفة جواب سؤال كأنه قيل فما قال يوسف بعد وعدهم له بذلك فأجيب بأنه قال لفتيته قال الزجاج الفتية والفتيان في هذا الموضع المماليك وقال الثعلبي هما لغتان جيدتان مثل الصبيان والصبية والمراد بالبضاعة هنا هى التى وصلوا بها من بلادهم ليشتروا بها الطعام وكانت نعالا وأدما فعل يوسف عليه السلام ذلك تفضلا عليهم وقيل فعل ذلك ليرجعوا إليه مرة أخرى لعلمه أنهم لا يقبلون الطعام إلا بثمن قاله الفراء وقيل فعل ذلك ليستعينوا بها على الرجوع إليه لشراء الطعام وقيل إنه استقبح أن يأخذ من أبيه وإخوته ثمن الطعام ثم علل يوسف عليه السلام ما أمر به من جعل البضاعة في رحالهم بقوله ) لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم ( فجعل علة جعل البضاعة في الرحال هي معرفتهم لها إذا انقلبوا إلى أهلهم وذلك لأنهم لا يعلمون برد البضاعة إليهم إلا عند تفريغ الأوعية التى جعلوا فيها الطعام وهم لا يفرغونها إلا عند الوصول إلى أهلهم ثم علل معرفتهم للبضاعة المردودة إليهم المجعولة في رحالهم بقوله ) لعلهم يرجعون ( فإنهم إذا عرفوا ذلك وعلموا أنهم 
ms1890	 أخذوا الطعام بلا ثمن وأن ما دفعوه عوضا عنه قد رجع إليهم وتفضل به من وصلوا إليه عليهم نشطوا إلى العود إليه ولا سيما مع ما هم فيه من الجدب الشديد والحاجة إلى الطعام وعدم وجوده لديهم فإن ذلك من أعظم ما يدعوهم إلى الرجوع وبهذا يظهر أن يوسف عليه السلام لم يرد البضاعة إليهم إلا لهذا المقصد وهو رجوعهم إليه فلا يتم تعليل ردهم بغير ذلك والرحال جمع رحل والمراد به هنا ما يستصحبه الرجل معه من الأثاث قال الواحدي الرحل كل شيء معد للرحيل من وعاء للمتاع ومركب للبعير ومجلس ورسن انتهى والمراد هنا الأوعية التى يجعلون فيها ما يمتارونه من الطعام قال ابن الأنباري يقال للوعاء رحل وللبيت رحل(@)(@@) يوسف : ( 63 ) فلما رجعوا إلى . . . . .(@)(@@) ) فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا منع منا الكيل ( أرادوا بهذا ما تقدم من قول يوسف لهم ) فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ( أي منع منا الكيل فى المستقبل وفيه دلالة على أن الامتيار مرة بعد مرة معهود فيما بينهم وبينه ولعلهم قالوا له بهذه المقالة قبل أن يفتحوا متاعهم ويعلموا برد بضاعتهم كما يفيد ذلك قوله فيما بعد ولما فتحوا متاعهم إلى آخره ثم ذكروا له ما أمرهم به يوسف فقالوا ) فأرسل معنا أخانا ( يعنون بنيامين و) نكتل ( جواب الأمر أي نكتل بسبب إرساله مع ما نريده من الطعام قرأ أهل الحرمين وأبو عمرو وابن عامر وعاصم نكتل بالنون وقرأ سائر الكوفيون بالياء التحتية واختار أبو عبيد القراءة الأولى قال ليكونون كلهم داخلين فيمن يكتال وزعم أنه إذا كان بالياء كان للأخ وحده أي يكتال أخونا بنيامين واعترضه النحاس مما حاصله أن إسناد الكيل إلى الأخ لا ينافى محمية من النص للجميع والمعنى يكتال بنيامين لنا جميعا قال الزجاج أي إن أرسلته اكتلنا وإلا منعنا الكيل ) وإنا له ( أي لأخيهم بنيامين ) لحافظون ( من أن يصيبه سوء أو مكروه(@)(@@) يوسف : ( 64 ) قال هل آمنكم . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم 
ms1891	 على أخيه من قبل ( مستأنفة جواب سؤال مقدر كما تقدم في نظائر ذلك في مواضع كثيرة والمعنى أنه لا يأمنهم على بنيامين إلا كما أمنهم على أخيه يوسف وقد قالوا له في يوسف ) وإنا له لحافظون ( كما قالوا هنا ) وإنا له لحافظون ( خانوه في يوسف فهو إن أمنهم في بنيامين خاف أن يخونوه فيه كما خانوه في يوسف ) فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين ( لعل هنا إضمارا والتقدير فتوكل يعقوب على الله ودفعه إليهم وقال فالله خير حفظا قرأ أهل المدينة PageV03P038(@)(@)(@@) ? حفظا ? وهو منتصب على التمييز وهى قراءة أبي عمرو وعاصم وابن عامر وقرأ سائر الكوفيين حافظا وهو منتصب على الحال وقال الزجاج على البيان يعني التمييز ومعنى الآية أن حفظ الله إياه خير من حفظهم له لما وكل يعقوب حفظه إلى الله سبحانه حفظه وأرجعه إليه ولما قال في يوسف ) وأخاف أن يأكله الذئب ( وقع له من الامتحان ما وقع(@)(@@) يوسف : ( 65 ) ولما فتحوا متاعهم . . . . .(@)(@@) ) ولما فتحوا متاعهم ( أي أوعية الطعام أو ما هو أعم من ذلك مما يطلق عليه لفظ المتاع سواء كان الذى فيه طعاما أو غير طعام ) وجدوا بضاعتهم ردت إليهم ( أي البضاعة التى حملوها إلى مصر ليمتاروا بها وقد تقدم بيانها وجملة ) قالوا يا أبانا ( مستأنفة كما تقدم ) ما نبغي ( ما استفهامية والمعنى أي شيء نطلب من هذا الملك بعد أن صنع معنا ما صنع من الإحسان برد البضاعة والإكرام عند القدوم إليه وتوفير ما أردناه من المبرة ويكون الاستفهام للإنكار وجملة ) هذه بضاعتنا ردت إلينا ( مقررة لما دل عليه الاستفهام من الإنكار لطلب شيء مع كونها قد ردت إليهم وقيل إن ما في ما نبغى نافية أي ما نبغى في القول وما نتزيد فيما وصفنا لك من إحسان الملك إلينا وإكرامه لنا ثم برهنوا على ما لقوه من التزيد في وصف الملك بقولهم ) هذه بضاعتنا ردت إلينا ( فإن من تفضل عليهم برد ذلك حقيق الثناء عليه منهم مستحق لما وصفوه به ومعنى ) ونمير أهلنا ( نجلب 
ms1892	 إليهم الميرة وهى الطعام والمائر الذى يأتى بالطعام وقرأ السلمى بضم النون وهو معطوف على مقدر يدل عليه السياق والتقدير ? هذه بضاعتنا ردت إلينا فنحن نستعين بها على الرجوع ونمير أهلنا ? ونحفظ أخانا بنيامين مما تخافه عليه ) ونزداد ( بسبب إرساله معنا ) كيل بعير ( أي حمل بعير زائد على ما جئنا به هذه المرة لأنه كان يكال لكل رجل وقر بعير ومعنى ) ذلك كيل يسير ( أن زيادة كيل بعير لأخينا يسهل على الملك ولا يمتنع علينا من زيادته له لكونه يسيرا لا يتعاظمه ولا يضايقنا فيه وقيل إن المعنى ذلك المكيل لأجلنا قليل نريد أن ينضاف إليه حمل بعير لأخينا واختار الزجاج الأول وقيل إن هذا من كلام يعقوب جوابا على ما قاله أولاده ) ونزداد كيل بعير ( يعني إن حمل بعير شيء يسير لا يخاطر لأجله بالولد وهو ضعيف لأن جواب يعقوب هو(@)(@@) يوسف : ( 66 ) قال لن أرسله . . . . .(@)(@@) ) قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله ( أي حتى تعطوني ما أثق به وأركن إليه من جهة الله سبحانه وهو الحلف به واللام في ) لتأتنني به ( جواب القسم لأن معنى ) حتى تؤتون موثقا من الله ( حتى تحلفوا بالله لتأتني به أي لتردن بنيامين إلى والاستثناء بقوله ) إلا أن يحاط بكم ( هو من أعم العام لأن ) لتأتنني به ( وإن كان كلاما مثبتا فهو في معنى النفي فكأنه قال لا تمنعون من إتياني به في حال من الأحوال لعله من العلل إلا لعلة الإحاطة بكم والإحاطة مأخوذة من إحاطة العدو ومن أحاط به العدو فقد غلب أو هلك فأخذ يعقوب عليهم العهد بأن يأتوه ببنيامين إلا أن تغلبوا عليه أو تهلكوا دونه فيكون ذلك عذرا لكم عندي ) فلما آتوه موثقهم ( أي أعطوه ما طلبه منهم من اليمين ) قال الله على ما نقول وكيل ( أي قال يعقوب الله على ما قلناه من طلبي الموثق منكم وإعطائكم لي ما طلبته منكم مطلع رقيب لا يخفى عليه منه خافية فهو المعاقب لمن خاس في عهده وفجر في 
ms1893	 الحلف به أو موكول إليه القيام بما شهد عليه منا(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال إن إخوة يوسف لما دخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون جاء بصواع الملك الذى كان يشرب فيه فوضعه على يده فجعل ينقره ويطن وينقره ويطن فقال إن هذا الجام ليخبرني عنكم خبرا هل كان لكم أخ من أبيكم يقال له يوسف وكان أبوه يحبه دونكم وإنكم انطلقتم به فألقيتموه في الجب وأخبرتم أباكم أن الذئب أكله وجئتم على قميصه بدم كذب قال فجعل بعضهم ينظر إلى بعض ويعجبون وأخرج أبو الشيخ عن وهيب قال لما جعل يوسف ينقر الصواع ويخبرهم قام PageV03P039(@)(@)(@@) إليه بعض إخوته فقال أنشدك بالله أن لا تكشف لنا عورة وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله ) ائتوني بأخ لكم من أبيكم ( قال يعني بنيامين وهو أخو يوسف لأبيه وأمه وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله ) وأنا خير المنزلين ( قال خير من يضيف بمصر وأخرج ابن جرير عن قتادة في قوله ) لفتيانه ( أي لغلمانه ) اجعلوا بضاعتهم ( أي أوراقهم وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله ) ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ( يقولون ما نبغى وراء هذا ) ونزداد كيل بعير ( أي حمل بعير وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد ) ونزداد كيل بعير ( قال حمل حمار قال وهى لغة قال أبو عبيد يعنى مجاهدا أن الحمار يقال له في بعض اللغات بعير وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله ) إلا أن يحاط بكم ( قال تهلكوا جميعا وفي قوله ) فلما آتوه موثقهم ( قال عهدهم وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله ) إلا أن يحاط بكم ( قال إلا أن تغلبوا حتى لا تطيقوا ذلك(@)(@@) سورة يوسف الآية ( 67 76 )(@)(@@) يوسف : ( 67 ) وقال يا بني 
ms1894	 . . . . .(@)(@@) لما تجهز أولاد يعقوب للمسير إلى مصر خاف عليهم أبوهم أن تصيبهم العين لكونهم كانوا ذوى جمال ظاهر وثياب حسنة مع كونهم أولاد رجل واحد فنهاهم أن يدخلوا مجتمعين من باب واحد لأن في ذلك مظنة لإصابة الأعين لهم وأمرهم أن يدخلوا من أبواب متفرقة ولم يكتف بقوله ) لا تدخلوا من باب واحد ( عن قوله PageV03P040(@)(@)(@@) ) وادخلوا من أبواب متفرقة ( لأنهم لو دخلوا من بابين مثلا كانوا قد امتثلوا النهي عن الدخول من باب واحد ولكنه لما كان في الدخول من بابين مثلا نوع اجتماع يخشى معه أن تصيبهم العين أمرهم أن يدخلوا من أبواب متفرقة قيل وكانت أبواب مصر أربعة(@)(@@) الرد على المعتزلة في إنكارهم العين(@)(@@) وقد أنكر بعض المعتزلة كأبي هاشم والبلخي أن للعين تأثيرا وقالا لا يمتنع أن صاحب العين إذا شاهد الشيء وأعجب به كانت المصلحة له في تكليفه أن يغير الله ذلك الشيء حتى لا يبقى قلب ذلك المكلف معلقا به وليس هذا بمستنكر من هذين وأتباعهما فقد صار دفع أدلة الكتاب والسنة بمجرد الاستبعادات العقلية دأبهم وديدنهم وأي مانع من إصابة العين بتقدير الله سبحانه لذلك وقد وردت الأحاديث الصحيحة بأن العين حق وأصيب بها جماعة في عصر النبوة ومنهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأعجب من إنكار هؤلاء لما وردت به نصوص هذه الشريعة ما يقع من بعضهم من الإزراء على من يعمل بالدليل المخالف لمجرد الاستبعاد العقلي والتنطع في العبارات كالزمخشري في تفسيره فإنه في كثير من المواطن لا يقف على دفع دليل الشرع بالاستبعاد الذي يدعيه على العقل حتى يضم إلى ذلك الوقاحة في العبارة على وجه يوقع المقصرين في الأقوال الباطلة والمذاهب الزائفة وبالجملة فقول هؤلاء مدفوع بالأدلة المتكاثرة وإجماع من يعتد به من هذه الأمة سلفا وخلفا وبما هو مشاهد في الوجود فكم من شخص من هذا النوع الإنساني وغيره من أنواع الحيوان هلك بهذا السبب(@)(@@) وقد اختلف العلماء فيمن عرف بالإصابة بالعين فقال قوم يمنع من الاتصال بالناس 
ms1895	 دفعا لضرره بحبس أو غيره من لزوم بيته وقيل ينفى وأبعد من قال إنه يقتل إلا إذا كان يتعمد ذلك وتتوقف إصابته على اختياره وقصده ولم ينزجر عن ذلك فإنه إذا قتل كان له حكم القاتل ثم قال يعقوب لأولاده ) وما أغني عنكم من الله من شيء ( أي لا أدفع عنكم ضررا ولا أجلب إليكم نفعا بتدبيرى هذا بل ما قضاه الله عليكم فهو واقع لا محالة قال الزجاج وابن الأنبارى لو سبق في علم الله أن العين تهلكهم مع الاجتماع لكان تفرقهم كاجتماعهم وقال آخرون ما كان يغنى عنهم يعقوب شيئا قط حيث أصابهم ما أصابهم مع تفرقهم من إضافة السرقة إليهم ثم صرح يعقوب بأنه لا حكم إلا لله سبحانه فقال ) إن الحكم إلا لله ( لا لغيره ولا يشاركه فيه مشارك في ذلك ) عليه توكلت ( في كل إيراد وإصدار لا على غيره أي اعتمدت ووثقت ) وعليه ( لا على غيره ) فليتوكل المتوكلون ( على العموم ويدخل فيه أولاده دخولا أوليا(@)(@@) يوسف : ( 68 ) ولما دخلوا من . . . . .(@)(@@) ) ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ( أي من الأبواب المتفرقة ولم يجتمعوا داخلين من باب واحد وجواب لما ) ما كان يغني عنهم ( ذلك الدخول ) من الله ( أي من جهته ) من شيء ( من الأشياء مما قدره الله عليهم لأن الحذر لا يدفع القدر والاستثناء بقوله ) إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها ( منقطع والمعنى ولكن حاجة كانت في نفس يعقوب وهى شفقته عليهم ومحبته لسلامتهم قضاها يعقوب أي أظهرها لهم ووصاهم بها غير معتقد أن للتدبير الذى دبره لهم تأثيرا في دفع ما قضاه الله عليهم وقيل إنه خطر ببال يعقوب أن الملك إذا رآهم مجتمعين مع ما يظهر فيهم من كمال الخلقة وسيما الشجاعة أوقع بهم حسدا وحقدا أو خوفا منهم فأمرهم بالتفرق لهذه العلة وقد اختار هذا النحاس وقال لا معنى للعين ها هنا وفيه أن هذا لو كان هو السبب لأمرهم بالتفرق ولم يخص النهي عن ذلك بالاجتماع عند الدخول من باب واحد لأن هذا 
ms1896	 الحسد أو الخوف يحصل باجتماعهم داخل المدينة كما يحصل باجتماعهم عند الدخول من باب واحد وقيل إن فاعل في قضاها ضمير يعود إلى الدخول لا إلى يعقوب والمعنى ما كان الدخول يغني عنهم من جهة الله شيئا لكنه قضى ذلك الدخول حاجة في نفس يعقوب لوقوعه حسب إرادته ) وإنه لذو علم لما علمناه ( أي وإن PageV03P041(@)(@)(@@) يعقوب لصاحب علم لأجل تعليم الله إياه بما أوحاه الله من أن الحذر لا يدفع القدر وأن ما قضاه الله سبحانه فهو كائن لا محالة ) ولكن أكثر الناس لا يعلمون ( بذلك كما ينبغي وقيل لا يعلمون أن الحذر مندوب إليه وإن كان لا يغني من القدر شيئا والسياق يدفعه وقيل المراد بأكثر الناس المشركون(@)(@@) يوسف : ( 69 ) ولما دخلوا على . . . . .(@)(@@) ) ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه ( أي ضم إليه أخاه بنيامين قيل إنه أمر بإنزال كل اثنين في منزل فبقى أخوه منفردا فضمه إليه و) قال إني أنا أخوك ( يوسف قال له ذلك سرا من دون أن يطلع عليه إخوته ) فلا تبتئس ( أي فلا تحزن ) بما كانوا يعملون ( أي إخوتك من الأعمال الماضية التى عملوها وقيل إنه لم يخبره بأنه يوسف بل قال له إني أخوك مكان أخيك يوسف فلا تحزن بما كنت تلقاه منهم من الجفاء حسدا وبغيا وقيل إنه أخبره بما سيدبره معهم من جعل السقاية في رحله فقال لا أبالي وقيل إنه لما أخبر يوسف أخاه بنيامين بأنه أخوه قال لا تردني إليهم فقال قد علمت اغتمام أبينا يعقوب فإذا حبستك عندي ازداد غمه فأتى بنيامين فقال له يوسف لا يمكن حبسك عندي إلا بأن أنسبك إلى مالا يجمل يك فقال لا أبالي فدس الصاع في رحله وهو المراد بالسقاية وأصلها المشربة التى يشرب بها جعلت صاعا يكال به وقيل كانت تسقى بها الدواب ويكال بها الحب وقيل كانت من فضة وقيل كانت من ذهب وقيل غير ذلك(@)(@@) يوسف : ( 70 ) فلما جهزهم بجهازهم . . . . .(@)(@@) وقد تقدم تفسير الجهاز والرحل والمعنى أنه جعل السقاية التى هو 
ms1897	 الصواع في رحل أخيه الذى هو الوعاء الذى يجعل فيه ما يشتريه من الطعام من مصر ) ثم ( بعد ذلك ) أذن مؤذن ( أي نادى مناد قائلا ) أيتها العير ( قال الزجاج معناه يا أصحاب العير وكل ما امتير عليه من الإبل والحمير والبغال فهو عير وقيل هى قافلة الحمير وقال أبو عبيدة العير الإبل المرحولة المركوبة ) إنكم لسارقون ( نسبة السرق إليهم على حقيقتها لأن المنادي غير عالم بما دبره يوسف وقيل إن المعنى إن حالكم حال السارقين كون الصواع صار لديكم من غير رضا من الملك(@)(@@) يوسف : ( 71 ) قالوا وأقبلوا عليهم . . . . .(@)(@@) ) قالوا ( أي إخوة يوسف ) وأقبلوا عليهم ( أي حال كونهم مقبلين على من نادى منهم المنادي من أصحاب الملك ) ماذا تفقدون ( أي ما الذى فقدتموه يقال فقدت الشيء إذا عدمته بضياع أو نحوه فكأنهم قالوا ماذا ضاع عليكم وصيغة المستقبل لاستحضار الصورة(@)(@@) يوسف : ( 72 ) قالوا نفقد صواع . . . . .(@)(@@) ) قالوا ( في جوابهم ) نفقد صواع الملك ( قرأ يحيى بن يعمر صواغ بالغين المعجمة وقرأ أبو رجاء صوع بضم الصاد المهملة وسكون الواو بعدها عين مهملة وقرأ أبي صياع وقرأ أبو جعفر صاع وبها قرأ أبو هريرة وقرأ الجمهور ) صواع ( بالصاد والعين المهملتين قال الزجاج الصواع هو الصاع بعينه وهو يذكر ويؤنث وهو السقاية ومنه قول الشاعر نشرب الخمر بالصواع جهارا(@)(@@) ) ولمن جاء به حمل بعير ( أي قالوا ولمن جاء بالصواع من جهة نفسه حمل بعير والبعير الجمل وفي لغة بعض العرب أنه الحمار والمراد بالحمل ها هنا ما يحمله البعير من الطعام ثم قال المنادي ) وأنا به زعيم ( أي بحمل البعير الذى جعل لمن جاء بالصواع قبل التفتيش للأوعية والزعيم هو الكفيل ولعل القائل نفقد صواع الملك هو المنادى وإنما نسب القول إلى الجماعة لكونه واحدا منهم ثم رجع الكلام إلى نسبة القول إلى المنادى وحده لأنه القائل بالحقيقة(@)(@@) يوسف : ( 73 ) قالوا تالله لقد . . . . .(@)(@@) ) قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض ( التاء بدل من واو القسم عند الجمهور وقيل من الباء وقيل أصل بنفسها ولا تدخل 
ms1898	 إلا على هذا الاسم الشريف دون سائر أسمائه سبحانه وقد دخلت نادرا على الرب وعلى الرحمن والكلام على هذا مستوفى في علم الإعراب وجعلوا المقسم عليه هو علم يوسف وأصحابه بنزاهة جانبهم وطهارة ذيلهم عن التلوث بقذر الفساد في الأرض الذى من أعظم أنواعه السرقة لأنهم قد شاهدوا منهم في قدومهم عليه المرة الأولى وهذه المرة من التعفف والزهد عما هو دون السرقة بمراحل ما يستفاد منه العلم الجازم بأنهم ليسوا بمن يتجارأ على هذا PageV03P042(@)(@)(@@) النوع العظيم من أنواع الفساد ولو لم يكن من ذلك إلا ردهم لبضاعتهم التى وجدوها في رحالهم والمراد بالأرض هنا أرض مصر ثم أكدوا هذه الجملة التى أقسموا بالله عليها بقولهم ) وما كنا سارقين ( لزيادة التبري مما قرفوهم به والتنزه عن هذه النقيصة الخسيسة والرذيلة الشنعاء(@)(@@) يوسف : ( 74 ) قالوا فما جزاؤه . . . . .(@)(@@) ) قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين ( هذه الجملة مسأنفة كما تقدم غير مرة فى نظائرها والقائلون هم أصحاب يوسف أوالمنادى منهم وحده كما مر والضمير فى جزاؤه للصواع على حذف مضاف أي فما جزاء سرقة الصواع عندكم أو الضمير للسارق أي فما جزاء سارق الصواع عندكم ) إن كنتم كاذبين ( فيما تدعونه لأنفسكم من البراءة عن السرقة وذلك بأن يوجد الصواع معكم(@)(@@) يوسف : ( 75 ) قالوا جزاؤه من . . . . .(@)(@@) فأجاب أخوة يوسف و) قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه ( أي جزاء سرقة الصواع أو جزاء سارق الصواع وجزاؤه مبتدأ والجملة الشرطية وهى من وجد فى رحله فهو جزاؤه خبر المبتدأ على إقامة الظاهر مقام المضمر فيها والأصل جزاؤه من وجد فى رحله فهو فيكون الضمير الثاني عائد إلى المبتدأ والأول إلى من ويجوز أن يكون خبر المبتدأ من وجد فى رحله والتقدير جزاء السرقة للصواع أخذ من وجد فى رحله وتكون جملة فهو جزاؤه لتأكيد الجملة الأولى وتقريرها قال الزجاج وقوله ) فهو جزاؤه ( زيادة في البيان أي جزاؤه أخذ السارق فهو جزاؤه لا غير قال المفسرون وكان حكم السارق فى آل يعقوب أن يسترق سنة فلذلك استفتوهم 
ms1899	 في جزائه ) كذلك نجزي الظالمين ( أي مثل ذلك الجزاء الكامل نجزي الظالمين لغيرهم من الناس بسرقة أمتعتهم وهذه الجملة مؤكدة لما قبلها إذا كانت من كلام إخوة يوسف ويجوز أن تكون من كلام أصحاب يوسف أي كذلك نحن نجزي الظالمين بالسرق ثم لما ذكروا جزاء السارق أرادوا أن يفتشوا أمتعتهم حتى يتبين الأمر فأقبل يوسف على ذلك(@)(@@) يوسف : ( 76 ) فبدأ بأوعيتهم قبل . . . . .(@)(@@) ) فبدأ ( تفتيش ) باوعيتيهم ( أي أوعية الإخوة العشرة ) قبل وعاء أخيه ( أي قبل تفتيشه لوعاء أخيه بنيامين دفعا للتهمة ورفعا لما دبره من الحيلة ) ثم استخرجها ( أي السقاية أو الصواع لأنه يذكر ويؤنث ) كذلك كدنا ليوسف ( أي مثل ذلك الكيد العجيب كدنا ليوسف يعني علمناه إياه وأوحيناه إليه والكيد مبدؤه السعي فى الحيلة والخديعة ونهايته إلقاء المخدوع من حيث لا يشعر فى أمر مكروه لا سبيل إلى دفعه وهو محمول فى حق الله سبحانه على النهاية لا على البداية قال القتيبي معنى كدنا دبرنا وقال ابن الأنباري أردنا وفي الآية دليل على جواز التوصل إلى الأغراض الصحيحة بما صورته صورة الحيلة والمكيدة إذا لم يخالف ذلك شرعا ثابتا ) ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك ( أي ما كان يوسف ليأخذ أخاه بنيامين في دين الملك أي ملك مصر وفي شريعته التى كان عليها بل كان دينه وقضاؤه أن يضرب السارق ويغرم ضعف ما سرقه دون الاستعباد سنة كما هو دين يعقوب وشريعته وحاصله أن يوسف ما كان يتمكن من إجراء حكم يعقوب على أخيه مع كونه مخالفا لدين الملك وشريعته لولا ما كاد الله له ودبره وأراده حتى وجد السبيل إليه وهو ما أجراه على ألسن إخوته من قولهم إن جزاء السارق الاسترقاق فكان قولهم هذا هو بمشيئة الله وتدبيره وهو معنى قوله ) إلا أن يشاء الله ( أي إلا حال مشيئته وإذنه بذلك وإرادته له وهذه الجملة أعني ما كان ليأخذ أخاه الخ تعليل لما صنعه الله من الكيد ليوسف أو تفسير له ) نرفع درجات من نشاء ( بضروب العلوم والمعارف 
ms1900	 والعطايا والكرامات كما رفعنا درجة يوسف بذلك ) وفوق كل ذي علم ( ممن رفعه الله بالعلم ) عليم ( أرفع رتبة منهم وأعلى درجة لا يبلغون مداه ولا يرتقون شأوه وقيل معنى ذلك أن فوق كل أهل العلم عليم وهو الله سبحانه(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد ( قال رهب يعقوب عليهم العين وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن محمد بن كعب قال خشي عليهم العين وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وأبو الشيخ عن النخعي في قوله ) وادخلوا من أبواب متفرقة ( قال PageV03P043(@)(@)(@@) أحب يعقوب أن يلقى يوسف أخاه في خلوة وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد فى قوله ) إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها ( قال خيفة العين على بنيه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة فى قوله ) وإنه لذو علم لما علمناه ( قال إنه لعامل بما علم ومن لا يعمل لا يكون عالما وأخرج هؤلاء عنه فى قوله ) آوى إليه أخاه ( قال ضمه إليه وفى قوله ) فلا تبتئس ( قال لا تحزن ولا تيأس وفى قوله ) فلما جهزهم بجهازهم ( قال قضى حاجتهم وكال لهم طعامهم وفي قوله ) جعل السقاية ( قال هو إناء الملك الذى يشرب منه ) في رحل أخيه ( قال فى متاع أخيه وأخرج ابن أبي حاتم وابن الأنباري فى المصاحف عن ابن عباس فى قوله ) جعل السقاية ( قال هو الصواع وكل شئ يشرب منه فهو صواع وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد نحوه أيضا وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد فى قوله ) أيتها العير ( قال كانت العير حميرا وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه فى قوله ) ولمن جاء به حمل بعير ( قال حمل 