ms6801	: رأيت في حضري وسفري حافظا ونصف حافظ، أما الحافظ فأحمد بن علي، وأما نصف الحافظ فالجارودي. وقال يحيى بن منده: كتب عنده عمنا عبد الرحمن بن منده الإمام كتاب "السنة" له، على كتاب أبي داود السجستاني، وغيره، وكان يثني عليه ثناء كثيرا. وقال: سمعت من المسندات الثلاثة للحسن بن سفيان. قلت: توفي يوم الخميس خامس المحرم بنيسابور، وله إحدى وثمانون سنة. صنف على البخاري، ومسلم، والترمذي، وأبي داود. 253- أحمد بن محمد بن عيسى. أبو بكر البلوي القرطبي1، ويعرف بابن الميراثي. محدث حافظ. روى عن: سعيد بن نصر. وأحمد بن قاسم البزاز. وحج فسمع من: أبي يعقوب يوسف بن الدخيل، وأبي القاسم عبيد الله السقطي. وبمصر من: أبي مسلم الكاتب، وأبي الفتح بن سيبخت. ولما رأى عبد الغني بن سعيد الحافظ حذقه واجتهاده لقبه غندارا، وانصرف إلى الأندلس، وروى بها. حدث عنه: ابن عبد الله الخولاني، وأبو العباس العذري، وأبو العباس المهدوي، وأبو محمد بن خزرج وقال: توفي في حدود سنة ثمان وعشرين وأربعمائة. وكان مولده في سنة خمس وستين. 254- أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان2. __________ 1 جذوة المقتبس "114"، سير أعلام النبلاء "17/ 574"، الوافي بالوفيات "8/ 75". 2 تاريخ بغداد "4/ 377"، المنتظم "8/ 91"، الكامل في التاريخ "9/ 456"، سير أعلام النبلاء "17/ 574"، البداية والنهاية "12/ 40". PageV29P0109(@)(@@) الإمام أبو الحسين الحنفي، الفقيه البغدادي المشهور بالقدوري. قال الخطيب: لم يحدث إلا بشيء يسير. كتب عنه، وكان صدوقا. وانتهت إليه بالعراق رئاسة أصحاب أبي حنيفة رحمه الله، وعظم قدره، وارتفع جاهه. وكان حسن العبارة في النظر، جريء اللسان، مديما للتلاوة. قلت: روى عن: عبيد الله بن محمد الحوشبي صاحب ابن المجدر، ومحمد بن علي بن سويد المؤدب. روى عنه: الخطيب، وقاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن علي الدامغاني. وصنف "المختصر" المشهور في مذهبه. وكان يناظر الشيخ أبا حامد الإسفرائيني. ولد سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. وتوفي في خامس رجب ببغداد، ودفن في داره رحمه الله، ولا أدري سبب نسبته إلى القدور. 255- إبراهيم بن محمد بن الحسن1. أبو إسحاق الأرموي. محدث كبير. خرج على 
ms6802	 "الصحيح". وسمع من: أبي الغطريفي، وعبد الله بن أحمد الفقيه صاحب الحسن بن سفيان، وأبي طاهر بن خزيمة، الجوزقي. وكان أصوليا متفننا، طاف وجد، وجمع كثيرا من الأصول والمسانيد والتواريخ. ولم يرو إلا القليل. توفي بنيسابور في شوال كهلا. روى عنه: أبو القاسم القشيري، وابنه عبد الله. 256- إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي2. أبو الفضل. سمع: إسحاق بن سعد النسوي، والقاضي الأبهري. وعنه: أبو بكر الخطيب. وقال: صدوق. 257- إسماعيل بن الشيخ أبي القاسم إبراهيم بن محمد بن محمويه3. أبو إبراهيم النصراباذي النيسابوري، الصوفي الواعظ. خلف أباه، وسمع: أباه، وأبا عمرو بن نجيد، وأبا بكر الإسماعيلي. وعبد الله بن عمر بن علك الجوهري، وأبا بكر القطيعي، وأبا محمد بن السقا الواسطي، وخلقا. وأملى مدة بنيسابور، __________ 1 المنتخب "122". 2 تاريخ بغداد "6/ 404"، الأنساب "2/ 49، 50"، الكامل في التاريخ"9/ 461". 3 المنتخب "129". PageV29P0110(@)(@@) وانتشر حديثه. روى عنه: عبد الله، وعبد الواحد ابنا القشيري، وجماعة. وتوفي في المحرم. 258- إسماعيل بن رجاء بن سعيد1. أبو محمد العسقلاني المقرئ. قرأ القرآن على: أبي الحسن محمد بن أحمد الملطي، وأبي علي الأصبهاني، وفارس بن أحمد. وسمع من جماعة منهم: محمد بن أحمد الحندري روى عنه الخلعي كثيرا. "حرف الجيم": 259- جعفر بن محمد بن الحسين2. أبو محمد الأبهري، ثم الهمذاني الزاهد. قال شيرويه: وحيد عصره في علم المعرفة والطريقة، والزهد في الدنيا. حسن الكلام في المعرفة، بعيد الإشارة، مراعيا لشرائط المذهب، دقيق في النظر في علوم الحقائق. روى عن: صالح بن أحمد وجبريل، وابن بشار وعلي بن الحسن بن الربيع الهمذانيين وعلي بن أحمد بن صالح القزويني، ومحمد بن إسحاق بن كيسان القزويني، ومحمد بن أحمد بن المفيد الجرجرائي، ومحمد بن المظفر الحافظ. رحل وطوف. ثنا عنه: محمد بن عثمان، وأحمد بن طاهر القومساني، وأحمد بن عمر، وعبدوس، ونجيد بن منصور خادمه، وعامة المشايخ بهمذان. وكان ثقة، صدوقا، عارفا، له شأن وخطر، وآيات وكرامات ظاهرة. وصنف أبو سعيد بن زكريا كتابا في كراماته ما رأى من وما سمع منه. سمعت أبا طالب علي الحسني 
ms6803	: سمعت حسان بن محمد بن زيد بقرميسين: سمعت نضر بن عبد الله قال: اجتمعت وأنا وجعفر الأبهري ورجل بزاز عند الشيخ بدران بن جشمين، فسألناه أن يرينا أنفسنا. فأصعدنا إلى غرفة وشرط علينا أن لا يخدم بعضنا بعضا، وكان يناول كل منا كوزا، فبقينا سبعة عشر يوما، فشكا البزاز الجوع، فقال له: انزل فقد رأيت نفسك. فلما اثنين وعشرين يوما سقطت أنا ولم أدر، فقال: هذا صفر مر، اشتغل فقد رأيت نفسك. __________ 1 تاريخ دمشق "5/ 212"، تهذيب تاريخ دمشق "3/ 19، 20"، غاية النهاية "1/ 164". 2 سير أعلام النبلاء "17/ 576، 577". PageV29P0111(@)(@@) وبقي جعفر أربعين يوما، فجمع له الشيخ بدران الناس لإفطاره، فلما وضع المائدة قام جعفر وقال: اعفني من الطعام فما بي جوع. وصعد إلى الغرفة أيضا عشرة أيام، ثم شكا الجوع فجمع الناس لإفطاره، ثم قال: من أين علمت أنك لم تكن جائعا في الأول؟ قال: لأني لما رأيت الخبز الحواري والخشكار على الخوان فكنت أفرق بينهما، فلو كان بي جوع لما ميزت بين الطعامين. قال أبو طالب: فذكرت هذه الحكاية لجعفر، فكان يلبس علي أمرها ويضرب الحديث بعضه بعض إلى أن تحققت صدق الحكاية في تضاعيف كلامه. قال شيرويه: وسمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت جعفر يقول: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في المنام تسع عشرة مرة في مسجدي هذا، فكان يوصيني كل مرة بوصية، فقال لي في المرة الأولى: يا جعفر، لا تكن رأس، أبي لا تمش قدام الناس. سمعت أبا يعقوب الوراق: سمعت عبد الغفار بن عبيد الله الإمام يقول: قال جعفر الأبهري: كان شيخ لنا بأبهر يقرأ شيئا على كل مريض فيبرأ، فإذا سأله الناس عنه لم يخبرهم. فرأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في النوم فقال: أن الذي يقرؤه شيخك على الناس: {وما لنا ألا نتوكل على الله} [إبراهيم: 12] إلى آخر الآية. فأخبرت شيخي بذلك فقال: مر، فإنك أهل لذلك. توفي في شوال عن ثمان وسبعين سنة، وقبره يزار ويبجل غاية التبجيل. "حرف الحاء": 260- الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي1 
ms6804	. أبو علي العكبري الحنبلي. شيخ معمر جليل القدر. ولد سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، وطلب الحديث وهو كبير. فسمع من: أبي علي بن الصواف، وأبي بكر بن خلاد، وأحمد بن جعفر القطيعي، وحبيب القزاز، فمن بعدهم. __________ 1 تاريخ بغداد "7/ 329، 330"، طبقات الحنابلة "2/ 186-88"، سير أعلام النبلاء "17/ 542، 543". PageV29P0112(@)(@@) وتفقه على مذهب أحمد بن حنبل، وكان عارفا بالمذهب وبالعربية والشعر. وثقه أبو بكر البرقاني. وقد نسخ الخط المليح الكثير، وكان بارع الكتابة بمرة. روى عنه الخطيب وغيره. ثم قال الخطيب: ثنا عيسى بن أحمد الهمذاني قال: وقال لي أبو علي بن شهاب يوما: أرني خطك، فقد ذكر لي أنك سريع الكتابة. فنظر فيه فلم يرضه، ثم قال: كسبت في الوراقة خمسة وعشرين ألف درهم راضية. وكنت أشتري كاغدا بخمسة دراهم، فأكتب فيه ديوان المتنبي في ثلاث ليال، وأبيعه بمائتي درهم، وأقله بمائة وخمسين درهما، وكذلك كتب الأدب المطلوبة. توفي ابن شهاب في رجب. وقال الأزهري: أوصى بثلث ماله لفقهاء الحنابلة، فلم يعطوا شيئا أخذ السلطان من تركته ألف دينار سوى العقار. 261- الحسين بن الحسن بن سباع1. أبو عبد الله الرملي المؤدب الشاهد. إمام جامع دمشق، وخطيبها. سمع بالرملة من: سلم بن الفضل البغدادي أبي قتيبة. وحدث عنه بأربع أحاديث كان يحفظها. روى عنه: أبو سعد إسماعيل السمان، وعبد العزيز الكتاني، وجماعة. قال الكتاني: أم بالجامع عشرين سنة أو نحوها لا تؤخذ عليه غلطة في التلاوة ولا سهو. ووثقه الحداد محمد بن علي. وهو آخر من حدث بدمشق عن ابن قتيبة. 262- الحسين بن عبد الله بن الحسن بن سينا2. الرئيس أبو علي، صاحب الفلسفة والتصانيف. __________ 1 مختصر تاريخ دمشق "7/ 98"، تهذيب تاريخ دمشق "4/ 294". 2 الإكمال لابن ماكولا "1/ 483"، الكامل في التاريخ "9/ 456"، سير أعلام النبلاء "17/ 531-537"، ميزان الاعتدال "1/ 539"، الوافي بالوفيات "12/ 391-412"، البداية والنهاية "12/ 42، 43". PageV29P0113(@)(@@) حكى عن نفسه، قال: كان أبي رجلا من أهل بلخ، فسكن بخارى في دولة نوح بن منصور. وتولى العمل والتصرف بقرية كبيرة. وتزوج بأمي فأولدها أنا وأخي، ثم انتقلنا إلى بخارى. وأحضرت معلم القرآن ومعلم الأدب، وأكملت عشرا من العمر، وقد أتيت 
ms6805	 على القرآن وعلى كثير من الأدب، حتى كان يقضى مني العجب. وكان أبي ممن أجاب دعوة المصريين، ويعد من الإسماعيلية، وقد سمع منهم ذكر النفس والعقل، وكذلك أخي. فربما تذاكروا وأنا أسمعهم وأدرك ما يقولانه ولا تقبله نفسي. وأخذوا يدعونني إليه ويجرون على ألسنتهم ذكر الفلسفة والهندسة والحساب، وأخذ يوجهني إلى من يعلمني الحساب. ثم قدم بخارى أبو عبد الله الناتلي الفيلسوف، فأنزله أبي دارنا. وقبل قدومه كنت أشتغل بالفقه والتردد فيه إلى الشيخ إسماعيل الزاهد. وكنت من أجود السالكين. وقد ألفت المناظرة والبحث. ثم ابتدأت على الناتلي، بكتاب "إيساغوجي". ولما ذكر لي أن حد الجنس هو القول على كثيرين مختلفين بالنوع، وأخذته في تحقيق هذا الحد ما لم يسمع بمثله، تعجب مني كل التعجب، وحذر والدي من شغلي بغير العلم. وكان أي مسألة قالها لي أتصورها خيرا منه، حتى قرأت ظواهر المنطق عليه، وأما دقائقه فلم يكن عنده منها خبر. ثم أخذت أقرأ الكتب على نفسي، وأطالع الشروح حتى أحكمت علم المنطق. وكذلك كتب إقليدس، فقرأت من أوله إلى خمسة أشكال أو ستة عليه، ثم توليت بنفسي حل باقيه. وانتقلت إلى "المجسطي"، ولما فرغت من مقدماته وانتهيت إلى الأشكال الهندسية قال لي الناتلي: حلها وحدك، ثم أعرضها لأبين لك. فكم من شكل ما عرفه الرجل إلا وقت عرضته عليه وفهمته إياه. ثم سافر. وأخذت في الطبيعي والإلهي. فصارت الأبواب تنفتح علي، ورغبت في الطب PageV29P0114(@)(@@) وبرزت فيه في مديدة حتى بدأ الأطباء يقرأون علي، وتعهدت المرضى، فانفتح علي من أبواب المعالجات النفسية من التجربة ما لا يوصف. وأنا مع ذلك أختلف إلى الفقه وأناظر فيه، وعمري ست عشرة سنة. ثم أعدت قراءة المنطق وجميع أجزاء الفلسفة. ولازمت العلم سنة ونصفا. وفي هذه المدة ما نمت ليلة واحدة بطولها. ولا اشتغلت في النهار بغيره. وجمعت بين يدي ظهورا، فكل حجة أنظر فيها أثبت مقدمات قياسية، ورتبتها في تلك الظهور، ثم نظرت فيما عشاها تنتج. وراعيت شروط مقدماته، حتى تحقق لي حقيقة 
ms6806	 الحق في تلك المسألة. وكلما كنت أتحير في مسألة، أو لم أظفر بالحد الأوسط في قياس، ترددت إلى الجامع، وصليت وابتهلت إلى مبدع الكل، حتى فتح لي المنغلق منه، وتيسر المتعسر. وكنت أرجع بالليل إلى داري وأشتغل بالكتابة والقراءة، فمهما غلبني النوم أو شعرت بضعف عدلت إلى شرب قدح من الشراب ريث ما تعود إلي قوتي. ثم أرجع إلى القراءة. ومهما غلبني أدنى نوم أحلم بتلك المسائل بأعيانها. حتى إن كثيرا من المسائل اتضح لي وجوهها في المنام. وكذلك حتى استحكم معي جميع العلوم، ووقفت عليها بحسب الإمكان الإنساني. وكلما علمته في ذلك الوقت فهو كما علمته ولم أزدد فيه إلى اليوم. حتى أحكمت علم المنطق والطبيعي والرياضي، ثم عدلت إلى الإلهي. وقرأت كتاب "ما بعد الطبيعة" فما كنت أفهم ما فيه، والتبس علي غرض واضعه، حتى أعدت قراءته أربعين مرة، وصار لي محفوظا، وأنا مع ذلك لا أفهم ولا المقصود به. وأيست من نفسي وقلت: هذا كتاب لا سبيل إلى فهمه. وإذا أنا في يوم من الأيام حضرت وقت العصر في الوراقين وبيد دلال مجلد ينادي عليه، فعرضه علي فرددته رد متبرم فقال: إنه رخيص، بثلاثة دراهم. فاشتريته فإذا هو كتاب لأبي نصر الفارابي في أغراض كتاب ما بعد الحكمة الطبيعية. ورجعت إلى بيتي وأسرعت قراءته، فانفتح علي في الوقت أغراض ذلك الكتاب. ففرحت وتصدقت بشيء كثير شكرا لله تعالى. واتفق لسلطان بخارى نوح بن منصور مرض صعب، فأجرى الأطباء ذكري بين PageV29P0115(@)(@@) يديه، فأحضرت وشاركتهم في مداواته، وسألته الإذن في دخول خزانة كتبهم ومطالعته وقراءة ما فيها من الكتب وكتبها. فأذن لي فدخلت، فإذا كتب لا تحصى في كل فن. ورأيت كتبا لم تقع أسماؤها إلى كثير من الناس، فقرأت تلك الكتب وظفرت بفوائدها، وعرفت مرتبة كل رجل في علمه. فلما بلغت ثمانية عشر عاما من العمر فرغت من هذه العلوم كلها. وكنت إذ ذاك للعلم أحفظ، ولكنه معي اليوم أنضج، وإلا فالعلم واحد لم يتجدد لي بعده شيء 
ms6807	. وسألني جارنا الحسين العروضي أن أصنف له كتابا جامعا في هذا العلم، فصنفت له "المجموع" وسميته به، وأتيت فيه على سائر العلوم سوى الرياضي، ولي إذ ذاك إحدى وعشرون سنة. وسألني جارنا الفقيه أبو بكر البرقي الخوارزمي، وكان مائلا إلى الفقه والتفسير والزهد، فسألني شرح الكتب له، فصنفت له كتاب "الحاصل والمحصول" في عشرين مجلدة أو نحوها. وصنفت له كتاب "البر والإثم"، وهذان الكتابان لا يوجدان إلا عنده، ولم يعرهما أحدا. ثم مات والدي، وتصرفت بي الأحوال، وتقلدت شيئا من أعمال السلطان، ودعتني الضرورة إلى الإحلال ببخارى والانتقال إلى كركانج، وكان أبو الحسن السهلي المحب لهذه العلوم بها وزيرا. وقدمت إلى الأمير بها علي بن المأمون، وكنت على زي الفقهاء إذ ذاك بطيلسان تحت الحنك، وأثبتوا لي مشاهرة دارة تكفيني. ثم انتقلت إلى نسا، ومنها إلى باورد، وإلى طوس، ثم إلى جاجرم راس حد خراسان، ومنها جرجان، وكان قصدي الأمير قابوس. فاتفق في أثناء هذا أخد قابوس وحبسه، فمضيت إلى دهستان، فمرضت بها ورجعت إلى جرجان، فاتصل بي أبو عبيد الجوزجاني. ثم قال أبو عبيد الجوزجاني: فهذا ما حكاه لي الشيخ من لفظه. وصنف ابن سينا بأرض الجبل كتبا كثيرة. وهذا فهرس كتبه: كتاب "المجموع"، مجلد، "الحاصل والمحصول"، عشرون مجلدة، "الإنصاف"، عشرون مجلدة، "البر والإثم"، مجلدان، "الشفاء"، ثمانية عشر مجلدا، "القانون"، أربعة عشر مجلدا، PageV29P0116(@)(@@) "الأرصاد الكلية"، مجلد، كتاب "النجاة"، ثلاث مجلدات، "الهداية"، مجلد، الإشارات، مجلد "المختصر"، مجلد؛ "العلائي"، مجلد، "القولنج"، مجلد، "لسان العرب"، عشر مجلدات، "الأدوية القلبية"، مجلد، "الموجز"، مجلد، بعض "الحكمة الشرقية"، مجلد، "بيان ذوات الجهة"، مجلد كتاب "المعاد"، مجلد كتاب "المبتدأ والمعاد"، مجلد. ومن رسائله: "القضاء والقدر"، "الآلة الرصدية"، "غرض قاطيغورياس"، "المنطق بالشعر"، "قصيدة في العظة والحكمة"، تعقب المواضع الجدلية، مختصر أوقليدس، مختصر في النبض بالعجمية، في النهاية وأن لا نهاية، عهد كتبه لنفسه، حي بن يقظان، في أن أبعاد الجسم غير ذاتية له، خطب الكلام في الهندباء، في أن الشيء الواحد لا يكون جوهريا عرضيا، في أن 
ms6808	 علم زيد غير علم عمرو، رسائل له إخوانية وسلطانية، مسائل جرت بينه وبين بعض الفضلاء. ثم انتقل إلى الري، وخدم السيدة وابنها مجد الدولة، وداواه من السوداء، وأقام إلى أن قصد شمس الدولة بعد قتل هلال بن بدر وهزيمة جيش بغداد. ثم خرج إلى قزوين، وإلى همذان. ثم عالج شمس الدولة من القولنج، وصار من ندمائه، وخرج في خدمته. ثم رد إلى همذان. ثم سألوه يقلد الوزارة فتقلدها. ثم اتفق تشويش العسكر عليه واتفاقهم عليه خوفا منه، فكبسوا داره ونهبوها، وسألوا الأمير قتله، فامتنع وأرضاهم بنفيه، فتوارى في دار الشيخ أبي سعد أربعين يوما. فعاود شمس الدولة القولنج، فطلب الشيخ فحضر، فاعتذر إليه الأمير بكل وجه، فعالجه، وأعاد إليه الوزارة ثانيا. قال أبو عبيد الجوزجاني: ثم سألته شرح كتاب أرسطو طاليس فقال: لا فراغ لي، ولكن إن رضيت مني بتصنيف كتاب أورد في ما صح عندي من هذه العلوم بلا مناظرة ولا رد فعلت. فرضت منه، فبدأ بالطبيعيات من كتاب "الشفاء". وكان يجتمع كل ليلة في داره طلبة العلم. وكنت أقرأ من "الشفاء" نوبة، وكان يقرأ غيري من "القانون" نوبة، فإذا PageV29P0117(@)(@@) فرغنا حصر المغنون، وهيئ مجلس الشراب بآلاته، فكنا نشتغل به. فقضينا على ذلك زمنا. وكان يشتغل بالنهار في خدمة الأمير. ثم مات الأمير، وبايعوا ولده، وطلبوا الشيخ لوزارته فأبى، وكاتب علاء الدولة سرا يطلب المصير إليه، واختفى في دار أبي غالب العطار فكان يكتب كل يوم خمسين ورقة تصنيفا في كتاب "الشفاء" حتى أتى منه على جميع كتب الطبيعي والإلهي، ما خلا كتابي "الحيوان" و"النبات". ثم اتهمه تاج الملك بمكاتبة علاء الدولة، وأنكر عليه ذلك، وحث على طلبه، وظفروا به وسجنوه بقلعة فردجان. وفي ذلك يقول قصيدة منها: دخولي باليقين كما تراه ... وكل الشك في أمر الخروج فبقي فيها أربعة أشهر. ثم قصد علاء الدولة همذان فأخذها، وهرب تاج الملك وأتى تلك القلعة. ثم رجع تاج الملك وابن شمس الدولة إلى همذان لما انصرف عنها علاء الدولة، وحملوا 
ms6809	 معهما الشيخ إلى همذان، ونزل في دار العلوي، وأخذ يصنف المنطق من كتاب "الشفاء". وكان قد صنف بالقلعة: رسالة "حي بن يقظان"، وكتاب "الهدايات"، وكتاب القولنج. ثم إنه حرج نحو أصبهان متنكرا، وأنا وأخوه وغلامان له في زي الصوفية، إلى أن وصلنا طبران، وهي على باب إصبهان، وقاسينا شديدا، فاستقبلنا أصدقاء الشيخ وندماء الأمير علاء الدولة وخواصه، وحملوا إليه الثياب والمراكب، وأنزل في محلة كون كبير. وبالغ علاء الدولة في إكرامه وصار من خاصته. وقد خدمت الشيخ وصحبته خمسا وعشرين سنة. وجرت مناظرة فقال له بعض اللغويين: إنك لا تعرف اللغة. فأنف الشيخ وتوفر على درس اللغة ثلاث سنين، فبلغ طبقة "عظيمة" من اللغة، وصنف بعد ذلك كتاب "لسان العرب" ولم يبيضه. قال: وكان الشيخ قوي القوى كلها، وكان قوة المجامعة من قواه الشهوانية أقوى وأغلب. وكان كثيرا ما يشتغل به، فأثر في مزاجه. وكان يعتمد على قوة مزاجه حتى PageV29P0118(@)(@@) صار أمره إلى أن أخذه القولنج. وحرص على برئه حتى حقن نفسه في يوم ثمان مرات، فتقرح بعض أمعائه وظهر به سحج. وسار مع علاء الدولة، فأسرعوا نحو ابينع، فظهر به هناك الصرع الذي قد يتبع علة القولنج. ومع ذلك كان يدبر نفسه ويحقن نفسه لأجل السحج. فأمر يوما باتخاذ دانقين من بزر الكرفس في جملة ما يحتقن به طلبا لكسر الرياح، فقصد بعض الأطباء الذي كان هو يتقدم بمعالجته فطرح من بزر الكرفس خمسة دراهم. لست أدري عمدا فعله أم خطأ، لأنني لم أكن معه. فازداد السحج به من حدة البزر. وكان يتناول المثروديطوس لأجل الصرع، فقام بعض غلمانه وطرح شيئا كثيرا من الأفيون فيه وناوله، فأكله. وكان سبب ذلك خيانتهم في مال كثير من خزائنه، فتمنوا هلاكه ليأمنوا. فنقل الشيخ إلى أصبهان وبقي يدبر نفسه. واشتد ضعفه. ثم عالج نفسه حتى قدر على المشي، لكنه مع ذلك يكثر المجامعة، فكان ينتكس. ثم قصد علاء الدولة همذان، فسار الشيخ معه فعاودته تلك العلة في الطريق إلى أن وصل إلى 
ms6810	 همذان، وعلم أنه قد سقطت قوته، وأنها لا تفي بدفع المرض، فأهمل مداواة نفسه، وأخذ يقول: المدبر الذين كان يدبر بدني قد عجز عن التدبير، والآن فلا تنفع المعالجة. وبقي على هذا أياما، ومات عن ثلاث وخمسين سنة. انتهى قول أبي عبيد. وقبره تحت سور همذان، وقيل: إنه ننقل إلى إصبهان بعد ذلك. قال ابن خلكان في ترجمة ابن سينا: ثم اغتسل وتاب وتصدق بما معه على الفقراء، ورد المظالم على من عرفه، وأعتق مماليكه. وجعل يختم كل ثلاثة أيام ختمة، ثم مات بهمذان يوم الجمعة في رمضان. وولد في صفر سنة سبعين وثلاثمائة. قال: وكان الشيخ كمال الدين بن يونس يقول: إن مخدومه سخط عليه ومات في سجنه. وكان ينشد: رأيت ابن سينا يعادي الرجال ... وفي السجن مات أخس الممات فلم يشف ما نابه بالشفا ... ولم ينج من موته بالنجات PageV29P0119(@)(@@) وصيه ابن سينا: لأبي سعيد بن أبي الخير الصوفي الميهني، قال: ليكن الله تعالى أول فكر له وآخره، وباطن كل اعتبار وظاهره، ولتكن عين نفسك مكحولة بالنظر إليه، وقدمها موقوفة على المثول بين يديه، مسافرا بعقله في الملكوت الأعلى وما فيه من آيات ربه الكبرى، وإذا انحط إلى قراره، فلينزه الله في آثاره، فإنه باطن ظاهر، تجلى لكل شيء بكل شيء، ففي كل شيء له آية تدل على أنه واحد. فإذا صارت هذه الحال له ملكة انطبع فيها نقش الملكوت، وتجلى له قدس اللاهوت، فألف الأنس الأعلى، وذاق اللذة القصوى، وأخذه عن نفسه من هو بها أولى، وفاضت عليه السكينة، وحقت له الطمأنينة. وتطلع على العالم الأدنى اطلاع راحم لأهله، مستوهن لحبله، مستخف لثقله، مستخش به لعلقه، مستضل لطرقه، وتذكر نفسه وهي بها بهجة، وببهجتها بهجة، فيعجب منها ومنهم تعجبهم منه، وقد ودعها، وكان معها كأن ليس معها، وليعلم أن أفضل الحركات الصلاة، وأمثل السكنات الصيام، وأنفع البر الصدقة، وأزكى السر الاحتمال، وأبطل السعي المراءاة، وأن تخلص النفس عن الدرن، ما التفتت إلى قيل وقال، ومنافسة وجدال، وانفعلت بحال 
ms6811	 من الأحوال، وخير العمل ما صدر عن خالص نية، وخير النية ما ينفرج عن جناب علم، والحكمة أم الفضائل، ومعرفة الله أول الأوائل {إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: 10] . إلى أن قال: وأما المشروب فيهجر شربه تلهيا لا تشفيا وتداويا، ويعاشر كل فرقة بعادته ورسمه، ويسمح بالمقدور والتقدير من المال، ويركب لمساعدة الناس كثيرا مما هو خلاف طبعه. ثم لا يقصر في الأوضاع الشرعية، ويعظم السنن الإلهية، والمواظبة على التعبدات البدنية. إلى أن قال: عاهد الله أنه يسير بهذه السيرة ويدين بهذه الديانة، والله ولي الذين آمنوا. وله شعر يروق، فمنه قصيدته في النفس: هبطت إليك من المحل الأرفع ... ورقاء ذات تعزز وتمنع محجوبة عن كل مقلة عارف ... وهي التي سفرت فلم تتبرقع PageV29P0120(@)(@@) وصلت على كره إليك وربما ... كرهت فراقك وهي ذات تفجع أنفت وما أنست فلما واصلت ... ألفت مجاورة الخراب البلقع وأظنها نسيت عهودا بالحمى ... ومنازلا بفراقها لم تقنع حتى إذا اتصلت بهاء هبوطها ... من ميم مركزها بذات الأجرع علقت بها ثاء الثقيل فأصبحت ... بني المعالم والظلول الخضع تبكي إذا ذكرت ديارا بالحمى ... بمدامع تهمى ولما تقطع وتظل ساجعة على الدمن التي ... درس بتكرار الرياح الأربع إذا عاقها الشرك الكثير وصدها ... قفص عن الأوج الفسيح الأرفع حتى إذا قرب المسير من الحمى ... ودنا الرحيل إلى الفضاء الأوسع هجعت وقد كشف الغطاء فأبصرت ... ما ليس يدرك بالعيون الهجع وغدت مفارقة لك مخالف ... عنها حليف الترب غير مشيع وبدت تغرد فوق ذروة شاهق ... والعلم يرفع كل من لم يرفع فلأي شيء أهبطت من شاهق ... سام إلى قعر الحضيض الأوضع إن كان أرسها الإله لحكمة ... طويت عن الفطن اللبيب الأروع فهبوطها إن كان، ضربة لازب ... لتكون سامعة بما لم تسمع وتعود عالمة بكل خفية ... في العالمين فخرقها لم يرقع وهي التي قطع الزمان طريقها ... حتى لقد غربت بغير المطلع فكأنها برق تألق بالحمى ... ثم انطوى فكأنه لم يلمع وهي عشرون بيتا. وله: قم فاسقنيها قهوة الطلا ... يا صاح بالقدح الملا 
ms6812	 بين الملا خمرا تظل لها النصارى سجدا ... ولها بنو عمران أخلصت الولا لو أنها يوما وقد لعبت بهم ... قالت ألست بربكم قالوا بلا PageV29P0121(@)(@@) وله وهو يجود بنفسه، فيما أنشدني المسند بهاء الدين القاسم بن محمود الطبيب: أقام رجالا في معارجه ملكا ... وأقعد قوما في غوايتهم هلكا نعوذ بك اللهم من شر فتنة ... تطوق من حلت به عيشة ضنكا رجعنا إليك الآن فاقبل رجوعنا ... وقلب قلوبا طال إعراضها عنكا فإن أنت لم تبد سقام نفوسنا ... وتشفي عماياها، إذا، فلمن يشكا فقد آثرت نفسي لقاك وقطعت ... عليك جفوني من مدامعها سلكا وقد طالت هذه الترجمة، وقد كان ابن سينا آية في الذكاء هو رأس الفلاسفة الإسلاميين الذين مشوا خلف العقول، وخالوا الرسول. 263- الحسين بن علي بن بطحا1. القاضي أبو عبد الله. توفي في جمادى الأولى ببغداد. سمع: أبا سليمان الحراني، وأبا بكر الشافعي. وعنه: شيوخ شهدة، والسلفي. 264- الحسين بن محمد بن الحسين بن عامر2. أبو طاهر الأنصاري الخزرجي الجزري المعرف بابن خراشة. إمام جامع دمشق. قرأ على: أبي الفتح بن برهان الأصبهاني. وحدث عن: الحسين بن أبي الرمرام الفرائضي، ويوسف الميانجي، وجماعة. روى عنه: أبو سعد السمان، وأبو عبد الله بن أبي الحديد، وابن أبي الصقر الأنباري، والكتاني وقال: كان ثقة، نبيلا، يذهب مذهب الأشعري. توفي في ربيع الآخر. 265- حمزة بن الحسين بن أحمد بن القاسم3. أبو طالب بن الكوفي الدلال. __________ 1 المنتظم "8/ 92". 2 مختصر تاريخ دمشق "7/ 170"، تهذيب تاريخ دمشق "4/ 359". 3 تاريخ بغداد "8/ 185، 186"، ميزان الاعتدال "1/ 606"، لسان الميزان "2/ 359". PageV29P0122(@)(@@) شيخ بغدادي، ضعيف. سماعه صحيح من أبي بكر بن خلاد فلما كان بآخره حدث عن: أبي عمرو بن السماك، وأحمد بن كامل، وجماعة. وقال الخطيب: ذكر لي أبو عبد الله الصوري أنه كتب عنه جزءا لطيفا عن أبي عمرو بن السماك، رأى سماعه فيه صحيحا. توفي في ربيع الآخر. وولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة. وحكى الخطيب عن محمد بن محمد الحديثي أنه، أعني حمزة، أخرج له جزءا قد كشط فيه وألحق وغير. "حرف الذال": 266- ذو القرنين1. أبو المطاع 
ms6813	 وجيه الدولة ابن ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان التغلبي، الشاعر الأمير. ولي إمرة دمشق بعد لؤلؤ البشراوي سنة إحدى وأربعمائة، وجاءته الخلعة من الحكام. ثم عزله الحاكم بن أشهر بمحمد بن بزال. ثم ولي أبو المطاع دمشق في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة للظاهر صاحب مصر، ثم عزله بعد أربعة أشهر بسختكين. ثم وليها مرة ثالثة سنة خمس عشرة، فبقى إلى سنة تسع عشرة، فعزل بالدزبري. وله شعر رائق: أفدي الذي زرته بالسيف مشتملا ... ولحظ عينيه أمضى من مضاربه فما خلعت نجادي للعناق له ... حتى لبست نجادا من ذوائبه فبات أسعدنا في نيل بغيته ... من كان في الحب أشقانا بصاحبه وقد روى عنه أبو محمد الجوهري مقاطعات رائقة. وكان ابنه أميرا. وله: لو كنت أملك صبرا أنت تملكه ... عني لجازيت منك التيه بالصلف __________ 1 تهذيب تاريخ دمشق "5/ 262، 263"، سير أعلام النبلاء "17/ 516، 517"، النجوم الزاهرة "5/ 27". PageV29P0123(@)(@@) أو بت تضمر وجدا بت أضمره ... جزيتني كلفا عن شدة الكلف تعمد الرفق بي يا حب محتسبا ... فليس يبعد ما تهواه من تلفي وله: لو كنت ساعة بيننا ما بيننا ... وشهدت حين نكرر التوديعا أيقنت أن من الدموع محدثا ... وعلمت أن من الحديث دموعا وله: ومفارق ودعت عند فراقه ... ودعت صبري عنه في توديعه ورأيت منه مثل مثل لؤلؤ عقده ... من ثغره وحديثه ودموعه توفي ذو القرنين في صفر. وقيل: إنه وصل إلى مصر، وولي الإسكندرية للظاهر سنة، ثم رجع إلى دمشق. "حرف السين": 267- سعيد بن أحمد بن يحيى1. أبو الطيب الحديدي التجيبي، الطليطلي. أحد الأئمة الأعلام. روى عن: أبيه، ومحمد بن إبراهيم الخشني، وعبد الرحمن بن أحمد بن حوبيل. وناظر على: محمد بن الفخار. وجمع كتبا لا تحصى. وكان معظما في النفوس. حج سنة خمس وتسعين، ولقي جماعة. وسمع بمكة من: أبي القاسم سليمان بن علي المالكي، وأحمد بن عباس بن أصبغ. ولقي بمصر الحافظ عبد الغني. وأخذ بالقيروان عن: أبي الحسن القابسي. وكان أهل المشرق يقولون: ما مر علينا قط مثله. __________ 1 الصلة لابن بشكوال "1/ 219، 220". PageV29P0124(@)(@@) حدث 
ms6814	 عنه: حاتم بن محمد، وغيره. وتوفي رحمه الله في ربيع الأول. "حرف الصاد": 268- صالح بن أحمد بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي1. أبو مسعود، ابن أخي القاضي أبي بكر يوسف. سكن صيدا. وحدث عن: أبيه، وعمه، ومحمد بن سليمان بن ذكوان البعلبكي، وموسى بن عبد الرحمن البيروتي، والفضل بن جعفر التيمي، وجماعة. روى عنه: عبد الله بن علي بن أبي عقيل القاضي، وولده محمد بن عبد الله، وأحمد بن محمد بن متويه شيخ لوجيه الشحامي، وعلي بن بكار الصوري، وأبو نصر بن طلاب، وإبراهيم بن شكر العفاني، وآخرون. توفي سنة ثمان أو تسع وعشرين. "حرف العين": 269- عبد الرحمن بن الحسن بن عليك. أبو سعد النيسابوري، والد علي. يقال: مات هذه السنة. وهو مذكور في سنة إحدى وثلاثين. 270- عبد الرحمن بن محمد بن حسين2. أبو عمرو الفارسي ثم الجرجاني، سبط الإمام أبي بكر الإسماعيلي. فقيه ثقة. سمع من: جده. روى عنه علي بن محمد الزبحي الجرجاني في تاريخه، وقال: ثقة. توفي في صفر. 271- عبد الغفار بن محمد بن جعفر3. __________ 1 الأنساب "11/ 55"، تهذيب تاريخ دمشق "1/ 441"، شذرات الذهب "2/ 35". 2 تاريخ جرجان للسهمي "261". 3 تاريخ بغداد "11/ 116، 117"، شذرات الذهب "3/ 238"، لسان الميزان "4/ 43". PageV29P0125(@)(@@) أبو طاهر المؤدب، بغدادي. ضعفه أبو عبد الله الصوري لشيء ما. روى عن أبي علي الصواف، وأبي بكر الشافعي، ومحمد بن محرم، وأبي الفتح الأزدي. روى عنه: الخطيب، وعلي بن الحسين بن أيوب البزاز، وأبو منصور محمد بن أحمد الخياط سمع منه "مسند الحميدي". توفي في ربيع الأول، وولد سنة خمس وأربعين. 272- عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست1. أبو عمرو البغدادي العلاف، أخو أحمد. سمع: أبا بكر النجاد، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وعمر بن سلم، وأبو بكر الشافعي. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. مات في صفر. قلت: وروى عنه: أحمد بن عبد القادر بن يوسف "موطأ القعنبي". 273- علي بن محمد بن إبراهيم بن الحسين المحدث2. الحافظ أبو الحسن الحنائي الدمشقي، الزاهد المقرئ. سمع الكثير، وخرج لنفسه "المعجم" في مجلد. وروى عن: عبد الوهاب 
ms6815	 الكلابي، وأبي بكر بن أبي الحديد، وابن جميع، وأحمد بن إبراهيم بن فراس المكي، واحمد بن عبد العزيز بن ثرثال، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. روى عنه: أبو سعد السمان، وسعد بن علي الزنجاني، وعبد العزيز الكتاني، وسعد الله بن صاعد الرحبي، وجماعة. وقال عبد العزيز الكتاني: توفي شيخنا وأستاذنا أبو الحسن الحنائي، الشيخ الصالح، في ربيع الأول. __________ 1 تاريخ بغداد "11/ 314"، المنتظم "8/ 92"، سير أعلام النبلاء "17/ 471". 2 تاريخ دمشق "29/ 185"، سير أعلام النبلاء "17/ 565، 566"، شذرات الذهب "3/ 238". PageV29P0126(@)(@@) كتب الكثير، وكان من العباد. وكانت له جنازة عظيمة ما رأيت مثلها. ولم يزل يحمل من بعد صلاة الجمعة إلى قريب العصر. وانحل كفنه. وذكر أن مولده في سنة سبعين وثلاثمائة رحمه الله. قال الأهوازي: دفن بباب كيسان. "حرف الميم": 274- محمد بن أحمد بن أبي موسى1. الشريف أبو علي الهاشمي البغدادي، شيخ الحنابلة وعالمهم، وصاحب التصانيف المشهورة. سمع: محمد بن المظفر، وأبا الحسين بن سمعون، وغيرهما. وهو كبير، فإن مولده في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة، وكان يمكنه السماع بعد الخمسين وثلاثمائة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، والقاضي أبو يعلى بن الفراء وتفقه به، وأبو الحسين بن الطيوري، وآخرون. وكان سامي الذكر، عديم النظير. له وجاهة عند الخليفتين القادر والقائم. صنف كتاب "الإرشاد"، وكانت له حلقة بجامع المنصور. وقد صحب أبا الحسن التميمي، وغيره من الكبار. قال رزق الله التميمي: زرت قبر الإمام أحمد بن حنبل مع الشريف أبي علي بن أبي موسى، فرأيته قبل رجل القبر. فقلت له: في هذا أثر؟ فقال لي: أحمد في نفسي عظيم، وما أظن الله تعالى يؤاخذني بهذا الفعل. أو كما قال. وقال الخطيب: توفي في ربيع الآخر. وكان ثقة، له التصانيف على مذهب أحمد. 275- محمد بن أحمد بن مأمون. أبو عبد الله المصري، المحدث. __________ 1 تاريخ بغداد "1/ 354"، طبقات الحنابلة "2/ 182-186"، البداية والنهاية "12، 41". PageV29P0127(@)(@@) قال الحبال: تكلم في حديثه ومذهبه، عنده عن بكير الرازي، عن بكار بن قتيبة، وغيره. توفي في ربيع الأول. قلت: ذكره في تاريخه الحافظ قطب الدين وقال: محمد بن أحمد بن الحسين مأمون 
ms6816	 بن محمد بن داود بن سليمان بن حيان، أبو عبد الله القيسي المصري. روى عن: أبي بكر بن أحمد بن إبراهيم الرازي، وعبد الله بن الحسن بن عمر بن رذاذ، وأبو معشر الطبري، وسعد بن علي الزنجاني، وآخرون. قال الحبال أيضا: هو محدث بن محدث. قالت: يقع حديثه في "جزء سعد الزنجاني"، ومن "فوائد العثماني" بنزول. 276- محمد بن إبراهيم المشاط1. أبو بكر الفارسي. حدث بنيسابور عن: أبي عمرو بن مطر، وإبراهيم بن عبد الله، ومحمد بن الحسن السراج، وطبقتهم. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وعلي بن أحمد الأخرم. 277- محمد بن إبراهيم بن عبدان2. أبو بكر الكرماني السيرجاني، الحافظ الرحال. طول، وسمع: أبا عبد الله بن منده، وأبا عبد الله الحاكم، وأبا عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي، وأبا الحسن محمد بن علي الهمذاني، وأبا نصر أحمد بن محمد الكلاباذي. روى عنه: جعفر بن محمد المستغفري وهو من أقرانه. وآخر من حدث عنه: عبد الغفار الشيرويي. توفي بسمرقند. 278- محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن موسى3. __________ 1 تقدم برقم "142". 2 الأنساب "7/ 220، 221". 3 تاريخ بغداد "2/ 218، 219"، ميزان الاعتدال "3/ 516"، لسان الميزان "5/ 124". PageV29P0128(@)(@@) أبو الحسين الأهوازي، المعروف بابن أبي علي الأصبهاني. سكن بغداد، وحدث عن جماعة من شيوخ الأهواز. وكان مولده في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة. حدث عن: أحمد بن عبدان الشيرازي الحافظ ب "تاريخ البخاري". قال الخطيب: سمعنا منه وفيه شيء. وحدثني أبو الوليد الدربندي قال: سمعت أحمد بن علي الجصاص بالأهواز قال: كنا نسمي ابن أبي علي الأصبهاني: "جراب الكذب". توفي بالأهواز. 179- محمد بن الحسن بن أحمد بن الليث. أبو بكر الشيرازي الصفار. روى عن: أبي الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، والعباس بن الفضل النصروي، وأبي بكر بن المقرئ، وأبي محمد بن حمويه السرخسي. وقع لنا مجلسان من حديثه. روى عنه: القاضي أبو طاهر محمد بن عبد الله بن أبي بردة الفزاري، وعبد الرحيم بن محمد بن الشيرازي شيخ أبي سعيد الصائغ، وجماعة. وكان خطيب شيراز. رحل به أبوه الحافظ الكبير أبو علي 
ms6817	. وكان مولده في سنة ثلاث وستين وثلاثمائة. 280- محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن باكويه1. أبو عبد الله الشيرازي، أحد مشايخ الصوفية الكبار. سمع: محمد بن خفيف الزاهد، ومحمد بن القاسم بن ناصح الكرجي بشيراز، وأبا بكر القطيعي ببغداد، وأبا أحمد بن عدي بجرجان، وأبا يعقوب النجيرمي بالبصرة، وأبا الفضل بن خميرويه بهراة، وعلي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة، ومغيرة بن عمرو بمكة، وإسماعيل بن محمد الفراء ببلخ، وأبا بكر بن المقرئ بأصبهان، وأبا بكر محمد بن القاسم الفارسي ببخاري، وأبا بكر الميانجي بدمشق. __________ 1 الأنساب "7/ 452"، سير أعلام النبلاء "17/ 544"، الوافي بالوفيات "3/ 322"، لسان الميزان "809". PageV29P0129(@)(@@) وعنه: أبو القاسم القشيري، وعبد الواحد بن أبي القاسم القشيري، وأبو بكر بن خلف الشيرازي، وعبد الوهاب بن أحمد الثقفي، والشيرويي، وعلي بن عبد الله بن أبي صادق، وآخرون. وقع لنا جزء من حديثه. وقال إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي: سمعت أبا صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن يقول: نظر في أجزاء أبي عبد الله بن باكويه، فلم أجد عليها آثار السماع. وأحسن ما سمعت عليه الحكايات. ورخه الحسين بن محمد الكتبي الهروي. 281- محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عبد السلام. أبو جعفر الأبهري، الفقيه. سمع ببغداد: أبا بكر القطيعي، والقاضي أبا بكر الأبهري، وجماعة. وله جزء معروف، سمعه منه حفيده عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد شيخ السلفي. كتبه السلفي سنة خمسمائة بأبهر عن حفيده. 282- محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر1. أبو عبد الله البغدادي البزاز ابن زوج الحرة. مكثر، سمع: أبا علي الفارسي النحوي، وأبا عمر بن حيويه، وأبا الحسن بن لؤلؤ، وأبا حفص الزيات. روى عنه الخطيب، ووثقه. 283- مهيار بن مرزويه الديلمي2. أبو الحسن الكاتب الشاعر المشهور. كان مجوسيا فأسلم على يد الشريف الرضي أبي الحسن الموسوي، وهو أستاذه في الأدب والنظم، وبه تخرج. وكان رافضيا. __________ 1 تاريخ بغداد "2/ 360، 361". 2 تاريخ بغداد "13/ 276"، الكامل في التاريخ"9/ 456"، سير أعلام النبلاء "17/ 472"، البداية والنهاية "12/ 41، 42". PageV29P0130(@)(@@) حدث بديوان شعره، وقد تعرض للصحابة في شعره، وديوانه في نحو أربع 
ms6818	 مجلدات. وكان مقدما على شعراء عصره. ومن سائر قوله: بكر العارض تحدوه النعامى ... فسقاك الري يا دار أماما منها: وبجرعاء الحمى قلبي فعج ... بالحمى فاقرأ على قلبي السلاما قل لجيران الغضا: آه على ... طيب عيش بالغضا لو كان داما حملوا ريح الصبا نشركم ... قبل أن تحمل شيحا وتماما وابعثوا أشباه حلم لي في الكرى ... إن أذنتم لجفوني أن تناما وله: ظن غداة البين أن قد سلما ... لما رأى سهما لم تجر دما وعاد يستقري حشاه فإذا ... فؤاده من بينها قد عدما لم يدر من أين أصيب قلبه ... وإنما الرامي درى كيف رما يا قاتل الله العيون خلقت ... جوارحا فكيف عادت أسهما وتوفي في جمادى الآخرة. 284- ميمون بن سهل. أبو نجيب الواسطي، ثم الهروي. الفقيه. مات في رمضان. وروى عن: أبي بكر محمد بن أحمد المفيد، وأبي القاسم بكر بن أحمد، وجماعة. روى عنه: ابنه نجيب، وأبو علي جهاندار. "حرف الياء": 285- يوسف بن حمود بن خلف1. __________ 1 الصلة لابن بشكوال "2/ 683"، ترتيب المدارك "4/ 721-723". PageV29P0131(@)(@@) أبو الحجاج الصدفي السبتي الفقيه المالكي. قاضي سبته نيفا وعشرين سنة. سمع بالأندلس من: أبي بكر الزبيدي، وأبي محمد الأصيلي، وخطاب بن مسلمة، وعبد الله بن محمد الباجي. وكان صالحا متواضعا، أديبا شاعرا، رحمه الله. وفيات سنة تسع وعشرون وأربعمائة: "حرف الألف": 286- أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل1. أبو عبد الله المحاملي. سمع: أبا بكر النجاد، وأبا سهل بن زياد، ودعلج بن أحمد، والشافعي. وولد في سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو الفضل بن خيرون، وأبو غالب الباقلاني، وجماعة من مشيخة السلفي الذين ببغداد. وقال الخطيب: كان سماعه صحيحا. وحدث له صمم في أول سنة ثمان وعشرين. وتوفي في ربيع الآخر. قال: عاش ستا وثمانين سنة رحمه الله. 287- أحمد بن عثمان بن أحمد بن محمد بن خشنام2. أبو مسعود الخشنامي النيسابوري. توفي يوم النحر. 288- أحمد بن علي بن منصور بن شعيب. القاضي أبو نصر البخاري. سمع: أبا عمرو بن صابر البخاري، وغيره. 289- أحمد بن 
ms6819	 عمر بن علي. __________ 1 تاريخ بغداد "4/ 238"، الأنساب "11/ 154، 155"، سير أعلام النبلاء "17/ 538". 2 الأنساب "5/ 131"، المنتخب من السياق "101". 3 تاريخ بغداد "4/ 295". PageV29P0132(@)(@@) قاضي درزنجان. سمع: ابن المظفر، وأبا حفص الزيات، وعدة. سكن درزنجان. روى عنه: الخطيب. 290- أحمد بن محمد بن أحمد بن ميمون1. أبو نصر بن الوتار. شيعي ببغداد. سمع منه: الخطيب. يروى عن: ابن المظفر، وأبي بكر بن شاذان. ضعيف. 291- أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي عيسى لب بن يحيى2. أبو عمر المعافري الأندلسي، الطلمنكي، المقرئ. نزيل قرطبة. وأصله من طلمنكة. أول سماعه سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. روى عنه: أبي عيسى يحيى بن عبد الله الليثي، وأبي بكر الزبيدي، وأحمد بن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، وأبي محمد الباجي، وخلف بن محمد الخولاني، وأبي الحسن الأنطاكي المقرئ. وحج فلقي بمكة: أبا الطاهر محمد بن محمد العجيفي، وعمر بن عراك المصري، بالمدينة: يحيى بن الحسين المطلبي، وبمصر: أبا بكر محمد بن علي الأدفوي، وأبا الطيب بن غلبون، وأبا بكر المهندس، وأبا القاسم الجوهري، وأبا العلاء بن ماهان، وبدمياط: محمد بن يحيى بن عمار، وبإفريقية: أبا محمد بن أبي زيد، وأبا جعفر أحمد بن رحمون. ورجع بعلم كثير. روى عنه: أبو عمر بن عبد البر، وأبو محمد بن حزم، وعبد الله سهل الأندلسي. وكان خبرا في علم القرآن، قراءاته، وإعرابه، وناسخه، ومنسوخه، وأحكامه، ومعانيه. صنف كتبا حسانا نافعة على مذاهب السنة، ظهر فيها علمه، واستبان فهمه. وكان ذا عناية تامة بالأثر ومعرفة الرجال، حافظا للسنن، إماما عارفا بأصول الديانات. قديم الطلب، عالي الإسناد، ذا هدي وسنة واستقامة. __________ 1 تاريخ بغداد "4/ 377"، ميزان الاعتدال "1/ 30"، لسان الميزان "1/ 252". 2 تذكرة الحفاظ "3/ 1098، 1100"، سير أعلام النبلاء "17/ 566-569"، الوافي بالوفيات "8/ 32، 33". PageV29P0133(@)(@@) قال أبو عمر الداني: أخذ القراءة عرضا عن: أبي الحسن الأنطاكي، وابن غلبون، ومحمد بن الحسين بن النعمان. وسمع من محمد بن علي الأدفوي، ولم يقرأ عليه. وكان فاضلا ضابطا، شديدا في السنة رحمه الله. قال ابن بشكوال: كان سيفا مجردا على أهل الأهواء والبدع، قامعا لهم، غيورا على الشريعة، شديدا في ذات الله 
ms6820	. أقرأ الناس محتسبا، وأسمع الحديث، والتزم الإمامة بمسجد منعة. ثم خرج إلى الثغر، فتجول فيه. وانتفع الناس بعلمه، وقصد بلده في آخر عمره فتوفي بها. أخبرني أبو القاسم إسماعيل بن عيسى بن محمد بن بقي الحجاري، عن أبيه قال: خرج إلينا أبو عمر الطلمنكي يوما ونحن نقرأ عليه فقال: اقرأوا وأكثروا، فإني لا أتجاوز هذا العام. فقلنا له: ولم يرحمك الله؟ فقال: رأيت البارحة في منامي من ينشدني: اغتنموا البر بشيخ ثوى ... ترحمه السوقة والصيد قد ختم العمر بعيد مضى ... ليس له من بعده عيد فتوفي في ذلك العام. ولد سنة أربعين وثلاثمائة، وتوفي في ذي الحجة. روى عنه جماعة كثيرة. وقد امتحن بفرط إنكاره. وقام عليه طائفة من المخالفين، وشهدوا عليه بأنه حروري يرى وضع السيف في صالحي المسلمين. وكانوا خمسة عشر شاهدا من الفقهاء والنبهاء، فنصره قاضي سرقسطة في سنة خمس وعشرين. وأشهد على نفسه بإسقاط الشهود. وهو القاضي محمد بن عبد الله بن فرتون رحمه الله. 292- أحمد بن محمد بن إسماعيل1. أبو بكر القيسي المعروف بابن السبتي. حج بعد السبعين وثلاثمائة. __________ 1 الصلة لابن بشكوال "1/ 45، 46". PageV29P0134(@)(@@) وسمع من: أبي محمد بن أبي زيد، والداودي، وعطية بن سعيد. وسمع بقرطبة من ابن مفرج القاضي. وكان زاهدا عالما فاضلا. توفي بسبتة وقد شاخ. 293- أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر1. أبو بكر اليزدي الحافظ. حافظ رحال، مصنف كبير، وهو خال أبي بكر أحمد بن منجويه الحافظ. روى عن: أبي الشيخ، وغيره. سمع منه: أبو علي الحداد في هذه السنة. 294- أحمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد2. أبو بكر البستي، الفقيه الشافعي. كان من كبار الأئمة بنيسابور، ومن أولي الرئاسة والحشمة. سمع الكثير، وأملى مدة عن الدارقطني، وطبقته. روى عنه: مسعود السجزي. وتوفي في ثالث عشر رجب. 295- إسحاق بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن3. الحافظ أبو يعقوب السرخسي، ثم الهروي القراب. الإمام الجليل، محدث هراة. له مصنفات كثيرة. ولد سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. وطلب الحديث فأكثر. قال أبو 