ms3681	 بلادهم. فانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى بدر ليلة هلال ذى القعدة؛ وقامت السوق صبيحة الهلال فأقاموا بها ثمانية أيام، وباعوا ما خرجوا به من التجارات، فربحوا للدرهم درهما، وانصرفوا، وقد سمع الناس بمسيرهم، وخرج أبو سفيان بن حرب من مكة فى قريش، وهم ألفان ومعهم خمسون فرسا حتى انتهوا إلى مجنة- وهى «2» مر الظهران- ومنهم من يقول: بلغوا عسفان «3» . ثم قال: ارجعوا فإنه لا يصلحنا إلا عام خصب غيداق، نرعى فيه الشجر ونشرب اللبن، وعامكم هذا عام جدب، وإنى راجع فارجعوا. فسمى أهل مكة هذا الجيش جيش السويق، يقولون: خرجوا يشربون السويق. قال: وقدم معبد ابن أبى معبد الخزاعى مكة بخبر مسير رسول الله- صلى الله عليه وسلم- وأصحابه، فقال صفوان بن أمية لأبى سفيان: قد نهيتك يومئذ أن تعد القوم وقد اجترءوا علينا ورأوا أن قد أخلفناهم. PageV17P0155(@)(@@) وقال عبد الله بن رواحة: وعدنا أبا سفيان وعدا «1» فلم نجد ... لميعاده صدقا وما كان وافيا فأقسم لو وافيتنا فلقيتنا ... لأبت ذميما وافتقدت المواليا «2» تركنا به أوصال عتبة وابنه ... وعمرا أبا جهل تركناه ثاويا «3» عصيتم رسول الله أف لدينكم ... وأمركم السىء «4» الذى كان غاويا فإنى وإن عنفتمونى لقائل ... فدى لرسول الله أهلى وماليا أطعناه لم نعد له فينا بغيره ... شهابا لنا فى ظلمة الليل هاديا وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون، ورجعوا إلى المدينة. وأنزل الله عز وجل فى شأن هذه الغزوة قوله تعالى: (الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل، فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم) . قال السدى: لما تجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه للمسير إلى بدر لميعاد أبى سفيان أتاهم المنافقون فقالوا: نحن أصحابكم الذين نهيناكم عن الخروج إليهم فعصيتمونا، وقد أتوكم فى دياركم [فقاتلوكم «5» ] وظفروا، فإن أتيتموهم فى ديارهم لا يرجع منكم أحد. فقالوا: (حسبنا الله ونعم الوكيل) . فالناس فى هذه 
ms3682	 الآية أولئك المنافقون. وقال أبو معشر: دخل ناس من هذيل من أهل تهامة المدينة، فسألهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبى سفيان، فقالوا: قد جمعوا لكم جموعا. PageV17P0156(@)(@@) كثيرة فاخشوهم؛ فقالوا: (حسبنا الله ونعم الوكيل) . فأنزل الله عز وجل (الذين قال لهم الناس إن الناس) يعنى أبا سفيان وأصحابه (قد جمعوا لكم فاخشوهم) فخافوهم واحذروهم فإنه لا طاقة لكم بهم (فزادهم «1» إيمانا يعنى تصديقا ويقينا وجرأة وقوة. وقوله: «فانقلبوا» فانصرفوا ورجعوا «بنعمة من الله» أى بعافية لم يلقوا بها عدوا، وبرأت جراحتهم «وفضل» أى ربح وتجارة، وهو «2» ما أصابوا من السوق فربحوا (لم يمسسهم سوء) لم يصبهم قتل ولا جرح ولم ينلهم «3» أذى ولا مكروه (واتبعوا رضوان الله) في طاعة الله وطاعة رسوله «4» صلى الله عليه وسلم، وذلك أنهم قالوا: هل يكون هذا غزوا؟ فأعطاهم الله تعالى ثواب الغزو ورضى عنهم. (والله ذو فضل عظيم) . [ثم «5» ] قال تعالى: (إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين) يعنى ذلك الذى قال لكم: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم؛ من فعل الشيطان ألقى فى أفواهم لترهبوهم وتجبنوا عنهم «يخوف أولياءه» أى يخوفكم «6» بأوليائه، يعنى يخوف المؤمنين بالكافرين، قال السدى: يعظم أولياءه فى صدوركم لتخافوهم. وقرأ عبد الله بن مسعود «يخوفكم أولياءه» قال: وكان أبى بن كعب [يقرأ «7» ] «يخوفكم بأوليائه» «فلا تخافوهم وخافون» فى ترك أمرى «إن كنتم مؤمنين» مصدقين بوعدى فإنى متكفل لكم بالنصر والظفر. PageV17P0157(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر غزوة ذات الرقاع، وخبر صلاة الخوف وقصة غورث بن الحارث المحاربى، وخبر جابر بن عبد الله NOTMATCH(@)(@@) ذكر غزوة ذات الرقاع «1» ، وخبر صلاة الخوف وقصة غورث بن الحارث المحاربى، وخبر جابر بن عبد الله واختلف فى تسمية ذات الرقاع، فقيل: جبل فيه بقع حمر وبيض وسود. وقيل: لأنهم رقعوا راياتهم. وقيل: ذات الرقاع، شجرة بذلك الموضع. وفى صحيح البخارى أنهم نقبت «2» أقدامهم، فلفوا عليها الخرق، فسميت غزوة ذات الرقاع. والله أعلم. قال محمد بن سعد: كانت فى المحرم على رأس سبعة وأربعين 
ms3683	 شهرا من مهاجره صلى الله عليه وسلم. وقال ابن إسحاق: كانت غزوة ذات الرقاع بعد غزوة بنى النضير فى الجمادى الأولى، فتكرن على رأس تسعة وثلاثين شهرا من الهجرة، واستعمل على المدينة أبا ذر الغفارى، ويقال: عثمان بن عفان. ولم يقل ابن سعد غير «3» عثمان رضى الله عنه. وذلك أن قادما قدم المدينة يجلب «4» ، فأخبر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن أنمارا وثعلبة قد جمعوا لهم الجموع. فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج ليلة السبت لعشر خلون من المحرم فى أربعمائة، ويقال: سبعمائة من أصحابه؛ فمضى حتى أتى محالهم بذات الرقاع- وهو جبل فيه بقع فيها حمرة وسواد وبياض- فلم يجد فى محالهم أحدا إلا نسوة، فأخذهن وفيهن جارية وضيئة، وهربت الأعراب إلى رءوس الجبال، وحضرت الصلاة، فخاف المسلمون أن يغيروا عليهم، فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف. PageV17P0158(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر خبر غورث بن الحارث المحاربى NOTMATCH(@)(@@) روى أبو محمد عبد الملك بن هشام بسنده إلى جابر بن عبد الله، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطائفة ركعتين، ثم سلم، وطائفة مقبلون على العدو، فجاءوا فصلى بهم ركعتين أخريين، ثم سلم. وروى عنه أيضا من طريق آخر، قال: صفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صفين، فركع بنا جميعا، ثم سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم جميعا، ثم سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد الذين يلونه معه، الصف الأول وتقدم الصف الآخر حتى قاموا مقامهم، ثم ركع النبى صلى الله عليه وسلم جميعا، ثم سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد الذين يلونه معه، فلما رفعوا رءوسهم سجد الآخرون بأنفسهم سجدتين، وركع النبى صلى الله عليه وسلم بهم جميعا، وسجد كل واحد منهما بأنفسهم سجدتين. هكذا روى عن جابر في صلاة الخوف بذات الرقاع. وروى ابن هشام أيضا بسنده إلى عبد الله بن عمر، رضى الله عنهما، فى صلاة الخوف، ولم يذكر ذات الرقاع، قال: يقوم الإمام 
ms3684	 وتقوم معه طائفة، وطائفة مما يلى عدوهم، فيركع بهم الإمام ويسجد بهم، ثم يتأخرون فيكونون مما بلى العدو، ويتقدم الآخرون فيركع بهم الإمام ركعة ويسجد بهم، ثم تصلى كل طائفة بأنفسهم ركعة، فكانت لهم مع الإمام ركعة ركعة وصلوا بأنفسهم ركعة ركعة. ذكر خبر غورث «1» بن الحارث المحاربى لما أراد أن يفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم فحماه الله منه وأمكن نبيه صلى الله عليه وسلم من عدوه وعفوه عنه وكان من خبر غورث بن الحارث أنه قال لقومه من غطفان ومحارب: ألا أقتل لكم محمدا؟ قالوا: بلى، وكيف تقتله؟ قال: أفتك به. وكان رسول PageV17P0159(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل منزلا اختار له أصحابه شجرة يقيل تحتها، فأتاه فاخترط «1» سيفه، ثم قال: من يمنعك منى؟ فقال: الله. فأرعدت يد غورث، وسقط سيفه، وضرب برأسه الشجرة حتى سال دماغه، فعفا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه، فرجع إلى قومه وقال: جئتكم من عند خير الناس. ومن رواية الخطابى: أن غورث ابن الحارث المحاربى أراد أن يفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يشعر به إلا وهو قائم على رأسه، منتضيا «2» سيفه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللهم اكفنيه بما شئت» . فانكب غورث من وجهه من زخلة «3» زلخها بين كتفيه، وندر «4» سيفه من يده، وقيل: فيه نزل قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم) الآية. وقيل: نزلت فى غير هذه القصة.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر خبر جابر بن عبد الله فى جمله، واستغفار النبى صلى الله عليه وسلم لأبيه(@)(@@) روى محمد بن إسحاق بن يسار المطلبى عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذات الرقاع من نخل «5» على جمل لى ضعيف، فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم، جعلت الرفاق تمضى، وجعلت أتخلف، حتى أدركنى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال 
ms3685	: «مالك يا جابر» ؟ قلت: يا رسول الله، أبطأ على «6» جملى هذا؛ قال: «أنخه» ؛ فأنخته، وأناخ رسول الله صلى الله PageV17P0160(@)(@@) عليه وسلم، ثم قال: أعطنى هذه العصا من يدك، أو أقطع لى عصا من شجرة؛ قال: ففعلت. فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فنخسه بها نخسات، ثم قال: اركب، فركبت، فخرج- والذى بعثه بالحق- يواهق «1» ناقته مواهقة. قال: وتحدثت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «أتبيعنى جملك هذا يا جابر» ؟ قلت: يا رسول الله، بل أهبه لك؛ قال: «لا، ولكن بعنيه» ؛ قال: قلت: فسمنيه؛ قال: «قد أخذته بدرهم» ؛ قلت: لا، إذا تغبنى «2» يا رسول الله! قال: «فبدرهمين» ؛ قلت: لا. فلم يزل يرفع «3» لى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ الأوقية؛ قلت: فقد رضيت «4» ؟ قال: «نعم» ؛ قلت: هو لك؛ قال: «أخذته» . ثم قال: «يا جابر، هل «5» تزوجت بعد» ؟ قلت: نعم يا رسول الله؛ قال: «أثيبا أم بكرا» ؟ قلت: بل ثيبا؛ قال: «أفلا جارية تلاعبها وتلاعبك» ؟ قلت: يا رسول الله، إن أبى أصيب يوم أحد، وترك بنات له سبعا، فنكحت امرأة جامعة، تجمع رءوسهن وتقوم عليهن؛ قال: «أصبت إن شاء الله، أما إنا لو جئنا صرارا «6» أمرنا بجزور فنحرت، وأقمنا عليها يومنا ذلك، وسمعت «7» بنا، فنفضت نمارقها» . قلت: يا رسول الله ما لنا من نمارق؛ قال: «إنها ستكون، فإذا أنت قدمت فاعمل عملا كيسا» . فلما جئنا صرارا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بجزور فنحرت، وأقمنا عليها يومنا ذاك، فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل ودخلنا؛ قال: فحدثت المرأة الحديث وما قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: PageV17P0161(@)(@@) فدونك، فسمع وطاعة. قال: فلما أصبحت أخذت برأس الجمل، فأقبلت به حتى أنخته على باب مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، [ثم «1» جلست فى المسجد قريبا منه، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم] فرأى الجمل، فقال: «ما هذا» ؟ قالوا: هذا جمل جاء به جابر؛ قال: «فأين جابر» ؟ فدعيت له، فقال: «يابن أخى 
ms3686	 خذ برأس جملك فهو لك» ودعا بلالا فقال له: «اذهب بجابر فأعطه أوقية» . قال: فذهبت معه فأعطانى أوقية وزادنى شيئا يسيرا. قال: فو الله ما زال ينمى عندى ونرى مكانه من بيتنا حتى أصيب أمس فيما أصيب لنا؛ يعنى يوم الحرة «2» . وقال محمد بن سعد: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل جابرا عن دين أبيه فأخبره، فاستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم فى تلك الليلة خمسا وعشرين مرة. قال: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جعال «3» بن سراقة بشيرا إلى المدينة بسلامته وسلامة المسلمين، وقدم صرارا يوم الأحد لخمس بقين من المحرم- وصرار على ثلاثة أميال من المدينة، وهى بئر جاهلية على طريق العراق- وغاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر غزوة دومة الجندل(@)(@@) وهى بضم الدال؛ سميت بدومى «4» بن إسماعيل لأنه كان نزلها، وهى غير دومة التى بفتح الدال. PageV17P0162(@)(@@) غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فى شهر ربيع الأول على رأس تسعة وأربعين شهرا من مهاجره، وذلك أنه بلغه صلى الله عليه وسلم أن «1» يومة الجندل جمعا كثيرا، وأنهم يظلمون من مر بهم، وأنهم يريدون أن يدنوا من المدينة- وهى طرف من أفواه الشام، بينها وبين دمشق خمس ليال، وبينها وبين المدينة خمس عشرة أوست عشرة ليلة- فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس، واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفارى، وخرج لخمس ليال بقين من شهر ربيع الأول فى ألف من المسلمين، فكان يسير الليل ويكمن النهار، ومعه دليل من بنى عذرة، يقال له: مذكور؛ فلما دنا منهم إذا هم مغربون، وإذا آثار النعم «2» والشاء، فهجم على ماشيتهم ورعائهم، فأصاب من أصاب، وهرب من هرب. وجاء الخبر أهل دومة الجندل، فتفرقوا، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحتهم، فلم يجد بها أحدا، فأقام بهاأياما، وبث السرايا وفرقها، فرجعت ولم تصب منهم أحدا «3» وأخذ منهم رجل واحد، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم، فقال: هربوا 
ms3687	 حيث سمعوا أنك أخذت نعمهم؛ فعرض عليه الإسلام فأسلم، ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة لعشر بقين من شهر ربيع الآخر، ولم يلق كيدا. وفى هذه الغزوة وادع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيينة بن حصن أن يرعى بتغلمين «4» وما والاه إلى المراض «5» ، والمراض على ستة وثلاثين ميلا من المدينة على طريق الربذة. PageV17P0163(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر غزوة بنى المصطلق، وهى غزوة المريسيع NOTMATCH(@)(@@) ذكر غزوة بنى المصطلق «1» ، وهى غزوة المريسيع غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فى شعبان سنة خمس من الهجرة. حكاه محمد بن سعد. وقال ابن إسحاق: كانت فى شعبان سنة ست؛ وجعلها بعد غزوة ذى قرد. وكان سبب هذه الغزوة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن الحارث بن أبى ضرار سيد بنى المصطلق سار فى قومه ومن قدر عليه من العرب، ودعاهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجابوه وتهيئوا للمسير، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بريدة بن الحصيب الأسلمى للوقوف على حقيقة الخبر، فأتاهم وكلم الحارث ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخبر، فندب صلى الله عليه وسلم الناس، فأسرعوا فى الخروج، وقادوا الخيول، وهى ثلاثون فرسا، عشرة منها للمهاجرين وعشرون للأنصار، وخرج معه خلق كثير من المنافقين، لم يجتمعوا فى غزاة قط مثلها، واستخلف صلى الله عليه وسلم على المدينة زيد بن حارثة. وقال ابن هشام: استعمل عليها أبا ذر الغفارى. قال: ويقال: نميلة بن عبد الله الليثى. قال ابن سعد: وكان معه صلى الله عليه وسلم فرسان: لزاز، والظرب، وخرج يوم الاثنين لليلتين خلتا من شعبان، فبلغ الحارث بن أبى ضرار ومن معه مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتفرق عنه من كان معه من العرب وخافوا خوفا شديدا، وانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المريسيع- وهو ماء لبنى المصطلق بينه وبين الفرع نحو من يوم، وبين الفرع والمدينة ثمانية برد- فنزل به وضرب قبته، ومعه صلى الله عليه وسلم 
ms3688	 من نسائه أمهات المؤمنين رضى الله عنهن عائشة، وأم سلمة، وتهيئوا للقتال، وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه، ودفع راية المهاجرين إلى أبى بكر. PageV17P0164(@)(@@) الصديق رضى الله عنه، ورواية الأنصار إلى سعد بن عبادة، فتراموا بالنبل ساعة، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه فحملوا حملة رجل واحد، فما أفلت من القوم إنسان، قتل منهم عشرة، وأسر سائرهم، وسبيت النساء والذرارى، وغنمت النعم والشاء، ولم يستشهد من المسلمين إلا رجل واحد، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسارى فكتفوا، واستعمل عليهم بريدة بن الحصيب، وأمر بجمع الغنائم فجمعت، واستعمل عليها شقران مولاه، وقسم السبى والنعم والشاء، فعدلت الجزور بعشر من الغنم، وبيعت الرثة» فيمن يريد «2» ، قال: وكانت الإبل ألفى «3» بعير والشاء خمسة آلاف شاة، والسبى مائتى أهل بيت، وصارت جويرية بنت الحارث ابن أبى ضرار فى سهم ثابت بن قيس بن شماس وابن عم له «4» . فكاتباها على تسع أواق من ذهب، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فى كتابتها، فأدى «5» عنها، وتزوجها على ما نذكر ذلك إن شاء الله فى أخبار أزواجه صلى الله عليه وسلم. قال ابن سعد: وكان من السبى من من عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير فداء، ومنهم من أفدى، فافتديت «6» المرأة والذرية بست فرائض، وقدموا المدينة ببعض السبى، فقدم عليهم أهلوهم فافتدوهم، فلم تبق امرأة من بنى المصطلق إلا رجعت إلى قومها. وكان شعار المسلمين يوم بنى المصطلق: يا منصور أمت أمت؛ وغاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فى غزاته هذه ثمانية وعشرين يوما، وقدم المدينة لهلال رمضان. PageV17P0165(@)(@@) وفى هذه الغزاة تكلم عبد الله بن أبى بن «1» سلول المنافق بما تكلم به من قوله: (لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل) . ووقع حديث الإفك، وقد قدمنا ذكر ذلك كله فى حوادث السنين بعد الهجرة، فى حوادث السنة الخامسة.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر غزوات الخندق، وهى غزوة الأحزاب(@)(@@) وكانت فى ذى القعدة سنة خمس من مهاجر رسول الله صلى 
ms3689	 الله عليه وسلم. حكاه ابن سعد. وقال ابن إسحاق: كانت فى شوال. قال محمد بن سعد ومحمد بن إسحاق وعبد الملك بن هشام، رحمهم الله تعالى، دخل حديث بعضهم فى حديث بعض، قالوا: لما أجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى النضير وساروا إلى خيبر، خرج نفر من أشرافهم ووجوههم، منهم سلام بن أبى الحقيق، وحيى بن أخطب، وكنانة بن الربيع بن أبى الحقيق، وهوذة بن قيس الوائلى، وأبو عمار الوائلى، فى نفر من بنى النضير، ونفر من بنى وائل، وهم الذين حزبوا الأحزاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدموا مكة على قريش، فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: إنا «2» سنكون معكم عليه حتى نستأصله؛ فقالت قريش لهم: يا معشر يهود، إنكم أهل الكتاب الأول والعلم بما أصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد، أفديننا «3» خير أم دينه؟ فقالوا: بل دينكم خير من دينه، وأنتم أولى بالحق منه. فهم الذين أنزل الله تعالى فيهم (ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت «4» والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا. أولئك الذين لعنهم PageV17P0166(@)(@@) الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا. أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا. أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما. فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا) قالوا: فلما قالت اليهود [ذلك «1» ] لقريش سرهم ونشطوا لما دعوهم إليه من حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاجتمعوا لذلك، ثم خرج أولئك النفر من يهود حتى جاءوا غطفان وسليما، ودعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعلموهم «2» أن قريشا قد بايعوهم على ذلك، فأجابوهم «3» واجتمعوا معهم؛ فتجهزت قريش وجمعوا أحابيشهم ومن تبعهم من العرب، وكانوا أربعة آلاف، وعقدوا اللواء فى دار الندوة، وحمله عثمان بن طلحة بن أبى طلحة، وقادوا معهم ثلاثمائة فرس، وكان معهم ألف وخمسمائة 
ms3690	 بعير، وخرجوا يقودهم أبو سفيان بن حرب، ووافتهم بنو سليم بمر الظهران، وهم سبعمائة، يقودهم سفيان بن عبد شمس، حليف حرب بن أمية، وهو أبو أبى الأعور السلمى الذى كان مع معاوية بصفين، وخرجت بنو أسد يقودهم طليحة بن خويلد الأسدى، وخرجت غطفان وفزارة، معهما ألف بعير، يقودهم عيينة «4» بن حصن بن حذيفة ابن بدر، وخرجت بنو مرة وهم أربعمائة يقودهم الحارث بن عوف بن أبى حارثة المرى، وخرجت أشجع وهم أربعمائة يقودهم مسعر «5» بن رخيلة بن نويرة بن طريف، وخرج معهم غيرهم. PageV17P0167(@)(@@) فكان جميع من وافى الخندق عشرة آلاف، وهم الأحزاب، وكانوا ثلاثة عساكر، ومرجع أمرهم إلى أبى سفيان بن حرب، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فصولهم «1» من مكة ندب «2» الناس، وأخبرهم خبر عدوهم، وشاورهم فى أمرهم، فأشار عليه سلمان الفارسى بالخندق، فأعجب ذلك المسلمين، وعسكر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سفح سلع «3» ، وجعل سلعا خلف ظهره، وكان المسلمون يومئذ ثلاثة آلاف، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، ثم ضرب الخندق على المدينة، وعمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ترغيبا للمسلمين فى الأجر، فعملوا وجدوا فى العمل ودأبوا «4» ، وأبطأ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن المسلمين فى ذلك العمل رجال من المنافقين، وجعلوا يورون «5» بالضعف من العمل، ويتسللون إلى أهليهم بغير إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعل الرجل من المسلمين إذا نابته النائبة من الحاجة، ذكرها لرسول الله صلى الله عليه وسلم واستأذنه، فيأذن له، فإذا قضى حاجته رجع إلى عمله فى الخندق، فأنزل الله تعالى فى أولئك من المؤمنين قوله تعالى: (إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم) ثم قال تعالى فى المنافقين: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد 
ms3691	 يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا «6» فليحذر الذين PageV17P0168(@)(@@) يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم) ثم قال تعالى: (ألا إن لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا والله بكل شيء عليم) . قال: وعمل المسلمون فيه حتى أحكموه. وروى محمد بن سعد [بسند «1» ] يرفعه إلى سهل بن سعد قال: جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن نحفر الخندق وننقل التراب على أكتافنا، فقال «2» صلى الله عليه وسلم: «لا عيش إلا عيش الآخرة، فاغفر للأنصار والمهاجرة «3» » . وعن البراء بن عازب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب ينقل معنا التراب، وقد وارى التراب بياض بطنه، وهو يقول: لا هم «4» لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا إن الأولى لقد «5» بغوا علينا ... إذا أرادوا فتنة أبينا [أبينا «6» ] يرفع بها صوته صلى الله عليه وسلم. وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فى حفر الخندق معجزات نذكرها إن شاء الله تعالى عند ذكرنا لمعجزاته، ومنها ما يتعين ذكره هاهنا، وهو ما حكاه محمد بن إسحاق عن جابر بن عبد الله قال: PageV17P0169(@)(@@) اشتدت على الناس فى بعض الخندق كدية «1» ، فشكوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بإناء من ماء فتفل فيه، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو، ثم نضح ذلك الماء على تلك الكدية، فيقول من حضرها: فو لذى بعثه بالحق لأنهالت حتى عادت «2» كالكثيب، لا ترد فأسا ولا مسحاة. قالوا: وفرغوا من حفر الخندق فى ستة أيام، وكانوا يعلمون فيه نهارا وينصرفون ليلا، ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء والصبيان فى الآطام، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لثمان مضين من ذى القعدة، وكان يحمل لواء المهاجرين زيد بن حارثة، ويحمل لواء الأنصار سعد بن عبادة. وأقبلت قريش ومن شايعها وتابعها، واجتمع إليها بعد فراغ الخندق، فصار الخندق بين رسول الله صلى 
ms3692	 الله عليه وسلم وبينهم، وظهور المسلمين إلى سلع، وخرج حيى ابن أخطب حتى أتى كعب بن أسد القرظى، صاحب «3» عقد بنى قريظة، وكان قد وادع رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومه وعاقده، فأغلق كعب دون حيى باب حصنه، وأبى أن يفتح له، فناداه حيى: ويحك يا كعب! افتح لى. قال: ويحك! إنك امرؤ مشئوم، وإنى قد عاهدت محمدا فلست بناقض ما بينى وبينه، ولم أر منه إلا وفاء وصدقا. فعادوه مرارا، وهو يأبى عليه حتى [قال «4» له حيى] : والله إن «5» أغلقت دونى إلا عن جشيشتك «6» أن آكل معك «7» . PageV17P0170(@)(@@) فأحفظه «1» ذلك، ففتح له، فقال: ويحك يا كعب! جئتك بعز الدهر وببحر طام «2» ، جئتك بقريش على قادتها وسادتها، حتى أنزلتهم بمجتمع الأسيال، [ومن دونه «3» ] غطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بذنب نقمى «4» على جانب أحد، وقد عاهدونى وعاقدونى على ألا يبرحوا حتى نستأصل محمدا ومن معه. فقال له كعب: جئتنى والله بذل الدهر، وبجهام «5» قد هراق ماءه، يرعد ويبرق، ليس فيه شىء، ويحك يا حيى! فدعنى وما أنا عليه، فإنى لم أر من محمد إلا صدقا ووفاء. فلم يزل به حيى حتى سمح له، أن أعطاه «6» عهدا من الله وميثاقا لئن رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا أدخل معك فى حصنك حتى يصيبنى ما أصابك. فنقض كعب بن أسد «7» عهده، وبرئ مما كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما انتهى الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى المسلمين وصح ذلك عنده كبر، وقال: (حسبنا الله ونعم الوكيل قال: ونجم النفاق وفشل الناس، وعظم البلاء، واشتد الخوف، وخيف على الذرارى والنساء، وكانوا كما قال الله تعالى: (إذ جاؤكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا) قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث سلمة بن أسلم فى مائتى رجل، وزيد بن حارثة فى ثلاثمائة يحرسون المدينة ويظهرون التكبير، وذلك أنه كان يخاف على الذرارى من بنى قريظة، وكان 
ms3693	 PageV17P0171(@)(@@) عباد بن بشر على حرس قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، مع غيره من الأنصار يحرسونه كل ليلة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون وجاه العدو لا يزالون يعتقبون خندقهم ويحرسونه، والمشركون يتناوبون بينهم، فيغدو أبو سفيان بن حرب فى أصحابه يوما، ويغدو خالد بن الوليد يوما، [ويغدو «1» عمرو بن العاص يوما] ، ويغدو هبيرة بن أبى وهب يوما، ويغدو ضرار بن الخطاب الفهرى يوما، فلا يزالون يجيلون خيلهم، ويجتمعون مرة ويتفرقون أخرى، ويناوشون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقدمون رماتهم فيرمون، فرمى حبان بن العرقة سعد بن معاذ بسهم فأصاب أكحله «2» ، فقال: خذها وأنا ابن العرقة. ويقال: رماه أبو أسامة الجشمى. قال ابن هشام: ولما اشتد على الناس البلاء بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، وإلى الحارث بن عوف بن أبى حارثة المرى، وهما قائدا غطفان، فأعطاهما ثلث ثمار المدينة على أن يرجعا بمن معهما عنه وعن أصحابه، فجرى [بينه «3» و] بينهما الصلح، حتى كتبوا الكتاب ولم تقع الشهادة ولا عزيمة الصلح، فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل بعث إلى سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فذكر ذلك لهما، واستشارهما فيه، فقالا: يا رسول الله، أمر تحبه فتصنعه، أم شىء أمرك الله به لا بد لنا من العمل به، أم شىء تصنعه لنا؟ قال: بل شىء أصنعه لكم، والله ما أصنع ذلك إلا لأنى رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة، وكالبوكم «4» من كل جانب، فأردت أن أكسر عنكم من شوكتهم إلى أمر ما. فقال له سعد بن معاذ: يا رسول الله، قد PageV17P0172(@)(@@) كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك بالله وعبادة الأوثان، لا نعبد الله ولا نعرفه، وهم لا يطمعون أن يأكلوامنها تمرة إلا قراء «1» أو بيعا، أفحين «2» أكرمنا الله بالإسلام، وهدانا وأعزنا بك وبه، نعطيهم أموالنا! والله ما لنا بهذا من حاجة، والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم 
ms3694	؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأنت وذاك. فتناول سعد بن معاذ الصحيفة، فمحا ما فيها من الكتاب، ثم قال: ليجهدوا علينا. قال ابن سعد: ثم اجتمع رؤساؤهم أن يغدوا يوما، فغدوا جميعا ومعهم رؤساء سائر الأحزاب، وطلبوا مضيقا من الخندق يقتحمون «3» خيلهم إلى النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه فلم يجدوا ذلك وقالوا: إن هذه لمكبدة ما كانت العرب تصنعها؛ فقيل لهم: إن معه رجلا فارسيا، فهو أشار عليه بذلك؛ قالوا: فمن هناك إذا، فصاروا إلى مكان ضيق أغفله المسلمون، فعبر منه عكرمة بن أبى جهل، ونوفل بن عبد الله، وضرار بن الخطاب، وهبيرة بن أبى وهب، وعمرو بن عبد ود [فجعل «4» عمرو بن عبد ود] يدعو إلى البراز، ويقول: ولقد بححت من النداء ... لجمعهم هل من مبارز وكان ابن تسعين سنة، فبرز إليه على بن أبى طالب رضى الله عنه، وقال له: يا عمرو، إنك قد كنت عاهدت الله ألا يدعوك رجل من قريش إلى إحدى خلتين إلا أخذتها منه؛ قال له: أجل. قال له «5» : فإنى أدعوك إلى الله وإلى رسوله وإلى الإسلام؛ قال: لا حاجة لى بذلك؛ قال: فإنى أدعوك إلى النزال؛ قال: يا بن PageV17P0173(@)(@@) أخى، فو الله ما أحب أن أقتلك؛ فقال له على: ولكنى والله أحب أن أقتلك؛ فحمى عمرو عند ذلك، فاقتحم عن فرسه فعقره وضرب وجهه، ثم أقبل على على فتنازلا وتجاولا، فقتله على رضى الله عنه، وخرجت خيلهم منهزمة حتى اقتحمت من الخندق. وألقى عكرمة بن أبى جهل يومئذ رمحه وهو منهزم عن عمرو. فقال حسان بن ثابت: فر وألقى لنا رمحه ... لعلك عكرم لم تفعل ووليت تعدو كعدو الظليم «1» ... منهم ما إن «2» تجور عن المعدل ولم تلق ظهرك مستأنسا ... كأن قفاك قفا فرعل «3» قال ابن سعد: وحمل الزبير بن العوام على نوفل بن عبد الله بالسيف فضربه فشقه باثنتين، ثم اتعدوا أن يغدوا «4» من الغد، فباتوا «5» يعبئون أصحابهم، وفرقوا كتائبهم، ونحوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتيبة غليظة 
ms3695	 فيها خالد بن الوليد، فقاتلوهم يومهم ذاك إلى هوى «6» من الليل، ما يقدرون أن يزولوا من موضعهم، ولم يصل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه ظهرا ولا عصرا ولا مغربا ولا عشاء حتى كشفهم الله تعالى، فرجعوا متفرقين إلى منازلهم وعسكرهم، وانصرف المسلمون إلى قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقام أسيد بن حضير على الخندق فى مائتين من المسلمين، وكر خالد بن الوليد فى خيل من المشركين يطلبون غرة من المسلمين فناوشوهم ساعة ومع المشركين وحشى، فزرق الطفيل بن النعمان بمزراقة فقتله وانكشفوا، وصار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قبته فأمر بلالا فأذن وأقام للظهر فصلى، ثم بعد PageV17P0174(@)(@@) ذلك لكل صلاة إقامة إقامة، وصلى هو وأصحابه ما فاتهم من الصلوات، وقال: «شغلونا عن الصلاة الوسطى- صلاة العصر- ملأ الله أجوافهم وقبورهم نارا» . ولم يكن لهم بعد ذلك قتال جميعا حتى انصرفوا، إلا أنهم لا يدعون الطلائع بالليل طمعا فى الغرة، قال: وحصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بضع عشرة ليلة. وقال ابن إسحاق: أقام عليه المشركون بضعا وعشرين ليلة قريبا من شهر. ثم إن نعيم بن مسعود بن عامر بن أنيف بن ثعلبة بن هلال بن حلاوة «1» بن الأشجع ابن ريث بن غطفان أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إنى قد أسلمت، وإن قومى لم يعلموا بإسلامى، فمرنى بما شئت؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنما أنت فينا رجل واحد، فخذل «2» عنا إن استطعت، فإن الحرب خدعة» . فخرج نعيم بن مسعود حتى أتى بنى قريظة، وكان لهم نديما فى الجاهلية، فقال: يا بنى قريظة، قد عرفتم ودى إياكم، وخاصة ما بينى وبينكم؛ قالوا: صدقت، لست عندنا بمتهم؛ فقال: إن قريشا وغطفان ليسوا كأنتم؛ البلد بلدكم، به أموالكم وأبناؤكم ونساؤكم، لا تقدرون على أن تجلوا منه إلى غيره، وإن قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد وأصحابه، وقد ظاهرتموهم عليه، وبلدهم وأموالهم ونساؤهم بغيره، فليسوا كأنتم، فإن 
ms3696	 رأوا نهزة «3» أصابوها، وإن كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل ببلدكم «4» ، ولا طاقة لكم به إن خلا بكم، فلا تقاتلوا مع القوم حتى تأخذوا منهم رهنا «5» من أشرافهم، ليكونوا بأيديكم ثقة لكم على أن تقاتلوا معهم محمدا حتى تناجزوه؛ قالوا: لقد أشرت علينا بالرأى. ثم خرج حتى أتى قريشا، PageV17P0175(@)(@@) فقال لأبى سفيان ومن معه: قد عرفتم ودى لكم وفراقى محمدا، وإنه قد بلغنى أمر قد رأيت منه على حقا أن أبلغكموه نصحا لكم، فاكتموا عنى؛ قالوا: نفعل؛ فما هو؟ قال: تعلموا أن معشر يهود قد ندموا على ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد، وقد أرسلوا إليه: إنا قد ندمنا على ما فعلنا، فهل يرضيك أن نأخذ [لك «1» ] من القبيلتين: قريش وغطفان، رجالا من أشرافهم، ونعطيكهم فتضرب أعناقهم، ثم نكون معك على من بقى منهم حتى نستأصلهم؟ فأرسل إليهم: نعم. فإن بعثت إليكم يهود يلتمسون منكم رهنا من رجالكم فلا تدفعوا إليهم منكم رجلا واحدا. ثم خرج حتى أتى غطفان، فقال: يا معشر غطفان، إنكم أهلى وعشيرتى، وأحب الناس إلى، ولا أراكم تتهمونى «2» ؛ قالوا: صدقت، ما أنت عندنا بمتهم؛ قال: فاكتموا عنى؛ قالوا: نفعل. ثم قال لهم مثلما قال لقريش، وحذرهم ما حذرهم. فلما كانت ليلة السبت أرسل أبو سفيان بن حرب ورءوس غطفان إلى بنى قريظة عكرمة بن أبى جهل، فى نفر من قريش وغطفان، فقالوا لهم: إنا لسنا بدار مقام، قد هلك الخف والحافر، فاغدوا للقتال حتى نناجز محمدا، ونفرغ فيما بيننا وبينه. فأرسلوا إليهم: إن اليوم يوم السبت، وهو يوم لا نعمل فيه شيئا، وقد كان بعضنا أحدث فيه حدثا فأصابه ما لم يخف عليكم، ولسنا مع ذلك بالذى نقاتل معكم محمدا حتى تعطونا رهنا من رجالكم، يكونون بأيدينا ثقة لنا حتى تناجز محمدا، فإنا نخشى إن ضرستكم «3» الحرب، واشتد عليكم القتال أن تنشمروا «4» إلى بلادكم وتتركونا، والرجل فى بلادنا، ولا طاقة لنا بذلك منه. فلما رجعت إليهم الرسل بما قالت بنو قريظة قالت قريش 
ms3697	 PageV17P0176(@)(@@) وغطفان: والله إن الذى حدثكم نعيم بن مسعود لحق، فأرسلوا إلى بنى قريظة: إنا والله لا ندفع إليكم رجلا واحدا من رجالنا، فإن كنتم تريدون القتال فاخرجوا فقاتلوا؛ فقالت بنو قريظة حين انتهت الرسل إليهم بهذا: إن الذى ذكر لكم نعيم ابن مسعود لحق، ما يريد القوم إلا أن يقاتلوا، فإن رأوا فرصة انتهزوها، وإن كان غير ذلك انشمروا إلى بلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل. فأرسلوا إلى قريش وغطفان: إنا والله لا نقاتل معكم حتى تعطونا رهنا. فأبوا عليهم، وقال أبو سفيان: ألا أرانى أستعين بإخوة القردة والخنازير! فوقع الاختلاف والخذلان بينهم، وبعث الله عز وجل عليهم ريحا فى ليلة شاتية شديدة البرد، فكفأت القدور وطرحت الأبنية. فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما وقع بينهم من الاختلاف أرسل حذيفة بن اليمان إليهم لينظر ما فعل القوم ليلا. قال حذيفة: دعائى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا حذيفة، اذهب فادخل فى القوم فانظر ماذا يفعلون ولا تحدثن شيئا. فذهبت فدخلت فيهم، والريح وجنود الله تفعل بهم ما تفعل، لا تقر لهم قدرا ولا نارا ولا بناء. فقام أبو سفيان فقال: يا معشر قريش، لينظر امرؤ من جليسه؟ قال حذيفة: فأخذت بيد الرجل الذى كان إلى جنبى، فقلت: من أنت؟ فقال: فلان ابن فلان. ثم قال أبو سفيان: يا معشر قريش، إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام، ولقد هلك الكراع «1» والخف، وأخلفنا بنو قريظة، وبلغنا عنهم الذى نكره، ولقينا من شدة الريح ما ترون، فارتحلوا فإنى مرتحل. ثم قام إلى جمله وهو معقول فجلس عليه، ثم ضربه فوثب به على ثلاث، فما أطلق عقاله إلا وهو قائم، ولولا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ألا أحدث شيئا PageV17P0177(@)(@@) حتى آتيه، ثم لو «1» شئت، لقتلته بسهم. قال: فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته الخبر. وسمعت غطفان ما فعلت قريش، فانشمروا راجعين إلى بلادهم وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فانصرف راجعا إلى 
ms3698	 المدينة والمسلمون ووضعوا السلاح. وكان شعار المسلمين فى غزوة الخندق ((حم لا ينصرون)) . ولما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه عن الخندق قال لأصحابه: لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا، ولكنكم تغزوهم «2» . فكان كذلك. قال ابن سعد: وكانت مدة الحصار خمس عشرة ليلة، وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم لسبع ليال بقين من ذى القعدة سنة خمس. وقد ذكرنا ما قاله غيره فى ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر تسمية من استشهد من المسلمين فى غزوة الخندق ومن قتل من المشركين(@)(@@) قال محمد بن سعد فى طبقاته الكبرى: واستشهد من المسلمين فى غزوة الخندق أنس بن أوس بن عتيك من بنى عبد الأشهل، قتلة خالد بن الوليد؛ وعبد الله بن سهل «3» الأشهلى، وثعلبة بن عنمة بن عدى، قتله هبيرة بن أبى وهب؛ وكعب بن زيد PageV17P0178(@)(@@) من بنى دينار، قتله ضرار بن الخطاب. وسعد «1» بن معاذ مات من جراحة بعد بنى قريظة، والطفيل بن النعمان بن جشم. وقتل من المشركين أربعة نفروهم: عثمان بن أمية بن منبه بن عبيد بن السباق من بنى عبد الدار بن قصى، ونوفل بن عبد الله بن المغيرة، وعمرو بن عبد ود، ويقال: وابنه حسل بن عمرو، قتلهما على بن أبى طالب رضى الله عنه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر ما أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من القرآن فى غزوة الخندق وما ورد فى تفسير ذلك(@)(@@) أنزل الله عز وجل على رسوله- صلى الله عليه وسلم- فى أمر الخندق والأحزاب قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا) قال أبو إسحاق أحمد ابن محمد بن إبراهيم الثعلبى رحمه الله: قوله: ( «إذ جاءتكم جنود» ) يعنى الأحزاب: قريش وغطفان ويهود قريظة والنضير. ( «فأرسلنا عليهم ريحا» ) * قال: وهى الصبا «2» . قال عكرمة: قالت الجنوب للشمال ليلة الأحزاب: انطلقى بنصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت الشمال: إن الحرة «3» لا تسرى بالليل؛ وكانت الريح التى أرسلت 
ms3699	 PageV17P0179(@)(@@) عليهم الصبا، قال رسول الله- صلى الله عليه وسلم-: «نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور» . قوله: «وجنودا لم تروها» هى الملائكة، ولم تقاتل يومئذ، قال المفسرون: بعث الله تعالى عليهم بالليل ريحا باردة، وبعث الملائكة فقلعت الأوتاد، وقطعت أطناب الفساطيط، وأطفأت النيران، وأكفأت القدور، وجالت الخيل بعضها فى بعض، وأرسل الله عليهم الرعب، وكثر تكبير الملائكة فى جوانب عسكرهم حتى كان سيد كل حى يقول: يا بنى فلان، هلم [إلى؛ فإذا اجتمعوا عنده قال: النجاء النجاء، أتيتم. لما بعث الله عليهم من الرعب، فانهزموا من غير قتال «1» ] . قوله تعالى: (إذ جاؤكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا) قال: قوله: ( «إذ جاؤكم من فوقكم» ) يعنى من فوق الوادى من قبل المشرق، عليهم مالك بن عوف النصرى، وعيينة ابن حصن الفزارى فى ألف من غطفان، ومعهم طليحة بن خويلد الأسدى فى بنى أسد، وحيى بن أخطب فى يهود بنى قريظة. ( «ومن أسفل منكم» ) يعنى من بطن الوادى من قبل المغرب، وهو أبو سفيان بن حرب فى قريش ومن تبعه، وأبو الأعور السلمى من قبل الخندق. وقال ابن إسحاق: الذين جاءوا من فوقهم بنو قريظة، والذين جاءوا من أسفل منهم قريش وغطفان. ( «وإذ زاغت الأبصار» ) أى مالت وشخصت ( «وبلغت القلوب الحناجر» ) زالت عن أماكنها حتى بلغت الحلوق من الفزع. ( «وتظنون بالله الظنونا» ) قال: أما المنافقون فظنوا أن محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه سيغلبون ويستأصلون، وأما المؤمنون فأيقنوا أن ما وعدهم الله حق، وأنه سيظهر دينه على الدين كله ولو كره المشركون. PageV17P0180(@)(@@) قوله تعالى: (هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا) قال: أى اختبروا ومحصوا، ليعرف المؤمن من المنافق «وزلزلوا» : حركوا وخوفوا «زلزالا» تحريكا «شديدا» . قوله تعالى: (وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا) قال: يعنى معتب بن قشير وأصحابه ( «والذين في قلوبهم مرض» ) * أى شك وضعف اعتقاد. وقد قدمنا فى أخبار المنافقين ما تكلم به معتب بن قشير فى هذه 
ms3700	 الغزوة. قوله تعالى: (وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا) . ( «قالت طائفة منهم» ) أى من المنافقين: وهم أوس بن قيظى وأصحابه؛ قال مقاتل: هم بنو سالم. قال ابن عباس رضى الله عنهما: قالت اليهود لعبد الله بن أبى وأصحابه من المنافقين: ما الذى يحملكم على قتل أنفسكم بيد أبى سفيان وأصحابه! فارجعوا إلى المدينة. (ويستأذن فريق منهم النبي) فى الرجوع إلى منازلهم بالمدينة، وهم بنو حارثة بن الحارث (يقولون إن بيوتنا عورة) أى خالية ضائعة، وهى مما يلى العدو، وإنا لنخشى عليها العدو والسراق، قال: وقرأ ابن عباس وأبو رجاء العطاردى «عورة» بكسر الواو، يعنى قصيرة الجدران فيها خلل وفرجة. وأخبر تعالى أنها ليست بعورة، إن يريدون إلا الفرار. قوله تعالى: (ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لآتوها «1» وما تلبثوا بها إلا يسيرا) قال: يقول: لو دخل عليهم هؤلاء الجيوش الذين يريدون قتالهم المدينة (من أقطارها) جوانبها ونواحيها (ثم سئلوا الفتنة) الشرك «لأتوها» أى لجاءوها وفعلوها ورجعوا عن الإسلام وكفروا (وما تلبثوا) وما احتبسوا PageV17P0181(@)(@@) عن الفتنة (إلا يسيرا) ولأسرعوا إلى الإجابة إليها طيبة بها أنفسهم، قال: هذا قول أكثر المفسرين. وقال الحسن والفراء: وما أقاموا بالمدينة بعد إعطاء الكفر إلا قليلا حتى هلكوا. قوله تعالى: (ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسؤلا) قال: (عاهدوا الله) * أى من قبل غزوة الخندق «لا يولون» عدوهم «الأدبار» قال يزيد بن رومان: هم بنو حارثة هموا يوم أحد أن يفشلوا مع بنى سلمة، فلما نزل فيهم ما نزل عاهدوا الله ألا يعودوا لمثلها، فذكر الله لهم الذى أعطوه من أنفسهم. وقال قتادة: هم ناس كانوا قد غابوا عن وقعة بدر، ورأوا ما أعطى الله تعالى أهل بدر من الكرامة والفضيلة، فقالوا: لئن أشهدنا الله قتالا لنقاتلن. فساق الله تعالى ذلك إليهم فى ناحية المدينة. وقال مقاتل والكلبى 