ms1601	 طعنه بها حتى قتله. قال ابن إسحاق: وحدثني بعض أصحابنا قال: كان عمر بن الخطاب استعمل سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي على بعض الشام فكانت تصيبه غشية وهو بين ظهري القوم، فذكر ذلك لعمر. وقيل: إن الرجل مصاب. فسأله عمر في قدمة قدمها عليه، فقال: يا سعيد، ما هذا الذي يصيبك؟ فقال: والله يا أمير المؤمنين ما بي من بأس، ولكني كنت فيمن حضر خبيب بن عدي حين قتل وسمعت دعوته، فوالله ما خطرت على قلبي وأنا في مجلس قط إلا غشي علي. فزادته عند عمر خيرا. وقد قال الأموي: حدثني أبي، قال: قال ابن إسحاق: وبلغنا أن عمر قال: من سره أن ينظر إلى رجل نسيج وحده فلينظر إلى سعيد بن عامر. قال ابن هشام: أقام خبيب في أيديهم حتى انسلخت الأشهر الحرم ثم قتلوه. وقد روى البيهقي من طريق إبراهيم بن إسماعيل، حدثني جعفر بن عمرو بن أمية، عن أبيه، «عن جده عمرو بن أمية، أن PageV05P0510(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعثه عينا وحده، قال: جئت إلى خشبة خبيب فرقيت فيها وأنا أتخوف العيون، فأطلقته فوقع إلى الأرض ثم اقتحمت فانتبذت قليلا، ثم التفت فلم أر شيئا، فكأنما ابتلعته الأرض، فلم تذكر لخبيب رمة حتى الساعة» . ثم روى ابن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد، عن سعيد، أو عكرمة عن ابن عباس قال: لما قتل أصحاب الرجيع قال ناس من المنافقين: يا ويح هؤلاء المفتونين الذين هلكوا هكذا، لا هم أقاموا في أهليهم ولا هم أدوا رسالة صاحبهم. فأنزل الله فيهم: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام} [البقرة: 204] وما بعدها. وأنزل الله في أصحاب السرية: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد} [البقرة: 207] قال ابن إسحاق: وكان مما قيل من الشعر في هذه الغزوة قول خبيب حين أجمعوا على قتله - قال ابن هشام: ومن الناس من ينكرها له -: PageV05P0511(@)(@@) لقد جمع 
ms1602	 الأحزاب حولي وألبوا ... قبائلهم واستجمعوا كل مجمع وكلهم مبدي العداوة جاهد ... علي لأني في وثاق مضيع وقد جمعوا أبناءهم ونساءهم ... وقربت من جذع طويل ممنع إلى الله أشكو غربتي ثم كربتي ... وما أرصد الأعداء لي عند مصرعي فذا العرش صبرني على ما يراد بي ... فقد بضعوا لحمي وقد يأس مطمعي وذلك في ذات الإله وإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع وقد خيروني الكفر والموت دونه ... وقد هملت عيناي من غير مجزع وما بي حذار الموت إني لميت ... ولكن حذاري جحم نار ملفع فوالله ما أرجو إذا مت مسلما ... على أي جنب كان في الله مضجعي فلست بمبد للعدو تخشعا ... ولا جزعا إني إلى الله مرجعي وقد تقدم في " صحيح البخاري " بيتان من هذه القصيدة، وهما قوله: فلست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي شق كان في الله مصرعي PageV05P0512(@)(@@) وذلك في ذات الإله وإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع وقال حسان بن ثابت يبكي خبيبا فيما ذكره ابن إسحاق: ما بال عينك لا ترقا مدامعها ... سحا على الصدر مثل اللؤلؤ القلق على خبيب فتى الفتيان قد علموا ... لا فشل حين تلقاه ولا نزق فاذهب خبيب جزاك الله طيبة ... وجنة الخلد عند الحور في الرفق ماذا تقولون إن قال النبي لكم ... حين الملائكة الأبرار في الأفق فيم قتلتم شهيد الله في رجل ... طاغ قد اوعث في البلدان والرفق قال ابن هشام: تركنا بعضها ; لأنه أقذع فيها. وقال حسان يهجو الذين غدروا بأصحاب الرجيع من بني لحيان فيما ذكره ابن إسحاق: إن سرك الغدر صرفا لا مزاج له ... فأت الرجيع فسل عن دار لحيان PageV05P0513(@)(@@) قوم تواصوا بأكل الجار بينهم ... فالكلب والقرد والإنسان مثلان لو ينطق التيس يوما قام يخطبهم ... وكان ذا شرف فيهم وذا شان وقال حسان بن ثابت أيضا يهجو هذيلا وبني لحيان على غدرهم بأصحاب الرجيع رضي الله عنهم أجمعين: لعمري لقد شانت هذيل بن مدرك ... أحاديث كانت في خبيب، وعاصم أحاديث لحيان صلوا بقبيحها ... ولحيان جرامون شر الجرائم 
ms1603	 أناس هم من قومهم في صميمهم ... بمنزلة الزمعان دبر القوادم هم غدروا يوم الرجيع وأسلمت ... أمانتهم ذا عفة ومكارم رسول رسول الله غدرا ولم تكن ... هذيل توقى منكرات المحارم فسوف يرون النصر يوما عليهم ... بقتل الذي تحميه دون الحرائم أبابيل دبر شمس دون لحمه ... حمت لحم شهاد عظام الملاحم PageV05P0514(@)(@@) لعل هذيلا أن يروا بمصابه ... مصارع قتلى أو مقاما لمأتم ونوقع فيها وقعة ذات صولة ... يوافي بها الركبان أهل المواسم بأمر رسول الله إن رسوله ... رأى رأي ذي حزم بلحيان عالم قبيلة ليس الوفاء يهمهم ... وإن ظلموا لم يدفعوا كف ظالم إذا الناس حلوا بالفضاء رأيتهم ... بمجرى مسيل الماء بين المخارم محلهم دار البوار ورأيهم ... إذا نابهم أمر كرأي البهائم وقال حسان رضي الله عنه، أيضا يمدح أصحاب الرجيع ويسميهم في شعره كما ذكره ابن إسحاق رحمه الله تعالى: صلى الإله على الذين تتابعوا ... يوم الرجيع فأكرموا وأثيبوا رأس السرية مرثد وأميرهم ... وابن البكير أمامهم وخبيب وابن لطارق وابن دثنة منهم ... وافاه ثم حمامه المكتوب والعاصم المقتول عند رجيعهم ... كسب المعالي إنه لكسوب PageV05P0515(@)(@@) منع المقادة أن ينالوا ظهره ... حتى يجالد إنه لنجيب قال ابن هشام: وأكثر أهل العلم بالشعر ينكرها لحسان. PageV05P0516(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية عمرو بن أمية الضمري(@)(@@) ] على إثر مقتل خبيب قال الواقدي: حدثني إبراهيم بن جعفر عن أبيه وعبد الله بن أبي عبيدة، عن جعفر بن الفضل بن الحسن بن عمرو بن أمية الضمري، وعبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن أبي عون وزاد بعضهم على بعض، قالوا: كان أبو سفيان بن حرب قد قال لنفر من قريش بمكة: ما أحد يغتال محمدا؟ فإنه يمشي في الأسواق فندرك ثأرنا؟ فأتاه رجل من العرب فدخل عليه منزله، وقال له: إن أنت قويتني خرجت إليه حتى أغتاله، فإني هاد بالطريق خريت، معي خنجر مثل خافية النسر. قال: أنت صاحبنا. وأعطاه بعيرا ونفقة، وقال: اطو أمرك ; PageV05P0517(@)(@@) فإني لا آمن أن يسمع هذا أحد فينميه إلى محمد. قال: قال العربي: لا يعلمه أحد. فخرج 
ms1604	 ليلا على راحلته فسار خمسا، وصبح ظهر الحرة صبح سادسة، ثم أقبل يسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى المصلى، فقال له قائل: قد توجه إلى بني عبد الأشهل. فخرج الأعرابي يقود راحلته حتى انتهى إلى بني عبد الأشهل فعقل راحلته، ثم أقبل يؤم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجده في جماعة من أصحابه، يحدث في مسجده، فدخل فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: إن هذا الرجل يريد غدرا، والله حائل بينه وبين ما يريده. فوقف وقال: أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن عبد المطلب فذهب يجنئ على رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه يساره، فجبذه أسيد بن حضير وقال: تنح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وجذب بداخلة إزاره، فإذا الخنجر، فقال: يا رسول الله، هذا غادر. فأسقط في يد الأعرابي، وقال: دمي دمي يا محمد. وأخذ أسيد بن حضير يلببه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اصدقني، ما أنت وما أقدمك؟ فإن صدقتني نفعك الصدق، وإن كذبتني فقد أطلعت على ما هممت به. قال العربي: فأنا آمن؟ قال: فأنت آمن PageV05P0518(@)(@@) فأخبره بخبر أبي سفيان وما جعل له، فأمر به فحبس عند أسيد بن حضير ثم دعا به من الغد فقال: قد آمنتك، فاذهب حيث شئت، أو خير لك من ذلك؟ قال: وما هو؟ فقال: أن تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك أنت رسول الله، والله يا محمد، ما كنت أفرق من الرجال، فما هو إلا أن رأيتك فذهب عقلي وضعفت ثم اطلعت على ما هممت به مما سبقت به الركبان، ولم يطلع عليه أحد، فعرفت أنك ممنوع وأنك على حق، وأن حزب أبي سفيان حزب الشيطان. فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يتبسم، وأقام أياما، ثم استأذن النبي صلى الله عليه وسلم فخرج من عنده ولم يسمع له 
ms1605	 بذكر. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن أمية الضمري، ولسلمة بن أسلم بن حريش: اخرجا حتى تأتيا أبا سفيان بن حرب فإن أصبتما منه غرة فاقتلاه. قال عمرو: فخرجت أنا وصاحبي حتى أتينا بطن يأجج فقيدنا بعيرنا، وقال لي صاحبي: يا عمرو، هل لك في أن نأتي مكة فنطوف بالبيت أسبوعا ونصلي ركعتين؟ فقلت: إني أعرف بمكة من الفرس الأبلق، وإنهم إن رأوني عرفوني، وأنا أعرف أهل مكة إنهم إذا PageV05P0519(@)(@@) أمسوا انفجعوا بأفنيتهم، فأبى علي فانطلقنا فأتينا مكة فطفنا أسبوعا وصلينا ركعتين، فلما خرجت لقيني معاوية بن أبي سفيان فعرفني وقال: عمرو بن أمية! وأخبر أباه فنذر بنا أهل مكة فقالوا: ما جاء عمرو في خير. وكان عمرو فاتكا في الجاهلية، فحشد أهل مكة وتجمعوا، وهرب عمرو، وسلمة وخرجوا في طلبهما، واشتدوا في الجبل. قال عمرو: فدخلت غارا فتغيبت عنهم حتى أصبحت، وباتوا يطلبوننا في الجبل، وعمى الله عليهم طريق المدينة أن يهتدوا لراحلتنا، فلما كان الغد ضحوة، أقبل عثمان بن مالك بن عبيد التيمي يختلي لفرسه حشيشا، فقلت لسلمة بن أسلم: إذا أبصرنا أشعر بنا أهل مكة وقد انفضوا عنا. فلم يزل يدنو من باب الغار حتى أشرف علينا. قال: فخرجت إليه فطعنته طعنة تحت الثدي بخنجري فسقط وصاح، فأسمع أهل مكة فأقبلوا بعد تفرقهم، ودخلت الغار، وقلت PageV05P0520(@)(@@) لصاحبي: لا تتحرك. فأقبلوا حتى أتوه، وقالوا: من قتلك؟ قال: عمرو بن أمية الضمري. فقال أبو سفيان: قد علمنا أنه لم يأت لخير. ولم يستطع أن يخبرهم بمكاننا، فإنه كان بآخر رمق فمات، وشغلوا عن طلبنا بصاحبهم، فحملوه، فمكثنا ليلتين في مكاننا حتى خرجنا، فقال صاحبي: يا عمرو بن أمية هل لك في خبيب بن عدي ننزله؟ فقلت له: أين هو؟ قال: هو ذاك مصلوب، حوله الحرس. فقلت: أمهلني وتنح عني فإن خشيت شيئا فانح إلى بعيرك فاقعد عليه، فأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر ودعني، فإني عالم بالمدينة. ثم اشتددت عليه حتى وجدته فحملته 
ms1606	 على ظهري، فما مشيت به إلا عشرين ذراعا حتى استيقظوا، فخرجوا في أثري فطرحت الخشبة، فما أنسى وقعها دب - يعني صوتها - ثم أهلت عليه التراب برجلي، فأخذت طريق الصفراء، فأعيوا ورجعوا، وكنت لا أدرك مع بقاء نفس، فانطلق صاحبي إلى البعير فركبه وأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، وأقبلت حتى أشرفت على الغميم غميم ضجنان فدخلت في غار معي قوسي وأسهمي وخنجري، فبينما أنا فيه إذ أقبل رجل من بني بكر من بني الديل PageV05P0521(@)(@@) أعور طويل، يسوق غنما ومعزى، فدخل الغار وقال: من الرجل؟ فقلت: رجل من بني بكر. فقال: وأنا من بني بكر. ثم اتكأ ورفع عقيرته يتغنى ويقول: فلست بمسلم ما دمت حيا ... ولست أدين دين المسلمينا فقلت في نفسي: والله إني لأرجو أن أقتلك. فلما نام قمت إليه، فقتلته شر قتلة قتلتها أحدا قط، ثم خرجت حتى هبطت، فلما أسهلت في الطريق إذا رجلان بعثتهما قريش يتجسسان الأخبار، فقلت: استأسرا. فأبى أحدهما، فرميته فقتلته، فلما رأى ذلك الآخر استأسر، فشددته وثاقا، ثم أقبلت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قدمت المدينة رآني صبيان وهم يلعبون، وسمعوا أشياخهم يقولون: هذا عمرو. فاشتد الصبيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه، وأتيته بالرجل قد ربطت إبهاميه بوتر قوسي، فلقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يضحك، ثم دعا لي بخير. وكان قدوم سلمة قبل قدوم عمرو بثلاثة أيام. رواه البيهقي. وقد تقدم أن عمرا لما أهبط خبيبا لم ير له رمة ولا جسدا، فلعله دفن مكان سقوطه. والله أعلم. وهذه السرية إنما استدركها ابن هشام على ابن إسحاق PageV05P0522(@)(@@) وساقها بنحو من سياق الواقدي لها، لكن عنده أن رفيق عمرو بن أمية في هذه السرية جبار بن صخر. فالله أعلم، ولله الحمد. PageV05P0523(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية بئر معونة(@)(@@) ] وقد كانت في صفر منها، وأغرب مكحول رحمه الله، حيث قال: إنها كانت بعد الخندق. قال البخاري: حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز، عن أنس بن مالك قال 
ms1607	: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين رجلا لحاجة يقال لهم: القراء. فعرض لهم حيان من بني سليم - رعل وذكوان - عند بئر يقال لها بئر معونة. فقال القوم: والله ما إياكم أردنا، وإنما نحن مجتازون في حاجة للنبي صلى الله عليه وسلم. فقتلوهم، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم عليهم شهرا في صلاة الغداة، وذاك بدء القنوت، وما كنا نقنت» . ورواه مسلم من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس بنحوه. ثم قال البخاري: حدثنا عبد الأعلى بن حماد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس بن مالك «أن رعلا وذكوان وعصية وبني لحيان استمدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على عدو، فأمدهم بسبعين من الأنصار كنا PageV05P0524(@)(@@) نسميهم القراء في زمانهم، كانوا يحتطبون بالنهار، ويصلون بالليل، حتى إذا كانوا ببئر معونة قتلوهم وغدروا بهم، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم، فقنت شهرا يدعو في الصبح على أحياء من العرب ; على رعل وذكوان وعصية وبني لحيان. قال أنس: فقرأنا فيهم قرآنا، ثم إن ذلك رفع: بلغوا عنا قومنا أنا لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا» ثم قال البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا همام، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، حدثني أنس بن مالك «أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خاله - أخا لأم سليم - في سبعين راكبا، وكان رئيس المشركين عامر بن الطفيل خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ثلاث خصال ; فقال: يكون لك أهل السهل ولي أهل المدر أو أكون خليفتك، أو أغزوك بأهل غطفان بألف وألف. فطعن عامر في بيت أم فلان فقال: غدة كغدة البكر في بيت امرأة من آل فلان، ائتوني بفرسي. فمات على ظهر فرسه، فانطلق حرام أخو أم سليم وهو رجل أعرج، ورجل من بني فلان، فقال: كونا قريبا حتى PageV05P0525(@)(@@) آتيهم، فإن آمنوني كنتم قريبا، وإن قتلوني أتيتم أصحابكم. فقال: أتؤمنوني حتى أبلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فجعل يحدثهم وأومئوا إلى رجل 
ms1608	 فأتاه من خلفه فطعنه. قال همام: أحسبه قال: حتى أنفذه بالرمح. فقال: الله أكبر، فزت ورب الكعبة. فلحق الرجل، فقتلوا كلهم غير الأعرج، وكان في رأس جبل، فأنزل الله علينا، ثم كان من المنسوخ: " إنا قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا ". فدعا النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثين صباحا ; على رعل وذكوان وبني لحيان وعصية الذين عصوا الله ورسوله.» وقال البخاري: حدثنا حبان، حدثنا عبد الله، أخبرني معمر، حدثني PageV05P0526(@)(@@) ثمامة بن عبد الله بن أنس أنه سمع أنس بن مالك يقول: لما طعن حرام بن ملحان، وكان خاله، يوم بئر معونة قال بالدم هكذا ; فنضحه على وجهه ورأسه، ثم قال: فزت ورب الكعبة. وروى البخاري، عن عبيد بن إسماعيل، عن أبي أسامة، عن هشام بن عروة أخبرني أبي قال: «لما قتل الذين ببئر معونة وأسر عمرو بن أمية الضمري قال له عامر بن الطفيل: من هذا؟ فأشار إلى قتيل، فقال له عمرو بن أمية: هذا عامر بن فهيرة. قال: لقد رأيته بعد ما قتل رفع إلى السماء، حتى إني لأنظر إلى السماء بينه وبين الأرض، ثم وضع. فأتى النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم، فنعاهم فقال: إن أصحابكم قد أصيبوا، وإنهم قد سألوا ربهم، فقالوا: ربنا أخبر عنا إخواننا بما رضينا عنك، ورضيت عنا. فأخبرهم عنهم. وأصيب يومئذ فيهم عروة بن أسماء بن الصلت» فسمي عروة به ومنذر بن عمرو وسمي به منذر. هكذا وقع في رواية البخاري مرسلا عن عروة، وقد رواه البيهقي من حديث يحيى بن سعيد، عن أبي أسامة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة فساق من حديث الهجرة، وأدرج في آخره ما ذكره البخاري هاهنا، فالله أعلم. وروى الواقدي، عن مصعب بن ثابت، عن أبي الأسود، عن عروة فذكر القصة، وشأن عامر بن فهيرة وإخبار عامر بن الطفيل أنه رفع إلى السماء، وذكر أن الذي قتله جبار بن سلمى الكلابي قال: ولما طعنه بالرمح PageV05P0527(@)(@@) قال: فزت ورب الكعبة. ثم سأل جبار بعد ذلك: ما معنى قوله 
ms1609	: فزت؟ قالوا: يعني بالجنة. فقال: صدق والله، ثم أسلم جبار بعد ذلك لذلك. وفي مغازي موسى بن عقبة، عن عروة أنه قال: لم يوجد جسد عامر بن فهيرة يرون أن الملائكة وارته. وقال يونس، عن ابن إسحاق: فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني بعد أحد بقية شوال وذا القعدة وذا الحجة والمحرم، ثم بعث أصحاب بئر معونة في صفر على رأس أربعة أشهر من أحد فحدثني أبي إسحاق بن يسار، عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وغيرهما من أهل العلم قالوا: قدم أبو براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الأسنة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة فعرض عليه الإسلام ودعاه إليه فلم يسلم ولم يبعد، وقال: يا محمد، لو بعثت رجالا من أصحابك إلى أهل نجد يدعونهم إلى أمرك، رجوت أن يستجيبوا لك. فقال صلى الله عليه وسلم: إني أخشى عليهم أهل نجد. فقال أبو براء: أنا لهم جار. فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر بن عمرو أخا بني ساعدة المعنق ليموت في أربعين PageV05P0528(@)(@@) رجلا من أصحابه من خيار المسلمين ; فيهم الحارث بن الصمة، وحرام بن ملحان أخو بني عدي بن النجار، وعروة بن أسماء بن الصلت السلمي، ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعامر بن فهيرة، مولى أبي بكر في رجال من خيار المسلمين، فساروا حتى نزلوا بئر معونة وهي بين أرض بني عامر وحرة بني سليم فلما نزلوا بعثوا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عدو الله عامر بن الطفيل، فلما أتاه لم ينظر في الكتاب حتى عدا على الرجل فقتله، ثم استصرخ عليهم بني عامر فأبوا أن يجيبوا إلى ما دعاهم، وقالوا: لن نخفر أبا براء وقد عقد لهم عقدا وجوارا. فاستصرخ عليهم قبائل من بني سليم: عصية ورعلا وذكوان والقارة، فأجابوه إلى ذلك، فخرجوا حتى غشوا القوم، فأحاطوا بهم في 
ms1610	 رحالهم، فلما رأوهم أخذوا أسيافهم، ثم قاتلوا القوم حتى قتلوا عن آخرهم، إلا كعب بن زيد أخا بني دينار بن النجار، فإنهم تركوه به رمق، فارتث من بين القتلى، فعاش حتى قتل يوم الخندق، وكان في سرح القوم عمرو بن أمية الضمري ورجل من الأنصار من بني عمرو بن عوف فلم ينبئهما بمصاب القوم إلا الطير تحوم حول العسكر، فقالا: والله إن PageV05P0529(@)(@@) لهذه الطير لشأنا. فأقبلا لينظرا، فإذا القوم في دمائهم، وإذا الخيل التي أصابتهم واقفة، فقال الأنصاري لعمرو بن أمية: ماذا ترى؟ فقال: أرى أن نلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره الخبر. فقال الأنصاري: لكني لم أكن لأرغب بنفسي عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو، وما كنت لأخبر عنه الرجال. فقاتل القوم حتى قتل، وأخذ عمرو أسيرا، فلما أخبرهم أنه من مضر أطلقه عامر بن الطفيل وجز ناصيته، وأعتقه عن رقبة كانت على أمه، فيما زعم. قال: وخرج عمرو بن أمية حتى إذا كان بالقرقرة من صدر قناة، أقبل رجلان من بني عامر حتى نزلا في ظل هو فيه، وكان مع العامريين عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوار لم يعلمه عمرو بن أمية، وقد سألهما حين نزلا: ممن أنتما؟ قالا: من بني عامر فأمهلهما حتى إذا ناما عدا عليهما وقتلهما، وهو يرى أن قد أصاب بهما ثأرا من بني عامر فيما أصابوا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدم عمرو بن أمية على رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخبره بالخبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد قتلت قتيلين، لأدينهما. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا عمل أبي براء قد كنت لهذا كارها متخوفا. فبلغ ذلك أبا براء فشق عليه إخفار عامر إياه، وما أصاب من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بسببه وجواره. فقال حسان بن ثابت في إخفار عامر أبا براء ويحرض بني أبي براء على عامر: PageV05P0530(@)(@@) بني أم البنين ألم يرعكم 
ms1611	 ... وأنتم من ذوائب أهل نجد تهكم عامر بأبي براء ... ليخفره وما خطأ كعمد ألا أبلغ ربيعة ذا المساعي ... فما أحدثت في الحدثان بعدي أبوك أبو الحروب أبو براء ... وخالك ماجد حكم بن سعد قال ابن هشام: أم البنين أم أبي براء، وهي بنت عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. قال: فحمل ربيعة بن عامر بن مالك على عامر بن الطفيل فطعنه في فخذه، فأشواه، ووقع عن فرسه، وقال: هذا عمل أبي براء إن أمت فدمي لعمي فلا يتبعن به، وإن أعش فسأرى رأيي. وذكر موسى بن عقبة، عن الزهري نحو سياق محمد بن إسحاق، قال موسى: وكان أمير القوم المنذر بن عمرو وقيل: مرثد بن أبي مرثد. وقال حسان بن ثابت يبكي قتلى بئر معونة - فيما ذكره ابن إسحاق رحمه الله، والله أعلم -: PageV05P0531(@)(@@) على قتلى معونة فاستهلي ... بدمع العين سحا غير نزر على خيل الرسول غداة لاقوا ... ولاقتهم مناياهم بقدر أصابهم الفناء بعقد قوم ... تخون عقد حبلهم بغدر فيا لهفي لمنذر إذ تولى ... وأعنق في منيته بصبر وكائن قد أصيب غداة ذاكم ... من ابيض ماجد من سر عمرو PageV05P0532(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة بني النضير(@)(@@) ] وهي التي أنزل الله فيها سورة " الحشر " في صحيح البخاري، عن ابن عباس أنه كان يسميها سورة بني النضير. وحكى البخاري، عن الزهري، عن عروة أنه قال: كانت بنو النضير بعد بدر بستة أشهر قبل أحد. وقد أسنده ابن أبي حاتم في " تفسيره " عن أبيه، عن عبد الله بن صالح، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري به. وهكذا روى حنبل بن إسحاق، عن هلال بن العلاء، عن عبد الله بن جعفر الرقي، عن مطرف بن مازن اليماني، عن معمر، عن الزهري فذكر غزوة بدر في سابع عشر رمضان سنة اثنتين، قال: ثم غزا بني النضير ثم غزا أحدا في شوال سنة ثلاث، ثم قاتل يوم الخندق في شوال سنة أربع. وقال البيهقي: وقد كان الزهري يقول هي قبل أحد. قال: وذهب آخرون إلى PageV05P0533(@)(@@) أنها بعدها، وبعد 
ms1612	 بئر معونة أيضا. قلت: هكذا ذكر ابن إسحاق كما تقدم ; فإنه بعد ذكره بئر معونة، ورجوع عمرو بن أمية، وقتله ذينك الرجلين من بني عامر، ولم يشعر بعهدهما الذي معهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لقد قتلت رجلين لأدينهما» . قال ابن إسحاق: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير يستعينهم في دية ذينك القتيلين من بني عامر اللذين قتلهما عمرو بن أمية ; للعهد الذي كان صلى الله عليه وسلم أعطاهما، وكان بين بني النضير وبين بني عامر عهد وحلف، فلما أتاهم صلى الله عليه وسلم قالوا: نعم يا أبا القاسم، نعينك على ما أحببت. ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا: إنكم لن تجدوا الرجل على مثل حاله هذه - ورسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنب جدار من بيوتهم قاعد - فمن رجل يعلو على هذا البيت، فيلقي عليه صخرة ويريحنا منه؟ فانتدب لذلك عمرو بن جحاش بن كعب فقال أنا لذلك. فصعد ليلقي عليه صخرة كما قال، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه، فيهم أبو بكر وعمر وعلي، فأتى رسول الله الخبر من السماء بما أراد القوم، فقام وخرج راجعا إلى المدينة، فلما استلبث النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه، قاموا في طلبه، فلقوا رجلا مقبلا من المدينة فسألوه عنه، فقال: رأيته داخلا المدينة. فأقبل PageV05P0534(@)(@@) أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهوا إليه، فأخبرهم الخبر بما كانت يهود أرادت من الغدر به. قال الواقدي: فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم محمد بن مسلمة يأمرهم بالخروج من جواره وبلده، فبعث إليهم أهل النفاق يثبتونهم ويحرضونهم على المقام، ويعدونهم النصر، فقويت عند ذلك نفوسهم، وحمي حيي بن أخطب وبعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم لا يخرجون، ونابذوه بنقض العهود، فعند ذلك أمر الناس بالخروج إليهم. قال الواقدي: فحاصروهم خمس عشرة ليلة. وقال ابن إسحاق: وأمر النبي صلى 
ms1613	 الله عليه وسلم بالتهيؤ لحربهم والمسير إليهم. قال ابن هشام: واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم وذلك في شهر ربيع الأول. قال ابن إسحاق: فسار حتى نزل بهم، فحاصرهم ست ليال، ونزل تحريم الخمر حينئذ، وتحصنوا منه في الحصون، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع PageV05P0535(@)(@@) النخيل والتحريق فيها، فنادوه: أن يا محمد قد كنت تنهى عن الفساد، وتعيبه على من صنعه، فما بال قطع النخيل وتحريقها؟ قال: وقد كان رهط من بني عوف بن الخزرج منهم عبد الله بن أبي، ووديعة، ومالك، وسويد، وداعس قد بعثوا إلى بني النضير أن اثبتوا وتمنعوا، فإنا لن نسلمكم، إن قوتلتم قاتلنا معكم، وإن أخرجتم خرجنا معكم. فتربصوا ذلك من نصرهم، فلم يفعلوا، وقذف الله في قلوبهم الرعب، فسألوا رسول الله أن يجليهم ويكف عن دمائهم، على أن لهم ما حملت الإبل من أموالهم إلا الحلقة، ففعل. وقال العوفي، عن ابن عباس: أعطى كل ثلاثة منهم بعيرا يعتقبونه وسقاء. رواه البيهقي. وروى من طريق يعقوب بن محمد الزهري، عن إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة، عن أبيه، عن جده، «عن محمد بن مسلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى بني النضير وأمره أن يؤجلهم في الجلاء ثلاث ليال.» وروى البيهقي وغيره أنه كانت لهم ديون مؤجلة، فقال لهم رسول الله PageV05P0536(@)(@@) صلى الله عليه وسلم: ضعوا وتعجلوا. وفي صحته نظر. والله أعلم. قال ابن إسحاق: فاحتملوا من أموالهم ما استقلت به الإبل، فكان الرجل منهم يهدم بيته عن نجاف بابه، فيضعه على ظهر بعيره، فينطلق به، فخرجوا إلى خيبر ومنهم من سار إلى الشام فكان من أشراف من ذهب منهم إلى خيبر سلام بن أبي الحقيق، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق، وحيي بن أخطب. فلما نزلوها دان لهم أهلها. فحدثني عبد الله بن أبي بكر أنه حدث أنهم استقبلوا بالنساء والأبناء والأموال، معهم الدفوف والمزامير، والقيان يعزفن خلفهم، بزهاء وفخر ما رئي مثله لحي من الناس 
ms1614	 في زمانهم. قال: وخلوا الأموال لرسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني النخيل والمزارع - فكانت له خاصة، يضعها حيث يشاء، فقسمها على المهاجرين الأولين دون الأنصار إلا أن سهل بن حنيف وأبا دجانة ذكرا فقرا فأعطاهما. وأضاف بعضهم إليهما PageV05P0537(@)(@@) الحارث بن الصمة. حكاه السهيلي. قال ابن إسحاق: ولم يسلم من بني النضير إلا رجلان ; وهما يامين بن عمير بن كعب ابن عم عمرو بن جحاش، وأبو سعد بن وهب فأحرزا أموالهما. قال ابن إسحاق: وقد حدثني بعض آل يامين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليامين ألم تر ما لقينا من ابن عمك، وما هم به من شأني؟ فجعل يامين لرجل جعلا على أن يقتل عمرو بن جحاش فقتله، لعنه الله. قال ابن إسحاق: فأنزل الله فيهم سورة الحشر بكمالها، يذكر فيها ما أصابهم به من نقمته وما سلط عليهم به رسوله صلى الله عليه وسلم، وما عمل به فيهم. ثم شرع ابن إسحاق يفسرها، وقد تكلمنا عليها بطولها مبسوطة في كتابنا " التفسير " ولله الحمد. قال الله تعالى: {سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا ياأولي الأبصار ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين وما أفاء} [الحشر: 1] وهو جيد التمر {أو تركتموها قائمة على أصولها} [الحشر: 5] إن الجميع قد أذن فيه شرعا وقدرا، فلا حرج عليكم فيه PageV05P0538(@)(@@) ولنعم ما رأيتم من ذلك، وليس هو بفساد، كما قاله شرار العباد، إنما هو إظهار للقوة، وإخزاء للكفرة الفجرة. وقد روى البخاري، ومسلم جميعا عن قتيبة، عن 
ms1615	 الليث، عن نافع، «عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة، فأنزل الله تعالى: {ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين} [الحشر: 5] » وعند البخاري من طريق جويرية بن أسماء، عن نافع، عن ابن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة» ، ولها يقول حسان بن ثابت: وهان على سراة بني لؤي ... حريق بالبويرة مستطير فأجابه أبو سفيان بن الحارث يقول: أدام الله ذلك من صنيع ... وحرق في نواحيها السعير PageV05P0540(@)(@@) ستعلم أينا منها بنزه وتعلم أي أرضينا تضير قال ابن إسحاق: وقال كعب بن مالك يذكر إجلاء بني النضير وقتل كعب بن الأشرف. فالله أعلم: لقد خزيت بغدرتها الحبور ... كذاك الدهر ذو صرف يدور وذلك أنهم كفروا برب ... عظيم أمره أمر كبير وقد أوتوا معا فهما وعلما ... وجاءهم من الله النذير نذير صادق أدى كتابا ... وآيات مبينة تنير فقالوا ما أتيت بأمر صدق ... وأنت بمنكر منا جدير فقال بلى لقد أديت حقا ... يصدقني به الفهم الخبير فمن يتبعه يهد لكل رشد ... ومن يكفر به يجز الكفور PageV05P0541(@)(@@) فلما أشربوا غدرا وكفرا وجد بهم عن الحق النفور ... أرى الله النبي برأي صدق وكان الله يحكم لا يجور ... فأيده وسلطه عليهم وكان نصيره نعم النصير ... فغودر منهم كعب صريعا فذلت بعد مصرعه النضير ... على الكفين ثم وقد علته بأيدينا مشهرة ذكور ... بأمر محمد إذ دس ليلا إلى كعب أخا كعب يسير ... فماكره فأنزله بمكر ومحمود أخو ثقة جسور ... فتلك بنو النضير بدار سوء أبارهم بما اجترموا المبير ... غداة أتاهم في الزحف رهوا رسول الله وهو بهم بصير ... وغسان الحماة مؤازروه على الأعداء وهو لهم وزير ... فقال السلم ويحكم فصدوا وخالف أمرهم كذب وزور ... فذاقوا غب أمرهم وبالا لكل ثلاثة منهم بعير PageV05P0542(@)(@@) وأجلوا عامدين لقينقاع ... وغودر منهم نخل ودور وقد ذكر ابن إسحاق جوابها لسماك اليهودي فتركناها قصدا. قال ابن إسحاق: وكان مما 
ms1616	 قيل في بني النضير قول ابن لقيم العبسي ويقال: قالها: قيس بن بحر بن طريف الأشجعي. أهلي فداء لامرئ غير هالك ... أحل اليهود بالحسي المزنم يقيلون في جمر الغضاة وبدلوا ... أهيضب عودى بالودي المكمم فإن يك ظني صادقا بمحمد ... تروا خيله بين الصلا ويرمرم PageV05P0543(@)(@@) يؤم بها عمرو بن بهثة إنهم عدو وما حي صديق كمجرم ... عليهن أبطال مساعير في الوغى يهزون أطراف الوشيج المقوم ... وكل رقيق الشفرتين مهند توورثن من أزمان عاد وجرهم ... فمن مبلغ عني قريشا رسالة فهل بعدهم في المجد من متكرم ... بأن أخاهم فاعلمن محمدا تليد الندى بين الحجون وزمزم ... فدينوا له بالحق تجسم أموركم وتسمو من الدنيا إلى كل معظم ... نبي تلاقته من الله رحمة ولا تسألوه أمر غيب مرجم ... فقد كان في بدر لعمري عبرة لكم يا قريشا والقليب الملمم ... غداة أتى في الخزرجية عامدا إليكم مطيعا للعظيم المكرم ... معانا بروح القدس ينكي عدوه رسولا من الرحمن حقا بمعلم PageV05P0544(@)(@@) رسولا من الرحمن يتلو كتابه ... فلما أنار الحق لم يتلعثم أرى أمره يزداد في كل موطن ... علوا لأمر حمه الله محكم قال ابن إسحاق: وقال علي بن أبي طالب، وقال ابن هشام: قالها رجل من المسلمين، ولم أر أحدا يعرفها لعلي: عرفت ومن يعتدل يعرف ... وأيقنت حقا ولم أصدف عن الكلم المحكم الآي من ... لدى الله ذي الرأفة الأرأف رسائل تدرس في المؤمنين ... بهن اصطفى أحمد المصطفي فأصبح أحمد فينا عزيزا ... عزيز المقامة والموقف فيا أيها الموعدوه سفاها ... ولم يأت جورا ولم يعنف ألستم تخافون أدنى العذاب ... وما آمن الله كالأخوف وأن تصرعوا تحت أسيافه ... كمصرع كعب أبي الأشرف PageV05P0545(@)(@@) غداة رأى الله طغيانه وأعرض كالجمل الأجنف ... فأنزل جبريل في قتله بوحي إلى عبده ملطف ... فدس الرسول رسولا له بأبيض ذي هبة مرهف ... فباتت عيون له معولات متى ينع كعب لها تذرف ... وقلن لأحمد ذرنا قليلا فإنا من النوح لم نشتف ... فخلاهم ثم قال اظعنوا دحورا على رغم الآنف ... وأجلى النضير إلى غربة وكانوا بدار ذوي زخرف 
ms1617	 ... إلى أذرعات ردافا وهم على كل ذي دبر أعجف PageV05P0546(@)(@@) وتركنا جوابها أيضا من سماك اليهودي قصدا. ثم ذكر تعالى حكم الفيء، وأنه حكم بأموال بني النضير لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وملكها له، فوضعها رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث أراه الله تعالى، كما ثبت في " الصحيحين " عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أنه قال: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم، مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة، فكان يعزل نفقة أهله سنة، ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله، عز وجل. ثم بين تعالى حكم الفيء، وأنه للمهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان على منوالهم وطريقتهم {ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب} [الحشر: 7] قال الإمام أحمد: حدثنا عارم، وعفان قالا: حدثنا معتمر سمعت أبي يقول: حدثنا أنس بن مالك، عن نبي الله صلى الله عليه وسلم «أن الرجل كان يجعل له من ماله النخلات، أو كما شاء الله، حتى فتحت عليه قريظة والنضير. قال: فجعل يرد بعد ذلك. قال: وإن أهلي أمروني أن آتي النبي صلى الله عليه وسلم فأسأله الذي PageV05P0547(@)(@@) كان أهله أعطوه أو بعضه، وكان نبي الله صلى الله عليه وسلم أعطاه أم أيمن أو كما شاء الله. قال: فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فأعطانيهن، فجاءت أم أيمن فجعلت الثوب في عنقي وجعلت تقول: كلا والله الذي لا إله إلا هو، لا يعطيكهن وقد أعطانيهن. أو كما قالت. فقال النبي صلى الله عليه وسلم لك كذا وكذا. وتقول: كلا والله. قال: ويقول لك: كذا وكذا. وتقول: كلا والله. قال: ويقول: لك كذا وكذا. حتى أعطاها - حسبت أنه قال - عشرة أمثاله. أو قال: قريبا من عشرة أمثاله» . أو كما قال. أخرجاه بنحوه من طرق، عن 
ms1618	 معتمر به. ثم قال تعالى ذاما للمنافقين الذين مالوا لبني النضير في الباطن، كما تقدم، ووعدوهم النصر، فلم يكن من ذلك شيء، بل خذلوهم أحوج ما كانوا إليهم، وغروهم من أنفسهم، فقال: {ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون} [الحشر: 11] [الحشر: 11، 12] ثم ذمهم تعالى على جبنهم، وقلة PageV05P0548(@)(@@) علمهم، وخفة عقلهم النافع، ثم ضرب لهم مثلا قبيحا شنيعا بالشيطان حين قال للإنسان: {اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين} [الحشر: 16] [الحشر: 16، 17] . PageV05P0549(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة عمرو بن سعدى القرظي حين مر على ديار بني النضير وقد صارت يبابا ليس بها داع ولا مجيب(@)(@@) ] وقد كانت بنو النضير أشرف من بني قريظة حتى حداه ذلك على الإسلام، وأظهر صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم من التوراة. قال الواقدي: حدثنا إبراهيم بن جعفر، عن أبيه قال: لما خرجت بنو النضير من المدينة أقبل عمرو بن سعدى فأطاف بمنازلهم فرأى خرابها، وفكر ثم رجع إلى بني قريظة فوجدهم في الكنيسة، فنفخ في بوقهم، فاجتمعوا، فقال الزبير بن باطا: يا أبا سعيد، أين كنت منذ اليوم لم نرك؟ وكان لا يفارق الكنيسة، وكان يتأله في اليهودية، قال: رأيت اليوم عبرا قد عبرنا بها ; رأيت منازل إخواننا خالية بعد ذلك العز والجلد، والشرف الفاضل والعقل البارع، قد تركوا أموالهم، وملكها غيرهم، وخرجوا PageV05P0550(@)(@@) خروج ذل، ولا والتوراة ما سلط هذا على قوم قط لله بهم حاجة، وقد أوقع قبل ذلك بابن الأشرف ذي عزهم، ثم بيته في بيته آمنا، وأوقع بابن سنينة سيدهم، وأوقع ببني قينقاع فأجلاهم، وهم أهل جد يهود، وكانوا أهل عدة وسلاح ونجدة، فحصرهم، فلم يخرج إنسان منهم رأسه حتى سباهم، وكلم فيهم، فتركهم 
ms1619	 على أن أجلاهم من يثرب، يا قوم، قد رأيتم ما رأيتم، فأطيعوني وتعالوا نتبع محمدا، فوالله إنكم لتعلمون أنه نبي، قد بشرنا به وبأمره ابن الهيبان أبو عمير، وابن حراش وهما أعلم يهود، جاءانا يتوكفان قدومه، وأمرانا باتباعه، جاءانا من بيت المقدس، وأمرانا أن نقرئه منهما السلام، ثم ماتا على دينهما، ودفناهما بحرتنا هذه. فأسكت القوم فلم يتكلم منهم متكلم، ثم أعاد هذا الكلام ونحوه، وخوفهم بالحرب والسباء والجلاء. فقال الزبير بن باطا: قد والتوراة قرأت صفته في كتاب باطا ; التوراة التي نزلت على موسى ليس في المثاني الذي أحدثنا. قال: فقال له كعب بن أسد: ما يمنعك يا أبا عبد الرحمن من اتباعه؟ قال: أنت. قال كعب: فلم، والتوراة ما حلت بينك وبينه قط؟ قال الزبير: بل أنت صاحب عهدنا وعقدنا، فإن اتبعته اتبعناه، وإن أبيت أبينا. فأقبل عمرو بن سعدى على PageV05P0551(@)(@@) كعب. فذكر ما تقاولا في ذلك، إلى أن قال كعب: ما عندي في أمره إلا ما قلت: ما تطيب نفسي أن أصير تابعا. رواه البيهقي. PageV05P0552(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة بني لحيان(@)(@@) ] التي صلى فيها صلاة الخوف بعسفان هاهنا ذكرها البيهقي في " الدلائل "، وإنما ذكرها ابن إسحاق فيما رأيته، من طريق ابن هشام، عن زياد عنه، في جمادى الأولى من سنة ست من الهجرة بعد الخندق وبني قريظة وهو أشبه مما ذكره البيهقي. والله أعلم. وقال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وغيره، قالوا: «لما أصيب خبيب وأصحابه خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم طالبا بدمائهم ; ليصيب من بني لحيان غرة، فسلك طريق الشام ; ليري أنه لا يريد بني لحيان حتى نزل PageV05P0553(@)(@@) بأرضهم، فوجدهم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أنا هبطنا عسفان لرأت قريش أنا قد جئنا مكة. فخرج في 
ms1620	 مائتي راكب حتى نزل عسفان ثم بعث فارسين حتى جاءا كراع الغميم، ثم انصرفا، فذكر أبو عياش الزرقي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بعسفان صلاة الخوف.» وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش قال: «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان فاستقبلنا المشركون، عليهم خالد بن الوليد وهم بيننا وبين القبلة، فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر، فقالوا: قد كانوا على حال لو أصبنا غرتهم. ثم قالوا: تأتي عليهم الآن صلاة هي أحب إليهم من أبنائهم وأنفسهم. قال: فنزل جبريل بهذه الآيات بين الظهر والعصر: {وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة} [النساء: 102] قال: فحضرت، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذوا السلاح، فصففنا خلفه صفين، ثم ركع، فركعنا جميعا، ثم رفع فرفعنا جميعا، ثم سجد بالصف الذي يليه، والآخرون قيام يحرسونهم، فلما سجدوا وقاموا جلس الآخرون فسجدوا في مكانهم، ثم تقدم هؤلاء إلى مصاف هؤلاء، وجاء هؤلاء إلى مصاف هؤلاء. قال: ثم ركع فركعوا PageV05P0554(@)(@@) جميعا، ثم رفع فرفعوا جميعا، ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم والصف الذي يليه والآخرون قيام يحرسونهم، فلما جلسوا جلس الآخرون، فسجدوا ; ثم سلم عليهم، ثم انصرف. قال: فصلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين ; مرة بعسفان ومرة بأرض بني سليم» ثم رواه أحمد، عن غندر، عن شعبة، عن منصور به نحوه. وقد رواه أبو داود، عن سعيد بن منصور، عن جرير بن عبد الحميد. والنسائي، عن الفلاس، عن عبد العزيز بن عبد الصمد، وعن محمد بن المثنى، وبندار، عن غندر، عن شعبة ثلاثتهم عن منصور به. وهذا إسناد على شرط " الصحيحين " ولم يخرجه واحد منهما، لكن روى مسلم من طريق أبي خيثمة زهير بن معاوية، عن أبي الزبير، عن جابر قال: «غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما من جهينة، فقاتلوا قتالا شديدا، فلما أن صلى الظهر قال المشركون: لو ملنا عليهم ميلة 