ms4781	 ومن بعده وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه.@ PageV13P0553(@)(@@) وكان ثقة أمينا مقبول الشهادة عند الحكام قديما وحديثا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا على بن محمد بن محمد بن عقبة حدثنا أبو حصين محمد بن الحسين حدثنا يحيى الحماني حدثنا شريك وفضيل بن عياض ، وأبو بكر يعنى بن عياش ، وأبو الأحوص وجرير عن عبد العزيز بن رفيع عن شداد بن معقل قال سمعت عبد الله بن مسعود يقول أول ما تفقدون من دينكم الأمانة واخر ما يبقى الصلاة وسيصلى قوم لا دين لهم. سمعت التنوخي يقول سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري يقول سمعت أبا الحسن بن عقبة الشيباني يقول شهدت مع أبى بالكوفة عند بن أبى العنبس في سنة سبعين ومئتين قال أبو إسحاق وتوفى سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة وشهد إلى ان مات ثلاثا وسبعين سنة. حدثنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري المعدل قال سمعت أبا الحسن على بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني يقول شهدت مع أبى أبى جعفر عند إبراهيم بن أبى العنبس بالكوفة سنة سبعين ومئتين وزكيت قال أبو إسحاق ولم يزل شاهدا إلى ان توفى سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين وسمعته يقول وقد دخل عليه قاضى القضاة أبو الحسن محمد بن صالح الهاشمي فقال له كنت السفير بين والدك حتى زوجته بوالدتك وحضرت الاملاك والعرس والولادة وتسليم المكتب وتقلدت القضاة بالكوفة وشهدت عند خليفتك.@ PageV13P0554(@)(@@) قال أبو إسحاق وسمعته يقول أذنت في مسجدي نيفا وسبعين سنة وقال لي ان جدي اذن نيفا وسبعين سنة وهو مسجد حمزة بن حبيب الزيات. كتب إلى محمد بن الحسين المعدل من الكوفة وحدثنيه الصوري عنه حدثنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ قال سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة فيها مات أبو الحسن على بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الرئيس يوم لجمعة بعد العصر لسبع بقين من رمضان وكان شيخ المصر والمنظور إليه ومختار 
ms4782	 السلطان الأعظم والامراء والقضاة والعمال لا يجاوز , وقوله يعدل الشهود معدن الصدق وكان حسن المذهب صاحب جماعه وقراءة للقران وفقه في الدين. 6442- على بن محمد بن الزبير أبو الحسن القرشي الكوفى. نزل بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن أبى العنبس والحسن ، ومحمد ابنى على بن عفان وإبراهيم بن عبد الله القصار ، ومحمد بن الحسن الحنيني وعلى بن الحسن بن فضال. حدثنا ابن رزقويه وأحمد بن محمد بن حسنون النرسي وأحمد بن عبد الله بن كثير البيع ، وابن البياض ، ومحمد بن الحنائي وعلى بن أحمد الرزاز ، وأبو على بن شاذان وكان ثقة. أخبرنا ابن أبى بكر أخبرنا أبو الحسن على بن محمد بن الزبير القرشي الكوفى ببغداد منزله بطاق الحراني حدثنا إبراهيم بن إسحاق بن أبى العنبس القاضي حدثنا يعلى بن عبيد عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن نافع ، عن ابن عمر قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأطراف المدينة ان نقتل الكلاب ولقد رايتنا نقتل الكلاب بالمدينة في أهل المدينة.@ PageV13P0555(@)(@@) حدثنا بن الفضل القطان وعثمان بن محمد بن دوست العلاف قالا توفى أبو الحسن بن الزبير الكوفى في ذي العقده سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة قال ابن الفضل ببغداد. قال ابن أبى الفوارس توفى يوم الخميس لعشر خلون من ذي القعده وحمل إلى الكوفة ومولده سنه أربع وخمسين ومئتين. 6443- على بن محمد بن وكيع بن نصر بن بشير أبو الحسن النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها ، عن أبي عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني. روى عنه يوسف القواس ، وابن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 6444- على بن محمد بن هارون بن عيسى بن إبراهيم بن عيسى بن أبى جعفر المنصور الهاشمي يكنى أبا محمد ويعرف بأبي جحيفة ابن برية. سكن مصر وحدث بها عن عمه محمد بن هارون بن عيسى الهاشمي كتب عنه أبو الفتح بن مسرور وقال ولد أبو جحيفه ببغداد سنة تسعين ومئتين وتوفى بمصر سنة خمس وخمسين وثلاث 
ms4783	 مئة وكان ثقة.@ PageV13P0556(@)(@@) 6445- على بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان أبو الحسن التنوخي القاضي. حدثني أبو القاسم التنوخي قال ولد أبو الحسن على بن أبى طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول ببغداد في شوال سنة إحدى وثلاث مئة وتوفى بها في شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة وكان حافظا للقران قرا على أبي بكر بن مقسم بحرف حمزة ولقى أبا بكر بن مجاهد وقرا عليه بعض القران وسمع منه حديثا وتفقه على مذهب أبى حنيفه وحمل من النحو واللغة والاخبار والأشعار عن جده القاضي أبى جعفر بن البهلول ، وعن أبى بكر بن الأنباري ونفطويه والصولى وغيرهم وقال الشعر وتقلد القضاء بالأنبار وهيت من قبل أبيه في سنة عشرين وثلاثمائه أو قبلها ثم ولى من قبل الراضي بالله سنة سبع وعشرين القضاء بطريق خراسان ثم صرف بعد مدة ولم يتقلد شيئا إلى أن قلده أبو السائب عتبة بن عبيد الله في سنة إحدى وأربعين وهو يومئذ قاضى القضاه الأنبار وهيت وأضاف له إليهما بعد مدة الكوفة ثم اقره على ذلك أبو العباس بن أبى الشوارب لما ولى قضاء القضاة مدة وصرفه بعد ثم لما ولى أبو بشر عمر بن أكثم قضاء القضاة قلده عسكر مكرم وايذج ورامهرمز مدة ثم صرفه. قلت : حدث عنه المحسن بن علي التنوخي. 6446- على بن محمد بن سعيد أبو الحسن الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن إسحاق الخشاب الرقى وعلى بن بيان المقرئ والحسن بن عليل العنزي وأبى يعلى الموصلي وعيسى بن فيروز الأنباري وأحمد بن إبراهيم الطائي وشاهين بن السميدع وصغدى بن الموفق السراج والحسن بن وضاح المؤدب وأكثر هؤلاء لا يعرفون.@ PageV13P0557(@)(@@) حدثنا عنه على بن أحمد الرزاز ، وأبو نعيم الحافظ وسألت أبا نعيم عنه فقال كذاب كان محمد بن المظفر يذكره ويقول المسكين لا يحسن يكذب. قلت : هذا القول من بن المظفر على سبيل الاستنكار لكذبه والاستعظام له لا على نفي الكذب عنه. حدثت عن 
ms4784	 أبي الحسن بن الفرات قال توفي على بن محمد بن سعيد الموصلي يوم الجمعة لعشر بقين من جمادي الآخرة سنة تسع وخمسين وثلاث مئة وكان مخلطا غير محمود. 6447- علي بن محمد بن بندار أبو الحسن الطبري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن إسحاق بن البهلول ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني . وذكر ابن الثلاج انه سمع منه قبل سنة ستين وثلاث مئة. أخبرنا البرقاني حدثنا علي بن محمد بن بندار الحنبلي الطبري ببغداد , قال : حدثنا أحمد بن إسحاق بن بهلول قال قرئ على أبي كريب وانا اسمع قال حدثنا عبد الله بن إدريس عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب وان أبا بكر ضرب وغرب وأن عمر ضرب وغرب. قال البرقاني قال لنا الدارقطني لم يسنده أحد من الثقات غير أبي كريب ووقفه أبو سعيد الأشج وغيره.@ PageV13P0558(@)(@@) سألت البرقاني عن الطبري فقال : ثقة. 6448- علي بن محمد أبو الحسن البديهي الشاعر. سمع أبا بكر بن دريد وإبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه وأبا بكر بن الأنباري ذكره لي أبو نعيم الحافظ قال قدم أصبهان في غيبتي عنها ولقيته ببغداد. وانشدنا أبو نعيم قال : أنشدنا محمد بن أحمد بن عبد الرحمن قال أنشدنا أبو الحسن البديهي لنفسه لا تحفلن بما تشاهده ... لذوي الغنى من زهرة النعم والحظ عواقبها فان لها ... عند التنقل وحشة النقم والمرء من عدم تكونه ... ومصيرة أيضا إلى عدم فليأت أجمل ما يحاوله ... وليتف عنه وساوس الهمم صن ماء وجهك عن إراقته ... إن القناعة عمدة الكرم 6449- علي بن محمد بن عبد الله أبو الحسن الصفار. حدث عن جعفر بن حمدان بن يحيى الموصلي وأحمد بن عبد الله بن النيري . حدثنا عنه البرقاني. أخبرنا البرقاني قال قرئ على علي بن محمد بن عبد الله الصفار وانا اسمع ببغداد حدثكم جعفر بن حمدان بن يحيى حدثنا يوسف بن موسى حدثنا محمد بن يعلى بن عبد الكريم 
ms4785	 بن أخي العلاء بن عبد الكريم الرازي عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس.@ PageV13P0559(@)(@@) سألت البرقاني عنه فقال ثقة فاضل 6450- علي بن محمد بن المعلى بن الحسن بن يعقوب بن طالب أبو الحسن الشونيزي. سمع أبا مسلم الكجي ويوسف بن يعقوب القاضي وجعفر الفريابي ويحيى بن محمد بن البحتري الحنائي ، ومحمد بن يونس التركي وأبا الحريش أحمد بن عيسى الكلابي وأحمد بن محمد بن عبد الخالق ، وعبد الله بن ناجية وأبا خبيب البرتي وأحمد بن موسى بن زنجويه ، ومحمد بن يحيى المروزي وطريف بن عبيد الله الموصلي وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء وأحمد بن محمد البراثي. حدثنا عنه محمد بن أبي الفوارس والحسين بن أحمد بن شيطا ، وأبو علي بن دوما وكان صدوقا. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني علي بن محمد بن المعلى الشونيزي ان مولده سنة ثمان وسبعين ومئتين وكان قد كتب كتابا كثيرا ويفهم من الحديث بعض الفهم وفيه بعض التساهل وكان عسرا في الحديث قبيح الأخلاق وله مذهب في التشيع. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الحسن الشونيزي يوم الأربعاء عشيا ودفن يوم الخميس لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأخر سنة أربع وستين وثلاث مئة.@ PageV13P0560(@)(@@) 6451- علي بن محمد بن أحمد أبو الحسن القصار الأطروش. حدث عن موسى بن سهل الجوني ، وعبد الله بن ناجية وعلي بن إسحاق بن زاطيا وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي . حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري والبرقاني. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي الحسن علي بن محمد بن أحمد القصار حدثكم أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي حدثنا علي بن الحسين الدرهمي حدثنا أمية بن خالد حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة ومنصور وأبي حصين عن مجاهد قال سئل بن عباس عن السجود في ص فقرأ {أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده 
ms4786	} سألت البرقاني عن القصار فقال بغدادي ثقة امين سمعت منه قديما قبل بن الزيات. 6452- علي بن محمد بن عبد الله أبو الحسن القاضي من أهل قزوين. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير حدثنا أبو الحسن علي بن محمد @ PageV13P0561(@)(@@) بن عبد الله القاضي القزويني قدم علينا حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد الخياط حدثنا أبو حبيب زيد بن المهتدي حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا خالد بن عبد الله عن ليث عن عطاء عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم. أخبرنا أبو نعيم حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد القزويني ببغداد حدثني محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة. 6453- علي بن محمد بن سعيد بن العباس بن دينار أبو الحسن الكندي الرزاز. سمع أبا شعيب الحراني وجعفر الفريابي وعلي بن حسنويه القطان وأبا حنيفة محمد بن حنيفة القصبي. حدثنا عنه البرقاني علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق والعتيقي والازجي والتنوخي وغيرهم. حدثنا التنوخي قال سمعت علي بن محمد بن سعيد الرزاز يقول ولدت لأربع خلون من رجب سنة ثمانين ومئتين وسمعت الحديث في سنة تسعين ومئتين من أبي شعيب الحراني وغيره ومات عبد الله بن أحمد بن حنبل في سنة تسعين ولم أسمع منه شيئا.@ PageV13P0562(@)(@@) أخبرنا العتيقي والتنوخي قالا توفي أبو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز قال العتيقي الشيخ الصالح يوم الخميس وقال التنوخي في ليلة الخميس ودفن يوم الخميس التاسع عشر من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة قال العتيقي وكان ثقة أمينا مستورا له أصول حسان ومولده في سنة ثمانين ومئتين قال التنوخي وكان ينزل درب الديزج. 6454- علي بن محمد بن أحمد بن كيسان أبو الحسن الحربي. سمع يوسف بن يعقوب القاضي . حدثنا عنه محمد بن علي بن مخلد والبرقاني والحسين بن جعفر السلماسي والتنوخي والجوهري وجماعة غيرهم. قال لنا التنوخي سألنا علي بن محمد بن أحمد بن كيسان عن مولده فقال 
ms4787	 ولدت في سنة اثنتين وثمانين ومئتين واخرج إلينا مولده بخط أبيه ولد على ، ومحمد ابنا محمد في بطن واحدة ليلة الجمعة لخمس مضين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وثمانين ومئتين أول يوم من آب. قلت : وهو أخو الحسن الذي حدث عن إسماعيل القاضي وكان يسكن بدكان الأبناء. قال لنا البرقاني : كان بن كيسان لا يحسن يحدث سألته ان يقرأ على شيئا من حديثه فأخذ كتابه ولم يدر أيش يقول فقلت له سبحان الله حدثكم يوسف القاضي فقال سبحان الله حدثكم يوسف القاضي الا ان سماعه كان صحيحا سمع مع أخيه من يوسف القاضي ذكر الجوهري انه سمع منه في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة.@ PageV13P0563(@)(@@) 6455- علي بن محمد بن الفتح أبو الحسن مولى المتوكل على الله يعرف بابن أبي العصب ويقال ابن العصب الاشناني الشاعر. ولد في سنة خمس وثمانين ومئتين وسمع بن أبي عوف البزوري ، ومحمد بن محمد الباغندي وكان جميع ما عنده عنهما جزءا واحدا. حدثنا عنه محمد بن علي بن مخلد والتنوخي والجوهري وكان ثقة. سمعت الحسن بن علي الجوهري يقول سمعت علي بن محمد بن الفتح بن أبي العصب الاشناني يقول سمعت أحمد بن أبي عوف يقول سمعت هارون الفروي يقول لم اسمع أحدا من أهل العلم بالمدينة وأهل السنة الا وهم ينكرون على من قال القرآن مخلوق ويكفرونه قال وانا أقول بذلك هذه السنة قال أحمد وانا أقول بمثل ذلك قال ابن أبي العصب وانا أقول بمثل ذلك قال الجوهري وانا أقول بمثل ذلك. قلت : وانا أقول بمثل ذلك. حدثني الجوهري قال قال لنا أبو الحسن بن أبي العصب الملحي كتب إلى أبو الحسن بن سكرة الهاشمي. يا صديقا أفادنيه زمان ... فيه ضن بالاصدقاء وشح إنما ألف التباعد منا ... أنني سكر وأنك ملح فأجبته هل يقول الاخوان يوما لخل ... مزج الود منه غش ونصح بيننا سكر فلا تفسدنه ... أم يقولون بيننا ويك ملح كان سماع الجوهري بن أبي العصب في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة.@ PageV13P0564(@)(@@) 6456- علي 
ms4788	 بن محمد بن عبد الله أبو الحسن يعرف بابن حبش الكاتب وجده عبد الله هو الملقب بحبش أنباري الأصل. كان ببغداد وحدث عن جعفر بن محمد الفريابي . حدثنا عنه القاضي أبو القاسم التنوخي. حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن حبش الكاتب الأنباري حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي أبو بكر القاضي إملاء في رجب سنة أربع وتسعين ومئتين حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل سمع إبراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد قال كان عبد الله بن مسعود يأمرنا ان نقول إذا أصبحنا وإذا أمسينا لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد أصبحنا واصبح الملك لله والحمد لله اللهم اني أعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما بعده اللهم اني أعوذ بك من الكسل وسوء الكبر وعذاب في القبر وعذاب في النار. قال شعبة : وحدثني الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو ذلك . يقال تفرد بروايته معاذ بن معاذ عن شعبة.@ PageV13P0565(@)(@@) قال لنا التنوخي ولد بن حبش في سنة أربع وثمانين ومئتين وكتب بخطه عن الفريابي وكان أبوه بن خالة أبي الحسن بن الفرات الوزير وقد سمع منه القاضي أبو العلاء الواسطي وكان عند التنوخي عنه عدة أحاديث. 6457- علي بن محمد بن ينال أبو الحسن العكبري. حدث عن محمد بن جعفر بن محمد بن يحيى العسكري شيخ سمع منه بالبصرة يروي عن أبي البختري عبد الله بن محمد بن شاكر ويروي أيضا عن أحمد بن الفضل بن خزيمة. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وقال لي عبد الواحد بن علي بن برهان الأسدي بن ينال بغدادي نزل عكبرا وتعلم الخط علي كبر السن وسمع الحديث ورزقه الله تعالى من المعرفة والفهم به شيئا كثيرا. قال محمد بن أبي الفوارس بلغنا وفاة أبي الحسن بن 
ms4789	 ينال بعكبرا في شهر ربيع الأول من سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 6458- علي بن محمد بن أحمد بن نصير بن عرفة بن عياض بن ميمون بن سفيان بن عبد الله أبو الحسن الثقفي الوراق يعرف بابن لؤلؤ. نسبه لي الزهري سمع جعفر الفريابي وإبراهيم بن هاشم البغوي وإبراهيم بن شريك الكوفي وأبا معشر الدارمي ، وعبد الله بن ناجية وأحمد بن الصقر بن ثوبان وأبا الحسن أحمد بن الحسين الصوفي ، ومحمد بن عبدة بن حرب القاضي وحمزة بن محمد الكاتب ، ومحمد بن أحمد الشطوي وأبا بكر بن المجدر البيع وعمر بن أيوب السقطي وأحمد بن هارون البرذعي وأبا العباس بن زنجويه القطان وزكريا بن يحيى الساجي ، ومحمد بن خلف وكيعا. حدثنا عنه البرقاني والازهري والخلال والعتيقي والتنوخي والجوهري وغيرهم . قال لنا الأزهري ولد أبو الحسن بن لؤلؤ سنة إحدى وثمانين ومئتين.@ PageV13P0566(@)(@@) أخبرنا التنوخي قال سمعت ابن لؤلؤ يقول ولدت في النصف من شوال سنة إحدى وثمانين ومئتين . وسمعت الحديث في سنة ثلاث وتسعين ومئتين من إبراهيم بن هاشم البغوي. سمعت البرقاني يقول بن لؤلؤ قديم السماع سماعه سنة ثلاث وتسعين ومئتين وكان إلى ان مات يأخذ العوض على الحديث دانقين يعنى البرقاني ان نفسه كانت تسمو إلى أخذ الشيء الحقير والنزر اليسير على التحديث. قال البرقاني وكان له حالة حسنه من الدنيا وهو صدوق غير انه رديء الكتاب يعني سيء النقل قال لي الأزهري بن لؤلؤ ثقة. سمعت التنوخي يقول حضرت عند أبي الحسن بن لؤلؤ مع أبي الحسين البيضاوي الوراق ليقرأ لنا عليه حديث إبراهيم بن هاشم وكان قد ذكر له عدد من يحضر للسماع ودفعنا إليه دراهم كنا قد وافقناه عليها فرأى في جملتنا واحدا زائدا على الذي ذكر له فأمر بإخراجه فجلس الرجل في الدهليز وجعل البيضاوي يقرأ ويرفع صوته ليسمع الرجل فقال له بن لؤلؤ يا أبا الحسين اتعاطى على وانا بغدادي باب طاقي وراق صاحب حديث شيعي ازرق كوسج ثم أمر جاريته بان تجلس وتدق في 
ms4790	 الهاون اشنانا حتى لا يصل صوت البيضاوي بالقراءة إلى الرجل أو كما قال. قال لي البرقاني لم يكن بن لؤلؤ يعرف الحديث وصحف اسم عتي أراد ان يقول عن عتي عن أبي قال عن عن عن أبي. حدثني البرقاني والخلال قالا توفي أبو الحسن بن لؤلؤ الوراق في المحرم سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي , قال : سنة سبع وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسن بن لؤلؤ الوراق عشية الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء لست بقين من المحرم وكان مولده سنة إحدى وثمانين ومئتين وكان ثقة أكثر كتبه بخطه وكان لا يفهم الحديث وانما كان يحمل امره على الصدق وذكر انه ورق سنة إحدى وثلاث مئة وحدث قديما.@ PageV13P0567(@)(@@) 6459- علي بن محمد بن السري أبو الحسن الهمداني الوراق. حدث عن محمد بن نصر الصائغ ، ومحمد بن محمد الباغندي . حدثنا عنه الخلال والازجي. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا علي بن محمد بن السري الهمداني حدثنا محمد بن نصر بن منصور الصائع حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا حفص بن عمر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أبا هريرة تعلم الفرائض فإنه نصف العلم وانه ينسى وانه أول ما ينتزع من أمتي. أخبرناه الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن محمد بن السري الهمداني حدثنا محمد بن نصر الصائغ حدثنا محمد بن عباد المكي حدثنا حفص بن عمر المدني عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا الفرائض وعلموها الناس وذكر الحديث قال لي الخلال كذا في أصل كتابي ، عن ابن السري عن محمد بن نصر عن محمد بن عباد. قلت قد روى هذا الحديث عبد الله بن محمد البغوي عن محمد بن عباد عن حفص فاما محمد بن نصر فانما رواه ، عن ابن أبي أويس عن حفص كما ذكرناه أولا والله أعلم. سألت الأزجي عن علي بن السري فقال فيه لين 
ms4791	. سمعت القاضي أبا بكر محمد بن عمر الداودي وذكر علي بن محمد بن السري الهمداني فقال كان كذابا حدثني عن محمد بن يحيى المروزي بحديث واحد وكان يروي عن متقدمي الشيوخ الذين لم يدركهم.@ PageV13P0568(@)(@@) وقال لي الأزهري : توفي أبو الحسن علي بن السري الوراق في المحرم سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. 6460- علي بن محمد بن شداد أبو الحسن المطرز. حدث عن محمد بن محمد الباغندي وأبي القاسم البغوي . حدثنا عنه عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار. أخبرنا النجار حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن شداد المطرز حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا أبو شريك القطيعي حدثنا حماد بن زيد بمكة وعيسى بن واقد عن أبان بن أبي عياش عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما مثلي ومثل أهل بيتي كسفينه نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.@ PageV13P0569(@)(@@) 6461- علي بن محمد بن علي بن الحسن أبو الحسن القصري من أهل قصر بن هبيرة يعرف بابن السيبي وهو أخو أحمد بن محمد. روى عن عبد الله بن إبراهيم الأزدي ، ومحمد بن جعفر بن رميس حدثني عنه ابن أخيه أبو عبد الله. أخبرني أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد السيبي حدثنا عمي أبو الحسن علي بن محمد بن علي حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن الحسن الأزدي الضرير المقرئ حدثنا أحمد بن إبراهيم يعني الدورقي حدثنا حجاج ، عن ابن جريج عن حسين بن عبد الله عن عكرمة ، عن ابن عباس قال مشيت وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم اختبره فانظر كيف يكره ان امشي وراءه أو يحب ذاك قال فالتمسني بيده فالحقني به حتى مشيت بجنبه ثم تخلفت الثانية امشي وراءه فالتمسني بيده فالحقني به فعرفت انه يكره ذلك. 6462- علي بن محمد بن عبيد الله بن إبراهيم أبو الحسن الزهري الضرير. كان يذكر انه من ولد عبد الرحمن بن عوف وحدث عن أبي يعلى الموصلي وأحمد 
ms4792	 بن إسحاق بن البهلول. حدثنا عنه العتيقي والتنوخي وكان كذابا. أخبرنا العتيقي والتنوخي قالا أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبيد الله الزهري إملاء من حفظه حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن @ PageV13P0570(@)(@@) المثنى الموصلي حدثنا شيبان بن فروخ الأبلي عن عبد العزيز بن صهيب وقال لي التنوخي عن شيبان بن فروخ الأيلي عن سعيد بن سليم عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غسل الإناء وطهارة الفناء يورثان الغناء. أخبرنا التنوخي حدثنا علي بن محمد الزهري أخبرنا أبو يعلى الموصلي عن شيبان بن فروخ عن سعيد بن سليم عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان لله تعالى ملكا من حجارة يكنى أبا عمارة وذكر حديثا فيه طول. قال التنوخي لم يسند لنا الزهري غير هذين الحديثين وقد روى لنا ، عن ابن دريد ، وابن الأنباري وأبي بكر بن مجاهد اخبارا ومقطعات من الشعر وسمعنا منه في سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة وكان يفسر المنامات. قلت : قد روى لنا عنه العتيقي غير هذين الحديثين حديثا آخر مسندا والحديث الأول لم اكتبه الا من حديث هذا الزهري الكذاب واما الحديث الثاني فقد كتبته من وجه آخر أخبرناه الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا أحمد بن عيسى بن علي الخواص حدثنا سفيان بن زياد بن آدم أبو سهل حدثنا عبد الله بن أبي علاج الموصلي حدثني أبي عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عن علي قال غلا السعر بالمدينة قال فذهب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله هو المعطي وهو المانع وان لله ملكا اسمه عمارة على فرس من حجارة الياقوت طوله مد بصره يدور في الأمصار ويقف في الأسواق فينادى 
ms4793	 الا ليغل كذا وكذا الا ليرخص سعر كذا وكذا والحديث بهذا الإسناد أليق واشبه منه بالإسناد الأول وان كانا جميعا موضوعين.@ PageV13P0571(@)(@@) 6463- علي بن محمد بن علي بن الصباح أبو الحسن العطار يعرف بابن المريض. سمع أبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبي داود . حدثنا عنه الخلال والعتيقي والقاضيان أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي وكان صدوقا. قال لي التنوخي وأحمد بن علي بن التوزي مات على بن محمد بن المريض العطار في يوم الجمعة التاسع من رجب سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. 6464- علي بن محمد بن أحمد بن شوكر أبو الحسن المعدل. سمع أبا القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وأحمد بن عيسى بن السكين البلدي. حدثنا عنه الخلال والحسين بن جعفر السلماسي والتنوخي وكان ثقة كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني.@ PageV13P0572(@)(@@) حدثني الخلال قال علي بن محمد بن شوكر ثقة. أخبرني التنوخي ، وابن التوزي قالا توفي أبو الحسن بن شوكر الشاهد يوم الثلاثاء قال ابن التوزي سادس المحرم وقال التنوخي السابع من المحرم سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال أبو الحسن علي بن محمد بن شكور المعدل ثقة مأمون توفي يوم السادس عشر من المحرم سنة سبع وثمانين وثلاث مئة 6465- علي بن محمد بن يحيى بن زكار أبو الحسين الجبان. روى عن محمد بن جعفر المطيري حدثني عنه الأزهري. وذكر أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن بكير فيما قرأت بخطه انه مات في غداة يوم الأحد لست خلون من شهر رمضان سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. 6466- علي بن محمد بن القاسم أبو الحسن الوراق يعرف بابن تنج. حدث عن أبي العباس بن عقدة حدثني عنه أحمد بن علي التوزي أخبرني بن التوزي حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن القاسم المعروف بابن تنج الوراق حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي حدثنا عبد الرحمن بن شريك حدثني أبي حدثنا منصور بن المعتمر عن أبي وائل عن 
ms4794	 أبي موسى انه قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بفكاك العاني واطعام المسكين وعيادة المريض قال قلت ما العاني قال اسير المسلمين يفادى.@ PageV13P0573(@)(@@) قال لي ابن التوزي كان بن تنج وراقا بباب الطاق يبيع الكتب ولم يكن عنده الا شيء يسير ، عن ابن عقدة ومات يوم الثلاثاء الحادي عشر من صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة. 6467- علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد أبو الحسن العسكري. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ويزيد بن إسماعيل الخلال ، ومحمد بن أحمد الأثرم وعلي بن إسحاق المادراني ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه وأبي عمرو بن السماك وأحمد بن كامل وغيرهم . حدثنا عنه العتيقي. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد العسكري قدم علينا حدثنا أحمد بن زكريا بن يحيى الساجي ، ومحمد بن أحمد بن حمدان القشيري وعلي بن محمد بن جعفر مولى بني هاشم قالوا حدثنا محمد بن زكريا حدثنا ابن عائشة قال قال بعض الحكماء من أخذ من العلوم نتفها ومن الحكم طرفها فقد احرز عيونها وحاز مكنونها. 6468- علي بن محمد بن الفضل بن ميمون أبو القاسم المعدل.@ PageV13P0574(@)(@@) حدث عن أبيه وأبوه يروى عن أحمد بن أبي خيثمة ، وعبد الله بن روح المدائني وغيرهما. حدثني عنه ابن التوزي وسألته عنه فقال لا بأس به وقال كتبت عنه شيئا يسيرا وكان ينزل بسوق العطش. قرأت بخط القاضي أبي العلاء الواسطي مات بن ميمون الشاهد في شعبان سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة. 6469- علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله أبو الحسن الجوهري المعروف بالمقنعي أهل شيراز. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إبراهيم بن علي الهجيمي . حدثنا عنه ابنه الحسن. وكان ثقة وشهد ببغداد وكان يقرئ القرآن فحدثني الحسين بن علي بن عبد الله المقرئ قال قرأت على أبي الحسن الجوهري القرآن وكان يقرأ بالبصرة على بن خشنام وببغداد على أبي طاهر بن أبي هاشم وما رأيت 
ms4795	 اقرأ لكتاب الله منه. حدثني ابن الجوهري قال قال لي أبي ما طلع الفجر على قط الا وانا ادرس القرآن قال لي التنوخي مات أبو الحسن الجوهري في سنة أربع وتسعين وثلاث مئة وحدثني هلال بن المحسن قال توفي أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن الجوهري الشاهد في يوم الإثنين التاسع عشر من المحرم سنة خمس وتسعين وثلاث مئة وكان شهد عند أبي بشر عمر بن أكثم في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة.@ PageV13P0575(@)(@@) 6470- علي بن محمد بن يوسف بن يعقوب أبو الحسن المقرئ المعروف بابن العلاف. سمع علي بن محمد المقرئ ومن بعده وقرأ على أبي طاهر بن أبي هاشم ومن عاصره. حدثنا عنه ابنه محمد ، وعبد العزيز الأزجي وكان ثقة وذكر ابنه انه ولد في سنة عشر وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة ست وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسن بن العلاف المقرئ في الجانب الشرقي ثقة مأمون. وذكر لي بن التوزي وهلال بن المحسن ان وفاته كانت في شوال من سنة ست وتسعين وثلاث مئة قال هلال وكان شهد عند القاضي أبي محمد بن الأكفاني. 6471- علي بن محمد بن أبي صابر أبو الحسن الدلال. حكى عن أبي بكر الشبلي . حدثنا عنه التنوخي. أخبرنا التنوخي حدثني أبو الحسن علي بن محمد بن صابر الدلال قال وقفت على الشبلي في قبة الشعراء في جامع المنصور والناس مجتمعون عليه فوقف عليه في الحلقة غلام لم يك ببغداد في ذاك الوقت أحسن وجها منه يعرف بابن مسلم فقال له تنح فلم يبرح فقال له الثانية تنح يا شيطان عنا فلم يبرح فقال له الثالثة تنح والا والله خرقت كل ما عليك وكانت عليه ثياب في غاية الحسن تساوي جملة كثيرة فانصرف الفتى فقال الشبلي ونحن نسمع طرحوا اللحم للبزاة ... على ذروتي عدن ثم لاموا البزاة لم ... خلعوا فيهم الرسن لو أرادوا صلاحنا ... ستروا وجهه الحسن@ PageV13P0576(@)(@@) وكان أبي معي فاستملحت هذه الأبيات وأخذت اكررها على نفسي لأحفظها فقال لي أبي يا 
ms4796	 بني أنشدك أحسن من هذه الأبيات في معناها فقلت ان رأيت فقال أنشدني أبو علي بن مقلة : أيارب تخلق أقمار ليل ... وأغصان بان وكثبان رمل وتبدع في كل طرف بسحر ... وفي كل قد رشيق بشكل وتنهي عبادك أن يعشقوا ... أيا حكم العدل ذا حكم عدل 6472- علي بن محمد بن جعفر أبو الحسين المقرئ المالكي يعرف بالشواربي. ولي القضاء بعكبرا وحدث بها عن يونس بن أحمد الرافقي شيخ يروي عن هلال بن العلاء حدثني عنه أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري. وسمعت التنوخي ذكر هذا الشواربي فأثنى عليه وقال قيل له هل الشواربي نسبه إلى ابن أبي الشوارب فقال لا ذاك قرشي ولست من قريش قال لي أبو منصور بن عبد العزيز مات الشواربي بعكبرا بعد سنة أربع مئة. 6473- علي بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن علويه أبو الحسن الجوهري. حدث عن محمد بن حمدويه المروزي ، ومحمد بن الحسن بن الفرج الأنباري وغيرهما حدثني عنه محمد بن عبد العزيز البرذعي ، وأبو بكر المقرئ الواسطي وكان ثقة.@ PageV13P0577(@)(@@) قال لي الخلال مات أبو الحسن بن علوية الجوهري في شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربع مئة. 6474- علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي أبو الحسن البزاز. حدث عن حمزة بن محمد بن العباس الدهقان . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وكان ثقة. 6475- علي بن محمد بن علي بن عطاء أبو سعيد البلدي. نزل بغداد في قطيعة الملحم وحدث عن جعفر بن محمد بن الحجاج وثواب بن يزيد بن ثواب الموصليين ، وعن يوسف بن يعقوب بن محمد الأرموي وغيرهم. حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وما علمت من حاله الا خيرا. 6476- علي بن محمد بن عيسى بن موسى أبو القاسم البزاز يعرف بابن الحصري. سمع علي بن محمد المصري وأحمد بن كامل والقاضي أبا بكر بن الجعابي. كتبنا عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقي قريبا من الرصافة وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة ثلاثين وثلاث مئة 
ms4797	. ومات في يوم السبت لسبع خلون من شهر رمضان سنة تسع وأربع مئة. 6477- علي بن محمد بن علي بن أحمد بن وهب بن شبيل بن فروة بن واقد أبو الحسن التميمي المؤدب والد أبي علي بن المذهب.@ PageV13P0578(@)(@@) سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا بكر الشافعي وكان صدوقا مضيت إليه لاسمع منه فلم يقض لي لقاؤه فحدثني عنه الأزجي. وكانت وفاته يوم الأربعاء لخمس خلون من المحرم سنة عشر وأربع مئة. 6478- علي بن محمد بن علي بن يعقوب أبو القاسم الإيادي. سمع أبا بكر النجاد وأبا بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز وأبا بكر بن خلاد. كتبنا عنه وكان ثقة دينا يتفقه على مذهب مالك ويسكن نهر الدجاج وحدثني ابنه محمد قال ولد أبي في جمادى الأولى من سنة سبع وثلاث مئة. قرأت في كتاب بعض أصحابنا نسب الايادي على بن محمد بن علي بن يعقوب بن يوسف بن يعقوب بن الرايد بن علي بن إسحاق بن زيد بن حبيب بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن عمرو بن عوف بن الهون بن وائلة بن الطمثان بن عوذ بن مناة بن يقدم بن أفضى بن دعمى بن اياد بن نزار بن معد بن عدنان. مات الايادي في يوم الخميس الرابع عشر من ذي الحجة سنة أربع عشرة وأربع مئة.@ PageV13P0579(@)(@@) 6479- علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد أبو الحسن الحذاء المقرئ. سمع أبا بحر بن كوثر البربهاري وأحمد بن جعفر بن سلم وأبا بكر بن مالك القطيعي ومخلد بن جعفر الدقاق وجماعة من هذه الطبقة. كتبنا عنه وكان صدوقا فاضلا عالما بالقراءات يسكن درب سليم من الجانب الشرقي ومات يوم الأربعاء لأربع خلون من المحرم سنة خمس عشرة وأربع مئة. حدثني الوزير أبو القاسم علي بن الحسن بن أحمد بن المسلمة قال رأيت أبا الحسن الحذاء في المنام بعد موته ثلاث دفعات وكأني أقول له في كل دفعة 
ms4798	 ما فعل الله بك فيقول غفر لي وقلت له في آخر دفعة كيف عندكم حكم الاختلاف في القراءات فقال كله واحد قلت فالإختلاف في فروع الدين فقال كله واحد فأردت ان أقول فالاختلاف في الأصول فاعتقل لساني ولم اقدر على الكلام فاعتقدت اني ممنوع عن ذلك السؤال ونويت ألا أسأل عنه فانطلق لساني فقلت هذا عارض عرض لي وراجعني العزم على ان أسأل عن الاختلاف في أصول الدين فاعتقل لساني فنويت ترك السؤال عنه فانطلق لساني فراجعني العزم على المسألة فاعتقل لساني فنويت ترك السؤال فانطلق لساني وانتبهت. 6480- علي بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر بن مهران بن عبد الله أبو الحسين الأموي المعدل وهو أخو عبد الملك. سمع علي بن محمد المصري , وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد @ PageV13P0580(@)(@@) بن عمرو الرزاز ، وأبو الحسين بن الاشناني وأبا عمرو بن السماك والحسين بن صفوان البرذعي وأحمد بن محمد بن جعفر الجوري ، ومحمد بن جعفر الادمي القارئ وحمزة بن محمد الدهقان وأبا بكر النجاد وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهي وأبا سهل بن زياد ودعلج بن أحمد وأبا بكر الشافعي وغيرهم. كتبنا عنه وكان صدوقا ثقة ثبتا حسن الأخلاق تام المروءة ظاهر الديانة يسكن درب الكيراني. وسمعت محمد بن أبي الفوارس يذكر ان مولده في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وقال غير بن أبي الفوارس ولد ليلة الجمعة الحادي عشر من شهر رمضان. ومات وانا غائب في رحلتي إلى نيسابور وكانت وفاته وقت السحر من يوم الأحد الخامس والعشرين من شعبان سنة خمس عشرة وأربع مئة ودفن من يومه بباب حرب. 6481- علي بن محمد بن عبد الله أبو الحسن القطان يعرف بابن الفتيتي من أهل النهروان. سمع عمرو بن روح النهرواني ، وابن الصلت المجبر ونحوهما كتبت عنه بالنهروان في رحلتي إلى نيسابور وذلك سنة خمس عشرة وأربع مئة وكان لا بأس به. أخبرنا ابن الفتيتي أخبرنا أبو بكر عمر بن روح بن 
ms4799	 علي النهرواني حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه المروزي حدثنا محمود بن آدم المروزي حدثنا الفضل بن موسى حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع من الشقاء الجار السوء والمركب السوء والمرأة السوء والمسكن الضيق وأربعة من السعادة المرأة الصالحة والمسكن الواسع والجار الصالح والمركب الهنيء.@ PageV13P0581(@)(@@) 6482- علي بن محمد بن أبي صالح أبو القاسم القطان. حدث عن أبي بكر الشافعي حدثني عنه محمد بن أحمد الاشناني. 6483- علي بن محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحسين الهاشمي يعرف بابن أم شيبان. حدث عن محمد بن بدر الأمير ، وابن مالك القطيعي كتب عنه بعض أصحابنا وكان صدوقا. مات في يوم الثلاثاء الثاني عشر من شعبان من سنة عشرين وأربع مئة وكان يسكن شارع دار الرقيق. 6484- علي بن محمد بن عثمان بن عمران أبو الحسن البندار يعرف بابن السواق وهو أخو محمد. سمع أحمد بن يوسف بن خلاد ، وابن مالك القطيعي كتب عنه الأزجي وغيره وكان ثقة.@ PageV13P0582(@)(@@) مات يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء التاسع عشر من رجب سنة أربع وعشرين وأربع مئة وكان منزله بالجانب الشرقي. 6485- علي بن محمد بن علي بن محمد بن حيد بن عبد الجبار بن النضر بن مسافر بن قصي أبو الحسن النيسابوري أخو بكر بن محمد. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن محمد بن سماعه الواعظ النيسابوري حدثني عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وقال لي سمعت منه ببغداد. سألت بكر بن محمد بن حيد عن وفاة أخيه فقال مات بعد سنة ثلاثين وأربع مئة بنيسابور. 6486- علي بن محمد بن عبد الرحيم بن إسحاق أبو الحسين الأزدي المازني. سمع أباه ، وابن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق كتبت عنه 
ms4800	 وكان صدوقا. أخبرنا ابن المازني أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا بشر بن موسى حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ عبد الله بن يزيد حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صدع رأسه في سبيل الله فاحتسب غفر الله له ما كان قبل ذلك من ذنب.@ PageV13P0583(@)(@@) مات ابن المازني في يوم الأحد سلخ المحرم من سنة أربع وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد. 6487- علي بن محمد بن الحسن أبو الحسن الحربي السمسار يعرف بابن قشيش. سمع بن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وإبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي وأبا سعيد الحرفى وأبا حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر بن شاذان ، ومحمد بن عبد الله الأبهري وأبا القاسم الداركى ، وابن شاهين وأبا الفضل الزهري ، وعبد الله بن عثمان الصفار وأبا حفص بن الآجري. كتبت عنه وكان صدوقا يتفقه بمذهب مالك وكان حسن الصوت بالقران وسمعته يقول ولدت في يوم الإثنين السادس عشر من شهر ربيع الأخر سنة ست وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الأربعاء الثالث والعشرين من شعبان سنة سبع وثلاثين واربعمائه ودفن من يومه في مقبرة باب حرب. 6488- على بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي أبو منصور الدقاق المعروف بابن الحراني. سمع أبا طاهر المخلص والقاضي أبا عبد الله الضبي كتبت عنه وكان صدوقا. سألته عن مولده فقال في سنة إحدى وثمانين وثلاثمائه ومات في آخر ذي القعده من سنة تسع وثلاثين وأربع مئه.@ PageV13P0584(@)(@@) 6489- على بن محمد بن أحمد بن سليمان أبو عامر القرشي الغزال. حدث ، عن ابن شاهين كتبت عنه وكان صدوقا ينزل باب الشام أخبرنا أبو عامر حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان المروروذي إملاء حدثنا الحسين بن أحمد بن بسطام الزعفراني بالأبلة حدثنا أبو هشام الرفاعي حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان الثوري عن محمد بن إسحاق عن أبي 