ms2321	 وسلم رجلا سراويل فلما أن وزن له أرجح له. رواه الثوري عن سماك فقال عن سويد بن قيس فكأنه اسم أبي صفوان. قال حماد بن زيد: إذا خالفني شعبة في حديث صرت إليه. 9... PageV09P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 418 وقال أبو داود: سمعت من شعبة سبعة آلاف حديث وسمع غندر من شعبة سبعة آلاف حديث، يعني بالمقاطيع. وقال أبو قطن: كتب لي شعبة إلى أبي حنيفة فأتيته، فقال: كيف أبو بسطام قلت: بخير، قال: نعم حشو المصر هو. وقال أبو بحر البكراوي: ما رأيت أحدا أعبد لله من شعبة، لقد عبد الله حتى جف جلده على) عظمه واسود. وقال حمزة بن زياد الطوسي: سمعت شعبة وكان ألثغ قد يبس جلده من العبادة يقول: لو حدثتكم عن ثقة ما حدثتكم عن ثلاثة. وقال عمر بن هارون البلخي: كان شعبة يصوم الدهر كله. قلت: وقد استوعب صاحب تهذيب الكمال سائر شيوخ شعبة فسمى له ثلاثمائة شيخ. قال أحمد بن حنبل: شعبة أثبت من الأعمش في الحكم وشعبة أحسن حديثا من الثوري. وقد روى عن ثلاثين شيخا كوفيا لم يلقهم سفيان، قال: وكان شعبة أمة وحده في هذا الشأن. قال عبد السلام بن مطهر: ما رأيت أحدا أمعن في العبادة من شعبة. وقال أبو نعيم: سمعت شعبة يقول: لأن أزني أحب إلي من أن أدلس. وقال يحيى بن سعيد: سمعت شعبة يقول: كل من كتب عنه حديثا فأنا له عبد. وقال سليمان بن حرب: حدثنا شعبة يوما بحديث الصادق المصدوق 9... PageV09P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 419 وأحاديث نحوه فقال رجل من القدرية: يا أبا بسطام ألا تحدثنا نحن أيضا بشيء، فذكر حديث أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا كل مولود يولد على الفطرة الحديث. وقال أبو قطن: ما رأيت شعبة ركع إلا حسبت أنه قد نسي ولا قعد بين السجدتين إلا قلت قد نسي. وقال القطان: كان شعبة من أرق الناس يعطي السائل ما أمكنه. قال أبو قطن: كانت ثياب شعبة كالتراب وكان 
ms2322	 كثير الصلاة سخيا. وقال عبدان بن عثمان عن أبيه قال: قومنا حمار شعبة وسرجه ولجامه ببضعة عشر درهما. وعن عبد العزيز بن أبي داود قال: كان شعبة إذا جسمه انتثر منه التراب. وعن أبو داود الطيالسي: كنا عند شعبة فجاء سليمان بن المغيرة يبكي وقال: مات حماري، وذهبت مني الجمعة، وذهبت حوائجي، قال: بكم أخذته قال بثلاثة دنانير. قال شعبة: فعندي ثلاثة دنانير والله ما أملك غيرها، ثم دفعها إليه. وقال النضر بن شميل: ما رأيت أرحم بمسكين من شعبة. وقال سليمان بن أبي شيخ: نا صالح بن سليمان قال: كان شعبة مولده ومنشأه واسط وعلمه كوفي، وكان له أخوان: بشار وحماد يعالجان الصرف. وكان شعبة يقول لأصحاب الحديث:) ويلكم الزموا السوق فإنما أنا عيال 9... PageV09P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 420 على أخوي. قال وما كل شعبة من كسبه درهما قط. وقال أبو الوليد: سمعت شعبة يقول إذا كان عندي دقيق وقصب فما أبالي ما فاتني من الدنيا. أنا ابن الطاطري أنا ابن اللتي أنا أبو الوقت أن علام أنا ابن أبي سريج نا البغوي سمعت علي بن الجعد يقول: قدم شعبة بغداد مرتين أيام المنصور وأيام المهدي، كتبت عنه فيهما جميعا. قال أبو العباس السراج: نا محمد بن عمرو سمعت أصحابنا يقولون: وهب المهدي لشعبة ثلاثين ألف درهم فقسمها وأقطعه ألف جريب بالبصرة فقدم البصرة فلم يجد شيئا يطيب له فتركها. قال أبو بكر الخطيب: قدم شعبة بغداد في شأن أخيه كان حبسه أبو جعفر كان اشترى طعاما فستة آلاف دينار هو وشركاؤه، يعني فكلم فيه أبا جعفر. وقال الأصمعي: لم نر قط أعلم من شعبة بالشعر، قال لي: كنت ألزم الطرماح فمررت يوما بالحكم بن عتيبة وهو يحدث فأعجبني الحديث وقلت: هذا أحسن من الشعر فمن يومئذ طلبت الحديث. وقال أبو داود: سمعت شعبة يقول: لولا الشعر لجئتكم بالشعبي. وقال علي بن نصر الجهضمي: قال شعبة: إن قتادة يسأل عن الشعر فقلت له: أنشدك بيتا وتحدثني حديثا. وعن 
ms2323	 عبد الرحمن بن مهدي قال: ما رأيت أكثر تقشفا من شعبة. وقال يحيى بن معين: شعبة إمام المتقين. 9... PageV09P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 421 وقال أبو زيد الأنصاري: هل العلماء إلا شعبة من شعبة. وقال سلمة بن قتيبة: أتيت سفيان فقال: ما فعل أستاذنا شعبة. وقال يحيى القطان: لا يعدل شعبة عندي أحد. وقال عفان: كان شعبة من العباد. وقال ابن مهدي: سمعت شعبة يقول: إن هذا العلم يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة وعن صلة الرحم فهل أنت منتهون. وقال ابن قطن: سمعت شعبة يقول: ما من شيء أخوف عندي من أن يدخلني النار من الحديث. وعنه قال: وددت أنني وقاد حمام وأني لم أعرف الحديث. وقال سعد بن شعبة: أوصى أبي إذا مات أن أغسل كتبه فغسلتها. وقال أبو عبيدة الحداد عن شعبة قال: لم يسمع حميد من أنس سوى أربعة وعشرين حديثا) والباقي سمعها وثبته فيها ثابت البناني. وقال أبو داود: قال لي شعبة: في صدري أربعمائة حديث لأبي الزبير والله لا حدثت عنه. وقال القطان: كان شعبة أمر في الأحاديث الطوال من سفيان الثوري. قال ابن المديني: قيل ليحيى بن سعيد: إن عبد الله بن إدريس وأبا خالد 9... PageV09P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 422 بن عمار يزعمان أن شعبة أملى عليهما فسمعته أنكر ذلك وقال: قال لي شعبة: ما أمليت على أحد من الناس ببغداد إلا على ابن زريع، أكرهه عليه. وقال: إن أمير المؤمنين أمرني أن أكتبها ثم قال له يحيى: لو أردته على الإملاء لأملى علي وما أملى وأنا حاضر قط، ولقد جاءه جاره ابن مصعب وهو شيخ وليس عنده غيري رقيعة فنفر له: إنما هي أطراف، فسكن. ابن أبي خثيمة نا عبد الوهاب بن نجده قال لنا بقية: كان شعبة يملي علي وذاك أنه قال لي: أكتب لي حديث بحير بن سعيد، فكتبتها له، فقلت له: كيف يحل لك أن تكتب ولا يحل لنا أن نكتب عنك فقال لي: أكتب، فكنت أكتب عنه 
ms2324	. وقال ابن خثيمة: نا عبيد الله بن عمر يزيد بن زريع قال: أملى علينا شعبة هذه المسائل من كتابه يعني مسائل الحكم وحماد. القواريري: سمعت يزيد بن زريع يقول: كان شعبة يوما قاعدا لشيخ بعد صلاة الغداة، فرأى قوما قد بكروا فأخذوا أمكنة لقوم يجيئون بعدهم ورأى قوما يجيئون فقام من مكانه فجلس في آخرهم. قال القطان فيما أملى على المديني: هؤلاء شيوخ شعبة من الكوفة الذين لم يلقهم سفيان: إسماعيل بن رجاء، عبيد بن الحسن، الحكم، عبد الملك بن ميسرة، عدي بن ثابت، طلحة بن مصرف، المنهال بن عمرو، يحيى أبو عمر البهرائي، علي بن مدرك، سماك بن الوليد، سعيد بن أبي بردة، عبد الله بن جبر، 9... PageV09P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 423 أبو زياد الطحان، محمد بن خليفة، أبو السفر سعيد الهمذاني، ناجية بن كعب. قال وكيع: قال شعبة: رأيت ناجية الذي يروي عنه أبو إسحاق فرأيته يلعب بالشطرنج فتركته فلم أكتب عنه. ومنهم العلاء بن بدر، وحبان البارقي، عبد الله بن أبي المجالد. وسمى جماعة ثم زاد احمد بن خثيمة أناسا، الوليد بن العيراز، يحيى بن الحصين، نعيم بن أبي هند، حبيب بن) الزبير، سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص. أحمد: نا أبو داود نا شعبة: سمعت الحسن يقول في فتنة يزيد بن المهلب: كلما نعق بهم ناعق اتبعوه هذا عدو الله ابن المهلب. أحمد: نا عبد الصمد نا شعبة قال: رأيت الحسن قال إلى الصلاة فتكأكؤا عليه فقال: لا بد لهذا الناس من وزعة، وكان يقعد عند المنارة العتيقة في آخر المسجد. قال صالح بن سليمان: كان شعبة بصريا مولى للأزد مولده ومنشأه بواسط وعلمه كوفي وكان فيه تمتمة. قال ابن معين: كان يحيى بن سعيد إذا سمع الحديث من شعبة لم يبال أن لا يسمعه من غيره. ابن أبي خثيمة: أنا سليمان بن أبي شيخ أنا صالح بن سليمان قال: أخبرني أبو بشر العنبري قال: قدم شعبة من الكوفة فقال: قد رويت ألف قصيدة 
ms2325	 شعر، فقلنا له: هات أنشدنا، فجعل يتمتم، فقلنا له: ولسنا نفهم، فلم يجر في الشعر، فرجع إلى الكوفة فجاء فقال: قد رويت الحديث فجاء هؤلاء المجانين فقالوا: هات إيش تقول ما في الدنيا هم، وما أكل من كسبه درهما قط. 9... PageV09P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 424 مؤمل بن إهاب: نا المقري سمعت شعبة يقول: من كذب الإنسان مرتين يقول: ليس بشيء إلا سوى ليس بشيء. 9... PageV09P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 425 4 (فصل هؤلاء الرواة عن شعبة.) نقله الذهبي من خط أبي عبد الله بن منده الحافظ. محمد بن أبي عدي، محمد بن أبي شيبة والد أبي بكر، محمد بن إسحاق، محمد بن بشر، محمد بن بكير البرساني، محمد بن جعفر غندر، محمد بن جعفر المدائني، محمد بن الحارث العتكي، محمد بن حميد العمري، محمد بن حازم أبو معاوية، محمد بن دينار الطاحي، محمد بن سواء، محمد بن شعيب، محمد بن عبد الله الأنصاري، محمد بن عبد الملك أبو جابر، محمد بن عباد الهنائي، محمد بن عمر الرومي، محمد بن عرعرة، محمد بن فضيل، محمد بن القاسم الأزدي، محمد بن كثير العبدي، محمد بن عيسى بن الطباع، محمد بن مسوق الكوفي، محمد بن مصعب، محمد بن ميمون السكري، محمد بن زيد الواسطي، أيوب السختياني، إبراهيم بن طهمان، إبراهيم بن سعد، إبراهيم بن محمد الفزاري، أبو إسحاق إبراهيم بن عيينة، إبراهيم بن حميد الطويل، إبراهيم بن البراء الأنصاري، إبراهيم بن حيان الأنصاري، إبراهيم بن المختار) الرازي، إبراهيم بن معبد بصري، إبراهيم بن زكريا العداسي، إبراهيم بن عبد الحميد، آدم بن أبي إياس، إسماعيل 9... PageV09P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 426 بن علية، إسماعيل بن مسلمة بن قعنب، إسماعيل بن يحيى التيمي، إسماعيل بن أبان، إسحاق بن رزين المنقري، أسعد بن زرعة العجلي، أبان بن تغلب، أحمد بن بشير الكوفي، أحمد بن موسى اللؤلؤي المقبري، أحمد بن أوفى العجلي، أسود بن عامر، أسد بن موسى، أمية بن خالد، أشهل بن حاتم، بشر بن المفضل 
ms2326	، بشر بن السري، بشر ابن منصور، بشر بن عمر، بشر بن محمد السكري، بكر بن الوضاح، بكر بن عيسى الأسواري، بكر بن بكار، بهز بن أسد، بدل بن المحبر، بقية بن الوليد، بهلول الأنباري، جرير ابن حازم، جعفر بن سليمان، جعفر بن جبير، الجارود بن يزيد النيسابوري، حماد بن سلمة، حماد بن زيد، الحسن بن صالح، الحسن الأشيب، الحسن بن قتيبة المدائني، حسين بن محمد المروزي، الحسين بن الوليد النيسابوري، أبو أسامة حماد بن أسامة، حماد بن مسعدة، حماد ابن خالد الخياط، حماد بن شعيب، حماد بن دليل قاضي المدائن، حفص بن عمر الحوضي، حفص بن عمر الإيلي، أبو إسماعيل حفص بن حابان، حفص بن راشد، حجاج بن الحجاج، حجاج بن محمد الأعور، حجاج بن منهال، حجاج بن نصر، الحكم بن عبد الله أبو النعمان، الحكم بن أسلم أبو مروان، الحكم بن عبد الله أبو مطيع البلخي، الحارث بن النعمان، الحارث بن عطية، حرمي بن عمارة، حجوة بن مدرك، الحر بن حمام العنبري، حرب بن ميمون، حبان بن هلال، حسان بن حسان البصري، حمزة بن زياد الطوسي، حميد بن بكر القيسي، خالد بن الحارث، خالد بن عبد الله الطحان، خالد بن يزيد اللؤلؤي، خالد بن يزيد المقري، أبو الهيثم خالد بن عمرو القرشي، خالد بن عبد الرحمن الخرساني، خالد بن محمد الكلابي، خالد ابن يزيد العمري، خلف بن 9... PageV09P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 427 الوليد، خلف بن أيوب البلخي، خارجة بن مصعب، داود بن الزبرقان، داود بن إبراهيم، داود بن المحبر، روح بن عطاء بن أبي ميمونة، روح بن عبادة، الربيع بن يحيى الأشناني، رواد بن الجراح، زهير بن معاوية، زائدة بن قدامة، زافر بن سليمان، زيد بن الحباب، زيد بن أبي الزرقاء، زياد بن سهل، زكريا بن علية البصري، سليمان الأعمش شيخه، سليمان أبو داود الطيالسي، سليمان بن حرب، سليمان أبو خالد الأحمر، سفيان الثوري، سفيان الهلالي، سفيان بن حبيب البصري، سعد بن إبراهيم، الزهري شيخه، سعد ابنه، سعد 
ms2327	 بن الصلت، سلم بن قتيبة، سلم بن إبراهيم الوراق، سلم بن سالم أبو المسيب، سلام بن) سليمان المدائني، سهل بن يوسف، سهل أبو عتاب الدلال، سهل بن بكار، سهل بن حسام بن مصك، سعيد الحريري شيخه، سعيد بن عامر، سعيد بن يحيى أبو سفيان الحميري، سعيد بن سفيان الجحدري، سعيد بن الربيع أبو زيد الهروي، سعيد بن أوس أبو زيد اللغوي، سعيد بن واصل الحرشي، سعيد بن سلم الباهلي، سعيد بن زياد الواسطي، السكن بن نافع، السكن بن سليمان الضبعي، سلمة بن رجاء، سلمة بن عيار. قال سليمان بن حرب: نا حماد بن زيد نا سلمة بن عيار، قال: قال لي شعبة: ائت السري بن يحيى فإنه أصدق الناس، سلام الطويل، سويد بن عبد العزيز، سيف بن مسكين، شريك بن عبد الله، شعيب بن حرب، شعيب بن بيان الصفار، شبيب بن سعيد الحبطي، شعيب بن محرز، شبابة بن سوار، شيبان بن فروخ، شاذ بن فياض، شداد بن حكيم، صالح بن عمر الواسطي، صالح بن بنان، صلة بن سليمان، صيفي بن ربعي الأنصاري، صدقة بن المنتصر، صغدي بن سنان، الضحاك بن مخلد، طلحة بن عمرو، عبد الله بن المبارك، عبد الله بن إدريس، عبد الله بن العلاء بن خالد الحنفي، عبد الله 9... PageV09P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 428 بن داود الخريبي، عبد الله بن حمران البصري، عبد الله بن خيران، عبد الله بن يزيد المقبري. عبد الله بن مسلمة القعنبي، عبد الله بن أبي بكر العتكي. عبد الله بن عثمان بن جبلة العتكي، عبدان، عبد الله بن سوار العنبري، عبد الله بن رجاء الغداني، عبد الله بن زرير العبدي، عبد الله بن واقد أبو قتادة الحراني، عبد الله بن غالب العباداني، عبد الله بن عزرية العجلي، عبد الله بن واصل، عبد الله بن خالد العتابي، عبيد الله بن موسى، عبيد الله الأشجعي، عبيد الله أبو علي الحنفي، عبيد الله بن شميط بن عجلان، عبد الرحمن بن مهدي، عبد الرحمن بن عبد 
ms2328	 الله أبو سعيد مولى بني هاشم وهو النوفلي، عبد الرحمن بن غزوان قراد، عبد الرحمن بن زياد الرهاصي، عبد الرحمن بن قيس الزعفراني، عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عبد الرحيم بن هارون، عبد الواحد أبو عبيدة الحداد، عبد الوارث التنوري، عبد الصمد بن عبد الوارث ابنه، عبد الصمد بن النعمان، عبد الملك أبو عامر العقدي، عبد الملك بن الصباح المسمعي، عبد الملك بن إبراهيم الجدي، عبد الملك بن قريب الأصمعي، عبد الملك بن مختار الثقفي، عبد الملك بن يحيى بن سعيد السنجاري، عبد العزيز بن أبان، عبد العزيز بن النعمان، عبد العزيز بن عبد الله أبو وهب، عبد العزيز بن محمد الرملي، عبد القاهر بن شعيب بن الحباب، عبد العزيز بن أبي رزمة، عبد الكبير بن عبد) المجيد أبو بكر الحنفي، عبد السلام بن حرب الملائي. عبد السلام بن مطهر، عبد الغفار بن القاسم أبو مريم، عبد الغفار بن عبيد الله الكزبري، عبد الكريم بن روح بصري، عبد الغفور بن عبد الله المسمعي، عبد الأعلى بن عبد الأعلى الشامي، عبد الأعلى بن محمد بصري، عبدة بن سليمان، عبيد بن عقيل الهلالي. عباد بن عباد، عباد بن آدم الكرابيسي، عباد بن العوام، عباد بن صهيب، عمر بن سهل المازني، 9... PageV09P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 429 عمر بن حفص، عمر بن حبيب، عمر بن هارون، عمر بن إبراهيم الكردي، سمع منه إسحاق الختلي، عمر بن يزيد السياري، عمر بن عبد الواحد، عثمان بن عمر بن فارس، عثمان بن محمد اليشرطي، عثمان بن جبلة بن أبي داود، عثمان بن عبد الرحمن، عثمان بن حميد الدبوسي، عثمان بن قائد، عمار بن نوح، عمران بن إسحاق، علي بن حمزة الكسائي، علي بن عاصم، علي بن قادم، علي بن نصر الجهضمي، علي بن حفص المدائني، علي بن حميد الذهلي، علي بن الجعد. علي بن محمد المنجوري. عمرو بن الهيثم أبو قطن، عمرو بن محمد بن أبي رزين. عمرو بن عاصم الكلابي. عمرو بن حكام، عمرو بن 
ms2329	 محمد العنقزي. عمرو بن مرزوق. عمرو بن الوليد الأغضف، عمرو بن جميع. عمرو بن منصور القيسي. عمرو بن عبد الفغار. عيسى بن ماهان أبو جعفر الرازي. عيسى بن يونس. عيسى بن زيد العلوي. عيسى بن يزيد الواسطي، عيسى بن خالد اليمامي. عيسى بن واقد. عباس بن الوليد بن نصر، عباس بن الفضل البجلي، عباس بن الفضل الأنصاري نزيل الموصل، عاصم بن حكيم بصري، عاصم بن علي بن عاصم، عصام بن طليق، عصام بن يوسف البلخي، عصام بن يزيد جبر، عصمة بن المتوكل، عصمة بن عبد الله الأسدي، عصمة بن سليمان، عون بن عمارة القيسي. عون بن كهمس، عتاب بن محمد بن شوذب، عقبة بن خالد، 9... PageV09P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 430 عفيف بن سالم، عفان، عمار بن عبد الجبار، عمير بن عبد المجيد الحنفي، غسان بن عبيد الموصلي، أبو نعيم الفضل. الفضل بن عنبسة، فضيل بن سليمان، فهد بن حيان، قريش بن أنس، فردوس الأشعري، قرة بن حبيب، القاسم بن يزيد، قتيبة بن مهران أبو عبد الرحمن، كريز بن رواحة، كرمان بن عمرو، كثير ابن هشام، الليث بن داود، الليث بن سعد، معتمر بن سليمان، منصور بن المعتمر شيخه، مطر الوراق شيخه، مسعر، معاذ بن معاذ، معاذ بن هشام، معمر بن المثنى أبو عبيدة، معاوية بن هشام، معاوية بن عطاء، موسى بن الفضل، موسى بن داود الضبي، موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري، موسى بن معوذ) أبو حذيفة. مصعب لن المقدام. مصعب بن سلام التيمي. معلى ابن خالد. معلى بن عبد الرحمن. معلى بن الفضل. مغيرة بن بكار. مغيرة بن موسى، نزل خوارزم، مغيرة بن عبد الله بن محمد، مجاعة بن الزبير، مقاتل بن سليمان. منصور بن زاذان شيخه. مسكين بن بكير. المعافى بن عمران. مسعود بن يزيد. محاضر بن المودع. مسلم بن إبراهيم. المنهال بن بحر. مؤرخ بن عمرو السدوسي. مالك بن سليمان الهروي. مؤمل بن إسماعيل. مخلد بن يزيد الحراني، مخلد بن قريش شيخ لمحمد بن مصفى. مظفر 
ms2330	 بن مدرك أبو كامل. النضر بن شميل. النضر بن محمد. أبو معشر نجيح. نصر بن أبي الأشعث. نوح ابن أبي إبراهيم. نصر بن حماد الوراق. نصر بن مزاحم. نصر بن طريف أبو جزء. نصر بن باب. النعمان بن عبد السلام. نوفل بن داود. ورقاء بن عمر. وكيع، الوليد بن خالد، الوليد بن نافع، الوليد بن محمد السلمي، وهب بن جرير، وضاح بن حسان الأنباري، هشيم بن يحيى، هارون الرشيد، هارون بن موسى، هشام أبو الوليد الطيالسي، 9... PageV09P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 431 أبو النضر هاشم بن القاسم، هلال بن فياض عرف بشاذ تقدم، الهيثم بن عدي، هياج بن بسطام، يحيى بن سعيد القطان، يحيى بن آدم، يحيى بن أبي زائدة، يحيى بن أبي الحجاج المنقري، يحيى بن أبي بكر. يحيى بن كثير أبو غسان. يحيى بن خليفة. يحيى بن سليم، يحيى بن عباد. يحيى بن السكن البصري. يحيى بن نصر بن حاجب. يحيى بن سلام الإفريقي روى عنه مقدام بن داود. يحيى بن حماد الشيباني. يحيى بن مطر، يحيى بن عبدويه، يحيى بن حمزة الدمشقي، يحيى بن هاشم السمسار، يحيى بن راشد. يزيد بن هارون. يزيد بن زريع. يزيد بن نمرة الذراع. يزيد ابن أبي يوسف بن خالد السمي. يونس بن بكير. يعقوب الحضرمي. يعقوب بن إبراهيم الزهري. يعقوب بن خالد أبو عمر بصري. يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف القاضي. يعلى بن عياد الكلابي. ياسين بن حماد أبو الجويرية العبدي. أبو عمرو الشيباني. آخر ما نقل من خط ابن منده الكبير. وحذفت جماعة مجاهيل. قال ابن مهدي: قال شعبة: كنت أتفقد فم قتادة فإذا قال: سمعت أو حدثنا حفظته وإلا تركته. وقال أحمد بن حنبل: كان غلط شعبة في الأسماء. وقال الشافعي: كان شعبة يجيء إلى رجل فيقول: لا تحدث وإلا استعديت السلطان. وقال أبو زيد الهروي: سمعت شعبة يقول: لأن أقع من السماء أحب إلي من أن أدلس.) 9... PageV09P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 432 وقال صالح جزرة: حدثني سليمان 
ms2331	 بن داود القزتز سمعت أبا داود يقول: سمعت من شعبة سبعة آلاف حديث، وسمع غندر سبعة آلاف، أعربت عليه ألف حديث، وأعرب ألف حديث. وقال مسلم بن إبراهيم: كان شعبة إذا قام سائل في مجلسه لا يحدث حتى يعطى أو يضمن له. وقال أبو عاصم: كنا عند شعبة وقد أقبل على رجل خراساني، فقيل له: تقبل على هذا وتدعنا قال: وما يؤمنني أن معه خنجرا يشق بطني. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا خالد بن خداش حدثني جريش ابن أخت جرير ابن حازم قال: رأيت شعبة في النوم فقلت: أي الأعمال وجدت أشد عليك قال: التجوز في الرجال. وقال عبيد بن يعيش: ثنا يونس ين بكير سمعت شعبة يقول: محمد بن إسحاق امير المؤمنين في الحديث واكتم علي. وقال شعبة: قلت ليونس بن عبيد: سمع الحسن من أبي هريرة قال: لا ولا حرفا. وقال غندر: لما حضرت شعبة الوفاة لم يأذن لأحد إلا ليحيى بن سعيد وإنما غمض عينيه يحيى بن سعيد. قلت: اتفقوا على وفاة شعبة سنة ستين ومائة بالبصرة. ويقال: إنه مات في أول السنة. وقيل: عاش ثمانيا وسبعين سنة. وقد حرر المدائني وفاته فقال: مات يوم أيوب. 9... PageV09P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 433 4 (شيبان بن زهير، بن شقيق بن ثور السدوسي، أبو العوام البصري.) روى عن ابن عمه قتادة وعن عطاء. وعنه محمد بن مروان العقيلي وعلي بن بكار والحارث بن مرة. قال أبو حاتم: ثقة قديم من أصحاب قتادة. 4 (شعيب بن صالح الطيالسي.) عن طاوس والحسن ومعاوية بن قرة وجماعة. وعنه محمد بن معاذ العنبري وموسى بن إسماعيل. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 9... PageV09P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 434 4 (حرف الصاد.) 4 (صالح بن أبي الأخضر اليمامي. د. نزيل البصرة.) عن نافع وابن المنكدر والزهري. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وروح وأبو داود ومسلم بن) إبراهيم وآخرون. ضعفه ابن معين. وقال البخاري: لين. وقال هارون بن المغيرة: زعم ابن المبارك أنه كان يخدم الزهري يعني صالح بن أبي 
ms2332	 الأخضر. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، كان عنده عن الزهري كتابان أحدهما عرض والآخر مناولة، فاختلطا جميعا فلا يعرف هذا من هذا. 9... PageV09P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 435 4 (صالح بن حسان. ت ق. أبو الحارث النضري المدني نزيل العراق.) عن سعيد بن المسيب وعروة ومحمد بن كعب وغيرهم. وعنه أبو ضمرة وأبو عاصم والهيثم بن عدي وأبو داود الحفري. وكان شريفا نبيلا لكنه صاحب قيان فذلك الذي غض منه. قيل: إنه بقي إلى خلافة المهدي. قال ابن معين: ليس حديثه بشيء. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. 4 (صالح بن خوات. بن صالح بن خوات بن جبير الأنصاري لامديني.) عن أبيه وشعبة مولى ابن عباس وأبي طوالة ويزيد بن رومان. وعنه ابن المبارك وفضيل بن سليمان والواقدي. ما علمت به بأسا. روى له البخاري في كتاب الأدب. 4 (صالح بن راشد العبدي البصري.) عن الحسن ومالك بن دينار وطاوس وأبي نضرة. 9... PageV09P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 436 وعنه حرمي بن عمارة ومسلم بن إبراهيم والحوضي وأبو سلمة التبوذكي. 4 (صالح بن رستم. م. أبو عامر الخزاز البصري مولى مزينة. مشهور بكنيته.) عن الحسن وعكرمة وابن أبي ملكية ويحيى بن أبي كثير وجماعة. وعنه أبو داود وسعيد بن عامر الضبعي وعثمان بن عمر بن فارس وأبو نعيم وعدة. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال أبو داود السجزي: ثقة. وقال ابن عدي: عندي لا بأس به، وقد روى عنه يحيى بن سعيد القطان. وأما ابن معين فقال: ضعيف. والأثرم: سمعت أحمد يقول: هو صالح الحديث. 4 (صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، الهاشمي. الأمير عم المنصور.) ) افتتح مصر، وقهر بني أمية، وجهز عسكرا في طلب مروان الحمار فبيتوه فحوصر، فقاتل حتى قتل، ثم ولي صالح إمرة دمشق. 9... PageV09P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 437 وروى عن أبيه. وعنه ابناه إسماعيل وعبد الملك وغيرهما. والتقى جيوش الروم بدابق وعليهم اللعين قسطنطين بن اليون فهزمهم وكانوا مائة ألف. وأسر وسبى، وأمر بإنشاء مدينة أذنة 
ms2333	. وعاش نحوا من ستين سنة. مات سنة إحدى أو اثنتين وخمسين ومائة وولي بعده الشام ولده الفضل. 4 (صالح بن مسلم العجلي، البكري.) عن الشعبي. وعنه شريك وأبو عوانة ويحيى القطان وابن علية. وثقه ابن معين، ولم يدركه ابنه عبد الله بن صالح. 4 (صالح بن مسمار بصري.) عن الحسن ومحمد. وعنه جعفر بن برقان ومعمر بن سليمان. سكن الرقة. 4 (صباح بن يحيى المزني.) 9... PageV09P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 438 عن الحارث بن حصيرة وخالد بن أبي أمية. وعنه علي بن هاشم وعفير بن خالد ومالك بن إسماعيل. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (صدقة بن رستم الكوفي الإسكاف.) عن المسيب بن رافع. وعنه ابن فضيل السيناني وسعيد بن عامر وعبيد بن إسحاق طائفة. قال أبو حاتم: صدوق ما به بأس. وقال خ: لم يصح حديثه. 4 (صدقة بن عبادة بن نشيط الأسدي.) عن أبيه وعن أبي فاطمة عن ابن عمر. وعنه أبو داود ومسلم بن إبراهيم والتبوذكي وحرمي ابن حفص وآخرون. شيخ. 4 (صدقة بن موسى الدقيقي البصري. د ت.) 9... PageV09P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 439 عن ثابت البناني وأبي عمران الجوني وفرقد السبخي. وعنه أبو داود ويزد بن هارون ومسلم بن إبراهيم وعلي بن الجعد. قال مسلم بن إبراهيم: صدوق. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال ابن حبان: يكنى أبا المغيرة وقيل: أبو محمد شيخ صالح لا يحتج به. 4 (صدقة بن يزيد الدمشقي. أصله خراساني نزل بيت بن حمير وأبو المغيرة المقدس.) ) وروى عن قتادة وحماد بن أبي سليمان وبنت واثلة بن الأسقع ويحيى بن أبي كثير وعدة. وعنه محمد بن شعيب والوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة ورواد بن الجراح وغيرهم. قال ابن معين: صالح الحديث. وقال الفسوي: حسن الحديث. وضعفه أحمد والنسائي. 4 (الصلت بن دينار. ت ق. أبو شعيب المجنون الأزدي الهنائي.) 9... PageV09P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 440 عن عبد الله بن شقيق العقيلي وشهر بن حوشب وأبي عثمان النهدي وأبي نضرة والحسن وعمر بن عبد العزيز وعدة. وعنه 
ms2334	 الثوري ووكيع ومكي بن إبراهيم وأبو داود وصالح بن موسى ومسلم بن إبراهيم وآخرون. قال أحمد بن حنبل: متروك. وقال أبو حاتم: لين الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال يحيى القطان: ذهبت أعوده فنال من علي رضي الله عنه، فقلت: لا شفاك الله. مات قريبا من سنة ستين ومائة. 4 (صفوان بن عمرو بن هرم. م. أبو عمرو السكسكي الحمصي.) عن جبير بن نفير وعبد الله بن بسر الصحابي وخالد بن معدان وعكرمة ومكحول وعبد الرحمن بن جبير وراشد بن سعد وشريح بن عبيد. 9... PageV09P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 441 وعنه ابن المبارك وبقية والوليد بن مسلم وعصام بن خالد ومنبه بن عثمان ويحيى البابلتي وأبو المغيرة الخولاني وأبو اليمان وخلق. وقيل: إنه لقي أبا أمامة الباهلي. وثقه غير واحد وكان محدث حمص وعالمها مع حريز بن عثمان. له حديث واحد في صحيح مسلم. توفي سنة خمس وخمسين ومائة، ويقال: سنة ثمان وخمسين. 9... PageV09P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 442 4 (حرف الضاد.) 4 (الضحاك بن حمزة الأملوكي. ت. واسطي نزل الشام.) عن عمرو بن شعيب وقتادة ومنصور بن زاذان. وأرسل عن أنس. وعنه بقية ومحمد بن حرب ومحمد وأبو سفيان سعيد بن يحيى الحميري وغيرهم. روى عباس عن ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي وغيره: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. وأما ابن حبان فذكره في الثقات فأخطأ. قال االعقيلي: نا يحيى بن عثمان نا نعيم بقية نا الضحاك بن حمرة عن أبي نصيرة عن أبي) رجاء العطاردي عن أبي بكر الصديق وعمران بن حصين 9... PageV09P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 443 عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهما، والغسل يوم الجمعة كفارة، والمشي إلى الجمعة كفارة عشرين سنة، وإذا فرغ من الجمعة أجيز بعمل مائتي سنة رواه خ في الضعفاء عن رجل عن ابن راهوية عن بقية. 4 (الضحاك بن عبد الرحمن بن أبي حوشب. ن. البصري الدمشقي.) أدرك واثلة بن الأسقع. وروى 
ms2335	 عن مكحول والقاسم بن مخيمرة وبلال بن سعد. وعنه الوليد بن مسلم والوليد بن مزيد. وثقه دحيم. وقال أبو حاتم: من جلة الشاميين. 4 (الضحاك بن عثمان الأسدي. م. الحزامي المديني.) عن سعيد المقبري وصدقة بن يسار وبكير بن الأشج وزيد بن أسلم ونافع وشرحبيل بن سعد وسالم أبي النضر. وعنه الثوري ووكيع وابن وهب وابن أبي فديك والواقدي وابنه محمد بن الضحاك وزيد بن الحباب ومحمد بن فليح ويحيى القطان، وخلق. وثقه أبو داود وغيره. وكان من علماء المدينة وأشرافها. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق، في حديثه ضعف، لينه يحيى القطان. 9... PageV09P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 444 مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. 4 (الضحاك بن يسار، أبو العلاء البصري.) عن أبي عثمان النهدي ويزيد بن عبد الله بن الشخير. وعنه أبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد الطيالسي وغيرهم. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن معين: ضعيف. 4 (ضرار بن عمرو.) عن أبي رافع وعطاء الخراساني وأبي عبد الله الشامي. وعنه الحكم أبو عمرو والمعافى بن عمران وعبد العزيز بن مسلم وغيرهم. وهو من أهل ملطية. قال الدراقطني: ذاهب الحديث. وقال ابن عدي: منكر الحديث. 9... PageV09P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 445 4 (حرف الطاء.) 4 (طلحة بن أبي سعيد. خ ن. أبو عبد الملك الإسكندري.) عن سعيد المقبري وبكير بن الأشج. وعنه ضمام بن إسماعيل وابن المبارك وابن وهب) وجماعة. وثقه أبو زرعة وهو مقل من الحديث. مات سنة سبع وخمسين ومائة. 4 (طلحة بن عمرو الحضرمي. ق. المكي.) عن سعيد بن جبير وعطاء ونافع وعدة. وعنه ابن وهب وأبو عاصم وعبيد الله بن موسى والمعافى بن عمران وأبو داود الطيالسي وخلق. قال أبو حاتم: ليس بقوي. 9... PageV09P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 446 وقال أحمد: متروك الحديث. وقال أبو داود: ضعيف، وكذا الدارقطني وغيره. قال ابن سعد: مات سنة اثنتين وخمسين ومائة. وقيل: كان حافظا. وقال البخاري: ليس بشيء. 4 (طلحة بن عمرو الكوفي القناد.) عن الشعبي وسعيد بن جبير وعكرمة. وعنه وكيع وأبو 
ms2336	 أسامة. وهو جد عمرو بن حماد بن طلحة القناد. ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه. 9... PageV09P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 447 4 (حرف العين.) 4 (عاصم بن محمد بن زيد العمري. ع. بن عبد الله بن عمر العدوي أخو أبي بكر وعمر وزيد) وواقد. عن أبيه وأخوته واقد وعمر ومحمد بن كعب القرظي. وعنه أبو نعيم وأبو الوليد وإسماعيل ابن أبي أويس وأحمد بن يونس وعلي بن الجعدة وعدة. وثقه أبو حاتم وغيره وما علمت فيه تليينا بوجه، فأين قول القائل: كل من اسمه عاصم ففيه ضعف. 4 (عامر بن إسماعيل بن عامر الحارثي الجرجاني.) من كبار قواد الدولة. وهو الذي أدرك مروان ببوصير وبيته وأهلكه. وكان كبير القدر عند المنصور. مات سنة سبع وخمسين ومائة. 9... PageV09P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 448 4 (عائذ بن شريح الحضرمي.) عن أنس بن مالك. وعنه الفضل بن موسى الشيباني ويوسف بن اسباط ومخلد بن يزيد وبكر ابن بكار وغيرهم. قال أبو حاتم: في حديثه ضعف. قلت: ما هو بحجة ولا وجدته في كتب الضعفاء. 4 (عباد بن راشد البصري. د ن ق.) عن الحسن وسعيد بن أبي حرة وقتادة. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وبدل وأبو داود وأبو نعيم) ومسلم وعفان وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقد روى له البخاري في صحيحه مقرونا بآخر. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو داود: ضعيف. وقال أحمد: ثقة صالح. وكذا أنكر أبو حاتم على البخاري إدخاله في كتاب الضعفاء وقال: يحول من هناك. 9... PageV09P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 449 وروى عياش عن ابن معين: حديثه ليس بالقوي. وروى الكوسج عنه فقال: صالح. 4 (عباد بن كثير الثقفي البصري. د ق العابد نزيل مكة.) عن أبي عمران الجوني ومحمد بن واسع ويحيى بن أبي كثير وابن الزبير وثابت وعبد الله بن محمد بن عقيل والعلاء بن عبد الرحمن وطائفة. وعنه إبراهيم بن أدهم وعبد الله بن واقد الهروي وأبو نعيم والفريابي وآخرون. وكان جرير بن عبد الحميد يحدث عن عباد بن كثير 
ms2337	 فيقولون: اعفنا منه فيقول: ويحكم كان شيخا صالحا. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال البخاري: بصري سكن مكة تركوه. وقال ابن المبارك: انتهيت إلى سفيان الثوري وهو يقول: عباد بن كثير فاحذروا حديثه. وقال ابن أبي رزمة: ما أدري، ما رأيت رجلا أفضل من عباد بن كثير في ضروب من الخير فإذا جاء الحديث فليس منها في شيء. 9... PageV09P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 450 ومن مناكيره عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل القثاء إذا أكله بالملح وكان يأكل التمر بالجوز. وروى عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلمعفوا يعف عن نسائكم. وروى عن ابن عقيل عن جابر مرفوعا من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه. وروى عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد وجابر مرفوعا الغيبة أشد من الزنى قالوا: وكيف ذاك يا رسول الله قال لأن صاحب الزنى إذا تاب تيب عليه وصاحب الغيبة لا يغفر له حتى يغفر له صاحبه. وروى علي بن عياش عن معاوية بن يحيى عن عباد بن كثير عن أبي خالد الدالاني يزيد عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس مرفوعا قيلوا فإن الشياطين لا تقيل.) وساق ابن حبان عدة مناكير لكن بعضها من الرواة عنه. فأما 4 (عباد بن كثير الفلسطيني الرملي، فهو آخر، فصله ابن حبان وغيره من الذي قبله.) يروي عن عروة بن رويم وحوشب وغيرهما. وعنه يزيد بن أبي الزرقاء وهو متروك. 4 (عباد بن منصور الناجي. أبو سلمة البصري. ولي القضاء لإبراهيم بن عبد الله بن حسن.) وروى عن عكرمة والقاسم تأخر حتى لحقه يحيى بن يحيى النيسابوري ويحيى بن معين. قال البخاري: فيه نظر. 9... PageV09P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 451 وقال النسائي: متروك الحديث. ووثقه ابن معين وابن المديني. وعطاء بن أبيرباح وأبي الضحا وجماعة. وعنه يحيى بن سعيد القطان يزيد بن هارون وروح بن عبادة وأبو عاصم والنضر بن 
ms2338	 شميل وآخرون. قال أبو داود السجزي: كان يأخذ الأرز في إزاره كل عيشة، وولي قضاء البصرة خمس مرات. وقال أبو حاتم: ضعيف يكتب حديثه. وقال ابن معين: عباد بن كثير وعباد بن منصور وعباد بن راشد ليس حديثهم بالقوي ولكنه يكتب. وقال ابن حبان: كان عباد بن منصور قدريا داعية وكان على قضاء البصرة، وكل ما روى عن عكرمة سمعه من إبراهيم بن أبي يحيى عن داود بن الحصين قد كتبها عن عكرمة. 9... PageV09P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 452 روى أحمد بن داود عن علي بن المديني عن يحيى بن سعيد قال: قلت لعباد بن منصور: عمن سمعت ما مررت بملأ من الملائكة إلا أمروني بالحجامة وأنه عليه السلام كان يكتحل بالليل ثلاثا فقال: حدثني ابن أبي يحيى عن داود عن عكرمة عن ابن عباس. وقال ابن جزيمة: سمعت عمر بن حفص الشيباني يقول: ثنا معاذ بن خالد الأغضف قال: قلت: لعباد بن منصور من حدثك أن ابن مسعود رجع عن قوله الشقي من شقي في بطن أمه قال: رجل لا أعرفه، قلت: لكني أعرفه، قال: من قلت: الشيطان. قال أحمد بن زهير عن ابن معين: عباد بن منصور ليس بشيء. وقال العقيلي نا محمد بن زكريا نا محمد بن مثنى ثنا معاذ بن معاذ نا عمرو بن الوليد الأغضف، قلت لعباد بن منصور: من حدثك أن أبي بن كعب حدثه أن ابن مسعود رجع عن حديثه في القدر فقال: رجل لا أعرفه، قلت: أنا أعرفه، ذاك الشيطان. وقال يحيى القطان: كان عباد حين رأيناه لا يحفظ. وكان يحيى لا يرضاه.) قلت: مات عباد على ظهر امرأته فجأة سنة اثنتين وخمسين ومائة. 4 (عباد بن ميسرة المنقري. ن. البصري المعلم. 9... PageV09P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 453 عن الحسن ومحمد بن المنكدر وعلي بن زيد. وعنه هشيم ووكيع وأبو داود الطيالسي وموسى بن إسماعيل وآخرون. وكان زاهدا عابدا قانتا مجتهدا. قال أبو داود: ليس بالقوي. وقال ابن معين وغيره: ليس به بأس 
ms2339	. (عباد بن مسلم - 4 - أبو يحيى الفزاري البصري) . عن جبير بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم والحسن ويونس بن خباب وإياس. وعنه وكيع وأبو نعيم وروح وأبو داود وأبو عاصم وجماعة. وثقه ابن معين والنسائي وابن حبان، عند ابن حبان وذكره في كتاب ' الضعفاء ' فقال: منكر الحديث ساقط الاحتجاج بما يرويه. (عبد الله بن بديل - د ن - بن ورقاء المكي) . عن الزهري وعمرو بن دينار. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو داود وزيد بن الحباب وعمرو العنقزي. 9... PageV09P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 454 قال ابن معين: مكي صالح. واستشهد به البخاري. وأما سميه عبد الله بن بديل بن ورقاء، فقتل مع علي رضي الله عنه بصفين. (عبد الله بن بشر الكوفي - ن ق - قاضي الرقة) . روى عن أبي إسحاق وعاصم القاريء والزهري. وعنه جعفر بن برقان مع تقدمه وعبد السلام بن حرب ومعمر بن سليمان. وثقه ابن معين. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال بعضهم: فيه لين. (عبد الله بن جابر البصري - د ت -) عن مجاهد أبي الشعثاء والحسن وعمر بن عبد العزيز وجماعة. وعنه سفيان الثوري وهارون بن موسى النحوي وإسحاق بن سليمان الرازي وحكام بن سلم. ذكره ابن حبان في الثقات. وكناه ابن أبي حاتم أبا حازم. وقال أبو حاتم: هو أحب إلي من حجاج بن أرطاة. 9... PageV09P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 455 (عبد الله بن حبيب - م - بن أبي ثابت الكوفي) عن سعيد بن جبير والشعبي ومحمد بن كعب القرظي. وعنه ابن المبارك وأبو نعيم وقبيصة والفريابي. وثقه ابن معين. (عبد الله بن أبي داود. أبو بكر البصري صاحب الجوالق) عن نافع وبكر بن عبد الله المزني. وعنه أبو الوليد وموسى التبوذكي. وثقه يحيى بن معين. (عبد الله بن راشد الدمشقي. مولى الخزاعيين) عن مكحول وعروة بن رويم وعمرو بن مهاجر. وعنه الوليد بن مسلم ويحيى بن ريان ومعن القزاز. وثقه أبو مسهر فقال: ثقة عاقل عابد.) 4 (عبد الله بن زياد بن سمعان. ق. المدني مولى 
ms2340	 أم سلمة.) 9... PageV09P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 456 روى عن الأعرج ومجاهد ومحمد بن كعب ونافع والزهري وسليمان بن حبيب المحاربي وغيرهم. وعنه مفضل بن فضالة وروح بن القاسم وابن وهب وعبد العزيز الدراوردي وبقية وعلي بن الجعد وآخرون. سئل عنه مالك فقال: كذاب. وقال أحمد بن حنبل: متروك الحديث. وقال البخاري: سكتوا عنه. وقال ابن معين: يكذب. وقال أبو داود: ولي قضاء المدينة. وقال أبو بكر بن أبي أويس: كنت جالسا عند ابن سمعان فحدث فانتهى إلى حديث شهر بن حوشب فقال: حدثني شهريز خوست، فقلت: من هذا فقال: هذا بعض العجم قدم علينا، فقلت: لعلك تريد شهر بن حوشب، فسكت. وقال أبو عبيدة الحداد: إن ابن سمعان قال: حدثني مجاهد، فقال ابن إسحاق: كذاب والله، أنا أكبر منه وما رأيت مجاهدا. وقال أبو مسهر: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: قدم عليهم ابن سمعان فأخرج إليهم كتبه فزادوا فيها فلما حدثهم بها قالوا: هذا كذاب. وقال أبو حاتم: ابن سمعان ضعيف الحديث سبيله الترك. وقال الحكم بن موسى: نا الوليد بن مسلم قال: كتبت كتابا عن ابن 9... PageV09P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 457 سمعان فإنه لفي يدي إذ غلبتني عيناي فنمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله هذا ابن المعلم. عن الحسن ومحمد بن المنكدر وعلي بن زيد. وعنه هشيم ووكيع وأبو داود الطيالسي وموسى بن إسماعيل وآخرون. وكان زاهدا عابدا قانتا مجتهدا. قال أبو داود: ليس بالقوي. وقال ابن معين وغيره: ليس به بأس. 4 (عباد بن مسلم. أبو يحيى الفزاري البصري.) عن جبير بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم والحسن ويونس بن خباب وإياس. وعنه وكيع وأبو نعيم وروح وأبو داود وأبو عاصم وجماعة. وثقه ابن معين والنسائي وابن حبان، عند ابن حبان وذكره في كتاب الضعفاء فقال: منكر الحديث ساقط الاحتجاج بما يرويه.) 4 (عبد الله بن بديل. د ن بن ورقاء المكي.) عن الزهري وعمرو بن دينار. وعنه عبد 