ms3541	 استلبته ملكا. قال: ثم متن «1» رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس يومهم ذاك حتى أمسى، وليلتهم حتى أصبح، وصدر يومهم ذلك حتى آذتهم «2» الشمس، ثم نزل بالناس فلم يلبثوا إلا أن وجدوا مس الأرض فوقعوا نياما. قال: وإنما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ليشغل الناس عن الحديث الذى كان من عبد الله بن أبى. قال: ثم هبت ريح شديدة تخوفها الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تخوفوها فإنما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار» . فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد بن التابوت أحد بنى قينقاع- وكان من عظماء يهود، وكهفا للمنافقين- مات ذلك اليوم. ونزلت السورة التى ذكر الله تعالى فيها المنافقين فى ابن أبى ومن قال بقوله، فلما نزلت أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذن زيد بن أرقم ثم قال: «هذا الذى أوفى لله بأذنه» . وبلغ عبد الله بن عبد الله بن أبى بن سلول ما كان من أمر أبيه، فقال: يا رسول الله، إنه بلغنى أنك تريد قتل عبد الله بن أبى فيما بلغك عنه، فإن كنت فاعلا فمرنى به فأنا أحمل إليك رأسه، إنى أخشى أن تأمر غيرى فيقتله فلا تدعنى نفسى أنظر إلى قاتل عبد الله يمشى فى الناس فأقتله، فأقتل مؤمنا بكافر فأدخل PageV16P0404(@)(@@) النار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نترفق به ونحسن صحبته ما بقى معنا» ، وكان بعد ذلك إذا أحاث حدثا كان قومه هم الذين يعاتبونه ويعنفونه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب حين بلغه ذلك من شأنهم: «كيف ترى يا عمر؛ أما والله لو قتلته يوم قلت لى اقتله لأرعدت [له «1» ] آنف لو أمرتها اليوم [بقتله «2» ] لقتلته» ، فقال عمر: قد والله علمت لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم بركة من أمرى. ومن الحوادث فى هذه الغزوة حديث الإفك.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر حديث الإفك وما تكلم به من تكلم من المنافقين وغيرهم فيه وما أنزله الله تعالى من 
ms3542	 براءة عائشة، وفضل أبيها رضوان الله عليهما(@)(@@) هذا الحديث قد تداوله الرواة وأهل الأخبار والسير، فمنهم من زاد فيه زيادات كثيرة، وذكر تحامل من تحامل فى أمر الإفك، وتعصب من تعصب، فعلمت أن إيراد ذلك من أقوالهم يقتضى أن يصير فى نفس من سمعه من أهل السنة شيئا ممن تكلم عليه بما تكلم، ولعل ذلك لم يقع، فرأيت أن أقتصر منه على ما ثبت فى صحيح البخارى، واتصل لنا بالرواية الصحيحة، وذكرت زيادات ذكرها ابن إسحاق- رحمه الله- ويحتاج إلى إيرادها مما لا ضرر فيه، نبهت عليها بعد مساق الحديث على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى. ولنبدأ بحديث البخارى «3» : حدثنا الشيخان المسندان المعمران؛ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أبى طالب نعمة الصالحى الحجار، وست الوزراء أم محمد وزيرة بنت القاضى شمس الدين عمر ابن أسعد بن المنجا التنوخية الدمشقيان قراءة عليهما وأنا أسمع، بالمدرسة المنصورية PageV16P0405(@)(@@) التى هى بين القصرين بالقاهرة المعزية، فى جمادى الأولى سنة خمس عشرة وسبعمائة، قالا: حدثنا الشيخ سراج الدين أبو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيى الزبيدى، فى شوال سنة ثلاثين وستمائة، بدمشق بالجامع المظفرى بسفح جبل قاسيون، قال: حدثنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السجزى «1» قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، فى آخر سنة اثنتين وأول سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة، قال: حدثنا الشيخ أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودى «2» فى شوال وذى القعدة سنة خمس وستين وأربعمائة، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد ابن حمويه السرخسى فى صفر سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربرى بفر «3» بر سنة ست عشرة وثلاثمائة، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم البخارى قراءة عليه بتبريز سنة ثمان وأربعين ومائتين، ومرة فى سنة اثنتين وخمسين، قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب، قال: أخبرنى عروة بن الزبير، وسعيد بن 
ms3543	 المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن حديث عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم حين قال لها أهل الإفك ما قالوا، فبرأها الله مما قالوا، وكل حدثنى طائفة من الحديث، وبعض حديثهم يصدق بعضا، وإن كان بعضهم أوعى له من بعض؛ الذى حدثنى عروة عن عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم؛ أن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج PageV16P0406(@)(@@) أقرع بين أزواجه، فأيتهن خرج سهمها خرج [بها «1» ] رسول الله صلى الله عليه وسلم معه، قالت عائشة: فأقرع بيننا فى غزوة «2» غزاها فخرج سهمى، فخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما نزل الحجاب، فأنا أحمل فى هودجى وأنزل فيه، فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته تلك وقفل، ودنونا من المدينة قافلين، آذن ليلة بالرحيل، فقمت حين آذنوا بالرحيل، فمشيت حتى جاوزت الجيش، فلما قضيت شأنى أقبلت إلى رحلى فإذا عقد لى من جزع ظفار «3» قد انقطع، فالتمست عقدى وحبسنى ابتغاؤه، وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون لى، فاحتملوا هودجى فرحلوه على بعيرى الذى كنت ركبت، وهم يحسبون أنى فيه، وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يثقلهن اللحم، إنما تأكل العلقة «4» من الطعام، فلم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل وساروا، فوجدت عقدى بعدما استمر الجيش، فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب، فأممت منزلى الذى كنت به، وظننت أنهم سيفقدونى فيرجعون إلى، فبينما أنا جالسة فى منزلى غلبتنى عينى فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمى ثم الذكوانى من وراء الجيش، فأدلج فأصبح عند منزلى، فرأى سواد إنسان نائم، فأتانى فعرفنى حين رآنى، وكان يرانى قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفنى، فخمرت وجهى بجلبابى، وو الله ما كلمنى كلمة، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه حتى أناخ راحلته، فوطئ على يدها فركبتها، فانطلق يقود بى الراحلة حتى أتينا الجيش PageV16P0407(@)(@@) بعد ما نزلوا موغرين 
ms3544	 «1» فى نحر الظهيرة، فهلك من هلك «2» - وكان الذى تولى الإفك عبد الله بن أبى بن سلول- فقدمنا المدينة، فاشتكيت حين قدمت شهرا، والناس يفيضون فى قول أصحاب الإفك، لا أشعر بشىء من ذلك، وهو يريبنى «3» فى وجعى؛ أنى لا أعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذى كنت أرى منه حين أشتكى، إنما يدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسلم «4» ثم ينصرف، فذلك الذى يريبنى، ولا أشعر بالشر حتى خرجت بعد ما نقهت، فخرجت معى أم مسطح قبل المناصع- وهو متبرزنا- وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل، وذلك قبل أن نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وأمرنا أمر العرب الأول فى التبرز [قبل «5» ] الغائط، فانطلقت أنا وأم مسطح، وهى بنت أبى رهم بن عبد مناف، وأمها بنت صخر ابن عامر خالة أبى بكر الصديق رضى الله عنه، وابنها مسطح بن أثاثة، فأقبلت أنا وأم مسطح قبل بيتى قد فرغنا من شأننا، فعثرت أم مسطح [فى مرطها «6» ] ، فقالت: تعس مسطح؛ فقلت لها: بئس ما قلت: أتسبين رجلا قد شهد بدرا؟! قالت: أى هنتاه، أو لم تسمعى ما قال؟ قالت قلت: وما قال؟ فأخبرتنى بقول أهل الإفك، فازددت مرضا على مرضى، قالت: فلما رجعت إلى بيتى، ودخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: «كيف تيكم» ؟ فقلت: أتأذن لى أن آتى أبوى؟ قالت: وأنا حينئذ أريد أن أستيقن الخبر من قبلهما؛ قالت: فأذن لى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئت أبوى، PageV16P0408(@)(@@) فقلت لأمى: يا أمتاه، ما يتحدث الناس؟ قالت: يا بنية، هونى عليك، فو الله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا أكثرن عليها، قالت فقلت: سبحان الله! ولقد تحدث الناس بهذا؟! قالت: فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ «1» لى دمع، ولا أكتحل بنوم حتى أصبحت أبكى، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بن أبى طالب وأسامة بن زيد رضى الله عنهما حين استلبث الوحى «2» يستأمرهما فى فراق 
ms3545	 أهله. قالت: فأما أسامة بن زيد، فأشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذى يعلم من براءة أهله، وبالذى يعلم لهم فى نفسه من الود، فقال: يا رسول الله، أهلك وما نعلم إلا خيرا. وأما على بن أبى طالب- رضى الله عنه- فقال: يا رسول الله، لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير «3» ، وإن تسأل الجارية تصدقك. قالت: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة، فقال: «أى بريرة، هل رأيت من شىء يريبك» ؟ قالت بريرة: لا والذى بعثك بالحق، إن رأيت عليها أمرا أغمصه «4» عليها، أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها، فتأتى الداجن «5» فتأكله. فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فآستعذر من عبد الله بن أبى بن سلول، قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر: «يا معشر المسلمين، من يعذرنى «6» من رجل قد بلغنى أذاه فى أهل بيتى! فو الله ما علمت على أهلى إلا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا، وما كان PageV16P0409(@)(@@) يدخل على أهلى إلا معى» . فقام سعد بن معاذ الأنصارى فقال: يا رسول الله، أنا أعذرك منه؛ إن كان من الأوس ضربت عنقه، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك. قالت: فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج، وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية «1» . فقال لسعد: كذبت، لعمر الله «2» لا تقتله، ولا تقدر على قتله، وقام أسيد بن حضير- وهو ابن عم سعد- فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه، فإنك منافق تجادل عن المنافقين. فتثاور الحيان: الأوس والخزرج حتى هموا أن يقتتلوا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر، فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم «3» حتى سكتوا وسكت. قالت: فبكيت يومى ذلك لا يرقأ لى دمع، ولا أكتحل بنوم، قالت: وأصبح أبواى عندى، وقد بكيت ليلتين ويوما لا أكتحل بنوم ولا يرقأ لى دمع، يظنان أن البكاء فالق كبدى، فقالت: فبينما هما 
ms3546	 جالسان عندى وأنا أبكى فاستأذنت على امرأة من الأنصار فأذنت لها، فجلست تبكى معى، قالت: فبينما نحن على ذلك دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم ثم جلس، قالت: ولم يجلس عندى منذ قيل ما قيل قبلها، وقد لبث شهرا لا يوحى إليه فى شأنى، قالت: فتشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جلس، ثم قال: «أما بعد يا عائشة، فإنه قد بلغنى عنك كذا وكذا، فإن كنت بريئة فسيبرئك الله، وإن كنت ألممت بذنب، فاستغفرى الله وتوبى إليه، فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه» . قالت: فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته قلص دمعى حتى ما أحس منه قطرة، فقلت لأبى: أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قال، قال: والله PageV16P0410(@)(@@) ما أدرى ما اقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت لأمى: أجيبى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: ما أدرى ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: فقلت وأنا جارية حديثة السن لا أقرأ كثيرا من القرآن: إنى والله لقد علمت؛ لقد سمعتم هذا الحديث حتى استقر فى أنفسكم وصدقتم به، فلئن قلت لكم إنى بريئة لا تصدقونى بذلك، ولئن اعترفت بأمر والله يعلم أنى بريئة منه لتصدقنى، والله ما أجد لكم مثلا إلا قول أبى يوسف، قال: (فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون) . قالت: ثم تحولت فاضطجعت على فراشى، قالت: وأنا حينئذ أعلم أنى بريئة، وأن الله يبرئنى ببراءتى، ولكن والله ما كنت أظن أن الله منزل فى شأنى وحيا يتلى، ولشأنى فى نفسى كان أحقر من أن يتكلم الله فى بأمر يتلى، ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا يبرئنى الله بها. قالت: فو الله ما رام «1» رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا خرج أحد من أهل البيت حتى أنزل عليه، فأخذه ما يأخذه من البرحاء «2» ، حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان «3» من العرق- وهو 
ms3547	 فى يوم شات- من ثقل القول الذى ينزل عليه، قالت: فلما سرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، سرى عنه وهو يضحك، فكانت أول كلمة تكلم بها: «يا عائشة، أما الله فقد براك» ، فقالت أمى: قومى إليه، قالت فقلت: والله لا أقوم إليه ولا أحمد إلا الله عز وجل، وأنزل الله تعالى: (إن الذين جاؤ بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم. لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين. لولا جاؤ عليه بأربعة شهداء PageV16P0411(@)(@@) فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون. ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم فيما أفضتم فيه عذاب عظيم. إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم. ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم. يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين. ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم. إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون. ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤف رحيم) «1» ، قالت عائشة: فلما أنزل الله تعالى هذا فى براءتى، قال أبو بكر الصديق رضى الله عنه، وكان ينفق على مسطح بن أثاثة لقرابته وفقره: والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذى قال لعائشة- رضى الله عنها- ما قال، فأنزل الله سبحانه وتعالى: (ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم) «2» . قال أبو بكر رضى الله عنه: بلى والله إنى أحب أن يغفر الله لى، فرجع إلى مسطح النفقة التى كان ينفق عليه، وقال: والله لا أنزعها منه أبدا. قالت عائشة: وكان رسول الله صلى 
ms3548	 الله عليه وسلم يسأل زينب بنت جحش عن أمرى فقال: «يا زينب، ماذا علمت أو رأيت» ؟، فقالت: يا رسول الله، أحمى سمعى وبصرى، ما رأيت إلا خيرا، قالت: وهى التى كانت تسامينى «3» من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعصمها الله بالورع، وطفقت أختها حمنة تحارب لها، فهلكت فيمن هلك من أصحاب الإفك. انتهى حديث البخارى. PageV16P0412(@)(@@) وروى أبو محمد عبد الملك بن هشام بسنده إلى عروة بن الزبير، وعبد الله ابن عبد الله بن عتبة، وعبد الله بن الزبير، وعمرة بنت عبد الرحمن، كلهم يحدث عن عائشة- رضى الله عنهم- بنحو هذا الحديث، وزاد فيه من قول أسامة ابن زيد؛ فأثنى خيرا، وقاله؛ ثم قال: يا رسول الله، أهلك ولا نعلم إلا خيرا، وهذا هو الكذب والباطل. قال: وأما على بن أبى طالب فإنه قال: يا رسول الله، إن النساء لكثير، وإنك لقادر على أن تستخلف، واسأل الجارية فإنها ستصدقك. قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة ليسألها، فقام إليها على بن أبى طالب فضربها ضربا شديدا، وقال: اصدقى رسول الله. وساق نحو ما تقدم. وقال فى خبر الوحى: قالت فو الله ما برح رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه حنى تغشاه من الله ما كان يتغشاه، فسجى بثوبه، ووضعت له وسادة من أدم تحت رأسه، فأما أنا حين رأيت ما رأيت فو الله ما فزعت ولا باليت؛ قد عرفت أنى منه بريئة، وأن الله غير ظالمى، وأما أبواى، فو الذى نفس عائشة بيده، ما سرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننت لتخرجن أنفسهما فرقا من أن يأتى من الله تحقيق ما قال الناس. وساق الحديث بنحو ما تقدم. ثم قال: قالت ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس فخطبهم، وتلا عليهم ما أنزل عليه من القرآن فى ذلك، ثم أمر بمسطح بن أثاثة، وحسان بن ثابت، وحمنة بنت جحش، وكانوا ممن أفصح بالفاحشة فضربوا حدهم؛ فقال رجل من المسلمين 
ms3549	 فى ذلك: لقد ذاق حسان الذى كان أهله ... وحمنة إذ قالوا هجيرا ومسطح «1» تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم ... وسخطة ذى العرش الكريم فأترحوا «2» PageV16P0413(@)(@@) وآذوا رسول الله فيها فجللوا ... مخازى تبقى عمموها وفضحوا وصبت عليهم محصدات كأنها ... شآبيب قطر من ذرى المزن تسفح «1» وحكى أبو عمر بن عبد البر فى ترجمة مسطح- وهو عوف بن أثاثة بن عباد ابن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصى، وأمه سلمى بنت صخر بن عامر خالة أبو بكر الصديق. قال: وذكر الأموى عن أبيه عن ابن إسحاق قال قال أبو بكر يذكر مسطحا: يا عوف ويحك هلا قلت عارفة ... من الكلام ولم تتبع بها طمعا وأدركتك حميا معشر أنف ... ولم تكن قاطعا يا عوف من قطعا هلا حربت من الأفوام إذ حسدوا ... فلا تقول ولو عاينته قذعا لما رميت حصانا غير مقرفة ... أمينة الجيب لم نعلم لها خضعا فيمن رماها وكنتم معشرا أفكا ... فى سىء القول من لفظ الخنا شرعا فأنزل الله وحيا فى براءتها ... وبين عوف وبين الله ما صنعا فإن أعش أجز عوفا عن مقالته ... شر الجزاء إذا ألفيته تبعا ولعل هذا الشعر إن صح عن أبى بكر فيكون قاله قبل نزول قوله تعالى: (ولا يأتل أولوا الفضل منكم) الآية. فإنه قد صح أن أبا بكر قال عند نزولها: والله إنى أحب أن يغفر الله لى، ورجع إلى مسطح النفقة التى كان ينفق عليه، وقال: والله لا أنزعها عنه أبدا. وقال محمد بن إسحاق: حدثنى أبى إسحاق بن يسار عن بعض رجال بنى النجار: أن أبا أيوب خالد بن زيد، قالت له امرأته أم أيوب: ألا تسمع ما يقول PageV16P0414(@)(@@) الناس فى عائشة؟ قال: بلى، وذلك الكذب، أكنت يا أم أيوب فاعلة؟ قالت: لا والله ما كنت لأفعله؛ قال: فعائشة والله خير منك. فلما نزل القرآن بذكر من قال من أهل الفاحشة ما قال أهل الإفك، ثم قال: (لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا) ، أى فقالوا كما قال أبو أيوب وصاحبته 
ms3550	. قال ابن إسحاق: وكان حسان بن ثابت قال شعرا يعرض فيه بصفوان بن المعطل، فاعترضه صفوان فضربه بالسيف، ثم قال: تلق ذباب السيف عنك فإننى ... غلام إذا هو جيت لست بشاعر فوثب ثابت بن قيس بن شماس على صفوان بن المعطل حين ضرب حسان فجمع يديه إلى عنقه بحبل، ثم انطلق به إلى دار بنى الحارث بن الخزرج، فلقيه عبد الله بن رواحة فقال: ما هذا؟ قال: أما أعجبك «1» ! ضرب حسان بالسيف والله ما أراه إلا قد قتله؛ فقال له عبد الله بن رواحة: هل علم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشىء مما صنعت؟ قال: لا والله؛ قال: لقد اجترأت، أطلق الرجل، فأطلقه، ثم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكروا ذلك له، فدعا حسان وصفوان، فقال صفوان: يا رسول الله، آذانى وهجانى، فحملنى الغضب فضربته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا حسان، أتشوهت «2» على قومى أن هداهم الله للإسلام» ؟ ثم قال: «أحسن يا حسان فى الذى قد أصابك» قال: هى لك؛ فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عوضا عنها بيرحا- وهى قصر بنى حديلة- كانت ما لا لأبى طلحة وتصدق بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعطاها حسان فى ضربته، وأعطاه PageV16P0415(@)(@@) سيرين- أمة قبطية- فولدت له عبد الرحمن بن حسان. قال: وكانت عائشة رضى الله عنها تقول: لقد سئل عن ابن المعطل فوجدوه رجلا حصورا ما يأتى النساء، ثم قتل بعد ذلك شهيدا رضى الله عنه. وقال حسان بن ثابت يعتذر من الذى كان منه فى شأن عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها: حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل «1» عقيلة حى من لؤى بن غالب ... كرام المساعى مجدهم غير زائل «2» مهذبة قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل سوء وباطل «3» فإن كنت قد قلت الذى قد زعمتم ... فلا رفعت سوطى إلى أناملى وكيف وودى ما حييت ونصرتى ... لآل رسول الله زين المحافل له رتب عال على الناس كلهم 
ms3551	 ... تقاصر عنها سورة «4» المتطاول فإن الذى قد قيل ليس بلائط «5» ... ولكنه قول امرئ بى ما حل «6» وقد روينا عن البخارى رحمه الله بالإسناد المتقدم، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبى الضحى عن مسروق عن عائشة PageV16P0416(@)(@@) رضى الله عنها قالت: جاء حسان بن ثابت يستأذن عليها، قلت: أتأذنين لهذا؟ قالت: أو ليس قد أصابه عذاب عظيم؟ قال سفيان: تعنى ذهاب بصره، فقال: حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل قالت: لكن أنت «1» . وعن مسروق أيضا قال: دخل حسان على عائشة فشبب فقال: حصان رزان...... البيت. قالت: لست كذلك، قلت: تدعين هذا يدخل عليك وقد أنزل الله: (والذي تولى كبره) ؟ قالت: وأى عذاب أشد من العمى! وقد كان يرد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر خبر التيمم(@)(@@) من أهل العلم من ذهب إلى أن آية التيمم أنزلت فى غزوة المريسيع «2» ، ومنهم من ذهب إلى أنها أنزلت فى غيرها. روى أبو عبد الله محمد البخارى رحمه الله بسنده عن عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بعض أسفاره حتى إذا كنا بالبيداء- أو بذات الجيش- انقطع عقد لى، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على التماسه، وأقام الناس معه وليسوا على ماء، فأتى الناس إلى أبى بكر الصديق فقالوا: ألا ترى ما صنعت عائشة؟ أقامت برسول الله صلى الله عليه وسلم والناس، وليسوا على ماء، وليس معهم ماء. فجاء أبو بكر ورسول الله صلى الله عليه وسلم واضع رأسه على فخذى قد نام، فقال: PageV16P0417(@)(@@) حبست رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس، وليسوا على ماء، وليس معهم ماء! فقالت عائشة: فعاتبنى أبو بكر، وقال ما شاء الله أن يقول، وجعل يطعننى بيده فى خاصرتى، فلا يمنعنى من التحرك إلا مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذى، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبح على غير ماء، فأنزل 
ms3552	 الله آية التيمم فتيمموا، فقال أسيد بن الحضير: ما هى بأول بركتكم يا آل أبى بكر. قالت: فبعثنا البعير الذى كنت عليه، فأصبنا العقد تحته.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT حوادث السنة السادسة(@)(@@) «1» فيها كانت غزوة الحديبية، وبيعة الرضوان، وهدنة قريش، على ما نذكر ذلك كله فى الغزوات إن شاء الله تعالى، وفيها قحط الناس، فاستسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس فى شهر رمضان فسقوا، وفيها هاجرت أم كلثوم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر هجرة أم كلثوم بنت عقبة بن أبى معيط، وما أنزل الله تعالى فى هجرة النساء(@)(@@) لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة الحديبية، بعد أن حلت الهدنة، وتقررت القضية، وكان فيما وقع عليه الصلح: أنه من جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش بغير إذن وليه رده إليهم، ورد من رد من رجال المسلمين، على ما نذكر ذلك إن شاء الله فى الغزوات. ثم هاجرت أم كلثوم بنت عقبة بن أبى معيط إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى تلك المدة، فخرج أخواها عمارة والوليد، ابنا عقبة، حتى قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألانه أن يردها عليهما بالعهد الذى بينه وبين قريش، فلم يفعل؛ وذلك أن الله عز وجل PageV16P0418(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT [حوادث السنة السابعة] NOTMATCH(@)(@@) أنزل: (يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر وسئلوا ما أنفقتم وليسئلوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم. وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون) «1» ، فمنع رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء لذلك، وأمر برد صدقاتهن إليهم إن هم ردوا على المسلمين صدقات من حبسوا عنهم من نسائهم. قال ابن إسحاق: ولما أنزل الله تعالى قوله: (ولا 
ms3553	 تمسكوا بعصم الكوافر) ، كان ممن طلق عمر بن الخطاب رضى الله عنه، طلق امرأتيه قريبة ابنة أبى أمية ابن المغيرة، فتزوجها بعده معاوية بن أبى سفيان، وأم كلثوم بنت جرول أم عبيد الله ابن عمر الخزاعية، فتزوجها أبو جهم بن حذيفة بن غانم، وكانوا إذ ذاك على شركهم. والله أعلم. [حوادث السنة السابعة «2» ] فيها تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبى سفيان، وصفية بنت حيى بن أخطب، وميمونة بنت الحارث الهلالية. وفيها أسلم أبو هريرة- واسمه فى الجاهلية عمير بن عامر بن عبد ذى الشرى، وفى الإسلام عبد الرحمن بن صخر الدوسى، وأسماؤه كثيرة بحسب ما ورد من اختلاف أقوال الرواة، وقد صححوا ما ذكرناه، والله أعلم- وعمران بن حصين. وفيها حرمت الحمر الأهلية، ومتعة النساء PageV16P0419(@)(@@) على ما نذكر ذلك إن شاء الله فى غزوة خيبر. وفيها بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الرسل إلى الملوك، وقدم حاطب بن أبى بلتعة من عند المقوقس بمارية بنت شمعون القبطية أم إبراهيم عليه السلام وأختها شيرين. وفيها قدم جعفر بن أبى طالب ومن كان قد بقى من المهاجرين بأرض الحبشة، وقد تقدم ذكرهم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT حوادث السنة الثامنة(@)(@@) فيها ولد إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم من مارية. وفيها توفيت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفيها وهبت سودة زوج النبى صلى الله عليه وسلم يومها لعائشة رضى الله عنها حين أراد طلاقها. وفيها عمل منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخطب عليه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر اتخاذ رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر وخطبته عليه(@)(@@) روى محمد بن سعد فى طبقاته الكبرى بسنده عن أبى هريرة رضى الله عنه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إلى جذع فى المسجد قائما، فقال: «إن القيام قد شق على» ، فقال له تميم الدارى: ألا أعمل لك منبرا كما رأيت يصنع بالشام؟، فشاور رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين فى ذلك، فرأوا أن 
ms3554	 يتخذه، فقال العباس بن عبد المطلب: إن لى غلاما يقال له كلاب أعمل الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مره أن يعمله» ، فأرسله إلى أثلة بالغابة فقطعها، ثم عمل منها درجتين ومقعدا، ثم جاء به فوضعه فى موضعه [اليوم «1» ] ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام عليه وقال: «منبرى هذا على ترعة من ترع الجنة، وقوائم منبرى رواتب فى الجنة» . وعن سهل بن سعد PageV16P0420(@)(@@) وقد سئل عن منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أى عود هو؟ فقال: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فلانة- امرأة سماها- فقال: «مرى غلامك النجار يعمل لى أعوادا أكلم الناس عليها» ، فعمل هذه الثلاث درجات من طرفاء الغابة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضعه فى هذا الموضع. وقد روى عن باقوم الرومى أنه قال: صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم منبرا من طرفاء، ثلاث درجات: القعدة ودرجتيه؛ رواه عنه صالح مولى التوءمة «1» . حكاه أبو عمر فى ترجمة باقوم. ولما انتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه كان من حنين الجذع ما نذكره إن شاء الله تعالى فى معجزاته صلى الله عليه وسلم. وفى هذه السنة أسلم عمرو بن العاص، وخالد بن الوليد، وعثمان بن طلحة، على ما نشرح ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر إسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة(@)(@@) كان سبب إسلامهم على ما حكاه محمد بن إسحاق بسنده يرفعه إلى عمرو بن العاص، قال عمرو: لما انصرفنا مع الأحزاب عن الخندق جمعت رجالا من قريش كانوا يرون رأيى، ويسمعون منى، فقلت لهم: تعلموا والله أنى أرى أمر محمد يعلو الأمور علوا منكرا، وإنى قد رأيت أمرا فما ترون فيه؟ قالوا: وماذا رأيت؟ قال: رأيت أن نلحق بالنجاشى فنكون عنده، فإن ظهر محمد على قومنا كنا عند النجاشى، فإنا أن نكون تحت يديه أحب إلينا من أن نكون تحت يدى محمد، وإن ظهر قومنا فنحن من قد عرفوا، فلن يأتينا منهم إلا خير 
ms3555	. قالوا: إن هذا PageV16P0421(@)(@@) لرأى، قلت: فاجمعوا ما يهدى له، وكان أحب ما يهدى إليه من أرضنا الأدم، فجمعنا أدما كثيرا، ثم خرجنا حتى قدمنا عليه. فو الله إنا لعنده إذ جاء عمرو بن أمية الضمرى، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعثه إليه فى شأن جعفر وأصحابه، قال: فدخل عليه ثم خرج من عنده، فقلت لأصحابى: هذا عمرو بن أمية، ولو قد دخلت على النجاشى وسألته إياه فأعطانيه فضربت عنقه، فإذا فعلت ذلك رأت قريش أنى قد أجزأت عنها، فدخلت عليه فسجدت له كما كنت أصنع، فقال لى: مرحبا بصديقى، أهديت لى من بلادك شيئا؟ قلت: نعم أيها الملك، قد أهديت لك أدما كثيرا، ثم قربته إليه فأعجبه، ثم قلت له: أيها الملك، إنى قد رأيت رجلا خرج من عندك، وهو رسول رجل عدو لنا، فأعطنيه لأقتله، فإنه قد أصاب من أشرافنا وخيارنا، قال: فعضب، ثم مد يده فضرب بها أنفه ضربة ظننت أنه قد كسره، فلو انشقت الأرض لدخلت فيها فرقا منه، ثم قلت له: أيها الملك، والله لو ظننت أنك تكره هذا ما سألتكه، قال: أتسألنى أن أعطيك رسول رجل يأتيه الناموس الأكبر الذى كان يأتى موسى صلى الله عليه وسلم لتقتله! فقلت: أيها الملك، أكذاك هو؟ قال: ويحك يا عمرو، أطعنى واتبعه، فإنه والله لعلى الحق، وليظهرن على من خالفه، كما ظهر موسى على فرعون وجنوده، قال: قلت: أفتبا يعنى له على الإسلام؟ قال: نعم، فبسط يده فبايعته على الإسلام، ثم خرجت إلى أصحابى وقد حال رأيى عما كان عليه، وكتمتهم إسلامى. ثم خرجت عامدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلقيت خالد بن الوليد وهو مقبل من مكة، فقلت: إلى أين يا أبا سليمان؟ فقال: لقد استقام المنسم «1» ، PageV16P0422(@)(@@) وإن الرجل لنبى، أذهب والله فأسلم فحتى متى! قال قلت: والله ما جئت إلا لأسلم، قال: فقدمنا المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدم خالد بن الوليد فأسلم وبايع، ثم دنوت فقلت: يا 
ms3556	 رسول الله، إنى أبايعك على أن يغفرلى ما تقدم من ذنبى ولا أذكر ما تأخر، فقال: «يا عمرو: بايع، فإن الإسلام يجب «1» ما كان قبله، وإن الهجرة تجب ما كان قبلها» ، فبايعت ثم انصرفت. قال ابن إسحاق: وحدثنى من لا أتهم أن عثمان بن طلحة بن أبى طلحة كان معهما فأسلم حين أسلما.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT حوادث السنة التاسعة(@)(@@) فيها آلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسائه، وأقسم ألا يدخل عليهن شهرا. وكان سبب الإيلاء ما رواه البخارى بسنده عن عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب العسل والحلواء، وكان إذا انصرف من العصر دخل على نسائه فيدنو من إحداهن، فدخل على حفصة بنت عمر فاحتبس أكثر ما كان يحتبس فغرت، فسألت عن ذلك فقيل لى: أهدت لها امرأة من قومها عكة عسل، فسقت النبى صلى الله عليه وسلم منه شربة، فقلت: أما والله لنحتالن له، فقلت لسودة بنت زمعة: إنه سيدنو منك، فإذا دنا منك فقولى له: أكلت مغافير، سيقول لك: لا، فقولى له: ما هذه الريح التى أجد؟ فإنه سيقول لك: سقتنى حفصة شربة عسل، فقولى له: جرست «2» نحله العرفط، وسأقول ذلك، وقولى أنت يا صفية ذلك، قالت: تقول سودة فو الله ما هو إلا أن قام على PageV16P0423(@)(@@) الباب فأردت أن أبادئه بما أمرتنى به فرقا منك. ومن رواية مسلم- قالت تقول سودة: فو الذى لا إله إلا هو لقد كدت أبادئه بالذى قلت لى، وإنه لعلى الباب فرقا منك. قال البخارى: فلما دنا منها قالت له سودة: يا رسول الله، أكلت مغافير؟ قال: «لا» قلت: فما هذه الريح التى أجد منك؟ قال: «سقتنى حفصة شربة عسل» فقالت: جرست نحله العرفط، فلما دار الى قلت له نحو ذلك، فلما دار إلى صفية قالت له مثل ذلك، فلما دار إلى حفصة قالت له: ألا أسقيك منه؟ قال: «لا حاجة لى فيه» قالت: تقول سودة والله لقد حرمناه «1» ، قلت لها: اسكتى «2» . وفى رواية 
ms3557	 عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب عسلا عند زينب بنت جحش، ويمكث عندها، فتواطأت أنا وحفصة على أيتنا دخل عليها فلتقل له: أكلت مغافير، إنى أجد منك ريح مغافير، قال: «لا، ولكنى كنت أشرب عسلا عند زينب بنت جحش فلن أعود له، وقد حلفت لا تخبرى بذلك أحدا» ، فأنزل الله تعالى: (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك والله غفور رحيم) «3» . وروى مسلم بن الحجاج فى صحيحه بسنده عن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما، عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه قال: كنا معشر قريش قوما نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساؤهم، فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم، وكان منزلى فى بنى أمية بن زيد بالعوالى، فتغضبت يوما على امرأتى، فإذا هى تراجعنى، فأنكرت أن تراجعنى، فقالت: ما تنكر أن أراجعك؟ فو الله إن أزواج النبى صلى الله عليه وسلم ليراجعنه، وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل، فانطلقت فدخلت PageV16P0424(@)(@@) على حفصة فقلت: أتراجعين رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: نعم [فقلت: أتهجره إحدا كن إلى الليل؟ قالت: نعم، فقلت «1» ] : قد خاب من فعل ذلك منكن وخسر، أفتأمن إحدا كن أن يغضب الله عليها لغضب رسوله صلى الله عليه وسلم؟ فإذا هى قد هلكت، لا تراجعى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تسأليه شيئا، وسلينى ما بدا لك، ولا يغرنك أن كانت جارتك هى أوسم وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك، يريد عائشة. ومن رواية البخارى قال: خرجت حتى دخلت على أم سلمة لقرابتى منها فكلمتها، فقالت أم سلمة: عجبا لك يابن الخطاب! دخلت فى كل شىء حتى تبتغى أن تدخل بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه، فأخذتنى والله أخذا كسرتنى عن بعض ما كنت أجد، فخرجت من عندها. رجعنا إلى حديث مسلم- قال عمر: وكان لى جار من الأنصار فكنا نتناوب النزول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فينزل يوما 
ms3558	، وأنزل يوما، فيأتينى بخبر الوحى وغيره، وآتيه بمثل ذلك، وكنا نتحدث أن غسان تنعل الخيل لغزونا «2» ، فنزل صاحبى، ثم أتانى عشاء فضرب بابى، ثم نادانى فخرجت إليه، فقال: حدث أمر عظيم، فقلت: ماذا، أجاءت غسان؟ قال: لا، بل أعظم من ذلك وأطول، طلق النبى صلى الله عليه وسلم نساءه، فقلت: قد خابت حفصة وخسرت، وقد كنت أظن هذا كائنا، حتى إذا صليت الصبح شددت على ثيابى، ثم نزلت فدخلت على حفصة وهى تبكى، فقلت: أطلقكن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: لا أدرى، ها هو ذا معتزل فى هذه المشربة، فأتيت غلاما له أسود فقلت: استأذن لعمر، فدخل ثم خرج إلى فقال: قد ذكرتك له فصمت، فانطلقت PageV16P0425(@)(@@) حتى انتهيت إلى المنبر فجلست، فإذا عنده رهط جلوس يبكى بعضهم، فجلست قليلا ثم غلبنى ما أجد، ثم أتيت الغلام فقلت: استأذن لعمر، فدخل ثم خرج إلى، فقال: قد ذكرتك له فصمت، فوليت مدبرا، فإذا الغلام يدعونى، فقال: ادخل فقد أذن لك، فدخلت فسلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو متكئ على رمل «1» حصير قد أثر فى جنبه، فقلت: أطلقت يا رسول الله نساءك؟ فرفع رأسه إلى وقال: «لا» فقلت: الله أكبر، لو رأيتنا يا رسول الله، وكنا معشر قريش قوما نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساؤهم، فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم، فتغضبت على امر أتى يوما فإذا هى تراجعنى، فأنكرت أن تراجعنى، فقالت: ما تنكر أن أراجعك؟ فو الله إن أزواج النبى صلى الله عليه وسلم ليراجعنه وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل، فقلت: قد خاب من فعل ذلك منهن وخسر، أفتأمن إحداهن أن يغضب الله عليها لغضب رسوله صلى الله عليه وسلم فإذا هى قد هلكت، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، قد دخلت على حفصة فقلت: لا يغرنك أن كانت جارتك هى أوسم منك وأحب إلى رسول الله منك، فتبسم أخرى. ومن رواية البخارى- قال عمر: فقصصت على رسول 
ms3559	 الله صلى الله عليه وسلم هذا الحديث، فلما بلغت حديث أم سلمة تبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يذكر التبسم فيما قبلها. قال مسلم فى حديثه: فقلت أستأنس «2» يا رسول الله؟ قال: «نعم» فجلست فرفعت رأسى فى البيت، فو الله ما رأيت فيه شيئا يرد البصر PageV16P0426(@)(@@) إلا أهبا «1» ثلاثة، فقلت: ادع الله يا رسول الله أن يوسع على أمتك، فقد وسع على فارس والروم وهم لا يعبدون الله، فاستوى جالسا ثم قال: «أفى شك أنت يابن الخطاب، أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم فى الحياة الدنيا» فقلت: استغفر لى يا رسول الله، قال: وكان أقسم ألا يدخل عليهن شهرا من شدة موجدته «2» عليهن حتى عاتبه الله عز وجل. وعن عروة عن عائشة رضى الله عنها قالت: لما مضى تسع وعشرون ليلة دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم- بدأ بى- فقلت: يا رسول الله، إنك أقسمت ألا تدخل علينا شهرا، وإنك دخلت من تسع وعشرين، أعدهن؟ فقال: «إن الشهر تسع وعشرون» ثم قال: «يا عائشة، إنى ذاكر لك أمرا فلا عليك ألا تعجلى حتى تستأمرى أبويك» ثم قرأ على الآية: (يا أيها النبي قل لأزواجك) حتى بلغ (أجرا عظيما) » فقالت عائشة: قد علم والله أن أبوى لم يكونا ليأمرانى بفراقه، فقلت: أو فى هذا أستأمر أبوى؟ فإنى أريد الله ورسوله والدار الآخرة. وفيها هدم رسول الله مسجد الضرار.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر خبر مسجد الضرار وهدمه ومن اتخذه من المنافقين(@)(@@) وكان هدم مسجد الضرار عند منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك، وكان أصحابه الذين بنوه اثنى عشر رجلا: وهم خذام بن خالد ومن داره خرج، وثعلبة بن حاطب، ومعتب بن قشير، وأبو حبيبة بن الأزعر، وعباد ابن حنيف، وجارية بن عامر، وابناه مجمع وزيد، ونبتل بن الحارث، وبحزج من بنى ضبيعة، وبجاد بن عثمان من بنى ضبيعة، ووديعة بن ثابت، فأتوا رسول الله PageV16P0427(@)(@@) صلى الله عليه وسلم وهو يتجهز إلى تبوك، فقالوا: يا رسول الله، قد بنينا 
ms3560	 مسجدا لذى العلة والحاجة والليلة المطيرة والليلة الشاتية، وإنا نحب أن تأتينا فتصلى لنا فيه، فقال: «إنى على جناح سفر وحال شغل- أو كما قال صلى الله عليه وسلم- ولو قد قدمنا إن شاء الله تعالى لأتيناكم فصلينا لكم فيه» فلما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك نزل بذى أوان- بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار- أتاه خبر المسجد، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك بن الدخشم أخا بنى سالم بن عوف، ومعن بن عدى، أو أخاه عاصم بن عدى، فقال: «انطلقا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدماه وحرقاه» فخرجا سريعين حتى أتيا بنى سالم بن عوف، وهم رهط مالك بن الدخشم، فقال مالك لمعن: أنظرنى حتى أخرج إليك بنار من أهلى، فدخل إلى أهله فأخذ سعفا من النخل فأشعل فيه نارا، ثم [خرجا «1» ] يشتدان حتى دخلاه وفيه أهله فحرقاه وهدماه وتفرقوا عنه، ونزل فيهم من القرآن قوله تعالى: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون. لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين. أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين. لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم) «2» وفيها لا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بين العجلانى وبين امرأته فى مسجده بعد صلاة العصر فى شعبان، وكان عويمر قدم من تبوك فوجدها حبلى. وفى شوال منها PageV16P0428(@)(@@) مات عبد الله بن أبى بن سلول المنافق، وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يصل بعدها على منافق؛ لقوله تعالى: (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره) «1» الآية 