ms6141	 وقوله وهو متردد فيه قطعا قريب من المكابرة. (قوله ووجه عدم المنافاة إلخ) وقد يقال هذا لا يدفع المنافاة الموردة هنا وهي دلالة ما هنا على زوال العمى المحقق وما هناك على عدم زواله فتأمل سم على حج اه رشيدي وقوله ما هنا ثم قوله وما هناك صوابهما القلب بزيادة الكاف في الأول وحذفه عن الثاني. (قوله المتبادرة من حصول صورته إلخ) صريح في أنه لو أبصر وتبين أن من كان بعينه غشاوة وأنه ليس بأعمى لم يجز لفساد النية اه ع ش. (قوله فلم يجز الأعمى مطلقا) أي أبصر بعد أم لا وينبغي أن مثل ذلك زوال الجنون والزمانة فلا يكفي عن الكفارة أخذا من الفرق الذي (@)PageV08P192(@)(@)(@@) ذكره الشارح إلا أن يقال العمى المحقق أيس معه من عود البصر بخلاف الجنون والزمانة المحققين فإن كلا منهما يمكن زواله بل عهد وشوهد وقوعه كثيرا اه ع ش أقول وقد تقدم في شرح ولا هرم عاجز ما يؤيد الأول. (قوله وثم) أي في الجناية (قوله ومالا) أي لا يمكن عادة عوده(@)(@@) . (قوله أو تملك قريب) عبارة المغني تنبيه(@)(@@) لو قال تملك قريب لكان أشمل فإن هبته وارثه وقبول الوصية به كذلك اه. (قوله بغير جهة الكفارة) أي بجهة القرابة فلا ينصرف عنها إلى الكفارة اه مغني. (قوله فهو) أي عتق القريب عن الكفارة.(@)(@@) . (قوله فهو المعطوف) أي عتق عبارة المغني تنبيه(@)(@@) جر المصنف أم الولد وما بعده على إضافة (عتق) المقدر كما قدرته فيهما ويجوز رفعهما فاعلين ليجزي بلا تقدير مضاف اه. (قوله لا هما) أي أم الولد وما بعده سم وع ش. (قوله ويجوز رفعهما) أي في حد ذاته لا في خصوص كلام المصنف إذ ينافيه (وذي) وقضيته عدم رفعهما على الوجه الأول وينافيه قضية قوله إقامة للمضاف إليه مقام المضاف إذ معناه إقامته مقامه في الإعراب كما لا يخفى قال الشهاب سم فإن أراد أنهما على الوجه الأول مجروران وأن المعطوف مقدر وهو لفظ (عتق) المضاف ففيه أن هذا 
ms6142	 مع كونه ليس من قبيل إقامة المضاف إليه مقام المضاف لم يوجد فيه شرط جر المضاف إليه بعد حذف المضاف كما يعلم من محله انتهى اه رشيدي، عبارة ع ش قوله ويجوز رفعهما لعل وجه مغايرة هذا لقوله أولا فهو المعطوف إلخ أن يقرأ أم ولد بالجر فيكون مما حذف فيه المضاف وبقي المضاف إليه على جره وهو المناسب لقوله ولا ذي كتابة لكن قوله إقامة للمضاف إليه مقام المضاف ظاهر في قراءة أم ولد بالرفع إلا أنه لا يظهر في قوله ولا ذي كتابة اه.(@)(@@) (قوله ولا إشكال فيه) أي؛ لأن حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه كثير شائع اه ع ش. (قوله قبل تعجيزه) إلى قوله وهل يشترط في المغني إلا قوله ومشروط عتقه في شرائه (قوله ومشروط) عطف على ذي كتابة (قوله لذلك) أي؛ لأن عتقه مستحق إلخ سم وع ش(@)(@@) . (قوله أو علقه بصفة إلخ) كأن قال إن دخلت الدار فأنت حر ثم قال إن كلمت زيدا فأنت حر من كفارتي ثم كلم زيدا قبل دخول الدار اه سم. (قوله بخلاف ما إذا علقه بالأولى) يتردد النظر فيما إذا علقه بصفة قارنت الأولى هل يقع عنها أو لا ليتأمل اه سيد عمر أقول قضية ما قبله الثاني بل قول المغني بدل قول الشارح المذكور وإلا لم يجزه صريح في الثاني وكذا قول الأسنى ومحله إذا نجز عتق كل منهما عن الكفارة أو علقه بصفة أخرى ووجدت قبل الأولى اه كالصريح فيه (قول المتن لم يجز) بفتح أوله بخطه اه مغني. (قوله حال التعليق) قضيته أنه لو كان سليما حال التعليق ثم طرأ عليه عيب بعد التعليق وقبل وجود الصفة أجزأ اه ع ش أقول ويصرح بذلك قول سم قوله حال التعليق أخرج حال وجود الصفة اه ويفيده أيضا قول النهاية والمغني وفي الروض مع شرحه نحوه ولو علق عتق رقيقه المجزئ عن الكفارة بصفة ثم كاتبه فوجدت الصفة أي قبل أداء النجوم أجزأه إن كان وجودها 
ms6143	 بغير اختيار المعلق كما اقتضاه كلام الرافعي اه. (قوله لا عنها) أي بل مجانا اه ع ش (@)PageV08P193(@)(@)(@@) قوله كما ذكره) أي المعلق أي فيقع على طبق ما ذكره رشيدي وع ش. (قوله لم يجزئ واحد منهما) انظر لو أعتق آخر موزعا بدلا عمن ظهر معيبا سم على حج أقول وينبغي عدم الإجزاء؛ لأنه تبين أن عتق الأول وقع موزعا على الكفارتين فينفذ مجانا فلا يجزئ ولا يعتد بما فعله بعد فيعتقان مجانا اه ع ش. (قوله فإن لم يذكره) أي قوله عن كل نصف ذا إلخ عبارة المغني (قوله تنبيه)(@)(@@) لو سكت المكفر عن التشقيص بأن أعتق عبديه عن كفارتيه ولم يزد على ذلك صح كما جزم به الإمام وتقع كل رقبة عن كفارة في أحد وجهين يظهر ترجيحه اه(@)(@@) . (قوله أما الموسر إلخ) عبارة الروض مع شرحه والمغني فرع: يجزئ الموسر إعتاق عبد مشترك بينه وبين غيره عن كفارته لحصول العتق بالسراية وكذا لو أعتق نصيبه عنها ونوى حينئذ صرف عتق نصيب الشريك أيضا إليها لذلك فإن لم ينو حينئذ صرف ذلك إليها لم ينصرف إليها أما نصيبه فينصرف إليها فيكمل عليه ما يوفي رقبة اه. (قوله فيجزئ إن نوى عتق الكل) أي كل العبد الذي سرى لباقيه قال في العباب فرع(@)(@@) لو قال لله علي أن أعتق هذا عن كفارتي ثم تعيب أو مات لزمه إعتاق سليم وإن لم يتعيب فأعتق عنها غيره مع مكنة إعتاق المعين فالظاهر براءته وهل يلزمه إعتاق المعين لم أر من ذكره اه وقوله وهل يلزمه إلخ هل هو راجع للشقين أو للثاني سم على حج أقول الظاهر رجوعه للشقين وينبغي وجوب الإعتاق؛ لأنه التزمه بالنذر وتبرع بإعتاق غيره عن الكفارة اه ع ش أقول بل الظاهر أنه راجع للثاني فقط. (قوله الأجنبي) هل المراد به ما يشمل مورثه فليراجع. (قوله ويؤيده أن إلخ) قد يقال لو وقفوا مع هذا الأصل لامتنع عتق الغائب والمريض اه سيد عمر.(@)(@@) . (قوله على القن) إلى قول 
ms6144	 المتن والأصح في النهاية وكذا في المغني إلا قوله نعم إلى المتن. (قوله كأعتقتك عنها إلخ) أي عن كفارتي (قوله وكأعتقه عنها إلخ) أي عن كفارتك اه رشيدي (قول المتن لم يجز عن كفارة) ويقع الولاء للمعتق؛ لأنه لم يعتقه عن الباذل ولا هو استدعاه لنفسه مغني وروض مع شرحه. (قوله على الملتمس) أي من القن والأجنبي اه ع ش.(@)(@@) (قوله ذكر حكمه) أي الإعتاق بعوض (قوله وإلا) أي وإن لم يجب على الفور عتق على المالك مجانا هو شامل لنحو أعتق عبدك على ألف فأجابه لا على الفور وهو ظاهر ولنحو أعتقت عبدي على ألف عليك فلم يجبه على الفور فليراجع سم على حج أقول القياس في الثانية عدم الإعتاق؛ لأن المانع ليس من جهة المالك فلم يعتد بما فعله اه ع ش عبارة السيد عمر بعد أن ذكر عبارة سم المذكورة القول بالعتق حينئذ أي في الصورة الثانية بعيد جدا نعم قد يقال فيما لو نوى أي في الصورة الأولى العوض هل يعتق باطنا أو لا، يتأمل اه أقول ويصرح بعدم الإعتاق في الثانية قول الروض مع شرحه ويشترط في صورة الاستدعاء لوقوع العتق عن المستدعي ولزوم العوض الجواب له فورا وإلا إلخ حيث خصا الكلام بجواب المالك. (قوله عتقه) أي إعتاقه اه مغني. (قوله أما إذا قال) أي الملتمس وقوله فأعتقها عنه أي أعتق المالك أم ولده عن الملتمس وقوله لاستحالته أي عتقها عن الملتمس اه (@)PageV08P194(@)(@)(@@) ع ش (قوله بخلاف طلق زوجتك عني إلخ) عبارة المغني بخلاف ما لو قال طلق زوجتك عني على كذا فطلق حيث يلزمه العوض؛ لأنه لا يتخيل في الطلاق انتقال شيء إليه بخلاف المستولدة فقد يتخيل جواز انتقالها إليه اه وعبارة الروض مع شرحه فلو قال له أعتق مستولدتك عنك أو طلق امرأتك بألف ففعل صح ولزمه الألف فإن قال فيهما عني وجب مع الصحة العوض في الزوجة؛ لأنه افتداء ولغا قوله عني لا في المستولدة؛ لأنه التزم العوض على أن يكون 
ms6145	 عتقها عنه وهو ممتنع؛ لأنها لم تنتقل من شخص إلى شخص وفارقت الزوجة بأنه يتخيل فيها أي المستولدة انتقال العتق أو الولاء ولم يحصل اه وعلم بذلك عدم صحة قول ع ش قوله بخلاف طلق زوجتك إلخ أي فلا يقع الطلاق اه. (قوله: لأنه لا يتخيل فيه إلخ) علة لمحذوف، عبارة المغني كما مر فطلق حيث يلزمه العوض؛ لأنه لا يتخيل في الطلاق إلخ (قول المتن على كذا) أي كألف نهاية ومغني وكان ينبغي للشارح أن يذكره هنا أيضا ليظهر قوله الآتي ويستحق المالك الألف (قول المتن في الأصح) .(@)(@@) تنبيه(@)(@@) أشعر قوله على كذا أنه لا يشترط كون العوض مالا فلو قال على خمر أو مغصوب مثلا نفذ ولزمه قيمة العبد في الأصح ولو ظهر بالعبد عيب بعد عتقه لم يبطل عتقه بل يرجع المستدعي العتق بأرش العيب ثم إن كان عيبا يمنع الإجزاء في الكفارة لم تسقط به ولا فرق في نفوذ العتق بالعوض بين كون الرقيق مستأجرا أو مغصوبا لا يقدر على انتزاعه مغني ونهاية وروض مع شرحه قال ع ش قوله لم تسقط به أي ونفذ العتق عن المستدعي مجانا اه. (قوله أو أطعم إلخ) عطفه على المتن ولم يبين حكمه كما بين المتن حكم ما ذكره بقوله عتق عن الطالب إلخ اه سم أقول لم يصرح بحكمه اتكالا على انفهامه مما في المتن. (قوله فيهما) أي في التماس الإطعام والإكساء. (قوله ففعل فورا) ولم يكن ممن يعتق على الطالب فإن طال الفصل عتق عن المالك ولا شيء على الطالب فإن كان الطالب ممن يعتق عليه العبد لم يعتق عليه؛ لأنه لو كان أجنبيا لملكناه إياه وجعلنا المسئول نائبا في الإعتاق والمالك والملك في مسألتنا يوجب العتق فالتوكيل بعده بالإعتاق لا يصح ويصير دورا قاله القاضي حسين في فتاويه اه مغني.(@)(@@) (قوله إن ملكه) أي العوض بأن كان ماله ع ش ومغني. (قوله وإلا) أي بأن كان مغصوبا أو نحو خمر اه ع ش. (قوله فقيمة العبد 
ms6146	) أي والإمداد والكسوة كما هو قضية قول الشارح المار أو أطعم ستين إلخ وسكت عن التصريح به لانفهامه بالمقايسة على ما في المتن عبارة النهاية والمغني ولو قال لغيره أطعم ستين مسكينا كل مسكين مدا من حنطة عن كفارتي أو نواها بقلبه ففعل أجزأه في الأصح ولا يختص بالمجلس والكسوة قبل الإطعام كما قاله الخوارزمي اه قال ع ش قوله أجزأه في الأصح أي ولزمه المسمى إن ذكر وإلا فبدل الإمداد كما لو قال اقض عني ديني ففعل وقوله ولا يختص بالمجلس أي الإطعام هذا قد يشكل بما مر من عدم إعتاقه عن الطالب فيما لو قال أعتق عبدك على كذا فلم يجبه فورا إلا أن يقال إن الإطعام يشبه الإباحة فاغتفر فيه عدم الفور والإعتاق عن الغير يستدعي حصول الولاء له فاعتبرت فيه شروط البيع ليمكن الملك فيه وقوله والكسوة مثل الإطعام هذا مخالف لما قدمه في أول البيع من أن البيع الضمني لا يأتي في غير الإعتاق وقد يجاب بما مر من أن الإطعام كالإباحة اه وبذلك يسقط ما في سم والسيد عمر عبارة الثاني قوله فقيمة العبد كالخلع مفهومه أنه لا يلزمه قيمة الإمداد والكسوة لعدم صحة المعاوضة وحصول الملك وهو ظاهر ابن قاسم وقد يقال إذا لم يحصل الملك فكيف يقع عنه اللهم إلا أن يقال لا يقع فيهما وهو الظاهر اه.(@)(@@) (قوله فإن قال إلخ) أي الطالب وكذا لو قاله المعتق روض ومغني ويفيده أيضا قول الشارح بخلاف ما إذا سكتا إلخ وقوله وإلا فلا. (قوله بخلاف ما إذا سكتا عن العوض إلخ) عبارة المغني وإن لم يشرط عوضا ولا نفاه بأن قال أعتقه عن كفارتي وسكت عن العوض لزمه قيمة العبد كما لو قال له اقض ديني وإن قال أعتقه عني ولا عتق عليه فالذي يقتضيه نص الشافعي في الأم وإيراد الجمهور هنا أنه لا تلزمه قيمة العبد وأن ذلك هبة مقبوضة اه. (قوله<span class ="matn-hr"> (@)PageV08P195(@)(@)(@@) إن قال عن كفارتي إلخ) أي أو نوى ذلك كما 
ms6147	 يستفاد من شرح الروض اه سم. (قوله العتق عنه) أي عن نفس المعتق. (قوله وإلا) أي بأن لم يقل ذلك أو لم يكن عليه عتق أو قصد العتق عن نفسه اه كردي.(@)(@@) (قوله لو قال) أي الطالب ذلك أي أعتقه عني على كذا وقوله لمالك بعضه أي بعض القائل من أصل أو فرع سم وع ش. (قوله عتق عنه بالعوض) خلافا للمغني كما مر. (قوله أي الطالب) إلى قول المتن ومن ملك في المغني وكذا في النهاية إلا قوله لكن إلى المتن. (قوله: لأنه) أي لفظ الإعتاق. (قوله ثم عقب ذلك) أي الملك وأشار بزيادة عقب إلى أن ثم لمجرد الترتيب. (قوله في زمنين) متعلق بمحذوف، عبارة النهاية والمغني فيقعان في زمنين إلخ. (قوله عنه) أي الطالب وقوله ذلك أي تقدم الملك. (قوله إذ الشرط) المراد به العتق وبالمشروط الملك فالصواب عليه المشروط أو يقول إذ المشروط يترتب على الشرط عبارة شرح الروض فإذا وجد أي الملك ترتب العتق عليه اه. (قوله لكن صحح في الروضة إلخ) وهذا يوافق القول بأن العلة مع المعلول زمنا اه سم عبارة السيد عمر ينبغي أن يكون هذا هو الحقيق بالاعتماد اه. (قوله أنه معه) أي يحصل الملك والعتق معا بعد تمام اللفظ بناء على أن الشرط مع المشروط يقعان معا اه مغني.(@)(@@) . (قوله أو غير رشيد) خلافا للمغني والنهاية (قوله أي قنا) أي ولو أنثى اه سم (قوله أي ما يساويه) إلى قول المتن ألفهما في النهاية إلا قوله وعن دينه ولو مؤجلا وكذا في المغني إلا قوله أو ضخامة إلى ويشترط وقوله فقد صرح إلى المتن وقوله ومثلهما إلى المتن وقوله بحيث إلى أما إذا وقوله أو بعضه. (قوله كل منهما) الأنسب أي القن أو ثمنه عبارة البجيرمي قوله فاضلا أي الرقيق أو ثمنه ومثله الإطعام والكسوة فلا بد أن تكون الثلاثة فاضلة عن كفايته العمر الغالب في كفارة الظهار وغيرها شيخنا عزيزي اه. (قوله الذي تلزمه إلخ) خرج به من يمونهم 
ms6148	 مروءة كأخوته وولده الكبير فلا يشترط الفضل عنهم اه ع ش (قول المتن وأثاثا) وخداما اه مغني. (قوله ويأتي في نحو كتب الفقيه إلخ) عبارة المغني واعلم أن ما ذكر في الحج وفي قسم الصدقات من أن كتب الفقيه لا تباع في الحج ولا تمنع أخذ الزكاة وفي الفلس من أن خيل الجندي المرتزق تبقى له يقال بمثله هنا بل أولى كما ذكره الأذرعي وغيره اه. (قوله هنا) أي في الكفارة (قوله ما مر) أي مثله وفاعل يأتي. (قوله لمنصب) ظاهره أنه لا فرق بين الديني والدنيوي وقوله يأبى خدمته إلخ ظاهره اعتبار ما من شأنه ذلك ويبعد فيمن اعتاد ممن ذكر خدمة نفسه وصار ذلك خلقا له اعتباران أن يفضل عن خادم يخدمه اه حلبي. (قوله أو ضخامة) أي عظمة اه ع ش. (قوله أو بممونه) أي الواجب عليه مؤنته اه ع ش. (قوله فضل ذلك) أي القن أو ثمنه عن كفاية ما ذكر أي من نفسه وعياله نفقة إلخ وقوله العمر الغالب على تقدير في ظرف الكفاية إلخ قال الحلبي والمراد بالعمر الغالب ما بقي منه فإن استوفاه قدر بسنة اه. (قوله فقد صرح فيها) أي الروضة.(@)(@@) (قول المتن ولا يجب بيع ضيعة إلخ) ومن له أجرة تزيد على قدر كفايته لا يلزمه التأخير لجمع الزيادة لتحصيل العتق فله الصوم ولو تيسر له جمع الزيادة لثلاثة أيام أو ما قاربها فإن اجتمعت الزيادة قبل صيامه وجب العتق اعتبارا بوقت الأداء كما سيأتي مغني ونهاية وروض مع شرحه (قول المتن بيع ضيعة) وهي بفتح الضاد المعجمة العقار قاله الجوهري ورأس مال للتجارة اه مغني. (قوله أي أرض) عبارة شرح المنهج أي عقار اه قال البجيرمي قوله أي عقار كذا قال الجوهري وليس مرادا بل المراد ما يستغله الإنسان من بناء أو شجر أو أرض أو غيرها سميت (@)PageV08P196(@)(@)(@@) بذلك؛ لأن الإنسان يضيع بتركها برماوي اه. (قوله ونحوها) أي كالسفينة. (قوله عن مفارقة المألوف) أي المانع من وجوب المبيع كما يأتي 
ms6149	 آنفا. (قوله ما إذا فضل إلخ) وقياس ما قيل من أنه يكلف النزول عن الوظائف لقضاء الدين أنه لو كان بيده وظائف يزيد ما يحصل منها على ما يحتاج إليه لنفقته أنه يكلف النزول عن الزائد لتحصيل الكفارة اه ع ش.(@)(@@) (قوله فيباع الفاضل) ظاهره أنه لا يباع الكل فيما إذا فضل البعض ولم يوجد من يشتريه عبارة البجيرمي وفي كلام شيخنا م ر كحج أنه يبيع الفاضل إن وجد من يشتريه وإلا فلا يكلف بيع الجميع حلبي إلا إذا كان الفاضل من ثمنها يكفيه العمر الغالب برماوي اه. (قوله فيباع الفاضل إلخ) أي إذا كان يوفي برقبة كما يعلم مما يأتي اه رشيدي زاد سلطان وإلا فلا؛ لأن القدرة على بعض الرقبة لا أثر لها اه.(@)(@@) (قوله بأن يجد بثمن المسكن إلخ) هذا تصوير للنفاسة المرادة لهم هنا وإن لم يسم عرفا نفيسا اه سيد عمر (قول المتن في الأصح) ويفارق ما هنا ما مر في الحج من لزوم بيع المألوف بأن الحج لا بدل له وللإعتاق بدل وما مر في الفلس من عدم تبقية خادم ومسكن له بأن للكفارة بدلا كما مر وبأن حقوقه تعالى مبنية على المسامحة بخلاف حقوق الآدمي نهاية ومغني. (قوله نعم) إلى المتن في المغني وإلى قول المتن وأظهر الأقوال في النهاية إلا قوله ثم رأيتهم إلى ولا يلزم.(@)(@@) (قوله نعم إن اتسع المسكن إلخ) لم يذكروا نظير ذلك في العبد بأن يمكنه أن يبيع منه ما يوفي برقبة ويكفيه ما يخصه من الخدمة باعتبار ما يبقى له منه سم أقول هو متجه في غير المألوف أما فيه فالفرق بينه وبين الدار واضح؛ لأنه يؤدي إلى مفارقته في بعض الأوقات وهي تشق عليه بخلاف الدار لا يفارقها فليتأمل اه سيد عمر أقول ويفيده قول المغني ويجب بيع ثوب نفيس لا يليق بالمكفر إذا حصل غرض اللبس وغرض التكفير إلا إذا كان مألوفا كما مر في العبد فلا يلزمه بيع بعضه لعسر مفارقة المألوف فيجزيه 
ms6150	 الصوم اه. (قوله لزمه تحصيلها) أي بيع فاضله اه مغني أي لا كله وإن لم يجد من يشتري الفاضل فقط كما مر عن الحلبي بل أولى لما سبق من مشقة مفارقة المألوف. (قوله واحتياجه الأمة إلخ) وفي الاستذكار لو كان له أمة للوطء وخادم فإن أمكن أن تخدمه الأمة أعتق وإلا فلا اه مغني(@)(@@) (قول المتن ولا شراء بغبن) .(@)(@@) فرع(@)(@@) لا يجب قبول هبة الرقبة ولا ثمنها ولا قبول الإعتاق عنه لعظم المنة بل يستحب قبولها روض مع شرحه ومغني.(@)(@@) (قوله زيادة) إلى قوله ولا نظر في المغني إلا قوله والفرق إلى لا يجوز. (قوله بينهما) أي الوضوء والكفارة. (قوله ضعيف) عبارة النهاية مردود اه. (قوله وعلى الأول) أي عدم وجوب الشراء بغبن وإن قل. (قوله وكذا لو غاب ماله) أي ولو فوق مسافة القصر نهاية ومغني. (قوله فيكلف الصبر إلى وصوله إلخ) وقياس ذلك لزوم انتظار حلول الدين المؤجل وإن طالت مدته اه ع ش (قوله إلى تضررهما) أي من وجد القن بغبن ومن غاب ماله ع ش ورشيدي. (قوله وما في معناه) من المرتب المقدر كدم الفوات والقران. (قوله بأن ذاك إلخ) أي نحو التمتع. (قوله لما هو مكلف به) وهو النسك. (قوله بين اعتبار موضع الذبح إلخ) المراد به بين اعتبار العدم في موضع الذبح إلخ والعدم مطلقا في الكفارة اه سيد عمر. (قوله من الفرق) أراد أصل الفرق لا خصوص الفارق اه سيد عمر. (قوله ولا يلزمه إلخ) عبارة النهاية وما في الكافي من عدم لزوم شراء أمة إلخ محل وقفة؛ لأنها حيث إلخ. (قوله لخروجها إلخ) علة لعدم اللزوم. (قوله وفيه نظر؛ لأنها إلخ) معتمد اه ع ش (قوله ورددته عليه إلخ) عبارة النهاية وهو مردود اه.(@)(@@) (قول المتن (@)PageV08P197(@)(@)(@@) بوقت الأداء) أي إرادة أداء الكفارة وإخراجها ولو بعد وجوبها عليه بمدة طويلة اه حلبي عبارة ع ش يؤخذ من اعتبار وقت الأداء أنه لا عبرة بما قبله حتى لو كان في ابتداء أمره خاملا لا 
ms6151	 يحتاج لخادم ثم صار من ذوي الهيئات اعتبر حاله وقت الأداء ولا نظر لما كان عليه قبل اه وعبارة الروض مع شرحه فلو عتق العبد الذي لزمته الكفارة وأيسر حالة الأداء ففرضه الإعتاق كما لو كان الحر معسرا حالة الوجوب ثم أيسر حالة الأداء اه. (قوله فاعتبر وقت الوجوب) وهو وقت القتل ووقت الجماع ووقت عوده في الظهار اه بجيرمي. (قوله منهما) أي وقتي الوجوب والأداء.(@)(@@) . (قوله فإن عجز المظاهر) أي حسا أو شرعا مغني وشرح المنهج. (قوله مثلا) أو القاتل أو المجامع. (قوله بأن لم يجد) إلى قوله وليس لسيده في النهاية والمغني. (قوله بأن لم يجد الرقبة وقت إلخ) أي في محل إرادة الأداء أو ما قرب منه بحيث لا تحصل في تحصيلها مشقة لا تحتمل عادة اه ع ش. (قوله قتلها مثلا) أي أو باعها وأتلف ثمنها اه ع ش. (قوله أو كان عبدا إلخ) لا يخفى ما في هذا العطف (قوله وليس لسيده إلخ) وفاقا للروض وشرح المنهج عبارة الروض مع شرحه لا يكفر العبد إلا بالصوم وللسيد منعه من الصوم إن أضر به فلو شرع فيه بغير إذنه كان له تحليله إلا في كفارة الظهار فلا يمنعه من الصوم عنها التضرر بدوام التحريم اه بحذف وخلافا للنهاية والمغني عبارتهما ولسيده تحليله إن لم يأذن له فيه اه. (قوله تحليله) أي بأن يخرجه من صوم شرع فيه بغير إذنه اه سم. (قوله هنا) أي في كفارة الظهار. (قوله بخلاف نحو كفارة القتل) أي ككفارة اليمين (قوله وله حينئذ) إلى قوله كالانقضاء المذكور في النهاية إلا قوله خلافا إلى المتن وقوله في كل ليلة كما علم مما مر وقوله وهذا إلى قلت.(@)(@@) (قوله وله حينئذ تكلف العتق إلخ) عبارة المغني فلو تكلف الإعتاق بالاستقراض أو غيره أجزأه على الأصح اه قال الرشيدي لا يخفى أن هذا أي تكلف العتق لا يتأتى في العبد فهو غير مراد هنا اه.(@)(@@) (قوله ولو بان بعد صومهما إلخ) قال الشارح في 
ms6152	 شرح العباب في باب التيمم فرع " قال الناشري لو صام للكفارة ناسيا رقبة بملكه لم يجزه أو قد ورث رقبة ولم يشعر أجزأه اه والفرق تقصيره في الأول بالنسيان بخلاف الثاني انتهى اه سم (قوله لم يعتد بصومه) أي ويقع له نفلا اه ع ش. (قوله ويعتبران) أي الشهران. (قوله وإن نقصا) إلى قول المتن ولا يشترط في المغني (قوله وأن تكون تلك النية واقعة إلخ) فلو نوى من الليل الصوم قبل طلب الرقبة ثم طلبها فلم يجدها لم تصح النية مغني وروض أي إلا أن يجدد النية في الليل بعد عدم الوجدان شرح الروض. (قوله لا قبلها) هذا مسلم بالنسبة لليوم الأول دون ما بعده؛ لأن القدرة على الرقبة بعد الشروع في الصوم لا أثر له اه سم. (قوله في كل ليلة كما علم مما مر) يغني عنه ضمير وأن تكون متلبسة. (قوله جهتها) أي جهة الكفارة من ظهار أو قتل مثلا كما سبق أول الباب اه مغني. (قوله ما لم يجعل الأول) أي الشهر الأول أو اليوم الأول إلخ كما هو ظاهر اه ع ش.(@)(@@) . (قوله يقطعه) أي التتابع. (قوله كيوم النحر) أي وشهر رمضان اه مغني (قوله لا العلم الذي ذكروه إلخ) أي فلا يقع فيه له نفلا؛ لأن نيته إلخ. (قوله صحة نيته) أي الشخص (@)PageV08P198(@)(@)(@@) قوله موته) أي أو طرو نحو الحيض اه ع ش. (قوله وهذا) أي الظاهر المذكور. (قوله كانعقاد صلاة إلخ) أي على ما بحثه الشارح خلاف ما بحثه السبكي من عدم الانعقاد كما تقدم ذلك في محله اه سم. (قوله يؤيد إلخ) خبر وهذا. (قوله يؤيد ما أطلقوه) أي قولهم ولكن يقع له نفلا المقيد لصحة نية الصوم مع العلم بطرو ما يقطع التتابع المعلوم منه بالأولى صحتها مع الجهل بذلك وبه ويندفع اعتراض سم بما نصه قوله ما أطلقوه انظره مع قوله السابق العلم الذي ذكروه وقوله قبله ما بأصله إلخ اه. (قوله جازمة) خبر " فالنية ". (قوله كالانقضاء المذكور) فيه نظر 
ms6153	 واضح إذ لا نسلم الجزم بالنية مع العلم به ولهذا بحث السبكي تقييد الانعقاد بما إذا ظن بقاء المدة إلى فراغها وإن نظر فيه الشارح بما فيه نظر كما مر في محله اه سم. (قوله نعم إن قيل بوجوب التبييت إلخ) اعتمده ع ش كما مر آنفا وسم والرشيدي كما يأتي مع منع التأبيد ببيان الفرق. (قوله أيد ذلك بلا شك) قد يفرق بين رمضان والكفارة بأن كل يوم من رمضان لا يتوقف صحة صومه على صحة صوم غيره بخلاف الكفارة ولا يقال إن صوم بعض اليوم في رمضان يتوقف على باقيه كما يتوقف كل يوم على غيره في الكفارة لما صرح به المحلي هنا أنها إنما كلفت ببعض اليوم فلا يقال أنه يتوقف على باقيه اه سم عبارة الرشيدي قوله: لأن الموت ليس رافعا إلخ انظر هل مثله ما لو أخبره معصوم بموته في أثناء الشهرين والأقرب الفرق؛ لأن المقصود في يوم رمضان إشغاله بالصوم احتراما للوقت وأما هنا فلا فائدة لصومه لتيقنه عدم حصول التكفير بذلك فالظاهر أنه يعدل إلى الإطعام فليراجع اه.(@)(@@) (قوله لتمامه) أي الشهر الثاني (قول المتن ويزول التتابع بفوات يوم) وهل يبطل ما مضى أو ينقلب نفلا فيه قولان رجح في الأنوار أولهما وابن المقري ثانيهما وينبغي حمل الأول على الإفساد بلا عذر والثاني على الإفساد بعذر مغني وأسنى. (قوله بفوات يوم من الشهرين) ولو مات المكفر بالصوم وبقي عليه منه شيء هل يبني وارثه عليه أو يستأنف والظاهر الثاني لانتفاء التتابع وعليه فيخرج من تركته جميع الكفارة لبطلان ما مضى وعجزه عن الصوم بموته ولا يجوز لوارثه البناء على ما مضى اه ع ش أقول ويأتي عن النهاية وشرح الإرشاد ما قد يؤيد الأول (قوله كأن نسي) إلى قوله لكن يشكل في المغني إلا قوله أو بإذن قريبه أو بوصيته وإلى قوله ويؤخذ في النهاية. (قوله كأن نسي النية) ولو شك في نية صوم يوم بعد الفراغ من صوم هذا اليوم لم يضر 
ms6154	 إذ لا أثر للشك بعد الفراغ من الصوم ويفارق نظيره في الصلاة بأنها أضيق من الصوم مغني وروض مع شرحه. (قوله يمكن معه الصوم) بمعنى يصح معه الصوم بقرينة ما يأتي حتى لا يرد المرض اه رشيدي. (قوله في كفارة القتل إلخ) عبارة المغني.(@)(@@) (تنبيه)(@)(@@) النفاس كالحيض لا يقطع التتابع على الصحيح وطرو الحيض والنفاس إنما يتصور في كفارة قتل لا ظهار إذ لا تجب على النساء ومن ثم اعترض على المصنف ذكره الحيض هنا وكلامه في كفارة الظهار وأجيب عنه بأن كلامه في مطلق الكفارة وأيضا قد تتصور في المرأة بأن تصوم عن قريبها الميت العاجز في كفارة الظهار بناء على القديم المختار اه. (قوله إذ كلامه يفيد إلخ) ظاهره أنه يجب عليها التتابع إذا صامت عن غيرها ونقله سم في شرح الغاية عن بعضهم لكنه مخالف لما قدمه الشارح في الصيام في شرح ولو صام أجنبي بإذن الولي صح مما نصه: وسواء في جواز فعل الصوم أكان قد وجب فيه التتابع أم لا؛ لأن التتابع إنما وجب في حق الميت لمعنى لا يوجد في حق القريب ولأنه التزم صفة زائدة على أصل الصوم فسقطت بموته انتهى وفي سم عن شرح الإرشاد مثله وعليه فيمكن أن المراد من قوله ويتصور إلخ مجرد تأتي (@)PageV08P199(@)(@)(@@) صومها عن الظهار وإن لم يكن بصفة التتابع اه ع ش أقول وقوله وعليه فيمكن إلخ لا يخفى بعده لعدم ملاقاة الجواب حينئذ للاعتراض الوارد على المتن.(@)(@@) (قوله فيما ذكر) أي في زوال التتابع بفوات يوم ما ذكر (قوله ويتصور) أي طرو الحيض أيضا أي مثل تصوره في كفارة القتل. (قوله لكن يشكل عليه) أي على قوله أما إذا اعتادت إلخ. (قوله إلحاقهم النفاس) أي مع اعتياد انقطاعه شهرين فأكثر بل مع لزوم انقطاعه ما ذكر أي شهرين فأكثر فليتأمل وقوله بالحيض أي في أن لا ينقطع أي فكيف اغتفر مع اعتياد انقطاعه ما ذكر ولم يغتفر الحيض عند اعتياد انقطاعه ما ذكر سم على حج 
ms6155	 اه ع ش عبارة السيد عمر بعد أن ذكر كلام سم المذكور وقوله بل مع لزوم إلخ: محل تأمل إذ النفاس الدم الخارج بعد فراغ الرحم ولو من نحو علقة لا أنه مقصور على المولود الكامل وهو من يولد لستة أشهر فأكثر فليتأمل اه وقد يجاب بأن المراد اللزوم العرفي لا المنطقي فلا ينافيه التخلف نادرا (قوله إلا أن يفرق إلخ) يتأمل فيه اه. (قوله بأن العادة إلخ) وقد يفرق أيضا بأن النفاس لا يلزم منه قطع التتابع وإن شرعت بعد تمام الحمل لاحتمال ولادتها ليلا ونفاسها لحظة فيها اه رشيدي. (قوله نعم إن تقطع إلخ) كذا في المغني (قوله من العلة) أي من قوله إذ لا اختيار إلخ.(@)(@@) (قوله ليلا) ظرف شرب (قوله ومثله الإغماء إلخ) عبارة النهاية والمغني والإغماء المستغرق كالجنون ولو صام رمضان بنية الكفارة أو بنيتهما بطل صومه ويأثم بقطع صوم الشهرين ليستأنف إذ هما كصوم يوم ولو وطئ المظاهر منها ليلا أي قبل تمام الشهرين عصى أي بتقديم الوطء على تمام التكفير ولم يستأنف اه قال ع ش ولو أمرهم الإمام بالصوم للاستقاء فصادف ذلك صوما عن كفارة متتابعة فينبغي أن يصوم عن الكفارة ويحصل به المقصود من شغل الأيام بالصوم المأمور به وإن قلنا يجب بأمر الإمام اه وظاهر قوله فينبغي إلخ أن نيتهما يضر وفيه وقفة فليراجع (قوله المبطل للصوم) وهو المستغرق سم على حج أي لجميع النهار إذ غيره بأن أفاق في النهار ولو لحظة لا يبطل الصوم كما مر اه رشيدي.(@)(@@) . (قوله عطف عام على خاص) فإن المرض عرضي والهرم مرض طبيعي مغني يتأمل اه سيد عمر لعل وجه التأمل أن مقتضى تعليل المغني أنه من عطف المغاير إلا أن يريد به أن المرض نوعان عرضي وطبيعي وهو الهرم. (قوله وإنما يتجه إلخ) فيه أن شرط عطف العام على الخاص أن يكون بالواو فلا بد أن يراد بالمرض ما عدا الهرم وإن سمي مرضا اه سم. (قوله وقال الأقلون إلى الكتاب 
ms6156	) في النهاية. (قوله وصححه في الروضة إلخ) اعتمده الروض والمنهج والنهاية عبارة المغني وصحح هذا في زيادة الروضة ولو اقتصر على هذا الفهم من الأول اه.(@)(@@) (قوله في ظنه إلخ) أي فإن أخلف الظن أو زال المرض الذي لا يرجى برؤه لم يجزه الإطعام ع ش اه بجيرمي وفيه وقفة ثم رأيت في الأسنى ما نصه فعلم أنه يكفي الدفع وإن زال المرض بعده وبه صرح الأصل اه وقول الشارح كالنهاية والمغني (@)PageV08P200(@)(@)(@@) الآتي ولا أثر لقدرته على صوم إلخ. (قوله ابتداء) أي حين الشروع في الصوم. (قوله لفقده) أي عذر غلبة الجوع. (قوله بخلاف الشبق) إلى المتن في المغني (قوله شدة الغلمة) أي شهوة الوطء (قوله وإنما لم يكن إلخ) أي الشبق (قوله؛ لأنه لا بدل له) ولأنه يمكنه الوطء فيه ليلا بخلافه في كفارة الظهار لاستمرار حرمته إلى الفراغ منها مغني وأسنى. (قوله أي تمليك) إلى قوله ويفرق في المغني إلا قوله على أنها إلى المتن. (قوله الأول) أي الإطعام. (قوله فحسب) أي فقط اه ع ش. (قوله إذ لا يجزئ حقيقة إطعامهم) أي تغديتهم أو تعشيتهم اه مغني (قوله وإن لم يوجد إلخ) معتمد اه ع ش واقتضاء الروضة إلخ أي حيث عبر بالتمليك اه مغني (قوله استبعده الأذرعي) أي قال وهو بعيد أي فلا يشترط لفظ وهو الظاهر كدفع الزكاة اه مغني (قوله ويفرق بين هذه) أي صورة أن يقول خذوه وقوله وتلك أي صورة أن يقول ملكتكم هذا فقبلوه. (قوله أو البعض فقراء إلخ) ظاهره العطف على مسكينا وفيه ما لا يخفى عبارة المغني ويكفي البعض مساكين والبعض فقراء اه وهي ظاهرة. (قوله ولا أثر لقدرته) إلى الكتاب في المغني إلا قوله؛ لأنه صح إلى المتن وقوله لكن المعتمد إلى فإن عجز. (قوله ولا أثر لقدرته إلخ) عبارة الروض مع شرحه فرع: لو شرع المعسر في الصوم فأيسر أو العاجز عن الصوم في الإطعام فقدر على الصوم لم يلزمه الانتقال إلى الإعتاق في الأول وإلى الصوم 
ms6157	 في الثاني اه. (قوله ولو لمد) قضيته أنه لا أثر للقدرة على الصوم وإن عجز عن بقية الإمداد اه ع ش. (قوله من تلزمه مؤنته) كزوجته وبعضه. (قوله بنفقة غيره) كالزوج والبعض. (قوله ولا قنا) ولو مكاتبا اه مغني. (قوله إلا بإذنه) أي الغير وقوله وهو أي الغير اه ع ش. (قوله ستين مدا لكل واحد مد) وإن صرف ستين مدا إلى مائة وعشرين بالسوية احتسب له بثلاثين مدا فيصرف ثلاثين أخرى إلى ستين منهم ويسترد من الباقين إن كان ذكر لهم أنها كفارة وإن صرف ستين إلى ثلاثين بحيث لا ينقص كل منهم عن مد لزمه صرف ثلاثين مدا إلى ثلاثين غيرهم ويسترد كما سبق ولو صرف لمسكين واحد مدين من كفارتين جاز وإن أعطى رجلا مدا واشتراه منه مثلا ودفعه لآخر وهكذا إلى ستين أجزأه وكره، ولو دفع الطعام إلى الإمام فتلف في يده قبل التفرقة لم يجزه بخلاف الزكاة مغني وروض مع شرحه (قوله لتعذر النسخ) قد يقال ما وجه تعذره اه سيد عمر عبارة الرشيدي قوله لتعذر النسخ إلخ يعني لإمكان الجمع؛ لأنه حيث يمكن الجمع لا يصار إلى النسخ فتأمل اه وفيه تأمل ولعل وجه تعذر النسخ عدم العلم بالمتأخر منهما. (قوله على ما وقع للمصنف إلخ) أقره المغني. (قوله لكن المعتمد لا فرق) فيجزئ هنا أيضا نهاية أي حيث يحصل منه ستون مدا من الأقط كما في زكاة الفطر اه ع ش. (قوله فإن عجز إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه إذا عجز من لزمته الكفارة عن جميع الخصال بقيت الكفارة في ذمته إلى أن يقدر على شيء منها فلا يطأ المظاهر حتى يكفر ولا يجزئ كفارة ملفقة من خصلتين كأن يعتق نصف رقبة ويصوم شهرا أو يصوم شهرا ويطعم ثلاثين فإن وجد بعض الرقبة صام؛ لأنه عادم لها فإن عجز عن الصوم أطعم بخلاف ما إذا وجد بعض الطعام فإنه يخرجه ولو (@)PageV08P201(@)(@)(@@) بعض مد؛ لأنه لا بدل له والميسور لا يسقط بالمعسور ويبقى 
ms6158	 الباقي في ذمته وإذا اجتمع عليه كفارتان ولم يقدر إلا على رقبة أعتقها عن إحداهما وصام عن الأخرى إن قدر وإلا أطعم اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب اللعان](@)(@@) (قوله هو لغة) إلى قوله ثم رأيت في النهاية. (قوله الإبعاد) بالجر بدلا من لعن أو بالرفع خبر مبتدأ محذوف أي وهو اللعن الإبعاد وعبارة شرح الروض واللعان لغة مصدر لاعن وقد يستعمل جمعا للعن وهو الطرد والإبعاد انتهت اه رشيدي أقول هذا إنما يتعين لو ثبت ضبط الشارح لفظ مصدر بضمة وعطف ما بعده بأو وإلا فيجوز رفع الإبعاد على أنه خبر هو فيكون جمع لعن معطوفا بالواو على مصدر المنصوب على الحالية كنظائره السابقة وقوله وعبارة شرح الروض إلخ أي وشرح المنهج وقال البجيرمي قوله مصدر لاعن أي مدلوله وهو التكلم بكلمات اللعان؛ لأن المصدر اسم للفظ وليس معنى لغويا اه. (قوله وشرعا) إلى قوله ولم يذكره في الترجمة في المغني إلا قوله وجعلت إلى ولم يختر وقوله قبل الإجماع وقوله من حيث هو. (قوله كلمات إلخ) قد يقال المناسب للمصدر ولقوله الآتي فصل اللعان قوله إلخ قول كلمات إلخ اه سم. (قوله جعلت إلخ) نعت ثان لكلمات. (قوله حجة لمن اضطر إلخ) بمعنى سببا دافعا للحد عن المضطر اه ع ش.(@)(@@) (قوله لمن اضطر إلخ) أي شأنه الاضطرار إلى تلك الأيمان وإلا فسيأتي أن له أن يلاعن وإن كان معه بينة اه حلبي. (قوله لقذف إلخ) فيه أنه ليس مضطرا للقذف وإنما هو مضطر لدفع الحد عنه وأجيب بأن كلامه على حذف مضافين أي لدفع موجب القذف وهو الحد وقوله من أي زوجة لطخ أي تلك الزوجة وذكره باعتبار اللفظ وقوله فراشه أي المضطر وفراشه هو الزوجة وقوله وألحق إلخ من عطف مسبب على سبب وقيل تفسير وفيه نظر اه بجيرمي. (قوله سميت) أي هذه الكلمات بذلك أي بلفظ اللعان. (قوله لاشتمالها على إبعاد إلخ) عبارة المغني لقول الرجل عليه لعنة الله إن كان من الكاذبين وإطلاقه في جانب المرأة من مجاز 
ms6159	 التغليب اه.(@)(@@) (قوله وإبعاد كل عن الآخر) إذ يحرم النكاح بينهما أبدا اه شرح المنهج. (قوله وصيانة إلخ) عطف مغاير اه ع ش. (قوله ولم يختر إلخ) ببناء المفعول يعني اختار الأصحاب للترجمة لفظ اللعان دون لفظ الغضب وإن كانا موجودين في الآية. (قوله معه) أي مع لفظ اللعان باعتبار المادة. (قوله في الآية) عبارة المغني والأسنى في اللعان. (قوله: لأنه إلخ) عبارة الأسنى؛ لأن لعانه متقدم على لعانها في الآية والواقع إلخ وعبارة المغني لكون اللعنة متقدمة في الآية الكريمة والواقع اه.(@)(@@) (قوله أوائل سورة النور) وسبب نزولها ما في البخاري «أن هلال بن أمية قذف زوجته عند النبي - صلى الله عليه وسلم - بشريك ابن سحماء فقال له - صلى الله عليه وسلم - البينة أو حد في ظهرك فقال يا رسول الله إذا رأى أحدنا على امرأته رجلا ينطلق يلتمس البينة فجعل النبي - صلى الله عليه وسلم - يكرر ذلك فقال هلال والذي بعثك بالحق نبيا إني لصادق ولينزلن الله ما يبرئ ظهري من الحد» فنزلت الآيات مغني وأسنى (قوله ولكونه إلخ) متعلق بقوله الآتي توقف إلخ ودخول في المتن. (قوله مما ذكر) أي في التعريف. (قوله: لأنه تعالى إلخ) فيه توارد علتين على معلول واحد بدون عطف إلا أن يجعل الأول علة خارجية والثاني علة ذهنية واستغنى المغني عن هذا التكلف بعطف الثاني على الأول. (قوله من حيث هو) انظر ما فائدته وقد أسقطه المغني وشيخ الإسلام. (قوله تعييرا) يخرج عنه ما لو شهد به ولم يتم النصاب اه رشيدي عبارة الحلبي يرد على تعريف القذف ما لو شهد على الزنا دون أربع فإنهم لم يريدوا التعبير خصوصا إذا كانوا طامعين في شهادة الرابع فأعرض مع أنهم قذفة اه. (قوله ولم يذكره) أي القذف. (قوله: لأنه وسيلة) أي بالنسبة للعان المقصود بالباب اه سم (قول المتن وصريحه الزنا إلخ) وألفاظ القذف ثلاثة صريح وكناية وتعريض وبدأ بالأول فقال وصريحه إلخ اه مغني. (قوله في معرض (@)PageV08P202(@)(@)(@@) التعيير) إلى الفرع في النهاية 
ms6160	 وكذا في المغني إلا قوله نعم إن ظنه إلخ. (قوله أو خنثى) أي إن أضاف الزنا إلى فرجيه فإن أضافه إلى أحدهما كان كناية اه مغني وسيأتي في الشارح مثله. (قوله لأحدهما) الأنسب بما زاده لأحدهم اه سيد عمر عبارة الرشيدي أي إلا حد الدائر الصادق بها إذا قالت له يا زانية وبه إذا قال لها يا زاني وكان ينبغي حيث زاد الخنثى أن يقول لأحدهم اه. (قوله واللحن بتذكير المؤنث إلخ) قد يمنع كونه لحنا بتأويل الرجل بالنسمة والمرأة بالشخص اه ع ش (قوله أو شهد إلخ) عطف على قطع اه سم. (قوله أو شهد عليه إلخ) أي إن شهادة النصاب على شخص بالزنا ليست قذفا اه سم. (قوله أو جرحه به إلخ) عبارة النهاية والمغني أو شهد بجرحه فاستفسره الحاكم فأخبره بزناه كما قاله الشيخ أبو حامد وغيره انتهت والظاهر أن هذه عين مسألة الشارح المذكورة واستظهر السيد عمر أنها غيرها. (قوله أو قال مشهود عليه إلخ) عبارة النهاية والمغني وكذا لو شهد عليه شاهد بحق فقال خصمي إلخ. (قوله أو أخبرني إلخ) عطف على يعلم إلخ فالضمير المستتر للخصم وقول السيد عمر قوله أو أخبرني أي المدعي أو الشاهد كما أفاده السنباطي في حاشية المحلي اه مسلم في ذاته لا في حل كلام الشارح إذ سياقه يمنع رجوع الضمير للشاهد. (قوله فليحلف أنه لا يعلم) ظاهر اقتصاره عليه أنه يكفي في دعوى الإخبار بالزنا أيضا فليراجع. (قوله فلا يكون قذفا) أي موجبا للحد وإلا فلا خفاء أن بعض ما ذكر قذف فتأمل قاله الرشيدي لكنه مخالف لصريح صنيع الشارح وأصرح منه في نفي أصل قذفية ما ذكر قول المغني وهذه الصور كلها تخرج بقولنا على جهة التعيير اه. (قوله نعم يعزر في الأولى) إن أراد بالأولى صورة القطع بكذبه ففيه أن الوجه التعزير في صورة شهادة النصاب أيضا فكان ينبغي ذكره أيضا اللهم إلا أن يكون الكلام في الشهود والظاهر أنه المراد اه سم أقول صنيع النهاية 