ms1001	 النجم أو الكوكب في السماء وان منهم لأبا بكر وعمر وانعما قال قلت لأبي سعيد ما انعما قال أهل ذاك هما. سألت الأنصاري عن مولده فقال ولدت في ليلة الإثنين الثالث عشر من رجب سنة سبع وثلاث مئة ومات في جمادى الأولى من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. PageV03P0688(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عيسى 1180- محمد بن عيسى بن الطباع أبو جعفر أخو إسحاق ويوسف. انتقل إلى أذنة فسكنها وحدث بها عن مالك بن أنس وحماد بن ز يد وسلام بن أبي مطيع وجويرية بن أسماء وقزعة بن سويد ومجمع بن يعقوب ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد وشريك وهشيم. روى عنه ابن أخيه محمد بن يوسف ، وأبو حاتم الرازي ، وأبو الوليد بن برد الأنطاكي ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدى بن زحر البصري في كتابه إلينا حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول سمعت أبا خيثمة وذكر بن الطباع فقال خرج من عندنا قبل ان يطلب الإسناد. وقال أبو داود : سمعت محمد بن داود يقول قلت لابن عيسى كيف عرفت أحمد بن حنبل قال لم يكن يقعد في حلقتنا أصغر منه. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل أن ابن الطباع لثبت كيس يعني محمد بن عيسى. PageV03P0689(@)(@@) أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال وسمعت أبا عبد الله ذكر حديث هشيم ، عن ابن شبرمة عن الشعبي في الذي يصوم في كفارة ثم يوسر فقال لا أره سمعه من ابن شبرمة قيل لأبي عبد الله ، عن أبي جعفر محمد بن عيسى أنه يقول فيه قال أخبرنا ابن شبرمة فكأنه تعجب ثم قال : هذا قال لي إنسان : إنه لم يسمعه 
ms1002	 , وإنه عن رجل , عن ابن شبرمة . قلت لأبي عبد الله إنهم يغلطون عليه ويقولون في كثير من حديثه وقلت له الا ان أبا جعفر عالم بهذا قال نعم أبو جعفر كيس فهم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري , وذكر محمد بن عيسى بن الطباع فقال سمعت عليا قال سمعت عبد الرحمن ويحيى يسالانه عن حديث هشيم وما اعلم أحدا أعلم به منه. قرأت على أبى بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى , أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال حدثني محمد بن إدريس الحنظلي قال سمعت محمد بن عيسى يقول اختلف عبد الرحمن بن مهدى ، وأبو داود في حديث هشيم فقال أحدهما كان يدلسه وقال الأخر بل هو سماع فتراضيا بي فاخبرتهما بما عندي فاقتصرا عليه. PageV03P0690(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال : سئل أبو داود عن محمد بن عيسى بن الطباع فقال سمعت محمد بن بكار بن الريان يقول محمد بن عيسى أفضل من إسحاق بن عيسى. وقال أبو عبيد : سمعت أبا داود يقول كان محمد بن عيسى بن الطباع يتفقة وكان يحفظ نحوا من أربعين ألف حديث وكان ربما دلس. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو جعفر محمد بن عيسى بن الطباع ثقة. أنبأنا محمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد النيسابوري أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا بكر بن يوسف يقول مات محمد بن عيسى سنة أربع وعشرين ومئتين , وكان يكنى بأبي جعفر وكان أصغر من إسحاق بعشر سنين. قلت : وكان مولد أخيه إسحاق بن عيسى في سنة أربعين ومئة. 1181- محمد بن عيسى الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن شريك بن عبد الله النخعي . روى عنه محمد بن إسحاق الصغاني. PageV03P0691(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد 
ms1003	 محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني حدثنا محمد بن عيسى قدم من الكوفة قال زعم شريك قال حدثتني مولاة لنا ثقة يقال لها أم منارة انها كانت تجلس خمس عشرة قال شريك لو ان بكرا رأت الدم يوما كان حيضا. 1182- محمد بن عيسى بن أبي موسى أبو جعفر الأفواهي العطار الأبرش. سمع يزيد بن هارون ونصر بن حماد الوراق وإسحاق بن منصور السلولي ، وعبد الله بن عمرو بن أبي أمية البصري وأبا عاصم النبيل ويحيى بن بكير ، وعبد العزيز بن أبان وكثير بن هشام. روى عنه محمد بن مخلد الدوري , ومحمد بن جعفر المطيري , وإسماعيل بن محمد الصفار. قال الدارقطني : كان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قال : أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال : حدثنا محمد بن عيسى بن أبي موسى العطار حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي أمية حدثنا قيس عن الأعمش عن إبراهيم بن علقمة عن قرثع الضبي عن سلمان قال : PageV03P0692(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما سميت الجمعة لان آدم جمع فيها خلقه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار إملاء حدثنا محمد بن عيسى العطار حدثنا كثير بن هشام حدثنا سليمان بن أبي داود , قال : حدثنا أبو الزبير عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا كان أحدكم في الصلاة فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه وليبزقن عن يساره أو تحت قدمه. PageV03P0693(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثمان وستين ومئتين فيها مات محمد بن عيسى أبو جعفر المعروف بابن أبى موسى العطار. 1183- محمد بن عيسى بن عبد الله الآدمي. حدث عن أحمد بن عمر الوكيعي . روى عنه أبو العباس بن عقدة الكوفي. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن حسنويه بن علي اللباد حدثنا أحمد بن محمد بن سعد حدثنا 
ms1004	 محمد بن عيسى بن عبد الله الآدمي البغدادي حدثنا أحمد بن عمر الوكيعي حدثنا وكيع عن سفيان عن سماك عن عكرمة ، عن ابن عباس قال من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصى الله ورسوله. تابعه أحمد بن عاصم الطبراني عن وكيع ورواه إسحاق بن راهويه عن وكيع فلم يجاوز به عكرمة وكذلك رواه يحيى القطان عن الثوري لم يذكر فيه ابن عباس. 1184- محمد بن عيسى بن حيان أبو عبد الله المدائني. حدث بالمدائن وببغداد عن سفيان بن عيينة ، ومحمد بن الفضل بن PageV03P0694(@)(@@) عطية وشعيب بن حرب المدائني ويزيد بن هارون والحسن بن قتيبة وعلى بن عاصم وعثمان بن عمر بن فارس. روى عنه الحسن بن علي المعمري ، وأبو بكر بن أبي داود ، وأبو بكر بن مجاهد المقرئ والحسين بن إسماعيل المحاملي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وغيرهم. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي أخبرنا حمزة بن محمد الدهقان حدثنا محمد بن عيسى بن حيان المدائني حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يفتتح الصلاة يرفع يديه حتى يحاذى منكبيه وإذا أراد ان يركع وبعد ما يرفع من الركوع ولا يرفع بين السجدتين. PageV03P0695(@)(@@) أخبرنا على بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن عيسى المدائني حدثنا الحسن بن قتيبة حدثنا يونس بن أبي إسحاق ، عن أبي إسحاق ، عن أبي عبيدة وأبى الأحوص ، عن ابن مسعود قال مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقال خذ معك إداوة من ماء قال ثم انطلق وانا معه قال حتى خط على خطا ثم قال لي لا تخرج من هذا الخط ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعت لغطا شديدا قال فخفت على رسول الله صلى الله عليه وسلم والله احفظ لرسوله منى 
ms1005	 فإذا هم وفد الجن قال فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت لغطا شديدا قال فأتاني فقلت يا رسول الله سمعت لغطا شديدا فقال هذا وفد أهل نصيبين من الجن اتونى فلما انصرفت تبعونى يسالونى الرزق فامرت لهم بالعظام والروث قال : ثم برز ثم جاء وقال ناولني ثلاث أحجار فناولته حجرين وروثة قال فرمى بالروثة وقال هذا ركس أو رجس قال فلما افرغت عليه من الإداوة فإذا هو نبيذ فقلت يا رسول الله اخطات بالنبيذ فقال تمرة حلوة وماء عذب. PageV03P0696(@)(@@) تفرد برواية هذا الحديث الحسن بن قتيبة المدائني عن يونس بن أبي إسحاق ولم يكتبه إلا من حديث ابن حيان عنه. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقية قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني الحسن بن قتيبة ، ومحمد بن عيسى ضعيفان. أنبأنا أحمد بن علي اليزدي قال : أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو عبد الله محمد بن عيسى بن حيان المدائني حدث عن مشايخه بما لم يتابع عليه سمعت من يحكى انه كان مغفلا لم يكن يدرى ما الحديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ قال ابن حيان المدائني ضعيف. سمعت البرقاني يقول محمد بن عيسى بن حيان المدائني ثقة. وسالت البرقاني عنه مرة أخرى فقال لا بأس به. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري سئل ، عن ابن حيان فقال ضعيف. PageV03P0697(@)(@@) وسألت هبة الله الطبري عنه مرة أخرى فقال صالح ليس يدفع عن السماع لكن كان الغالب عليه اقراء القرآن. 1185- محمد بن عيسى بن موسى الأصبهاني. حدث ببغداد عن محمد بن معاوية النيسابوري . روى عنه إسحاق بن محمد بن الكيسانى. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا عمر بن عبد الله بن زاذان القزويني قال : أخبرنا إسحاق بن محمد بن إسحاق الكيسانى حدثنا محمد بن عيسى بن موسى الأصبهاني ببغداد وأخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني قال : حدثنا محمد 
ms1006	 بن علي الصائغ المكى قال حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري حدثنا محمد بن سلمة عن خصيف عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ياتى على الناس زمان وجوههم وجوه الادميين وقلوبهم قلوب الشياطين سفاكين للدماء لا يرعون عن قبيح ان بايعتهم اربوك وان ائتمنتهم خانوك صبيهم عارم وشابهم شاطر وشيخهم لا يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر السنة فيهم بدعة والبدعة فيهم سنة وذو الأمر منهم غاو فعند ذلك يسلط الله عليهم شرارهم فيدعو خيارهم فلا يستجاب لهم هذا لفظ حديث الكيسانى والأخر بنحوه. PageV03P0698(@)(@@) 1186- محمد بن عيسى بن هارون أبو بكر الأزدي. حدث عن أبي الوليد الطيالسي وعلي بن بحر بن بري , ومحمد بن بكار , والحكم بن موسى , وسليمان الشاذكوني. روى عنه أبو سعيد أحمد بن زياد ابن الأعرابي. وذكر أبو عبد الله بن مندة الأصبهاني ان محمد بن عيسى هذا بغدادي نزل المصيصة. حدث عن مسلم بن إبراهيم وروى عنه أبو بكر الشافعي فقال حدثنا محمد بن هارون بن عيسى وأنا أعيد ذكره إن شاء الله. 1187- محمد بن عيسى بن السكن أبو بكر الواسطي يعرف بابن أبي قماش. قدم بغداد وحدث بها ، عن أبي منصور الحارث بن منصور ومسلم بن إبراهيم وعمرو بن عون ، ومحمد بن اسنوية الواسطي وعاصم بن على. روى عنه القاضي المحاملي ، ومحمد بن عمرو االرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن فضل بن خزيمة وأحمد بن سلمان النجاد وإسماعيل بن علي الخطبي وكان ثقة. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج الموصلي وأخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ قال : PageV03P0699(@)(@@) أخبرنا أحمد بن سلمان بن الحسن النجاد قالا حدثنا محمد بن عيسى بن السكن الواسطي حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا قرة بن خالد عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن لا تسل الإمارة فإنك ان اوتيتها عن مسألة وكلت إليها وان اوتيتها 
ms1007	 عن غير مسألة اعنت عليها وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك. رواه إسحاق بن الحسن الحربي ، وأبو خليفة الجمحي عن مسلم بن إبراهيم بإسناده عن الحسن ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن سمرة مرسلا ولا يعلم رواه عن مسلم موصولا غير ابن أبى قماش والله أعلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات محمد بن عيسى بن أبي قماش الواسطي في منصرفه من بغداد إلى واسط في الطريق وذلك في شهر جمادى الأولى سنة سبع وثمانين ومئتين ومضوا به إلى واسط فدفن هناك. PageV03P0700(@)(@@) 1188- محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو على الهاشمي المعروف بالبياضي. روى عن محمد بن يحيى القطيعي كتاب القراءات. حدث عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي ، ومحمد بن الحسن بن مقسم وكان ثقة. سمعت القاضي أبا القاسم التنوخي يسأل بعض ولد البياضي عن سبب هذه التسمية فقال ان جدي حضر مع جماعة من العباسيين يوما مجلس الخليفة وكانوا كلهم قد لبسوا السواد غير جدي فان لباسه كان بياضا فلما رآه الخليفة قال من ذلك البياضي فثبت ذلك الاسم عليه فلم يعرف بعد إلا به. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا على محمد بن عيسى البياضي الهاشمي قتلته القرامطة في سنة أربع وتسعين ومئتين. وكذلك ذكر بن مخلد فيما قرأت بخطه وقال قتل في المحرم في طريق مكة منصرفا من الحج. 1189- محمد بن عيسى بن هارون أبو جعفر الجسار. PageV03P0701(@)(@@) حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه أبو القاسم بن ثرثال التيملى. قرأت في كتاب أبى الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي , قال : حدثنا أبو القاسم عبد العزيز بن أحمد بن حامد بن محمود بن ثرثال التيملى حدثنا أبو جعفر محمد بن عيسى بن هارون الرشاش 
ms1008	 رشاش الجسر ببغداد وكان ثقة , قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي أيام الموسم قال حدثنا الحمادان جميعا حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن ثابت عن أنس قلت يا رسول الله ما أفضل الأعمال قال الصلاة لوقتها قلت فخير ما أعطى الإنسان قال حسن الخلق الا وان حسن الخلق من أخلاق الله عز وجل قال لم يكن عند الرشاش غير هذا PageV03P0702(@)(@@) الحديث. قلت : روى أحمد بن جعفر بن محمد الخلال عن هذا الشيخ الرشاش الا انه سماه أحمد وسنذكره بعد في موضعه من كتابنا إن شاء الله. 1190- محمد بن عيسى المروزي. أخبرنا أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أبي بكر الوراق ببخارى حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن يزداد حدثنا أبو عيسى محمد بن عيسى المروزي ببغداد حدثنا عبد العزيز بن حاتم المعدل حدثنا خلف بن يحيى حدثنا إبراهيم بن محمد , عن صفوان بن سليم , عن سليمان بن يسار ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لكل شيء دعامة ودعامة هذا الدين الفقه ولفقية واحد أشد على الشيطان من ألف عابد. PageV03P0703(@)(@@) 1191- محمد بن عيسى بن موسى بن بلبل أبو بكر السمسار. سمع أبا موسى محمد بن المثنى وزيد بن أخزم , والحسن بن عرفة. روى عنه أبو الفضل الزهري ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو بكر بن بليل السمسار في آخر سنة عشر وثلاث مئة. 1192- محمد بن عيسى بن الوليد بن قيس أبو نصر التاجر العكبري. حدث عن محمد بن إسحاق الصغاني وأحمد بن علي المعروف PageV03P0704(@)(@@) بخسروا , وعصام بن الحكم العكبري . روى عنه محمد بن المظفر ، ومحمد بن أيوب العكبري. 1193- محمد بن عيسى بن الفضل أبو جعفر العاقولى. حدث عن عبيد الله بن سعد الزهري وأبى يحيى محمد بن سعيد العطار . روى عنه محمد بن إبراهيم بن حمدان بن نيطرا العاقولى. 1194- محمد بن عيسى أبو عبد 
ms1009	 الله الصفار. حدث عن محمد بن سعيد العوفي . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. 1195- محمد بن عيسى الزيات. حدث عن حسين بن بشار الخياط . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 1196- محمد بن عيسى أبو عبد الله يعرف بابن أبى موسى الفقية على مذهب العراقيين. وولاه القضاء ببغداد أمير المؤمنين المتقى لله ثم عزله واعاده المستكفى بالله أمير المؤمنين. أخبرنا على بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال أبو عبد الله محمد بن عيسى المعروف بابن أبى موسى من أهل العلم بمذهب أهل العراق وأبوه كان أحد المتقدمين في هذا المذهب وتلاه أبو عبد الله في التمسك به والذب عنه والكلام للمخالفين له وكان له سمت حسن ووقار تام وكان ثقة عند الناس مشهورا بالتصون والفقه حافظا لنفسه , لا PageV03P0705(@)(@@) يطعن عليه عليه في شيء يتولاه وينظر فيه ولم أسمع منه حديثا لكن حدثني عبد الباقي يعني ابن قانع عنه ، عن أبي حازم وهو القاضي عن شعيب الصريفيني عن شعيب بن حرب عن محمد بن الفرات عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يبشر بالنار. أخبرنا على بن القاسم الشاهد بالبصرة حدثنا على بن إسحاق المادرائى حدثنا أبو قلابة الرقاشي حدثنا يحيى بن إسماعيل الخواص حدثنا محمد بن فرات عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يوجب الله له النار. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي قال قلد محمد بن عيسى المعروف بابن أبى موسى الضرير قضاء الجانب الشرقى من مدينة السلام وقلد محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن أبي الشوارب قضاء الجانب الغربي من مدينة السلام كله الشرقية فيه والمدينة سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة. PageV03P0706(@)(@@) قلت : قد ذكر طلحة بن محمد بن جعفر فيما أخبرناه على بن المحسن عنه أن ابن أبي موسى ولى الجانب 
ms1010	 الشرقى من بغداد والكرخ من الجانب الغربي في جمادى الآخرة من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة , ولم يزل على القضاء إلى شوال من من سنة تسع وعشرين فإن المتقى لله صرفه. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمرى قال أبو عبد الله بن أبي موسى الضرير اسمه محمد بن عيسى كان يدرس , وولى الحكم في الجانب الشرقى ثم وجد مقتولا في داره وكانت وفاته قبل وفاة أبى الحسن الكرخي في سني نيف وثلاثين وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن هارون المقرئ حدثنا أبو عبد الله محمد بن عيسى القاضي الضرير حدثنا أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن هاشم قال : حدثنا إبراهيم بن هاشم قال قال بشر بن الحارث في الرجل تصيبه الجنابة وليس معه ماء الا قدر ما يتوضا به قال يتيمم وهو طاهر ولا يتوضأ قال إبراهيم قلت لبشر وان أحدث بعد ما تيمم قال يتيمم أيضا ولا يتوضا. أخبرنا على بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد قال استخلف المستكفى بالله في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة وقلد الجانب الشرقى أبا عبد الله محمد بن عيسى المعروف بابن أبي موسى فلم يزل واليا على الجانب الشرقى إلى ليلة السبت لثلاث بقين من شهر ربيع الأول سنة أربع PageV03P0707(@)(@@) وثلاثين وثلاث مئة كان اللصوص كبسوه في داره فقتلوه واخذوا جميع ما كان له في منزله ولعياله وقدروا ان عنده شيئا له قدر فوجدوه فقيرا ودفن في يوم السبت. 1197- محمد بن أبي موسى عيسى بن أحمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب أبو عبد الله الهاشمي. سمع جعفر بن محمد الفريابي . روى عنه ابنه أحمد وكان ثقة واليه انتهت رئاسة العباسيين في وقته. حدثنا على بن أبي على حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الطبري قال رأيت ثلاثة يتقدمون ثلاثة أصناف من أبناء جنسهم فلا يزاحمهم أحد أبو عبد الله الحسين بن 
ms1011	 أحد الموسوى يتقدم الطالبيين فلا يزاحمه أحد وأبو عبد الله محمد بن أبي موسى الهاشمي يتقدم العباسيين فلا يزاحمه أحد ، وأبو بكر الاكفاني يتقدم الشهود فلا يزاحمه أحد. 1198- محمد بن عيسى بن الحسن بن إسحاق أبو عبد الله التميمي العلاف البغدادي. حدث بحلب وبمصر عن أحمد بن عبيد الله النرسي ، ومحمد بن سليمان PageV03P0708(@)(@@) الباغندي وأبى العباس الكديمي وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي ، وعن الحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن شاذان الجوهري وعلى بن الحسن بن بيان الباقلاني وعلى بن محمد بن أبي الشوارب ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. روى عنه عبد الغنى بن سعيد ، وأبو محمد بن النحاس المصريان وغيرهما. وقال لي محمد بن علي الصوري : قدم محمد بن عيسى العلاف البغدادي مصر وحدث بها مجلسا واحدا يوم الجمعة ومات في أثر ذلك فجأة يوم الإثنين لثمان عشرة خلت من جمادى الآخرة من سنة أربع وأربعين وثلاث مئة ذكر ذلك لنا بن النحاس وغيره وصلى عليه بعد العصر في مصلى بنى مسكين بمصر. 1199- محمد بن عيسى بن عبد الكريم بن حبيش بن الطباخ بن مطر أبو بكر التميمي الطرسوسي. قدم بغداد في سنة ست وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن على بن عبد الله بن السندي اخبارا مجموعة في فضائل طرسوس . سمع منه محمد بن أحمد بن رزقويه وذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن عمر بن سعيد بن سنان المنبجى. 1200- محمد بن عيسى بن ديزك أبو عبد الله البروجردي. PageV03P0709(@)(@@) سكن بغداد وحدث بها عن عمير بن مرداس الدونقي ، ومحمد بن إبراهيم بن زياد الرازي. كتب الناس عنه بانتخاب محمد بن المظفر . وحدثنا عنه سلامة بن عمر النصيبي ، وأبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا أبو الحسن سلامة بن عمر أخبرنا محمد بن عيسى بن ديزك البروجردى حدثنا عمير بن مرداس حدثنا عبد الله بن نافع حدثنا مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان 
ms1012	 اليهود إذا سلموا عليكم إنما أحدهم يقول السام عليكم فقولوا وعليك. سألت أبا نعيم الحافظ عن محمد بن عيسى بن ديزك فقال ثقة سمعت منه ببغداد وكان معلما لابن الخليفة ويقال ان أبا سعيد السيرافي درس عليه الأدب. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال توفى أبو عبد الله محمد بن PageV03P0710(@)(@@) عيسى بن ديزك البروجردي يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين وثلاث مئة وكان ثقة مستورا من أهل القران جميل المذاهب وذكر لي انه كان يتلو القران إلى ان خرجت نفسه. وقال لي محمد بن أبي الفوارس توفى محمد بن عيسى بن ديزك يوم الخميس لليلة بقيت من جمادى الآخرة لسنة تسع وخمسين وكان ثقة مستورا الا انه كان يغلط في نسخة علوية أظنه سقط عليه اسم شيخ شيخه. 1201- محمد بن عيسى أبو عبد الله يعرف بالعماني. كان من أهل الأدب . روى عن أبي إسحاق الزجاج . حدثنا عنه على بن محمد بن الحسن بن قشيش المالكي عن الزجاج بكتاب فعلت وأفعلت. 1202- محمد بن عيسى بن عبد العزيز بن الصباح أبو منصور البزاز يعرف بابن زيدان من أهل همذان. سمع على بن أحمد بن علي بن راشد الدينوري والحسين بن علي التميمي النيسابوري ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر الحافظ , PageV03P0711(@)(@@) وعلي بن عمر السكري وصالح بن أحمد الهمذاني الحافظ وجماعة من أمثالهم. وكان صدوقا قدم بغداد وخرج له محمد بن أبي الفوارس عدة من الاجزاء فحدثني محمد بن علي القارئ انه كتب عنه ببغداد مجلسا أملاه وكتبت انا عنه بهمذان في رحلتى جميعا إلى خراسان والى أصبهان وحدثني عيسى بن أحمد الهمذاني ان الغز قتلوه لما دخلوا همذان في شعبان من سنة ثلاثين وأربع مئة. PageV03P0712(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الرابع(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عمر 1203 محمد بن عمر بن واقد أبو عبد الله الواقدي المديني. سمع ابن أبي ذئب , ومعمر بن راشد ومالك بن أنس ، ومحمد بن عبد الله بن اخى 
ms1013	 الزهري ، ومحمد بن عجلان وربيعة بن عثمان ، وابن جريج وأسامة بن زيد ، وعبد الحميد بن جعفر وسفيان الثوري وأبا معشر وجماعة سوى هؤلاء. روى عنه كاتبه محمد بن سعد ، وأبو حسان الزيادي ، ومحمد بن إسحاق الصغاني وأحمد بن الخليل البرجلاني ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي وأحمد بن عبيد بن ناصح ، ومحمد بن شجاع الثلجى والحارث بن أبي أسامة وغيرهم. قدم الواقدي بغداد وولي قضاء الجانب الشرقى منها وهو ممن PageV04P0005(@)(@@) طبق شرق الأرض وغربها ذكره ولم يخف على أحد عرف أخبار الناس امره وسارت الركبان بكتبه في فنون العلم من المغازي والسير والطبقات وأخبار النبي صلى الله عليه وسلم والاحداث إلى كانت في وقته وبعد وفاته صلى الله عليه وسلم وكتب الفقة واختلاف الناس في الحديث وغير ذلك وكان جوادا كريما مشهورا بالسخاء. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد وأخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة حدثنا الحارث بن محمد عن محمد بن سعد ولفظ الحديث لابن فهم قال محمد بن عمر بن واقد مولى عبد الله بن بريدة الأسلمي كان من أهل المدينة فقدم بغداد في سنة ثمانين ومئة في دين لحقه فلم يزل بها وخرج إلى الشام والرقة ثم رجع إلى بغداد فلم يزل بها إلى ان قدم المأمون من خراسان فولاه القضاء بعسكر المهدى فلم يزل قاضيا حتى مات ببغداد ليلة الثلاثاء لإحدى ليلة خلت من ذي الحجة سنة سبع ومئتين , ودفن يوم الثلاثاء في مقابر الخيزران وهو ابن ثمان وسبعين سنة وذكر انه ولد سنة ثلاثين ومئة في آخر خلافة مروان بن محمد وكان عالما بالمغازى واختلاف الناس واحاديثهم. أخبرنا الحسين بن أحمد بن عمر بن روح النهرواني والقاضي أبو PageV04P0006(@)(@@) الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري قالا أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري وأخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ وعمر بن محمد بن 
ms1014	 عبيد الله المؤدب قالا أخبرنا على بن عمر الحافظ قال حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبى حدثنا أبو عكرمة الضبي حدثنا يحيى بن محمد العنبري وفي حديث المعافى محمد بن يحيى العنبري قال قال الواقدي كنت حناطا بالمدينة في يدي مئة ألف درهم للناس اضارب بها فتلفت الدراهم فشخصت إلى العراق فقصدت يحيى بن خالد فجلست في دهليزه وانست الخدم والحجاب وسالتهم ان يوصلونى إليه فقالوا إذا قدم الطعام إليه لم يحجب عنه أحد ونحن ندخلك عليه ذلك الوقت فلما حضر طعامة ادخلونى فاجلسونى معه على المائدة فسالنى من أنت وما قصتك فأخبرته فلما رفع الطعام وغسلنا أيدينا دنوت منه لاقبل رأسه فاشمأز من ذلك فلما صرت إلى الموضع الذي يركب منه لحقنى خادم معه كيس فيه ألف دينار فقال الوزير يقرا عليك السلام ويقول لك استعن بهذا على أمرك وعد إلينا في غد فاخذته وانصرفت وعدت في اليوم الثاني فجلست معه على المائدة وانشا يسألنى كما سالنى في اليوم الأول فلما رفع الطعام دنوت منه لاقبل رأسه فاشماز منه فلما صرت إلى الموضع الذي يركب منه لحقنى خادم معه كيس فيه ألف دينار فقال الوزير يقرا عليك السلام ويقول استعن بهذا على أمرك وعد إلينا في غد فاخذته وانصرفت وعدت في اليوم الثالث فاعطيت مثلما أعطيت في اليوم الأول والثاني فلما كان في اليوم الرابع أعطيت الكيس كما أعطيت قبل ذلك وتركنى بعد ذلك اقبل رأسه وقال إنما منعتك ذلك لأنه لم يكن وصل إليك من معروفنا ما يوجب هذا فالآن قد لحقك بعض النفع منى يا غلام أعطه الدار الفلانية PageV04P0007(@)(@@) يا غلام افرشها الفرش الفلانى يا غلام أعطه مائتي ألف درهم يقضى دينه بمئة ألف ويصلح شانه بمئة ألف ثم قال لي الزمنى وكن في داري فقلت أعز الله الوزير لو أذنت لي بالشخوص إلى المدينة لاقضى للناس أموالهم ثم اعود إلى حضرتك كان ذلك ارفق بي فقال قد فعلت وامر بتجهيزى فشخصت إلى المدينة فقضيت ديني 
ms1015	 ثم رجعت إليه فلم أزل في ناحيته واللفظ لحديث على بن عمر. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو الحسين العباس بن العباس بن المغيرة الجوهري حدثني أبو جعفر الضبعي حدثني محمد بن خلاد قال سمعت محمد بن سلام الجمحي يقول محمد بن عمر الواقدي عالم دهره. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل قال سمعت إبراهيم الحربي يقول الواقدي امن الناس على أهل الإسلام. وقال أبو أيوب حدثني أبو محمد الطوسي قال سمعت إبراهيم بن سعيد يقول سمعت المأمون يقول ما قدمت بغداد الا لاكتب كتب الواقدي. قال أبو أيوب وسمعت إبراهيم الحربي يقول كان الواقدي أمين الناس بأمر الإسلام فاما الجاهلية فلم يعلم فيها شيئا. PageV04P0008(@)(@@) أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة قال سمعت أبى يقول لما انتقل الواقدي من جانب الغربي إلى ها هنا يقال انه حمل كتبه على عشرين ومئة وقر. حدثني الأزهري حدثني عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا أبو على حامد بن محمد الهروي قال سمعت الحسن بن محمد المؤدب يقول سمعت يحيى بن أحمد بن عبد الله بن حبلة يحكى ، عن أبي حذافة قال كان للواقدي ستمئة قمطر كتب. أنبأنا محمد بن جعفر الوراق وأحمد بن محمد الكاتب قالا أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري قال قال ابن سعد كان الواقدي يقول ما من أحد الا وكتبه أكثر من حفظه وحفظى أكثر من كتبي. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو الحسين بن المغيرة حدثني أبو جعفر أحمد بن محمد الضبعي قال حدثني إسماعيل بن مجمع وهو الكلبي قال سمعت أبا عبد الله الواقدي يقول ما أدركت رجلا من أبناء الصحابة وأبناء الشهداء ولا مولى لهم الا وسألته هل سمعت أحدا من أهلك يخبرك عن مشهده وأين قتل فإذا اعلمنى 
ms1016	 مضيت إلى الموضع فاعاينه ولقد مضيت إلى المريسيع فنظرت إليها وما علمت غزاة الا مضيت إلى الموضع حتى اعاينه أو نحو هذا الكلام قال فحدثني بن منيع قال سمعت هارون الفروي يقول رأيت PageV04P0009(@)(@@) الواقدي بمكة ومعه ركوة فقلت أين تريد فقال أريد ان أمضى إلى حنين حتى أرى الموضع والوقعة. قال العباس وحدثني من أثق به وهو أبو أيوب بن أبي يعقوب قال سألت إبراهيم الحربي قلت له : أريد اكتب مسائل مالك فأيما أعجب إليك مسائل ابن وهب أو ابن القاسم فقال لي اكتب مسائل الواقدي في الدنيا أحد يقول سألت الثوري ، وابن أبى ذئب ويعقوب أراد ان مسائله أكثرها سؤال. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل قال وسالت إبراهيم الحربي قلت أريد أن أكتب مسائل مالك فاى مسائل مالك ترى ان اكتب قال مسائل الواقدي قلت له أو بن وهب قال لا إلا الواقدي , ثم بن وهب في الدنيا انسان يقول سألت مالكا والثوري ، وابن أبى ذئب ويعقوب غيره. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق قال سمعت إبراهيم الحربي يقول : سمعت السميبي يقول رأينا الواقدي يوما جالسا إلى إسطوانة في مسجد المدينة وهو يدرس PageV04P0010(@)(@@) فقلنا له أي شيء تدرس فقال جزء من المغازي. وأخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو أيوب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول وأخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى قال قال إبراهيم الحربي وسمعت السميبي يقول : قلنا للواقدي هذا الذي يجمع الرجال تقول : حدثنا فلان وفلان وجئت بمتن واحد لو حدثتنا بحديث كل رجل على حدة قال يطول فقلنا له قد رضينا قال فغاب عنا جمعة ثم جاءنا بغزوة أحد وعشرين جلدا وفي حديث البرمكي مئة جلد فقلنا ردنا إلى الأمر الأول معنى اللفظين متقارب. وكان الواقدي مع ما ذكرناه من سعة علمه وكثرة 
ms1017	 حفظه لا يحفظ القرآن فأنبأني الحسين بن محمد بن جعفر الرافقي أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن كامل قال حدثني محمد بن موسى البربري قال قال المأمون للواقدي أريد ان تصلى الجمعة غدا بالناس قال فامتنع قال لابد من ذلك فقال والله يا أمير المؤمنين ما احفظ سورة الجمعة . قال : PageV04P0011(@)(@@) فأنا أحفظك قال فافعل قال فجعل المأمون يلقنه سورة الجمعة حتى يبلغ النصف منها فإذا حفظه ابتدا بالنصف الثاني فإذا حفظ النصف الثاني نسي الأول فاتعب المأمون ونعس فقال لعلي بن صالح حفظه أنت قال على ففعلت ونام المأمون فجعلت احفظه النصف الأول فيحفظه فإذا حفظته النصف الثاني نسي الأول وإذا حفظته النصف الأول نسي الثاني فاستيقظ المأمون فقال لي ما فعلت فأخبرته فقال هذا رجل يحفظ التأويل ولا يحفظ التنزيل اذهب فصل بهم واقرأ أي سورة شئت. أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن المهتدى بالله الهاشمي أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل بن المأمون حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثني محمد بن المرزبان حدثنا أبو بكر القرشي حدثنا المفضل بن غسان عن أبيه قال صليت خلف الواقدي صلاة الجمعة فقرأ {إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى}. أخبرني أحمد بن سليمان المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال : ومما ذكر لنا ان مالكا سئل عن قتل الساحرة فقال انظروا هل عند الواقدي من هذا شيء فذاكروه ذلك فذكر شيئا عن الضحاك بن عثمان فذكروا ان مالكا قنع به قال جدي وما أدري ممن سمعت هذا غير انى قد سمعته. PageV04P0012(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس حدثنا ابن المغيرة حدثنا الحارث بن محمد قال حدثني رجل من أصحابنا قال حدثنا محمد بن صالح , قال الحارث : أو سمعته انا من محمد بن صالح قال سئل مالك بن أنس عن المراة التي سمت النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر ما فعل بها فقال ليس عندي بها 
ms1018	 علم وسأسأل أهل العلم قال فلقى الواقدي فقال يا أبا عبد الله ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بالمراة التي سمته بخيبر فقال الذي عندنا انه قتلها فقال مالك قد سألت أهل العلم فاخبرونى أنه قتلها. قرأت على محمد بن علي بن يعقوب المعدل عن يوسف بن إبراهيم السهمي قال أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن عدى الحافظ قال سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق الصغاني يقول قال يحيى بن أيوب المقابري كنت عند محمد بن الحسن فذكروا الواقدي محمد بن عمر فذكره إنسان في مجلسه بشيء فقال محمد بن الحسن لو رأيت أبحاث سفيان الثوري له كنت لا تقول هذا فيه قال أبو بكر الصاغاني لقد كان الواقدي وكان وذكر من فضله وما يحضر مجلسه من الناس من أصحاب الحديث مثل الشاذكوني وغيره وحسن أحاديثه ثم قال أبو بكر اما انا فلا احتشم ان أروى عنه. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرني عبد الغنى بن سعيد الحافظ قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر قال : حدثني أبو PageV04P0013(@)(@@) إسحاق إبراهيم بن جابر الفقيه قال : سمعت الصاغاني وذكر الواقدي فقال : والله لولا انه عندي ثقة ما حدثت عنه , حدث عنه أربعة أئمة أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو عبيد وأحسبه ذكر أبا خيثمة ورجلا آخر. أخبرني أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي حدثنا أحمد بن محمد الدقيقي حدثني إبراهيم بن يعيش قال سمعت عمرو الناقد قال قلت للدراوردى ما تقول في الواقدي قال تسالنى عن الواقدي سل الواقدي عني. أخبرني أحمد بن سليمان المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا عبيد بن أبي الفرج قال حدثني يعقوب مولى آل عبيد الله قال سمعت الدراوردي وذكر الواقدي فقال ذاك أمير المؤمنين في الحديث. قال وحدثنا جدي قال حدثني بعض أصحابنا ثقة قال سمعت أبا عامر العقدى يسأل عن الواقدي فقال 
ms1019	 نحن نسأل عن الواقدي إنما يسئل الواقدي عنا ما كان يفيدنا الشيوخ والأحاديث بالمدينة الا الواقدي. وقال جدي حدثني مفضل قال قال الواقدي لقد كانت ألواحى تضيع فأوتى بها من شهرتها بالمدينة يقال هذه ألواح بن واقد. PageV04P0014(@)(@@) أخبرنا الصوري أخبرني عبد الغنى بن سعيد أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد الذهلي حدثنا موسى بن هارون قال سمعت مصعبا الزبيري يذكر الواقدي فقال والله ما رأينا مثله قط قال مصعب وحدثني من سمع عبد الله يعني ابن المبارك يقول كنت اقدم المدينة فما يفيدنى ولا يدلنى على الشيوخ إلا الواقدي. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة حدثنى القاضي أبو عبد الله المقدمي حدثنا أبو موسى أظنه الزمن حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن سفيان عن الحسن بن عمرو عن غالب بن عباد عن قيس بن حبتر النهشلي عن عمر في العمة والخالة قال أبو موسى فقدم علينا مؤمل بن إسماعيل فوجدناه في كتابه عن قيس بن حبة فانكرناه عليه ثم قدم علينا بعد ذلك أبو أحمد الزبيري فحدثنا به عن قيس بن جبير فانكرناه أيضا عليه وقلنا له إنما هو قيس بن حبتر فأنكر ذلك وقال نحن اعلم بهذا الحديث هو قيس بن جبير قال المقدمي فسمعت الرمادي يقول لما حدث به أبو أحمد ومؤمل فخالفا عبد الرحمن بن مهدى اتى أصحاب الحديث محمد بن عمر الواقدي فقالوا نساله عنه لعله قد سمعه من الثوري فإنه حافظ فقالوا سلوه ولا تلقنوه فقالوا له حديث رواه الثوري عن الحسن بن عمرو عن غالب عن رجل عن عمر في العمة والخالة أتعرف الرجل من هو فقال قد سمعته من الثوري وهو عن رجل ليس بمشهور فدعونى اتذكره لكم فاستلقى على قفاه ثم قال هو عن قيس PageV04P0015(@)(@@) فقالوا نعم قيس بن من ففكر طويلا فقال قيس بن حبتر لا شك فيه. حدثني الصوري أخبرني عبد الغنى بن سعيد أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن 
ms1020	 عبد الله بن نصر حدثني إبراهيم بن جابر قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قال الشاذكوني كتبت ورقة من حديث الواقدي وجعلت فيها حديثا عن مالك لم يروه الا بن مهدى عن مالك ثم أتيت بها الواقدي فحدثني إلى ان بلغ إلى الحديث قال فتركنى ثم قام فدخل ثم خرج فقال لي هذا الحديث سأل عنه انسان بغيض لمالك بن أنس فلم اكتبه ثم حدثني به. وفقال إبراهيم بن جابر : حدثني على بن المبارك قال قال على بن المديني حدث ابن مهدى يعني عن مالك بحديث لم يحدث به غيره عنه فكتبت ورقة من حديث الواقدي وجعلت ذلك الحديث في وسط الأحاديث ثم أتيت الواقدي بها فقرا على حتى إذا بلغ إلى الحديث قال فنظر إلى ثم نظر إلى الحديث ثم قام فدخل ثم خرج فحدثني بالحديث ثم قال لي كان إنسان ازرق بغيض سأل مالكا عن هذا الحديث فمن بغضه لم أكتبه فلما رايته في كتابك الساعة قمت وكتبته وحدثتك به. قرأت على محمد بن الحسين القطان عن دعلج بن أحمد قال أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت مجاهدا يعني ابن موسى , عن PageV04P0016(@)(@@) الواقدي فقال ما كتبت عن أحد احفظ منه لقد جاءه رجل من بعض هؤلاء الكتاب يسأله عن الرجل لا يستطيع ان يصلى قائما فقال : اجلس فجعل يملي , فقال لي أبو الأحوص الذي كان في البغويين : تعال فاسمع فجعل يقول : حدثنا فلان عن فلان يصلى قاعدا يصلى على جنبه يصلى بحاجبيه فقال لي سمعت من هذا شيئا قلت لا قال وبلغني عن الشاذكوني انه قال اما ان يكون اصدق الناس واما ان يكون اكذب الناس وذلك انه كتب عنه فلما أراد ان يخرج جاء بالكتاب فسأله فإذا هو لا يغير حرفا وكان يعرف رأى سفيان ومالك ما رأيت مثله. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا سليمان بن إسحاق بن الخليل قال سمعت إبراهيم الحربي يقول سمعت مصعبا الزبيري وسئل عن الواقدي فقال ثقة مأمون وسئل المسيبى 