ms941	 القصر فتأمل. قوله: (ودفن) قيد لمحل الخلاف فقبله لا مطالبة قطعا كما(@)PageV02P410(@) (@)(@)(@@) يأتي والمراد بالدفن وضعه في القبر كما تقدم. قوله: (بإحضاره) ما لم يلزم تغير أو نقل محرم كما مر.(@)(@@) قوله: (لو شرط إلخ) بأن يقول: تكفلت على أني أغرم أو بشرط الغرم، فإن قال: تكفلت به وإذا مات أغرم صحت الكفالة ولغا الالتزام.(@)(@@) فإن قال: أردت به الشرطية بطلت إن وافقه المكفول له وإلا لم تبطل تقديما لمدعي الصحة، وفارق بطلانها هنا بالشرط عدم بطلان القرض، بشرط رد مكسر عن صحيح؛ لأنه هناك وصف تابع فقصر الإلغاء عليه بخلافه هنا فتأمل. وأيضا الكفالة كما قال الشافعي: ضعيفة من حيث القياس؛ لأنها التزام أبدان الأحرار فتأثرت بالشروط الفاسدة. قوله: (لا تصح إلخ) أي باللفظ ونحوه منها أو من وليه كما مر. قوله: (لأنه لا يلزمه الحضور) وإن طلبه المكفول له نعم إن طلبه بالاستعداء، وجب حضوره معه للقاضي من حيث كونه وكيلا عن صاحب الحق لا من حيث الكفالة. .(@)(@@)(@@)(@@) | [تتمة في ضمان الأعيان](@)(@@) قوله: (تتمة) تقدم وجه زيادتها وتأخيرها. قوله: (ممن هي في يده) أي بإذنه أو لقدرة على انتزاعها منه. قوله: (كما لو مات المكفول) يفيد أن الأصح عدم لزوم قيمتها، بل لا تصح الكفالة على أن يغرم قيمتها لو تلفت كما مر في الكفيل؛ لأنه ضمان ما لم يجب وبذلك فارق لزوم قيمتها في ضمان الدرك كما مر. قوله: (فلا يصح ضمانها قطعا) انظره مع مر من صحة كفالة بدن من هي عنده على كلام شيخنا الرملي.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل يشترط في الضمان والكفالة لفظ يشعر بالالتزام](@)(@@) فصل في بقية أركان الضمان والكفالة وهو الصيغة فالشرطية في كلامه متوجهة إلى إشعار اللفظ بما ذكره لا إليه فتأمل. قوله: (لفظ) وفي معناه إشارة الأخرس المفهمة وهي صريحة إن فهمها كل واحد، فإن اختص بفهمها الفطن فكناية، وإلا فلغو والكتابة ولو من ناطق كناية وهذا الحكم(@)PageV02P411(@) (@)(@)(@@) يجري في سائر الأبواب، كما أشار إليه شيخ الإسلام. قوله: (يشعر) أولى من قول غيره 
ms942	 يدل؛ لأن الكتابة مشعرة لا دالة. قوله: (ببدنه أو بجزئه الشائع) أو بما لا يبقى بدونه كما مر. قوله: (المعهود) ليس من لفظ الضامن بل مراده الإشارة إلى أن اللام عهدية لما يصح ضمانه، أو كفالته لا مطلق المال أو الشخص، فلا بد أن يقول المال الذي على فلان أو الشخص الذي هو فلان، وهكذا بدليل أنها كلها صرائح كما يأتي. قوله: (وكلها صرائح) ومنها الذي عند فلان علي بخلاف عندي فهو كناية، وكذا ضمنت فلانا أو ضمان فلان علي أو دين فلان إلي أو عندي، فإن نوى في ذلك المال لزم، أو البدن لزم وإلا لغا قاله، شيخنا وفي الثالثة نظر. قوله: (فهو وعد) أي ما لم يرد به الالتزام فالمراد بالقرينة عند من عبر بها النية، وعلم مما ذكر أنه لا يشترط قبول المستحق، لكنه يرتد برده على المعتمد. قوله (لا يجوز) أي ولا يصح تعليقهما ولا شرط الخيار فيهما إلا للمستحق، وهل يتقيد فيه بزمن راجعه، ولا يصح بشرط إبراء إلا في نحو جعالة كذا رددت عبدي فأنت بريء من ديني، فإذا رده برئ ونحو وصية كأبرأتك بعد موتي، أو إذا مت فأنت بريء من ديني، ولو اختلفا في وجود مفسد صدق مدعي الصحة، وتقييد المصنف عدم صحة التوقيت بالكفالة لأجل الخلاف؛ لأنه لا يصح توقيت الضمان بلا خلاف كما أشار إليه الشارح.(@)(@@) قوله: (نظر إلخ) يفيد أن الخلاف هنا مبني على عدم اشتراط القبول، فعلى مقابله يمتنع التعليق قطعا فراجعه. قوله: (وشرط تأخير إلخ) قال السبكي فهذا تأجيل لا تعليق. قوله: (بعد شهر) فإن أحضره قبله ففيه ما مر في السلم والمراد من الشهر كون الأجل معلوما، كما أشار إليه الشارح البطلان في المجهول. قوله: (وأنه يصح ضمان الحال مؤجلا) لم يقيده بالمال فيشمل الكفالة. قوله: (ويثبت الأجل في حق الضامن) أي أصالة بمعنى أنه لا يطالبه قبل فراغه، وهذا هو الأصح من وجهين أشار إلى ثانيهما بقوله: وقيل: لا يثبت وهذا الخلاف زائد على ما 
ms943	 في كلام المصنف مبني عليه فتأمل. قوله: (وهو الصواب) ضميره عائد إلى البعض أو إلى التصريح، ولذلك جرى عليه المصنف. قوله: (فهو كضمان إلخ) أي في الخلاف والحكم وفي الشهر(@)PageV02P412(@) (@)(@)(@@) الثاني ما مر. قوله: (يحل بموت الأصيل) أي على الضامن على قول التبعية الذي هو المعتمد من الوجهين. قوله (فهو كضمان إلخ) وهو الشهر الثاني ثبوت الأجل تبع ففيه ما تقدم. قوله: (أي المضمون له) وكذا وارثه والمحتال.(@)(@@) قوله: (مطالبة الضامن) وإن تعدد عن الأصيل أو عن ضامن آخر، وهكذا. قوله: (بالدين) أي بجميعه أو بعضه. نعم إن قال: ضمنا مالك على زيد فكل ضامن للنصف فقط، على المعتمد كما مر، وإن صح أن الدين لا يتعدد بتعدد الضامن، بل هو واحد تعدد محله كفرض الكفاية، وقال الإمام مالك: لا يطالب الضامن إلا إن عجز الأصيل، ولو طالب المستحق الضامن، فقيل له: اذهب إلى الأصيل فطالبه. فقال: لا حق لي عنده فإن جهل إسقاط حقه بذلك، وخفي عليه ولم يرد الإقرار فحقه باق، وإلا سقط مطالبة له على أحد منهما. قوله: (لا يصح الضمان بشرط براءة الأصيل) ومثله الكفالة. قوله: (ولو أبرأ) أي أبرأ صاحب الدين الأصيل من الدين، وكذا لو أدى الأصيل إليه دينه، وإن أحال به أو اعتاض عنه، أو نحو ذلك، برئ الضمان وإن تعدد عن الأصيل أو عن بعضهم؛ لأنهم كلهم فروع الأصيل، وقد حصلت براءته. قوله: (أي لو أبرأ الضامن) أي لو أبرأ صاحب الدين الضامن من الدين على المعتمد، كما هو صريح العكس بقول الشارح من الدين فيما قبله ولا ينافيه تعليلهم بأنه إسقاط للوثيقة؛ لأن براءة الضامن بذلك إسقاط لها فحمل كلام الشارح على البراءة من الضمان غير مستقيم. نعم إن قصد صاحب الدين مع إبراء الضامن إسقاط الدين عن الأصيل سقط ومتى برئ ضامن بإبراء برئت فروعه فقط، أو بأداء أو حوالة ونحوها برئ الأصيل، وجميع الضامنين، ولو أقال المستحق: الضامن بريء ولا يحتاج إلى قبول إن قصد إبراءه وإلا فإن قبل 
ms944	 برئ، وإلا فلا ويصدق المستحق في عدم قبول الضامن، قوله: (فله مطالبة الأصيل) أو وليه إن كان محجورا وفائدة المطالبة إحضاره مجلس الحكم، وتفسيقه لو امتنع، وليس له حبسه ولا ملازمته.(@)(@@) قوله: (لا يطالبه) أي إن الضامن لا يطالب الأصيل بتخليصه، ولا يطالب المضمون له بأن يطالب الأصيل أو يبرئه من الضمان. نعم له أن يقول له: إما أن تطالبني أو تبرئني. قال شيخنا: ولو رهن، الأصيل عند الضامن شيئا بما(@)PageV02P413(@) (@)(@)(@@) ضمنه، أو أقام به كفيلا لم يصح، ولو دفع له الأصيل مالا لم يملكه، ويلزمه رده ويضمنه إن تلف، فإن أمره بقضاء ما ضمنه عنه منه كان وكيلا، والمال في يده أمانة. قوله: (وللضامن الرجوع) أي إن لم يقصد غير جهة الضمان، ولم يؤد من سهم الغارمين، ولم يكن عبدا عن سيده، وإن عتق بعده أو سيدا أدى عن عبده، ولو مكاتبا قبل تعجيزه ولم يكن ما أداه خمر الذمي عن دين ضمنه له عن مسلم، وقلنا بالمرجوح من سقوط لدين فلا رجوع في شيء من ذلك، كما لا رجوع له لو لم يغرم المفهوم من تقييده بالغارم، بأن أبرأه المحتال خلافا للبلقيني، ولو نذر عدم الرجوع لم يرجع أيضا، كذا قالوا وفي صحة النذر نظر وكذا لا رجوع لو أنكر الضمان، وقامت عليه بينة به وغرم؛ لأنه مظلوم بزعمه ولا يرجع على غير ظالمه. قوله: (رجع) أي وإن نهاه عن الأداء بعد الضمان. قوله: (ولم يأذن فيه) شامل لما لو نهاه عنه، أو عن الأداء بعد الإذن فيه، وقيل في النهي: لا يرجع قطعا ولا عبرة بنية الرجوع إلا من ولي أدى عن محجوره، ولو أذن له في الأداء بعد الضمان بغير إذن بشرط الرجوع، رجع إن قصد الأداء عن الإذن كما سيأتي. قوله: (أو صالح) بخلاف ما لو باع فيرجع بالأصل. قوله: (إلا بما غرم) وفي عكس هذه يرجع بالأصل، ولو أدى مثل المضمون رجع به، ولو متقوما كالقرض. قوله: (والمسامحة جرت معه) أي عنه وعن الأصيل 
ms945	. تنبيه حوالة الضامن للمستحق وحوالة المستحق على الضامن، وارث الضامن للمضمون كالأداء إلا فيما مر.(@)(@@) قوله: (فلا رجوع) وإن نواه إلا في ولي عن محجوره كما مر. قوله: (وكذا إن أذن مطلقا) فيرجع إن لم يقع من المؤدي ضمان بعد الإذن، وإلا فلا رجوع، قال شيخنا الرملي: إلا إن قصد الأداء عن الإذن السابق كما مر. ومثل الإذن المطلق في الرجوع ما لو قال له: عمر داري أو أنفق على زوجتي أو عبدي أو اعلف دابتي وكذا أد دين فلان، على أن ترجع علي بخلاف أطعمني رغيفا أو اغسل ثيابي لجريان العادة بالمسامحة في مثل ذلك وكذا بع لهذا بألف وأنا أدفعه لك فلا يلزمه الألف. قوله: (يرجع بما غرم) إن كان أقل من الدين، وإلا رجع بالدين؛ لأن الرجوع بالأقل منهما كما أشار إليه. بقوله: كالضامن وفي الحوالة ما مر آنفا من أنها كالأداء نعم لو أحال المستحق على الضامن، وأبرأه المحتال لم يرجع؛ لأنه لم يغرم شيئا يرجع به وتقدمت الإشارة(@)PageV02P414(@) (@)(@)(@@) إليه. وخرج بصالح ما لو باعه به فيرجع بالأصل كما مر. من قوله: (فإن لم يشهد) أو كذبه الشهود أو قالوا: لا ندري وكذا لو ادعى غيبة الشهود أو فسقهم أو موتهم، وكذبه الأصيل وحلف فإن صدقه رجع عليه، ولو أدى مرة بلا إشهاد ومرة بإشهاد رجع بالأقل منهما. قوله: (وكذا إن صدقه في الأصح) نعم إن أمره بترك الإشهاد رجع قطعا أو بإشهاد لم يرجع قطعا. قوله: (ويقاس إلخ) هي من أفراد كلام المصنف وعذره في إخراجها نظره للظاهر من تعبيره بالأصيل فقول المنهج: إنها من زيادته فيه نظر. فرع باع من اثنين شيئا على أن يضمن أحدهما، أو كل منهما الآخر أو يكون ضامنا له لم يصح البيع ولا يصح البيع سالما أو دلالة وثمنا وإن كانت الدلالة معلومة قاله الأذرعي: ونقل العلامة سم عن شيخنا الرملي أنه يصح البيع في المعلومة، وكأنه جعل الكل ثمنا فراجعه مما مر في البيع.(@)PageV02P415(@) (@)(@)(@@) كتاب الشركة هي اسم 
ms946	 مصدر لأشرك ومصدره الإشراك، ويقال لمن أثبتها مشرك وشريك، لكن العرف خصص الإشراك والمشرك بمن جعل لله شريكا فتأمل. قوله: (وكسر الراء) أي وسكونها. قوله: (هي الشركة الشرعية) ؛ لأن اللغوية أعم من هذه الأربعة، إذ معناها الخلطة مطلقا، كذا قالوا والوجه أن الشرعية أعم على خلاف الأصل، أو أن بينهما عموما من وجه فتأمل. ومعناها شرعا ثبوت الحق في شيء لاثنين فأكثر، فدخل نحو القصاص وحد القذف والشفعة، فقولهم: عقد يقتضي ثبوت ذلك قاصر أو المراد به خصوص الأموال غالبا، وقولهم: ثبوت الحق إلخ مرادهم حالا أو مآلا بالفعل أو بالقول بدليل الأنواع المذكورة فتأمل. قوله: (شركة الأبدان) جوزها أبو حنيفة مطلقا ومالك وأحمد مع اتحاد الحرفة قال بعضهم: والوجه أنه ليس من الشركة وإنما له حكمها وهو ظاهر حيث انفرد كل لواحد، وكذا يقال: فيما بعدها ثم على البطلان، فما انفرد أحدهما بكسبه، فهو له وما اشتركا فيه يوزع عليهما بنسبة أجرة المثل. قوله: (المفاوضة) جوزها أبو حنيفة. قوله: (بأموالهما) أي من غير خلطهما، كما يصرح به كلام الشارح الآتي، وصرح به السبكي فتخرج بالخلط عن المفاوضة فاستدراك بعضهم بقوله. نعم إن نويا بتفاوضنا شركة العنان صحت فيه نظر، إلا أن يقال: إنه استثناء منقطع لبيان حكم مستقل، وهو ما لو خلطا مالين وقالا تفاوضنا ونويا به شركة العنان فإنه صحيح. قال شيخنا الرملي: ولا بد من نية الإذن في التصرف أيضا، فإن فقد ذلك فهي من أفراد شركة العنان الفاسدة بفقد شرط فتأمل ذلك.(@)(@@) قوله: (وأبدانهما) عبارة غيره أو أبدانهما وهي تفيد أنها تكون بالأبدان فقط، أو الأموال فقط أو بهما معا يجعلها مانعة خلو. قوله: (من غرم) أي ولو بغير الشركة كغصب ونحوه، وسيأتي أن هذا الشرط لا يضر في شركة العنان. إلا إن صرح بغرامة ما لا يتعلق بالشركة. قوله: (وشركة الوجوه) من الوجاهة أي العظمة والصداقة لا من الوجه. قوله: (الوجيهان إلخ) هذا أشهر ما فسرت به وفسرت بأن يشترك وجيه، وخامل إما بأن الوجيه 
ms947	 يشتري، والخامل يبيع، أو بأن يعمل الوجيه والمال للخامل في يده، أو يدفعه إلى الوجيه ليبيعه بزيادة، وعلى كل يكون الربح بينهما. قوله: (ويكون) منصوب عطفا(@)PageV02P416(@) (@)(@)(@@) على يبتاع لبيان متعلق لهما ليفيد أن كلا منهما يشتري لنفسه، وأنهما اتفقا على أن ذلك المشتري، وبعد الشراء يكون لهما، وفي المنهج أن لهما متعلق بيشريانه، وهو صحيح أيضا حيث لم يأذن الآخر له فيه؛ لأنه من أقسام الفضولي فإن أذن كل منهما أو أحدهما للآخر أن يشتري لكل منهما، ويكون ثمن ما يخصه قرضا عليه صحت، وكانت من شركة العنان. قوله: (ببدنه) راجع لشركة الأبدان والمفاوضة. قوله: (أو ماله) راجع لشركة المفاوضة. قوله: (أو يشتريه) راجع لشركة الوجوه. قوله: (بكسر العين) وقيل بفتحها والأصح في فتحها أنه من عنان السماء أي سحابها؛ لأنها علت كالسماء بصحتها وشهرتها للاتفاق عليها.(@)(@@) قوله: (من عن الشيء ظهر) ؛ لأنها أظهر الأنواع أو؛ لأن مال كل ظهر للآخر. وقال السبكي: أو من عنان الدابة لاستواء الشريكين في التصرف والفسخ والربح بقدر المالين، كاستواء طرفي العنان أو لمنع كل من الشريكين، الآخر من التصرف كمنع العنان للدابة أو لمنع الشريك نفسه من التصرف مع أنه لا حجر عليه، كمنع آخذ عنان الدابة يده التي فيها العنان من التصرف كيف شاء دون الأخرى. قوله: (صحيحة) لخبر «السائب بن أبي السائب حبسي بن عائد المخزومي أنه شريك النبي قبل البعثة، ثم جاء إليه يوم فتح مكة فقال له مرحبا بأخي وشريكي» اه.(@)(@@) ففي ذكره - صلى الله عليه وسلم - للشركة دليل على جوازها؛ لأنه تقرير لما وقع قبله وفي ذكرها أيضا تعظيم للسائب المذكور خصوصا مع قرنها بالأخوة والترحيب، وليس في ذلك افتخار منه(@)(@@) - صلى الله عليه وسلم - بالشريك كما توهم، وإن كان لا مانع منه، وقيل: إن قائل ذلك السائب افتخارا بشركته(@)(@@) وفيه دليل أيضا لإقراره(@)(@@) على ذكرها. قوله: (ويشترط فيها لفظ إلخ) المراد بالشرط ما لا بد منه أو الشرطية متوجهة إلى دلالة اللفظ، لا إليه؛ لأنه صيغة العقد 
ms948	 وهي ركن كالعاقدين والمعقود عليه فأركانها أربعة، وأما العمل فأمر خارج عنها يترتب عليها بعد، وجودها فجعله من الأركان كما في المنهج فيه نظر. قوله: (من كل منهما) أي مع عدم رد الآخر كأن يقول كل منهما للآخر: اتجر أو بع واشتر أو تصرف بيعا وشراء، لا تصرف فقط خلافا لابن حجر إلا إن حمل على ما يأتي، فإن قال أحدهما للآخر ذلك تصرف القائل في نصيبه فقط والآخر في الجميع، قاله شيخنا: وفيه بحث؛ لأن نصيبه غير مميز، ثم قال: وهذه الصورة إبضاع لا شركة ولا قراض، وهو غير مستقيم. نعم إن قال أحدهما اشتركنا على أن يتصرف كل منا بيعا وشراء ورضي الآخر كفى، وعلى هذا يحمل قول المنهج أو أحدهما. قوله: (ومعلوم إلخ) أفاد أن لفظ التصرف في كلامه غير كاف وحده بل لا بد معه من إرادة التجارة أو البيع والشراء وأن لفظ التصرف في عبارة الروضة عطف مرادف. قوله: (لم يكف) أي فلا شركة. نعم إن نويا به الإذن في التصرف كما فيها كفى قاله السبكي. قوله: (ويشترط فيهما) أي الشريكين ومنهما ولي المحجور حكما، ويعلم منه أن شرطه في الوصي، والقيم عجزهما عن التصرف بخلاف الأب والجد، ثم إن كان الولي هو المتصرف فواضح أو الآخر فشرطه صحة الإيداع عنده، وشمل(@)PageV02P417(@) (@)(@)(@@) المكاتب وشرطه أن يأذن له سيده، وإلا فلا يصح؛ لأن عمله تبرع وعمل المبعض فيما ملكه بحريته، قال بعضهم: وله مشاركة سيده فراجعه وعلى كل فإن كان المتصرف شريكه فقط، فظاهر وإلا فلا بد من إذن سيده إلا في نوبة نفسه، إن كان بينهما مهايأة فتأمل. قوله: (فإن كلا إلخ) فإن تصرف أحدهما فقط اشترط فيه أهلية التوكل، وفي الآخر أهلية التوكيل فيجوز أن يكون أعمى كما في المطلب، وطريقه أن يوكل في الخلط، ويأذن قاله شيخنا فانظره مع ما مر عنه من أنه إذا كان المتصرف أحدهما، يكون إبضاعا لا شركة فتأمل.(@)(@@) قوله: (وتصح الشركة) وإن كرهت كشركة ذمي وآكل الربا ومن 
ms949	 أكثر ماله حرام. قوله: (دون المتقوم) أي لعدم وجود الخلطة فيه كما يأتي عنه، نعم لو اشتبه نحو ثوب بثوب صحت الشركة فيهما. قوله: (المضروب) المراد به الخالص من الغش. والتراب ولو من السبائك أخذا مما بعده. قوله: (في الدراهم المغشوشة) ولو من أحد الجانبين حيث لا تتميز وجهان: أصحهما الجواز وهو المعتمد، ومنه التبر المذكور لاختلاطه بالتراب، فعلم أن ما في التتمة هو المعتمد إلا إن حمل على تراب، يجعله متقوما أنه حينئذ يكون ليس من محل الخلاف. قوله: (خلط المالين) لو عبر بالاختلاط لكان أولى. قوله: (لا يتميزان) أي عند العاقدين، وإن تميزا عند غيرهما على المعتمد. قوله: (فإن وقع الخلط بعده) أي العقد أو معه فوجهان: أصحهما في التتمة المنع وهو المعتمد. قوله: (فيعاد العقد) أي الإذن في التصرف. قوله: (كصحاح ومكسرة) ومنه اختلاف نوع النقد، ولا يضر اختلاف القيمة. قوله: (أي اشتراط الخلط) أفاد أن كلامه في المثلي، وهو المراد بقوله مما تصح فيه الشركة، وإنما قصر عليه لأجل العلة المذكورة، ولذكره المتقوم بعده، لا للاحتراز عن المتقوم من حيث صحة الشركة فتأمل.(@)(@@) قوله: (مشتركا) أي ما حصل الاشتراك فيه حين الملك فنصبه بملكا يجوز إن جعل مفعولا به على طريقة صاحب المغني، فهو مفعول مطلق عنده، وعلى طريقة غيره صحيح، وإن جعل مفعولا به. قوله: (وأذن كل) أي بعد(@)PageV02P418(@) (@)(@)(@@) القبض في غير الإرث. قوله (في العروض) أي وكذا النقود إذا اختلفت جنسا أو صفة. قوله: (من المتقوم) بيان المراد من العروض ليخرج العروض المثلية كما مر. قوله: (بعد التقابض) متعلق بالإذن فهو بعد العقد، وهذا الإذن كاف عن عقد الشركة، فلو شرط الشركة حالة العقد لم يصح العقد. قوله: (بتأويل إلخ) لا حاجة للتأويل؛ لأنه إطلاق حقيقي مع أن في التأويل لزوم الاحتياج إلى لفظ كل فتأمل. قوله: (أي تساويهما إلخ) أشار إلى أن المراد من عبارة المصنف، ما في أصله لا إنها مساوية لها، كما قيل: إذ لا تصح نسبة التفاعل للمفرد فتأمل. قوله 
ms950	: (أي بقدر كل) أشار إلى أن ذلك هو لا المراد ما تفيده عبارة المصنف من اعتباره المجموع، وأشار بقوله أهو النصف أم غيره إلى أن المراد النسبة بالجزئية، ولو بنحو ميزان، ولو خالف الوزن أو العدد القيمة اعتبرت القيمة، وبقوله: إذا أمكن إلخ، إلى أن ذلك محل الخلاف، فإن لم يكن بعد لم تصح الشركة قطعا ولو طرأ عدم العلم بعد التصرف لم يبطل العقد، ويرجع لما اصطلحا عليه بعد قاله شيخنا فراجعه. قوله: (يصح الإذن) ولهما التصرف قبل العلم؛ لأن الحق لا يعدوهما.(@)(@@) قوله: (مبهما كالمثمن) فإذا عرفا نسبة المثمن بعد ذلك نزل الثمن عليها، ويقوم غير نقد البلد به. قوله: (بلا ضرر) الأولى بمصلحة ليشمل ما لو زاد راغب قبل البيع، بزيادة على ثمن المثل، فإنه يتعين البيع له، بل لو كان في زمن الخيار تعين الفسخ بالبيع له، فلو لم يفسخه انفسخ، وإن لم يعلم به إلا أن يدعي أن في فوت هذه الزيادة ضررا فراجعه. قوله: (ولا بغير نقد البلد) وإن راج بخلاف عامل القراض؛ لأنه لا يضيق عليه في حصته من الربح، والمراد بنقد البلد ما يتعامل به فيها، ولو عروضا فيصح به البيع وإن لم يرج. ولا يسافر به أي لغير ضرورة كنهب. قوله: (متبرعا) قيد لكونه يسمى إبضاعا لا للحكم. قوله: (بغير إذن) هو راجع لجميع ما قبله، فبالإذن في شيء منه يجوز، ودخل في الإذن في السفر، ما لو كان ضمنا كأن وقع العقد في مفازة فله السفر به إلى العمران، أو في لجة البحر فله السفر به إلى البر: نعم لا يجوز السفر في البحر الملح إلا بالنص عليه. قوله: (في نصيب شريكه) ويضمنه بالتسليم وخرج بباع ما لو اشترى بالغبن، فإن كان بعين المال(@)PageV02P419(@) (@)(@)(@@) لم يصح أو في ذمته صح، ويقع الشراء له لا للشركة ويلزمه الثمن من ماله وحده. قوله: (ولكل إلخ) هذا في المتصرف لنفسه فعلى ولي ووارث إبقاؤها لمصلحة. قوله: (أي بفسخ كل منهما) ففسخ أحدهما كاف 
ms951	 لكن فيه وجهان: فكان حق الشارح التنبيه عليه، وعدم إيراده على كلام المصنف.(@)(@@) قوله: (بموت أحدهما) ويخرج من التركة دين أو وصية، ثم للوارث الرشيد إبقاؤها ولو بلفظ التقرير، وكذا الولي غير الرشيد لمصلحة. قوله: (وبجنونه) ويفعل وليه بالمصلحة من إبقائها، ولو بلفظ التقرير وإذا أفاق فعل ما يراه. قوله: (وإغمائه) وإن قل على المعتمد ولا يتصرف عنه غيره، ولو شريكه لانفساخ عقد الشركة، فإذا أفاق فعل لنفسه ما يريده، وطرو الرق وحجر السفه أو الفلس، عزل بالنسبة لما لا ينفذ منهم كذا في شرح الروض. قال بعضهم: وهذا القيد في الوكالة طرده هنا، وفيه نظر؛ لأن ما هنا في انفساخ عقد الشركة، ولا معنى لذلك القيد فيه، ومن الإغماء التقريف المشهور سواء كان في الحمام أو لا كما سيأتي. قال بعضهم: وكالإغماء السكر ولو متعديا وفي المتعدي نظر؛ لأنه معامل بأقواله وأفعاله. قوله: (على قدر المالين) بحسب القيمة بنقد البلد ولو في المثلي كما مر. قوله: (فيرجع) وقد يقع التقاص في القدر المتساوي من عملهما مثلا فتأمله وسواء علما بالفساد أو لا نعم إن قصد أحدهما التبرع فلا شيء له.(@)(@@) قوله (ويد الشريك يد أمانة) أي قبل استعمال، وإلا فإن استعمله في مقابلة علفه أو مهايأة، فلا ضمان؛ لأنه إجارة فاسدة وإلا فإن أذن له في استعماله فعارية وإلا فغصب. فرع استأجر من شخص جملا ومن آخر راوية، واستأجر شخصا ليسقي بهما فإن استأجر كلا في عقد صح، أو الكل في عقد فسد، ولكل منهم أجرة المثل، والماء للمستأجر، وإن قصده المستقي لنفسه، فإن استأجر الأولين واستقى بنفسه، وقصد نفسه أو أطلق فكذلك عليه لكل منهما ما سماه أو أجرة مثله والماء له فإن قصد الشركة فيه حالة الاستقاء كان مشتركا بينه وبينهما إن قصدهما ويوزع عليهم بقدر أجرة أمثالهم، وإن قصد واحدا منهما كان مشتركا بينه وبين المقصود وعليه للآخر ما سماه له أو أجرة مثله. قوله: (فيقبل قوله في الرد) أي لحصة شريكه فلو ادعى أن حصته 
ms952	 في المردود باقية، لم يقبل سواء رد الكل أو البعض. قوله: (للشركة) ولو خاسرا. قوله: (أو لنفس) ولو رابحا. تنبيه الضمان الواقع في البهائم في بلاد الريف، الآن لا تضمن فيه الدابة لو تلفت، واللبن مضمون على آخذه، والعلف(@)PageV02P420(@) (@)(@)(@@) مضمون على مالكها؛ لأن ما يأخذه من العوض ومؤنتها في مقابلة اللبن، والانتفاع بها في أخذه منها فهي مقبوضة بالإجارة الفاسدة، وكل من اللبن والمؤنة بالبيع الفاسدة، ويضمن اللبن بمثله والعلف ببدله.(@)PageV02P421(@) (@)(@)(@@) كتاب الوكالة بفتح الواو وكسرها: لغة التفويض بالرعاية، والحفظ، وشرعا: تفويض شخص أمره إلى آخر، فيما يقبل النيابة ليفعله حال حياته، والمراد ما يقبل النيابة شرعا فلا دور على أن هذا قيد في الأمر المذكور، ولا يقال في مثله دور وقبولها مندوب، وكذا إيجابها إن لم يرد الموكل غرض نفسه. كذا قاله شيخنا الرملي. وقال بعضهم: وينبغي ندبه مطلقا؛ لأنه إعانة على مندوب، وفيه نظر بقولهم لا ثواب في عبادة فيها تشريك. قوله (تتحقق) أي توجد حقيقتها بذلك، فهي أركان لها وهي أربعة: موكل ووكيل وموكل فيه وصيغة. قوله: (أو ولاية) خرج بها توكيل الوكيل وتوكيل عبد، أو سفيه أذن له في نكاح وظافر بجنس حقه، ومطلق في تبيين أو تعيين لزمه، ومن لزمه اختيار أربع ومستحق زكاة في قبضها، ومسلم كافرا في نكاح مسلمة إيجابا أو قبولا واستيفاء قود من مسلم فلا يصح التوكيل في شيء من ذلك لعدم الولاية، وتوكيل الوكيل في بعض أحواله ليس بالولاية وتوكيل المرأة وليها في نكاحها، إذن بلفظ الوكالة لا وكالة كما يأتي. وفارق ما هنا صحة توكيل مسلم كافرا في شراء نحو مصحف بالاحتياط في الإبضاع.(@)(@@) وقوله بعضهم؛ لأن العقد واقع للمسلم في البيع غير مستقيم؛ لأن العقد هنا كذلك بل أولى لاشتراط ذكر الموكل في العقد هنا فتأمله. قوله: (في تزوجه) أي حال الإحرام كما يأتي. قوله: (أو تزويج وليته) أي حال الإحرام أيضا وقياسه عدم صحة إذن السيد المحرم لعبده الحلال في أنه يتزوج، وإن صرح بما يفسد الإحرام 
ms953	؛ لأنه قول إذا رد لغا، وكذا الذي بعدها، قاله شيخنا الرملي فيهما وفي تزويج المحجور وعدم صحة إذن المرأة المحرمة لوليها في تزويج أمتها الحلالين. قوله: (ولو قالت إلخ) محل إيراد ذلك إن قلنا: إنه توكيل والصحيح أنه إذن فهو صحيح بلا خلاف. قوله: (بعد التحلل) وكذا لو أطلق؛ لأنه يحمل على ما بعد التحلل، كما لو صرح به فإن قيد المحرم توكيله للحلال بعقده له حالة الإحرام لم يصح التوكيل، ولا العقد. قوله: (ويصح توكيل الولي) أي ولو قاضيا أو منصوبه العدل عن نفسه، وعن الطفل وعنهما، ومطلقا ينعزل الوكيل بعزل الولي في الأولى فقط؛ لأنه وكيل عنه فيها، لا في غيرها؛ لأنه وكيل عن المولى عليه فقط. قوله: (والطفل) فيه(@)PageV02P422(@) (@)(@)(@@) إشارة إلى أنه المراد بالصبي فيما مر الشامل للأنثى ولو قال محجوره لكان أولى ليشمل نحو المجنون. قوله: (والوصي والقيم في المال) أي فيما عجزا عنه أو لم تلق بهما مباشرته وإلا لم تصح. قوله: (من الضابط) أي من عكسه أخذا مما بعده، وكالأعمى صور المحرم السابقة وجعل الأعمى من المستثنى أولى من جعل ابن حجر له من القاعدة، والمراد منها المباشرة في الجملة.(@)(@@) قوله: (لا صبي) بالمعنى الشامل للأنثى كما مر ومثله المغمى عليه، والمعتوه والنائم. قوله: (وكذا المرأة) ولو احتمالا كالخنثى وكنكاح الرجعة والاختيار لمن أسلم وأما غير هذه فيصح كون المرأة، وكيله فيه، وإن فوت حق الزوج وإن كان له المنع منه؛ لأنه لا تعلق للوكالة بالعين، وبذلك فارق عدم صحة إجارتها لنفسها. قوله: (لكن إلخ) هو استثناء من عكس القاعدة كما تقدم. قوله: (صبي) ولو رقيقا أنثى أخبرت بإهداء نفسها، ويجوز وطؤها ومثل الصبي الفاسق والكافر، ويشترط أن يكون كل منهم مميزا مأمونا وأن يظن صدقه، وحيث اعتمد إخباره صح النقل عنه وفي كلام شيخنا م ر أن من عهد كذبه، إذا قامت قرينة على صدقه عمل به، وحيث صحت مباشرتهم فلهم توكيل غيرهم فيما عجزوا عنه. قوله: (وإيصال هدية) ودعوة وليمة وذبح أضحية 
ms954	 وتفرقة زكاة وكذا في احتطاب واستقاء كما نقل عن شيخنا الرملي، وسيأتي ما فيه، ولا يصح توكيل صبي أو سفيه ليتصرف بعد الكمال، وفارق المحرم بوجود الأهلية فيه. قوله: (وعلى الأول إلخ) فيه إشارة إلى تصحيح الاستثناء. تنبيه يصح توكيل السكران المتعدي وتوكله، ولا يصح من المرتد أن يوكل ولو فيما يقبل الوقف، ولا يصح أن يتوكل عن، غيره كذلك، ولو ارتد الوكيل لم ينعزل. قوله: (صحة توكيل عبد) لو حذف التحتية كما فعل الشارح لكان أولى، وهو كذلك في بعض النسخ؛ لأنه مصدر مضاف لمفعوله، أي يصح أن يوكل شخص عبدا في قبول نكاح. قوله: (ومنعه) أي منع أن يوكل العبد ولو مبعضا وكيلا في إيجاب النكاح، نعم يصح ذلك من المكاتب، والمبعض في أمة لصحة مباشرتهما له في أمتهما. قوله: (المطلق فيه الخلاف) أي في كلام المصنف ولكن الترجيح مختلف.(@)PageV02P423(@) (@)(@)(@@) تنبيه شرط الوكيل أن يكون معينا فلا يصح، وكلت كل مسلم أو أحدكما في بيع كذا، وإلا تبعا كوكلتك في بيع كذا وكل مسلم على المعتمد.(@)(@@) قوله: (بطل في الأصح) ومنه توكيل الولي بتزويج موليته، إذا طلقت أو انقضت عدتها، ويصح توكيلها لوليها بمثل ذلك؛ لأنه إذن وهو أوسع وقضية كلام الدميري وغيره، أن صورة كلام المصنف باطلة قطعا. إذ قالوا: محل الخلاف في نحو العبد والزوجة إذا عين ذلك بوصف، أو عمم نحو كل عبد، فإن أتى بنكرة محضة بطل قطعا فراجعه ومحل البطلان في ذلك استقلالا إما تبعا، ولو لم يكن من الجنس كبيع عبده هذا، وطلاق من سينكحها فصحيح ومنه توكيله في بيع هذا، وأن يشتري له بثمنه كذا، ومنه توكيله في بيع شجرة، وما سيحدث من ثمرتها، بخلاف توكيله في بيع الثمرة وحدها قبل وجودها، فلا يصح وعلى هذا التفصيل يحمل ما في المنهج عن ابن الصلاح وإلا فهو ضعيف. ولو قال: في كل حقوقي دخل الموجود والحادث، أو في كل حق لي لم يدخل الحادث لقوة هذا باللام، فاختص الموجود قاله شيخنا الرملي 
ms955	. قوله: (وإلا الحج) ويدخل فيه ركعتا الطواف تبعا. قال شيخنا الزيادي ومثلهما الغسل المندوب له وتردد في نحو صوم لزم بترك واجب، وفيه نظر. قوله: (إلحاقا له باليمين) ولأنه معصية ولا يصح التوكيل في المعاصي. قوله: (ولعل لفظه إلخ) ومثله جعلت موكلي مظاهرا منك وقول بعضهم: الأشبه أن يقول موكلي يقول: أنت عليه كظهر أمه، مردود؛ لأن ذلك إخبار لا ظهار عنه، ويجري ذلك في الإيلاء وغيره. قوله: (وصدقة التطوع) ومثلها في الصحة الوقف والعتق وكالأضحية في الصحة أيضا، العقيقة وشاة نحو الوليمة وكتعليق العتق في عدم صحة التدبير، وكتعليق الطلاق في عدم الصحة أيضا، الوصاية وكذا لا يصح في عبادة كصلاة ولو على ميت وطهارة حدث بخلاف النجس، ولا في غسل نحو جمعة أو عيد أو حج ولو للأجير فيه، وما مر عن شيخنا فيه نظر ولا في غسل ميت ولا بقية تجهيزه ونعم يصح الاستئجار لتجهيز الميت غير الصلاة؛ لأن فعل الأجير واقع عن المستأجر، وكذا يصح التوكيل في ذلك ممن لم يخاطب به كما قاله الأذرعي. ومحل المنع في الشهادة في غير الاسترعاء الآتي في بابه.(@)(@@) قوله: (وباليمين النذر) فلا يصح التوكيل فيه من حيث إيجابه، وأما تفرقة المنذور فيصح كالكفارة.(@)(@@) قوله: (في طرفي بيع إلخ) أي يصح التوكيل فيما له طرفان فيهما معا أو في أحدهما، وفيما له طرف واحد في ذلك الطرف. قوله (وطلاق) أي فيصح تعيينه ولا يصح في طلاق إحدى زوجتيه. قوله: (والحوالة والضمان) فيصح فيهما وصيغتهما ما أحلتك بمالك على موكلي من كذا بنظير من ماله على فلان، وجعلت موكلي ضامنا لك بكذا أو مثله الوصية. قوله: (وإقباضها) أي الديون والإبراء منها وسيأتي وأما الأعيان ولو غير مضمونة فيصح التوكيل في قبضها لا في إقباضها ولأهله خلافا للجوري. قوله: (أو لم يرض) خلافا لأبي حنيفة. قوله: (وفي الإعتاق والكتابة) ذكرهما لدفع توهم عدم الصحة فيهما لما فيهما من شائبة العبادة(@)PageV02P424(@) (@)(@)(@@) وأخرهما إلى هنا لمناسبتهما لما ذكر معه. قوله: (إذا قصده الوكيل) أي 
ms956	 المعتبر قصده فيخرج بذلك نحو الصبي وتقدم عن ابن قاسم خلافه عن شيخنا الرملي، وفيه نظر وسيأتي وعليه فيتعين كون القصد مقارنا لأول الفعل، فإن طرأ بعده لم يعتبر كما يأتي في الصيد. قوله: (مخرجان) أي من الدراية والرواية فيصح التعبير عنها بالقولين وبالوجهين، ولا يصح التوكيل في الالتقاط العام إلا تبعا فيصح في هذه اللقطة أو فيها، وفي كل لقطة. قوله: (وقيل يلزمه بنفس التوكيل) وعلى هذا يتساوى القولان بالصحة وعدمها فتأمله. قوله: (يجعل إلخ) محل الخلاف إن قال: وكلتك لتقر عني لفلان بألف فإن زاد له علي فهو إقرار قطعا، وإن قال أقر علي لفلان بألف لم يكن الإقرار قطعا.(@)(@@) قوله: (ويصح في استيفاء عقوبة آدمي) وفي إثباتها بل يتعين التوكيل في استيفاء حد القذف وفي قود الطرف كما يأتي. قوله: (وهذا المحكي إلخ) فيه اعتراض على المصنف من حيث الخلاف. قوله: (ويجوز للإمام التوكيل في استيفاء حدود الله) أي لا في إثباتها فلا يصح التوكيل إلا تبعا كما لو ثبت عليه القذف ببينة فله أن يوكل في إثبات زنا المقذوف، لدرء الحد عنه فتسمع فيه الدعوى، والبينة تأمل. ولو قال عقوبات لشمل التعزير لله. قوله: (وللسيد إلخ) هو من إفراد كلام المصنف، ولعل إفراده لعدم الخلاف فيه فتأمل.(@)(@@) قوله: (في كل أموري) وكذا في بعض أموري، ولا يصح فيهما وهذا فيه الإضافة للموكل بخلاف ما قبله، وما بعده وأشار الشارح إلى اعتبارها فيهما أيضا. قوله: (لم يصح ولو تبعا) على المعتمد وفارق ما مر في الوكيل ببقاء الغرر هنا لشدة الإبهام. قوله: (بيع أموالي) خرج ما لو قال في بيع بعض أموالي أو شيء منها فلا يصح. نعم لو قال: أبرئ فلانا عن شيء من مالي صح، وحمل على أقل شيء منه فإن أبرأ من أكثر من ذلك الأقل لم يصح، فإن قال: أبرئه من ديني تعين بقاء شيء منه، أو عن دين جاز في الجميع وكذا عما شئت وفي ذلك بحث ومر أنه لو قال: أبرئ 
ms957	 نفسك عن دين عليك تعين القبول فورا؛ لأنه تمليك. ولو قال أبرئ غرمائي لم يدخل الوكيل إذا كان منهم ولو قال بع أو هب من أموالي ما شئت أو أعتق من عبيدي أو طلق من نسائي من شئت لم يستوف الجميع، أو أعتق من شاء أو طلق من شاءت جاز في الجميع، ولو قال بع أحد هذين أو طلق إحدى هاتين صح، نقل هذا عن شيخنا وتقدم قريبا خلافه فراجعه، ولو قال وكلت أحد هذين لم يصح لإمكان التنازع هنا ولو وكله في طلاق زوجته فطلقها الموكل، فللوكيل أن يطلقها(@)PageV02P425(@) (@)(@)(@@) أيضا إذا كان رجعيا. قوله: (شراء عبد) أي لغير التجارة فلا يشترط فيها ذكر جنس ولا نوع؛ لأن الغرض فيها الربح فيكفي اشتر من شئت. قوله: (وجب بيان نوعه) ويلزمه بيان الجنس فلا يكفي اشتر عبدا كما تشاء ولا يكفي زوجني امرأة بل لا بد من التعيين بخلاف زوجني من شئت، وفارق ما ذكر في العبد بأن الأموال أضيق. قوله: (أو دار) أي لغير التجارة كما تقدم، ويصح التوكيل في بيع مغصوب من الغاصب، وكذا من غيره وإن لم يقدر الوكيل على انتزاعه لإمكان بيعه لمن يقدر عليه. قوله: (فلا بد من التعرض للصنف) وهو كذلك وسكت عن ذكر الثمن في العبد والدار، فلا يشترط ذكره وينزل على ثمن المثل، وكذا لو قال له: اشتره بما شئت أو بما شئت من ثمن المثل، أو أكثر فإنه يتقيد بثمن المثل فيهما أيضا، فليتنبه لذلك فإنه يقع كثيرا ولو اشترى من يعتق على موكله صح، وعتق عليه، وفارق القراض؛ لأنه لا ربح فيه. .(@)(@@) قوله: (ويشترط من الموكل لفظ إلخ) المعتمد أنه يكفي اللفظ من أحدهما، وعدم الرد من الآخر والشرطية فيما ذكر بمعنى ما لا بد منه، أو متوجهة إلى اقتضائه الرضا، أو إلى عدم الاكتفاء بالفعل من الجانبين فتأمل. قوله: (كوكلتك) يفيد أنه لا بد من تعيين الوكيل بخطاب أو اسم صريح أو إشارة، فلا يصح وكلت من أراد بيع داري 
ms958	 أو أراد تزويجي مثلا، نعم لو لم يتعلق بتعيينه غرض، نحو من أراد عتق عبدي هذا، أو تزويج أمتي هذه أو تزويجي بفلانة صح، وعليه يحمل عمل القضاة لكن لا بد أن يقول الشهود، ووكل وكلاء القاضي فلا يكفي ووكل وكيلا في ثبوته والحكم به قاله شيخنا الرملي. قوله: (ولا يشترط القبول) ولا العلم بالوكالة فلو تصرف قبل علمه بأنه وكيل، ثم تبين أنه وكيل صح، وبذلك يعلم أن بطلانها بالرد بمعنى فسخها فتأمل. قوله: (لفظا) أي ولا معنى بمعنى الرضا بها فلو أكرهه على الفعل صح نعم يشترط اللفظ في مسألتين إذا كانت الوكالة بجعل؛ لأنها إجارة ولذلك اشترطوا كون الموكل فيه مضبوطا، وكذا إذا كانت العين الموكل فيها تحت يد الوكيل قبل الوكالة، ولو بغصب أو وديعة. قوله: (إلحاقا إلخ) نعم يفترقان في أن الإباحة لا ترد بالرد.(@)(@@) قوله: (وهو الرضا) أي عدم الرد، وإن لم يرض باطنا أو ندم كما مر. قوله: (فلو رد) (لعله فورا ليجامع) ما مر أنه مع التراخي فسخ، ثم قول الشارح بطلت دون أن يقول: لم تصح فيه إشارة إلى أن الرد فسخ مطلقا؛ لأن البطلان ظاهر في سبق انعقاد قبل فتأمله. قوله: (التعجيل) لعل المراد تعجيل التصرف الموكل فيه فراجعه. نعم يشترط القبول لفظا فورا فيما لو وكله في إبراء نفسه كما مر. ولو من الحاكم لكن هذا من حيث إنه تمليك لا توكيل، ففي الحقيقة لا استثناء فتأمل. قوله: (ولا يصح تعليقها إلخ) ؛ لأنها ولاية قال البلقيني إلا في محل الضرورة، كالوصاية والإمارة ومنه يعلم فيمن شرط النظر لشخص(@)PageV02P426(@) (@)(@)(@@) ثم لأولاده بطلانه في حق الأولاد واعتمده شيخنا كشيخنا الرملي، وفي شرح الروض خلافه فراجعه، وإذا بطلت الوكالة في التعليق جاز له التصرف بعموم الإذن، وفائدة بطلانها سقوط الجعل ولو كان، ولزوم أجرة المثل. نعم لو فسد الإذن أيضا امتنع التصرف كما مر في نحو وكلت من أراد بيع داري مثلا. قوله: (في الأصح) سكت عن مقابلة هنا، ولعله؛ لأنه المذكور 
ms959	 فيما مر قبله فلو وكل في بيع عبد سيملكه، أو طلاق من سينكحها بطل في الأصح؛ لأنهما من التعليق في المعين فتأمله وراجعه.(@)(@@) قوله: (نحو وكلتك الآن إلخ) قيل ومنه لو قال قبل رمضان وكلتك في إخراج فطرتي في رمضان، والمعتمد أن هذه من بطلان الوكالة، وله الإخراج بعموم الإذن وكذا لو قالت وكلتك في تزويجي إذا انقضت عدتي، فإن كان قائل ذلك الولي لوكيله بطل الإذن أيضا على المعتمد كما مر. قوله: (أصحهما المنع) وهو المعتمد وعليه فله التصرف بعموم الإذن كما مر. قوله: (مرة واحدة) فإذا عزله مرة ثانية لم يعد بعدها. قوله: (كلما تكرر العود إلخ) أي فطريقه أن يدبر العزل بكلما أيضا. قوله: (أصحهما عدم صحته) هو المعتمد لكن سيأتي في الشهادات أن تعليق عزل القاضي صحيح، كأن يقول: وليتك ومتى بلغك كتابي فأنت معزول، قد يقال هذا من توقيت الوكالة فتأمل. .(@)PageV02P427(@) (@)(@)(@@) فصل فيما يجب على الوكيل وما يمتنع عليه وما يجوز له فعله من حيث الوكالة المطلقة قوله: (بالبيع) وكذا بالشراء. قوله: (أي توكيلا إلخ) أشار إلى أن مطلقا صفة لمصدر محذوف، ويصح كونه حالا من البيع والمراد التنبيه على أن مطلقا بيان للواقع، وليس من لفظ الموكل، ولو تلفظ بها الموكل، فالظاهر أن للوكيل التصرف على ما يريد وإن خالف غرض الموكل فراجعه. قوله: (بغير نقد البلد) أي بلد البيع لأي بلد التوكيل والمراد بنقدها ما يتعامل به فيها، ولو عرضا. نعم إن كان الغرض التجارة جاز بغير نقدها مما يتوقع فيه ربح، ومثله شراء المعيب ولو سافر به بلا إذن تعين أن يبيع بنقد بلد، كان حقه أن يبيعه فيه، ومع ذلك يكون ضامنا للثمن والمثمن كما في شرح الروض فيما لو عين له بلدا فباع في غيره فراجعه. قوله: (ولا بغبن إلخ) ولا بثمن مثله، وثم راغب بأكثر بل يتعين عليه البيع له، ولو في زمن الخيار فإن لم يفسخه انفسخ وإن لم يعلم به كما مر. قوله: (غالبا) أي في عرف 
ms960	 بلد البيع ولا نظر للمثال المذكور. قوله: (ضمن) أي صار ضامنا لما سيذكره بعد.(@)(@@) قوله: (قيمته إلخ) أي يوم التسليم وما ذكره الشارح في المتقوم على إطلاقه، وأما المثلي فيغرم المشتري مثله لا قيمته؛ لأن ما يغرمه الوكيل للحيلولة فهو القيمة، ولو في المثلي وما يغرمه للمشتري للفيصولة، وهو البذل الشرعي ولذلك لو لم يتلف غرم كل منهما القيمة، ولو مثليا؛ لأنها للحيلولة فيهما فإذا رد رجع من غرم منهما القيمة بها، والمغروم في جميع ما ذكر قيمة واحدة إما من الوكيل أو المشتري لا قيمتان منهما، كما توهم فافهم، وعلى ما ذكر يحمل ما في المنهج. نعم يجوز أن يغرم كل منهما نصف القيمة مثلا فراجعه. قوله: (تخير فيهما) وله البيع بهما أيضا ولو أبطل السلطان نقد البلد لم يبع به الوكيل، وإن كان عينه له الموكل، ولا يبيع بالحادث إلا بإذن جديد. قوله: (بما قال إلخ) أفاد بزيادة الموحدة أن الثمن الذي باع به إلى شهر، هو المأذون فيه بالبيع إلى شهرين، ومقتضاه أنه لو نقص عنه بطل قطعا، وأنه لو باع بالدراهم ما أذن له في بيعه بالدنانير لم يصح قطعا، وهو واضح فراجعه. قوله: (صح البيع) ما لم يكن نهاه عن النقص، ولم يلزم عليه ضرر بنحو مؤنة حفظ أو خوف نهب، ولم يعين له المشتري لظهور قصد المحاباة فيه. قوله: (على المتعارف) أي على الأصح كما في الروضة، وقيل يؤجل بسنة فقط، وقيل بما شاء وانظر لم سكت عنه الشارح. قوله: (راعى الأنفع للموكل) ويشترط الإشهاد حيث باع نسيئة وكون المشتري مليا أمينا فإن خالف لم يصح البيع. قوله: (بكم شئت إلخ) وجه ذلك أن كم للأعداد وما للأجناس وكيف للأحوال، وسواء كان العاقد نحويا أو لا خلافا لابن حجر، ولو جمع بين الألفاظ الثلاثة جاز البيع بالأمور(@)PageV02P428(@) (@)(@)(@@) الثلاثة. قوله: (بالغبن الفاحش) ولو مع وجود راغب. قوله: (ولا يجوز بالغبن) ظاهره ولو بغير النقد بأن باع بعرض لا يساوي قيمته بالنقد. قوله: (ولا يجوز بالغبن 