ms4801	 سلام العطار، والقعنبي، ومسلم بن إبراهيم السيريني، وجماعة. وعنه: الطبراني، وأبو الطاهر الذهلي، وجماعة. PageV22P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 283 كنيته أبو عثمان، وهو من كبار شيوخ أبي أحمد بن عدي، وقد ضعفه. وقال: أصيب بكتبه فكان مشتبه عليه، وأرجو أنه لا يتعمد الكذب. وكان لا ينكر له. 4 (محمد بن علي بن زيد. أبو عبد الله المكي الصائغ.) سمع: القعنبي، وحفص ابن عم الحوضي، وسعيد بن منصور، ومحمد بن معاوية النيسابوري، وطائفة. وعنه: دعلج السجزي، والطبراني، وجماعة كثيرة. توفي بمكة في ذي القعدة سنة إحدى وتسعين. وكان محدث مكة في وقته، مع الصدق والمعرفة. روى أيضا عن: خالد بن يزيد العمري، وإبراهيم بن المنذر، وابن كاسب. أكثر عن الرحالون. ورخه الخليلي سنة سبع وثمانين، والأول أصح. 4 (محمد بن علي بن سهل. أبو بكر الأنصاري. ومن ولد رافع بن خديج.) PageV22P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 284 ولد ببغداد، ونشأ بمرو، ومات ببخارى عن ثلاث وتسعين سنة. حدث عن: عمرو بن مرزوق، وأبي عمر الحوضي، وعلي بن الحسن، ويحيى بن يحيى، ومسدد، وعلي بن الجعد، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن سعيد بن نصر، ومحمد بن يوسف البخاريان، وأبو بكر أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي.) ضعفه ابن عدي، ثم قال: أرجو أنه لا بأس به. قلت: كان إماما في التفسير. توفي سنة ثلاث وتسعين فيما قيل، وهو غلط فإن ابن عدي قال: قدم علينا جرجان سنة خمس وتسعين. ثم وجدت وفاته في تاريخ أبي الحسن الزنجي في سنة ست وتسعين ومائتين، وهذا أصح من الأول. 4 (محمد بن علي بن حسن. أبو بكر البغدادي.) عن: محمود بن خداش. وعنه: أحمد بن كامل القاضي، وجماعة. توفي سنة ثلاثمائة. 4 (محمد بن علي بن علويه. PageV22P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 285 الفقيه أبو عبد الله الجرجاني الشافعي. أحد الأئمة.) تفقه على: المزني، وصار من كبار الأئمة. وحدث عن: هشام بن عمار، وأبي كريب، وجماعة. وعنه: أبو زكريا يحيى العنبري، وأبو عبد الله بن الأخرم 
ms4802	، وجماعة. توفي سنة ثلاثمائة. 4 (محمد بن علي بن طرخان بن جباش.) كذا ضبطه ابن ماكولا. أبو عبد الله، وأبو بكر البلخي الحافظ، ثم البيكندي. سمع: قتيبة، ولوينا، وهشام بن عمار، وطبقتهم وأكثر الترحال. قال ابن ماكولا: كان حافظا للحديث حسن التصنيف. توفي في رجب سنة ثمان وتسعين. روى عنه: ابنه أبو بكر، والحسن بن علي الطوسي، وأبو حرب محمد بن أحمد الحافظ، وجماعة. 4 (محمد بن عمر بن العلاء. أبو عبد الله الجرجاني الصيرفي.) رحل وسمع: هدبة بن خالد، وأبا الربيع الزهراني، وجماعة. PageV22P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 286 وعنه: ابن عدي، والإسماعيلي. توفي في ربيع الأول سنة ثلاث وتسعين. 4 (محمد بن عمر بن أبان المصري. أبو الطاهر.) يروي عن: يحيى بن بكير. توفي في شوال سنة خمس وتسعين. 4 (محمد بن عمران الجرجاني. أبو عبد الله الزاهد، المعروف بالمقابري.) سمع: أحمد بن يونس اليربوعي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن عبد الحميد الحماني. وعنه: ابن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي. توفي في صفر سنة إحدى وتسعين.) 4 (محمد بن عمرو بن خالد الحراني. ثم المصري، أبو علاثة.) PageV22P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 287 عن: أبيه. وعنه: الطبراني، وغيره. وتوفي سنة اثنتين وتسعين. 4 (محمد بن عمير بن هشام. أبو بكر الرازي المعروف بالقماطيري الحافظ.) سمع: محمد بن مهران الجمال، وأحمد بن منيع، وجماعة. وعنه: أبو زكريا العنبري، وأبو بكر الإسماعيلي، والحسن بن مهدي. توفي سنة أربع وتسعين. 4 (محمد بن عيسى. أبو علي الهاشمي البغدادي المعروف بالبياضي.) قتلته القرامطة بطريق الحج سنة أربع. روى عنه: محمد بن يحيى القطيعي. وعنه: أبو بكر بن مقسم في القراءات. 4 (محمد بن عيسى بن شيبة بن الصلت بن عصفور السدوسي البصري.) PageV22P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 288 نزيل مصر. روى عن: عمه يعقوب بن شيبة، ومحمد بن وزير الواسطي، وسعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، ومحمد بن أبي معشر نجيح، وأبي المسكين زكريا بن يحيى. وعنه: النسائي في حديث مالك، وأبو هريرة أحمد بن عبد الله بن 
ms4803	 أبي عصام العدوي، وعبد الله بن عدي في معجمه، وسليمان الطبراني، وآخرون. توفي في خامس جمادى الآخرة سنة ثلاثمائة. 4 (محمد بن عيسى بن تميم المصيصي.) نزيل إخميم. يروي عن: لوين، وغيره. وهو كذاب. توفي سنة ثلاثمائة أيضا. 4 (محمد بن غالب. أبو عبد الله القرطبي الفقيه ابن الصفار المالكي. أحد الأئمة.) أخذ عن: سحنون، وأحمد بن صالح المصري، وأحمد ابن أخي ابن PageV22P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 289 وهب، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة. توفي في سنة خمس وتسعين. 4 (محمد بن الفرج بن هاشم. أبو علي السمرقندي.) عن: عبد بن حميد، وموسى بن مخارق الحلواني. وعنه: محمد بن غالب بن جمهور، ومحمد بن أحمد الذهبي، وعمرو بن محمد الكرابيسي السمرقندي.) 4 (محمد بن الفضل بن سلمة. أبو عمر البغدادي الوصيفي.) عن: سعيد بن منصور، وأحمد بن يونس، وحبان بن موسى، وإسماعيل بن أويس. وعنه: أحمد بن جعفر بن سلم. توفي في رجب. قال الخطيب: ثقة. وروى عنه أيضا: أبو بكر النقاش، وإسماعيل الخطبي، وآخرون. 4 (محمد بن الفضل. أبو عيسى الموصلي.) عن: هشام بن عمار، ودحيم، ولوين وسأل أحمد بن حنبل. وعنه: يزيد بن محمد الأزدي، وغيره. توفي سنة ست وتسعين. 4 (محمد بن فور بن عبد الله بن مهدي. PageV22P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 290 أبو بكر العامري النيسابوري.) عن: يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، وعبد الأعلى بن حماد النرسي. وعنه: أبو الطيب محمد بن عبد الله الشعيري، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم. توفي في ذي الحجة سنة تسع وتسعين. 4 (محمد بن القاسم بن هلال الأندلسي.) عن: أحمد بن إبراهيم الدورقي، ويونس بن عبد الأعلى. توفي سنة إحدى وتسعين. 4 (محمد بن الليث. أبو بكر الجوهري. بغدادي ثقة.) عن: جبارة بن المغلس، وغيره. وعنه: أبو علي الصواف، وأبو بكر القطيعي. توفي سنة تسع وتسعين. 4 (محمد بن محمد بن إسماعيل بن شداد. PageV22P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 291 القاضي أبو عبد الله الجذوعي الأنصاري.) عن: مسدد، وهدبة بن خالد، ومحمد بن 
ms4804	 عبد الله بن نمير، وعلي بن المديني، وعبيد الله القواريري. وعنه: إسماعيل الخطبي، ومحمد بن علي بن الهيثم المقرئ، والطبراني، وجماعة. وثقه الخطيب، وذكر له حكاية تمت مع المعتمد، وهي في أمالي نصر المقدسي. توفي سنة إحدى وتسعين في جمادى الآخرة. وقد ولي قضاء واسط، وغيرها. وكان موصوفا بالورع في أحكامه، رحمه الله. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن يزيد بن مهران. أبو أحمد البغدادي.) سمع: داود بن رشيد، وطبقته. روى عنه: عبد الله بن إسحاق الخراساني، وأبو بكر الشافعي. قال الدار قطني: حافظ وليس بالقوي.) 4 (محمد بن محمد بن داود الشطوي.) عن: يوسف بن موسى القطان، وطبقته. وعنه: أبو بكر الشافعي. وثقه أبو بكر الخطيب. PageV22P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 292 4 (محمد بن محمود بن عبد الوهاب. أبو السري الأصبهاني.) سمع: حبان بن بشر القاضي، وسعدويه الأصبهاني. توفي سنة أربع. 4 (محمد بن محمود بن عدي الخراساني. أبو عمرو.) سمع: علي بن خشرم، والكوسج، والطبقة. وعنه: القطيعي، وعيسى الرخجي. مستقيم الحديث. 4 (محمد بن مسكين بن منصور بن جريج.) الإفريقي المغربي. أخو القاضي عيسى بن مسكين، المذكور في هذه الطبقة. سمع: سحنون بن سعيد، ومحمد بن شجرة، والحارث بن مسكين المصري. وكان ثقة، فقيها، صالحا، شاعرا مجودا. عاش ثمانين سنة، ومات سنة سبع وتسعين. 4 (محمد بن مسلم بن عبد العزيز الأشعري الأصبهاني.) عن: مجاشع بن عمرو. وعنه: الطبراني، وغيره. 4 (محمد بن المطلب. PageV22P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 293 أبو بكر الخزاعي.) عن: إبراهيم بن المنذر الحزامي، وأحمد بن نصر الشهيد، ويحيى بن أيوب العابد. وعنه: محمد بن خلف بن المرزبان، وابن نجيح، والخلدي، وأبو بكر بن غلويه المقرئ، وغيرهم. لا بأس به. 4 (محمد بن مالك بن داود. أبو بكر الشعيري.) سمع: منصور بن أبي مزاحم، والحكم بن موسى، وطائفة. وعنه: ابن قانع، والإسماعيلي، وغيرهما. 4 (محمد بن معاذ بن سفيان بن المستهل بن أبي جامع المصري. ثم الحلبي. أبو بكر دران.) سمع: مسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء، والقعنبي 
ms4805	، وعمرو بن مرزوق، وأبا سلمة التبوذكي، ومحمد بن كثير العبدي، وطائفة. وعنه: أبو بكر النجاد، ومحمد بن أحمد الرافقي، وعلي بن أحمد المصيصي، وأبو القاسم الطبراني، ومحمد بن جعفر بن السقاء الحلبي. PageV22P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 294 وكان أسند من بقي بحلب. عمر دهرا. وتوفي سنة أربع وتسعين، وهو في عشر المائة. 4 (محمد بن موسى بن حماد. أبو أحمد البربري ثم البغدادي الحافظ الإخباري.) ) ولد سنة ثلاث عشرة ومائتين. وسمع: علي بن الجعد، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعبد الرحمن بن صالح. وعنه: أحمد بن كامل، وإسماعيل الخطبي، وابن قانع، وآخرون. قال الخطيب: كان إخباريا، فهما، ذا معرفة بأيام الناس. وكان يخضب بالحمرة. توفي سنة أربع أيضا. قال الدار قطني: ليس بالقوي. قلت: أكثر عنه الطبراني. 4 (محمد بن موسى بن عاصم. أبو عبد الله المصري.) عن: يحيى بن بكير، وعمرو بن خالد، ومهدي بن جعفر الرملي. PageV22P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 295 وعنه: الطبراني. توفي سنة سبع وتسعين. 4 (محمد بن نصر المروزي. الإمام أبو عبد الله أحد الأعلام في العلوم والأعمال.) ولد سنة اثنتين ومائتين ببغداد، ونشأ بنيسابور، سكن سمرقند وغيرها. وكان أبوه مروزيا. قال الحاكم فيه: إمام الحديث في عصره بلا مدافعة. سمع بخراسان: يحيى بن يحيى، وإسحاق، وأبا خالد بن يزيد بن صالح، وعمرو بن زرارة، وصدقة بن الفضل المروزي، وعلي بن حجر. وبالري: محمد بن مهران، ومحمد بن مقاتل، ومحمد بن حميد. وببغداد: محمد بن بكار، وعبد الله القواريري، وجماعة. وبالبصرة: أبا الربيع الزهراني، وهدبة، وشيبان، وعبد الواحد بن غياث، جماعة. وبالكوفة: سعيد بن عمرو الأشعثي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وجماعة. وبالحجاز: أبا مصعب، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وجماعة. PageV22P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 296 وبالشام: هشام بن عمار، وجماعة. قلت: وبمصر: يونس بن عبد الأعلى، والربيع المرادي. وتفقه على أصحاب الشافعي. وقال الخطيب: حدث عن عبدان، وسمى جماعة وقال: كان من أعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم. قلت: روى عنه 
ms4806	 أبو العباس السراج، ومحمد بن المنذر شكر، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو عبد الله محمد بن الأخرم، وأبو النضر محمد بن محمد الفقيه، وابنه إسماعيل بن محمد بن نصر، ومحمد بن إسحاق السمرقندي، وخلق كثير.) قال أبو بكر الصيرفي: لو لم يصنف المروزي إلا كتاب القسامة لكان من أفقه الناس. وقال أبو بكر بن إسحاق الصبغي، وقيل له: ألا تنظر إلى تمكن أبي علي الثقفي في عقله قال: ذاك عقل الصحابة والتابعين من أهل المدينة. قيل: وكيف ذاك قال: إن مالك بن أنس كان من أعقل أهل زمانه، وكان يقال إنه صار إليه عقول من جالسهم من التابعين، فجالسه يحيى بن يحيى النيسابوري، فاخذ من عقله وسمته، حتى لم يكن بخراسان مثله، فكان يقال: هذا عقل مالك وسمته. ثم جالس يحيى محمد بن نصر سنين، حتى أخذ من سمته وعقله، فلم ير بعد يحيى من فقهاء خراسان أعقل منه. ثم إن أبا علي الثقفي جالس محمد بن نصر أربع سنين، فلم يكن بعده أعقل منه. وقال عبد الله محمد الإسفرائيني: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم PageV22P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 297 يقول: كان محمد بن نصر عندنا إماما، فكيف بخراسان. وقال القاضي محمد بن محمد: كان الصدر الأول من مشايخنا يقولون: رجال خراسان أربعة: ابن المبارك، وإسحاق، ويحيى، ومحمد بن نصر. وقال ابن الأخرم: انصرف محمد بن نصر من الرحلة الثانية سنة ستين ومائتين، فاستوطن نيسابور، ولم تزل تجارته بنيسابور، أقام مع شريك له مضارب، وهو يشتغل بالعلم والعبادة. ثم خرج سنة خمس وسبعين إلى سمرقند، فأقام بها، وشريكه بنيسابور، وكان وقت مقامه هو المفتي والمقدم، بعد وفاة محمد بن يحيى، فإن حيكان يعني يحيى بن محمد بن يحيى ومن بعده أقروا له بالفضل والتقدم. قال ابن الأخرم: ثنا إسماعيل بن قتيبة: سمعت محمد بن يحيى غير مرة، إذا سئل عن مسألة يقول: سلوا أبا عبد الله المروزي. وقال أبو بكر الصبغي: أدركت إمامين لم أرزق 
ms4807	 السماع منهما: أبو حاتم، الرازي، ومحمد بن نصر المروزي. وأما عبد بن ربيعة، فما رأيت أحسن صلاة منه. ولقد بلغني أن زنبورا قعد على جبهته، فسال الدم على وجهه ولم يتحرك. وقال ابن الأخرم: ما رأيت أحسن صلاة من محمد بن نصر. كان الذباب يقع على أذنه، فيسيل الدم، ولا يذبه عن نفسه. ولقد كنا نتعجب من حسن صلاته وخشوعه، وهيبته للصلاة. كان يضع رقبته على صدره، فتتصلب كأنه خشبة منصوبة. وكان من أحسن الناس، خلقا، كأنما فقئ في وجهه حب PageV22P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 298 الرمان، وعلى خديه كالورد ولحيته بيضاء.) وقال أحمد بن إسحاق الصبغي: سمعت محمد بن عبد الوهاب الثقفي يقول: كان إسماعيل بن أحمد والي خراسان يصل محمد بن نصر في السنة بأربعة آلاف درهم، ويصله أخوه إسحاق بمثلها، ويصله أهل سمرقند بمثلها، فكان ينفقها من السنة إلى السنة من غير أن يكون له عيال. فقيل له: لو ادخرت لنائبة. فقال: سبحان الله أنا بقيت بمصر كذا وكذا سنة، قوتي وثيابي وكاغدي وحبري، وجميع ما ينفق على نفسي في السنة عشرين درهما، فترى إن ذهب ذا لا يبقى ذاك. وقال السليماني: محمد بن نصر إمام الأئمة الموفق من السماء، سكن سمرقند. سمع: يحيى بن يحيى، وعبدان، والمسندي، وإسحاق. له كتاب تعظيم قدر الصلاة، وكتاب رفع اليدين، وغيرهما من الكتب المعجزة. ومات وصالح جزرة في سنة أربع. أنبأني جماعة قالوا: ثنا أبو اليمن، نا أبو منصور، نا أبو بكر الخطيب، أنا الجوهري، أنا ابن حيويه، ثنا عفان بن جعفر اللبان: حدثني محمد بن نصر قال: خرجت من مصر ومعي جارية لي. فركبت البحر أريد مكة، فغرقت، فذهب مني ألف جزء، وصرت إلى جزيرة، أنا وجاريتي، فما رأينا فيها أحدا، وأخذني العطش، فلم أقدر على الماء، فوضعت رأسي على فخذ جاريتي مستسلما للموت، فإذا رجل قد جاءني ومعه كوز، فقال لي: هاه. فشربت وسقيتها، ثم مضى، فما أدري من أين جاء، ولا من أين ذهب. PageV22P0298(@)(@@) تاريخ 
ms4808	 الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 299 وقال أبو الفضل محمد بن عبيد الله البلعمي: سمعت الأمير إسماعيل بن أحمد يقول: كنت بسمرقند، فجلست يوم للمظالم، وجلس أخي إسحاق إلى جنبي، إذ دخل أبو عبد الله محمد بن نصر، فقمت له إجلالا لعلمه، فلما خرج عاتبني أخي وقال: أنت والي خراسان، تقوم لرجل من الرعية هذا ذهاب السياسة. فبت تلك الليلة وأنا منقسم القلب، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذ بعضدي، فقال لي: ثبت ملكك وملك بنيك بإجلالك محمد بن نصر. وكان محمد بن نصر زوج خنة، بخاء معجمة ثم نون، أخت يحيى بن أكثم القاضي. توفي بسمرقند، في المحرم سنة أربع وتسعين. وقال أبو عبد الله بن مندة في مسألة الإيمان: صرح محمد بن نصر في كتاب الإيمان بأن الإيمان مخلوق، فإن الإقرار والشهادة، وقراءة القرآن بلفظه مخلوق. وهجره على ذلك علماء وقته، وخالفه أئمة أهل خراسان، والعراق.) قلت: لو أننا كلما أخطأ إمام مجتهد في مسألة خطأ مغفورا له هجرناه وبدعناه، لما سلم أحد من الأئمة، والله الهادي للحق، والراحم للخلق. وقال ابن حزم في بعض تواليفه: أعلم الناس من كان أجمعهم للسنن، وأضبطهم لها، وأذكرهم لمعانيها ولأحوال الصحابة. ولا نعلم هذه الصفة أتم منها في محمد بن نصر المروزي، فلو قال قائل: ليس لرسول صلى الله عليه وسلم حديث، ولا لأصحابه إلا وهو عند محمد بن نصر، لما بعد عن الصدق. 4 (محمد بن نصر. أبو جعفر البغدادي المقرئ الصائغ.) PageV22P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 300 عن: إسماعيل بن أويس، وأبي مصعب. وعنه: ابن قانع، وابن علم، وجماعة. وكان مقرئا. توفي سنة سبع وتسعين. وعنه أيضا: الطبراني، وأحمد بن عثمان الأبهري شيخ ابن مندة. 4 (محمد بن نصر بن حميد البزاز البغدادي.) صاحب حديث. روى عن: إسماعيل بن إبراهيم، ويحيى بن أيوب المقابري، ومحمد بن قدامة الجوهري، ونحوهم. روى عنه: الطبراني، وابن قانع، وغيرهما. 4 (محمد بن نصر. PageV22P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 301 أبو جعفر الهمداني حمويه 
ms4809	. صدوق رحال.) سمع: عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ومحمد بن رمح، وحرملة، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن إسحاق بن منجاب، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة، وابن أبي داود مع تقدمه. 4 (محمد بن النضر.) هو محمد بن أحمد. 4 (محمد بن النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد.) الحافظ أبو بكر الجارودي النيسابوري الفقيه الحنفي، قاله الحاكم. كان شيخ وقته حفظا وكمالا ورئاسة، وأبوه وجده كلهم رأييون. سمع: إسحاق بن راهويه، وعمر بن زرارة، وسويد بن سعيد، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وأبا كريب، وإسماعيل ابن سبط السندي، وطائفة. وعنه: إمام الأئمة ابن خزيمة، وأبو عمرو الحيري، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، وطائفة.) وكان رفيق مسلم في الرحلة. PageV22P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 302 قال ابن أبي حاتم: سمعت منه بالري، وهو صدوق. وقال أبو أحمد الحاكم: كان محمد بن يحيى يستعين بعربية أبي بكر الجارودي في مصنفاته، ويبيته عندي. وقال محمد بن يعقوب الأخرم: لما قتل أحمد الخجستاني حيكان هم بقتل الجارودي، فلبس الجارودي عباءة وخرج مع الجمالين إلى أصبهان. قلت: ثم رجع بعد إلى بلده. وتوفي في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين. وكانت له جنازة مشهودة. يقال: إن النسائي روى عنه، فيحقق. 4 (محمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري.) أخو أحمد بن النضر، سماعه وسماع أخيه واحد كما في ترجمة أحمد. رويا عن: إسحاق بن راهويه، وعبيد الله بن معاذ، وهذه الطبقة. وقد قال البخاري حديثا عن محمد: ثنا عبيد الله بن معاذ، فذكر حديثا. قال الحاكم: روى البخاري عنهما في الجامع الصحيح. PageV22P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 303 ذكره، الحاكم في ترجمة محمد. 4 (محمد بن هارون. أبو موسى الأنصاري الزرقي.) عن: يونس بن عبد الأعلى، وأبي الربيع عبيد الله بن الحارث. وعنه: محمد بن مخلد، والطبراني. وثقه الخطيب. ومات في سنة ثلاث وتسعين. 4 (محمد بن الوليد. المعروف بابن ولاد التميمي النحوي.) صاحب التصانيف في علم العربية. أخذ عن: المبرد، وثعلب. مات كهلا سنة 
ms4810	 ثمان وتسعين ومائتين. 4 (محمد بن ياسين بن النضر. PageV22P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 304 أبو بكر الباهلي. الفقيه النيسابوري.) يروي عن: إسحاق بن راهويه، وعثمان بن أبي شيبة. وعنه: محمد بن صالح بن هانئ، وغيره. توفي سنة ثلاث وتسعين ومائتين. 4 (محمد بن يحيى بن مالك الضبي الأصبهاني.) عن: أبي عمار الحسين بن حريث، ومحمود بن غيلان. وعنه: أبو أحمد العسال، والطبراني، وأبو الشيخ. توفي في صفر سنة إحدى وتسعين.) 4 (محمد بن يحيى بن سليمان. أبو بكر المروزي.) سمع: عاصم بن علي، وأبا عبيد القاسم بن سلام، وخلف بن هشام، وبشر بن الوليد، وعلي بن الجعد، وجماعة. وأكثر عن عاصم. وعنه: أبو بكر النجاد، وأبو بكر الشافعي، ومخلد الباقرحي، وابن عبيد العسكري، وسليمان الطبراني، وطائفة. قال الدار قطني: صدوق. قلت: هو من كبار شيوخ الإسماعيلي. توفي رحمه الله تعالى ببغداد في شوال سنة ثمان وتسعين ومائتين. 4 (محمد بن يحيى بن محمد. PageV22P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 305 أبو سعيد البغدادي، حامل أكفانه.) سمع أبا بكر، وعثمان ابني أبي شيبة، وأحمد بن منيع، وسوار بن عبد الله القاضي، وجماعة. وعنه: أهل دمشق، وأبو علي بن هارون، والفضل بن جعفر، وأبو عمر بن فضالة، وأبو بكر النقاش، وجماعة. توفي سنة تسع وتسعين. قال الخطيب: بلغني أنه غسل وكفن، فلما كان في الليل، جاءه نباش فنبشه، فلما حل أكفانه قعد، فهرب النباش، فقام وأتى منزله حاملا كفنه، فعاد حزن أهله فرحا. 4 (ومثله أيضا سعير بن الخمس.) فإنه لما وضع في لحده اضطرب، فحلت أكفانه، فقام. وولد له بعد ذلك مالك بن سعير. 4 (محمد بن يعقوب. أبو بكر البغدادي. عرف بابن القلاس، بالقاف.) عن: علي بن الجعد، وحماد بن إسحاق الموصلي. وعنه: ابن مخلد، وأحمد بن جعفر بن سالم الجيلي. صدوق. ومات سنة خمس وتسعين ومائتين. PageV22P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 306 4 (محمد بن يزيد بن محمد بن عبد الصمد. أبو الحسن الدمشقي، مولى بني هاشم.) عن: صفوان بن صالح المؤذن، وموسى 
ms4811	 بن أيوب النصيبي، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وأبي نعيم الحلبي، وجماعة. وعنه: سبط عدي بن يعقوب، وجعفر بن محمد الكندي، وأبو عمر بن فضالة، وسليمان الطبراني، وعبد الله بن الناصح، ومظفر بن حاجب، وجماعة. توفي سنة تسع وتسعين. وقع لنا جزء صغير من حديثه يعلو.) 4 (محمد بن يعقوب بن أبي يعقوب الأصبهاني.) عن: عباد بن يعقوب الرواجني، وغيره. وعنه: أبو الشيخ. توفي سنة ثمان وتسعين. 4 (محمد بن يعقوب بن سورة البغدادي.) عن: أبي الوليد الطيالسي. وعنه: الطبراني. 4 (محمد بن يعقوب البصري الأعلم.) PageV22P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 307 عن هدبة بن خالد، وأبي الربيع الزهراني. وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الشافعي أحاديث. 4 (محمد بن يوسف بن يعقوب. أبو بكر الرازي المقرئ.) حدث عن: محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن هاشم البعلبكي. روى عنه: محمد بن العباس بن نجيح، وحبيب القزاز، وأبو بكر النقاش. قال الدار قطني: دجال يضع الحديث والقراءات. وضع من المستندات ما لا يضبط. قدم بغداد قبل الثلاثمائة. 4 (محمد بن يوسف. أبو جعفر البارودي الإسكافي.) حدث ببغداد عن: أبي عتبة الحمصي، وطبقته. PageV22P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 308 وعنه: محمد بن مخلد، وعبد الله بن شهاب العكبري. توفي سنة سبع وتسعين. 4 (محمد بن يوسف بن عاصم بن شريك. أبو بكر البخاري الحافظ.) رحال، سمع: يعقوب الدورقي، وبشر بن آدم، ويوسف بن موسى القطان، وعدة. 4 (محمد بن يوسف. أبو جعفر التركي الفرغاني ثم البغدادي.) سمع: سريج بن يونس، وعيسى بن إبراهيم التركي، وعيسى بن سالم الشاشي، ومحمد بن جعفر الوركاني. وعنه: أحمد بن كامل، وعمر بن مسلم، والطبراني، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سنة خمس وتسعين ومائتين. 4 (محسن بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر الصادق العلوي.) خرج بناحية الشام سنة ثلاثمائة، فحاربه ابن كيغلغ، فظفر به فقتله، وبعث برأسه إلى بغداد، فنصب مع أعلام له منكسة. PageV22P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 309 4 (محمود بن أحمد بن الفرج. أبو حامد الزبيري الأصبهاني 
ms4812	.) عن: إسماعيل بن عمرو البجلي، ومحمد بن المنذر البغدادي. وكان ثقة.) روى عنه: أبو الشيخ، والطبراني، ومحمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب الأصبهاني. وهو من ولد الزبير بن بكار. مات سنة ثلاث وتسعين، وقيل: سنة تسعين. 4 (محمود بن والان بن موسى. أبو حامد العدوي الأديب.) ثقة كثير الحديث. عاش نيفا وتسعين سنة. سمع: قتيبة، وسويد بن نصر، وجماعة. ومات سنة ثلاث وتسعين. 4 (محمود بن محمد المروزي. مشهور.) طوف وسمع: داود بن رشيد، وعلي بن حجر، وطبقتهما. وعنه: الطستي، وابن الصواف، والطبراني. مستقيم الحديث. مات سنة سبع وتسعين. PageV22P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 310 4 (محمود بن علي بن مالك الشيباني. أبو حامد المديني البزاز.) عن: محمد بن منصور الجواز، وهارون بن موسى الفروي، ومحمد بن أحمد بن يعقوب الشيباني، والمخزومي. وعنه: محمد بن أحمد بن يعقوب الأصبهاني، والطبراني، وأبو الشيخ. وثقه أبو نعيم. ومات سنة ثلاثمائة. 4 (مسبح بن حاتم بن ماور العكي.) بالبصرة. مات سنة ثمان وتسعين. 4 (مسور بن قطن بن إبراهيم. أبو الحسن النيسابوري.) قال الحاكم: كان من مزكي عصره، والمقدم في الزهد والورع والعقل. سمع: يحيى بن يحيى وتورع من الرواية عنه لصغر سنه. وسمع: جده لأمه بشر بن الحكم، وأبا زاهر، وداود بن رشيد. وطوف. وعنه: ابن الشرقي، ومحمد بن صالح، وأبو الوليد الفقيه، وجماعة. مات سنة ثلاثمائة. 4 (مسلم بن أحمد بن أبي عبيدة. أبو عبيدة الليثي القرطبي، صاحب القبلة.) PageV22P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 311 رحل سنة ست وخمسين، فسمع: يونس بن عبد الأعلى، والربيع المرادي، والمزني، وابن عبد الحكم، وجماعة. قال أحمد بن عبد البر: كان من أصوف أهل زمانه، وكان مولعا بالفلك والنجوم. وكان إذا صلى يشرق قليلا) نحو مدينة قرطبة. روى عنه: قاسم بن أصبغ، وعبد الله بن يونس. مات سنة خمس وتسعين ومائتين. 4 (مسلم بن سعيد الأشعري. أبو سلمة.) سمع: مجاشع بن عمرو سنة ثلاثين، وبكار بن الحسن. وعنه: أبو الشيخ، وشيخه مجاشع يروي عن: الليث، وابن قطيعة. مات سنة 
ms4813	 تسع وتسعين. 4 (مسلم بن عبد الله بن مكرم الباوردي PageV22P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 312 المؤدب ببغداد.) عن: عمرو بن مرزوق، ويحيى بن هاشم. وعنه: إسماعيل الخطبي، وأبو بكر الشافعي، وابن العلاء الجوزجاني. مات سنة ثلاث وتسعين. 4 (مضارب بن إبراهيم. ابو الفضل النيسابوري الأديب، أوحد عصره ببلده في العربية.) سمع: ابن راهويه. وعنه: أبو عمرو بن مطر. مات سنة سبع وتسعين. 4 (معمر بن محمد بن زيد بن الأشهب البلخي.) سمع من: شهاب بن معمر العوفي، ومكي بن إبراهيم، وعصام بن يوسف البلخيين. وطال عمره. وعنه: عبد الرحمن بن حامد بن متويه البلخي. مات في جمادى الأولى سنة ست وتسعين ومائتين. 4 (ممشاذ الدينوري.) PageV22P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 313 من كبار شيوخ الصوفية. صحب يحيى بن الجلاء، وغيره. ومن قوله: جماع المعرفة صدق الإفتقار إلى الله. وقال فارس الدينوري: خرج ممشاذ من باب الدار، فنبح كلب فقال: لا إله إلا الله، فمات الكلب مكانه. مات سنة تسع وتسعين ومائتين. 4 (موسى بن إسحاق بن موسى الخطمي الأنصاري.) أبو بكر الفقيه الشافعي، كان قاضيا على الأهواز. وولي قضاء نيسابور. وحدث عن: عيسى قالون، وأحمد بن يونس، وعلي بن الجعد. وكان يضرب به المثل في ورعه وصيانته في القضاء. وعنه: حبيب القزاز، وابن ماسي، وعبد الباقي بن قانع. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه، وهو ثقة صدوق.) وقد أقرأ الناس القرآن. ويقال: مولده سنة عشر ومائتين. ومات سنة سبع وتسعين ومائتين. PageV22P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 314 4 (موسى بن أفلح البخاري البيقاري.) عن: أبي حذيفة إسحاق بن بشر، وأحمد بن حفص، والمسندي. وعنه: أحمد بن عدل، وخلف الخيام. توفي في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين. وكان شيخا معمرا. 4 (موسى بن خازم بن سيار. أبو عمران الأصبهاني.) عن: حاتم بن عبد الله النميري، ومحمد بن بكير الحضرمي. وعنه: الطبراني، وأحمد بن بندار الشعار. مات سنة ثلاث وتسعين. ورخه أبو نعيم. 4 (موسى بن عبد الحميد بن عصام الجرجاني. أبو يحيى.) عن: أبيه، وإسماعيل 
ms4814	 المزني الفقيه وجالس داود الظاهري. وعنه: عبد الله بن محمد بن شيبة، وأحمد بن محمد بن صالح الهمداني. مات على رأس سنة ثلاثمائة. 4 (موسى بن محمد بن موسى الذهلي الأعين. أبو عمرو النيسابوري.) سمع: يحيى بن يحيى، وسعد بن يزيد الفراء. PageV22P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 315 وعنه: أبو العباس بن حمدان، وأبو الوليد الفقيه، وأحمد بن الخضر شيخ الحاكم. مات سنة إحدى وتسعين ومائتين. 4 (موسى بن هارون بن عبد الله. أبو عمران البزار. كان إمام عصره في الحفظ والإتقان.) سمع: قتيبة، وأحمد بن حنبل، وإسحاق، وعلي بن الجعد، وخلق. وعنه: دعلج، وأبو الطاهر الذهلي، وآخرون. قال الصبغي: ما رأينا في حفاظ الحديث أهيب ولا أروع من موسى بن هارون. مات في شعبان سنة ثلاث وتسعين. قصر الحاكم في ترجمته. 4 (موسى بن هارون بن سعيد الأصبهاني.) أبو عمران، يعرف بالأصم. ربما التبس بالذي قبله. وهذا يروي عن: سويد بن سعيد، وأبي خيثمة زهير بن حرب، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وجماعة سواهم. روى عنه: أبو الشيخ، وأبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب PageV22P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 316 المقرئ، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وأهل أصبهان.) فإذا قال الأصبهاني: حدثنا موسى بن هارون، فإياه يريد. ومات هذا الأصبهاني في حدود سنة ثلاث وتسعين ومائتين. 4 (موسى بن هشام الدينوري.) حدث بدمشق. عن: عبد الله بن هانئ، وعلي بن المبارك الصنعاني. وعنه: أبو علي بن آدم، وأحمد بن الرومي، وأبو أحمد بن عدي، وغيرهم. مات على رأس الثلاثمائة. PageV22P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 317 4 (حرف النون.) 4 (نصر بن أحمد. أبو محمد الكندي البغدادي الحافظ. أحد الأئمة، ويعرف بنصرك.) سمع: محمد بن بكار، وعبد الأعلى بن حماد، والقواريري. وعنه: خلف الخيام، وابن عقدة. حمله أمير بخارى خالد بن أحمر الذهلي إليه، فأقام عنده، وصنف له المسند. ومات في سنة ثلاث وتسعين، وعاش سبعين سنة. 4 (نصر بن سياد بن فتح. أبو الليث السمرقندي المحدث الرحال المصنف.) عن: يونس بن 
ms4815	 عبد الأعلى، وعبد بن حميد، والدارمي. وعنه: محمد بن إسحاق العصفري، وأحمد بن محمد الكرابيسي. مات سنة ثلاث وتسعين. 4 (نصر بن عبد الحميد القراطيسي. أبو حبيب المصري، الرجل الصالح.) عن: نعيم بن حماد، ويحيى بن بكير. PageV22P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 318 مات سنة سبع وتسعين. 4 (نوح بن منصور. أبو مسلم البغدادي.) حدث بشيراز. وكانت عنده كتب الشافعي. عن: الزعفراني، والربيع، ويونس بن عبد الأعلى، والحسن بن عرفة، ومحمد بن عبد الله المخرمي. روى عنه: الطبراني، وأبو الشيخ، ومطهر بن أحمد شيخ أبي نعيم. مات بفارس سنة خمس وتسعين. PageV22P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 319 4 (حرف الهاء.) 4 (هارون بن موسى بن شريك الدمشقي المقرئ. أبو عبد الله الأخفش صاحب ابن ذكوان.) قرأ عليه، وسمع أبا مسهر. قرأ عليه: ابن الأخرم المقرئ، والنقاش وروى عنه: الطبراني، وأبو أحمد بن الناصح. مات سنة ثلاث وتسعين على الصحيح. وقيل: سنة إحدى.) 4 (هبيرة بن محمد بن عبد الحميد. أبو أحمد المصري.) عن: عيسى بن زغبة، وغيره. مات سنة سبع وتسعين. 4 (هميم بن همام. أبو العباس الطبري.) طوف وسمع: أبا مصعب، ومحمد بن أبي معشر. وعنه: أبو أحمد الغطريفي بن عبد الملك، وأهل جرجان. مات سنة ثلاث وتسعين ومائتين. PageV22P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 320 4 (حرف الواو.) 4 (وحيد بن عمر بن هارون البخاري الفقيه.) روى عن: إسحاق بن راهويه، وأبي مصعب الزهري، وطبقتهما. وعنه: خلف الخيام، وأبو الأسود أحمد بن إبراهيم، وغيرهما. توفي سنة ثلاث وتسعين. 4 (وكيع بن إبراهيم بن عيسى الموصلي.) عن: سفيان بن وكيع، ولوين، وأبي عمار الحسين بن حرث. وكتب عنه النسائي. وروى عنه: يزيد بن محمد. مات سنة سبع وتسعين. 4 (الوليد بن حماد بن جابر الرملي الزيات.) سمع: سليمان بن عبد الرحمن، ويزيد بن موهب الرملي. وعنه: الطبراني، وابن عدي، وجماعة. كان على رأس الثلاثمائة. PageV22P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 321 4 (حرف الياء.) 4 (يحيى بن أحمد زياد. أبو منصور السفياني الهروي.) سمع: خالد بن الصباح، ويحيى بن 
ms4816	 معين، وأحمد بن سعيد الدارمي. وعنه: أبو إسحاق البزار الحافظ، والفضل بن العباس، وأبو الفضل بن حمدويه. مات سنة ثمان وتسعين ومائتين. 4 (يحيى بن الحسين بن القاسم بن طباطبا العلوي.) كان قد غلب على اليمن، ودعي له بصنعاء وما والاها عنه. وضربت السكة باسمه. ثم خرج من صنعاء بعد غلبة القرامطة، فصار إلى صعدة، وتسمى بالهادي أبي الحسن. وملك نجران وتلك النواحي، وخطب له بأمير المؤمنين. وكان حسن السيرة. مات سنة ثمان وتسعين قام بعده ولده محمد، ولقب المرضى.) 4 (يحيى بن زكريا الثقفي القرطبي. المعروف بابن الساق.) سمع: يحيى بن إبراهيم بن.....، وأبان بن عيسى، ومحمد بن وضاح، وعامر بن معاوية، وطائفة. PageV22P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 322 وحج متأخرا، فسمع من النسائي. وكان صواما صالحا عالما. أخذ الناس عنه. ومات في رمضان سنة ثمان وتسعين. 4 (يحيى بن عبد الله بن الحريش. أبو عبد الله.) عن: أبي الأشعث العجلي، وزياد بن أيوب. وعنه: أبو الشيخ. وثقه أبو نعيم. وكان أصبهاني. مات سنة ست وتسعين. 4 (يحيى بن عبد الله بن حجر بن عبد الجبار بن وائل الحضرمي.) عن: عمه محمد بن حجر، عن أقاربهم. وعنه: الطبراني. مات سنة إحدى وتسعين. 4 (يحيى بن عبد الباقي الأذني. محدث ثقة.) سمع: محمد بن سليمان لوين، وغيره. وعنه: الطبراني، وابن قانع. PageV22P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 323 مات سنة اثنتين وتسعين في ذي القعدة. 4 (يحيى بن عبد العزيز بن المختار القرطبي.) ثقة، مفتي. سمع: العبسي، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة. روى عنه: أحمد بن نصر، وحبيب بن الربيع، ومحمد بن قاسم، وأحمد بن بشر. مات سنة تسع وتسعين. 4 (يحيى بن علي بن أبي منصور المنجم النديم.) من كبار المعتزلة ومصنفيهم. نادم المعتضد وابنه المكتفي، وله كتاب في أخبار الشعراء، وله تصانيف في الاعتزال. مات سنة ثلاثمائة، وعاش ستين سنة. 4 (يحيى بن محمد بن البختري الحنائي. PageV22P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 324 أبو زكريا البغدادي.) سمع: طالوت بن عباد، وشيبان بن فروخ. وعنه 
ms4817	: أبو مسلم الكجي مع تقدمه، وأبي عبيد العسكري، والإسماعيلي. مات سنة تسع وتسعين. 4 (يحيى بن محمد بن عمران الحلبي. ثم البالسي.) عن: هشام بن عمار، ودحيم، وابن مصفى. وعنه: الطبراني، وأبو بكر النقاش، وابن عدي، وحمزة الكناني. 4 (يحيى بن المعافى بن يعقوب الكندي الموصلي.) الفقيه الحنفي. أفتى وكتب الشروط.) وروى عن: غسان بن الربيع، وسعيد بن منصور، وأحمد بن يونس، وجماعة. وكتب الناس عنه. وولي قضاء ملطية. روى عنه: يزيد بن محمد الأزدي، وغيره. مات سنة ثلاث وتسعين. 4 (يحيى بن منصور. PageV22P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 325 أبو سعيد الهروي الإمام.) كان آية في العلم والزهد، حتى قيل إنه لم ير مثل نفسه. روى عن: سويد بن نصر، وغيره. روى عنه: أحمد بن عيسى الغيزاني. ومات في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين. 4 (يحيى بن نافع بن خالد المصري. أبو حبيب.) سمع: ابن أبي مريم. وعنه: الطبراني. مات في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين. 4 (يعقوب بن إسحاق بن يعقوب بن حميد الطائي الموصلي.) روى عن: جبارة بن المغلس، وابن عمار. قال الأزدي: مات سنة سبع أو ثمان وتسعين. 4 (يعقوب بن علي بن إسحاق الناقد. أبو يوسف الكوفي.) مات بمصر سنة ثلاث وتسعين. 4 (يعقوب بن غيلان العماني.) حدث بالبصرة عن: سعيد بن عروة. PageV22P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 326 وعنه: الطبراني. مات سنة ثلاث وتسعين. 4 (يعقوب بن الوليد بن محمد بن القاسم. ابو يوسف الأيلي.) عن: ابن صالح، ويحيى بن بكير. مات سنة ثلاثمائة. 4 (يعقوب بن يوسف بن الحكم الجوباري الجرجاني.) روى عن: الفلاس ببغداد. وعن: محمد بن خالد بن خداش. وعنه: ابن عدي، والإسماعيلي، وغيرهما. مات سنة ثلاث وتسعين. 4 (يوسف بن الحكم. أبو علي الضبي البغدادي الخياط.) صدوق. سمع: بشر بن الوليد. وعنه: الطبراني، والجعابي. مات سنة تسع وتسعين. 4 (يوسف بن عاصم الرازي. أبو يعقوب.) ثقة. رحل وسمع: هدبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وسويد بن سعيد. PageV22P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 327 وعنه: أبو سعيد الرازي 
ms4818	، وعلي بن أحمد بن صالح، وجماعة. مات سنة ثمان وتسعين.) 4 (يوسف بن موسى المروروذي القطان.) حج وحدث بالعراق عن: ابن راهويه، وأبي معمر القطيعي، وأحمد بن صالح المصري. وعنه: ابن عقدة، وأبو بكر الشافعي، وجماعة من آخرهم أحمد بن يوسف بن خلاد. وثقه الخطيب. ومات سنة ثلاث وتسعين. 4 (يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم البصري.) ثم البغدادي. القاضي أبو محمد مولى الأزد. سمع: مسلم بن إبراهيم، وسليمان بن حرب، وجماعة. ولي قضاء البصرة وواسط، وضم إليه قضاء الجانب الشرقي ببغداد. PageV22P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 328 وكان عفيفا مهيبا، ثقة عالما، مصنفا. وعنه: دعلج، وابن ماسي، وعلي بن محمد بن كيسان، وطائفة. مات سنة سبع وتسعين ومائتين. PageV22P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 329 4 (الكنى) 4 (أبو جعفر بن ماهان الرازي.) سمع: هشام بن عمار، ودحيما. وعنه: أبو الشيخ. كان على رأس الثلاثمائة. PageV22P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثالث والعشرون(@)(@@) الصفحة 7 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (ربنا أفرغ علينا صبرا) 5 (الطبقة الحادية والثلاثون) 5 (القرن الرابع) 5 (وما جرى فيه من الحوادث الكبار من كلام ابن الجوزي، وغيره.) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وثلاثمائة) 4 (القبض على الوزير الخاقاني) في أولها قبض المقتدر على وزيره أبي علي الخاقاني، وعلى ابنيه، وأبي الهيثم بن ثوابة. وكان قد مضى بليق المؤنسي في ثلاثمائة راكب إلى مكة لإحضار علي بن عيسى للوزارة، فقدم في عاشر المحرم، فقلد وسلم إليه الخاقاني ومن معه فصادره مصادرة قريبة، ورفق بهم، وعدل في الرعية، وعف عن المال، وأحسن السياسة، واتقى الله، وأبطل الخمور. قاله ثابت بن سنان، فقال: وحدثني بعد عزله من الوزارة قال: قال لي ابن الفرات بعد صرفي وتوليته: أبطلت الرسوم، وهدمت الارتفاع. فقلت: أي رسم أبطلت قال: المكس بمكة. PageV23P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 8 فقلت: أهذا وحده أبطلت وقد أبطلت ما ارتفاعه في العام خمسمائة ألف دينار، ولم أستكثر هذا القدر في جنب ما حططته عن أمير المؤمنين من الأوزار 
ms4819	. ولكن انظر مع ما حططت إلى ارتفاعي وارتفاعك. فقدم الخادم قبل أن يجيب. 4 (تولية محمد بن يوسف القضاء) وفي صفر سأل علي بن عيسى أن يقلد القضاء أبا عمر محمد بن يوسف وعرفه فضله ومحله، فقلده قضاء الجانبين. وبقي على قضاء مدينة المنصور أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول. 4 (ركوب المقتدر إلى الشماسية) وفيها ركب المقتدر من داره إلى الشماسية، وهي أول ركبة ظهر فيها للعامة. 4 (محنة الحلاج) وفيها أدخل حسين بن منصور الحلاج مشهورا على جمل إلى بغداد، وكان قد قبض عليه) بالسوس وحمل إلى علي بن أحمد الراسبي، فأقدمه إلى الحضرة، فصلب حيا، ونودي عليه: هذا أحد دعاة القرامطة فاعرفوه. ثم حبس في دار السلطان. وظهر عنه بالأهواز وببغداد أنه ادعى الإلهية، وأنه يقول بحلول اللاهوت في الأشراف، وأن مكاتباته تنبئ بذلك. وقيل: إن الوزير علي بن عيسى أحضره وناظره، فلم يجد عنده شيئا من القرآن ولا الحديث ولا الفقه، فقال له: تعلمك الوضوء والفرائض أولى بك من PageV23P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 9 رسائل لا تدري ما فيها وكانوا قد وجدوا في منزله رقاعا فيها رموز ثم تدعي، ويلك، الإلهية، وتكتب إلى تلاميذك: من النور الشعشعاني ما أحوجك إلى الأدب. وحبس. فاستمال بعض أهل الدار بإظهار السنة، فصاروا يتبركون به، ويسألونه الدعاء. وستأتي أخباره في ما بعد. 4 (تقليد ابن المقتدر أعمال مصر والمغرب) وفيها قلد أبو العباس بن المقتدر أعمال مصر والمغرب، وله أربع سنين، واستخلف له مؤنس الخادم. 4 (تقليد علي بن المقتدر الري) وقلد علي بن المقتدر الري ونواحيها، واستخلف له عليها. 4 (اعتقال ابن ثوابة الكاتب) ونفذ محمد بن ثوابة الكاتب إلى الكوفة، وسلم إلى إسحاق بن عمران، فاعتقله حتى مات. PageV23P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 10 4 (مقتل أحمد بن إسماعيل الساماني) وفيه ورد الخبر أن غلمان أحمد بن إسماعيل قتلوه على نهر بلخ، وقام ابنه نصر بن أحمد، فبعث إليه المقتدر عهده بولاية خراسان. 4 (مقتل أبي سعيد الجنابي) وفيها قتل أبو سعيد 
ms4820	 الجنابي القرمطي المتغلب على هجر قتله غلامه الخادم الصقلبي، لكونه أراده على الفاحشة، فلما دخل إليه قتله. قال: وما زال يفعل ذلك بواحد واحد حتى قتل أربعة من الأعيان، ثم دعاء بالخامس، فلما رأى القتلى صاح، فصاح النساء، واجتمعوا على الخادم فقتلوه وكان ابو سعيد الجنابي قد هزم جيوش المعتضد ثم وادع المعتضد القتال فكف عنه) وبقي بهجر من ناحية البرية إلى هذا الوقت إلى هذا الوقت. قال ثابت: وكان علي بن عيسى أشار بمكاتبة أبي سعيد بن بهرام الجنابي والإعذار إليه وحضه على الطاعة، ووبخه على ما يحكى عنه وعن أصحابه من ترك الصلاة والزكاة واستباحة المحرمات ثم توعده وتهدده. فبلغ PageV23P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 11 الرسل وهم بالبصرة مقتله، فكتبوا إلى الوزير، فكتب إليهم: أن سيروا إلى من قام بعده. فساروا وأوصلوا الكتاب إلى أولاده، فكتبوا جوابه، فكان: للوزير أبي الحسن من إخوته، سلام على الوزير، فإنا نحمد إليه الله الذي لا إله إلى هو، ونسأله أن يصلي على سيدنا محمد. وفيه: فأما ما ذكره عنا من انفرادنا عن الجماعة، فنحن، أيدك الله، لم ننفرد عن الطاعة والجماعة، بل أفردنا عنها، وأخرجنا من ديارنا، واستحوا دماءنا، ونحن نشرح للوزير حالنا: كان قديم أمرنا أنا كنا مستورين مقبلين على تجارتنا ومعايشنا، ننزه أنفسنا عن المعاصي، ونحافظ على الفرائض، فنقم علينا سفهاء الناس وفجارهم ممن لا يعرف بدين، وأكثروا التشنيع علينا حتى جمع الناس علينا، وتظاهروا وشهدوا علينا بالزور، وأن نساءنا بيننا بالسوية، وأنا لا نحرم حراما، ولا نحلل حلالا، فخرجنا هاربين، ومن بقي منا جعلوا في رقابهم الحبال والسلاسل.. إلى أن قال: فأجلونا إلى جزيرة، فأرسلنا إليهم نطلب أموالنا وحرمنا، فمنعوناها، وعزموا على حربنا، فحاكمناهم إلى الله، وقال تعالى: ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله، فنصرنا الله عليهم. وأما ما ادعي علينا من الكفر وترك الصلاة فنحن تائبون مؤمنون بالله. فكتب الوزير يعدهم الإحسان. 4 (مسير المهدي صاحب إفريقية إلى لبدة) وفيها سار 