ms1601	 الروم، فجهز بين يديه البطال إلى خنجرة فافتتحها. PageV07P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 19 4 (حوادث سنة تسع ومائة) توفي فيها: بشر بن صفوان الكلبي أمير المغرب. سعد بن أبي الحسن البصري. أبو حرب بن أبي الأسود الدؤلي. أبو نجيح يسار المكي والد عبد الله. وفيها غزا في الصيف معاوية بن هشام بن عبد الملك وافتتح حصنا من أرض الروم، وغزا أيضا مسلمة فجهز جيشا شتوا بأذربيجان. PageV07P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 20 4 (حوادث سنة عشر ومائة) توفي فيها: إبراهيم بن محمد بن طلحة التيمي الأعرج. جرير التيمي الشاعر. الحسن البصري سيد زمانه. أبو الطفيل عامر بن واثلة في قول. عطية بن قيس المذبوح في قول. الفرزدق وهو همام بن غالب. محمد بن سيرين البصري. ونعيم بن أبي هند الأشجعي الكوفي. وفيها غزا مسلمة بلاد الخزر، وتسمى غزوة الطين، التقى هو وملك الخزر واقتتلوا أياما، وكانت ملحمة مشهورة هزم الله فيها الكفار في سابع جمادى الآخرة. PageV07P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 21 وفيها افتتح معاوية ولد هشام حصنين كبيرين من أرض الروم. وفيها قدم إلى إفريقية عبيدة بن عبد الرحمن الذكواني أميرا عليها، فجهز ولده وأخاه، فالتقوا) المشركين، فنصر الله تعالى وأسر طاغية القوم وولوا مدبرين. PageV07P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 22 1 (تراجم أعيان هذه الطبقة على حروف المعجم) 4 (حرف الألف) 4 (أبان بن عثمان بن عفان م بن أبي العاص بن أمية، أبو سعيد القرشي الأموي المدني،) وإنما أعدته للخلف في موته. روى عن: أبيه وعن زيد بن ثابت. وعنه: ابنه عبد الرحمن، والزهري، وأبو الزناد، ونبيه بن وهب، وغيرهم. وكان أحد فقهاء المدينة الثقات. PageV07P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 23 قال ابن سعد: كان به وضح كثير وصمم وأصابه الفالج قبل موته بسنة. توفي أبان بالمدينة في قول خليفة سنة خمس ومائة. وقيل: مات قبل عبد الملك بن مروان، فالله أعلم. 4 (إبراهيم بن عبد الله بن حنين ع أبو إسحاق المدني مولى آل العباس.) روى عن أبيه وأبي هريرة، وأرسل 
ms1602	 عن علي رضي الله عنه. وعنه زيد بن أسلم وأسامة بن زيد، والليثي، وابن عجلان، ومحمد بن عمرو، ومحمد بن إسحاق، وآخرون. وكان ثقة. 4 (إبراهيم بن عبد الله م د ن بن معبد بن عباس بن عبد المطلب PageV07P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 24 الهاشمي المدني.) سمع ابن عباس، وميمونة أم المؤمنين. وعنه: سليمان بن سحيم، ونافع مولى ابن عمر، وابن جريج. وكان ثقة. 4 (إبراهيم بن محمد بن طلحة بخ م بن عبيد الله القرشي التيمي المدني أبو إسحاق.) روى عن: سعيد بن زيد، وأبي هريرة، وابن عباس، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعدة، وكان من سادة التابعين قوالا بالحق بليغا وقورا كبير القدر. روى عنه: سعد بن إبراهيم القاضي، وعبد الله بن محمد بن عقيل، ومحمد بن زيد بن المهاجر، وطلحة بن يحيى أحد بني عمه، ومحمد بن عبد الرحمن الطلحي، وآخرون.) ووفد على عبد الملك فأجلسه على فرشه فنصحه ووعظه. قال العجلي: تابعي ثقة رجل صالح. وقال ابن سعد: كان يسمى أسد قريش، كان شريفا صبارا أعرج ولي خراج العراق لابن الزبير. توفي سنة عشر ومائة. PageV07P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 25 4 (الأحوص الشاعر) أبو عاصم، ويقال أبو عثمان بن عبد الله بن محمد بن عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح الأنصاري. نفاه عمر بن عبد العزيز إلى دهلك لكثرة هجائه. قال عقيل بن خالد: كنت بالمدينة، فجاء رجل فلطم عراك بن مالك الغفاري وجر برجله، وانطلق به إلى مركب في البحر، فنفاه إلى دهلك، وأخرج منها الأحوص، فكان أهلها يقولون: جزى الله عنا يزيد بن عبد الملك خيرا، أخذ عنا رجلا علم أولادنا الباطل وأقدم علينا رجلا علمنا الخير. والحوص هو ضيق في آخر العين. وقيل: بل الذي نفاه هو سليمان بن عبد الملك. وكان يشبب بعاتكة بنت يزيد بن معاوية إذ يقول: PageV07P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 26 (يا بيت عاتكة التي أتغزل .......... حذر العدى وبه الفؤاد موكل) (إني لأمنحك الصدود وإنني .......... قسما إليك مع 
ms1603	 الصدود لأميل) (ولقد نزلت من الفؤاد بمنزل .......... ماكان غيرك والأمانة ينزل) (ولقد شكوت إليك بعض صبابتي .......... ولما كتمت من الصبابة أطول) (هل عيشنا بك في زمانك راجع .......... فلقد تفحش بعدك المتعلل) (أعرضت عنك وليس ذاك لبغضة .......... أخشى مقالة كاشح لا يعقل) 4 (إسحاق بن عبد الله د بن الحارث بن نوفل، أبو يعقوب الهاشمي البصري.) عن: أبيه، وابن عباس، وأم الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب. وعنه: قتادة، وحمبد الطويل، وعوف، وداود بن أبي هند، وآخرون.) وثقه أحمد بن عبد الله العجلي. 4 (إسحاق بن قبيصة ق بن ذؤيب الخزاعي الدمشقي.) PageV07P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 27 عن أبيه. وعنه: برد بن سنان، وأسامة بن زيد الليثي، وعثمان بن عطاء الخراساني، وغيرهم. وكان ناظر ديوان الزمني بدمشق، له حديث واحد عند ابن ماجه. 4 (إسحاق مولى زائدة م د ن روى عن سعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة، وله عن أبيه عن) أبي هريرة. روى عنه: ابنه عمر بن إسحاق المدني، وأسامة بن زيد الليثي، وبكير بن عبد الله بن الاشج، والعلاء بن عبد الرحمن، وآخرون. وثقه ابن معين. 4 (أسلم العجلي د ت ن عن أبي موسى الأشعري، وبشر بن شغاف، وأبي مراية العجلي.) PageV07P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 28 وعنه: ابنه أشعث، وشميط بن عجلان، وسليمان التيمي. وثقة ابن معين. 4 (الأسود بن سعيد الهمذاني د الكوفي، عن جابر بن سمرة، وابن عمر.) وعنه: زياد بن خيثمة، ومعن بن يزيد، وأبو إسرائيل الملائي. له حديث في الملاحم. 4 (أصبغ عن نباتة ق الدرامي ثم المجاشعي الكوفي، أبو القاسم، عن: علي، وعمر، وعمار،) وأبي أيوب. وعنه ثابت البناني، والأجلح بن عبد الله، ومحمد بن السائب الكلبي، وفطر بن خليفة، وآخرون. PageV07P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 29 قال ابن معين: ليس بثقة وقال النسائي: متروك. وقال الدار قطني: منكر الحديث. وقال العقيلي: كان يقول بالرجعة. 4 (أيفع بن عبد الكلاعي شامي أظنه خطب بحمص.) روى عن ابن عمر وأرسل حديثين عن النبي صلى الله عليه وسلم.) روى 
ms1604	 عن صفوان بن عمرو وقال: أمر علينا مرة في الغزو، وسمعته مرة يقول على منبر حمص، قد غلط غير واحد وعده في الصحابة، منهم عبدان المروزي، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو الفتح الأزدي، واغتروا بما أرسل. قال محمد بن المثنى: توفي سنة ست. 4 (أيوب بن بشير د بن كعب العدوي البصري.) له وفادة على سليمان بن عبد الملك. روى عن رجل تابعي. PageV07P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 30 وعنه: خالد بن ذكوان، وقتادة، وسماك المربدي. وهو مقل لا يكاد يعرف. 4 (أيوب بن شرحبيل بن أكسوم بن أبرهة بن الصباح الأصبحي الحميري، وأمه أم أيوب بنت) مالك بن نويرة. ولي مصر لعمر بن عبد العزيز. روى عنه أبو قبيل، وعبد الرحمن بن مهران. قال ابن يونس: مات في رمضان سنة إحدى ومائة. PageV07P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 31 4 (حرف الباء) 4 (بسر بن عبيد الله ع الحضرمي الشامي.) عن: واثلة بن الأسقع، ورويفع بن ثابت، وغيرهما من الصحابة، وأبي إدريس الخولاني. وعنه: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وثور بن يزيد، وزيد بن واقد، وآخرون. وكان ثقة جليل القدر. قال أبو مسهر: هو أحفظ أصحاب أبي إدريس رحمه الله. 4 (بشر بن صفوان الكللبي أمير إفريقية.) ولي المغرب سبعة أعوام، ولما احتضر ولي على الناس قعاس بن قرط الكلبي. PageV07P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 32 توفي بشر سنة تسع ومائة. 4 (بشير بن يسار المدني ع مولى الأنصار.) عن: رافع بن خديج، وسهل بن أبي حثمة، وسويد بن النعمان، ومحيصة بن مسعود.) وعنه: يحيى بن سعيد الأنصاري، وربيعة الرأي، والوليد بن كثير، ومحمد بن إسحاق، وغيرهم. قال ابن معين: ثقة. وقال ابن سعد: كان فقيها أدرك عامة الصحابة. قلت: وليس هو أخا لسليمان بن يسار. 4 (بعجة بن عبد الله خ م ت ن ق بن بدر الجهني، من بادية الحجاز.) عن أبيه، وأبي هريرة، وعقبة بن عامر. PageV07P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 33 وعنه: يحيى بن أبي كثير، وأبو حازم المديني، وأسامة بن زيد بن 
ms1605	 أسلم، ويزيد بن أبي حبيب. وثقة النسائي. 4 (بكر بن عبد الله ع) ابن عمرو المزني، أبو عبد الله البصري، أحد الأعلام. عن: المغيرة بن شعبة، وابن عباس، وابن عمر، وأنس، وابن رافع، وجماعة. وعنه: ثابت البناني، وعاصم الأحول، وسليمان التيمي، وحبيب العجمي، ومبارك بن فضالة، وصالح المري، وأبو عامر الخزاز، وغالب القطان، وآخرون. قال ابن سعد: كان ثقة ثبتا كثيرا الحديث حجة فقيها. قال سليمان التيمي: الحسن شيخ البصرة، وبكر المزني فتاها. وقال عبد الله بن بكر المزني: حدثتني أختي أنها سمعت أبانا يقول: عزمت على نفسي أن لآ أسمع قوما يذكرون القدر إلا قمت فصليت ركعتين. PageV07P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 34 وقال عبد الله بن بكر أيضا: سمعت فلانا يحدث عن أبي أنه كان واقفا بعرفه فرق فقال: لولا أني فيهم لقلت: قد غفر لهم. أبو هلال، عن غالب، عن بكر أنه لما ذهب به للقضاء قال: إني سأخبرك عني أني لا علم لي والله بالقضاء، فإن كنت صادقا فما ينبغي لك أن تستعملني، وإن كنتت كاذبا فيما ينبغي لك أن تستعمل كاذبا. حميد الطويل، عن بكر قال: إني لأرجو أن أعيش عيش الأغنياء وأموت موت الفقراء، فكان لذلك يلبس كسوته ثم يجيء إلى المساكين فيجلس معهم يحدثهم ويقول: إنهم يفرحون بذلك.) معتمر بن سليمان: سمعت أبي يذكر أن بكر بن عبد الله كان قيمة كسوته أربعة آلاف، وكانت أمه ذات ميسرة، وكان لها زوج كثير المال. عبيد الله بن عمرو التقي، عن كلثوم بن جوشن قال: اشترى بكر بن عبد الله طيلسانا بأربعمائة درهم، فأراد الخياط أن يقطعه، فذهب ليذر عليه ترابا، فقال له بكر: كما أنت، فأمر بكافور فسحق، ثم ذره عليه. عمرو بن عاصم الكلابي: ثنا عتبة بن عبد الله العنبري: سمعت بكرا المزني يقول في دعائه: أصبحت لا أملك ما أرجو ولا أدفع عن نفسي ما أكره، أمري بيد غيري، ولا فقير أفقر مني. PageV07P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 35 أبو الأشهب: سمعت بكر 
ms1606	 بن عبد الله يقول: اللهم ارزقنا رزقا يزيد لك شكرا، وإليك فاقة وفقرا، وبك عمن سواك غنى. مبارك بن فضالة قال: حضر الحسن جنازة بكر بن عبد الله على حمار، فرأى الناس يزدحمون فقال: ما يؤزرون أكثر مما يؤجرون، كان القوم ينظرون، فإن قدروا على عمل الجنازة أعقبوا إخوانهم. قال مؤمل بن إسماعيل: توفي بكر سنة ست ومائة. وقال غير واحد: سنة ثمان ومائة، وأظنه أصح. 4 (بكر بن ماعز أبو حمزة الكوفي.) روى عن: عبد الله بن يزيد الأنصاري، والربيع بن خيثم. وعنه: يونس بن أبي إسحاق السبيعي، ونسير بن ذعلوق، وسعد بن مسروق الكوفي، وغيرهم. وثقه يحيى بن معين. PageV07P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 36 4 (حرف التاء) 4 (تبيع بن عامر الحميري ن ابن امرأة كعب الأحبار. نزل الشام.) يقال إنه أسلم زمن الصديق. روى عن: أبي الدرداء، وكعب. وعنه: مجاهد، وعطاء، وأبو قبيل المصري، وحكيم بن عمير الحمصي، وحيان أبو النضر، وغيرهم. وكان يقال له تبيع صاحب الملاحم، قرأ الكتب ونظر في سير الأولين.) توفي سنة إحدى ومائة. يكنى أبا غطيف، قاله ابن يونس وإنه كلاعي من ألهان. وكناه البخاري أبا عبيد. PageV07P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 37 وكناه صاحب تاريخ حمص: أبا عبيدة، مات بالإسكندرية. 4 (تميم بن نذير أبو قتادة العدوي البصري.) عن: عمر بن الخطاب، وعمران بن حصين، وعبادة بن الصامت. وعنه: حميد بن هلال، وإسحاق بن سويد. وثقة ابن معين. PageV07P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 38 4 (حرف الثاء) 4 (ثمامة بن حزن م ت س القشيري البصري. مخضرم قدم على عمر وله خمس وثلاثون) سنة. وثقه ابن معين. وروى عن: عمر، وعثمان، وأبي الدرداء، وعائشة، وغلط من قال له صحبة. روى عنه: الجريري، والأسود بن شيبان، والقاسم بن الفضل الحراني. وثقة ابن معين، وحديثه من أعلى شيء في صحيح مسلم. PageV07P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 39 4 (حرف الجيم) 4 (جابر بن زيد أبو الشعثاء، فقيه أهل البصرة، قد مر.) وقال ابن سعد: توفي سنة ثلاث ومائة. PageV07P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms1607	 للذهبي الجزء السابع الصفحة 40 4 (جرير بن الخطفي) وهو جرير بن عطية بن حذيفة بن بدر بن سلمة، أبو حزرة التميمي البصري الشاعر المشهور. مدح يزيد بن معاوية ومن بعده من الأمويين، وإليه المنتهى وإلى الفرزدق في حسن النظم. فعن أبي عبيدة، عن عثمان التيمي قال: رأيت جريرا وما يضم شفتيه من التسبيح، فقلت: ما ينفعك هذا وأنت تقذق المحصنات فقال: سبحان الله والحمد لله ولا الله لا الله والله أكبر. إن) الحسنات يذهبن السيئانت وعد من الله حق. وعن بشار قال: كان جرير يحسن ضروبا من الشعر لا يحسنها الفرزدق. روى عن محمد بن سلام الجمحي عن يونس قال: كان الفرزدق يتضور PageV07P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 41 ويجزع إذا أنشد لجرير، وكان جرير أصبرهما. قال بشار بن برد: أجمع أهل الشام على جرير والفرزدق والأخطل، والأخطل دونهما، وممن فضل جريرا على الفرزدق: ابن هرمة، وعبيدة بن هلال. قال يونس بن حبيب: قال الفرزدق لامرأته النوار: أنا أشعر أم ابن المراغة قالت: غلبك على حلوه وشكرك في مره. وقال محمد بن سلام: ذاكرت مروان بن أبي حفصة فقال: (ذهب الفرزدق بالفخار وإنما .......... حلو القريض ومره لجرير) هشام بن الكلبي، عن أبيه، أن أعرابيا مدح عبد الملك بن مروان فأحسن، فقال له عبد الملك: تعرف أهجي بيت في الإسلام قال: نعم، قول جرير: (فغض الطرف إنك من نمير .......... فلا كعبا بلغت ولا كلابا) قال: أصبت، فهل تعرف أرق بيت قيل في الإسلام قال: نعم، قول جرير. (إن العيون التي في طرفها مرض .......... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا) (يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به .......... وهن أضعف خلق الله أركانا) قال: أحسنت، فهل تعرف جريرا قال: لا والله وإني إلى رؤيته لمشتاق، قال: فهذا جرير، وهذا الأخطل، وهذا الفرزدق، فأنشأ الأعرابي يقول: PageV07P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 42 (فحيا الإله أبا حزرة .......... وأرغم أنفك يا أخطل) فأنشأ الفرزدق يقول: (بل أرغم الله آنفا أنت حامله .......... يا ذا الخنا ومقال الزور والخطل) (ما 
ms1608	 أنت بالحكم لترضى حكومته .......... ولا الأصيل ولا ذي الرأي والجدل) فغضب جرير وقال أبياتا، ثم وثب فقبل رأس الأعرابي وقال: يا أمير المؤمنين جائزتي له وكانت كل سنة خمسة عشر ألفا فقال عبد الملك: وله مثلها مني. قال نفطويه: حدثني عبد الله بن أحمد المزني أن جارية قالت للحجاج: يدخل عليك جرير) فيشبب بالحرم، قال: ما علمته إلا عفيفا، قالت: فأخلني وإياه، فأخلاهما، فقالت: يا جرير، فنكس رأسه، وقال هأنذا، قالت: بالله أنشدني قولك: (أوانس أما من أردن عناءه .......... فعان ومن أطلقن فهو طليق) (دعون الهوى ثم ارتمين قلوبنا .......... بأسهم أعداء وهن صديق) فقال: ما أعرف هذا ولكني القائل: (ومن يأمن الحجاج أما نكاله .......... فصعب وأما عهده فوثيق) (يسر لك البغضاء كل منافق .......... كما كل ذي دين عليك شفيق) ولجرير: PageV07P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 43 (يا أم ناجية السلام عليكم .......... قبل الرحيل وقبل يوم المعدل) (لو كنت أعلم أن آخر عهدكم .......... يوم الرحيل فعلت ما لم أفعل) توفي جرير سنة عشر ومائة بعد الفرزدق بشهر. 4 (جعفر بن عمرو بن حريث م د ن ق أبو عون المخزومي الكوفي.) عن: أبيه وعن جده لأمه عدي بن حاتم. وعنه: مساور الوراق، وحجاج بن أرطأة، ومعن أبو القاسم المسعودي، وغيرهم. وهو جد المحدث جعفر بن عون العمري. 4 (جميع بن عمير أبو الأسود التيمي تيم الله بن ثعلبة، كوفي جليل.) عن: عائشة: وابن عمر. وعنه: صدقة بن سعيد، وكثير النواء، وحكيم بن جبير، وأبو الجحاف دواو بن أبي عوف، والصلت بن بهرام، وآخرون. قال أبو حاتم: كوفي من عتق الشيعة محله الصدق. PageV07P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 44 وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: هو من أكذب الناس، كان يقول الكراكي تفرخ في السماء ولا تقع فراخها. وقال ابن حيان: رافضي يضع الحديث. PageV07P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 45 4 (حرف الحاء) ) 4 (الحارث بن مخمر أبو حبيب الظهراني الحمصي، ولي قضاء حمص وقضاء دمشق 
ms1609	 زمن) الوليد. وروايته عن: عمر، وأبي الدرداء منقطعة، وسمع من النواس بن سمعان. وعنه: القاسم بن مخيمرة، وصفوان بن عمرو، وحريز بن عثمان. وثقه أحمد بن حنبل. وقال إسماعيل بن عياش، عن حريز بن عثمان، وعن الحارث بن مخمر، عن أبي الدرداء، قال: الإيمان ينقص ويزداد. PageV07P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 46 4 (حبان بن رفيدة الكوفي عن الحسن، ومسروق.) وعنه: أبو إسحاق، ابنه يونس بن أبي إسحاق، ويحيى الجابر. قال ابن معين ثقة. 4 (حبان بن جزيء السلمي ت ق عن أخيه خزيمة وأبيه ولهما صحبة وأبي هريرة.) وعنه: عبد الكريم بن أبي المخارق، وعبد الله بن عثمان خثيم، وزينب بنت أبي طليق، وآخرون. له حديث عن الترمذي، وابن ماجه. 4 (حبيب بن سالم م كاتب النعمان بن بشير ومولاه.) روى عن: أبي هريرة، والنعمان بن بشير. PageV07P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 47 وعنه: خالد بن عرفطة، ومحمد بن المنتشر، وجماعة. وهو ثقة. 4 (حبيب بن الشهيد أبو مرزوق التجيبي، شيخ مصري وليس بالبصري.) وفد على عمر بن عبد العزيز وروى عنه، وعن حنش الصنعاني. وعنه: يزيد بن أبي حبيب، وجعفر بن ربيعة، وغير واحد. وثقه أحمد العجلي، وهو مشهور بالكنية، وكان ينزل بطرابلس المغرب، وكان فقهيا. قال ابن يونس: توفي سنة تسع مائة. 4 (حبيب بن يسار ت ن الكندي الكوفي.) عن: ابن عباس، وزيد بن أرقم، وعبد الله بن أبي أوفى.) وعنه: زكريا بن يحيى الكندي، وأبو الجارود زياد بن المنذر، ويوسف بن صهيب، وآخرون. وثقه ابن معين وغيره، وحديثه قليل. PageV07P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 48 4 (الحسن البصري ع) ابن أبي الحسن يسار، أبو سعيد مولى زيد بن ثابت، ويقال: مولى جميل بن قطبة، إمام أهل البصرة بل إمام أهل العصر، ولد بالمدينة سنة إحدى وعشرين من الهجرة في خلافة عمر، وكانت أمه خيرة مولاة لأم سلمة، فكانت تذهب لأم سلمة في الحاجة وتشاغله أم سلمة بثديها، فربما در عليه، ثم نشأ بوادي القرى. PageV07P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 49 وقد 
ms1610	 سمع عن عثمان وهو يخطب، وشهد يوم الدار، ورأى طلحة وعليا. وروى عن: عمران بن حصين، والمغيرة بن شعبة، وعبد الرحمن بن سمرة، وأبي بكرة، والنعمان بن بشير، وجندب بن عبد الله، وسمرة بن جندب، وابن عباس، وابن عمر، وجابر، وعمرو بن ثعلب، وعبد الله بن عمرو، ومعقل بن يسار، وأبي هريرة، والأسود بن سريع، وأنس بن مالك، وخلق كثير من الصحابة وكبار التابعين كالأحنف بن قيس، وحطان الرقاشي، وقرأ عليه القرآن، وصار كاتبا في إمرة معاوية للربيع بن زياد متولي خراسان. روى عنه: أيوب، وثابت، ويونس بن عون، وحميد الطويل، وهشام بن حسان، وجرير بن حازم، ويزيد بن إبراهيم، ومبارك بن فضالة، والربيع بن صبيح، وأبان بن يزيد العطار، وأشعث بن سوار، وأشعث بن جابر، وأشعث بن عبد الملك، وأبو الأشهب العطاردي، وقرة بن خالد، وشبيب بن شيبة، وحزم القطعي، وسلام بن مسكين، وشميط بن عجلان، وأمم لا يحصون. قال غير واحد من الكبار: لم يسمع الحسن من أبي هريرة. وقال علي بن المديني: لم يسمع الحسن من أبي موسى الأشعري ولا من عمرو بن ثعلب ولا من الأسود بن سريع ولا من عمران ولا من أبي بكرة. قلت: وكان يدلس ويرسل ويحدث بالمعاني، ومناقبه كثيرة ومحاسنه غزيرة، كان رأسا في العلم والحديث، إماما مجتهدا كثير الإطلاع، رأسا في PageV07P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 50 القرآن وتفسيره، رأسا في الوعظ والتذكير، رأسا في الحلم والعبادة، رأسا في الزهد والصدق، رأسا في الفصاحة والبلاغة، رأسا في الأيد والشجاعة.) روى الأصمعي، عن أبيه قال: ما رأيت زندا أعرض من زند الحسن البصري، كنا عرضه شبرا. وقال محمد بن عبد الله الأنصاري: أصل الحسن البصري من ميسان. وعن أبي بردة قال: ما رأيت أحدا أشبه بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الشيخ، يعني الحسن. وروى جرير بن حازم عن حميد بن هلال قال: قال لنا أبو قتادة العدوي: إلزموا هذا الشيخ فما رأيت أحدا أشبه بعمر رضي الله عنه 
ms1611	 منه، يعني الحسن. وعن أنس بن مالك قال: سلوا الحسن فإنه حفظ ونسينا. وقال مطر الوراق: لما ظهر الحسن جاء كأنما كان في الآخرة، فهو يخبر عما عاين. وروى ضمرة بن ربيعة، عن الإصبع بن زيد، حدثني العوام بن حوشب قال: ما أشبهه الحسن إلا بنبي أقام في قومه ستين عاما يدعوهم إلى الله تعالى. وقال عيسى بن يونس، عن الفضيل أبي محمد: سمعت الحسن PageV07P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 51 يقول: أنا يوم الدار ابن أربع عشرة سنة جمعت القرآن، فأنظر إلى طلحة بن عبيد الله، وذكر قصة. وقال غالب القطان، عن بكر المزني قال: من سره أن ينظر إلى أفقه من رأينا فلينظر إلى الحسن. مجالد، عن الشعبي قال: ما رأيت الذي كان أسود من الحسن. قال الحسن: احتملت سنة صفين. وعن أمه الحكم قالت: كان الحسن يجيء إلى حطان الرقاشي، فما رأيت شابا قط كان أحسن وجها منه. غندر، عن شعبة قال: رأيت الحسن وعليه عمامة سوداء. وقال سلام بن مسكين، رأيت على الحسن طيلسانا كأنما يجري فيه الماء. وخميصة كأنها خز. وقال محمد بن سعد: ذكر عن الحسن أنه قال: كان أبواي لرجل من التجار، فتزوج إمرأة من بني سلمة من الأنصار، فساقهما إلى المرأة من مهرها فأعتقتهما، ويقال بل كانت أمه مولاة لأم سلمة، فولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر، قال: فيذكرون أن أمه ربما غابت فيبكي، فتعطيه أم سلمة ثديها تعلله به إلى أن تجيء أمه، فدر عليه ثديها فشربه، فيرون أن تلك الحكمة) والفصاحة من بركة ذلك. أبو داود الطيالسي، عن خالد بن عبد الرحمن بن بكير، ثنا الحسن قال: رأيت عثمان يخطب وأنا ابن خمس عشرة سنة قائما وقاعدا. معن بن عيسى القزاز: ثنا محمد بن عمرو، سمعت الحسن يقول: سمعت PageV07P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 52 أبا هريرة يقول: الوضوء مما غيرت النار، قال الحسن: فلا أدعه أبدا. مسلم بن إبراهيم: ثنا هلال، سمعت الحسن يقول: كان موسى لا يغتسل 
ms1612	 إلا مستترا، فقيل له: ممن سمعت هذا قال من أبي هريرة. مسلم بن إبراهيم: ثنا ربيعة بن كلثوم، سمعت الحسن يقول: ثنا أبو هريرة قال: عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا: الغسل يوم الجمعة، والوتر قبل النوم، وصيام ثلاثة من كل شهر. وهيب، عن أيوب قال: لم يسمع الحسن من أبي هريرة، وقال مثله حماد، عن علي بن زيد. حماد بن سلمة، عن حميد قال: كان علم الحسن في صحيفة مثل هذه، وعقد عفان بالإبهامين والسبابتين. حماد بن سلمة، عن يزيد بن الرشك قال: كان الحسن على القضاء. عمر بن أبي زائدة قال:: جئت بكتاب من قاضي الكوفة إلى إياس بن معاوية، فجئت وقد عزل واستقضي الحسن. قال ابن أبي عروبة: رأيت الحسن يصفر لحيته. وقال جرثومة مولى بلال بن أبي بردة: رأيت الحسن يصفر لحيته في كل جمعة. PageV07P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 53 وقال أبو خلدة: رأيت الحسن يصفر لحيته. وقال عفان: ثنا حماد بن سلمة قال: رأيت على الحسن ثوبا سعيديا مصلبا وعمامة سوداء. أحمد بن عبد الله بن يونس، ثنا عيسى بن عبد الرحمن: رأيت الحسن البصري عليه عمامة سوداء مرخية من ورائه، وعليه قميص وبرد صغير مرتديا به. حماد بن سلمة، عن حميد ويونس بن عبيد قالا: قد رأينا الفقهاء، فما رأينا أجمع من الحسن. حماد بن زيد، عن أيوب قال: قيل لابن الأشعث: إن سرك أن يقتلوا حولك كما قتلوا حول عائشة فأخرج الحسن فأرسل إليه فأكرهه.) عفان: ثنا سليم بن أخضر: ثنا ابن عون قال: قالوا: لابن الأشعث: أخرج هذا الشيخ، يعني الحسن، قال ابن عون: فنظرت إليه بين الجسرين عليه عمامة سوداء، فغفلوا عنه، فألقى نفسه في بعض تلك الأنهار حتى نجا منهم، وكاد يهلك يومئذ. سلام بن مسكين: ثنا سليمان بن علي الربعي قال: لما كانت فتنة ابن الأشعث، إذ قاتل الحجاج، انطلق عقبة بن عبد الغافر، وأبو الجوزاء، وعبد الله بن غالب في طائفة فدخلوا على الحسن 
ms1613	، فقالوا: يا أبا سعيد ما تقول في قتال هذا الطاغية الذي سفك الدم الحرام، وأخذ المال الحرام، وترك PageV07P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 54 الصلاة وفعل وفعل؟ قال: أرى أن لا تقاتلوه فإنها إن تكن عقوبة من الله، فما أنتم برادي عقوبة الله بأسيافكم، وإن يكن بلاء فاصبروا حتى يحكم الله، فخرجوا وهم يقولون: نطرح هذا العلج، قال: وهم قوم عرب، وخرجوا مع ابن الأشعث فقتلوا. حماد بن زيد، عن أبي التياح، عن الحسن قال:: والله ما سلط الحجاج إلا عقوبة فلا تعترضوا عقوبة الله بالسيف، ولكن عليكم بالسكينة والتضرع. روح بن عبادة: ثنا حجاج الأسود قال: تمنى رجل فقال ليتني بزهد الحسن، وورع ابن سيرين، وعبادة عامر بن عبد قيس، وفقه سعيد بن المسيب، وذكر مطرفا بشيء، فنظروا فوجدوا ذلك كاملا كله في الحسن. روح بن عبادة: ثنا حجاج الأسود قال: تمنى رجل فقال: ليتني بزهد الحسن، وورع ابن سيرين، وعبادة عامر بن عبد قيس، وفقه سعيد بن المسيب، وذكر مطرفا بشيء، فنظروا فوجدوا ذلك كاملا كله في الحسن. روح: ثنا حماد بن سلمة، عن الجريري، أن أبا سلمة بن عبد الرحمن قال للحسن: أرأيت ما تفتي الناس، أشيئا سمعته أم برأيك فقال: لا والله ما كل ما نفتي به سمعناه، ولكن رأينا لهم خير من رأيهم لأنفسهم. قال يزيد بن إبراهيم التستري: رأيت الحسن يرفع يديه في قصصه في الدعاء بظهر كفيه. وقال حماد بن سلمة عن حميد: كان الحسن يشتري كل يوم لحما بنصف درهم. PageV07P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 55 وقال سلام بن مسكين: سمعت الحسن يقول: أهينوا هذه الدنيا، فوالله لأهنا ما تكون إذا أهنتموها. وقال حماد بن زيد، عن هشام، أن عطاء سئل عن شيء فقال: لا أدري فقيل: إن الحسن يقول:) كذا وكذا، قال: إنه والله ليس بين جنبي مثل قلب الحسن. وقال حماد، عن حميد، عن الحسن قال: ابن آدم لم تكن فكونت، وسألت فأعطيت، وسئلت فمنعت، فبئس ما صنعت. قال سليمان 
ms1614	 بن المغيرة: ثنا يونس أن الحسن أخذ عطاءه فجعل يقسمه، فذكر أهله حاجة، فقال: دونكم بقية العطاء، أما إنه لا خير فيه إن لم يصنع به هكذا. وقال حماد، عن حميد، عن الحسن قال: كثرة الضحك مما يميت القلب. قال أبو حرة: وكان الحسن لا يأخذ على قضائه. وقال يعقوب الحضرمي: ثنا عقبة بن خالد العبدي: سمعت الحسن يقول: ذهب الناس والنسناس، نسمع صوتا ولا نرى أنيسا. وقال يزيد بن هارون: أنبأ هشام قال: بعث مسملة بن عبد الملك إلى الحسن بجبة وخميصة فقبلهما، فربما رأيته وقد سدل الخميصة على الجبة. وقال وهب بن جرير: ثنا أبي: رأيت الحسن يصلي وعليه خميصة PageV07P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 56 كثيرة الأعلام، فلا يخرج يده منها إذا سجد. وقال حماد، عن حميد قال: لم يحج الحسن إلا حجتين. وقال همام، عن قتادة قال: كنا نصلي مع الحسن على البوادي، وكان الحسن يحلق رأسه كل عام يوم النحر. وقال حجاج بن نصير: ثنا عمارة بن مهران قال: كنت عند الحسن فدخل علينا فرقد وهو يأكل خبيصا فقال: تعال فكل، فقال: أخاف أن لا أؤدي شكره، قال الحسن: ويحك وتؤدي شكر الماء البارد. قال حجاج، وثنا عمارة: حدثني الحسن أنه كان يكره الأصوات بالقرآن هذا التطريب. وروى ابن عيينة، عن أيوب السختياني، قال: لو رأيت الحسن لقلت إنك لم تجالس فقيها قط. وعن الأعمش قال: ما زال الحسن يعي الحكمة حتى نطق بها وقيل: كان الحسن إذا ذكر عند أبي حعفر الباقر قال: ذاك الذي يشبه كلامه كلام الأنبياء. وعن صالح المري، عن الحسن قال: ابن آدم إنما أنت أيام كلما ذهب يوم ذهب بعضك. وقال مبارك بن فضالة: سمعت الحسن يقول: فضح الموت الدنيا فلم يترك فيها لذي لب فرحا.) PageV07P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 57 قال قتادة: ما جمعت علم الحسن إلى علم أحد إلا وجدت له عليه فضلا، غير أنه كان إذا أشكل عليه شيء كتب فيه إلى سعيد بن المسيب 
ms1615	 يسأله. وقال أيوب السختياني: كان الرجل يجلس إلى الحسن ثلاث حجج ما يسأله عن مسألة هيبة له. وقال معاذ بن معاذ: قلت لأشعث: قد لقيت عطاء وعندك مسائل، أفلا سألته قال: ما لقيت أحدا، يعني بعد الحسن، إلا صغر في عيني. وقال محمد بن سلام الجمحي، عن همام، عن قتادة قال: يقال: ما خلت الأرض قط من سبعة رهط بهم يسقون وبهم يدفع عنهم، وإني أرجو أن يكون الحسن أحد السبعة. وقال قتادة: ما كان أحد أكمل مروءة من الحسن. وقال يونس بن عبيد: لم أر أقرب قولا من فعل من الحسن. وقال أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس قال: اختلفت إلى الحسن عشر سنين، فليس من يوم إلا أسمع منه ما لم أسمع قبل ذلك. روى حوشب، عن الحسن قال: يا ابن آدم والله إن قرأت القرآن ثم آمنت به ليطولن في الدنيا حزنك وليشتدن خوفك وليكثرن بكاؤك. قال إبراهيم بن عيسى اليشكري: ما رأيت أحدا أطول حزنا من الحسن، وما رأيته إلا حسبته حديث عهد بمصيبة. PageV07P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 58 وقال سفيان الثوري، عن عمران القصير قال: سألت الحسن عن شيء فقلت: إن الفقهاء يقولون كذا وكذا، فقال: وهل رأيت فقيها بعينك، إنما الفقيه الزاهد في الدنيا البصير بدينه، المداوم على عبادة ربه. وقال عبد الصمد بن عبد الوارث: ثنا محمد بن ذكوان، ثنا خالد بن صفوان قال: لقيت مسلمة بن عبد الملك فقال: أخبرني عن حسن أهل البصرة قلت: أصلح الله الأمير، أخبرك عنه بعلم أما جاره إلى جنبه وجليسه في مجلسه، أشبه الناس سريرة بعلانية وأشبه قولا بفعل، إن قعد على أمر قام به، وإن قام على أمر قعد به، وإن أمر بأمر كان أعمل الناس به، وإن نهى عن شيء كان أترك الناس له، رأيته مستغنيا عن الناس، ورأيت الناس محتاجين إليه، قال: حسبك با خالد، كيف يضل قوم هذا فيهم. قال جعفر بن سليمان: سمعت هشام بن حسان، سمعت الحسن يحلف 
ms1616	 بالله ما أعز أحد الدرهم) إلا ذل. وقال حزم بن أبي حزم: سمعت الحسن يقول: بئس الرفيقان: الدرهم والدينار لا ينفعانك حتى يفارقانك. قال أبو داود السجستاني في كتاب سؤالات الآجري له: كان الحسن يكون بخراسان، وكان يرافق مثل قطري بن الفجاءة، والمهلب بن أبي صفرة، كان من الشجعان. قال هشام بن حسان: كان الحسن أشجع أهل زمانه. وقال أبو عمرو بن العلاء: ما رأيت أفصح من الحسن. PageV07P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 59 وقال جعفر بن سليمان: كان الحسن البصري من أشد الناس، وكان المهلب إذا قاتل المشركين يقدمه. وقال حماد بن زيد، عن ابن عون قال: لما ولي الحسن القضاء كلمني رجل أن أكلمه في مال يتيم يدفع إليه ويضمه قال: فكلمته، فقال: أتعرفه قلت: نعم، فدفعه إليه. قال سعيد بن أبي عروبة: كلمت مطرا الوراق في بيع المصاحف، فقال: خذ: كان حبرا الأمة أو قال فقيها الأمة لا يريان به بأسا: الحسن والشعبي. وقال عبد الله بن شوذب، عن مطر قال: دخلنا على الحسن نعوده فما كان في البيت شيء لا فراش ولا بساط ولا حصير إلا سرير مرمول هو عليه. 4 (ذكر غلط من نسبه إلى القدر) قال حماد بن زيد، عن أيوب قال: لا أعلم أحدا يستطيع أن يعيب الحسن إلا به يعني القدر أنا نازلته في القدر غير مرة حتى خوفته السلطان فقال: لا أعود فيه بعد اليوم، وقد أدركت الحسن والله ما يقوله. وقال أبو سلمة التبوذكي: ثنا أبو هلال، سمعت حميدا، وأيوب يقولان، فسمعت حميدا يقول لأيوب: لوددت أنه قسم علينا غرم، وأن الحسن لم يتكلم بالذي تكلم به. PageV07P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 60 وقال حماد بن زيد أيضا، عن أيوب قال: كذب على الحسن ضربان من الناس: قوم القدر رأيهم لينفقوه بين الناس بالحسن، وقوم في صدورهم شنآن وبغض للحسن، وأنا نازلته غير مرة في القدر حتى خوفته بالسلطان، فقال: لا أعود. وقال حماد بن سلمة، عن حميد: سمعت الحسن يقول 
ms1617	: الله خلق الشيطان وخلق الخير والشر.) وقال سليمان بن حرب: ثنا أبو الأشهب، عن الحسن: وحيل بينهم وبين ما يشتهون. قال حيل بينهم وبين الإيمان. قال حماد بن سلمة، عن حميد قال: قرأت القرآن، كله على الحسن، ففسره لي أجمع على الإثبات، وسألته عن قوله تعالى: كذلك سلكناه في قلوب المجرمين. قال: الشرك سلكه الله في قلوبهم. وسألته عن قوله: ولهم أعمال من دون ذلك. قال: أعمال سيعملونها لم يعملوها. وقال حماد بن زيد، وعن خالد الحذاء قال: سأل رجل الحسن فقال: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك. قال: أهل رحمته لا يختلفون: ولذلك خلقهم. فخلق هؤلاء لجنته وهؤلاء لناره. قال خالد الحذاء: فقلت: يا أبا سعيد آدم خلق للسماء أم للأرض قال: للأرض خلق. قلت: أرأيت لو اعتصم فلم يأكل من الشجرة، قال: لم يكن بد من أن يأكل منها، PageV07P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 61 فقلت: ما أنتم عليه بفاتنين، إلا من هو صال الجحيم. قال: نعم، الشياطين، لا يضلون إلا من أحب الله له أن يصلي الجحيم. قال سليمان بن حرب: ثنا أبو هلال قال: دخلت على الحسن يوم جمعة ولم يكن جمع، فقلت: يا أبا سعيد أما جمعت قال: أردت ذاك ولكن منعني قضاء الله. قال سليمان، وثنا حماد، عن حبيب بن الشهيد، ومنصور بن زاذان، قالا: سألنا الحسن عن ما بين الحمد لله رب العالمين، إلى قل أعوذ برب الناس. ففسره على الإثبات. قلت: على إثبات أن الأقدار لله. وقال ضمرة بن ربيعة، عن رجاء، عن ابن عون، عن الحسن قال: من كذب بالقدر فقد كفر. قال ابن عون: قيل لمحمد بن سيرين في الحسن وما كان ينحل إليه أهل القدر فقال: كانوا يأتون الشيخ بكلام مجمل لو فسره لهم لساءهم. قال أبو سعيد بن الأعرابي في كتاب طبقات النساك: كان يجلس إلى الحسن طائفة من هؤلاء، وكان هو يتكلم في الخصوص حتى نسبته القدرية إلى الجبر، وتكلم في الاكتساب حتى نسبته السنة إلى 
ms1618	 القدر، كل ذلك لافتتانه وتفاوت الناس عنده، وتفاوتهم في الأخذ عنه، وهو بريء من PageV07P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 62 القدر، ومن كل بدعة، فلما توفي تكشفت أصاحبه وبانت سرائرهم وما كانوا يتوهمونه من قوله بدلائل يلزمونه بها لا نصا من قوله، فأما عمرو بن عبيد فأظهر القدر. وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن الحسن، قال: الخير بقدر والشر ليس بقدر، هكذا) رواه أحمد بن علي على الأبار في تاريخه، قال: ثنا مؤمل بن إهاب، ثنا عبد الرزاق قلت: هذه هي الكلمة التي قالها الحسن ثم أفاق على نفسه ورجع عنه وتاب منها. وقال ابن الأعرابي أيضا: كان عامة نساك البصرة يأتونه ويسمعون كلامه، وكان عمرو بن عبيد، وعبد الواحد بن زيد من الملازمين له، وكان للحسن مجلس خاص في منزله، لا يكاد يتكلم فيه إلا في معاني الزهد والنسك وعلوم الباطن، فإن سأله إنسان غيرها تبرم به، وقال: إنما خلونا مع إخواننا نتذاكر، فأما حلقته في المسجد فكان يمر فيها الحديث، والفقه، وعلوم القرآن، واللغة، وسائر العلوم، وكان ربما يسأل عن التصوف فيجيب، وكان منهم من يصحبه للحديث، ومنهم من يصحبه للقرآن والبيان، ومنهم من يصحبه للبلاغة، ومنهم من يصحبه للإخلاص وعلم الخصوص. قال أبو زرعة الرازي: كل شيء قال الحسن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدت له أصلا ثابتا ما خلا أربعة أحاديث. وقال ابن سعد: كان الحسن جامعا عالما رفيعا حجة ثقة عابدا كثير العلم فصيحا جميلا وسيما، وما أرسله فليس بحجة. قال ابن علية: توفي الحسن في رجب سنة عشر ومائة. وقال عارم: ثنا حماد بن زيد قال: مات الحسن ليلة الجمعة، وغسله PageV07P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 63 أيوب، وحميد، وأخرج حين انصرف الناس، وذهب بي أبي معه. وقيل: توفي في أول رجب، فصلوا عليه عقيب الجمعة وازدحموا عليه، حتى أن صلاة العصر لم تقم في جامع البصرة. 4 (الحسن بن مسلم سوى ت بن يناق المكي، كهل ثقة، توفي في حياة 
ms1619	 والده.) حدث عن: صفية بنت شيبة، وطاووس، ومجاهد. وعنه: سليمان التيمي، وإبراهيم بن نافع، وعمرة بن مرة، وابن جريج. وثقه يحيى بن معين. وقال ابن المديني: كان من أعلى أصحاب طاوس، ومات قبل طاوس وكان يحدث عن طاوس بحضرته، وقد بقي أبوه حتى سمع منه شعبة. 4 (الحصين بن مالك بن الخشخاش، أبو القلوص العنبري البصري، جد قاضي البصرة عبيد الله) ) بن الحسن. روى عن: أبيه، وجده ولهما صحبة وعمران بن حصين، وسمرة. PageV07P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 64 وعنه: ابنه الحسن، وعبد الملك بن عمير، ويونس بن عبيد. وهو الحصين بن أبي الحر، وقيل إنه كبير السن، ولي عمالة ميسان لعمر بن الخطاب، وامتدت حياته، ويقال: مات في سجن الحجاج. 4 (حطان بن خفاف الجرمي أبو الجويرية، وهو بكنيته أشهر.) روى عن: ابن عباس. وعنه: عاصم بن كليب. وثقه أحمد بن حنبل. 4 (حفصة بنت سيرين ع أم الهذيل البصرية.) روت عن: أم عطية، وأم الرائح الرباب، وأنس بن مالك مولاها من أعلى، وأبي العالية. وعنها: أخوها محمد بن سيرين، وقتادة، وابن عون، وخالد الحذاء، وهشام بن حسان، وغيرهم. وعن إياس بن معاوية قال: ما أدركت أحدا أفضله على حفصة بنت PageV07P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 65 سيرين، قرأت القرآن ولها اثنتا عشرة سنة، وعاشت سبعين سنة، فذكروا له الحسن وابن سيرين فقال: أما أنا فلا أفضل عليها أحدا. وقال مهدي بن ميمون: مكثت حفصة ثلاثين سنة لا تخرج من مصلاها إلا قائلة أو لأجل حاجة. قلت: كانت عديمة النظير في نساء وقتها، فقيهة صادقة فاضلة كبيرة القدر، توفيت بعد المائة. 4 (الحكم بن عبد الله البصري م د ت ن الأعرج.) روى عن: عمران بن حصين، وأبي هريرة، وابن عباس، ومعقل بن يسار. وعنه: ابن أخيه، أبو خشينة حاجب بن عمرو، وينس بن عبيد، وخالد الحذاء، والجريري، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ثقة. 4 (الحكم بن عبدل الأسدي الشاعر) شاعر مفلق خبيث الهجاء، مدح الكبار، ووفد من الكوفة على عمر بن هبيرة بواسط 
ms1620	. وشعره) سائر مذكور في كتاب الأغاني لأبي الفرج الأصفهاني، ما عندي الآن من شعره ما أورده. PageV07P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 66 4 (الحكم بن مينا الأنصاري م ن ق رأى بلالا رضي الله عنه يتوضأ بدمشق.) وروى عن: أبي هريرة، وابن عباس. وعنه: سعد بن إبراهيم، والضحاك بن عثمان الحزامي، وأبو سلام ممطور، وحجاج بن أرطأة، وابنه شبيب بن الحكم. وثقه أبو زرعة. 4 (حكيم بن أبي حرة خ ق الأسلمي المدني.) عن: ابن عمر، وسنان بن سنة. وعنه: ابن أخيه محمد بن عبد الله بن أبي حرة، وموسى بن عقبة، وعبيد الله بن عمر. وثقه أبو حاتم، وابن حبان. 4 (حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الأنصاري الأوسي المدني.) عن: ابن عمهم أبي أمامة بن سهل، ومسعود بن الحكم الزرقي، PageV07P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 67 ونافع بن جبير. وعنه: أخوه عثمان، وعبد الرحمن بن الحارث بن عياش، ومحمد بن إسحاق. وثقه ابن حبان. 4 (حكيم بن عمير د ق بن الأحوص الحمصي.) عن: العرباض بن سارية، وعتبة بن عبد، وجابر بن عبد الله، وأرسل عن عمر وغيره من كبار الصحابة. روى عنه: ابنه الأحوص بن حكيم، وأرطأة بن المنذر، وأبو بكر بن أبي مريم، ومعاوية بن صالح، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال صفوان بن عمرو: رأيت في جبهته أثر السجود رحمه الله. 4 (حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري البصري، أبو بهز.) روى عن: أبيه رضي الله عنه. وعنه: بنوه بهز، وسعيد، ومهران، وسعيد والجريري، وأبو قزعة سويد بن حجير. PageV07P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 68 قال النسائي وغيره: ليس به بأس، خرج له أصحاب السنن، وعلق له البخاري في صحيحه.) 4 (حماد الأسدي الكوفي) عن: عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عباس. وعنه: أبو العميس، وعبد الرحمن، وعيسى بن عبد الرحمن السلمي، وهو مقل. 4 (حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ع العدوي المدني.) عن: أبيه، وعمته حفصة، وعائشة أمي المؤمنين. وعنه: الزهري، ويزيد بن عبد 