ms1681	 الآمر أيضا قالوا في شروح الجامع الصغير يتحالفان فيه وتلزم الجارية المشتري، فإنه أطلق في الكتاب في هذا الفصل وقال القول قول الآمر ولم يفصل بين ما إذا كانت قيمتها ألفا أو أقل وكان ينبغي أن يكون القول قول المأمور إذا كانت تساوي ألفا لأنه اشتراها بألف فقد وافق الآمر(@)(@@) (قوله وقيل لا يتحالفان) أي ويلزم العبد الآمر اه(@)(@@) (قوله: وقال قاضي خان وهو أصح) قال الأتقاني - رحمه الله - ولم يذكر الإمام فخر الدين قاضي خان قول أبي منصور وكأنه جعل قول أبي جعفر أصح اه وظاهره أن قاضي خان لم يصرح بالتصحيح بخلاف ما ذكره الشارح والله أعلم اه ك (قوله: وإن لم يستوف فهو أجنبي عن الآمر فلا مدخل له) أي لأنه لم يقع العقد بينهما فلا يصدق على الموكل، فإذا لم يعتبر تصديق البائع بقي الخلاف بين البائع وهو الوكيل وبين المشتري وهو الموكل فوجب التحالف. اه. غاية (قوله لأن الوكيل هو المدعي) لأنه بمنزلة البائع من الموكل. اه.(@)(@@) (قوله: ويجب على المشتري) أي في المسألة الثانية وهي قوله: وإن قال اشتريته. اه. (قوله: أو على المعتق) أي في المسألة الأولى وهي قوله وبشراء نفس الآمر من سيده إلخ. اه.(@)(@@) PageV04P268(@)(@)(@@) قوله: لوجود القبض بمجرد العقد) يشكل عليه قوله في الفصول العمادية ولو كانت وديعة فباعه يحتاج إلى قبض جديد لأن غير المضمون لا ينوب عن المضمون. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل الوكيل بالبيع والشراء لا يعقد مع من ترد شهادته له](@)(@@) (فصل) هذا الفصل عقده للبيع وذكره بعد فصل الشراء لأن الإزالة تستدعي سابقة الإثبات. اه. (قوله: وذلك مثل قرابة الولاد) كأبيه وجده وأمه وولده، وإن سفل اه(@)(@@) PageV04P269(@)(@)(@@) قوله: وعبيده) أي ومكاتبه ومدبره وأم ولده. اه. (قوله: وقالا يجوز بيعه منهم بمثل القيمة) وتخصيص قولهما بمثل القيمة إشارة إلى أنه لا يجوز بالغبن اليسير وإلا لم يكن للتخصيص بمثل القيمة فائدة لكن ذكر في الذخيرة أنه يجوز بالغبن اليسير لأن اليسير ملحق بالقيمة وسيأتي هنا عن النهاية مثل ذلك. اه 
ms1682	. (قوله لأن الأملاك متباينة) ألا ترى أن للابن أن يطأ جارية نفسه فلو لم يكن الملك متباينا لم يكن له ذلك لأن وطء الجارية المشتركة لا يجوز ولا يجوز له أن يطأ جارية أبيه فلما تباين الملك بين الوكيل وبين هؤلاء كان عقده معهم بيعا وشراء كالعقد مع الأجنبي.(@)(@@) ولهذا لم يحصل للوكيل شيء من المبيع أصلا فكان العقد صحيحا بخلاف ما إذا باع من عبده الذي لا دين عليه لأنه وما في يده ملك مولاه والبيع منه كالبيع من نفسه فلو باع الوكيل من نفسه لا يجوز فكذا إذا باع من عبده وكذلك إذا باع من مكاتبه لأن الرق باق في المكاتب فصار كالعبد القن وبخلاف ما إذا باع من عبده الصغير لأنه بيع من نفسه والوكيل لا يملك ذلك. اه. أتقاني وكتب على قوله في هذه الحاشية ما نصه قوله بخلاف ما إذا باع من عبده الذي لا دين عليه وقيده في المبسوط من عبده الذي لا دين عليه كما هنا لأن كسبه ملك مولاه فبيعه منه كبيعه من نفسه فكان فيه إشارة إلى أنه إذا كان عليه دين يجوز. اه. (قوله: بخلاف عبده ومكاتبه لأن ملك ملكه له وله في مال مكاتبه حق) قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي ولا يجوز شراء الوكيل لنفسه ولا بيعه منها، وكذلك إذا أمره الموكل أن يبيعه من نفسه أو يشتري من نفسه لم يجز أيضا وكذلك إذا باعه الوكيل من ابن له صغير لم يجز كأنه باع من نفسه ولو باع من نفسه لم يجز وكذلك لو باعه من عبده أو مكاتبه لم يجز بالإجماع، وإن باعه من أبويه، وإن علوا أو باعه من أولاده، وإن سفلوا أو باعه من زوجته أو الزوجة إذا باعته من زوجها أو باعه ممن لا تجوز شهادته له لا يجوز عند أبي حنيفة - رضي الله عنه - وعندهما يجوز ولو أمر الوكيل بالبيع من هؤلاء وأجاز له ما صنع فبيعه من هؤلاء جائز بالإجماع إلا 
ms1683	 أن يبيعه من نفسه أو ولده الصغير أو من عبده ولا دين عليه، فإنه لا يجوز وكذلك حكم الوكيل بالشراء إذا اشترى من هؤلاء. إلى هنا لفظ شرح الطحاوي. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) ثم الوكيل بالبيع لا يجوز أن يبيع من نفسه عندنا والشافعي وأحمد في ظاهر مذهبه وعن أحمد في رواية يجوز وبه قال مالك والأوزاعي إذا لم يجب لعدم التهمة وقلنا لو جاز يؤدي إلى التضاد في الأحكام، فإنه يكون مستزيدا ومستنقصا أيضا ومخاصما في العيب ومخاصما وفيه من التضاد ما لا يخفى ولو قال له بع من نفسك أو اشتر من نفسك لم يجز أيضا كذا في شرح الكافي اه من خط قارئ الهداية (قوله: وتباين الأملاك إلخ) أي قدر ذلك التباين لما لم يؤثر في قبول الشهادة علمنا أن ذلك القدر وجوده كعدمه اه كاكي (قوله فجوزوا) أي فجوز بعضهم للوكيل والمضارب البيع من هؤلاء بمثل القيمة فلم يحتج إلى الفرق. اه.(@)(@@) (قوله: ولا يجوز إلا بالدراهم) أي أو الدنانير اه وقال في الأسرار روى الحسن رواية عن أبي حنيفة أنه لا يجوز بيعه إلا بمثل القيمة ونقصان يتغابن الناس في مثله وهو قولهما وقول الشافعي كقولهما كذا في المختلف وشرح الأقطع. اه. أتقاني (فرع) لو وكل رجلا بعتق عبده غدا أو بيعه غدا فعتقه أو باعه بعد غد جاز خلافا لزفر ذكره الكرماني في مناسكه وقد نقلت عبارته قبيل باب الهدي فارجع إليه. اه. (قوله: لأن مطلق الوكالة يتقيد بالمتعارف) قال في التتمة الوكيل بالبيع(@)(@@) PageV04P270(@)(@)(@@) المطلق إذا باع بثمن مؤجل قيل على قول أبي حنيفة يجوز، وإن طالت المدة وعندهما يجوز بأجل متعارف في تلك السلعة وبالزيادة على ذلك فلا وعن أبي يوسف إن وكله بالبيع على وجه التجارة فله أن يبيعه بالنسيئة، وإن وكله بالبيع لحاجته إلى النفقة أو قضاء الدين أو ما أشبه ذلك فليس له أن يبيعه بالنسيئة ونقله عن باب الوكالة بالسلم للصدر الشهيد ثم قال في التتمة وذكر في الباب الثاني 
ms1684	 من شرح بيوع الكافي أن الوكيل بمطلق البيع يملك البيع بالنسيئة عندنا خلافا للشافعي ثم قيل يجوز البيع بالنسيئة على قول أبي حنيفة طالت المدة أو قصرت وعندهما لا يجوز إلا بأجل متعارف في تلك السلعة وهو المأخوذ. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله: متعارف عند شدة الحاجة) وإطلاق لفظ الموكل وإقدام الوكيل على ذلك من غير تهمة دليل على وقوع الحاجة. اه. غاية وكتب أيضا على قوله متعارف ما نصه فالعرف مشترك. اه. كافي وكتب أيضا: فإن الناس يقولون هذا بيع رابح وذاك بيع خاسر وذاك بيع عدل فلولا أن البيع بغبن فاحش يكون بيعا لم يصح إطلاق البيع عليه. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: ويستحق الكل بالشفعة) قال في الكافي والبيع بغبن فاحش بيع من كل وجه فما من جزء من المبيع إلا ويقابله جزء من الثمن ولهذا يستحق الكل بالشفعة. اه. (قوله: والوكيل بالشراء إلخ) قال الأتقاني وأما الوكيل بالشراء إنما لم يجز له الشراء بغبن فاحش على إحدى الروايتين عن أبي حنيفة للتهمة لأنه من الجائز أن يشتريه لنفسه ثم لما رأى فيه الخسران ألحقه بالآمر حتى لو انتفت التهمة بأن كان وكيلا بشراء شيء بعينه جاز شراؤه على الآمر عند أبي حنيفة أيضا لعدم التهمة اه فقوله حتى لو انتفت التهمة إلخ مخالف لقول الشارح بخلاف الوكيل بشراء شيء بعينه. اه. (قوله ولما رأى الصفقة خاسرة نسبها إليه) نقل في التتمة والفتاوى الصغرى عن باب الوكالة بالسلم أن تقييد التوكيل بشراء الأضحية والجمد والفحم مروي عن أبي يوسف أما عند أبي حنيفة يعتبر الإطلاق يعني لا يتقيد بزمان الأضحية والصيف والشتاء وهذا معنى قوله والمسائل ممنوعة على قول أبي حنيفة ولئن سلمنا أن التوكيل يتقيد فنقول إنما يقيد بدلالة الغرض لا بدلالة العادة لأن الغرض من شراء الفحم دفع ضرر البرد وذلك يختص بالشتاء، والغرض من شراء الجمد دفع ضرر الحر وذلك يختص بالصيف حتى لو انعدمت هذه الدلالة بأن وجد التوكيل ممن يعتاد تربص الفحم كالحدادين وغيرهم 
ms1685	 أو تربص الجمد كالفقاعين وغيرهم لا يتقيد كذا قال الإمام علاء الدين العالم في طريقة الخلاف وكذلك الأضحية تقيد بأيام النحر بالغرض لا بالعادة لأن غرض الموكل خروجه من عهدة الوجوب الذي يلحقه في أيام تلك السنة. اه. غاية.(@)(@@) (قوله والمسائل) أراد بها مسائل شراء الفحم والجمد والأضحية اه (قوله: والمقايضة بيع من كل وجه شراء من كل وجه إلخ) لأن كل واحد من العوضين يصح أن يكون مبيعا وثمنا ويفترق أحد الأمرين من الآخر بدخول حرف الباء التي تصحب الأثمان فعلى أيهما دخل الباء يجعل ذلك ثمنا والآخر مبيعا، فإذا كان بيع المقايضة بيعا من كل وجه تناوله مطلق التوكيل بالبيع. اه. غاية(@)(@@) (قوله: حتى لا يجوز شراؤه بالغبن الفاحش) قال في شرح الأقطع وعن أبي حنيفة رواية أخرى أنه يجوز بالقليل والكثير(@)(@@) PageV04P271(@)(@)(@@) لعموم الأمر. اه. غاية (قوله وفي النهاية جعل هذا القدر معفوا) وعليه مشى في المجمع فقال: ويجوز للوكيل بالشراء العقد بمثل القيمة وزيادة يتغابن في مثلها كنصف درهم في عشرة في العروض ودرهم في الحيوان ودرهمين في العقار قال شارحه هذا بيان للغبن اليسير. اه. (قوله وهو خلاف ما ذكره صاحب الهداية والكافي) قال في الهداية والذي لا يتغابن فيه ما لا يدخل تحت تقويم المقومين وقيل في العروض ده نيم وفي الحيوان ده يازده وفي العقار ده دوايزده لأن التصرف يكثر وجوده في الأول ويقل في الأخير ويتوسط في الأوسط وكثرة الغبن لقلة التصرف. اه. (قوله: وليس بشيء هذا كله إلخ) أي جواز عقد الوكيل بالشراء بزيادة يتغابن الناس في مثلها اه وقوله هذا كله نقله الأتقاني عن الإمام خواهرزاده ثم قال في آخره قال في بيوع التتمة وبه يفتي. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو وكله ببيع عبد فباع نصفه) أي أو جزءا معلوما. اه. غاية (قوله فيجوز مجتمعا ومتفرقا) سواء باع الباقي منه أو لم يبع. اه. غاية (قوله: ولأنه لو باع كله بهذا القدر من الثمن جاز عنده) أي عند أبي حنيفة لما 
ms1686	 تقدم في قوله ويصح بيعه بما قل وكثر. اه. (قوله: فلا يجوز إلا أن يبيع النصف الآخر قبل أن يختصما) أي فهما جعلاه كالشراء وهو فرق بينهما. اه. غاية وكتب أيضا عليه ما نصه فحينئذ يجوز أيضا عندهما استحسانا. اه. غاية (قوله وقولهما استحسان والقياس ما قاله الإمام إلخ) قال الأتقاني وأصل ذلك أن أبا حنيفة يعتبر العموم والإطلاق في التوكيل بالبيع، وأما في التوكيل بالشراء فيعتبر المتعارف الذي لا ضرر فيه ولا تهمة وعندهما كلاهما سواء. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وفي الشراء يتوقف) قال الأتقاني يعني بالاتفاق. اه. (قوله: وهذا بالإجماع) قال العيني قلت فيه خلاف زفر والثلاثة، فإن عندهم لا ينفذ البيع إلا في قول للشافعي ورواية عن أحمد. اه. (قوله: فينفذ على الآمر إلخ) قال الأتقاني: فإن ابتاع الباقي منه قبل الخصومة لزم الآمر عندنا وعند زفر يلزم الوكيل دون الآمر ولو اختصم الوكيل مع الموكل إلى القاضي قبل أن يشتري الوكيل الباقي وألزم القاضي الوكيل ثم إن الوكيل اشترى الباقي بعد ذلك يلزم الوكيل بالإجماع وكذلك هذا الحكم في جميع الأشياء التي في تبعيضها مضرة ويكون التشقيص فيه عيبا كالعبد والأمة والدابة والثوب وما أشبه ذلك ولو وكله بشراء ليس في تبعيضه مضرة ولا يكون التبعيض فيه عيبا فاشترى بعضه لزم الآمر نحو أن يوكله بشراء كر من حنطة بمائة درهم فاشترى نصف الكر بخمسين درهما لزم الآمر وكذلك لو وكله بشراء عبدين فاشترى له أحدهما لزم الآمر بالإجماع وكذلك لو وكله بشراء جماعة من العددي فاشترى واحدا منها لزم الآمر اه(@)(@@) PageV04P272(@)(@)(@@) قوله فلو أعتقه الآمر في زمن التوقف نفذ عتقه) قال القدوري في كتابه المسمى بالتقريب قال أبو يوسف: إذا وكل رجل رجلا أن يشتري له عبدا فاشترى نصفه جاز عتق الآمر فيه ولم يجز عتق الوكيل وقال محمد يجوز عتق الوكيل دون الموكل. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله: وتأويل اشتراط البينة أو النكول أو الإقرار) قال الأتقاني، وإنما شرط محمد في الجامع الصغير البينة أو الإباء 
ms1687	 أو الإقرار لاشتباه الأمر على القاضي بأن العيب قديم أم لا أو يعلم القاضي يقينا أن مثل هذا العيب لا يحدث في مدة شهر مثلا ولكنه لا يعلم تاريخ البيع متى كان فيحتاج المشتري إلى واحدة من هذه الحجج على أن تاريخ البيع منذ شهر حتى يظهر عند القاضي أن هذا العيب كان في يد البائع فيرد المبيع عليه اه(@)(@@) PageV04P273(@)(@)(@@) قوله كان القول قول الموكل) لأن الإذن يستفاد من جهته فكان القول قوله في كيفية تحقيقه أن الأمر قد يقع مطلقا وقد يقع مقيدا ولم يوجد دليل على أحد الوجهين فكان القول قول الموكل لأنه يدعي الخصوص والأصل في الوكالة الخصوص اه غاية(@)(@@) (قوله: وقال المضارب أطلقت كان القول للمضارب) وفي قول زفر القول قول رب المال وهو القياس لأن الأمر يستفاد من جهة رب المال فصار كما في الوكالة قال أبو الليث في شرح الجامع الصغير وعلماؤنا استحسنوا في المضاربة لأن المضاربة بناؤها على العموم وقد تصادقا على المضاربة ثم رب المال ادعى زيادة شرط والمضارب منكر فالقول قوله. اه. غاية (قوله: فأشبهت الوكالة التي ليست فيها شائبة الشركة) يحترز بذلك من المضاربة لأنها وكالة ولكن تصير شركة في الآخر إذا ربح. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ولو أخذ الوكيل بالثمن رهنا إلخ) قال في الهداية قال ومن أمر رجلا ببيع عبده فباعه وأخذ بالثمن رهنا وضاع في يده أو أخذ به كفيلا فتوى المال عليه فلا ضمان عليه قال الأتقاني أي قال في الجامع الصغير وصورة المسألة فيه قال يعقوب ومحمد أمر رجل رجلا أن يبيع له عبدا فباعه ثم أخذ بالثمن رهنا فضاع في يده وأخذ به كفيلا فهو جائز ولا ضمان عليه إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير وليس في المسألة اختلاف إلا أنه روي عن أبي يوسف ومحمد ولم يرو عن أبي حنيفة - رضي الله عنه - وذلك لأن استيفاء الثمن من حقوق العقد وهي راجعة إلى 
ms1688	 الوكيل اه وكتب أيضا ما نصه قال شيخ الإسلام علاء الدين أبو الحسن علي بن محمد الإسبيجابي في شرحه لمختصر الكافي للحاكم الشهيد في أول باب الكفالة في الرهن، وإذا دفع الرجل إلى الرجل متاعا فقال: بعه وارتهن لي به رهنا ففعل فهو جائز لأنه أتى بما أمره به ولو فعله بنفسه جاز فكذا إذا فعله نائبه.(@)(@@) فإن كان الراهن أقل من الثمن بما لا يتغابن الناس فيه فهو جائز في قول أبي حنيفة ولم يذكر قولهما ويحتمل أن لا يجوز على قولهما بناء على أن أخذ الرهن يشبه البيع لأن قبض الرهن قبض ضمان ويصير مستبدلا مستوفيا في العاقبة والوكيل بالبيع عندهما لا يملك البيع بالغبن الفاحش وعند أبي حنيفة يملك ولو باعه ولم يرتهن لم يجز البيع بثمن مؤكد بالرهن، فإذا باعه بثمن غير مؤكد يصير مخالفا ولو قال: بعه بثمن ثقة فارتهن رهنا أقل منه بما يتغابن الناس فيه فهو جائز لأنه يحصل التوثق به لأنه مماثل للدين أو مقارب له فصلح وثيقة له لأن الوثيقة ما يفضي إلى الحقيقة، وإن كان أقل منه بما لا يتغابن الناس فيه لم يجز لأن توثيق الكثير بحبس القليل مما لا يعقل لأنه تعلق به حق الآمر لأن فائدة التوثق مرجعه إليه فيكون الوكيل بالرد مبطلا له فيضمن. اه. غاية (قوله: فتوى عليه) أي على الكفيل. اه. غاية قال في الوافي أو أخذ بثمنه كفيلا فتوى المال على الكفيل اه(@)(@@) PageV04P274(@)(@)(@@) قوله: المراد بالتوى إلخ) أخذ الشارح - رحمه الله - هذا من الكافي فقد قال فيه بعد قوله فتوى المال على الكفيل بأن يرفع الأمر إلى قاض يرى براءة الأصيل بنفس الكفالة كما هو مذهب مالك فيحكم ببراءة الأصيل فتوى المال على الكفيل فلا ضمان عليه. اه.(@)(@@) (قوله وكان توكيلهما بلفظ واحد) قال في الهداية فليس لأحدهما أن يتصرف فيما وكلا فيه قال الأتقاني قالوا هذا إذا وكلهما بكلام واحد دفعة واحدة بأن قال وكلتكما ببيع عبدي وخلع امرأتي أما إذا وكلهما 
ms1689	 بكلامين كان لكل منهما أن يتصرف لأن كل واحد منهما مسلط على البيع والخلع بانفراده اه وكتب أيضا ما نصه قال الأتقاني - رحمه الله - قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي الأصل في هذا أن الوكيلين بالمبادلة إذا فعل أحدهما بالمبادلة دون صاحبه لم يجز ولا ينفذ حتى يجيزه الوكيل الآخر أو الموكل ولا يجوز فعل أحدهما لأن المبادلة تتعلق بالرأي والمشورة وقد رضي برأيهما ومشورتهما ولم يرض برأي أحدهما سواء كان الثمن مسمى أو لم يكن مسمى والوكيل الآخر حاضر أو غائب إلا أن في الشراء ينفذ عليه ولا يتوقف لأن الشراء إذا وجد نفاذا على العاقد لا يتوقف بخلاف البيع، فإنه يتوقف على إجازة الموكل أو الوكيل وكذا الوكيلان بالتزويج والخلع والكتابة على مال إذا فعله أحدهما لا يجوز حتى يجيزه الموكل أو الوكيل الآخر وأما الوكيلان بالعتق على غير مال والوكيلان بالطلاق على غير مال فلأحدهما أن يعتق ويطلق وكذا الوكيلان بالخصومة لأحدهما أن يخاصم إلا أنه إذا انتهى إلى قبض المال لا يجوز قبض أحدهما حتى يجتمعا لأن الخصومة مما لا يتأتى فيها اثنان بالاجتماع والقبض مما يتأتى فيه الاجتماع وكذا لو وكل اثنين بتسليم ما وهب إلى الموهوب له فسلم أحدهما صحت الهبة وكذا لو وكل اثنين بقضاء الدين وسلم المال إليهما فقضاه أحدهما جاز(@)(@@) وأما الوصيان فليس لأحدهما التصرف إلا بإذن صاحبه عند أبي حنيفة ومحمد كالوكلين بالبيع إلا في أشياء معروفة فذكرها في الوصايا وعند أبي يوسف لكل واحد منهما ولاية التصرف على حدة ولو دفع ماله إلى اثنين مضاربة فليس لأحدهما التصرف إلا بإذن صاحبه بالاتفاق كذا في شرح الطحاوي. اه. (قوله: في المتن إلا في خصومة وطلاق إلخ) قال قاضي خان في شرح الجامع الصغير لا ينفرد أحد الوكيلين إلا في أربعة أشياء: الأول إذا وكلهما بالطلاق والثاني إذا وكلهما بالعتاق والثالث إذا وكلهما برد وديعة أو عارية أو غصب أو دين عليه لرجل، والرابع إذا وكلهما بالخصومة لأن في الثلاثة لا 
ms1690	 يحتاج إلى الرأي وأما في الخصومة فقد ذكرنا فيها المعنى اه أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله: ولا يشترط حضور صاحبه وقت الخصومة) ولكنهما لا يقبضان إلا معا وقال زفر لا يصح الانفراد في الخصومة أيضا لأنه يحتاج فيها إلى الرأي ورأي الاثنين لا يكون كرأي الواحد فرضاه برأيهما لا يكون رضا برأي أحدهما كما في البيع والشراء ولنا أن المعهود بين الناس هو الانفراد بالتكلم صيانة لمجلس القضاء عن الشغب وتحريا للصواب إذ الإنسان يبتلى بالغلط عند كثرة اللغط وفي الاجتماع إخلال بالاستماع ولما وكلهما بالخصومة مع علمه بتعذر اجتماعهما صار راضيا بخصومة أحدهما ولكن على وجه لا يفوت فائدة توكيلهما وذا بأن يتناوبا الأمر برأيهما، وإنما ينفرد أحدهما بالتكلم. اه. كافي(@)(@@) PageV04P275(@)(@)(@@) قوله: وطلاق الزوجة والعتق إلخ) قال الأتقاني وذكر في الجامع لو قال لرجلين طلقا امرأتي إن شئتما أو أردتما فطلقها أحدهما لم يقع لأنه علق الطلاق بمشيئتهما فلا ينزل عند مشيئة أحدهما وكذلك لو قال أمر امرأتي بأيديكما فطلق أحدهما لا يقع لأنه جعل الرأي إليهما لا إلى أحدهما اه (قوله وعلى هذا لو قال طلقاها جميعا ليس لأحدهما أن يطلقها وحده) حتى لو انفرد أحدهما بلا رأي الآخر لا يجوز اتفاقا. اه. ابن فرشتا(@)(@@) (قوله: لأنه رضي برأيه) والناس متفاوتون في الرأي. اه. غاية (قوله: ويملكهما فيما نحن فيه) أي يملك الموكل التوكيل فيما وكل فيه ويملك نهي الوكيل عنه. اه. (قوله: فإذا فوض إليه ووكل كان الثاني وكيلا) قال قاضي خان في فصل التوكيل بالخصومة رجل وكل رجلا بالخصومة، وقال له ما صنعت من شيء فهو جائز فوكل الوكيل غيره بذلك جاز توكيله ويكون الوكيل الثاني وكيل الموكل الأول لا وكيل الوكيل حتى لو مات الوكيل الأول أو عزل أو جن أو ارتد ولحق بدار الحرب لا ينعزل الوكيل الثاني ولو مات الموكل الأول أو جن أو ارتد ولحق بدار الحرب ينعزل الوكيلان ولو عزل الوكيل الأول الوكيل الثاني جاز عزله لأن الموكل رضي بصنع الأول وعزل 
ms1691	 الأول الثاني من صنيع الأول. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: فإن وكل بلا إذن الموكل فعقد بحضرته أو باع أجنبي فأجاز صح) قال الأتقاني قال محمد في الجامع الصغير عن يعقوب عن أبي حنيفة - رضي الله عنه - في رجل وكل رجلا ببيع عبد فأمر الوكيل رجلا ببيعه قال: إن باعه والوكيل الأول حاضر جاز ذلك، وإن باعه وهو غائب عنه لم يجز وقال محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل وكل رجلا ببيع عبد فباعه رجل غير الوكيل فبلغ الوكيل فسلم البيع قال جائز. إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير وقال في شرح الطحاوي وليس للوكيل أن يوكل غيره لما وكل به إلا أن يطلق له الذي وكله أو يجيز أمره فيما وكل به فيكون له ذلك لأن بناء الوكالة على الخصوص فليس له أن يفوض إلى غيره إلا أن يأذن له الموكل بذلك أو يقول له وقت التوكيل: ما صنعت من شيء فهو جائز فحينئذ يجوز ولو وكل رجلا ببيع عبد ولم يجز له ما صنع ولا أذن له في ذلك فوكل الوكيل غيره ببيع ذلك فباعه الوكيل الثاني، فإنه ينظر إن باعه بحضرة الوكيل الأول جاز البيع وصار كأن الوكيل الأول هو الذي باعه.(@)(@@) ولو باعه بغير حضرة الوكيل الأول لم يجز بيعه حتى يجيزه الوكيل الأول أو الموكل وقال زفر لا يجوز بيع الوكيل الثاني سواء كان بحضرة الوكيل الأول أو بغير حضرته وقال ابن أبي ليلى يجوز بيع الوكيل الثاني بحضرة الأول وبغير حضرته، وأما الوكيل بالشراء إذا وكل غيره فاشترى الثاني فهو على الخلاف إلى هنا لفظ شرح الطحاوي (قوله: وكذا لو عقد الوكيل الثاني إلى قوله جاز من غير إجازة إلخ) مقتضاه أن قوله في المتن فأجاز صح راجع إلى مسألتي الوكيل الثاني والأجنبي وإلا لو كان قوله جاز راجعا لمسألة الأجنبي فقط لم يكن لقول الشارح وكذا لو عقد الوكيل إلخ فائدة لأنه حينئذ يكون مستفادا من المتن قال الأتقاني - رحمه 
ms1692	 الله - ونقل في الفتاوى الصغرى عن وكالة شيخ الإسلام خواهرزاده أن الوكيل بالبيع أو الإجارة إذا وكل غيره فباع الثاني أو آجر والأول حاضر أو غائب فأجاز الوكيل الأول ذلك جاز فقد شرط الإجازة من الوكيل الأول للجواز، وإن حصل البيع أو الإجارة من الثاني بحضرة الأول وذكر بعد هذا أنه إذا باع الثاني بحضرة(@)(@@) PageV04P276(@)(@)(@@) الأول يجوز ولم يشترط الإجازة وهو المذكور في الجامع الصغير ذكر هاتين الروايتين في باب الوكالة بالقيام على الدار من المبسوط لشيخ الإسلام خواهرزاده ثم قال شيخ الإسلام خواهرزاده حكي عن الكرخي أنه كان يقول ليس في المسألة اختلاف الروايتين لكن ما ذكر مطلقا في بعض المواضع محمول على ما إذا أجاز الوكيل الأول ذلك وإلى هذا ذهب عامة مشايخنا.(@)(@@) ووجه ذلك أن توكيل الوكيل لما لم يصح التحق بالعدم فيكون الثاني فضوليا وعقد الفضولي لا يتم بمجرد حضرة المجيز ما لم يجز ومنهم من جعل في المسألة روايتين في رواية يشترط فيه الإجازة كما ذكرنا وفي رواية يكفي حضور الأول كما ذكر في الجامع الصغير قال شيخ الإسلام خواهرزاده وعلى هذا أحد وكيلي البيع أو الإجارة إذا أمر صاحبه فباع بحضرته أو آجر جاز في رواية ولا يجوز في رواية ما لم يجز الآمر الثاني أو المالك كذا في التتمة والفتاوى الصغرى اه ما قاله الأتقاني - رحمه الله - (قوله: ولو قدر الأول الثمن للثاني جاز عقده في غيبته) أي في رواية كتاب الرهن اه وفي رواية كتاب الوكالة لا يجوز لأن تقدير الثمن يمنع النقصان ولا يمنع الزيادة وربما يزيد الأول على هذا الثمن لو كان هو المباشر للبيع. اه. كافي (قوله واختلفوا في العهدة فيما إذا عقد الوكيل إلخ) قال في فتاوى قاضي خان الوكيل بالبيع إذا لم يقل له الموكل ما صنعت من شيء فهو جائز لا يملك التوكيل، فإن وكل غيره فباع الوكيل الثاني بحضرة الأول جاز وحقوق العقد ترجع إلى الوكيل الأول عند البعض وذكر في الأصل أن الحقوق ترجع 
ms1693	 إلى الوكيل الثاني وهو الصحيح. اه. (قوله وينبغي أن يكون على هذا الخلاف فيما إذا عقده إلخ) قال الأتقاني ولو باعه الوكيل الثاني حال غيبة الأول فبلغه فأجاز أو باعه أجنبي فبلغه فأجاز جاز لأنه حصل رأيه. اه.(@)(@@) (باب الوكالة بالخصومة والقبض) لما كانت الخصومة مهجورة شرعا لقوله تعالى {ولا تنازعوا فتفشلوا} [الأنفال: 46] حتى تركت حقيقتها إلى مطلق الجواب مجازا إطلاقا لاسم السبب على المسبب أخر ذكر الوكالة بالخصومة عما ليس بمهجور بل هو مطلق مجرى على حقيقته. اه. أتقاني - رحمه الله - في الفتاوى الصغرى لو قال الرجل لآخر وكلتك بالخصومة في كل حق قبل أهل بلدة كذا فهو وكيل بالخصومة في كل حق له قبل أهل تلك البلدة يوم التوكيل وما يحدث استحسانا ولو قال وكلتك بالخصومة قبل فلان يكون وكيلا بالخصومة في كل حق يكون موجودا يوم التوكيل اه خلاصة الفتاوى(@)(@@) PageV04P277(@)(@)(@@) قوله في المتن الوكيل بالخصومة إلخ) قال في الهداية والوكيل بالخصومة وكيل بالقبض قال الأتقاني هذا لفظ القدوري في مختصره قال قاضي خان في شرح الجامع الصغير هذا ظاهر الرواية وقال في إشارات الأسرار الوكيل بالخصومة يملك قبض الدين عندنا خلافا لزفر وقال شمس الأئمة البيهقي في كفايته الوكيل بتقاضي الدين له القبض اتفاقا اه قال الأتقاني قال في الواقعات في باب الوكالة بعلامة النون الوكيل بالتقاضي أو بالخصومة ليس له أن يقبض الدين في زماننا لأن الخيانة ظهرت فيما بين الناس وهو اختيار مشايخ بلخ خصوصا في الوكلاء على باب القاضي. اه. (قوله: والعرف أملك) لأن وضع الألفاظ لحاجة الناس وهم لا يفهمون المعنى الموضوع بل يفهمون المجاز فصار المجاز بمنزلة الحقيقة العرفية. اه. (قوله: ولزفر أن الخصومة إلخ) قال الأتقاني وجه قوله زفر أنه رضي بهدايته في الخصومة لا بأمانته في القبض إذ يؤتمن على الخصومة من لا يؤتمن على القبض فلا يملك القبض اه(@)(@@) (قوله في المتن وبقبض الدين يملك الخصومة) قال في خلاصة الفتاوى في الأصل الوكيل بقبض الدين ليس له أن يوكل 
ms1694	 غيره ولو وكل رجلا بقبض كل دين له ثم حدث له دين فله قبضه استحسانا ولو وكله بقبض غلة الدار يتناول الحادث وفي سرقة الجامع الوكيل بقبض الدين إذا وكل من في عياله صح حتى لو وكل فقبض فهلك في يده لا يضمن اه (قوله: حتى لو أقيمت عليه البينة إلخ) قال الأتقاني قال القدوري في كتابه المسمى بالتقريب قال أبو حنيفة الوكيل بقبض الدين وكيل بالخصومة، فإن أقام المطلوب البينة أنه قضى الموكل قبلت بينته عليه وقالا لا تقبل بينته على القضاء إلا أن الخصومة تسقط اه قال الأتقاني، وإنما قيد بالوكيل بقبض الدين لأن الوكيل بقبض العين لا يكون خصما إجماعا ونقل في الفتاوى الصغرى عن شيخ الإسلام خواهرزاده أن الوكيل بقبض الدين لا يملك الخصومة إجماعا إن كان التوكيل من القاضي كما لو وكل وكيلا بقبض ديون الغائب وقال محمد في الجامع الصغير عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل له في يدي رجل عبد فوكل رجلا بقبضه من الذي العبد في يديه ثم غاب الموكل فأقام الذي في يديه العبد البينة أن الغائب قد باعه إياه فقال أقفه حتى يحضر الغائب وكذلك الطلاق والعتاق وكل شيء إلا الدين، فإنه إذا كان لرجل على رجل دين فوكل رجلا بقبضه فأقام الذي عليه الدين البينة أنه قد يحضر الغائب وكذلك الطلاق والعتاق وكل شيء إلا الدين، فإنه إذا كان لرجل على رجل دين فوكل رجلا بقبضه فأقام الذي عليه الدين البينة أنه قد أوفاه قبلت بينته وقال أبو يوسف ومحمد هذا والأول سواء إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير. اه.(@)(@@) (قوله: وكذا لو أقامت المرأة البينة على الوكيل بنقلها إلخ) قال الأتقاني بخلاف الوكيل بنقل المرأة والعبد والأمة إذا أقامت المرأة البينة على الطلقات الثلاث أو أقام العبد أو الأمة البينة على الإعتاق حيث لا يكون الوكيل خصما ولا تسمع البينة على الطلاق والعتاق إلا لقصر اليد استحسانا ويوقف الأمر إلى أن يحضر الغائب والقياس أن 
ms1695	 لا يوقف الأمر بل كان ينبغي أن يدفع إلى الوكيل لأن البينة بطلت لقيامها على غير خصم، وجه الاستحسان في قبول البينة في قصر اليد خاصة أن الوكيل في نفس القبض قائم مقام الموكل فجعل خصما في إبطال حق القبض احتياطا، فإذا حضر الغائب تعاد عليه البينة قال فخر الإسلام ذكر الاستحسان والقياس في كتاب الوكالة وأورد القدوري سؤالا(@)(@@) PageV04P278(@)(@)(@@) وجوابا في كتاب التقريب فقال: فإن قيل لو كان الوكيل بالقبض وكيلا بالتملك لم يجز توكيل المسلم في قبض الخمر كما لا يوكل في تملكها فالجواب أن هذا تملك من طريق الحكم، والمسلم يصح أن يملك الخمر حكما وإلا لم يجز عقده عليها اه.(@)(@@) (قوله: لأن الديون تقضى بأمثالها لا بأعيانها) قال الأتقاني لأن الدين لا يمكن قبضه لأنه وصف ثابت في الذمة لكن لما أخذ المقبوض كان على القابض مثل ما على المطلوب فالتقى الدينان قصاصا (قوله وهذا لأن المقبوض إلخ) إشارة إلى مطلع نكتة أبي حنيفة - رضي الله عنه - يعني كأن وكله بتملك مثل الدين وذلك مبادلة والمأمور بالمعاوضة يكون أصيلا في حقوق المعاوضة اه قارئ الهداية (قوله: إلا أن الشرع جعل ذلك طريقا للاستيفاء) يعني أن الديون، وإن كانت تقضى بأمثالها لا بأعيانها لما بينا آنفا إلا أن المقبوض جعل له حكم عين الدين بدليل أن رب الدين يجبر على القبض فلو كان تمليكا محضا ليس فيه معنى استيفاء عين الحق لم يجبر على القبض وكذا إذا ظفر بجنس حقه حل له التناول. اه. غاية (قوله: كالوكيل بالشراء والقسمة) يعني أن أحد الشريكين إذا وكل رجلا بأن يقاسم شريكه فأراد الوكيل المقاسمة فأقام الشريك الآخر البينة أن الموكل أخذ نصيبه تقبل بينته لأن الوكيل خصم لأن في القسمة معنى التمليك. اه. غاية (قوله: والرد بالعيب) يعني أن المشتري إذا وكل وكيلا برد المشتري بسبب العيب فأقام البائع البينة أن المشتري رضي بذلك تقبل بينته. اه. غاية (قوله: والرجوع في الهبة) يعني إذا وكل وكيلا بالرجوع في الهبة كان 
ms1696	 خصما حتى إذا أراد الرجوع فأقام الموهوب له البينة أن الواهب أخذ العوض تقبل بينته. اه. غاية (قوله: والوكيل بأخذ الشفعة) إذا قامت عليه البينة أن الموكل سلم الشفعة صحت وقضي بذلك. اه. غاية (قوله: ومسألتنا أشبه بأخذ الشفعة) أي من الوكيل بالشراء اه غاية (قوله: حتى لا يجب التوقف فيه) بل كان ينبغي أن يدفع إلى الوكيل. اه. غاية (قوله لأن البينة قامت) أي بينة صاحب اليد. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو أقر الوكيل بالخصومة عند القاضي صح وإلا لا) وصورة المسألة ما إذا كان الوكيل وكيل المدعي فأقر ببطلان الحق أو كان وكيل المدعى عليه فأقر بلزوم الحق عليه. اه. (قوله: ولكنه يخرج به عن الوكالة) استدراك من قوله إذا أقر عند غير القاضي لا يصح قال في الهداية: وإذا أقر الوكيل بالخصومة على موكله عند القاضي جاز إقراره عليه، وإن أقر في غير مجلس القضاء لم يجز عند أبي حنيفة ومحمد استحسانا إلا أنه يخرج من الوكالة وقال أبو يوسف يجوز إقراره، وإن أقر في غير مجلس القضاء قال الأتقاني وهذه من مسائل القدوري ولفظ الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل له على رجل مال فوكل رجلا بالخصومة فيه والمدعى عليه يجحد فأقر الوكيل عند القاضي أن الذي وكله قد استوفاه قال يقضى على الذي له المال بإقرار الوكيل، وإن أقر عند غير قاض فشهد عليه بذلك شاهد إن لم يقض على الذي له المال بذلك إلا أن الوكيل لا يقضى له بدفع المال إذا شهدت الشهود بإقراره وهذا قول أبي حنيفة وقال أبو يوسف إقراره يلزم الموكل عند القاضي وعند غير القاضي وهو لازم إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير وقال في الأصل، وإذا وكل الرجل بالخصومة في شيء فهو جائز وهو خصم بمنزلة الذي وكله غير أنه لا يجوز إقرار الوكيل على الذي وكله إلا عند القاضي فأما عند غير القاضي فلا يجوز هذا في قول أبي حنيفة ومحمد(@)(@@) PageV04P279(@)(@)(@@) وقال أبو 
ms1697	 يوسف يجوز إقراره عند القاضي وعند غيره وتقبل البينة عليه بذلك إلى هنا لفظ الأصل وقال القدوري في كتاب التقريب قال أبو حنيفة ومحمد يجوز إقرار الوكيل على موكله بحضرة الحاكم ولا يجوز بغير حضرته قوله: وإذا أقر الوكيل بالخصومة إلخ قال الكاكي أطلق الإقرار والموكل ليتناول اسم الموكل المدعي والمدعى عليه لأن جواب الإقرار على الموكل لا يتفاوت بين أن يكون موكله مدعيا أو مدعى عليه سوى أن معنى الإقرار يختلف بحسب اختلاف الموكل فإقرار وكيل المدعي هو أن يقر بقبض الموكل وإقرار وكيل المدعى عليه هو أن يقر بوجوب المال على موكله اه(@)(@@) (قوله: وقال زفر والشافعي لا يصح إقراره عند القاضي أيضا) قال الأتقاني وجه قول زفر أنه وكله بالخصومة والمنازعة والإقرار مسالمة ومساعدة فكان بين الإقرار والخصومة تضاد فلا يدخل تحت ما يضاده فلا يجوز إقرار الوكيل على موكله كما لا يجوز صلحه وإبراؤه مع أن الصلح أقرب إلى الخصومة من الإقرار وكما لو وكله بالخصومة واستثنى الإقرار بأن قال وكلتك بالخصومة بشرط أن لا تقر علي فأقر الوكيل لم يصح إقراره لأن لفظ التوكيل بالخصومة لم يتناول الإقرار فلو تناوله بطل الاستثناء وصح الإقرار لأن الخصومة شيء واحد والاستثناء من شيء واحد لا يجوز. اه. (قوله: وهو قول أبي يوسف) وبه قال مالك وأحمد وابن أبي ليلى. اه. (قوله: ولهذا لا يملك) أي الوكيل بالخصومة. اه. (قوله: ويصح إذا استثنى إلخ) قال العلامة قارئ الهداية - رحمه الله - ومن خطه نقلت الظاهر أنه دليل على أن التوكيل بالخصومة لا يتناول الإقرار وإلا لم يصح استثناؤه كما لم يصح استثناء الإنكار. اه. (قوله: وكذا لو وكله بالجواب مطلقا) هذه مسألة مبتدأة خلافية ليس إيرادها على وجه الاستشهاد اه من خط قارئ الهداية أخذه من كلام بعض الشارحين. اه. (قوله: ولأن فيه) أي في الإقرار. اه. (قوله: دون أحدهما عينا) أي أحد الجوابين. اه. (قوله: أو لخروجه بمقابلتها) كما سمي جزاء السيئة سيئة في قوله تعالى {وجزاء سيئة 
ms1698	 سيئة مثلها} [الشورى: 40] لخروج الجزاء في مقابلة السيئة. اه. (قوله: ولو استثنى الإقرار) جواب عن قوله ويصح إذا استثنى الإقرار. اه. غاية (قوله: فلا يفيد استثناء الإنكار) صوابه الإقرار قال في تتمة الفتاوى إذا وكل بالخصومة واستثنى الإقرار صحت الوكالة والاستثناء في ظاهر الرواية وعن أبي يوسف أنه لا يصح وعن محمد أنه يصح استثناء الإقرار من الطالب لأنه مخير ولا يصح من المطلوب لأنه مجبور عليه. اه. غاية (قوله: يصح استثناء الإنكار) صوابه الإقرار (قوله: ولأن الإنكار) صوابه الإقرار(@)(@@) PageV04P280(@)(@)(@@) قوله: فإنه يخرج عن الولاية في ذلك المال) ولا يدفع إليهما لأن ولايتهما باعتبار النظر وهو حفظ المال والإقرار لا يكون حفظا بل هو إضاعة، فإذا أخذ المال من الغريم لا يدفع إليهما للتناقض كما لو ادعيا مالا للصغير على رجل فأنكر فصدقه الأب أو الوصي ثم جاء يدعي المال لا يدفع المال إليه لأنهما خرجا من الولاية والوصاية فكذا الوكيل اه كاكي(@)(@@) (قوله: فإن قيل الدائن إذا وكل المدين إلخ) قال في الذخيرة في الفصل الرابع من الوكالة ما نصه ذكر في الجامع الكبير صاحب الدين إذا وكل المديون أن يبرئ نفسه عن الدين صح، وإذا أبرأ نفسه برئ وذكر شيخ الإسلام في شرح كتاب المأذون أنه لا يصح، وإذا أبرأ نفسه لا يبرأ وفي حوالة الأصل المحتال له إذا وكل المحيل بقبض الدين من المحتال عليه لا يصح وكذلك رب الدين إذا وكل المديون بقبض الدين من نفسه لا يصح وفي نوادر بشر عن أبي يوسف إذا كان بالمال كفيل فوكله الطالب بقبضه من المطلوب فقبض لم يجز قبضه، وإن هلك في يده عنده فلا ضمان عليه لأنه رسول ولم يقبضه لنفسه اه وكتب ما نصه قال في شرح التكملة ومن وكل رجلا بقبض عبد له في يد آخر وغاب فأقام من في يده البينة أن الموكل باعه إياه وقف الأمر حتى يحضر الغائب لأن الخصم ليس بخصم عن الغائب لأنه وكيل بالقبض لا بالخصومة وكان القياس أن 
ms1699	 لا يوقف الأمر كما لا يقضى بالبيع لبطلان البينة إلا أنه استحسن ذلك لقصر يده عن القبض لأنه وكيل بصورة القبض ولهذا لو حضر الغائب تقام عليه البينة وكذلك لو وكله بنقل عبده أو أمته أو امرأته فأقاما البينة على العتق والمرأة على الطلاق الثلاث بخلاف ما لو وكله بقبض دين على رجل وغاب فأقام من عليه البينة أنه قضاه حيث تقبل بينته ويبرأ الغريم لأن الوكيل بقبض الدين وكيل بالتمليك، والتملك لما عرف أن قضاء الديون إنما يكون بأمثالها لا بأعيانها فصار خصما كالوكيل بأخذ الشفعة والقسمة، فإنه لما كان وكيلا بالتمليك ينتصب خصما عنه اه وكتب أيضا ما نصه قال قاضي خان ولو وكل المديون بإبراء نفسه عن الدين صح توكيله ولا يقتصر على المجلس. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فصدقه الغريم إلخ) أما لو أنكر الغريم الوكالة وأقر بالدين فسيأتي الكلام عليه عند قوله في المتن أو لم يصدقه اه (قوله في المتن بدفعه إليه) قال الكاكي وبه قال المزني وقال الشافعي وأحمد ومالك لا يؤمر بالتسليم إلا أن يقيم الوكيل بينة على وكالته فحينئذ يؤمر بالتسليم في الدين الوديعة واحتج الشافعي بأن هذا تسليم لا يبرئه عن الدين فلا يؤمر به كما لو كان الحق عينا وكما لو أقر أن هذا وصي الصغير بخلاف ما لو أقر أنه وارثه حيث يؤمر بالتسليم لأنه يتضمن إقراره أنه لا حق لسواه وقلنا أقر على نفسه بأن له حق الاستيفاء لأن ما يقبضه خالص ماله اه وكتب ما نصه قال الأتقاني والأمر بتسليم الدين إلى الوكيل مذهبنا وقال الشافعي لا يجبر على التسليم كذا في شرح الأقطع اه.(@)(@@) قال الأتقاني: فإن قلت: يرد على هذا الوكيل بقبض الوديعة، فإن المودع(@)(@@) PageV04P281(@)(@)(@@) إذا صدقه ثم أبى أن يدفع إليه لا يجبر على التسليم إليه قلت: إنما لم يجبر المودع على التسليم لأنه أقر بثبوت الحق في القبض في ملك الغير لأن الوديعة ملك الغير فلا يصح إقراره في ملك الغير فلأجل هذا 
ms1700	 لم يجبره القاضي على التسليم بخلاف الدين، فإن إقراره بحق القبض وقع في ملك نفسه لا في ملك الغير لأن الديون تقضى بأمثالها (قوله في المتن: فإن حضر الغائب فصدقه) أي صدق الغائب وهو رب الدين الوكيل. اه. (قوله: وإلا دفع الغريم إليه الدين ثانيا) لأن الغائب لما لم يصدقه في دعوى براءة ذمته عن الحق لم يصح الأداء فأمر بالدفع ثانيا إلى الموكل قال في شرح أدب القاضي في باب إثبات الوكالة كان للغريم أن يحلفه بالله ما قبض فلان بن فلان الفلاني هذا المال بأمرك ووكالتك لأن الغريم يدعي عليه ما لو أقر به لزمه، فإذا أنكر يستحلف، فإذا حلف كان له أن يرجع على الغريم والغريم يرجع على الوكيل. اه. غاية (قوله: ولا يكون قولهما حجة) أي الغريم والوكيل اه.(@)(@@) (قوله: لا يرجع به عليه) لأنه لما صدقه في الوكالة اعتقد أنه أمين في القبض ولكن الموكل يظلمه فيما يطالبه ثانيا فلما كان أمينا كان محقا في القبض ثم لما أخذ الغريم من الوكيل كان ذلك ظلما فلا يجوز لأحد أن يظلم غيره، وإن كان هو مظلوما وهذا معنى قوله والمظلوم لا يظلم، وإن نكل الطالب عن اليمين كان ذلك بمنزلة الإقرار فلا يكون له بعد ذلك سبيل لا على المطلوب ولا على أحد غيره ثم الغائب إذا لم يصدق الوكيل ليس له أن يطالب الوكيل وقال بعض أصحاب الشافعي إن شاء ضمن الوكيل قال الشيخ أبو نصر وهذا لا يصح لأن حقه في ذمة الغير لم يتعين بالدفع فكان له اتباع الذمة فأما الوكيل، فإنما قبض مال الدافع فلا سبيل لصاحب الدين عليه اه أتقاني (قوله: ومعنى التخفيف أن يضمن الوكيل المال الذي أخذه منه) معناه أن يضمن الكفيل نظير المال الذي يأخذه رب الدين من المديون على تقدير أخذه منه وليس المراد كما هو ظاهر العبارة أن الوكيل يضمن للمديون المال الذي يأخذه الوكيل من المديون لأنه سيأتي قريبا في كلام الشارح أن الكفالة بهذا 