ms9921	. وتوفي بحران في جمادى الآخرة. 4 (عبد الله بن هلال) الباجسرائي. سمع: ابن بوش، وابن كليب. 4 (عبد الله بن قاسم) 4 (بن عبد الله بن محمد بن خلف.) أبو محمد اللخمي الحافظ الأندلسي، الحريري. ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وسمع من عبد الرحمن بن علي الزهري صحيح البخاري بسماعه من شريح. وسمع من: أبي الحسن بن عظيمة، وطائفة. وعني بالحديث أتم عناية، وصنف كتاب حديقة الأنوار في معرفة الأنساب، وكتاب المنهج الرضي في الجمع بين كتابي ابن بشكوال وابن الفرضي. وكان مع حفظه شاعرا مجودا، مليح الحظ. توفي بإشبيلية في حصار الروم، لعنهم الله، بها في شوال سنة خمس، وفي PageV47P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 274 خامس شعبان سنة ست دخلها الطاغية صاحب قشتالة صلحا بعد أن حاصرها ستة عشر شهرا، فإنا لله وإنا إليه راجعون. 4 (عبد الجبار بن بشار) المقدسي، ثم الإسكندراني، المالكي. روى عن: ابن موق. وعنه: الدمياطي، وغيره. وأجاز: البهاء ابن البرزالي، والعماد ابن البالسي. وتوفي في المحرم.) 4 (عبد الخالق بن تروس بن قسطة) مولى القاضي الزكي. روى عن: عبد اللطيف بن أبي سعد. ومات في جمادى الآخرة. 4 (عبد الرحمن بن أبي حرمي) 4 (فتوح بن بنين.) أبو القاسم المكي، العطار، الكاتب، المعمر الفاضل، الوراق. ولد سنة بضع وأربعين وخمسمائة، و... ابن ناصر وأبا بكر بن الزاغوني، ولكن لم يكن له من يستجيز له. فلما شب سمع بنفسه صحيح البخاري من علي بن عمار المقرىء، بسماعه له من عيسى بن أبي ذر، عن أبيه. PageV47P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 275 ثم رحل إلى الشام والعراق، سنة ثمانين وخمسمائة، فسمع ببغداد من: أبي الفتح بن شاتيل، ونصر الله القزاز. وبدمشق من: الفضل بن الحسين البانياسي، وأبي سعيد بن أبي عصرون، وغيرهما. وأجاز له أبو طاهر السلفي. روى عنه: الإمام محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري، والقاضي مجد الدين بن العديم، والحافظ شرف الدين الدمياطي، ورضي الدين إبراهيم بن محمد الطبري، وأخوه الصفي أحمد، وآخرون. قال الدمياطي: توفي في 
ms9922	 نصف رجب، وقد جاوز المائة. 4 (عبد الرحمن بن مكي بن جعفر) أبو القاسم الأزجي الدباس. سمع: أبا الحسين عبد الخالق اليوسفي. ومات في ربيع الأول: كذا ذكره الشريف عز الدين، ولا أعرفه. 4 (عبد الرحمن بن يحيى بن عتيق) أبو القاسم بن علاس الغساني الإسكندراني، المالكي، ويعرف بابن القصديري. ولد سنة أربع وستين وخمسمائة.) وسمع من: القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وحماد الحراني. روى عنه: الدمياطي، وغيره. وتوفي في شوال. 4 (عبد الرحيم بن الحافظ) 4 (القاضي أبي الحسن عمر بن علي.) القرشي، الزبيري، أبو البركات الدمشقي، ثم البغدادي، ولد في رمضان سنة ثلاث وسبعين، وحضره أبوه على تجني الوهبانية، واستجاز له شهوة. ومات أبوه وهو طفل، فتولاه الله ونشأ ولدا مباركا. PageV47P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 276 وكان ورعا، صالحا، دينا، سلفيا. توفي في الثاني والعشرين من شعبان. أجاز لابن الشيرازي، وسعد، والبجري، وبنت مؤمن. 4 (عبد المأمون بن محمد بن الحسن) أبو محمد بن اللكاف البغدادي، المقرىء، الحنفي. كان شيخ الحنفية وعالمهم بالعراق. وقد سمع بدمشق من التاج الكندي، وأبي عبد الله بن البناء. وتوفي إلى رحمة الله تعالى في ربيع الأول. 4 (عبيد الله بن النيار) الأجل تاج الدين البغدادي. 4 (علوان بن علي بن جميع) الرجل الصالح، أبو علي الحراني. روى بالإجازة عن أبي زرعة المقدسي، وأحمد بن المقرب، وأبي بكر بن النقور، وجماعة. روى عنه: الشرف عبد الأحد ابن تيمية. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (علي بن إبراهيم بن علي) 4 (بن محمد بن بكروس.) ) الفقيه أبو الحسن التميمي، البغدادي، الحنبلي. PageV47P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 277 ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وسمع من: يحيى بن بوش، وابن كليب. روى لنا عنه الشيخ محمد بن أحمد القزاز. ومات في رجب. 4 (علي بن عبد الرحمن) 4 (بن أبي المكارم عبد الواحد بن هلال.) الصدر شمس الدين، أبو الحسن الأزدي، الدمشقي. ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. وسمع من: العدل عبد الوهاب والد كريمة، وأبي محمد القاسم بن عساكر. روى عنه: الفخر إسماعيل بن 
ms9923	 عساكر، وغيره. وتوفي في الثامن والعشرين من شعبان. 4 (علي بن يعقوب) الفقيه كمال الدين الدولي الشافعي. ولي قضاء بعلبك، ثم قضاء صرخد، ثم زرع. توفي في رمضان. 4 (علي بن أبي الحسن بن منصور) PageV47P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 278 الشيخ أبو الحسن، وأبو محمد الحريري، مقدم الطائفة الفقراء الحريرية أولي الطيبة والسماعات والشاهد. كان له شأن عجيب ونبأ غريب. وهو حوراني من عشيرة يقال لهم بنو الرمان. ولد بقرية بسر، وقدم دمشق صبيا فنشأ بها. وذكر الشيخ أن مرجع قومه إلى قبيلة من أعراب الشام يعرفون ببني قرقر. وفي قرية مردا من جبل نابلس قوم من بني قرقر. وكانت أم الشيخ دمشقية من ذرية الأمير قرواش بن المسيب العقيلي، وكان خاله صاحب دكان بسوق الصاغة. قال النجم بن إسرائيل الشاعر: أدركته ورأيته.) قال: وتوفي والد الشيخ وهو صغير فنشأ في حجر عمه، وتعلم صنعة العتابي، وبرع فيها حتى فاق الأقران. ثم اقتطعه الله إلى جنابه العزيز فصحب الشيخ أبا علي المغربل خادم الشيخ رسلان. قرأت بخط الحافظ سيف الدين ابن المجد ما صورته: علي الحريري: وطيء أرض الجبل ولم يكن ممن يمكنه المقام به، والحمد لله. كان من أفتن شيء وأضره على الإسلام مظهرا سنة الزندقة والاستهزاء بأوامر الشرع ونواهيه. وبلغني من الثقات بدء أشياء يستعظم ذكرها من الزندقة والجرأة على الله. وكان مستخفا بأمر الصلوات وانتهاك الحرمات. PageV47P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 279 ثم قال: حدثني رجل أن شخصا دخل الحمام فرأى الحريري فيه ومعه صبيان حسان بلا ميازر، فجاء إليه فقال ما هذا فقال: كأن ليس سوى هذا، وأشار إلى أحدهم تمدد على وجهك، فتمدد. فتركه الرجل وخرج هاربا مما رأى. وحدثني أبو إسحاق الصريفيني قال: قلت للحريري: ما الحجة في الرقص قال: قوله تعالى: إذا زلزلت الأرض زلزالها. وكان يطعم وينفق ويهون أمور الدين فيتبعه كل مريب. وشاع خبره. وشهد عليه خلق كثير بما رأوا منه ومن أصحابه بما يوجب القتل. ورفع أمره إلى السلطان 
ms9924	، فلم يقدم على قتله، بل سجنه مرة بعد أخرى، ثم أطلق والله المستعان على هذه المصيبة التي لم يصب المسلمون بمثلها. قلت: رحم الله السيف ابن المجد ورضي عنه، فكيف لو رأى كلام الشيخ ابن العربي الذي هو محض الكفر والزندقة لقال إن هذا الرجل المنتظر. ولكن كان ابن العربي منقبضا عن الناس، وإنما يجتمع به آحاد الاتحادية، ولا يصرح بأمره لكل أحد، ولم يشتهر كتبه إلا بعد موته بمدة. ولهذا تمادى أمره، فلما كان على رأس السبعمائة جدد الله لهذه الأمة دينها بهتكه وفضيحته، ودار بين العلماء كتابه الفصوص. وقد حط عليه الشيخ القدوة الصالح إبراهيم بن معضاد الجعبري، فيما حدثني به شيخنا ابن تيمية، عن التاج البرنباري، أنه سمع الشيخ إبراهيم يذكر ابن العربي فقال: كان يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا. وأنبأنا العلامة ابن دقيق العيد أنه سمع الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقول في ابن العربي: شيخ كذاب. وممن حط عليه وحذر من كلامه الشيخ القدوة الولي إبراهيم الرقي.) PageV47P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 280 وممن أفتى بأن كتابه الفصوص فيه الكفر الأكبر قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة، وقاضي القضاة سعد الدين الحارثي، والعلامة ركن الدين عمر بن أبي الحرم الكتاني، وجماعة سواهم. وأما الحريري فكان متهتكا، قد ألقى جلباب الحياء، وشطح حتى افتضح، واشتهر مروقه واتضح. وأبلغ ما يقوله في هؤلاء... العلماء أن لكلامهم معاني وراء ما نفهمه نحن، مع اعترافهم بأن هذا الكلام من حيث الخطاب العري كفر وإلحاد، لا يخالف في ذلك عاقل منهم إلا من عاند وكابر. فخذ ما قاله الحريري في جزء مجموع كلامه يتداوله أصحابه بينهم قال: إذا دخل مريدي بلد الروم، وتنصر، وأكل لحم الخنزير، وشرب الخمر كان في شغلي. وسأله رجل: أي الطرق أقرب إلى الله حتى أسير فيه فقال له: اترك السير قد وصلت قلت: هذا مثل قول العفيف التلمساني: (فلسوف تعلم أن سيرك لم يكن .......... إلا إليك إذا بلغت المنزلا) وقال لأصحابه: بايعوني 
ms9925	 على أن نموت يهود، ونحشر إلى النار حتى لا يصاحبني أحد لعلة. وقال: ما يحسن بالفقير أن ينهزم من شيء، ويحسن به إذا خاف شيئا قصده. وقال: لو قدم علي من قتل والدي وهو بذلك طيب وجدني أطيب منه. وللحريري في الجزء المذكور: (أمرد يقدم مداسي أخير من رضوانكم .......... وربع قحبة عندي أحسن من الولدان) (قالوا: أنت تدعى صالح ودع عنك هذا الخندق .......... قلت: السماع يصلح لي بالشمع والمردان) (ما أعرف لآدم طاعة إلا سجود الملائكة .......... وما أعرف آدم عصى الله تعظيم للرحمن) PageV47P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 281 (إن كنت أقجي تقدم وإن كنت رماح انتبه .......... وإن كنت حشوا لمخدة أخرج ورد الباب) (أود اشتهي قبل موتي أعشق ولو صورة حجر .......... أنا ممثكل محير والعشق بي مشغول) وقال النجم بن إسرائيل: قال لي الشيخ مرة: ما معنى قوله تعالى: كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله فقلت: سيدي يقول وأنا أسمع. قال: ويحك من الموقد ومن المطفيء لا تسمع لله كلاما إلا منك فيك. قلت: ومن أين لي قال: تمحو آنيتك. وقال: لو ذبحت بيدي سبعين نبيا ما اعتقدت أني مخطيء. يعني لو ذبحتهم لفعلت ما أراده الله مني، إذ لا يقع شيء في الكون إلا بإذنه سبحانه وتعالى.) قلت: وطرد ذلك أن الله تعالى أراد منا أن نلعن قتلة الأنبياء عليهم السلام، ونبرأ منهم، ونعتقد أنهم أصحاب النار، وأن نلعن الزنادقة، ونضرب أعناقهم، وإلا فلأي شيء خلقت جهنم، واشتد غضب الله على من قتل نبيا، فكيف بمن يقتل نبيا، والله تعالى يحب الأبرار، ويبغض الفجار، ويخلدهم في النار، مع كونه أراد إيجاد الكفر والإيمان فهو... الشيء، فإنه لا يكون إلا ما يريد. ولكن لا يرضى حيازة الكفر ولا يحبه، نعم يريده ولا يسأل عما يفعل، ولا يعترض عليه، فإنه أحكم الحاكمين، وأرحم الراحمين، لا يخلق شيئا إلا لحكمة، لكن عقولنا قاصرة عن إدراك حكمته، فالخلق ملكه، والأمر أمره لا معقب لحكمه، يخلد الكفار في النار بعدله وحكمته، ويخلد 
ms9926	 الأبرار في الجنة بفضله ورحمته. فجميع ما يقع في الوجود فبأمره وحكمته، وعدم علمنا بمعرفة حكمته لا يدل على أنه يخلق شيئا بلا حكمة تعالى الله عن ذلك أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون. PageV47P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 282 وقال أبو الحسن علي بن أنجب ابن الساعي في تاريخه: الفقير الحريري الدمشقي شيخ عجيب الحال، له زاوية بدمشق يقصده بها الفقراء وغيرهم من أبناء الدنيا، وكان يعاشر الأحداث ويصحبهم ويقيمون عنده، وكان الناس يكثرون القول فيه، وينسبونه إلى ما لا يجوز، حتى كان يقال عن إنه مباحي، ولم يكن عنده مراقبة ولا مبالاة، بل يدخل مع الصبيان الأحداث، ويعتمد معهم ما يسمونه تخريبا، والفقهاء ينكرون فعله، ويوجهون الإنكار نحوه، حتى إن سلطان دمشق أخذه مرارا وحبسه، وهو لا يرجع عن ذلك ويزعم أنه صحيح في نفسه. وكان له قبول عظيم ولا سيما عند الأحداث، فإنه كان إذا وقع نظره على أحد من الأحداث سواء كان من أولاد الأمراء أو أولاد الأجناد أو غيرهم يحسن ظنه فيه، ويميل إليه، ولا يعود ينتفع به أهله، بل يلازمه ويقيم عنده اعتقادا فيه. وكان أمره مشكلا، والله يتولى السرائر. ولم يزل على ذلك إلى حين وفاته. وكان فيه لطف. وله شعر، فمنه: (كم تنعمني بصحبة الأجساد .......... كم تسهرني بلذة الميعاد) (جد لي بمدامة تقوي رمقي .......... والجنة جد بها على الزهاد) وقال الإمام أبو شامة: الشيخ علي الحريري المقيم بقرية بسر، كان يتردد إلى دمشق، وتبعه طائفة من الفقراء المعروفين بالحريرية أصحاب الزي المنافي للشريعة وباطنهم شر من ظاهرهم، إلا من رجع منهم إلى الله تعالى.) وكان عند هذا الحريري من القيام بواجب الشريعة، ما لم يعرفه أحد من المتشرعين ظاهرا وباطنا، ومن إقامة شرائع الحقيقة ما لم يكن عنده أحد في عصره من المحافظة على محبة الله وذكره والدعاء إليه والمعرفة به. وأكثر الناس يغلطون في أمره الظاهر وفي أمره الباطن. ولقد أفتى فيه مشايخ العلماء، وما بلغوا منتهى فتياهم 
ms9927	، وبلغ هو فيهم ما كانوا يريدون أن يبلغوه فيه. قلت: يعرض بابن عبد السلام لكونه أخرج من دمشق. PageV47P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 283 قال: ولقد كان قدس الله روحه مكاشفا لما في صدور خلق الله مما يضمرونه، بحيث قد أطلعه الله على سرائر خلقه وأوليائه. قلت: المكاشفة لما في ضمائر الصدور قدر مشترك بين أولياء الله وبين الكهان والمجانين. ولكن الشيخ شهاب الدين يتكلم من وراء العافية، ويحسن الظن بالصالحين والمجهولين، والله يثيبه على حسن قصده وصدق أدبه مع أولي الأحوال، ونحن فالله يثيبنا على مقاصدنا، والله هو المطلع على نياتنا ومرادنا، وهو حسبنا ونعم الوكيل. قال الله تعالى: وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم الآية ولله القائل: (دف ومزمار ونغمة شادن .......... فمتى رأيت عبادة بملاهي) (يا لحرقة ما خسر دين محمد .......... و... عليه وملة إلا هي) ومن قول الحريري: الشعر باب السر. قل: بل باب الشر، فإنه ينسب النفاق في القلب. وقال عليه السلام: لأن يمتليء جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتليء شعرا. ونهى أصحابه عن غلق الباب وقت السماع حتى عن اليهود والنصارى وقال: دار الضرب التي للسلطان مفتوحة، وضارب الزغل يغلق بابه. وقال: لو اعتقدت أني تركت الخمر لعدت إليها. وله من هذا الهذيان شيء كثير. وذكر النسابة في تعاليقه قال: وفي سنة ثمان وعشرين وستمائة أمر الصالح بطلب الحريري فهرب إلى بسر، وسببه أن ابن الصلاح، وابن PageV47P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 284 عبد السلام، وابن الحاجب أفتوا بقتله لما اشتهر عنه من الإباحة، وقذف الأنبياء عليهم السلام والفسق، وترك الصلاة. وقال الملك الصالح أخو السلطان: أنا أعرف منه أكثر من ذلك. وسجن الوالي جماعة من أصحابه، وتبرأ منه أصحابه) وشتموه، ثم طلب وحبس بعزتا، فجعل ناس يترددون إليه ف... الفقهاء، وأرسلوا إلى الوزير ابن مرزوق: إن لم تعمل الواجب فيه وإلا قتلناه نحن. وكان ابن الصلاح يدعو عليه في أثناء كل صلاة بالجامع جهرا، وكتب طائفة من أصحابه غير محضر 
ms9928	 بالبراءة منه. قلت: ومن كلامه المليح: ودرت طول عمري على من ينصفني فوجدت فردا واحدا، فلما أنصفني ما أنصفته. وقال: أقمت شهرا لا أفتر عن الذكر، فكنت ليلة في بيت مظلم فجف لساني، ولم يبق في حركة سوى أني أسمع ذكر أعضائي بسمعي. وقال: ما يحسن أن تكون العبادة هي المعبود. وقال: أعلى ما للفقير الإندحاض. وكان الحريري يلبس الطويل والقصير والمدور والمفرج، والأبيض والأسود، والعمامة والمئزر والقلنسوة وحدها، وثوب المرأة والمطرز والملون. وسأله أصحابه لما حبس أن يسأل ويتشفع، فلم يفعل، فلما أقام أربع سنين زاد سؤالهم، فأمرهم أن يكتبوا قصة فيها: من الخلق الضعيف إلى الري الشريف، ممن هو ذنب كله إلى من هو عفو كله، سبب هذه المكاتبة الضعف عن المعاتبة، أصغر خدم الفقراء علي الحريري. (فقير ولكن من عفاف ومن تقى .......... وشيخ ولكن للفسوق إمام) فسعوا بالقصة وأرادوا أن تصل إلى السلطان، فما قرأها أحد من الدولة PageV47P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 285 إلا ورماها، فبلغه ذلك، فاحتد وقال: لأجل هذا ما أذنت لكم في السعي. وأقام في عزتا ست سنين وسبعة أشهر، يعني في الحبس. وأصاب الناس جدب، وكان هو في ذلك الوقت يركب الخيل العربية ويلبس الملبوس الجميل، ولم يكن في بيته حصير، وربما تغطى هو وأهله بجل الفرس. وقال: نسجت ثوب حرير كما جرت العوائد والثوب كالثياب المعتادة بالتخازين والأكمام والنيافق، والكل نسج لم يدخل فيه خيط ولا إبرة، فلما فرغ دوروه في البلد، وشهد الصناع بصحته تركته وبكيت، فقال لي إنسان: على أيش تبكي فقلت: على زمان ضيعته في فكري في عمل هذا كيف ما كان فيما هو أهم منه.) وقال لنا صاحبنا شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري في تاريخه: حكى لي زين الدين أبو الحرم بن محمد بن عسيرة الدمشقي الحريري قال: كان أبي مجاور الشيخ علي الحريري بدكان على رأس درب الصقيل، وكان قد وقف على الشيخ علي دراهم كثيرة، فحبسوه، ودخل الحبس وما معه درهم، فبات بلا 
ms9929	 عشاء، فلما كان بكرة صلى بالمحبسين، وقعد يذكر بهم إلى ساعتين من النهار، وبقي كل من يجيئه شيء من المأكول من أهله يشيله، فلما قارب وقت الظهر أمرهم بمد ما جاءهم، فأكل جميع المحبسين وفضل منه، ثم صلى بهم الظهر، وأمرهم أن يناموا ويستريحوا، ثم صلى بهم العصر، وقعد يذكر بهم إلى المغرب، وكلما جاءهم شيء رفعه، ثم مدده بعد المغرب مع فضلة الغداء، فأكلوا وفضل شيء كثير. فلما كان في ثالث يوم أمرهم من عليه أقل من مائة درهم أن يجيبوا له من بينهم، فخرج منهم جماعة وشرعوا في خلاص الباقين، يعني الذين خرجوا. وأقام ستة أشهر، فخرج خلق كثير ثم إنهم جبوا له وأخرجوه، وعاد إلى دكانه. وصار أولئك المحبسون فيما بعد يأتونه العصر، ويطلعون به إلى عند قبر الشيخ رسلان فيذكر بهم. وربما يطلعون إلى الجسر العبدي، وكل يوم يتجدد له أصحاب إلى أن آل أمره إلى ما آل. PageV47P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 286 وقال الجزري أيضا: حدثني عماد الدين يحيى بن أحمد الحسيني البصروي ومؤيد الدين علي بن خطيب عقربا أن جمال الدين خطيب عقربا جد المؤيد والفلك المسيري الوزير وابن سلام طلعوا إلى قرية للفلك فعزموا على زيارة الحريري ببسر، فقال أحدهم: إن كان رجلا صالحا فعند وصولنا يطعمنا بسيسة، وقال الآخر: ويطعمنا بطيخ أحمر، وقال الآخر: ويحضر لنا فقعا بثلج. فأتوه فتلقاهم أحسن ملتقى، وأحضر البسيسة، وأشار إلى من اشتهاها أن كل، وأحضر البطيخ وأشار إلى الآخر أن كل. ثم نظر إلى الذي اشتهى الفقاع وقال: كان عندي باب البريد. ثم دخل فقير وعلى رأسه دست فقاع وثلج فقال: اشرب بسم الله. وذكر المولى بهاء الدين يوسف بن أحمد بن العجمي، فيما حدثني به رجل معتبر عنه، أن الصاحب مجد الدين ابن العديم حدثه عن أبيه الصاحب كمال الدين قال: كنت أكره الحريري وطريقه، فاتفق أني حججت، فحج في الركب ومعه جماعة ومردان، فأحرموا وبقي يبدوا منهم في الإحرام أمور منكرة. فحضرت 
ms9930	 يوما عند أمير الحاج فجاء الحريري، فاتفق حضور إنسان بعلبكي وأحضر ملاعق بعلبكية، ففرق علينا لكل واحد ملعقتين، وأعطى للشيخ الحريري) واحدة، فأعطاه الجماعة ملاعقهم تكرمة له، وأما أنا فلم أعطه ملعقتي، فقال: يا كمال الدين ما لك لا توافق الجماعة فقلت: ما أعطيك شيئا. فقال: الساعة، تكسرها، أو نحو هذا. قال: والملعقتان على ركبتي، فنظرت إليهما فإذا بهما قد انكسرتا، فقلت: ومع هذا فما أرجع عن أمري فيك وهذا من الشيطان. أو قال هذا حال شيطاني. وقال ابن إسرائيل فيما جمعه من أخبار الحريري: صحبته حضرا وسفرا، وبلغ سبعا وستين سنة. كذا قال ابن إسرائيل. قال: وتوفي في الساعة من يوم PageV47P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 287 الجمعة السادس والعشرين من رمضان سنة خمس وأربعين من غير مرض. وكان أخبر بذلك قبل وقوعه بمدة. ثم قال ابن إسرائيل: وشهر أخبار موته في اليوم الذي مات فيه في ليلته بحيث إنه أوصى كما يوصي من هو بآخر رمق، وهو حينئذ أصح ما كان، وقبض جالسا مستقبل القبلة ضاحكا. وحضرت وفاته وغسلته وألحدته. ورثيته بهذه القصيدة: (خطب كما شاء الإله جليل .......... ذهلت لديه بصائر وعقول) قلت: وهي نيف وسبعون بيتا. وبين أصحابه المحيا كل عام في ليلة سبعة وعشرين، وهي من ليالي القدر، فيحيون تلك الليلة بالدفوف والشبابات والملاح والرقص إلى السحر، اللهم لا تمكر بنا وتوفنا على سنة نبيك. 4 (عمر بن رسول الملك نور الدين) PageV47P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 288 صاحب اليمن. قال سعد الدين في الخريدة: في سنة خمس وأربعين وفي ذي القعدة وصلنا الخبر أنه مات. تملك البلاد اليمنية بضع عشرة سنة، وقتل مماليكه في هذا العام. وولي السلطنة بعده ولده الملك المظفر يوسف بن عمر، واستقر ملكه بعد محاربة بينه وبين ابن عمه. وبقي يوسف في السلطنة نيفا وأربعين سنة. 4 (عمر بن محمد بن عمر) 4 (بن عبد الله) الأستاذ أبو علي الأزدي، الإشبيلي، النحوي، المعروف بالشلوبيني. والشلوبين بلغه أهل الأندلس هو الأبيض الأشقر. كان 
ms9931	 إمام العصر في معرفة العربية. ولد سنة اثنتين وستين وخمسمائة بإشبيلية.) قال الأبار: سمع من: أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وأبي محمد بن بونة، وأبي زيد السهيلي، وعبد المنعم بن الفرس. وأجاز له أبو القاسم بن حبيش، وأبو بكر بن خير، وأبو طاهر السلفي، كتب إليه من الثغر. PageV47P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 289 قلت: وكان مختصا بابن الجد وربي في حجره لأنه والده كان يخدم ابن الجد. وسمع الكثير. وأقبل على النحو ولزم أبا بكر محمد بن خلف بن صاف النحوي حتى أحكم الفن. وأما الأبار فقال: أخذ العربية عن أبي إسحاق بن ملكون، وأبي الحسن نجبة. وجمع مشيخته ونص على اتساع مسموعاته. وسمعت من ينكر عليه ذلك ويدفعه عنه. وكان في وقته علما في العربية وصناعتها، لا يجارى ولا يبارى قياما عليها واستبحارا فيها. وقعد لإقرائها بعد الثمانين وخمسمائة، وأقام على ذلك نحوا من ستين سنة، ثم ترك في حدود الأربعين وستمائة لكبر سنه، وزهد الناس في العلم، وإطباق الفتنة، وتغلب الروم حينئذ على قرطبة وبلنسية ومرسية، وتصديهم لسائر الأندلس. وله تواليف مفيدة وتشابيه بديعة مع حسن الخط. وقد أخذ عنه عالم لا يحصون. سمعت عليه وأجاز لي ديوان أبي الطيب المتنبي. وتوفي نصف صفر. وقال ابن خلكان: قد رأيت جماعة من أصحاب أبي علي الشلوبين، وكل منهم يقول: ما يتقاصر الشيخ أبو علي عن الشيخ أبي علي الفارسي. وقالوا: كان يه مع هذه الفضيلة غفلة وصورة بله. حتى قالوا: كان يوما إلى جانب نهر وبيده كراريس يطالع، فوقع كراس في الماء، فغرقه بكراس آخر فتلفا. شرح المقدمة الجزولية شرحين. وبالجملة فإنه كان على ما يقال خاتمة أئمة النحو. PageV47P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 290 قلت: عاش ثلاثا وثمانين سنة. 4 (عمر بن أبي بكر بن عبد الفتاح) أبو حفص الماليني الصوفي. حدث ببغداد عن: أبي روح عبد المعز الهروي. ومات في شوال ببغداد.) 4 (حرف الغين) 4 (غازي) السلطان الملك المظفر شهاب الدين ابن 
ms9932	 الملك العادل أبي بكر بن أيوب بن شاذي. صاحب ميافارقين، وخلاط، وحصن منصور. كان سمحا جوادا، وبطلا شجاعا، شهما، مهيبا. قال أبو المظفر الجوزي: حضر مجلس بالرها سنة إحدى عشرة وستمائة وأنا قاصد خلاط، فأحسن إلي وكان لطيفا ينشد الأشعار ويحكي الحكايات. وحج على درب العراق. وتسلطن بعده ابنه الشهيد الكامل ناصر الدين محمد. أنشدنا سعد الدين مسعود بن عبد الله بن عمر الجويني لنفسه في كتابه يرثي هذا السلطان: (ألا روى الإله تراب قبر .......... حللت به شهاب الدين غازي) PageV47P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 291 (وأسكنك المليك جنان عدن .......... وكان لك المكافي والمجازي) (فضلت الناس مكرمة وجودا .......... فما لك في البرية من موازي) (وكنت الفارس البطل المفدى .......... مبيد القرن في يوم البرازي) قال الشريف عز الدين الحسيني: توفي في رجب. وقال غيره: توفي سنة ست وأربعين فوهم. 4 (حرف الفاء) 4 (فضل بن الحسن) الهكاري، الكردي، الزاهد، من أهل سفح قاسيون. كان على قدم من العبادة والقناعة والطاعة. قال الشيخ إسرائيل بن إبراهيم: حدثني الشيخ الفقيه اليونيني قال: بينما الشيخ عبد الله قاعدا نظر إلى الشيخ توبة وقال: يا توبة، أمرني مولاي أن آخذ العهد على شخص. ثم قام وتبعه الشيخ توبة، فبات بالربوة، وأصبح إلى الغسولة، وأخذ العهد على الشيخ فضل. وقال الشمس محمد بن الكمال: كان الشيخ فضل يصلي في جامع الجبل إلى جانب المنبر، فانقطع، فسأله التقي بن العز عن انقطاعه، وكان قد انتقل إلى عند قبة الحجة التي عند الميطور، فقال فضل: سمعت في الحديث أن الجار يسأل عن جاره فخشيت أن يسألكم الله عني) فتحولت. PageV47P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 292 وكان لا يقبل من أحد شيئا، فإذا ألح عليه وأعلمه أنه حلال أخذه. فإذا أتاه مرة ثانية لم يقبله ويقول له: أجعلك حينما أكون أنتظرك، أو ما هذا معناه. وقال الخطيب عبد الله بن العز عمر: حدثني الشيخ أبو الزهر بن سالم قال: ذكر الشيخ سالم عند الملك الأشرف وأنه ترك الجندية وتزهد 
ms9933	، وكان حاضرا الصلاح موسى بن راجح، فأثنى عليه، فقال السلطان: حتى نطلع نزوره. فبلغه، فسمعته يدعو بالليل: اللهم أشغل عبدك موسى عني بما شئت. قال: فما رجع ذكره. وكان له بنات ربما جاعوا. توفي، رحمه الله، في حدود هذا العام. 4 (حرف الكاف) 4 (كنانة بنت مرتضى) 4 (بن أبي الجود حاتم بن السلم) أم إبراهيم الحارثية المصرية. سمعها أبوها من: إسماعيل بن قاسم الزيات، ومنجب بن عبد الله المرشدي، وعبد الرحمن بن محمد السيبي. وأجاز لها الشافعي. روى عنها: الحافظ المنذري، والدمياطي، وجماعة. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي، وغيره. توفيت في رجب. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن خليل) السكوني أبو عمر. PageV47P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 293 4 (محمد بن ثامر) أبو عبد الله البستي، البغدادي، الزاهد. كان صالحا عابدا متبتلا، صواما، قواما، سليم الصدر، خشن العيش، قانعا.) وله من الدولة إقبال وقبول زائد لا سيما من أستاذ الدار الدولة الناصرية الإمامية رشيق الشيرازي وغيره. 4 (محمد بن جعفر بن نجا) كبير الإمامية، نجيب الدين الحلي الرافضي. 4 (محمد بن سعيد بن علي) أبو عبد الله الأنصاري الغرناطي، الطراز، المحدث المجود الحافظ أبي عبد الله النميري. سمع: أبا القاسم بن سمحون، وعلي بن جابر، وطائفة. وأجاز له أبو اليمن الكندي. كان له عناية تامة بالرواية، معروفا بالإتقان، موصوفا بالبلاغة والبيان. توفي في شوال عن سبع وخمسين سنة. وقد طوله ابن الزبير. PageV47P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 294 4 (محمد بن عبد الأول) 4 (بن علي بن هبة الله.) أبو الوقت الركبدار المستنصري، الواسطي المقرىء، الملقب شجاع الدين. شيخ صالح، خير، أديب، شاعر، ماهر في فنه. كان ركبدار المستنصر بالله، وله حرمة وافرة. ولد سنة سبعين وخمسمائة. وسمع من: أبي السعادات القزاز، وعبيد الله بن شاتيل، وأبي الخير أحمد بن إسماعيل الطالقاني، ومسعود بن النادر. حدث عنه: القاضي أبو المجد بن العديم، والإمام أبو بكر أحمد بن الشريشي، والشهاب أحمد بن الجزري، والمجد محمد بن خالد بن حمدون الحموي، والشيخ محمد بن أحمد القزاز. وروى 
ms9934	 عنه بالإجازة آخرون. وتوفي في الثالث والعشرين من ربيع الأول. وكان يصحب الفقراء، أجاز للبجدي، وبنت الواسطي، وبنت مؤمن. وكان الخليفة ربما باسطه. PageV47P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 295 4 (محمد بن عوض بن سلامة) أبو بكر البغدادي، الصوفي، الغراد. سمع من: عبيد الله بن شاتيل.) وعاش ستا وثمانين سنة، وتوفي في المحرم. روى لنا عنه بالإجازة أبو المعالي بن البالسي. 4 (محمد بن مفضل بن الحسن) أبو بكر اللخمي الأندلسي، خطيب المرية. كان فاضلا شاعرا، أديبا، متصوفا. سمع من: أبي الحسن بن زرقون. 4 (المنازل بن الوزير أبي الفرج) 4 (محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء.) أبو الفتح ابن وزير المستضيء بالله. كان بارعا في الفلسفة والهندسة والأدب والشعر والطب. وأقرأ علم الأوائل في داره. وولي صدرية المخزن في سنة خمس وستمائة أشهرا، وعزل. وكان محتشما وافر الحرمة. عمل رباطا للفقراء إلى جانب داره ووقف عليه. وتوفي في ذي القعدة وله نيف وثمانون سنة. ولم أر له رواية. PageV47P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 296 بلى، سمع من: يحيى بن ثابت، وتجني. ومولده في رجب سنة ستين وخمسمائة. وأجاز لأبي نصر بن الشيرازي، ولمحمد النجدي. ورثاه تلميذه الموفق بن أبي الحديد. 4 (محمود بن علي بن الخضر) أبو الثناء بن الشماع الدمشقي العامري. ولد سنة إحدى وثمانين. وسمع من: الخشوعي، وعبد اللطيف بن أبي سعد. روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، وأبو علي بن الخلال، وأبو الفضل بن البرزالي، وغيرهم. توفي في شعبان. 4 (مصطفى بن محمود) ) 4 (بن مرسي بن محمود.) أبو علي الأنصاري المصري، نزيل مكة. كان يلقب صائن الدين. سمع: عبد الله بن بري النحوي، وأبا المفاخر المأموني. روى عنه: شيخنا الدمياطي، وجماعة. PageV47P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 297 وكان فقيها فاضلا. ولد بعد الستين وخمسمائة. وتوفي بمكة في رابع عشر جمادى الأولى، وقد جاور مدة سنتين، وسمع منه المكيون. 4 (مظفر بن عبد الله بن الشرف) أبو المنصور القيسي، المحلي، الأديب المعروف بابن قديم. كان 
ms9935	 من كبار الأدباء المصريين. توفي في ذي القعدة، وعاش ستا وخمسين سنة. 4 (مكرم بن أبي الحسن) 4 (رضوان بن أحمد بن أبي القاسم.) الرئيس جلال الدين أبو المعز الأنصاري، الرويفعي من ولد رويفع بن ثابت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد ساق نسبه الشريف عز الدين، وقال: ولد بالقاهرة في صفر سنة اثنتين وثمانين. وسمع من: أبي الجود اللخمي، وعلي بن نصر بن العطار، وعبد الله بن محمد بن مجلي، وأبي الحسن بن المفضل الحافظ، وطائفة. وأجاز له خلق كثير. وخرج له المحدث أبو بكر بن مسد مشيخة بالسماع والإجازة. وكان أحد المشايخ المشهورين بالأدب والفضل والتقدم وكثرة المحفوظات. وتقدم عند الدولة. قلت: وكان ذا حظوة وحشمة. وهو والد الرئيس المسند جمال الدين محمد. وممن أجاز له: البوصيري، والخشوعي، وأبو جعفر الصيدلاني. روى عنه: ابنه، وشيخنا الدمياطي، وقال فيه: هو جمال الدين ابن المغربي الإفريقي. PageV47P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 298 توفي في سابع عشر رمضان. 4 (موسى بن إسماعيل بن فتيان) ) التميمي، السعدي، الحمصي، التاجر، الأديب. ويعرف بابن العصوب وبابن الدقيق. قتل غيلة بقوص، وهو كهل. وكان له معرفة بالنحو والشعر. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن تركي) 4 (بن خزعل بن تركي.) أبو غالب الحنظلي البصري، المسكي التاجر. سمع من: ابن كليب، وعبد الله بن أبي المجد. ومات في أول رجب. 4 (حرف الهاء) 4 (هاجر والدة الخليفة المستعصم بالله) حجت وأنفقت أموالا عظيمة في الحج. وتوفيت في هذه السنة، وشيعها الوزير فمن دونه مشيا. 4 (هبة الله بن الحسن) 4 (بن هبة الله بن الحسن بن علي.) البغدادي، أبو المعالي ابن الدوامي، الملقب عز الكفاة، ابن الصاحب أبي علي. PageV47P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 299 ولد في شوال سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع: تجني الوهبانية، وأبا الفتح بن شاتيل. وولي حاجب الحجاب مدة. وكان أبوه وكيل الإمام الناصر، ثم ولي أبو المعالي حمل كسوة الكعبة، وولي صدر ديوان الزمام، وانحدر إلى أعمال واسط، فلم يؤذ أحدا، وحمدت سيرته، فعزل للين جانبه وخيره 
ms9936	، كما عزل الذي قبله لخيانته. وكتب الإمام: يلحق الثقة العاجز بالخائن الجلد. فلزم الرجل منزله في حال تعفف، وانقطاع، وعبادة، وكثرة تلاوة، وصوم، وصدقة. روى لنا عنه: علاء لدين بيبرس العديمي. وروى عنه بالإجازة: القاضي شهاب الدين الخويي، والفخر إسماعيل المشرف، وغيرهما. وقد سمع منه ابن الحاجب، وابن النجار، والطلبة.) وتوفي في السادس والعشرين من جمادى الأولى سنة خمس وأربعين وستمائة، وشيعه خلق. ورثاه أبو العز عبد الله بن جميل بقصيدة منها: (أبدى مصلاك البكاء وشأنه .......... من وردك التكبير والتهليل) (وتعطل المحراب من متهجد .......... لخشوعه منه الدموع تسيل) (لم تبت في الليل الكتاب مرتلا .......... إلا وكان وسيله جبريل) أخبرنا علاء الدين بيبرس قال: أنا ابن الدوامي سنة اثنتين وأربعين، أنا تجني بسندها. وسمع من تجني الرابع من المحامليات بقراءة ابن الحصري في سنة خمس وسبعين في المحرم. وقد أجاز لأحمد ابن الشحنة، والمطعم، وابن سعد، والنجدي، وهدبة بنت مؤمن، وجماعة. PageV47P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 300 4 (يعقوب بن محمد) 4 (بن الحسن بن عيسى بن درباس.) الأمير الكبير، شرف الدين أبو يوسف الهذباني، الكردي، الإربلي، ثم الموصلي، من أمراء الديار المصرية. ولد في حدود سنة ثلاث وستين وخمسمائة بالعمادية. وسمع بالموصل من: يحيى الثقفي، ومنصور بن أبي الحسن الطبري، وعبد الوهاب بن أبي حبة، وإسماعيل بن عبيد. وقيل إنه سمع من أبي الفضل خطيب الموصل. وذكره التقي عبد فقال: قرأ على أبي السعادات ابن الأثير أكثر مصنفاته، وحدث بها. قلت: وقدم دمشق وهو ابن عشرين سنة، فسمع من القاسم بن عساكر، وبمصر من الأثير بن بنان. وحدث بدمشق، والقاهرة. وولي شد الدواوين بدمشق. وكان بيته مأوى الفضلاء، وعنده أدب وفضيلة، وفقه، وفرائض. روى عن منصور الطبري مسند أبي يعلى. روى عنه: الحافظ أبو محمد الدمياطي، والعماد عبد الله بن حسان خطيب المصلى، وناصر الدين أحمد بن الماكساني. وروى عنه بمصر مسند أبي يعلى شيخ ما أظنه توفي بعد الآن. توفي في ثامن عشر ربيع الأول بمصر وقد سمع منه الصدر 
ms9937	 القونوي جامع الأصول ورواه.) قرأه عليه القطب الشيرازي. PageV47P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 301 4 (يوسف بن القاضي زين الدين) 4 (علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار.) أبو الحجاج الدمشقي الأصل، المصري المعدل شرف الدين. عاش أربعا وستين سنة. وحدث عن البوصيري، وإسماعيل بن ياسين. وهو أخو المعين أحمد. توفي في جمادى الآخرة. وهو من شيوخ الدمياطي. 4 (الكنى) 4 (أبو بكر) الملك العادل سيف الدين ابن السلطان الملك الكامل محمد بن العادل. تملك الديار المصرية سنة خمس وثلاثين بعد موت والده، وهو شاب طري له عشرون سنة. قال الإمام أبو شامة: توفي الكامل وتولى بعده دمشق ومصر ابنه العادل أبو بكر. وكان نائبه على دمشق الملك الجواد يونس بن ممدود، فهم بمسك PageV47P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 302 الجواد، فكاتب الجواد الملك الصالح وأقدمه إلى دمشق وسلمها إليه وعوضه عنها، وجرت أمور مذكورة في الحوادث وفي ترجمة الصالح. وعمل أمراء الدولة على العادل وعزلوه، وملكوا الصالح. وكانت سلطنة العادل بضعة وعشرين شهرا. وحبسه أخوه فبقي في الحبس عشر سنين، ثم قتله أخوه، فما عاش بعده إلا سنة وعشرة أشهر. فأنبأني سعد الدين مسعود ابن شيخ الشيوخ قال: في خامس شوال من سنة خمس وأربعين جهز الملك الصالح أخاه العادل مع نسائه إلى الشوبك، فبعث إليه الخادم محسن إلى الحبس وقال: يقول لك السلطان لا بد من رواحك إلى الشوبك. فقال: إن أردتم قتلي في الشوبك فهنا أولى، ولا أروح أبدا. فلامه وعذله، فرماه العادل بدواة، فخرج وعرف السلطان فقال: دبر أمره. فأخذ ثلاثة مماليك،) ودخلوا عليه ليلة ثاني عشر شوال فخنقوه بوتر، وقيل بشاش وعلق به، وأظهروا أنه شنق نفسه. وأخرجوا جنازته مثل الغرباء. قلت: عاش إحدى وثلاثين سنة. قال القاضي جمال الدين ابن واصل: كان العادل يعاني اللهو واللعب، ويقدم من لا يصلح ممن هو على طريقته، ويعرض عن أكابر الدولة ويهملهم، فنفروا منه لهذا، ومالوا إلى الصالح أخيه وكاتبوه وطلبوا لأهليته. واتفقت الأشرفية ورأسهم أيبك الاسم، وجوهر 
ms9938	 الكاملي كبير الخدام، وركبوا وأحاطوا بالدهليز، فرموه، وجعلوا العادل في خيمة صغيرة، ووكلوا به، فلم يتحرك معه أحد، ولزم كل أمير وطاقه، فسار الصالح مع ابن عمه الناصر داود يطويان المراحل. وبقي كل يوم يتلقاه طائفة من الأمراء، إلى أن وصل إلى بلبيس، فتسلم الملك ليلة الجمعة ثامن ذي القعدة سنة سبع وثلاثين، وزينت القاهرة، وفرح الناس لنجابته وشهامته. ونزل الناصر بدار الوزارة. PageV47P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 303 4 (أبو الحسن بن الأعز) 4 (بن أبي الحسن البغدادي.) الرفاء. سمع من: المبارك بن علي بن خضير. وحدث وطال عمره. وتوفي في مستهل رجب. وهو آخر من حدث عن هذا. سمعه مؤدبه. روى عنه إجازة: البهاء بن عساكر. وسمي بركة، وسمي عليا. وفي رجب قال سعد الدين في جريدته: توفي الأمير ظهير الدين بن سنقر الحلبي، والأمير علاء الدين قراسنقر العادل، فاحتاط السلطان على موجوده، ولم يعقب. وفي شعبان مات الأمير صلاح الدين ابن الملك مسعود أقسيس، وكانت له جنازة حفلة. وفيها ولد: العلامة شمس الدين محمد بن أبي الفتح في أوائلها، ببعلبك) والمفتي مجد الدين إسماعيل بن محمد تقريبا، بحران والقاضي شرف الدين هبة الله بن القاضي نجم الدين بن البارزي، بحماة والإمام بدر الدين محمد بن عبد المجيد بن زيد النحوي، ببعلبك والصاحب محيي الدين بن فضل الله العدوي، بالكرك والفقيه أمين الدين محمد بن عبد الولي بن خولان، ببعلبك والتقي محمد بن بركات ابن القرشية وعلاء الدين علي بن محمد بن النضر الشروطي PageV47P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 304 والشهاب أحمد ابن الحلبية الملقن بالجبل وفتح الدين أحمد بن عبد الواحد الزملكاني وعبد الله بن عبد الوهاب بن المحيي حمزة البهراني، بحماة وناصر الدين محمد بن إبراهيم بن البعلبكي الشاهد والبدر عبد اللطيف بن أبي القاسم بن تيمية، بحران، أحد التجار والأديب البارع شمس الدين محمد بن حسن بن سباع الدمشقي الصائغ الشاعر العروضي وبدار الدين محمد بن عبد الرحيم بن أحمد بن عبد الله بن عبد 
ms9939	 الرحمن بن سلطان بن يحيى القرشي، في المحرم والشريف يونس بن أحمد بن أبي الجن، في ذي الحجة وأبو بكر محمد بن أحمد بن علي بن عنتر السلمي الدمشقي والعماد إبراهيم بن الكيال وأبو بكر بن عبد الباري الإسكندراني التاجر، في صفر ثنا عن السبط ومحمد بن إبراهيم بن مري الطحان ومحمد بن الشجاع عبد الخالق بن محمد بن سري المزي والشيخ محمد بن الشيخ إبراهيم الأرموي والبدر سعد بن الجمال أبي عبد الله بن يوسف النابلسي ويوسف بن عمر بن الخشني، له حضور على السادي والشرف محمد بن العز بن صالح بن وهيب الحنفي) ومظفر الدين بن موسى بن الأمير عز الدين عثمان بن ميرك. PageV47P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 305 1 (سنة ست وأربعين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إسماعيل بن قلوس) المحدث نجم الدين الحنفي ابن المدرس العزية التي على الميدان. سمع الكثير ونسخ الأجزاء. قال التاج ابن عساكر: وجد في خندق باب النصر ميتا، ودفن على أبيه. 4 (أحمد بن الحسن بن خضر بن ريش) عز الدين أبو العباس القرشي، الدمشقي، المعدل. ولد سنة إحدى وسبعين. وسمع من جده لأمه الخضر بن طاوس نسخة أبي مسهر. كتب عنه: عمر بن الحاجب والقدماء. وروى عنه: أبو محمد الدمياطي، وأبو علي بن الخلال، والفخر بن عساكر، وأبو الفضل الذهبي، وجماعة. وتوفي بالمزة في رابع جمادى الآخرة. 4 (أحمد بن سلامة بن أحمد بن سلمان) PageV47P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 306 الشيخ أبو العباس ابن النجار الحراني، الحنبلي. شيخ صالح زاهد، عابد، صاحب صلاة وصوم، من الراسخين في السنة. له طلب وتحصيل. رحل وسمع من: ابن كليب، وأبي طاهر بن المعطوش، وحماد بن هبة الله الحراني، وعبد الرحمن بن علي الحرمي، وجماعة. وحدث بدمشق وحران. روى عنه: الحافظ الضياء، والكبار. وحدثنا عنه: محمد بن قيماز الدقيقي، والقاضي تقي الدين سليمان، وعيسى المغازي، وغيرهم. وفي خطه سقم كثير. توفي في رجب أو في شعبان.) 4 (أحمد بن محمد بن أمية) الحافظ أبو 
ms9940	 العباس العبدري، الميورقي، المحدث، الرحال. روى عنه الدمياطي من شعره. ومات في ذي الحجة كهلا بالقاهرة. ومولده بميورقة. 4 (إبراهيم بن سهل) اليهودي، شاعر أهل الأندلس. بل شاعر زمانه. PageV47P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 307 غرق في البحر في هذا العام على ما حكاه أبو القاسم بن عمران السبتي، وسيأتي في الطبقة الآتية. 4 (إبراهيم بن محمد بن أحمد) أبو إسحاق الأصبحي الإشبيلي. نزيل حصن القصر. أخذ القراءآت السبع عن أبي عبد الله بن مالك المرتلي في سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. وعاش إلى هذا الوقت. وكان أديبا فاضلا، شاعرا، وكان شيخه أبو عبد الله محمد بن مالك من أصحاب أبي الحسن شريح والكبار. توفي أبو إسحاق في سنة ست هذه في آخرها. 4 (إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن أبي الوقار.) 4 (أبو الطاهر التنوخي الدمشقي) 4 (الصوفي.) سمع من: الخشوعي، وعبد اللطيف بن أبي سعد. وبمصر من البوصيري. وسكن مصر، دولي مشارفة البيمارستان. وكان من ذوي البيوتات. توفي في عاشر رمضان. 4 (إسماعيل بن سودكين بن عبد الله) أبو الطاهر المكي النوري، الحنفي، الصوفي، المتكلم. ولد بالقاهرة في سنة تسع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفضل الغزنوي، وأبي عبد الله الأرتاحي.) وسمع بحلب من: الافتخار، وعبد المطلب، وغيره. PageV47P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 308 وصحب الشيخ المحيي ابن العربي مدة، وكتب عنه كثيرا من تصانيفه. وكان على مذهبه فيما أحسب. وله نظم جيد وفضيلة. روى لنا عنه: أبو حفص بن القواس. ومات بحلب في الرابع والعشرين من صفر. وكان أبوه من مماليك السلطان نور الدين محمود، فتزهد هو وتصوف. 4 (أيبك المعظمي) الأمير الكبير عز الدين صاحب المدرسة التي بالكشك والتربة التي على الشرف. وكان صاحب قلعة صرخد أعطاه إياها. استعاده الملك المعظم في سنة ثمان، وقيل سنة إحدى عشرة وستمائة، واستمر فيها إلى أن أخذها منه الصالح نجم الدين سنة، وقبض عليه وسجنه إلى أن مات سنة ست، ثم نقل إلى الشام فدفن بتربته. وكان المعظم قد أخذ صرخد من صاحبها ابن قراجا 