ms3021	 على ملك واحد لا تنازع بينهم في ذلك ، ومدنهم تزيد على مائة وخمسين مدينة غير الكور . وكانت أوائل بلادهم قبل ظهور الإسلام في البحر في جزيرة رودس وجزيرة إقريطش ، ثم ملكوا بلاد الغرب واستولوا عليها . قال : وأول ملوك الإفرنجة قلويا وكان مجوسيا فنصرته امرأته عرضلة . ثم ملك بعده ابنه لذريق . ثم ملك بعده ابنه دفسوت . ثم ملك بعده ابنه قادله ثم ملك بعده ابنه بيبق . ثم ملك بعده قادله . وكانت ولايته ستا وعشرين سنة ، وذلك ف أيام الحكم صاحب الأندلس ، وتدافع بعده ووقع الاختلاف بينهم حتى تفانت الإفرنجة بسببهم . وسار لذريق بن قادله ثمانيا وعشرين سنة وستة اشهر ، وهو الذي أقبل إلى طرطوشة فحاصرها . PageV15P0222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """""" ثم ملك بعده قادله بن لذريق تسعا وثلاثين سنة وستة أشهر . ثم ملك بعده ابنه لذريق ستة أعوام ، ثم خرج عليه قائد للإفرنجة يسمى يوسة فملك الإفرنجة وأقام في الملك ثماني سنين . وهو الذي صالح المجوس على بلده سبع سنين بستمائة رطل ذهبا وستمائة رطل فضة يؤديها صاحب الإفرنجة إليهم . ثم ولى بعده قادله وأقام في الملك إحدى وثلاثين سنة وثلاثة أشهر . ثم ولي بعده لذريق بن قادله واستمر في الملك إلى سنة ست وثلاثين وثلثمائة . هذا ما أورده المسعودي من أخبارهم في كتابه المترجم لمروج الذهب ومعادن الجوهر . ثم اتسعت بعد ذلك ممالكهم وانبسطت أيديهم واستولوا على أكثر بلاد الغرب وغيرها . ذكر طوائف السودان وشيء من أخبارهم ونسبهم قال المسعودي : لما تفرق ولد نوح في الأرض سار ولد كوش ين كنعان نحو المغرب حتى قطعوا نيل مصر . ثم افترقوا فسارت طائفة منهم ميميمين المشرق ، وهم النوبة والحبشة والزنج . وسار فريق منهم نحو المغرب ، وهم أنواع كثيرة : الزغاوة والكانم ومرنك وكوكو والحمى غانة وغير ذلك من أنواع الأجابش والدمادم ، ثم افترق الذين يمموا بين المشرق والمغرب ، فصارت الزنج من المكمين والمسكو ودبرا وغيرهم من أنواع الزنج . قال : ومن مدنهم بربرا وهي مدينة على خليج من البحر الحبشي يسمى الخليج البربري ، طوله خمسمائة ميل وعرضه 
ms3022	 مائة ميل . قال : وليست هذه بربرا هي التي تنسب إليها البرابرة الذين بالمغرب من أرض إفريقية . قال : ولباس هؤلاء الزنج جلود النمورة ، وهي جلود كبيرة تحمل من أرضهم إلى بلاد الإسلام . قال : وأقاصي بلاد الزنج بلاد سفالة وأقاصيه بلاد الواق واق ، وهي أرض كثيرة الذهب كثيرة العجائب والخصب ، حارة . واتخذ بها الزنج دار مملكة وملكوا عليهم ملكا اسمه وقليمى وهي نسبة لسائر ملوكهم في سائر الأعصار . PageV15P0223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """""" قال : ويركب وقليمى وهو ملك من ملوك الزنج في ثلثمائة ألف راكب ، ودوابهم البقر ، وليس في أرضهم خيل ولا بغال ولا غبل ولا يعرفونها ، وإنما يركبون البقر بالسروج واللجم ، ويقاتلون عليها وهي تعدو يهم كالخيل . قال المسعودي : رأيت بالري نوعا من هذه البقر تبرك كما يبرك الجمل وتحمل وتثور بأحمالها ، وتحمل عليها الميتة من الخيل والإبل وغيرها فتنهض بحملها . والغالب على هذا النوع من البقر حمرة الحدق وسائر البقر تنفر منها . قال : ولا يقع البرد في بلاد الزنج . قال : ومنهم ناس محددو الأسنان يأكل بعضهم بعضا . قال : ومساكن الزنج من حد الخليج المشعب من أعلى النيل إلى بلاد سفالة والواق واق ، ومقدار مسافة مساكنهم واتصالها في الطول والعرض سبعمائة فرسخ : بر وأودية وجبال ورمال . قال المسعودي : ومعنى تسمية ملك الزنج وقليمى أي ابن الرب الكبير ، لأنه اختارهم لملكهم والعدل ، فمتى جار الملك عليهم في حكمه أو حاد عن الحق قتلوه وحرموا عقبه الملك . وزعموا أنه إذا فعل ذلك فقد بطل أن يكون ابن الرب الذي هو ملك السماء والأرض ، ويسمون الخالق عز وجل مكليجو وتفسيره الرب الكبير . قال : والزنج أولو فصاحة في ألسنتهم وفيهم خطباء بلغتهم ؛ يقف الرجل الزاهد منهم فيخطب على الخلق الكثير منهم يرغبهم في القرب من ربهم ويبعثهم على طاعته ، ويرهبهم من عقابه ، ويذكرهم من سلف من ملوكهم وأسلافهم ، وليس لهم شريعة يرجعون إليها بل رسوم لملوكهم ، وأنواع من السياسات يرجعون إليها ويسوسون بها رعيتهم ، وأكثر أكلهم الموز ، وهو كثير ببلدهم ، وغالب أقواتهم الذرة ونبت يقال له الكلاري يقتلع 
ms3023	 من الأرض كالكمأة والراسن ، ويأكلون العسل واللحم . PageV15P0224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """""" قال : ومن هوى منهم شيئا نم نبات أو حيوان وجماد عبده . وجرائرهم لا تحصى كثرة وفيها النارجيل . وأما النوبة وما قيل فيها فافترقت فرقتين في شرقي النيل وغريبه وأناخت على شطيه واتصلت ديارها بديار مصر ، واتسعت مساكنها على شاطئ النيل مصعدة . ومدينتهم دنقله . والفريق الآخر من النوبة يقال له غلوة وينزل مدينة الملك واسمها سرته . وأما البجة وما قيل فيها فإنها نزلت بين بحر القلزم ونيل مصر وتشعبوا فرقا وملكوا عليهم كلوكاص ، وفي أرضهم معادن الذهب . قال : وانضاف إلى البجة طائفة من العرب من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وتزوجوا من البجة . وأما الحبشة وما قيل فيها فإن دار ملكهم كعبر ، وهي مدينة عظيمة ، وهي دار مملكة النجاشي . وللجبشة مدة كثيرة وعمائر واسعة ويتصل ملك النجاشي بالبحر الحبشي ، وله ساحل فيه مدينة كبيرة ، وهو مقابل لبلاد اليمن . فمن مدن الحبشة على الساحل : الزيلع والدهلك وناصع ، وفي هذه المدن جماعة ن المسلمين إلا أنهم في ذمة الحبشة . قال : وبين ساحل الحبشة ومدينة غلافقة ، وهي ساحل زبيد من أرض اليمن ، ثلاثة أيام عرض البحر . قال : ومنه عبرت الحبشة إلى اليمن حين ملكته في أيام ذي نواس ، وهذا الموضع هو أقل هذا البحر عرضا . قال : وهنالك جزائر بين الساحلين منها : جزيرة العقل فيها ما ء يشرب فيفعل في القرائح والذكاء فعلا جميلا ، وبها جزيرة أسقطرة . وأما غير هؤلاء من الحبشة فمنهم من أمعن في المغرب مثل : الزغاوة والكوكو القراقر ومديدة ومريس والمبرس والملانة والقوماطين ودويله والقرمة . قال : ولكل طائفة من هؤلاء الطوائف وغيرهم ملك يرجعون إليه . PageV15P0225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """""" الباب الرابع من القسم الرابع من الفن الخامس في أخبار ملوك العرب ويتصل بهذا الباب خبر سيل العرم ذكر أخبار ملوك قحطان قل المؤرخون : لم يكن للعرب ملك حقيقي ، وإنما كان من ملك حمير في بلاد اليمن سمى ملكا ، وقد كانوا في بعض الأوقات يخرجون من بلادهم ويسيحون في الأرض حتى بلغوا أقصى المغرب 
ms3024	 ، وبلغوا من حدود المشرق سمرقند ، وبلغوا باب الأبواب ، ودخلوا بلاد الهند ولم يستقروا في غير بلادهم ، فلا يعد ذلك ملكا ، وإنما هو غارة . فأول ملوك قحطان عبد شمس ، وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ابن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح ، وإنما سمى سبأ لأنه أول من أدخل بلاد اليمن السبي . قال عبد الملك بن عبدون في كتابه المترجم بكلمة الزهر وصدفة الدر : إن عبد شمس هذا ملك أربعمائة سنة وأربعا وثمانين سنة . قال : وقد اختلف في أول من ملك منهم ، فقيل يعرب بن قحطان . قال : وهو أول من نطق بالعربية ، وأول نم حياه ولده بتحية الملك : أبيت اللعن ، وأنعم صباحا . والأشهر أن عبد شمس سبا هو أول ملوكهم . والله أعلم . ثم ملك ابنه حمير بن سبأ ، قال : وكان أشجع الناس في وقته ، وأفرسهم وأجملهم . وقيل : إنه غنما سمى حمير لكثرة لباسه الأحمر من الثياب ، وكان يلقب بالعرنجج ، وهو أول من وضع تاج الذهب على رأسه من ملوك اليمن . وكان ملكه خمسين سنة ، وذلك في عصر قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام . ثم ملك بعده أخوه كهلان بن سبأ . فكان ملكه إلى أن هلك ثلثمائة سنة . PageV15P0226(@)(@@) """""" صفحة رقم 227 """""" واختلف فيمن ملك بعده ، فقيل : ملك بعده أبو مالك بن عسكر بن سبأ . فكان ملكه ثلثمائة سنة . وقيل ملك بعد كهلان الرائس وهو الحارث بن شداد ، وكان الحارث أول من غزا منهم ، وأصاب الغنائم ، وأدخلها اليمن ، وبينه وبين حمير خمسة عشر أبا ، وسمى الرائس لأنه لما أدخل الغنائم والأموال والسبي بلاد اليمن فراش الناس في أيامه . وفي عصره مات لقمان النسور . قال : وذكر الرائش هذا نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) في شعره ، فقال من قصيدته : ويملك بعدهم رجل عظيم . . . نبي لا يرخص في الحرام يسمى أحمدا يا ليت أني . . . أعمر بعد مخرجه بعام قال : وكان ملكه مائة وخمسا وعشرين سنة . هكذا نقل عبد الملك بن عبدون وذكر الخلاف في أبي مالك وارائش على ما ذكرناه . وأما 
ms3025	 غيره فإنه لم يذكر كهلان ابن سبا ولا أبا مالك ، بل قال : إن حمير عهد إلى ابنه الملطاط بن عمرو بن حمير . قال : وفي أيامه انقرض ملك ملك صحار وجاسم ابني دارم وبادوا . قالوا : ثم ملك بعده ابنه أبرهة ويقال له ذو المنار . قالوا : سمى بذلك لأنه أول من أقام المنار في مغازيه على الطريق ، وذلك أنه أوغل في بلاد المغرب والسودان ، واتخذها ليهتدي بذلك في قفوله . وكان ملكه مائة وثلاثين سنة ، وقيل مائة وثلاثا وثمانين سنة . هكذا ذكر ابن قتيبة في كتاب المعارف أن الذي ملك أبرهة . وقال المسعودي : إن الذي ملك بعد الرائش جبار بن غالب زيد ابن كهلان وقال : إن ملكه كان مائة وعشرين سنة ، والله اعلم . ثم ملك بعد أبرهة على ما ذكر ابن حمدون في تذكرته ابنه إفريقش ، وهو ذوا الأذعار . قال : سمي بذلك لأنه خرج نحو بلاد المغرب وأوقع بوم لهم خلق منكرة فذعر الناس منهم وفرقوا . قال ابن عبدون : وغزا إفريقش بلاد المغرب حتى أتى طنجة ونقل البربر من أرض فلسطين ومصر والساحل إلى مساكنهم ببلاد المغرب . وكان البربر بقية من قلت يوشع بن نون . قال : وإفريقش هو الذي بنى إفريقية وبه سميت . PageV15P0227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """""" ثم ملك بعده ابنه العبد ويلقب ذا الشناتر ، وهي الأصابع في لغة حمير . قال : وخرج نحو العراق فاحتضر في طريقه . هكذا ذكر ابن حمدون . وقال عبد الملك : إن الذي ملك بعد إفريقش أخوه العبد بن أبرهة . قال : وهو ذو الأذعار سمي بذلك لأنه كان فيما ذكر أهل الأخبار غزا بلاد النسناس فقتل منهم مقتلة عظيمة ، ورجع إلى اليمن من سبيهم بقوم وجوههم في صدورهم فذعر الناس فسمي بذي الأذعار . وكان ملكه خمسا وعشرين سنة . وقد قدمنا أن ذا الأذعار هو إفريقش . والله أعلم . ثم ملك بعده الهدهاد بن عمرو بن شرحبيل . هكذا قال ابن حمدون والمسعودي إلا أن المسعودي لم يذكر عمرا وقال الهدهاد بن شرحبيل . وسماه ابن قتيبة هداد بن شرحبيل بن عمرو بن الرائش ، وهو أبو 
ms3026	 بلقيس صاحبة سليمان عليه السلام . وكانت مدة ملكه عشرين سنة ، وقيل سبعة ، وقيل سنة . وقد قدمنا خبر بلقيس وأنها ابنة ذي أشرح ، وان والدها لم يكن ملكا وإنما كان وزيرا لملك حمير وهو شراحي المحيري . والله تعالى أعلم . واختلف فيمن ملك بعد الهدهاد ، قال المسعودي : تبع الأول . وكان ملكه أربعمائة سنة . وقال ابن قتيبة أقل من ذلك ، وقال : ملك بعد الهدهاد ابنته بلقيس وهي صاحبة سليمان بن داود عليهما السلام . وكان ملكها مائة وعشرين سنة . وقد أتينا على أخبارها فيما سلف من هذا الكتاب في قصة سليمان عليه السلام . ثم ملك بعدها ياسر بن عمرو بن شرحبيل وهو ناشر النعم ، قالوا : سمي بذلك لإنعامه على العرب ، وكان شديد السلطان ، وسار غازيا وأوغل في بلاد المغرب حتى بلغ وادي الرمل ولم يبلغه أحد قبله ، وهو رمل جار ، ولم يجد وراء ذلك مجازا لكثرة الرمل وجريانه ، فبينما هو مقيم إذا انكشف الرمل فأمر بعض أهل بيته أن يعبر هو وأصحابه فعبروا فلم يعودوا غليه وهلكوا عن آخرهم ، فأمر بصنم من نحاس فنصب على صخرة عظيمة على شفير الوادي وكتب على صدره بقلم المسند : هذا الصنم لناشر النعم الحميري ليس وراءه مذهب ولا يتكلفن أحد ذلك فيعطب ، ورجع من هناك . وكان ملكه خمسا وثمانين سنة على رواية ابن قتيبة . وقال المسعودي : خمسا وثلاثين . PageV15P0228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """""" ثم ملك بعده أبو كرب شمر بن إفريقش ، ويسمى يرعش لارتعاش كان به . قال : وخرج نحو بعض العراق في زمن بستاسف أحد ملوك الفرس فأعطاه بستاسف الطاعة ، وسار نحو الصين حتى نزل في طريقه ببلاد الصغد ، فاجتمع أهل تلك الأرض بمدينة سمرقند فأحاط بهم شمر وافتحها عنوة وأسرف في القتل وخرب المدينة وهدمها فسميت شمركند ، وعربت بعد ذلك فقالوا : سمرقند . ومعنى شمركند أي خربتها شمر . وفيه يقول دعبل بن علي يفتخر باليمن من قصيدة : هموا كتبوا الكتاب بباب مرو . . . وباب الشاش كانوا كاتبينا وهم سموا بشمر سمرقندا . . . وهم غرسوا هناك التبيتنا قال : ولما فرغ من بلاد الصغد سار 
ms3027	 نحو الصين فأيقن ملكها بالبوار ، فاحتال وزير له بأن جدع أنفه وأتى إلى شمر ، وهو بمفازة بينها وبين الصين عشر مراحل ، ومت إليه بأن ملك الصين فعل به ذلك لأنه نصحه ألا يحارب شمر وخالف رأيه ، فسأله شمر عن الطريق والماء ، فقال له : بينك وبين الماء ثلاث مراحل ، فتزود لثلاثة أيام ، فلما قطعها أعوزه الماء وكشف له الرجل أمره مات هو وأصحابه عطشا . قال ابن قتيبة : وكانت مدة ملكه مائة وسبعا وثلاثين سنة . وقال المسعودي : ثلاثا وخمسين سنة . ثم ملك بعده ابنه أبو ملك بن شمر ، قال : وتأهب للأخذ بثأر أبيه فبلغه أن بالمغرب واديا من الزبرجد ، فحمله الشره على طلبه وترك ما عزم عليه فمات في طريقه . ثم ملك بعده ابنه تبع الأقرن بن أبي مالك بن شمر . قال : وطلب ثأر جده وأتى سمرقند فعمرها وجدد بناءها ، ثم أتى الصين وأخرب مدينتها وابتنى هناك مدينة أسكن فيها ثلاثين ألف رجل . قال الحمدوني في كتابه المترجم بالتذكرة : هم إلى PageV15P0229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """""" اليوم هناك في زي العرب ، ولهم بأس وشدة - يعني يوم صنف كتابه وهو في سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة أو نحو ذلك - قال : وفي أوانه كان بوار طسم وجديس على ما نذكره في وقائع العرب . قال : وفي أوانه أيضا كان سيل العرم وتفرق سبأ وسيأتي ذكر ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى . قال ابن قتيبة : وكان ملك تبع الأقرن ثلاثا وخمسين سنة . قاغل المسعودي : إن ملكه كان مائة وثلاثا وستين سنة . ولم يذكرا الملك الذي كان قبله ، ونسبا هذا الملك أنه ابن شمر . ثم ملك على ما رواه ابن حمدون - وهو إن شاء الله أشبه بالصواب - أسعد ابن عمرو . قال : وملك والملك متشتت فاستفز قومه فنهضوا معه في ملوك اليمن حتى قتلهم ملكا ملكا ، وانتظم له ملك اليمن ، فوجه بابن عم له يقال له القيطون إلى الحجاز فبغى وظلم فقتله اليهود . ولما بلغ أسعد ذلك غضب وحلف ليقتلن كل يهودي في الأرض ، وتجهز في مائة ألف حتى ورد يثرب 
ms3028	 ، فاجتمع الأوس والخزرج وأخبروه بقصة ابن عمه وفجره وظلمه فعفا عن اليهود وقال : لست أرضى بالظلم ولو علمت ذلك منه لقتلته ، وأتاه بنو هذيل بن مدركة فرغبوه في الكعبة وما فيها من الذهب والجوهر ، فقدم مكة لذلك ، فاجتمع إليه أحبار اليهود وقالوا : إن هذا البيت العتيق الذي ليس لله عز وجل بيت في الأرض غيره وقد رام إفساده كثير من الملوك فأبادهم الله . وفي هذه البلدة يكون مولد نبي آخر الزمان اسمه محمد وأحمد من ولد إبراهيم الخليل عليه السلام ، وهو خاتم الرسل ، وإنما أراد من ذلك على ذلك هلاكك ، فضرب أعناق الهذليين وأقام بمكة ستة شهور ينحر في كل يوم ألف ناقة ، وكسا البيت وعلق عليه بابا من الذهب . ولما هلك ملك بعده ابن عمه مرثد بن عبد بن تبع الأقرن المعروف بذي الأعواد . قال : وكان ملكه أربعين سنة . ولما هلك ملك بعده أولاده وكانوا أربعة مشتركين في الملك على كل واحد منهم تاج . قال : وخرجوا إلى مكة ليقلعوا الحجر الأسود ويبتنوا بيتا بصنعاء يكون حج الناس إليه ؛ فاجتمعت كنانة وقلدوا أمرهم فهر بن مالك والتقوا فقتل ثلاثة من الملوك وأسر الرابع . PageV15P0230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """""" ولما أسر هؤلاء ملكت بعدهم أختهم أبضعة ابنة ذي الأعواد . قال : وكانت فاجرة فقتلها قومها . ثم ملك بعد أولاد ذي الأعواد ملكيكرب بن عمرو بن سعد بن عمرو ، وكانت مدة ملكه عشرين سنة ، وتحرج عن سفك الدماء فلم يغزو ولم يخرج من اليمن . ثم ملك بعده تبع أسعد بن ملكيكرب . قال : ولما ملك غزا بني معد بتهامة في ثلثمائة ألف طالبا لدماء الملوك الأربعة ، واجتمع بنو معد وعقدوا الرياسة لأمية ابن عوف الكناني المعروف بالعنسي ، ثم نفست ربيعة أن تكون الرياسة في مضر فقعدت عنهم ، فضعفت مضر عن تبع وسألوه الصلح على أن يؤدوا إليه عقل الملوك الأربعة ، عن كل ملك ألف ناقة . وكذلك كانت دية الملوك في الجاهلية . وديات من قتل معهم من الجنود لكل رجل مائة ناقة ، فقبل تبع ما بذلوه وانصرف إلى 
ms3029	 أرضه ووقع الشر بين الحيين : ربيعة ومضر ، فأرسلت ربيعة إلى تبع رسلا فعقد بينهم حلفا وعقدا ، وهو الحلف الباقي بين ربيعة واليمن إلى أن جاء الإسلام . وأقام تبع هذا بأرض الشام ما شاء الله ، ثم سار إلى الهند في البحر باشر الحرب بنفسه فبرز إليه ملك الهند ، وهو ابن فوز الذي قتل الإسكندر أباه فقتله تبع بيده ، وتحصنت اليهود بمدينتهم وحاصرهم تبع شهرا حتى سألوه الأمان فآمنهم وقفل إلى بلاده . ثم ملك بعده ابنه حسان بن تبع . قال : فغزا العراق في ثلثمائة ألف وأتى في طريقه مكة ، وقد عادت إليها خزاعة عند وفاة فهر بن مالك ، فأعطاه بنو نزار الطاعة . وروى عنه شعر يخبر فيه ببعثة نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) . شهدت على أحمد أنه . . . رسول من الله باري النسم فلو مد عمري إلى عمره . . . لكنت وزيرا وابن عم قال : ولما ورد العراق وجد الفرس وسلطانهم واه وقد مات هرمز وولدت امرأته غلاما ، وهو سابور ذو الأكتاف ، ومربية أحد عظماء الفرس ، فلم يقم بضبط الملك ؛ فاستقبلوه بالطاعة وأقروا له بالخراج ، فأقام بالعراق حولا وعزم على غزو الصين فساء ذلك حمير وقالوا : نعيب عن أولادنا وأعيالنا ولا ندري ما يحدث بهم ، فمشوا إلى عمرو أخي حسان الملك وبعثوه على قتل أخيه على أن يملكوه عليهم PageV15P0231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """""" ويعود بهم إلى بلادهم ، وأعطوه العهود والمواثيق إلا رجل يقال له ذو رعين ، فقال لهم : إنكم إن قتلتم ملككم ظلما خرج الأمر منكم فلم يحفلوا به ، فأقبل بصحيفة مختومة وقال لعمرو بن تبع : لتكن هذه الصحيفة وديعة لي عندك إلى وقت حاجتي إليها ، وأقبل عمرو ليلا إلى أخيه حسان وهو نائم في فراشه فقتله وانصرفت حمير إلى بلادها . هكذا نقل ابن حمدون في تذكرته . وقال أبو علبي أحمد بن محمد بن مسكويه في كتابه المترجم بتجارب الأمم في أخبار الفرس : إن ملك الفرس لما غزا الفرس ابنه حسان وابن أخيه شمر . قال : فسار تبع حتى نزل الحيرة ووجه ابن أخيه شمرا ذا الجناح إلى 
ms3030	 قباذ فقاتله فهزمه شمر حتى لحق بالري ، ثم أدركه بها فقتله . قال : ثم إن تبعا أمضى شمرا ذا الجناح وابنه حسان إلى الصغد وقال : أيكما سبق إلى الصين فهو عليها . وكان كل واحد منهما في جيش عظيم يقال إنهما سامائة ألف وأربعون ألفا ، وبعث ابن أخيه - واسمه يعف - إلى الروم . قال : فأما يعفر فإنه سار حتى أتى القسطنطينية ، فأعطوه الطاعة والأتاوة ومضى إلى رومية فحاصرها ، ثم أصابهم جوع ووقع فيهم الطاعون فتفرقوا ، وعلم الروم بذلك فوثبوا عليهم فلم يفلت منهم أحد . وأما شمر ذو الجناح فإنه سار حتى انتهى إلى سمرقند فحاصرها فلم يظفر منها بشيء فلما رأى ذلك طاف بالحرس حتى أخذ رجلا من أهلها فاستمال قلبه ثم سأله عن المدينة وملكها فقال : أما ملكها فأحمق الناس ليس له هم إلا الأكل والشرب والجماع ، ولكن له بنت هي التي تقضي أمر الناس ، فمناه ووعده حتى طابت نفسه ، ثم بعث معه هدية إليها وقال : أخبرها أني إنما جئت من أرض العرب للذي بلغني من عقلها لتنكحني نفسها ، فأصيب منها غلاما يملك العرب والعجم ، وإني لم أجئ ألتمس مالا ، وإن معي من المال أربعة آلاف تابوت ذهبا وفضة هاهنا ، وأنا أدفعها إليها وأمضي إلى الصين ، فإن كانت لي الأرض كانت امرأتي ، وإن هلكت كان المال لها . فلما انتهت رسالة إليها قالت : قد أجبته فليبعث المال ، فأرسل إليها بأربعة آلاف تابوت ، في كل تابوت رجلان ، وكان بسمرقند أربعة أبواب على كل باب منها PageV15P0232(@)(@@) """""" صفحة رقم 233 """""" أربعة آلاف رجل . قال : وجعل سمرقند العلامة بينه وبينهم أن يضرب لهم بالجلجل ، وتقدم بذلك إلى رسله الذين وجههم ، فلما صاروا بالمدينة ضرب بالجلجل فخرجوا وأخذوا بالأبواب ، ونهد شمر في الناس فدخل المدينة وقتل أهلها ، واحتوى على ما فيها . ثم سار إلى الصين فلقي الترك فهزمهم ، وانتهى إلى حسان بن تبع بالصين فوجده قد سبقه إليها بثلاث سنين . قال : وفي بعض الروايات وهي المجتمع عليها : إن حسان وشمرا انصرفا في الطريق الذي كانا أخذا فيه حتى قدما 
ms3031	 على تبع بما حازا من الأموال بالصين وصنوف الجوهر والطيب والسبي ، ثم انصرفوا جميعا إلى بلادهم ، فكانت وفاة تبع باليمن . وكان ملكه مائة سنة وإحدى وعشرين سنة . قال : وأما في الرواية الأخرى فإن تبعا أقام ووطأ ابنه حسان وابن أخيه شمر أن يملكا الصين ويحملا إليه الغنائم ، ونصل بينه وبينهم المنار ، فكان إذا حدث حدث أوقدوا النار ، فأتى الخبر في ليلة . قال : وقد ذكر بعض الرواة أن الذي سار في المشرق من التبابعة تبع الأخير ؛ وهو تبع تبان أسعد أبو كرب بن مليك بن زيد بن عمرو بن ذي الأذعار ، وهو أبو حسان . انتهى ما أورده ابن مسكويه من أخبارهم ، فلنرجع إلى مساق ما قدمناه مما نقله ابن حمدون . قال : ثم ملك حسان بن تبع أخوه ، فقتله عمرو بن تبع . قال : وانصرف بالقوم إلى بلادهم فسلط الله عليه السهر فكان لا ينام ، فجمع الكهنة والقياف والعرافين فسألهم عن ذلك فلم يعرفوه ، فقال له رجل منهم : إنه يقال من قتل أخاه ظلما سلط عليه السهر وحرم النوم ، فأحال بالذنب على حمير وجعل يقتل من أشار عليه بقتل أخيه واحدا بعد واحد ، ثم أرسل إلى ذي رعين ليلحقه بمن قتل من أصحابه ، فقال : أيها الملك إني خالفت القوم فيما زينوا لك من قتل أخيك . قال : ومن يعلم ذلك ؟ قال : الصحيفة التي أودعتها عندك ، فأخرجها فقرأها فإذا فيها : ألا من يشتري سهرا بنوم . . . خلى من يبيت قرير عين فإن تك حمير غدرت وخانت . . . فمعذرة الإله لذي رعين PageV15P0233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """""" قال : فخلى عمرو سبيله . قال : ولما قتل عمرو أشراف قومه وصناديدهم تضع أمر حمير ووهي ملكها ، فطمع فيه بنو كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ، فوثب ربيعة ابن نصر بن الحارث بن عمرو بن عدي بن مرة بن زيد بن مذحج بن كهلان في قومه وجمعهم من أقطار الأرض ، وجمع له عمرو بن تبع والتقوا فقتل عمرو بن تبع . وملك بعده ربيعة بن نصر المقدم ذكره قال : وكان قد رأى رؤيا 
ms3032	 أزعجته وعبرت له أن الحبشة تملك بلاده فوجه ابن أخيه جذيمة بن عمرو بن نصر ومعه ابنه عدي بن ربيعة وهو صبي ، ووجه معهما حرمه وخزائنه ، وكتب لهم إلى سابور ذي الأكتاف ، فأسكنهم سابور الحيرة وملكهم ما حولها . قال : ولما بلغ عدي بن ربيعة الحلم زوجه جذيمة أخته رقاش فولدت له عمرو بن عدي . وهؤلاء ملوك الحيرة على ما نذكره في أخبارهم . قال : ولما مات ربيعة بن نصر تجمعت حمير فآذنت كهلان بحرب أو إعادة الملك فيهم ، ودخل بينهم السفراء فسلموا الملك إلى حمير فملكت حمير عليها أبرهة ابن الصباح بن لهيعة لن شيبة الحمد بن مرثد بن الحير بن سيف بن مصلح ابن عمرو بن مالك بن زيد بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سعد ابن زرعه بن ذي المنار . قال : فملك عليهم ومكث طول أيام سابور ذي الأكتاف ثم مات . فملك بعده ابن عمه صهبان بن محرث . قال : فبعث عماله على أرض العرب ، واستعمل على ولد سعد بن عدنان ابن خاله الحارث بن عمرو بن معاوية بن كندة ابن عدي بن مرة بن زيد بن مذحج بن كهلان ، وكان الحارث يلقب بآكل المرار ، وهو جد امرئ القيس الشاعر بن حجر بن الحارث ، وهو جد الأشعث بن قيس ابن معد يكرب بن جبلة بن عدي بن الحارث المذكور ؛ فقسم الحارث مملكته بين ولده ، وكانوا ثلاثة : فملك ابنه حجرا على أسد وكنانة ، وملك شرحبيل على قيس وتميم ، وملك سلمة على ربيعة ، فمكثوا كذلك حينا حتى مات أبوهم الحارث فوثبت بنو أسد على حجر فقتلوه ، ووثبت قيس وتميم على شرحبيل فطردوه ، فغضب صهبان وتجهز للمسير إلى مصر ، فاستغاثت مضر بربيعة وجاءت وفودهم إليهم واستنصروهم ، PageV15P0234(@)(@@) """""" صفحة رقم 235 """""" ورئيسهم كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم ابن بكر بن حبيب بن غنم بن تغلب بنوائل ، واجتمعت ربيعة ومضر والرياسة على الحيين لكليب ؛ فقاتلوا صهبان وعظماء قومه ، وهو اليوم المشهور في العرب ، فقتل صهبان . وفي هذا اليوم 
ms3033	 يقول عمرو بن كلثوم : ونحن غداة أوقد في خزاز . . . رفدنا فوق رفد الرافدينا فكنا الأيمنين إذا التقينا . . . وكان الأيسرين بنوا أبينا فآبوا بالنهاب والبالسبايا . . . وأبنا بالملوك مصفدينا قال : ولما قتل صهبان بن محرث ملك بعده الصباح بن أبرهة بن الصباح . قال : وكان نجدا نجدا ، فسار إلى معد في مئتي ألف يطلب ثأر صهبان . قال : وتجمعت معد ورئيسهم كليب أيضا ، وكانت الحرب بينهم بموضع يسمى الكلاب ، فانهزمت اليمن . وهذان اليومان من مفاخر نزار على اليمن ، وامتنعت معد بعد ذلك على اليمن حتى قتل كليب بن ربيعة . قال : ولما مات الصباح ملك بعده ابن عم له فاسق ، وقيل : إن الذي ملك لخنيعة ذو شناتر ، قال : ولم يكن من أهل بيت الملك ، فاغري بحب الأحداث من أبناء الملوك ، فكان يطالبهم بما يطالب به النسوان ، وكان لا يسمع بأحد من فتيان العرب وأولاد الملوك حسن الصورة إلا استدعاه وطالبه بهذا الفعل القبيح ، ولم يزل على هذه الطريقة المذمومة حتى نشأ غلام من أبناء ملوك حمير اسمه زرعة . ابن كعب ويدعى ذا نوس ؛ سمي بذلك لأنه كان له ذؤابتان تنوسان على عاتقه ، وكان وضيئا فاستدعاه لمثل ما كان يدعو إليه غيره ، فجعل تحت إخمصه سكينا ، فلما خلا له الملك واثبه ذو نواس فقتله ثم حز رأسه ، وكان له كوة يشرف منها على عبيده إذا قضى حاجته من الغلام الذي يكون عنده ويضع مسواكا في فيه ، فلما قتله PageV15P0235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """""" ذو نواس جعل السواك في فيه ، وجعل رأسه في تلك الكوة التي كان يشرف منها على عبيده ، ثم خرج على العبيد فقالوا له : ذو نواس ، أرطب أم يباس ؟ . فقال لهم : سل نخماس استرطبان ذو نواس . استرطبان لابأس . وتفسير ذلك سلو الرأس التي في الكوة تخبركم واتركوا ذا نوس ، قال : فأجمعت حمير عليه أمرها وقالوا : ينبغي أن نملكه لأنه أراحنا من الهذا الفاسق . فملك عليهم ذو ناس زرعة هذا . قال : ولما ملك واستتب له الأمر فارق عبادة الأوثان ودخل في دين اليهودية وقتل من كان في بلاد 
ms3034	 اليمن على دين عيسى ابن مريم عليه السلام ممن امتنع من موافقته ، ثم قصد نجران وبها عبد الله بن الثامر وأصحابه وهم على دين عيسى عليه السلام ، فسألهم الدخول في اليهودية فامتنعوا ، فقتل عبد الله بن الثامر بالسيف وأضرم للباقين نارا عظيمة فألقاهم فيها ، وهم أصحاب الأخدود الذين ذكرهم الله تعالى في كتابه العزيز فقال : قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود . إذ هم عليها قعود . وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود . وما نقموا منهم إلا أ ن يؤمنوا بالله العزيز الحميد . قال : ولم ينج منهم إلا نفر قليل . وكان سبب تهوده ا ، حمير لها بيت نار فيه أصنامهم ، وكان يخرج من تلك النار عنق يمد مقدار فرسخين ، فحضر عنده قوم من اليهود وقالوا : أيها الملك إن هذا العنق من النار شيطان ، فطلب منهم تبيان ذلك ، فنشروا التوراة وقرؤوها فتراجع ذلك العنق وطفئت تلك النار ، فأعظم ذو نواس ذلك ودخل في دين اليهودية . قالوا : ثم إن أحد الناجين من نجران - ويعرف بدوس بن ذي ثعلبان - قصد قيصر ملك الروم مستنجدا به ، ومعظما عنده ما جرى على قومه وهم على دينه ، فاعتذر إليه ببعد دياره وقال : سأكتب لك إلى ملك على دينك قريب من ديارك ، فكتب إلى النجاشي ملك الحبشة ، فلما عرض عليه الكتاب وحدثه بما جرى على أهل ملته غضب وحمى لأهل دينه ، وندب من جنوده سبعين ألف رجل مع ابن عمه أرياط ، وتقدم إليه بأن يقتل كل من باليمن على دين اليهودية ، فركب أرياط في البحر حتى انتهى إلى عدن فأحرق السفن وقال : يا معشر الحبشة ، العدو أمامكم ، والبحر وراءكم ، ولا منجى لكم إلا الصبر حتى تظفروا أو تموتوا كراما . قال : والتقوا واقتتلوا فانهزمت حمير بعد حرب عظيمة وقتل منهم خلقا كثيرا . PageV15P0236(@)(@@) """""" صفحة رقم 237 """""" قال : واقتحم ذو نواس البحر بفرسه وقال : والله الغرق أفضل من أسر السودان ، فغرق . وكان ملكه مائتي سنة وستين سنة ، وهو آخر من ملك اليمن من قحطان . فجميع ما ملكوا من السنين ثلاثة آلاف سنة واثنتان 
ms3035	 وثمانون سنة . واستولت الحبشة على ملك اليمن ففرق أرياط الأموال على أشراف الحبشة وحرم الضعفاء ، فجمع أبرهة أحد قواد الحبشة جمعا منهم وخرج على أرياط وحاربه فقتله أبرهة بيده واستولى أبرهة على ملك اليمن . ولما بلغ خبرهما النجاشي غضب لقتل أرياط وحلف لأطان أرض أبرهة سهلها وجبلها برجلي ، ولاجزن ناصيته بيدي ، ولأهرقن دمه بكفي ، وتجهز للمسير إلى أرض اليمن ، فبلغ ذلك أبرهة فملأ جرابين من تراب السهل والجبل ، وعمد إلى ناصيته فجزها ووضعها في حق ، واحتجم وجعل دمه في قارورة وختم عليه وعلى الحق الذي فيه ناصيته بالمسك ، وبعث بذلك إلى النجاشي وكتب إليه يعتذر مما فعله أرياط وأنه خالف سيرتك في العدل ، وقد بلغني ما حلفت ، وقد بعثت إليك بجرابين من تراب السهل والجبل ، فطأها هنالك برجلك ، وجز ناصيتي بيدك ، وأهرق دمي بكف ، وبر في يمينك ، ولطف غضبك عني فإنما أنا عبد من عبيدك ، وعامل من عمالك . فاعجب النجاشي عقل أبرهة وأقره على مكانه ورضي عنه ؛ فبقي إلى زمان كسرى أنوشروان وهو صاحب الفيل . وكانت قصته انه نظر إلى أهل اليمن يتأهبون للحج ، فسأل عن أمرهم ، فاخبر أنهم يخرجون حجاجا إلى مكة فقال : أنا أكفيهم تجشم هذا السفر البعيد ببيعة أبنيها بصنعاء فيكون حج اليمن إليها ، وأمر ببنائها فبنيت . وقد تقدم وصفها في الفن الأول في المباني ، ونصل عند المذبح درة عظيمة تضيء في الليلة الظلماء كما يضيء السراج ، ثم أدى أهل مملكته بالحج إليها ، فغضب العرب لذلك ، فانطلق رجلان من خثعم فأحدثا في البيت الذي بناه ولطحاه بالعذرة . وقيل : إن الذي فعل ذلك رجل من كنانه ، فاتهم أبرهة قريشا بذلك ، وكان حينئذ بصنعاء تجار من قريش فيهم هشام بن المغيرة ، فأحضرهم وسألهم عمن احدث في بيعته ، فأنكروا أن يكونوا علموا بشيء من ذلك ، فقال أبرهة : ظننت أنكم فعلتم PageV15P0237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """""" ذلك غضبا لبيتكم الذي يحج إليه العرب ، فقال هشام بن المغيرة : إن بيتنا حرز تجتمع فيه السباع مع الوحوش ، وجوارح الطير مع البغاث ، ولا يعرض منها شيء لصاحبه 
ms3036	 ، وإنما ينبغي أن يحج إلى بيعتك هذه من كان على دينك ، فأما من كان على لصاحبه ، وإنما ينبغي أن يحج إلى بيعتك هذه من كان على دينك ، فأما من كان على دين العرب فلا يؤثر على ذلك شيئا . فاقسم ليسيرن إلى البيت فيهدمه حجرا حجرا . فقال له هشام بن المغيرة : إنه قد رام ذلك غير واحد من الملوك فما وصلوا إليه لأن له ربا يمنعه . فخرج أبرهة في أربعين ألفا وسار بالفيل ، فغضبت لفعله همدان وجمعت إليها قبائل من اليمن - وكان ملكهم رجلا من أشراف اليمن يقال ص 306 فاستقبلوه فحاربه فهزمهم وظفر بذي نفر ملك همدان ونفيل بن حبيب سيد أسيرين فأمر بضرب عنقهما . فقالا : أيها الملك ، استبقنا لندلك على الطريق فأنا من أدل العرب ، ففعل ذلك . فلما صاروا في مفرق الطريقين : مكة والطائف ، قال ذو نفر لابن حبيب : كفى بنا عارا ا ، ننطلق بهذا الأسود إلى بيت الله تعالى فيهدمه ؟ قال ابن حبيب : هلم بنا لنأخذ به طريق الطائف فيشتعل بتثقيف ولعله يرى ما يسوءه فلم يشعر أهل الطائف صباحا إلا والجيوش قد وردت عليهم ، فخرج أبو مسعود الثقفي في نفر منهم ، فاعلم أبرهة أنها ليست طريقه ، وسار أبرهة حتى أتى مكة واستاق السوائم ونزل على حد الحرم ؛ فكان فيما ساق مائتا ناقة لعبد المطلب بن هاشم ، فركب عبد المطلب فرسه وقصد العسكر ودخل على أبرهة فأعجبه جماله وأكرمه ونزل عن سرير كان عليه وحبس دونه حتى لا يرفع عبد المطلب غليه ، ثم قال له : ما حاجتك ؟ قال : حاجتي أن يرد على الملك مائتي بعير أصابها لي . فلما قال له ذلك ، قال له أبرهة : قد كان بلغني شرفك في العرب وفضلك فأحببتك ، ثم دخلت علي فرأيت من جمالك ووسامتك مازادني حبا ، فنقصت عندي في سؤالك إياي مائتي ناقة وتركت أن تسألني في الرجوع عما هممت به من هدم هذا البيت الذي هو شرفك وعزك ؟ قال عبد المطلب : أيها الملك ، إن لهذا البيت ربا سمنعه منك وأنا رب إبلي ، وقد 
ms3037	 رام هدمه من لا يحصى نم الملوك فرجعوا بين أسير وقتيل ، فرد إبله ، اجتمع إلى عبد المطلب أشراف قومه فقالوا : اجعل له مالا نجمعه له ليرجع عما هم PageV15P0238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """""" به من هدم هذا البيت . قال لهم عبد المطلب : وما عسى أن نجعل له من المال مع عظم ما هو فيه من الملك والسلطان ؟ اطمئنوا ، الله أمددكم ، فوالله لا يصل إليه أبدا . ثم أنشد عبد المطلب يقول : يا رب إن المرء يم . . . نع جاره فامنع حلالك لا يغلبن صليبهم . . . بغيا وما جمعوا محالك إن كنت تاركهم وقب . . . لتنا فأمر ما بدا لك ثم علا جبل أبي قبيس هو وحكيم بن حزام ونفر من سادات قريش ، وهرب الناس ، فلحقوا برءوس الجبال ، وأم أبرهة البيت وقدم أمامه الفيل ، وكان أكبر فيل رآه الناس كالجبل العظيم ، واسمه بلسان الحبشة محمود ؛ فلما انتهى الفيل إلى طرف الحرم برك ، فكانوا بنخسونه ، فإذا أخذوا به يمينا وشمالا هرول ، وإذا أقحموه برك . فلم يزل كذلك بقية يومهم . فلما قارب المشاء نظروا إلى طير قد أقبلت من نحو البحر لا تحصى كثرة أصغر من الحمام ، فعجبوا من كثرتها ولم يغرفوها ولا رأوا على خلقتها طيورا ، وكان مع كل طير ثلاثة أحجار : حجران في رجليه ، وحجر في منقاره ، على مقدار الحمص ، فرفرفت على رءوسهم وأظلت عسكرهم ، ثم قذفت بالحجارة عليهم ، وهبت ريح شديدة فزادت الحجارة صعوبة وقوة ، فكان الحجر منها إذا وقع على رأس الرجل منهم نفذ حي يخرج من دبره ، فإذا سقط على بطنه خرج من ناحية ظهره ، فكان ما أخبر الله عز وجل عنهم في سورة الفيل : " فجعلهم كعصف مأكول " . وخرج عبد المطلب وأصحابه فملأ وأيديهم من المال ، وأرسل إلى قريش فجاءوه من الجبال وغنموا ما شاءوا ، فعظمت قريش في أعين العرب وسموهم آل الله ، وازداد عبد المطلب وأصحابه شرفا . وولد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد قدومهم بخمس وخمسين ليلة . وكان ذلك بعد عشرين سنة من ملك أنوشروان . وملك اليمن بعد أبرهة بأنه يكسوم . ثم 
ms3038	 ملك بعده مسروق بن أبرهة ، وهو الذي زال ملكه على يد سيف بن ذي يزن على ما نذكره إن شاء الله تعالى . PageV15P0239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """""" ذكر خبر سيف بن ذي يزن وعود الملك إلى حمير وذلك أن حمير لما رأت ملك الحبشة قد دام عليهم ونوارثوه فيهم ، اجتمع ساداتهم إلى سيف بن ذي يزن - وهو من أولاد ذي نواس الذي غلب الحبشة على اليمن في أيام ملكه - وبذلوا له أن يجمعوا له نفقة تقيمه ليسير إلى بعض الملوك فيستنجده ففعل ذلك ، وسار حتى وافى القسطنطينية إلى قيصر ملك الروم ، فاستنجده فقال له قيصر : إن الجيش على ديني ، وما كنت لأعينك عليهم ، وأمر له بعشرة ألف درهم ، فأبى أن يقبلها وقال : إذا لم تنصرني فلا حاجة لي إلى مالك . وانصرف إلى كسرى واستنجده ، فقال له كسرى : بعدت بلادك عن بلادنا مع قلة خيرها ، إنما فيها الشاء والبعير وما لا حاجة لي فيه . فقال له سيف : لاتزهدن أيها الملك في بلادي فإنها فرضة العرب ، وأرض التبابعة الذين ملكوا أقطار أقاليم الأرض ، ودان لهم أهل الشرق والغرب . قال كسرى : ما كنت لأغرر بجندي فيما لا ينفعني وأمر له بعشرة آلاف درهم . فلما انتهى إلى باب القصر نثرها في الناس حتى أتى عليها ، فبلغ ذلك كسرى فغضب وقال له : ما الذي حملك على استخفافك بصلتي حتى نثرتها في الناس ؟ قال : ما أصنع بالمال وتراب أرضي ذهب وفضة ؟ ثم خنقته العبرة ، فرق له كسرى ووعده بالانتصار له ، فأشار عليه بعض وزرائه فقال : إن في سجونك بشرا كثيرا ممن استوجب القتل ، فمر بإطلاقهم ، وقوهم بالمال والكراع والسلاح ، ووجههم مع هذا العربي ، فإن ظفروا كان ذلك زيادة في ملكك ، وغن قتلوا كان ذلك جزاء عن جرائمهم . فاعجب كسرى هذا الرأي وعمل به وقدم عليهم وهرز بن كامخان ، وكان من فرسان العجم وأهل البيوتات ، وقد أناف على المائة من السنين ، وكانت عدتهم ثلاثة آلاف وستمائة رجل ، فركبوا البحر في سبع سفن ، وأرسل سيف إلى اليمن ومخاليفها ، فأتوه من أقاصي 
ms3039	 اليمن وادانيها حتى صاروا في عشرين ألفا وتجهز إليهم مسروق ، فلما التقيا قال وهرز لسيف : أرني ملكهم ، فأراه إياه ؛ وهو على فيل وعلى رأسه التاج وفيه ياقوتة حمراء مدلاة على جبينه ، فلبث PageV15P0240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """""" ساعة ثم تحول إلى فرس ثم تحول إلى بغله ، فقال وهرز : ذل الأسود وبد ملكه ، وأنا أرميه فتأمل الرمية ، فإن رأيت أصحابه تصدعوا عنه وحاصوا يمينا وشمالا فاعلم أني قتلته ، وإن لم يتحركوا من منازلهم فلم أصنع شيئا ؛ ورماه ، ففلق السهم الياقوتة نصفين وخرج من مؤخر رأس مسروق ، واضطربت الحبشة وماجوا ، وحمل عليهم وهرز ومن معه والعرب فولوا منهزمين ، ودخلوا صنعاء وقتلوا كل أسود يوجد في اليمن . وكتب وهرز إلى كسرى بالفتح ، فكتب إليه كسرى أن يسأل عن سيف بن ذي يزن ، فإن كان من أبناء الملوك فأقره على ملكه وانصرف عنه ، وإن لم يكن من أبنائهم فاضرب عنقه وأقم في الأرض متوليا لهم . قال : فسلم وهز إليه ملكه وخلف من كان معه من العجم بصنعاء وانصرف إلى كسرى ، وملك اليمن لكسرى ، وتداولتها الولاة بعده من قبل كسرى . وكان ملك الحبشة على اليمن اثنتين وسبعين سنة ثم انتزع عنهم . ذكر أخبار ملوك الشام من ملوك قحطان قال عبد الملك بن عبدون في كتابه المترجم بكلمو الزهر وصدفة الدر : ومن أهل اليمن من خرج منها فملك الشام ، وهم آل جفنة وأولهم : الحارث بن عمرو بن عامر ابن حارثة بن امرئ القيس بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد ابن كهلان بن سبأ بن يستجب بن يعرب بن قحطان ، ويكنى الحارث بأبي شمر . ثم تداولها منهم سبع وثلاثون ملكا . ومدة ما ملكوا ستمائة سنة وست عشرة سنة إلى أن كان آخرهم جبلة بن الأيهم ، وهو الذي تنصر في أيام عمر ابن الخطاب رضي الله عنه بعد أن كان قد أقبل إلى عمر وأسلم . ثم إنه كان في الطواف فداس رجل طرف ردائه فلطمه جبلة ، فأتى الرجل عمر رضي الله عنه فطلب بلة ليقيده 
ms3040	 منه فتنصر جبلة ولحق بهرقل صاحب القسطنطينية ، فأقطعه هرقل الأموال والضياع والرباع ، ثم ندم جبلة على ما كان منه وقال : تنصر الأشراف من اجل لطمة . . . وما كان فيها لو صبرت لها ضرر تكنفني منها لجاج ونخوة . . . فبعث لها العين الصحيحة بالعور PageV15P0241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """""" فياليت أمي لم تلدني وليتني . . . رجعت إلى القول الذي قاله عمر ويا ليتني أرعى المخاض بقفرة . . . وكنت أسيرا في ربيعة أو مضر وياليت لي بالشام أدنى معيشة . . . أجالس قومي ذاهب السمع والبصر وحكى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث إلى هرقل رسولا يدعوه إلى الإسلام أو إلى الجزية فأجاب إلى الجزية ، فلما أراد الرسول الانصراف قال له هرقل : ألقيت ابن عمك هذا الذي عندنا - يعني جبلة - الذي أتانا راغبا في ديننا ؟ فقال : ما لقيته . فإن ألقه ، قال الرسول : فذهبت إلى باب جبلة فإذا عليه من القهارمة والحجاب والبهجة وكثرة الجمع مثل ما على باب هرقل . قال : فتلطفت في الدخول عليه حتى أذن لي ، فدخلت فرأيته أصهب اللحية ، وكان عهدي به أسود اللحية والرأس ، فأنكرته وإذا هو قد ذر سحالة الذهب على لحيته حتى صار أصهب ، وهو قاعد على سرير من قوارير ، وقوائمه أربعة اسود نم الذهب . قال : فلام عرفني رفعني معه على السرير . قال : وجعل يسألني عن المسلمين وعن عمر رضي الله عنه ؛ فذكرت خيرا وعرفته أن السملمين كثروا . ثم انحدوا عن السرير فقال لي : لم تأبى الكرامة التي أكرمناك بها ؛ قلت : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نهى عن هذا . قال : نعم ؟ ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولكن نق قلبك من الدنس ولا تبال على ا قعدت . فلما سمعته يصلي على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) طمعت فيه فقلت له : ويحك يا جبلة ؟ ألا تسلم وقد عرفت الإسلام وفضله ؟ قال : أبعدما كان مني ؟ قلت : نعم . قال : إن كنت تضمن لي أن يزوجني عمر ابنته ويوليني الإمرة بعده رجعت إلى الإسلام . قال الرسول : فضمنت له التزويج ولم أضمن له الغمرة . قال : ثم أومأ إلى خادم 