ms2061	 أبي العوام حدثنا أبي حدثنا يحيى بن ميمون الهدادي عن يونس بن عبيد عن الحسن قال لا يمكن أحدكم أذنه من صاحب بدعة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا علي بن محمد بن أحمد الرياحي قال قال أبي سمعت أبي أحمد يقول استمليت يوما لإسماعيل بن علية فضجرت من كثرة ما يرددون علي فقال لي إسماعيل يا أبا العوام إن للرياسة مؤونة. 2979- أحمد بن يزيد بن كردي أبو علي الكوفي. حدث ببغداد عن أبي الوليد محمد بن أحمد بن برد الأنطاكي . روى عنه أبو بكر بن شاذان. حدثني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسين حدثنا أبو علي أحمد بن يزيد بن كردي الكوفي في النخاسين حدثنا أبو الوليد الأنطاكي بحديث ذكره. ومن مفاريد الأسماء في هذا الحرف 2980- أحمد بن يزداذ بن حمزة أبو جعفر الخياط. سكن الكوفة وحدث بها عن عمرو بن عبد الغفار الفقيمي وعثمان بن عمر بن فارس. روى عنه عبد الله بن زيدان البجلي والحسن بن محمد بن شعبة ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود والقاسم بن جعفر الشيباني الكوفي. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان PageV06P0482(@)(@@) الحافظ بالكوفة حدثنا القاسم بن جعفر بن أحمد بن عمران الشيباني حدثنا أحمد بن يزداذ البغدادي حدثنا عمرو يعني ابن عبد الغفار عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي أخبرنا أبو الطيب محمد بن الحسين التيملي الكوفي حدثنا عبد الله بن زيدان حدثنا أحمد بن يزداذ البغدادي حدثنا عثمان بن عمر أخبرنا إسرائيل عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة قال كان آخر قول إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار حسبي الله ونعم الوكيل. PageV06P0483(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا جعفر الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله 
ms2062	 الحضرمي قال ومات أحمد بن يزداذ الخياط سنة خمس وخمسين ومئتين. 2981- أحمد بن ياسر أبو بكر بن أبي سعيد. حدث عن أحمد بن أبي الحواري . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وقرأت في كتابه بخطه سنة ثمان وسبعين ومئتين فيها مات أبو بكر بن أبي سعيد أحمد بن ياسر وكان أبو بكر من خيار المسلمين يوم الأحد لأربع خلون من صفر. ذكر من لم يحفظ لنا اسم أبيه ممن يسمى أحمد 2982- أحمد أبو بكر الصفار. حدث عن الهيثم بن خارجة . روى عنه محمد بن مخلد. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع أخبرنا محمد بن مخلد قال قرأت على أبي بكر أحمد الصفار قلت حدثكم الهيثم بن خارجة قال حدثنا إسماعيل يعني ابن عياش عن يافع بن عامر عن علي بن أبي طلحة أن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كفنت في درع معصفر. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وثمانين ومئتين فيها مات أبو بكر الصفار أحمد يوم ثلاثاء في شهر ربيع الآخر PageV06P0484(@)(@@) 2983- أحمد أبو العباس المؤدب. من مشايخ الصوفية حكى عن سري بن مغلس السقطي . روى عنه أبو علي الروذباري ، ومحمد بن عبيد الله بن شاذان الرازي. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري بالري حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي بنيسابور قال سمعت أبا العباس المؤدب يقول دخلت على سري السقطي يوما فقال لأعجبنك من عصفور يجيء فيسقط على هذا الرواق فأكون قد أعددت له لقيمة فأفتها في كفي فيسقط على أطراف أناملي فيأكل فلما كان في وقت من الأوقات سقط على الرواق ففتت الخبز في يدي فلم يسقط على يدي كما كان ففكرت في سري ما العلة في وحشته مني فوجدتني قد أكلت ملحا طيبا فقلت في سري أنا تائب من الملح الطيب فسقط على يدي فأكل وانصرف. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن 
ms2063	 عبد الله بن الحسن الهمذاني بمكة حدثنا محمد بن علي بن المأمون الكرجي حدثنا أبو علي الروذباري بمصر قال قال لي أبو العباس أحمد المؤدب يا أبا علي من أين أخذ صوفية عصرنا هذا الأنس بالأحداث فقلت له : PageV06P0485(@)(@@) يا سيدي أنت بهم أعرف وقد تصحبهم السلامة في كثير من الأمور فقال هيهات يا أبا علي قد رأينا من كل أقوى إيمانا منهم إذا رأى الحدث قد أقبل يفر كفراره من الزحف وإنما ذلك على حسب الأوقات التي تغلب الأحوال على أهلها فيأخذها عن تصرف الطباع ما أكبر الخطر ما أكثر الغلط قال أبو علي وسمعت جنيدا يقول جاء رجل إلى أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل ومعه غلام حسن الوجه فقال له من هذا قال ابني فقال أحمد لا تجيء به معك مرة أخرى فلما قام قيل له أيد الله الشيخ إنه رجل مستور وابنه أفضل منه فقال أحمد الذي قصدنا إليه من هذا الباب ليس يمنع منه سترهما على هذا رأينا أشياخنا وبه خبرونا عن أسلافهم. هذا آخر باب أحمد PageV06P0486(@)(@@) ذكر من اسمه إبراهيم على ما تقدم من ترتيب حروف المعجم. حرف الألف 2984- إبراهيم بن أحمد بن عبد الله بن يعيش أبو إسحاق. سمع يزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء ، ومحمد بن عمر الواقدي وأبا المنذر إسماعيل بن عمر وخلقا من هذه الطبقة. وكان ثقة فهما صنف المسند وجوده وكان قد انتقل إلى همذان وسكنها وحصل حديثه عند أهلها وروى عنه من الغرباء محمد بن جمعة بن خلف القوهستانى وغيره. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد إسحاق بن نيخاب الطيبي حدثنا محمد بن الحسين بن أبي العلاء الزعفراني حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد البغدادي حدثنا أبو أحمد أخبرنا إسرائيل عن سماك عن معبد بن قيس عن عبد الله بن عميرة قال حدثني زوج درة بنت أبي لهب قال دخل علي رسول صلى الله عليه وسلم حين تزوجت درة بنت أبي لهب فقال هل من 
ms2064	 لهو. أخبرنا على بن أبي على البصري حدثنا محمد بن المظفر لفظا حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الزعفراني , قال : حدثنا PageV06P0487(@)(@@) إبراهيم بن أحمد وأخبرنا على بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا صالح بن أحمد الهمذاني قدم علينا حدثنا أبو عبد الله الحسن بن علي بن الحسن المعروف بابن أبي الحناء , قال : حدثنا إبراهيم بن أحمد بن يعيش البغدادي أخبرنا أبو داود الحفري عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن أبي يحيى عن عبد الله بن عمرو قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فرأى قوما يتوضؤون أعقابهم تلوح فقال اسبغوا الوضوء ويل للأعقاب من النار هذا لفظ حديث صالح وفي حديث بن المظفر مر النبي صلى الله عليه وسلم بقوم توضؤوا تلوح أعقابهم فقال ويل للأعقاب من النار هكذا قال عن منصور عن مجاهد والمحفوظ عن منصور عن هلال بن يساف عن أبي يحيى ورواه كذلك أبو أحمد الزبيري عن سفيان. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني بها أخبرنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال إبراهيم بن أحمد PageV06P0488(@)(@@) بن عبد الله بن يعيش ناقلة بغداد سكن همذان روى عن يزيد بن هارون وزيد بن الحباب وأبي داود الحفري والأسود بن عامر ، وعبد الوهاب الخفاف وأبي أحمد الزبيري وأبي الجواب الأحوص بن جواب وعثمان بن عمر بن فارس ويعلى ، ومحمد ابنى عبيد وأبي النضر هاشم بن القاسم وأبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرئ ويعقوب بن إسحاق الحضرمي . روى عنه محمد بن إسحاق المسوحي وزيد بن نشيط ، ومحمد بن خالد الراسبي البصري ، وعبد العزيز بن محمد وعبدوس بن إسحاق وعيسى بن يزيد إماما الجامع . حدثنا عنه أحمد بن الحسن بن عزون المسند وغيره والحسن بن علي ، ومحمد بن عبد الله يعنى الزعفراني وأحمد بن محمد المقرئ وسمعت أبي يحكي عن بعض مشايخ بلدنا أنه قال كنت بالبصرة أيام أبي خليفة وغيره وبها شيخ عنده 
ms2065	 مسند إبراهيم بن أحمد قال فرايتهم يحرصون على سماعه ويكتبونه إذ ذاك قال صالح لجلالة إبراهيم عندهم وسمعت أبي يقول سمعت علي بن عيسى يقول أنفق إبراهيم بن أحمد علي باب يزيد بن هارون نحو عشرة آلاف درهم قال وسمعت أبي يقول قال لي أبو عبد الرحمن النهاوندي إذا ورد الحديث عن إبراهيم بن أحمد فشد يدك به وكان كتب عنه وهو صدوق ثقة وقال صالح : قال ابن أبي حاتم : مررنا بهمذان ولم نكتب عنه سنة ست وخمسين ومئتين وانصرفنا في سنة سبع وقد توفى وكان صدوقا. 2985- إبراهيم بن أحمد بن النعمان أبو إسحاق الأزدي بصرى الأصل. وحدث عن عبد الله بن داود الخريبي ، وعبد الرحيم بن حماد البصري , PageV06P0489(@)(@@) وأبي عاصم الشيباني وإبراهيم بن المنذر الحزامى وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن موسى البربهاري ويزيد بن إسماعيل الخلال. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إبراهيم بن أحمد الأزدي أبو إسحاق حدثنا محمد بن مسمع حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن راشد بن سعد المعافري قال رأيت رجلا يمشى إلى وراء قال قلت لم تمشي إلى وراء قال من انقلاب الزمان. 2986- إبراهيم بن أحمد بن مروان أبو إسحاق الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن هدبة بن خالد وجبارة بن مغلس وخليفة بن خياط ، ومحمد بن عقبة السدوسي وسليمان بن أحمد الجرشي ، ومحمد بن أبان الواسطي وسعيد بن أبي الربيع السمان وزكريا بن يحيى زحمويه. روى عنه محمد بن مخلد وذكر أنه سمع منه في فرضة عثمان ، وعبد الصمد بن علي الطستي وعثمان بن محمد بن بشر السقطى وذكر عثمان أنه سمع منه في سنة خمس وثمانين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن محمد بن بشر البيع حدثنا إبراهيم بن أحمد الواسطي حدثنا محمد بن أبان حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرت بالصبا 
ms2066	 وأهلكت عاد بالدبور. PageV06P0490(@)(@@) ذكر أبو عبد الله بن البيع أنه سمع الدارقطني يقول إبراهيم بن أحمد بن مروان ليس بالقوي. 2987- إبراهيم بن أحمد بن عمر بن حفص بن الجهم بن واقد بن عبد الله أبو إسحاق الوكيعي. سمع أباه وعيسى بن إبراهيم البركى وشيبان بن فروخ الأبلى وعبيد الله بن معاذ العنبري وسعد بن زنبور وعمرو بن محمد الناقد. روى عنه القاضي المحاملي ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الباقي بن قانع وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر حدثنا أبي حدثنا وهب بن إسماعيل حدثنا محمد بن قيس عن محارب بن دثار عن عائشة قالت ربما حتته من PageV06P0491(@)(@@) ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الصمد بن علي حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي حدثنا عمرو الناقد حدثنا ابن يمان قال قال سفيان أول العبادة الصمت ثم طلب العلم ثم حفظه ثم العمل به ثم نشره. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد الرازي الضرير حدثنا أبو بكر بن طرخان الحافظ قال سألت عبد الله بن أحمد عن إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي فأحسن القول فيه. حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي قال قال أبو الحسن الدارقطني إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وإبراهيم بن أحمد بن عمر بن حفص بن الجهم بن واقد بن عبد الله مولى حذيفة بن اليمان وكان ضريرا من أعلم PageV06P0492(@)(@@) الناس بالفرائض مات يوم الأحد لثلاث خلون من ذي الحجة سنة تسع وثمانين يعنى ومئتين ودفن من الغد صلى عليه موسى بن إسحاق الأنصاري في مسجد الأنصار الكبير 
ms2067	 ونحن معه. 2988- إبراهيم بن أحمد أبو إسحاق المارستاني. أحد شيوخ الصوفية حكى عنه أبو محمد الجريري. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت أبا الحسن بن مقسم يحكى عن أبي محمد الجريري قال سمعت أبا إسحاق المارستانى يقول رأيت الخضر عليه السلام فعلمني عشر كلمات وأحصاها بيده اللهم أنى أسألك الإقبال عليك والإصغاء إليك والفهم عنك والبصيرة في أمرك والنفاذ في طاعتك والمواظبة على ارادتك والمبادرة في خدمتك وحسن الأدب في معاملتك والتسليم والتفويض إليك. قال لي أبو نعيم اسم أبي إسحاق المارستانى إبراهيم بن أحمد بغدادي كان الجنيد له مؤاخيا. 2989- إبراهيم بن أحمد بن إسماعيل أبو إسحاق الخواص من أهل سر من رأى. PageV06P0493(@)(@@) وهو أحد شيوخ الصوفية وممن يذكر بالتوكل وكثرة الأسفار إلى مكة وغيرها على التجريد وله كتب مصنفة . روى عنه جعفر الخلدي وغيره. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي في كتابه قال سمعت إبراهيم الخواص يقول سلكت في البادية إلى مكة سبعة عشر طريقا فيها طريق من ذهب وطريق من فضة. حدثنا أبو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي الحنبلي بلفظه قال سمعت جعفر الخلدي يقول سمعت إبراهيم الخواص يقول نزلت إلى مشرعة الساج من بغداد وكان الماء مدا والريح تلعب بالموج فرأيت رجلا بين الموج يمشى على الماء فسجدت وجعلت بيني وبين الله أن لا أرفع رأسي حتى أعلم من الرجل فلم أطل في السجود حتى حركنى فقال لي قم ولا تعاود فانا إبراهيم بن علي الخرساني. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني حدثنا إبراهيم بن أحمد بن علي العطار قال سمعت إبراهيم الخواص يقول أنا أعرف من بقى في حجة واحدة سبع سنين ومكث في مسيرة يوم واحد أربعة أشهر مرارا كثيرة يعنى به نفسه والله أعلم. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت محمد بن علي بن الحسين الحسنى يقول سمعت جعفر بن القاسم البغدادي يقول 
ms2068	 سمعت إبراهيم الخواص يقول جعت مرة في السفر جوعا شديدا قال فاستقبلني أعرابي فقال لي يا رغيب البطن قلت يا هذا PageV06P0494(@)(@@) فاني لم آكل مذ أيام فقال الدعوى تهتك ستر المدعين فما لك والتوكل. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت أبا عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي يقول سمعت أبا العباس البغدادي يقول سمعت الفرغاني يقول كان إبراهيم الخواص مجردا في التوكل يدقق فيه وكان لا يفارقه إبرة وخيوط وركوة ومقراض فقيل له يا أبا إسحاق لم تحمل هذا وأنت تمنع من كل شيء فقال مثل هذا لا ينقض التوكل لأن لله علينا فرائض والفقير لا يكون عليه الا ثوب واحد فربما يتخرق ثوبه فإذا لم يكن معه إبرة وخيوط تبدو عورته فتفسد عليه صلاته وإذا لم يكن معه ركوة تفسد عليه طهارته وإذا رأيت الفقير بلا ركوة ولا إبرة وخيوط فاتهمه في صلاته. أخبرني أحمد بن علي التوزي أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى الصوفي قال سمعت أبا بكر الرازي قال سمعت أبا عثمان الآدمي قال سمعت إبراهيم الخواص وسئل عن الورع فقال أن لا يتكلم العبد الا بالحق غضب أو رضي ويكون اهتمامه بما يرضى الله تعالى قال وقال إبراهيم الخواص العلم كله في كلمتين لا تتكلف ما كفيت ولا تضيع ما استكفيت. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن زيد بن مروان حدثني أبو عبد الله محمد بن سعدان قال قلت لإبراهيم الخواص يا أبا إسحاق ما علامة المحب قال ترك ما تحب لمن تحب. وأخبرني الأزهري قال حدثنا محمد قال قال لنا محمد بن سعدان قال لي إبراهيم الخواص الناس في طريق الآخرة على ثلاثة أوجه صوفى وليفي وشعري فاما الليفي فهو الذي يحب اللفيف فإن مر في طريق كان معه قوم ويزن مجلسه ويصف للناس موضعه والشعرى الذي استشعر ما PageV06P0495(@)(@@) يدور في العامة من ذكره غير حال يعرفه مع ربه فهو مستشعر لذلك مسرور به والصوفى هو الذي اشتق اسمه 
ms2069	 من الصفاء فصفا ونأى. أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي النيسابوري أخبرنا علي بن محمد القزويني أخبرنا علي بن أحمد البرنائي قال أنشدني محمد بن الحسين قال أنشدني إبراهيم بن فاتك لإبراهيم الخواص {من الوافر} : لقد وضح الطريق إليك حقا .. فما أحد أرادك يستدل فان ورد الشتاء فأنت صيف .. وان ورد المصيف فأنت ظل حدثنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني بها لفظا حدثنا معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني قال سمعت أبا مسلم السقا يقول سمعت بعض أصحابنا يحكي عن إبراهيم الخواص أنه قال كان لي وقتا فترة فكنت أخرج كل يوم إلى شط نهر كبير كان حواليه الخوص فكنت أقطع شيئا من ذلك وأسفه قفافا فأطرحه في ذلك النهر وأتسلى بذلك وكأني كنت مطالبا به فجرى وقتي على ذلك أياما كثيرة فتفكرت يوما وقلت أمضي خلف ما أطرحه في الماء من القفاف لأنظر أين يذهب فكنت أمضي على شط النهر ساعات ولم أعمل ذلك اليوم حتى أتيت في الشط موضعا وإذا عجوز قاعدة على شط النهر وهي تبكي فقلت لها مالك تبكين فقالت اعلم أن لي خمسة من الأيتام مات أبوهم فاصابني الفقر والشدة فأتيت يوما هذا الموضع فجاء على رأس الماء قفاف من الخوص فأخذتها وبعتها وأنفقت عليهم فأتيت اليوم الثاني والثالث والقفاف تجيء على رأس الماء فكنت PageV06P0496(@)(@@) آخذها وأبيعها حتى اليوم فاليوم جئت في الوقت وأنا منتظره وما جاءت قال إبراهيم الخواص فرفعت يدي الي السماء وقلت إلهي لو علمت أن لي خمسة من العيال لزدت في العمل فقلت للعجوز لا تغتمي فاني الذي كنت أعمل ذلك فمضيت معها ورأيت موضعها فكانت فقيرة كما قالت فأقمت بأمرها وأمر عيالها سنين أو كما قال. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني حدثنا إبراهيم بن أحمد بن علي حدثنا أبو بكر الكتاني قال رأيت كأن القيامة قد قامت فأول من خرج من عند الله أبو جعفر الدينوري وكتابه 
ms2070	 بيمينه وهو يضحك ثم خرج إبراهيم الخواص بعده وكتابه بيمينه وهو يدرس القرآن. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن جعفر العطار بأصبهان حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي النيسابوري قال إبراهيم الخواص هو إبراهيم بن أحمد بن إسماعيل كنيته أبو إسحاق من أهل العسكر صحب أبا عبد الله المغربي ومات بالري وبها قبره وكان أحد المذكورين بالتوكل والسياحات بلغني أنه مات سنة إحدى وتسعين ومئتين وتولى غسله ودفنه يوسف بن الحسين. قلت ذكر غيره أنه مات سنة أربع وثمانين ومئتين. 2990- إبراهيم بن أحمد بن سهل بن شوكر أبو يوسف. حدث بالكوفة عن الربيع بن ثعلب وعمر بن إسماعيل بن مجالد . روى عنه أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي. PageV06P0497(@)(@@) أخبرنا أبو علي محمد بن حمزة بن أحمد بن حرب الدهان أنبأنا أبو بكر الطلحي بالكوفة حدثنا إبراهيم بن أحمد بن سهل بن شوكر أبو يوسف البغدادي حدثنا الربيع بن ثعلب حدثنا أبو معاوية عن الحجاج عن سماك بن حرب عن تميم بن طرفة قال ان رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ناقة ليست في يد واحد منهما وأقام كل واحد منهما بينة أنها ناقته فجعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما نصفين. 2991- إبراهيم بن أحمد بن عبد الله أبو إسحاق الرازي قاضي قزوين. ورد بغداد حليما وحدث بها عن محمد بن أيوب الرازي ويوسف بن موسى المروروذي وغيرهما. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين والمعافى بن زكريا. 2992- إبراهيم بن أحمد الهمذاني شيخ قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن الحسين بن ديزيل . روى عنه أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج وذكر أنه سمع منه في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 2993- إبراهيم بن أحمد أبو إسحاق المروزي. PageV06P0498(@)(@@) أحد الأئمة من فقهاء الشافعيين شرح المذهب ولخصه وأقام ببغداد دهرا طويلا يدرس ويفتي وأنجب من أصحابه خلق كثير ثم انتقل في آخر عمره إلى مصر فأدركه أجله بها واليه ينسب درب المروزي 
ms2071	 الذي في قطيعة الربيع. أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق قال توفى أبو إسحاق المروزي الفقيه بمصر لتسع خلون من رجب سنة أربعين وثلاث مئة ودفن عند قبر الشافعي. قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض أن الضحاك قال توفي أبو إسحاق المروزي الفقيه بمصر بعد عتمة من ليلة يوم السبت لإحدى عشرة ليلة خلت من رجب من سنة أربعين وثلاث مئة ودفن عند قبر الشافعي. 2994- إبراهيم بن أحمد بن منصور أبو إسحاق الخضيب مولى بني هاشم. حدث عن أحمد بن علي الأبار . روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي وقال سمعت منه ببغداد. 2995- إبراهيم بن أحمد بن الحسن بن علي أبو إسحاق المقرئ يعرف بالرباعي. سكن مصر وحدث بها عن جعفر بن محمد الفريابي . روى عنه أبو الفتح بن مسرور أيضا وقال ما علمت من أمره إلا خيرا ومات بمصر ودفن يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة. PageV06P0499(@)(@@) قرأت ذلك في كتاب بن مسرور بخطه. 2996- إبراهيم بن أحمد بن محمد بن موسى أبو اليسر الأنصاري المعروف بابن الجوزي. من أهل الموصل قدم بغداد حاجا وحدث بها عن بشران بن عبد الملك ، ومحمد بن حمدان الموصليين ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن المقدمي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو اليسر إبراهيم بن أحمد بن موسى الجوزي الموصلي قدم حاجا حدثنا القاضي المقدمي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب حدثنا قريش بن أنس عن حبيب بن الشهيد قال كنت جالسا عند إياس بن معاوية وأتاه رجل فسأله عن مسألة فطول عليه فأقبل عليه إياس فقال ان كنت تريد الفتيا فعليك بالحسن فإنه معلمي ومعلم أبي وان كنت تريد القضاء فعليك بعبد الملك بن يعلى قال وكان علي قضاء البصرة يومئذ وان كنت تريد الصلح فعليك بحميد الطويل وتدري ما يقول لك حط عنه شيئا ويقول لصاحبك زده شيئا حتى يصلح بينكما وان كنت 
ms2072	 تريد الشغب فعليك بصالح السدوسي وتدري ما يقول لك يقول لك اجحد ما عليك وادع ما ليس لك وادع بينة غيباء. حدثني أبو الحسين عبد الصمد بن محمد بن الفضل القابوسي عن أبي الفتح سليمان بن الفتح بن أحمد السراج الموصلي قال كان أبو اليسر إبراهيم بن أحمد بن محمد بن موسى الأنصاري فقيها شاعرا عروضيا , PageV06P0500(@)(@@) وعدل وكان في العدالة له حظ مقبول القول فاما شعره فجيد حسن فمنه ما أنشدني وكتبته من لفظه قال كتب إلى أبو منصور طاهر وكان نازلا عندي في المحلة فانتقل بهذه الأبيات وسألني الجواب عنها {من الخفيف} : يا أخي يا عديل روحى ونفسي .. وصفي من بين أهلي وجنسي وحشتي بالبعاد منك على حسب .. سروري بالقرب منك وأنسى فابق لي سالما على كل حال .. ما دجا الليل أو بدا ضوء شمس فأجبته {من الخفيف} : أنا أفديك من رئيس جليل .. وقليل له الفداء بنفسي كنت في القرب منه في كل وقت .. في سرور مجدد لي وأنس ونعيم مجدد وحبور .. كل يوم لديه أضحى وأمسى فكأن الأيام أيام عيد .. وافقت لاجتماعنا يوم عرس وكأن الظلام زاد ضحاء .. حين ألقاه فيه أو ضوء شمس فنأى وغتديت بعد تنائيه .. كأني في ضيق لحد وحبس وتبدلت بعد طائر سعد .. لفراقي له بطائر نحس بي إليه على اقتراب مزار .. ظمأ فوق ما بوارد خمس يا رئيسا آباؤه الساده الصيد .. نمته من خير أصل وغرس والاديب الذي أبر على كل .. أديب في كل معنى وجنس قد أتتني أبياتك الغرر الزهر .. اللواتي تحيى بها كل نفس وأزالت عني همومي بفقديك .. وأحيت موسدا تحت رمس وتسليت عن بعادك لا عنك .. بدر أودعته بطن طرس من قريض حكى اللآليء في جيد .. فتون لكل جن وأنس فاسلم الدهر وابق لي أبدا .. أنت معافى فأنت سهمى وترسي % PageV06P0501(@)(@@) قال أبو اليسر وكان أبو محمد بن الأصبغ صديقنا من أهل الأدب ويعجبه أن يكاتب إخوانه ويكاتبونه بكلام يخرج منه إلى شعر ومن الشعر إلى كلام بلا انفصال فاعتل في 
ms2073	 بعض الأيام وشرب دواء فكتبت إليه بسم الله الرحمن الرحيم كيف كنت يا سيدي أطال الله بقاءك من شربك للدواء جعل الله فيه شفاءك : فاني لما أظهرته من تألم .. أشد لما تشكوه منك تألما أرى بي من الاوصاب ما بك بل أرى .. الذي بي لعمري منك أدهى وأعظما فلا زلت طول الدهر في كل نعمة .. معافى على رغم الحسود مسلما وأعقبك الله السلامة أثر ما .. شربت وأعطاك الشفاء متمما ودمت على مر الليالي مبلغا .. أمانيك محبوا بذاك مكرما فلو وقي أحد من صرف دهر وعوفى من ألم وشر لكرم طباعه وطيب نجاره وشرف فعاله وخيرية جملته وكمال حريته لكنت الموقى من ذلك لكن الله أحسن اختيارا منك لنفسك فأثاب الله على ما أعل وضاعف عليه الأجر والحمد وهو يقيني فيك ويحرسك ويكفيك ويصرف عنك الأسواء ويمنحك النعماء فما حق نفسك أن تغرم ولا جسمك أن يألم لولا ما أراد الله في ذلك من خير لك ثم أقول : ولو أنصفتك الحادثات لزايلت .. رباعك واحتلت رباع الألائم وأصبحت الآلام لا تهتدي إلى .. ذراك ولا تنحو سبيل الأكارم وما كنت إلا سائر الدهر سالما .. توقي على رغم العدا والمراغم % PageV06P0502(@)(@@) وقد كان ينبغي لك جعلني الله فداك مع علمك بتعلق قلبي بك وتطلعي إلى علم خبرك أن تكون قد مننت بتعريفي من ذلك ما أسكن إليه وأكثر حمد الله عليه والسلام. أخبرنا أبو سعيد الحسين بن عثمان الشيرازي قال قال لنا أبو عبد الله يحيى بن حمزة بن الحسين بن فارس الموصلي مات أبو اليسر إبراهيم بن أحمد الجوزي الأنصاري في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة. 2997- إبراهيم بن أحمد بن الحسن أبو إسحاق المقرئ القرميسيني. رحل وطوف في البلاد شرقا وغربا وكتب بخراسان والعراق والشام ومصر وحدث عن بشر بن موسى وأبي العباس الكديمي وأبي معشر الدارمي ، وعبد الله بن ناجية والحسن بن سفيان النسوي ، ومحمد بن إسحاق السراج النيسابوري ، ومحمد بن نصير وعلي بن رستم الإصبهانيين ، وعبد الله بن جعفر الآملي والقاسم بن 
ms2074	 الليث التنيسي والحسين بن حميد العكي وأبي عبد الرحمن النسائي ، وعبد الرحمن بن القاسم الدمشقي وأحمد بن داود الحراني ، وابن قتيبة العسقلاني ، وعبد الله بن محمد بن سلم وزكريا بن يحيى المقدسيين ويحيى بن زكريا القاساني وأحمد بن صالح المؤدب الصوري ، ومحمد بن خالد الراسب البصري وغيرهم. وكان ثقة صالحا استوطن الموصل وورد بغداد وحدث بها فكتب عنه من أهلها أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار ، وعبد الله بن عثمان الصفار والحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير القاضي ، وأبو القاسم الحسن بن الحسين بن المنذر. PageV06P0503(@)(@@) حدثنا عنه أبو الحسن محمد بن عمر الخطراني البلدي وعلى بن أحمد الحمامي وكانا سمعا منه بالموصل. قرأت بخط أبي عبد الله بن بكير حدثنا إبراهيم بن أحمد بن الحسن القرمسيني قدم علينا بغداد من الموصل. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا إبراهيم بن أحمد القرمسيني الصوفي وما كتبناه الا عنه. حدثنا أبو محمد أحمد بن محمد بن حبيب حدثنا محمد بن أبي محمد المروزي حدثنا ابن عيسى الرملي يعني يحيى حدثنا سفيان بن سعيد الثوري حدثنا عماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن كثير بن أفلح عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل فقال يا محمد ربك يقرأ عليك السلام ويقول ان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالغنى ولو أفقرته لكفر وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالفقر ولو أغنيته لكفر وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالسقم لو أصححته لكفر وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالصحة لو أسقمته لكفر. حدثني الحسن بن علي التميمي حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن الحسن المقرئ الخياط الشيخ الصالح. حدثنا أبو سعد الحسين بن عثمان الشيرازي قال قال لنا يحيى بن حمزة بن الحسين الموصلي ومات 
ms2075	 إبراهيم بن أحمد بن الحسن أبو إسحاق القرمسيني بالموصل في سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. PageV06P0504(@)(@@) 2998- إبراهيم بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم المخرمي خال أبي الحسن بن الجندي. حدث عن أحمد بن فرج المقرئ والمفضل بن محمد الجندي والخضر بن داود المكي والحسين بن محمد بن عفير الأنصاري وعلى بن العباس المقانعي . روى عنه بن أخته أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي. أخبرني الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران , قال : حدثني خالي إبراهيم بن أحمد , قال : حدثنا أحمد بن فرج المقرئ , قال : حدثني يعقوب بن السكيت قال كان أمية بن أبي الصلت يشرب قال فجاء غراب فنعب نعبة فقال له أمية بفيك التراب ثم نعب النعبة أخرى فقال بفيك التراب ثم أقبل على أصحابه فقال تدرون ما قال هذا الغراب زعم أني أشرب هذا الكأس ثم أتكىء فأموت ثم نعب نعبة أخرى فقال وآية ذلك أني أقع على هذه المزبلة فابتلع عظما ثم أقع فأموت قال فوقع الغراب على المزبلة فابتلع عظما فمات فقال أمية أما هذا فقد صدقني عن نفسه ولكن لأنظرن أيصدقني عن نفسي قال فشرب الكأس ثم اتكأ فمات. 2999- إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله أبو إسحاق المقرئ البزوري. PageV06P0505(@)(@@) حدث عن يوسف بن يعقوب القاضي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وأحمد بن الحسين بن نصر الحذاء وجعفر الفريابي وأحمد بن فرج المقرئ وإبراهيم بن هاشم البغوي ، ومحمد بن جرير الطبري وعلي بن إسحاق بن زاطيا وإسحاق بن إبراهيم بن حاتم بن إسماعيل المدني. حدثنا عنه أبو الحسن ابن الحمامي المقرئ ، وأبو نعيم الأصبهاني ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم البزوري المقرئ حدثنا القاضي جعفر بن محمد الفريابي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن لهيعة ، عن ابن الهاد عن المطلب عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان السعادة كل السعادة طول العمر 
ms2076	 في طاعة الله عز وجل. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد البزوري يوم الخميس لست بقين من ذي الحجة سنة إحدى وستين وثلاث مئة وكان من أهل القرآن والستر ولم يكن محمودا في الرواية وكان فيه غفلة وتساهل. 3000- إبراهيم بن أحمد بن محمد أبو إسحاق الطبري النحوي يعرف بتيزون. كان من أهل الفضل والأدب وسكن بغداد وصحب أبا عمر الزاهد صاحب ثعلب وأخذ عنه ، وعن غيره علما كثيرا وذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه عن إبراهيم بن عبد الوهاب الابزاري الطبري صاحب أبي حاتم PageV06P0506(@)(@@) السجستاني. 3001- إبراهيم بن أحمد بن عمر بن حمدان أبو إسحاق الفقيه المعروف بابن شاقلا. أحد شيوخ الحنبلية قال لي أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء كان رجلا جليل القدر حسن الهيئة كثير الرواية حسن الكلام في الفقه غير أنه لم يطل له العمر. 3002- إبراهيم بن أحمد بن جعفر بن موسى بن إبراهيم بن عبد الله بن سلام أبو إسحاق المقرئ الخرقي. من أهل الجانب الشرقي كان يسكن ناحية سوق يحيى في درب أيوب وحدث عن جعفر بن محمد الفريابي وسعيد بن سعدان الكاتب وأبي معشر الدارمي ، ومحمد بن طاهر بن أبي الدميك ، ومحمد بن الحسن بن بدينا وعلي بن سليم المقرئ وأحمد بن سهل الأشناني وهيثم بن خلف الدوري وغيرهم. حدثنا عنه علي بن طلحة المقرئ وعلي بن محمد بن الحسن السمسار ، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق وعلي بن المحسن التنوخي ، وأبو محمد الجوهري. وكان ثقة صالحا وكان يذكر أن سلاما الذي سقنا نسبه إليه كان خازن المهدي أمير المؤمنين. حدثني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال كان إبراهيم بن أحمد الخرقي ثقة خيرا فاضلا جميل الأمر. PageV06P0507(@)(@@) حدثني التنوخي أن الخرقي مات لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة أربع وسبعين وثلاث مئة أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة أربع وسبعين وثلاث مئة. فيها توفي أبو القاسم إبراهيم بن أحمد الخرقي يوم الخميس لست خلون من 
ms2077	 ذي الحجة وكان ثقة أمينا وكذا ذكر محمد بن أبي الفوارس وفاته. وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال توفي إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي يوم السبت الثامن من ذي الحجة سنة أربع وسبعين وثلاث مئة. 3003- إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن المفسر. حدث عن أبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي . حدثنا عنه أبو محمد الحسن بن محمد الخلال. حدثنا الخلال لفظا حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن المفسر ولم أسمع منه غير هذا الحديث حدثنا أبو القاسم البغوي حدثنا بعض أصحابنا قال الخلال هو يحيى بن صاعد حدثنا الحسن بن مدرك الطحاوي حدثنا يحيى بن حماد عن أبي عوانة عن داود بن عبد الله الأودي عن حميد بن عبد الرحمن قال دخلنا على أسير صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأتيك من الحيا إلا خير. 3004- إبراهيم بن أحمد بن بشران بن زكريا بن أحمد بن الحجاج بن سيار بن بيان أبو إسحاق الصيرفي يلقب صنان. PageV06P0508(@)(@@) سمع عبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن إسحاق بن البهلول وجعفر بن محمد بن المغلس ، ومحمد بن نوح الجنديسابوري والحسن بن محمد بن شعبة وأبا أحمد محمد بن إبراهيم الحضرمي. حدثنا عنه الأزهري ، وأبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر. وقال لي الأزهري كان هذا الشيخ ثقة ثقة انتقى عليه الدارقطني وكتبنا بانتخابه عنه. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا إبراهيم بن أحمد بن بشران الصيرفي حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا ابن إدريس قال سمعت محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنعوا إماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات. حدثني الأزهري قال سنة ثمانين وثلاث مئة فيها توفي إبراهيم بن بشران الصيرفي في ذي الحجة وكان ثقة جميل الأمر 
ms2078	 وما كان يعرف الحديث قال ابن أبي الفوارس توفي يوم السبت لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة. PageV06P0509(@)(@@) 3005- إبراهيم بن أحمد بن نصر بن محمد أبو إسحاق الكاتب يعرف بابن البازيار. حدث عن أبي القاسم البغوي ويزداذ بن عبد الرحمن الكاتب . حدثنا عنه أحمد بن علي بن الحسين التوزي أخبرنا ابن التوزي. أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن نصر بن محمد الكاتب المعروف بابن البازيار حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا قطن بن نسير أبو عباد حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا عتيبة الضرير حدثنا يزيد بن أصرم عن علي بن أبي طالب قال مات رجل من أهل الصفة وترك دينارا ودرهما فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كيتان صلوا على صاحبكم. 3006- إبراهيم بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو PageV06P0510(@)(@@) إسحاق الطبري المقرئ. كان أحد الشهود ببغداد , وذكر لي أبو القاسم التنوخي أنه شهد أيضا بالبصرة والأبلة وواسط والاهواز وعسكر مكرم وتستر والكوفة ومكة والمدينة قال وأم بالناس في المسجد الحرام أيام الموسم وما تقدم فيه من ليس بقرشى غيره وكان يكتم مولده ويقال ولد سنة أربع وعشرين وثلاث مئة وهو مالكي المذهب. قلت وسكن بغداد وحدث بها عن إسماعيل بن محمد الصفار وأبي عمرو بن السماك وأحمد بن سليمان العباداني وعلي بن إدريس الستوري ومن في طبقتهم وبعدهم وكان أبو الحسن الدارقطني خرج له خمس مئة جزء وكان كريما سخيا مفضلا على أهل العلم حسن المعاشرة جميل الأخلاق وداره مجمع أهل القرآن والحديث وكان ثقة. حدثنا عنه القاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي ، ومحمد بن طلحة النعالي والحسن بن أبي الفضل الشرمقاني. حدثني علي بن أبي علي المعدل قال قصد أبو الحسين بن سمعون الواعظ أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري ليهنئه بقدومه من البصرة في سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة فجلس في الموضع الذي جرت عادة أبي إسحاق بالجلوس فيه لصلاة الجمعة من جامع المدينة ولم يك وافى 
ms2079	 فلما جاء والتقيا قام إليه وسلم عليه وقال له بعد أن جلسا {من السريع} : الصبر الا عنك محمود .. والعيش الا بك منكود ويوم تأتي سالما غانما .. يوم على الاخوان مسعود مذ غبت غاب الخير من عندنا .. وان تعد فالخير مردود % PageV06P0511(@)(@@) حدثني أبو محمد الخلال قال مات أبو إسحاق الطبري سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة توفي أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري شيخ الشهود ومتقدمهم وكان ثقة. 3007- إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم أبو إسحاق البصري الأسدي المعروف بابن علية. كان أحد المتكلمين وممن يقول بخلق القرآن وجرت له مع أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي مناظرات ببغداد وبمصر. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا الحسن بن الحسين الهمذاني الفقيه حدثني الزبير بن عبد الواحد حدثني أبو عيسى يوسف بن يعقوب بن مهران الأنماطي ببغداد حدثنا أبو سليمان داود بن علي الأصبهاني حدثني الحارث بن سريج النقال قال دخلت على الشافعي يوما وعنده أحمد بن حنبل والحسين القلاس وكان الحسين أحد تلاميذ الشافعي المقدمين في حفظ الحديث وعنده جماعة من أهل الحديث والبيت غاص بالناس وبين يديه إبراهيم بن إسماعيل بن علية وهو يكلمه في خبر الواحد فقلت يا أبا عبد الله عندك وجوه الناس وقد أقبلت على هذا المبتدع تكلمه فقال لي وهم يتبسم كلامي لهذا بحضرتهم أنفع لهم من كلامي لهم قال فقالوا صدق قال فأقبل عليه الشافعي فقال له ألست تزعم أن الحجة هي الإجماع قال فقال نعم فقال الشافعي خبرني عن خبر الواحد العدل أبإجماع دفعته أم بغير إجماع قال فانقطع إبراهيم ولم يجب وسر القوم بذلك. PageV06P0512(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عياش بن الحسن بن عياش حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحسين الزعفراني أخبرني زكريا بن يحيى الساجي حدثني أحمد بن مردك الرازي قال سمعت صالح بن أبي صالح كاتب الليث يقول كنا مع الشافعي في مجلسه فجعل 
ms2080	 يتكلم في تثبيت خبر الواحد عن النبي صلى الله عليه وسلم فكتبناه وذهبنا به إلى إبراهيم بن إسماعيل بن علية وكان من غلمان أبي بكر الأصم وكان مجلسه بمصر عند باب الضوال فلما قرأنا عليه جعل يحتج لابطاله فكتبنا ما قال ابن علية وذهبنا به إلى الشافعي فنقضه الشافعي وتكلم بإبطال ما قال ابن علية ثم كتبنا ما قال الشافعي وذهبنا به إلى بن علية فجعل يحتج بإبطال ما قال الشافعي فكتبناه ثم جئنا به إلى الشافعي فقال الشافعي ان ابن علية ضال قد جلس عند باب الضوال يضل الناس. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد بن عيسى الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال وذكر لأبي عبد الله يعني أحمد بن حنبل إبراهيم بن إسماعيل بن علية فقال ضال مضل ثم قال رحم الله سليمان بن حرب ذكر عنده رجل فسئل عنه فقال سليمان تجيء إلى من ينبغي أن يقدم فيضرب عنقه فتذكره؟. أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن أيوب العكبري إجازة أخبرنا علي بن أحمد بن أبي غسان البصري بها أخبرنا زكريا بن يحيى الساجي ثم أخبرنا عمر بن ابراهيم بن سعيد الزهري ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قراءة عليهما قالا أخبرنا عياش بن الحسن حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرني زكريا بن يحيى قال قلت لداود بن علي الأصبهاني ان إبراهيم بن إسماعيل بن علية وعيسى بن أبان وضعا على الشافعي كتابا وردا عليه فلو نقضته عليهم فقال أما عيسى بن أبان فليس هو من أهل العلم عندي وليس كتابه بشيء وليس له معنى الصبيان PageV06P0513(@)(@@) ينقضونه إنما أعانه عليه بن سختان ولكني قد وضعت على إبراهيم بن إسماعيل بن علية نقض كتابه وأنا على إتمامه وذهب إلى أنه كان أحج. وأخبرنا أحمد بن علي بن أيوب إجازة أخبرنا ابن أبي غسان حدثنا زكريا الساجي ثم أخبرنا عمر بن إبراهيم ، ومحمد بن عبد الملك قراءة قالا 