ms4681	 عمرو بن زهير، وعلى البصرة الهيثم بن معاوية، وعلى مصر محمد بن سعيد، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم. وفيها توفي صفوان بن عمرو، وعثمان بن أبي العاتكة الدمشقيان، وعثمان بن عطاء، ومسعر بن كدام. وحماد الراوية ، وهو ابن أبي ليلى ميسرة - ويقال: سابور - بن المبارك بن عبيد الديلمي الكوفي، مولى مكنف بن زيد الخيل الطائي، كان من أعلم الناس بأيام العرب وأخبارها وأشعارها ولغاتها، وهو الذي جمع السبع المعلقات الطوال، وإنما سمي الراوية; لكثرة روايته الشعر عن العرب، اختبره الوليد بن يزيد بن عبد الملك أمير المؤمنين فأنشدهم تسعا وعشرين قصيدة على حروف المعجم، كل قصيدة نحو من مائة بيت، وزعم أنه لا يسمى شاعر من شعراء العرب إلا أنشد له ما لا PageV13P0437(@)(@@) يحفظه غيره، فأطلق له مائة ألف درهم. وذكر أبو محمد الحريري في كتابه " درة الغواص "، أن هشام بن عبد الملك استدعاه من العراق من نائبه يوسف بن عمر، فلما دخل عليه إذا هو في دار قوراء مرخمة بالرخام والذهب، وإذا عنده جاريتان حسناوان جدا، فاستنشده شيئا فأنشده، فقال له: سل حاجتك. فقال: كائنة ما كانت يا أمير المؤمنين؟ فقال: وما هي؟ قال: تطلق لي إحدى هاتين الجاريتين. فقال: هما لك وما عليهما. وأخلاه في بعض داره، وأطلق له ألف درهم. هذا ملخص الحكاية، والظاهر أن هذا الخليفة إنما هو الوليد بن يزيد، فإنه ذكر أنه شرب معه، وهشام لم يكن يشرب، ولم يكن نائبه على العراق يوسف بن عمر، وإنما كان خالد بن عبد الله القسري، وبعده يوسف بن عمر. وكانت وفاة حماد في هذه السنة عن ستين سنة. قال ابن خلكان وقيل: إنه أدرك أول خلافة المهدي في سنة ثمان وخمسين. فالله أعلم. وفيها قتل حماد عجرد على الزندقة، وهو حماد بن عمر بن يوسف بن كليب الكوفي، ويقال: إنه واسطي. مولى بني سواءة، وكان شاعرا ماجنا ظريفا خليعا، لكنه كان متهما على الإسلام، وقد أدرك الدولتين الأموية PageV13P0438(@)(@@) والعباسية، ولكنه ما اشتهر إلا في أيام بني 
ms4682	 العباس، وكان بينه وبين بشار بن برد مهاجاة كثيرة، ولما قتل بشار على الزندقة أيضا، دفن معه في قبره، وقيل: إن حماد عجرد مات سنة ثمان وخمسين. وقيل: سنة إحدى وستين ومائة. فالله أعلم. PageV13P0439(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وخمسين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ست وخمسين ومائة فيها ظفر الهيثم بن معاوية نائب المنصور بعمرو بن شداد الذي كان عاملا لإبراهيم بن عبد الله على فارس، فقتل بالبصرة; قطعت يداه ورجلاه، وضربت عنقه، ثم صلب. وفيها عزل المنصور الهيثم بن معاوية عن البصرة، وولى عليها قاضيها سوار بن عبد الله، فجمع له بين القضاء والصلاة، وجعل على شرطتها وأحداثها سعيد بن دعلج، ورجع الهيثم بن معاوية إلى بغداد، فمات فيها فجأة في هذه السنة، وهو على بطن جارية له، فصلى عليه المنصور، ودفن في مقابر بني هاشم. وحج بالناس في هذه السنة العباس بن محمد أخو أمير المؤمنين. ونواب البلاد هم المذكورون في التي قبلها. وعلى فارس والأهواز وكور دجلة عمارة بن حمزة، وعلى كرمان والسند هشام بن عمرو. وفيها توفي حمزة الزيات في قول، وهو أحد القراء المشهورين والعباد PageV13P0440(@)(@@) المذكورين، وإليه تنسب المدود الطويلة في القراءة، وقد تكلم فيه بسببها بعض الأئمة. وسعيد بن أبي عروبة، وهو أول من جمع السنن، في قول، وعبد الله بن شوذب، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، وعمر بن ذر. PageV13P0441(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وخمسين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة سبع وخمسين ومائة فيها بنى المنصور قصره المسمى بالخلد في بغداد، وكان المستحث في عمارته أبان بن صدقة، والربيع مولى المنصور. وفيها حول المنصور الأسواق من قرب دار الإمارة إلى باب الكرخ. وقد ذكرنا فيما تقدم سبب ذلك. وفيها أمر بتوسعة الطرقات. وفيها أمر بعمل جسر عند باب الشعير. وفيها استعرض المنصور جنده وهم ملبسون السلاح، وهو أيضا لابس سلاحا عظيما، وكان ذلك عند دجلة. وفيها عزل عن السند هشام بن عمرو، وولى عليها معبد بن الخليل. وفيها غزا الصائفة يزيد بن أسيد السلمي 
ms4683	، فأوغل في بلاد الروم، وبعث سنانا مولى البطال بين يديه، ففتح بعض الحصون وسبى وغنم. PageV13P0442(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذا ذكر شيء من ترجمة الأوزاعي رحمه الله NOTMATCH(@)(@@) وفيها حج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي. ونواب البلاد فيها هم المذكورون في التي قبلها. وفيها توفي الحسين بن واقد، والإمام أبو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، فقيه أهل الشام، وقد بقي أهل الشام وما حولها من البلاد على مذهبه نحوا من مائتي سنة. وهذا ذكر شيء من ترجمة الأوزاعي رحمه الله هو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد أبو عمرو الأوزاعي. والأوزاع بطن من حمير، وهو من أنفسهم، قاله محمد بن سعد. وقال غيره: لم يكن من أنفسهم، وإنما نزل في محلة الأوزاع، وكانت قرية خارج باب PageV13P0443(@)(@@) الفراديس من دمشق، وهو ابن عم يحيى بن أبي عمرو السيباني. قال أبو زرعة: وأصله من سباء السند فنزل الأوزاع، فغلب عليه النسبة إليها. وقال غيره: ولد ببعلبك، ونشأ بالبقاع يتيما في حجر أمه، وكانت تنتقل به من بلد إلى بلد، وتأدب بنفسه، فلم يكن في أبناء الملوك والوزراء أعقل منه، ولا أورع، ولا أعلم، ولا أفصح، ولا أوقر، ولا أحلم، ولا أكثر صمتا منه، وما تكلم بكلمة إلا كان المتعين على من يجالسه أن يكتبها; من حسنها، وكان يعاني الرسائل والكتابة. وقد اكتتب في بعث إلى اليمامة، فسمع الحديث من يحيى بن أبي كثير، وانقطع إليه، فأرشده إلى الرحلة إلى البصرة ليسمع من الحسن وابن سيرين، فسار إليها فوجد الحسن قد توفي من شهرين، ووجد ابن سيرين مريضا، فجعل يتردد لعيادته، فقوي المرض به، ومات ولم يسمع منه الأوزاعي شيئا، وجاء فنزل دمشق بمحلة الأوزاع خارج باب الفراديس، وساد أهلها في زمانه وسائر البلاد في الفقه والحديث والمغازي وعلوم الإسلام. وقد أدرك خلقا من التابعين وغيرهم، وحدث عنه جماعات من سادات المسلمين، كمالك بن أنس، والثوري، والزهري وهو من شيوخه. وأثنى عليه غير واحد من الأئمة، وأجمع المسلمون على عدالته وإمامته; قال PageV13P0444(@)(@@) مالك: كان 
ms4684	 الأوزاعي إماما يقتدى به. وقال سفيان بن عيينة وغيره: كان إمام أهل زمانه. وقد حج مرة، فدخل مكة وسفيان الثوري آخذ بزمام جمله، ومالك يسوق به، والثوري يقول: افسحوا للشيخ. وقد تذاكر مالك والأوزاعي بالمدينة من الظهر حتى صليا العصر، ومن العصر حتى صليا المغرب، فغمره الأوزاعي في المغازي، وغمره مالك في الفقه. وتناظر هو والثوري في مسجد الخيف في مسألة رفع اليدين في الركوع والرفع منه، فاحتج الأوزاعي بما رواه عن الزهري، عن سالم عن أبيه،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الركوع والرفع منه، واحتج الثوري على ذلك بحديث يزيد بن أبي زياد، فغضب الأوزاعي وقال: أتعارض حديث الزهري بحديث يزيد بن أبي زياد وهو رجل ضعيف؟! فاحمار وجه الثوري، فقال الأوزاعي: لعلك كرهت ما قلت؟ قال: نعم. قال: فقم بنا حتى نلتعن عند الركن أينا على الحق. فسكت الثوري. PageV13P0445(@)(@@) وقال هقل بن زياد: أفتى الأوزاعي في سبعين ألف مسألة. وقال أبو زرعة: روي عنه ستون ألف مسألة. وقال غيرهما: أفتى في سنة ثلاث عشرة ومائة، وعمره إذ ذاك خمس وعشرون سنة، ثم لم يزل يفتي حتى مات. وقال يحيى القطان عن مالك: اجتمع عندي الأوزاعي، والثوري، وأبو حنيفة. فقلت: أيهم أرجح؟ قال: الأوزاعي. وقال محمد بن عجلان: ما رأيت أحدا أنصح للمسلمين من الأوزاعي. وقال غيره: ما رئي الأوزاعي ضاحكا مقهقها قط، ولقد كان يعظ الناس فلا يبقى أحد في مجلسه إلا بكى بعينه أو بقلبه، وما رأيناه يبكي في مجلسه قط. وقال يحيى بن معين: العلماء أربعة; الثوري، وأبو حنيفة، ومالك، والأوزاعي. PageV13P0446(@)(@@) والأوزاعي ثقة، وليس هو في الزهري بذاك. أخذ كتاب الزبيدي عن الزهري. وما أقل ما رواه عن الزهري. قال أبو حاتم: كان ثقة متبعا لما سمع. قالوا: وكان الأوزاعي لا يلحن في كلامه، وكانت كتبه ترد على المنصور، فينظر فيها ويتأملها، ويتعجب من فصاحتها وحلاوتها، فقال يوما لأحظى كتابه عنده وهو سليمان بن مجالد: ينبغي أن تجيب الأوزاعي عن 
ms4685	 كتبه. فقال: والله يا أمير المؤمنين، لا يقدر أحد من أهل الأرض على ذلك، وإنا لنستعين بكلامه فيما نكاتب به أهل الآفاق ممن لا يعرف كلام الأوزاعي. وقال الوليد بن مسلم: كان الأوزاعي إذا صلى الصبح جلس يذكر الله سبحانه وتعالى حتى تطلع الشمس، ويأثر عن السلف ذلك. قال: ثم يقومون فيتذاكرون في الفقه والحديث. وعن الأوزاعي أنه قال: رأيت رب العزة في المنام، فقال: أنت الذي تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر؟ فقلت: بفضلك يا رب. قلت: يا رب أمتني على الإسلام. فقال: وعلى السنة. وقال محمد بن شعيب بن شابور: قال لي شيخ بجامع دمشق: أنا ميت PageV13P0447(@)(@@) في يوم كذا وكذا. فلما كان ذلك اليوم رأيته في صحن الجامع يتفلى، فقال لي: اذهب إلى سرير الموتى فأحرزه لي عندك قبل أن تسبق إليه. فقلت: ما تقول؟! فقال: هو ما أقول لك; إني رأيت كأن قائلا يقول: فلان قدري، وفلان كذا، وعثمان بن أبي العاتكة نعم الرجل، وأبو عمرو الأوزاعي خير من يمشي على وجه الأرض، وأنت ميت في يوم كذا وكذا. قال محمد بن شعيب: فما جاء الظهر حتى مات، وصلي عليه بعدها، وأخرجت جنازته. رواها ابن عساكر. وكان الأوزاعي، رحمه الله كثير العبادة، حسن الصلاة، وكان يقول: من أطال القيام في صلاة الليل هون الله عليه طول القيام يوم القيامة. وكأنه أخذ ذلك من القرآن، وهو قوله تعالى: ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا [ الإنسان: 26، 27 ]. وقال الوليد بن مسلم: ما رأيت أحدا أشد اجتهادا من الأوزاعي في العبادة. وقال غيره: حج فما نام على الراحلة، إنما هو في صلاة، فإذا نعس استند إلى القتب. وقال غيره: كان من شدة الخشوع كأنه أعمى. ودخلت امرأة على امرأة الأوزاعي، فرأت الحصير الذي يصلي عليه مبلولا، PageV13P0448(@)(@@) فقالت لها: لعل الصبي بال هاهنا. فقالت: لا، هذا من أثر دموع الشيخ في سجوده، وهكذا يصبح كل يوم. وقال الأوزاعي: عليك بآثار من سلف وإن 
ms4686	 رفضك الناس، وإياك ورأي الرجال وإن زخرفوه بالقول; فإن الأمر ينجلي وأنت منه على طريق مستقيم. وقال أيضا: اصبر على السنة، وقف حيث وقف القوم، وقل ما قالوا، وكف عما كفوا، وليسعك ما وسعهم. وكان يقول: العلم ما جاء عن أصحاب محمد، وما لم يجئ عنهم فليس بعلم. وكان يقول: لا يجتمع حب علي وعثمان إلا في قلب مؤمن. وإذا أراد الله بقوم شرا فتح عليهم باب الجدل وسد عنهم باب العمل. قالوا: وقد كان من أكرم الناس وأسخاهم، وكان له في بيت المال على الخلفاء إقطاع، فصار إليه من بني أمية، وبني العباس نحو من سبعين ألف دينار، فلم يقتن منها شيئا، ولا ترك يوم مات سوى سبعة دنانير، كان ينفقها في سبيل الله وفي الفقراء. PageV13P0449(@)(@@) ولما دخل عبد الله بن علي دمشق، وسلب الملك من بني أمية تطلب الأوزاعي، فتغيب عنه ثلاثة أيام، ثم أحضر بين يديه. قال: دخلت عليه وهو على سرير وفي يده خيزرانة، والمسودة عن يمينه وشماله، معهم السيوف مصلتة والعمد الحديد، فسلمت فلم يرد، ونكت بتلك الخيزرانة التي في يده، ثم قال: يا أوزاعي، ما ترى فيما صنعنا من إزالة أيدي أولئك الظلمة أرباط هو ؟ قال: فقلت: أيها الأمير، سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري يقول: سمعت محمد بن إبراهيم التيمى يقول: سمعت علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها، فهجرته إلى ما هاجر إليه. قال: فنكت بالخيزرانة أشد مما كان ينكت، وجعل من حوله يعضون أيديهم، ثم قال: يا أوزاعي، ما تقول في دماء بني أمية؟ فقلت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث; النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة. فنكت أشد من ذلك، ثم قال: ما تقول 
ms4687	 في أموالهم؟ فقلت: إن كانت في أيديهم حراما فهي حرام عليك أيضا، وإن كانت لهم حلالا فلا تحل لك إلا بطريق شرعي. فنكت أشد مما كان ينكت قبل ذلك، ثم قال: ألا نوليك القضاء؟ فقلت: إن أسلافك لم يكونوا PageV13P0450(@)(@@) يشقون علي في ذلك، وإني أحب أن يتم ما ابتدءوني به من الإحسان. فقال: كأنك تحب الانصراف؟ فقلت: إن ورائي حرما، وهم محتاجون إلى القيام عليهم وسترهم. قال: وانتظرت رأسي أن يسقط بين يدي، فأمرني بالانصراف، فلما خرجت إذا رسوله من ورائي، وإذا معه مائتا دينار، فقال: يقول لك الأمير: أنفق هذه. قال: فتصدقت بها. وكان في تلك الأيام الثلاثة صائما طاويا، فيقال: إن الأمير لما بلغه ذلك عرض عليه الإفطار عنده، فأبى أن يفطر عنده، رحمه الله. قالوا: ثم رحل الأوزاعي من دمشق، فنزل بيروت مرابطا بأهله وأولاده. قال: وأعجبني فيها أني مررت بقبورها، فإذا امرأة سوداء، فقلت لها: أين العمارة يا هنتاه ؟ فقالت: إن أردت العمارة فهي هذه، وإن كنت تريد الخراب فأمامك. وأشارت إلى البلد، فعزمت على الإقامة بها. وقال محمد بن كثير: سمعت الأوزاعي يقول: خرجت يوما إلى الصحراء، فإذا رجل من جراد في السماء، وإذا شخص راكب على جرادة منها وعليه سلاح الحديد، وكلما قال بيده هكذا مال الجراد مع يده وهو PageV13P0451(@)(@@) يقول: الدنيا باطل باطل باطل ما فيها، الدنيا باطل باطل باطل ما فيها، الدنيا باطل باطل باطل ما فيها. وقال الأوزاعي: كان عندنا رجل يخرج يوم الجمعة إلى الصيد ولا ينتظر الجمعة، فخسف ببغلته، فلم يبق منها إلا أذنها. وخرج الأوزاعي يوما من باب مسجد بيروت، وهناك دكان فيه ناطف، وإلى جانبه رجل يبيع البصل وهو يقول: يا أحلى من الناطف. فقال: سبحان الله! ما يرى هذا بالكذب بأسا ؟. وقال الواقدي: قال الأوزاعي: كنا قبل اليوم نضحك ونلعب، أما إذ صرنا أئمة يقتدى بنا فينبغي أن نتحفط. وكتب إلى أخ له: أما بعد، فقد أحيط بك من كل جانب، وإنه يسار بك في كل 
ms4688	 يوم وليلة، فاحذر الله والقيام بين يديه، وأن يكون آخر عهدك به، والسلام. وقال ابن أبي الدنيا: حدثني محمد بن إدريس، سمعت أبا صالح كاتب PageV13P0452(@)(@@) الليث يذكر عن الهقل بن زياد، عن الأوزاعي، أنه وعظ فقال في موعظته: أيها الناس، تقووا بهذه النعم التي أصبحتم فيها على الهرب من نار الله الموقدة، التي تطلع على الأفئدة، فإنكم في دار الثواء فيها قليل، وأنتم فيها مرحلون، خلائف بعد القرون التي استقبلوا من الدنيا أنفها وزهرتها، فهم كانوا أطول منكم أعمارا وأمد أجساما، وأعظم آثارا، فخددوا الجبال وجابوا الصخور، ونقبوا في البلاد، مؤيدين ببطش شديد، وأجساد كالعماد، فما لبثت الأيام والليالي أن طوت مدتهم وعفت آثارهم، وأخربت منازلهم، وأنست ذكرهم، فما تحس منهم من أحد ولا تسمع لهم ركزا، كانوا بلهو الأمل آمنين، ولميقات يوم غافلين، أو لصباح قوم نادمين، ثم إنكم قد علمتم الذي نزل بساحتهم بيانا من عقوبة الله، فأصبح كثير منهم في ديارهم جاثمين، وأصبح الباقون ينظرون في آثار نقمه، وزوال نعمه، ومساكن خاوية، وفيها آية للذين يخافون العذاب الأليم، وعبرة لمن يخشى، وأصبحتم من بعدهم في أجل منقوص، ودنيا مقبوضة، في زمان قد ولى عفوه، وذهب رخاؤه، فلم يبق منه إلا حمة شر، وصبابة كدر، وأهاويل غير، وعقوبات عبر، وإرسال فتن، وتتابع زلازل، ورذالة خلف، بهم ظهر الفساد في البر والبحر، فلا تكونوا أشباها لمن PageV13P0453(@)(@@) خدعه الأمل، وغره طول الأجل، وتبلغ بالأماني، نسأل الله أن يجعلنا وإياكم ممن وعى نذره وانتهى، وعقل مثواه فمهد لنفسه. وقد اجتمع الأوزاعي بالمنصور حين دخل الشام ووعظه، وأحبه المنصور وعظمه، ولما أراد الانصراف استأذنه في أن لا يلبس السواد فأذن له، فلما خرج قال المنصور للربيع الحاجب: الحقه فسله لم كره لبس السواد؟ ولا تخبره أني قلت لك. فسأله الربيع فقال: لأني لم أر محرما أحرم فيه، ولا ميتا كفن فيه، ولا عروسا جليت فيه، فلهذا أكرهه. وقد كان الأوزاعي في الشام معظما مكرما، أمره أعز عندهم من أمر السلطان، وهم به 
ms4689	 بعض الولاة، فقال له أصحابه: دعه عنك فوالله لو أمر الشاميين أن يقتلوك لقتلوك. ولما مات جلس عند قبره بعض الولاة فقال: رحمك الله، فوالله لقد كنت أخاف منك أكثر مما أخاف من الذي ولاني. وقد قال أبو مسهر: ما مات الأوزاعي حتى جلس وحده، وسمع شتمه بأذنه. وقال أبو خيثمة: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي قال: كنت جالسا PageV13P0454(@)(@@) عند الثوري، فجاءه رجل، فقال: رأيت كأن ريحانة من المغرب قلعت. قال: إن صدقت رؤياك فقد مات الأوزاعي. فكتبوا ذلك، فجاء موت الأوزاعي في ذلك اليوم أو في تلك الليلة. وقال أبو مسهر: بلغنا أن سبب موت الأوزاعي أن امرأته أغلقت عليه باب حمام، فمات فيه، ولم تكن عامدة لذلك، فأمرها سعيد بن عبد العزيز بعتق رقبة. قال: وما خلف ذهبا ولا فضة ولا عقارا ولا متاعا، إلا ستة دنانير فضلت من عطائه. وكان قد اكتتب في ديوان الساحل. وقال غيره: كان الذي أغلق عليه باب الحمام صاحب الحمام، وذهب إلى حاجة، ثم جاء ففتح الحمام، فوجده ميتا قد وضع يده اليمنى تحت خده وهو مستقبل القبلة، رحمه الله. قلت: لا خلاف أنه مات ببيروت مرابطا، واختلفوا في سنة وفاته; فروى يعقوب بن سفيان عن سلمة قال: قال أحمد: قال يحيى: رأيت الأوزاعي، وتوفي سنة خمسين ومائة. وقال الوليد بن مسلم: سنة ست وخمسين ومائة. PageV13P0455(@)(@@) وقال العباس بن الوليد البيروتي: أخبرني أبي قال: توفي يوم الأحد، أول النهار لليلتين بقيتا من صفر، سنة سبع وخمسين ومائة. وهو الذي عليه الجمهور، وهو الصحيح، وهو قول أبي مسهر، وهشام بن عمار، والوليد بن مسلم - في أصح الروايات عنه - ويحيى بن معين، ودحيم، وخليفة بن خياط، وأبي عبيد، وسعيد بن عبد العزيز وغير واحد. قال العباس بن الوليد: ولم يبلغ سبعين سنة. قلت: وقال غيره: جاوز السبعين. والصحيح تسع وستون سنة; لأنه كان ميلاده في سنة ثمان وثمانين على الصحيح. وقيل: إنه ولد سنة ثلاث وتسعين، وهذا ضعيف. وقد رآه بعضهم في المنام، فقال 
ms4690	 له: دلني على عمل يقربني إلى الله. فقال: ما رأيت في الجنة درجة أعلى من درجة العلماء، ثم المحزونين. PageV13P0456(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وخمسين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثمان وخمسين ومائة فيها تكامل بناء قصر المنصور المسمى بالخلد، وسكنه أياما يسيرة، ثم مات وتركه. وفيها مات طاغية الروم. وفيها وجه المنصور ابنه المهدي إلى الرقة، وأمره بعزل موسى بن كعب عن الموصل، وأن يولي عليها خالد بن برمك، وكان ذلك بعد نكتة غريبة اتفقت ليحيى بن خالد; وذلك أن المنصور كان قد تغضب على خالد بن برمك، وألزمه بحمل ثلاثة آلاف ألف، فضاق ذرعا بذلك، ولم يبق له مال ولا حال، وعجز عن أكثر ما طلب منه، وقد أجله ثلاثة أيام، فإن لم يحمل ذلك في هذه الأيام فدمه هدر، فجعل يرسل ابنه يحيى إلى أصحابه من الأمراء يستقرض منهم، فكان منهم من أعطاه المائة ألف، ومنهم أقل وأكثر. قال يحيى بن خالد: فبينا أنا ذات يوم من تلك الأيام على جسر بغداد، وأنا مهموم في تحصيل ما طلب منا ولا طاقة لنا به، إذ وثب إلي زاجر - يعني من أولئك الذين يكونون عند الجسر من الطرقية - فقال لي: أبشر. فلم ألتفت إليه، فتقدم حتى أخذ بلجام فرسي، ثم قال لي: أنت مهموم، والله ليفرجن الله PageV13P0457(@)(@@) همك، ولتمرن غدا في هذا الموضع واللواء بين يديك، فإن كان ما قلت حقا فلي عليك خمسة آلاف. فقلت: نعم. ولو قال: خمسون ألفا. لقلت: نعم. لبعد ذلك عندي. قال: وذهبت لشأني، وقد بقي علينا من الحمل ثلاثمائة ألف، فورد الخبر إلى المنصور بانتقاض الموصل وانتشار الأكراد بها، فاستشار الأمراء من يصلح للموصل؟ فأشار بعضهم بخالد بن برمك، فقال له المنصور: ويحك! أويصلح لذلك بعدما فعلنا به ما فعلنا؟ فقال: نعم، وأنا الضامن أنه يصلح لها. فأمر بإحضاره، فولاه إياها، ووضع عنه بقية ما كان عليه، وعقد له اللواء، وولى ابنه يحيى بن خالد أذربيجان، وخرج الناس في خدمتهما. قال يحيى: فمررنا بالجسر، فثار 
ms4691	 إلي ذلك الزاجر فطالبني بما وعدته به فأمرت له به، فقبض خمسة آلاف. وفي هذه السنة خرج المنصور إلى الحج، فساق الهدي معه، فلما جاوز الكوفة بمراحل أخذه وجعه الذي مات فيه، وكان عنده سوء مزاج، فاشتد عليه من شدة الحر وركوبه في الهواجر، وأخذه إسهال وأفرط به، فقوي مرضه، ودخل مكة، فتوفي بها ليلة السبت لست مضين من ذي الحجة، وصلي عليه، ودفن بكداء عند ثنية المعلى التي بأعلى مكة، وكان عمره يومئذ ثلاثا - وقيل: أربعا. وقيل: خمسا - وستين سنة. وقيل: إنه بلغ ثمانيا وستين سنة. فالله أعلم. وقد كتم الربيع موته حتى أخذ البيعة للمهدي، من القواد ورءوس بني هاشم، ثم دفن. وكان الذي صلى عليه إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي، وهو الذي أقام للناس الحج في هذه السنة. PageV13P0458(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذه ترجمة أبي جعفر المنصور NOTMATCH(@)(@@) وهذه ترجمة أبي جعفر المنصور هو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم، أبو جعفر المنصور. وكان أكبر من أخيه أبي العباس السفاح، وأمه أم ولد، اسمها سلامة. روى عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه. أورده الحافظ ابن عساكر من طريق محمد بن إبراهيم السلمي عن المأمون، عن الرشيد، عن المهدي، عن أبيه المنصور به. بويع له بالخلافة بعد أخيه في ذي الحجة، سنة ست وثلاثين ومائة، وعمره يومئذ إحدى وأربعون سنة; لأنه ولد في سنة خمس وتسعين على المشهور في صفر منها بالحميمة، وكانت خلافته ثنتين وعشرين سنة إلا أياما. وكان أسمر اللون، موفور اللمة، خفيف اللحية، رحب الجبهة، أقنى الأنف بين القنا، أعين كأن عينيه لسانان ناطقان، تخالطه أبهة الملك، وتقبله القلوب وتتبعه العيون يعرف الشرف في تواضعه، والعتق في صورته، واللب في مشيته. هكذا وصفه بعض من رآه. PageV13P0459(@)(@@) وقد صح عن ابن عباس أنه قال: منا السفاح والمنصور والمهدي. وفي رواية: حتى يسلمها إلى عيسى ابن مريم، عليه 
ms4692	 السلام. وقد روي مرفوعا، ولا يصح رفعه. وذكر الخطيب البغدادي أن أمه سلامة قالت: رأيت حين حملت به كأنه خرج مني أسد، فزأر وأقعى على يديه، فما بقي أسد حتى جاء فسجد له. وقد رأى المنصور في صغره مناما غريبا، فكان يقول: ينبغي أن يكتب في ألواح الذهب، ويعلق في أعناق الصبيان. قال: رأيت كأني في المسجد الحرام، وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكعبة، والناس مجتمعون حولها، فخرج من عنده مناد فنادى: أين عبد الله؟ فقام أخي السفاح يتخطى الرجال حتى جاء باب الكعبة، فأخذ بيده، فأدخله إياها، فما لبث أن خرج ومعه لواء أسود. ثم نودي: أين عبد الله؟ فقمت أنا وعمي عبد الله بن علي نستبق، فسبقته إلى باب الكعبة، فدخلتها، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وعمر وبلال، فعقد لي لواء، وأوصاني بأمته، وعممني عمامة كورها ثلاثة وعشرين كورا، وقال: خذها إليك أبا الخلفاء إلى يوم القيامة. وقد اتفق سجن المنصور في أيام بني أمية، فاجتمع به في السجن نوبخت PageV13P0460(@)(@@) المنجم، وتوسم فيه الرياسة، فقال له: ممن تكون؟ فلما عرف نسبه وكنيته قال: أنت الخليفة الذي يلي الأرض. فقال له: ويحك! ماذا تقول؟ فقال: هو ما أقول لك، فضع لي خطك في هذه الرقعة أن تعطيني شيئا إذا وليت. فكتب له، فلما ولي أكرمه المنصور، وأعطاه وأسلم نوبخت على يديه، وكان قبل ذلك مجوسيا، ثم كان من أخص أصحاب المنصور عنده. وقد حج المنصور بالناس سنة أربعين ومائة، أحرم من الحيرة، وفي سنة أربع وأربعين، وفي سنة سبع وأربعين، وفي سنة ثنتين وخمسين، ثم في هذه السنة التي كانت فيها وفاته. وبنى مدينة السلام بغداد، والرافقة، وقصر الخلد. قال الربيع بن يونس الحاجب: سمعت المنصور يقول: الخلفاء أربعة; أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والملوك أربعة; معاوية، وعبد الملك بن مروان، وهشام بن عبد الملك، وأنا. وقال مالك: قال لي المنصور: من أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت 
ms4693	: أبو بكر، وعمر. فقال: أصبت، وذلك رأي أمير المؤمنين. وعن إسماعيل الفهري قال: سمعت المنصور على منبر عرفة يوم عرفة يقول: أيها الناس، إنما أنا سلطان الله في أرضه، أسوسكم بتوفيقه ورشده، وخازنه على ماله، أقسمه بإرادته، وأعطيه بإذنه، وقد جعلني الله عليه PageV13P0461(@)(@@) قفلا، إذا شاء أن يفتحني لإعطائكم وقسم أرزاقكم فتحني، وإذا شاء أن يقفلني عليه أقفلني، فارغبوا إلى الله أيها الناس، وسلوه - في هذا اليوم الشريف الذي وهب لكم فيه من فضله ما أعلمكم به في كتابه، إذ يقول: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا [ المائدة: 3 ]. أن يوفقني للصواب، ويسددني للرشاد، ويلهمني الرأفة بكم، والإحسان إليكم، ويفتحني لإعطائكم، وقسم أرزاقكم بالعدل عليكم، فإنه سميع مجيب. وقد خطب يوما، فاعترضه رجل وهو يثني على الله عز وجل، فقال: يا أمير المؤمنين، اذكر من أنت ذاكره، واتق الله فيما تأتيه وتذره. فسكت المنصور حتى انتهى كلام الرجل، فقال: أعوذ بالله أن أكون ممن قال الله، عز وجل، فيه: وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم [ البقرة: 206 ]. أو أن أكون جبارا عصيا، أيها الناس، إن الموعظة علينا نزلت، ومن عندنا بينت. ثم قال للرجل: ما أظنك في مقالتك هذه تريد وجه الله، وإنما أردت أن يقال: وعظ أمير المؤمنين. أيها الناس، لا يغرنكم هذا فتفعلوا كفعله. ثم أمر به فاحتفظ به، وعاد إلى خطبته فأكملها، ثم قال لمن هو عنده: اعرض عليه الدنيا فإن قبلها فأعلمني، وإن ردها فأعلمني. فما زال به الرجل الذي هو عنده حتى أخذ المال والجواري، وولاه الحسبة والمظالم، وأدخله على الخليفة في بزة حسنة، وثياب وشارة حسنة، فقال له الخليفة: ويحك! إنك لو كنت محقا لما قبلت شيئا مما أرى، ولكن أردت أن يقال عنك: إنك وعظت أمير المؤمنين، وخرجت عليه. PageV13P0462(@)(@@) ثم أمر به فضربت عنقه. وقد قال المنصور لابنه المهدي: إن الخليفة لا يصلحه إلا التقوى، والسلطان لا يصلحه إلا الطاعة، والرعية لا يصلحها إلا العدل، وأولى الناس بالعفو 
ms4694	 أقدرهم على العقوبة، وأنقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه. وقال أيضا: يا بني، استدم النعمة بالشكر، والقدرة بالعفو، والطاعة بالتأليف، والنصر بالتواضع والرحمة للناس، ولا تنس نصيبك من الدنيا ونصيبك من رحمة الله. وحضر عنده مبارك بن فضالة يوما، وقد أمر برجل أن تضرب عنقه، وأحضر النطع والسيف، فقال له مبارك: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:إذا كان يوم القيامة نادى مناد: ليقم من أجره على الله. فلا يقوم إلا من عفا. فأمر بالعفو عن ذلك الرجل. ثم أخذ يعدد على جلسائه عظيم جرائمه وما كان صنعه. وقال الأصمعي: أتي المنصور برجل ليعاقبه فقال: يا أمير المؤمنين، الانتقام عدل، والعفو فضل، ونعيذ أمير المؤمنين بالله أن يرضى لنفسه بأوكس النصيبين، دون أن يبلغ أرفع الدرجتين. قال: فعفا عنه. PageV13P0463(@)(@@) قال الأصمعي: قال المنصور لرجل من أهل الشام: احمد الله يا أعرابي الذي رفع عنكم الطاعون بولايتنا. فقال: إن الله لا يجمع علينا حشفا وسوء كيل ; ولايتكم والطاعون. والحكايات في ذكر حلمه وعفوه كثيرة جدا. ودخل بعض الزهاد على المنصور، فقال: إن الله أعطاك الدنيا بأسرها، فاشتر نفسك ببعضها، واذكر ليلة تبيت في القبر لم تبت قبلها ليلة، واذكر ليلة تمخض عن يوم لا ليلة بعده. قال: فأفحم المنصور قوله، وأمر له بمال فقال: لو احتجت إلى مالك لما وعظتك. وقد روي عن عمرو بن عبيد القدري أنه دخل على المنصور، فأكرمه وعظمه وأدناه، وسأله عن أهله وعياله، ثم قال له، عظني. فقرأ عليه أول سورة " الفجر " إلى قوله تعالى إن ربك لبالمرصاد [ الفجر: 14 ]. قال: فبكى المنصور بكاء شديدا حتى كأنه لم يسمع بهذه الآيات قبل تلك الساعة ثم قال: زدني. فقال: إن الله قد أعطاك الدنيا بأسرها، فاشتر نفسك ببعضها، وإن هذا الأمر كان لمن قبلك. ثم صار إليك، ثم هو صائر لمن بعدك، واذكر ليلة تسفر عن يوم القيامة. فبكى المنصور أشد من بكائه الأول حتى اختلف جفناه. فقال له سليمان بن مجالد 
ms4695	: رفقا بأمير المؤمنين. فقال عمرو: وماذا على أمير المؤمنين أن PageV13P0464(@)(@@) يبكي من خشية الله عز وجل. ثم أمر له المنصور بعشرة آلاف درهم، فقال: لا حاجة لي فيها. فقال المنصور: والله لتأخذنها. فقال: والله لا آخذنها. فقال له المهدي وهو جالس في سواده وسيفه، إلى جنب أبيه: أيحلف أمير المؤمنين وتحلف أنت؟! فالتفت إلى المنصور، فقال: ومن هذا؟ فقال: هذا ابني محمد المهدي ولي العهد من بعدي. فقال: أسميته اسما لم يستحقه بعمله هذا، وألبسته لبوسا ما هو لبوس الأبرار، ولقد مهدت له أمرا أمتع ما يكون به، أشغل ما تكون عنه. ثم التفت إلى المهدي فقال: يابن أخي، إذا حلف أبوك حلف عمك; لأن أباك أقدر على الكفارة من عمك. ثم قال المنصور: يا أبا عثمان، هل من حاجة؟ قال: نعم. قال: وما هي؟ قال: لا تبعث إلي حتى آتيك. فقال: إذا والله لا نلتقي. فقال: عن حاجتي سألتني. فودعه وانصرف، فلما ولى أبده بصره وهو يقول: كلكم يمشي رويد كلكم يطلب صيد غير عمرو بن عبيد ويقال: إن عمرو بن عبيد أنشد المنصور قصيدة في موعظته إياه، وهي قوله: يا أيهذا الذي قد غره الأمل ودون ما يأمل التنغيص والأجل ألا ترى أنما الدنيا وزينتها كمنزل الركب حلوا ثمت ارتحلوا حتوفها رصد وعيشها نكد وصفوها كدر وملكها دول تظل تقرع بالروعات ساكنها فما يسوغ له لين ولا جدل PageV13P0465(@)(@@) كأنه للمنايا والردى غرض تظل فيه بنات الدهر تنتضل تديره ما أدارته دوائرها منها المصيب ومنها المخطئ الزلل والنفس هاربة والموت يطلبها وكل عثرة رجل عندها جلل والمرء يسعى بما يسعى لوارثه والقبر وارث ما يسعى له الرجل وقال ابن دريد، عن الرياشي، عن محمد بن سلام قال: رأت جارية للمنصور ثوبه مرقوعا فقالت: خليفة وقميصه مرقوع؟! فقال: ويحك! أما سمعت ما قال ابن هرمة: قد يدرك الشرف الفتى ورداؤه خلق وجيب قميصه مرقوع ومن شعره لما عزم على قتل أبي مسلم الخراساني: إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة 
ms4696	 فإن فساد الرأي أن تترددا ولا تمهل الأعداء يوما بقدرة وبادرهم أن يملكوا مثلها غدا ولما قتله ورآه طريحا بين يديه قال: قد اكتنفتك خلات ثلاث جلبن عليك محتوم الحمام خلافك وامتناعك من يميني وقودك للجماهير العظام PageV13P0466(@)(@@) ومن شعره أيضا: المرء يأمل أن يعي ش وطول عمر قد يضره تبلى بشاشته ويب قى بعد حلو العيش مره وتخونه الأيام حت ى لا يرى شيئا يسره كم شامت بي إن هلك ت وقائل لله دره قالوا: وكان المنصور في أول النهار يتصدى للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والولايات والعزل، والنظر في المصالح العامة، فإذا صلى الظهر دخل منزله، واستراح من بعد ذلك إلى العصر، فإذا صلاها جلس لأهل بيته ومصالحهم الخاصة، فإذا صلى العشاء نظر في الكتب والرسائل الواردة من الآفاق، وجلس عنده من يسامره إلى ثلث الليل، ثم يقوم إلى أهله، فينام في فراشه إلى الثلث الآخر، فيقوم إلى وضوئه وصلاته حتى يتفجر الصباح، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يدخل فيجلس في إيوانه. وقد ولى بعض العمال على بلد، فبلغه أنه قد تصدى للصيد، وأعد لذلك الكلاب والبزاة، فكتب إليه المنصور: ثكلتك أمك وعدمتك عشيرتك، ويحك! إنا إنما استكفيناك أمور المسلمين، ولم نستكفك أمور الوحوش، فسلم ما كنت تلي من عملنا إلى فلان، والحق بأهلك ملوما مدحورا. وأتي يوما بخارجي قد هزم جيوش المنصور غير مرة، فلما أوقف بين يديه PageV13P0467(@)(@@) قال له المنصور: ويحك! يا ابن الفاعلة، مثلك يهزم الجيوش؟ فقال الخارجي: ويلك، سوءة لك! بيني وبينك أمس السيف والقتل، واليوم القذف والسب! وما يؤمنك أن أرد عليك وقد يئست من الحياة، فلا تستقيلها أبدا؟! قال: فاستحيا منه المنصور وأطلقه. فما رأى له وجها إلى الحول. وقال أيضا: يا بني، ليس العاقل من يحتال للأمر الذي وقع فيه حتى يخرج منه، ولكنه الذي يحتال للأمر الذي غشيه حتى لا يقع فيه. وقال المنصور أيضا يوما لابنه المهدي: يا بني، لا تجلس مجلسا إلا وعندك من أهل العلم من يحدثك; فإن 
ms4697	 الزهري قال: علم الحديث لا يحبه إلا ذكران الرجال، ولا يكرهه إلا مؤنثوهم، وصدق أخو زهرة. وقد كان المنصور في شبيبته يطلب العلم من مظانه والحديث والفقه، فنال من ذلك جانبا جيدا، وطرفا صالحا، وقد قيل له يوما: يا أمير المؤمنين، هل بقي شيء من اللذات لم تنله؟ قال: لا، سوى شيء واحد. قالوا: وما هو؟ فقال: قول المحدث للشيخ: من ذكرت، رحمك الله؟ فاجتمع وزراؤه وكتابه، وجلسوا حوله، وقالوا: ليمل علينا أمير المؤمنين شيئا من الحديث. فقال: لستم بهم، إنما هم الدنسة ثيابهم، المشققة أرجلهم، الطويلة شعورهم، برد الآفاق، ونقلة الحديث. PageV13P0468(@)(@@) وقال المنصور يوما للمهدي: كم عندك راية؟ فقال: لا أدري. فقال: هذا هو التقصير، أنت لأمر الخلافة أشد تضييعا، فاتق الله يا بني. وقالت خالصة إحدى حظيات المهدي: دخلت يوما على المنصور وهو يشتكي ضرسه، ويداه على صدغيه، فقال لي: كم عندك من المال يا خالصة؟ فقلت: ألف درهم. فقال: ضعي يدك على رأسي واحلفي. فقلت: عندي عشرة آلاف دينار. قال: اذهبي فاحمليها إلي. قالت: فذهبت حتى دخلت على سيدي المهدي وهو مع وزوجته الخيزران، فشكوت إليه ما قال أمير المؤمنين، فركلني برجله، وقال: ويحك! إنه ليس به وجع، ولكني سألته بالأمس مالا، فتمارض وإنه لا يسعك إلا ما أمرك به. فذهبت إليه خالصة ومعها عشرة آلاف دينار، فاستدعى بالمهدي، فقال له: تشكو الحاجة وهذا كله عند خالصة؟ ! وقال المنصور لخازنه: إذا علمت بمجيء المهدي فائتني بخلقان الثياب قبل أن يجيء. فجاء بها فوضعها بين يديه، ودخل المهدي والمنصور يقلبها، فجعل المهدي يضحك، فقال له: يا بني، من ليس له خلق ما له جديد، وقد حضر الشتاء فنحتاج نعين العيال والولد. فقال المهدي: علي كسوة أمير المؤمنين وعياله. فقال: دونك فافعل. وذكر ابن جرير عن الهيثم، أن المنصور أطلق في يوم واحد لبعض أعمامه ألف ألف درهم. وفي هذا اليوم فرق في أهل بيته عشرة آلاف درهم، ولا يعلم PageV13P0469(@)(@@) خليفة فرق مثل هذا في يوم واحد. وقرأ بعض 
ms4698	 القراء عند المنصور: الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل [ الحديد: 24 ]. فقال: والله لولا أن المال حصن للسلطان ودعامة للدين والدنيا وعزهما وزينتهما ما بت ليلة واحدة وأنا أحرز منه دينارا ولا درهما; لما أجد لبذل المال من اللذاذة، ولما أعلم في إعطائه من جزيل المثوبة. وقرأ عنده قارئ آخر: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط [ الإسراء: 29 ]. فقال: ما أحسن ما أدبنا ربنا عز وجل! وقال المنصور: سمعت أبي يقول: سمعت أبي; علي بن عبد الله يقول: سادة الناس في الدنيا الأسخياء، وفي الآخرة الأتقياء. ولما عزم المنصور على الحج في هذه السنة - أعني سنة ثمان وخمسين ومائة - دعا ولده المهدي ولي عهده من بعده فأوصاه في خاصة نفسه وفي أهل بيته وبسائر المسلمين خيرا، وعلمه كيف يفعل الأشياء، ويسد الثغور بوصايا يطول بسطها، وحرج عليه أن لا يفتح شيئا من خزائن المسلمين حتى يتحقق وفاته; فإن بها من الأموال ما يكفي المسلمين لو لم يجب إليهم من الخراج درهم عشر سنين، وعهد إليه أن يقضي ما عليه من الدين، وهو ثلاثمائة ألف دينار، PageV13P0470(@)(@@) فإنه لم ير قضاءها من بيت المال. فامتثل المهدي ذلك كله، وأحرم المنصور بحج وعمرة من الرصافة، وساق بدنه، وقال: يا بني، إني ولدت في ذي الحجة، وقد وقع لي أني أموت في ذي الحجة، وهذا هو الذي حداني على الحج عامي هذا. وودعه وسار، واعتراه مرض الموت في أثناء الطريق، فما دخل مكة إلا وهو مثقل جدا، فلما كان بآخر منزل نزله دون مكة إذا في صدر منزله مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم. أبا جعفر حانت وفاتك وانقضت سنوك وأمر الله لا بد واقع أبا جعفر هل كاهن أو منجم لك اليوم من كرب المنية مانع فدعا بالحجبة، فأمرهم بقراءة ذلك، فلم يروا شيئا، فعرف أن أجله قد نعي إليه. قالوا: ورأى المنصور في منامه، ويقال: بل هتف به هاتف، وهو يقول: أما ورب السكون والحرك إن المنايا كثيرة الشرك عليك يا نفس 
ms4699	 إن أسأت وإن أحسنت يا نفس كان ذاك لك ما اختلف الليل والنهار ولا دارت نجوم السماء في الفلك إلا بنقل السلطان عن ملك إذا انقضى ملكه إلى ملك حتى يصيرا به إلى ملك ما عز سلطانه بمشترك PageV13P0471(@)(@@) ذاك بديع السماء والأرض وال مرسي الجبال المسخر الفلك فقال المنصور: هذا والله أوان حضور أجلي وانقضاء عمري. وكان قد رأى قبل ذلك في قصره الخلد الذي بناه وتأنق فيه، مناما أفزعه، فقال للربيع: ويحك يا ربيع! لقد رأيت مناما هالني; رأيت قائلا وقف في باب هذا القصر، وهو يقول: كأني بهذا القصر قد باد آهله وعري منه أهله ومنازله وصار رئيس القوم من بعد بهجة إلى جدث تبنى عليه جنادله فما أقام في الخلد إلا أقل من سنة حتى خرج إلى الحج عامه هذا، ومرض في طريق مكة، فدخلها مدنفا ثقيلا. وكانت وفاته ليلة السبت لست - وقيل: لسبع - مضين من ذي الحجة. وكان آخر ما تكلم به أن قال: اللهم بارك لي في لقائك. ويقال: إنه قال: يا رب، إن كنت عصيتك في أمور كثيرة فقد أطعتك في أحب الأشياء إليك; شهادة أن لا إله إلا الله مخلصا. ثم مات. وكان نقش خاتمه: الله ثقة عبد الله، وبه يؤمن. وكان عمره يوم وفاته ثلاثا وستين سنة على المشهور; منها ثنتان وعشرون PageV13P0472(@)(@@) سنة في الخلافة، ودفن بباب المعلى، رحمه الله. قال أبو جعفر ابن جرير: ومما رثي به أبو جعفر المنصور، رحمه الله، قول سلم الخاسر الشاعر: عجبا للذي نعى الناعيان كيف فاهت بموته الشفتان ملك إن غدا على الدهر يوما أصبح الدهر ساقطا للجران ليت كفا حثت عليه ترابا لم تعد في يمينها ببنان حين دانت له البلاد على العس ف وأغضى من خوفه الثقلان أين رب الزوراء قد قلدته ال ملك عشرون حجة واثنتان إنما المرء كالزناد إذا ما أخذته قوادح النيران ليس يثني هواه زجر ولا يق دح في حبله ذوو الأذهان قلدته أعنة الملك حتى قاد أعداءه بغير 
ms4700	 عنان يكسر الطرف دونه وترى الأي دي من خوفه إلى الأذقان ضم أطراف ملكه ثم أضحى خلف أقصاهم ودون الداني هاشمي التشمير لا يحمل الثق ل على غارب الشرود الهدان ذو أناة ينسى لها الخائف الخو ف وعزم يلوي بكل جنان ذهبت دونه النفوس حذارا غير أن الأرواح في الأبدان وقد دفن المنصور بثنية المعلى عند باب مكة، ولا يعرف قبره; لأنه عمي قبره; فإن الربيع حفر مائة قبر، ودفنه في غيرها لئلا يعرف. PageV13P0473(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلافة المهدي ابن المنصور NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أولاد المنصور NOTMATCH(@)(@@) ذكر أولاد المنصور محمد المهدي، وكان ولي عهده من بعده، وجعفر الأكبر، مات في حياته، وأمهما أروى بنت منصور، وعيسى، ويعقوب، وسليمان، وأمهم فاطمة بنت محمد، من ولد طلحة بن عبيد الله، وجعفر الأصغر من أم ولد كردية، وصالح المسكين من أم ولد رومية يقال لها: قالي الفراشة. والقاسم من أم ولد أيضا. والعالية من امرأة من بني أمية. ذكر خلافة المهدي ابن المنصور لما مات أبوه المنصور بمكة لست - وقيل: لسبع - مضين من ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين ومائة، أخذت له البيعة بمكة من رءوس بني هاشم والقواد الذين هم مع المنصور في الحج قبل دفنه، وبعث بالبيعة وبالبردة والقضيب مع البريد إلى المهدي وهو ببغداد، فوصله البريد يوم الثلاثاء للنصف من ذي الحجة، فسلم عليه بالخلافة، وأعطاه الكتب بالبيعة، وبايعه أهل مدينة السلام، ونفذت البيعة إلى سائر الآفاق والأقاليم، وقد كان ولي العهد من بعد أبيه. وذكر ابن جرير أن المنصور قبل وفاته بيوم تحامل وتساند، واستدعى PageV13P0474(@)(@@) بالأمراء، فجدد لهم البيعة لابنه المهدي، فتسارعوا إلى ذلك وتبادروا إليه. وحج بالناس في هذه السنة إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن وصية عمه إليه في ذلك، وهو الذي صلى عليه، وقيل: إن الذي صلى على المنصور عيسى بن موسى ولي العهد من بعد المهدي. والصحيح الأول; لأنه كان نائب مكة والطائف. وعلى إمرة المدينة عبد الصمد بن علي، وعلى الكوفة 