ms381	 لا يمكن الاحتراز عنها واعتمده م ر ووافق الإسنوي في تصويبه في السعال والعطاس بشرط أن يصير كل منهما علة مزمنة لا تزول بحيث لا يبقى له وقت يخلو عنه اه أي: ما لم يلزم خروج الوقت وإلا صلى فيه واغتفر له ذلك كما نقله الشيخ الشرقاوي على التحرير قال(@)PageV01P353(@)(@)(@@) شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله -: ومحل ذلك ما لم يشتد به في الصلاة بأن كانت عادة له وإلا فلا حكم؛ لأنها حينئذ اضطرارية ابتدائية وهي مغفورة اه.(@)(@@) (قوله: جواز التنحنح للجهر إلخ) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي عدم استثناء ذلك وعليه ينبغي استثناء الجمعة إذا توقفت متابعة الأربعين على الجهر المذكور وكان ذلك في الركعة الأولى لتوقف صحة صلاته على متابعتهم المتابعة الواجبة لاشتراط الجماعة في الركعة الأولى لصحتها وكذا استثناء غير الجمعة إذا توقف حصول فرض الكفاية بهذه الجماعة على ذلك. اه. سم على التحفة وجزم ق ل باستثناء الأولى وسكت عن الثانية(@)(@@) (قوله: لا في قليل) وهو ما لا يزيد على ست كلمات ع ش فالزائد عليها مبطل بشرط التوالي وضابطه العرف كما في ق ل. (قوله: ثم أتى خشبة بالمسجد إلخ) في شرح م ر ومشيه - صلى الله عليه وسلم - في قصة ذي اليدين يحتمل التوالي وعدمه فهي واقعة حال فعلية قال الرشيدي: قضيته أن التوالي مبطل في هذه الواقعة وهو خلاف صريح كلامهم فإنهم نصوا على أن من تيقن بعد سلامه ترك شيء من الصلاة يعود إليها ويفعله ما لم يطل الفصل وإن تكلم بعد السلام أو خرج من المسجد أو استدبر القبلة فقولهم خرج من المسجد صادق بالفعل الكثير بل الغالب أنه لا يكون إلا بفعل كثير فليحرر.(@)(@@) وقد نقلنا المسألة عن الإمام النووي اه. (قوله: ثم أتى خشبة) أي: كانت في قبلة المسجد اه ع ش على م ر. (قوله: ثم أتى خشبة) يجوز أن تكون قريبة فوصل إليها بما دون الثلاث وأن تكون بعيدة لكنه لم يوال بين الخطوات اه ع ش. (قوله: فقال 
ms382	 لأصحابه إلخ) روي «أنه - عليه الصلاة والسلام - قال كل ذلك لم يكن» قيل: المراد لم يكن في ظني.(@)(@@) (قوله: معتقدا أنه ليس في الصلاة إلخ) فهو - عليه الصلاة والسلام - وأصحابه - رضي الله عنهم - في حكم الناسي وإن كانوا متذكرين للصلاة ولا يقال إن عدم فساد الصلاة بالكلام القليل إنما يثبت في حق الناسي دون من هو في حكمه؛ لأنه كلام في محل الاجتهاد وهو لا يسمع. قال النووي - رحمه الله - في شرح مسلم: فإن قيل: كيف رجع النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى قول الجماعة وعندكم لا يجوز الرجوع للمصلي في قدر صلاته إلى قول غيره إماما كان أو مأموما ولا يعمل إلا على يقين نفسه؟ فجوابه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - سألهم ليتذكر فلما ذكروه تذكر فعلم السهو فبنى لا أنه رجع إلى مجرد قولهم ولو جاز ترك يقين نفسه لرجع ذو اليدين حين «قال النبي - صلى الله عليه وسلم - لم تقصر ولم أنس» وفي هذا الحديث دليل على أن العمل الكثير والخطوات إذا كانت في الصلاة سهوا لا تبطلها وفي المسألة وجهان لأصحابنا أصحهما عند المتولي لا تبطلها لهذا الحديث فإنه ثبت في مسلم «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - مشى إلى الجذع وخرج السرعان» وفي رواية «دخل الحجرة ثم خرج ورجع الناس ثم بنى على صلاته» والوجه الثاني وهو المشهور في المذهب أن الصلاة تبطل بذلك وهذا مشكل وتأويل الحديث صعب على من أبطلها اه.(@)(@@) ولعل الروايات التي سقط منها ذلك أصح.(@)(@@) (قوله: قريب العهد بالإسلام) أي: أسلم قريبا ولو مخالطا لنا قبله ومثله من بعد عن العلماء بحيث لم يجد من يوصله إليهم مما يجب بذله في الحج ومحل هذا في الأمور الظاهرة أما دقائق العلم كقصد الإعلام في المبلغ فيعذر فيها مطلقا؛ لأنه(@)PageV01P354(@)(@)(@@) لا ينسب تاركها إلى تقصير كما علم اه ق ل ويصرح بهذا صنيع الشارح الآتي تدبر. (قوله: ولو جهل حرمة ما أتى به منه إلخ) ينبغي أن يكون منه المبلغ والفاتح 
ms383	 على الإمام بقصد التبليغ والفتح فقط إذا جهل حرمة ذلك وإن لم يحتج إليه بأن سمع المأمون صوت الإمام وإن كان خلاف الأولى حينئذ وكالمأموم الإمام الذي يرفع صوته بالتكبير لإعلام المأمومين ع ش بزيادة. (قوله: ولو جهل إلخ) أي: وإن لم يكن قريب العهد بالإسلام ولا نشأ ببادية بعيدة ق ل وع ش وم ر قال م ر والضابط أن ما عذر الشخص لجهله به وخفائه على غالبهم لا يؤاخذ به ويؤيده تصريحهم بأن الواجب عينا إنما هو تعلم الظواهر لا غير.(@)(@@) (قوله: بالعادة) المعتمد من ستة أقوال في ذلك أن القليل ست كلمات عرفية فأقل والكثير ما زاد على ذلك. (قوله: ولا صلاة المأموم) أي: إذا لم يطل الفصل بين سلامه الأول ودخوله في الصلاة كما سيأتي(@)(@@) (قوله: بإتيان شيء من نظم القرآن) قال الإسنوي المتجه أن ما لا يصلح لخطاب الآدميين من القرآن والذكر لا يؤثر وإن قصد به الإفهام فقط وبه صرح الماوردي. اه. عميرة. اه. سم وظاهر كلام الشارح كغيره البطلان ولو من الجاهل لكن في كلام ع ش أنه يعذر في هذا أيضا اه وخالف ق ل فيما قاله الإسنوي وجزم فيه بالبطلان ومال إليه سم في محل آخر من حاشية المنهج اه.(@)(@@) ثم رأيته في شرح م ر جزم بالبطلان أيضا في ذلك قال خلافا لجمع متقدمين اه. (قوله: إذا قصد تفهيم غير) منه تكبير الانتقال من إمام أو مبلغ جهرا قال شيخنا ولا بد من قصد الذكر عند كل تكبيرة واكتفى العلامة الخطيب بقصد ذلك في جميع الصلاة عند أول تكبيرة ومنه استعنت بالله أو توكلت على الله عند سماع آيتها ومنه عند شيخنا م ر وشيخنا ز ي كل ما لفظه الخبر نحو صدق الله العظيم أو آمنت بالله عند سماع القراءة بل قال شيخنا ز ي: لا يضر الإطلاق في هذا كما في نحو سجدت لله في طاعة الله.(@)(@@) وحاصل ما قاله شيخنا الذهبي - رحمه الله - في التكبيرات أنه لا 
ms384	 بد عند وجود الصارف في تكبير التحرم من قصد التحرم وحده يقينا فإن قصد التحرم والإعلام أو الإعلام وحده أو أحدهما مبهما أو أطلق أو شك هل قصده وحده أو لا ضر على المعتمد وخرج بتكبير التحرم تكبير الانتقال فيشترط فيه قصد الذكر وحده أو مع الإعلام فإن أطلق أو قصد الإعلام وحده بطلت صلاته إن كان عالما فإن كان عاميا فلا تبطل صلاته في الصورتين اه قال في الروضة.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) فإن قرأ آية رحمة سألها أو آية عذاب استعاذ أو تسبيح سبح أو مثل فكر أو كآخر والتين قال بلى وأنا على ذلك من الشاهدين أو كقوله {فبأي حديث بعده يؤمنون} [الأعراف: 185] قال آمنا بالله وكذا يفعل المأموم لقراءة إمامه اه وظاهره ولو مع الإطلاق في الجميع وهو يؤيد كلام ز ي في آمنت بالله عند سماع القراءة. (قوله: من كلام الناس) أي: من قبيله فلا يكون قرآنا أي: لا يعطى حكمه إلا بالقصد. (قوله: ما إذا قصد القراءة إلخ) أي: قصدا مصاحبا لجميع اللفظ م ر ويحتمل الاكتفاء بالمقارنة لأوله إذا قصد حينئذ الإتيان بالجميع سم على حجر ع ش. (قوله: بخلاف ما إذا قصد القراءة والذكر) ولو قصد بالقراءة الذكر كفى بخلاف ما إذا قصد بالذكر القراءة فإنه(@)PageV01P355(@)(@)(@@) لا يكفي اه ق ل.(@)(@@) (قوله: والذكر فقط) أي: فيما يصلح للذكر سواء كان ما أتى به من القرآن أو لا فلو قال استعنا بالله أو نستعين بالله قاصدا الذكر أو الثناء بطلت كما في التحقيق وشرح المهذب إذ لا عبرة بقصد ما لم يفده اللفظ وكذا تبطل بقراءة {إنا أرسلنا نوحا} [نوح: 1] الآية أو نحوها من أخبار القرآن ومواعظه وأحكامه حيث قصد به الثناء اه شرح م ر. (قوله: والذي في التحقيق إلخ) والكلام عند وجود القرينة الصارفة أما لو أطلق في المحتمل ولا قرينة فالأشبه أنها لا تبطل اه قول سم على المنهج ونقل عن م ر تقييد عدم البطلان عند عدم القرينة بما إذا كانت القراءة 
ms385	 في محلها وإلا كأن قرأ {يا يحيى خذ الكتاب} [مريم: 12] في السجود مثلا فتبطل عند الإطلاق. (قوله: والذي في التحقيق إلخ) اعتمده م ر. (قوله: ثم قال وينبغي إلخ) قال سم على المنهج ما قاله هو الوجه الذي لا يتجه غيره. (قوله: وهو ظاهر إلخ) اعتمده م ر سم. (قوله: وفعلة فاحشة) ولو بعذر اه ق ل على الجلال. (قوله: وفعلة أيضا) ومنها حركة جميع البدن وإن لم ينقل قدميه بخلاف ما إذا خطا خطوتين اه ع ش وسم وغيرهما. (قوله: مثل ضرب الراحتين للعب) قال حجر وهو مكروه ولو للعب وكأن يضرب بطنا على بطن وقال شيخنا م ر إنه حرام بقصد اللعب وكالتصفيق فيما ذكر ضرب الصيني على بعضه أو بنحو قضيب أو ضرب خشب على مثله حيث حصل به طرب اه ق ل على المحلي واستظهر ع ش على م ر حرمة التصفيق المحتاج إليه لتحسين الإنشاد وحله لمن ينادي إنسانا بعيدا عنه اه فحرره. (قوله: حيث استوى إلخ) أي: حالة العمد. (قوله: أولى) لاحتمال عبارة الأصل أنه تنظير(@)(@@) (قوله: يكثر) سواء وقع متواليا أو معا كتحريك يديه ورأسه. (قوله: وإن لم تتوال)(@)PageV01P356(@)(@)(@@) أي: بحيث تعد الثانية منقطعة عن الأولى شرح م ر.(@)(@@) (قوله: ولا أنكر إلخ) ضعيف اه شرح م ر.(@)(@@) (قوله: كأصبع أو أكثر) أما لو حرك الكف ثلاثا بطلت صلاته. اه. ناشري. (قوله: كأصبع أو أكثر) أما حركة الكف وحده ثلاثا فمبطلة كما في الشرقاوي واستوجه ق ل أن حركة الكف وحده غير مبطلة لكنه خلاف المنقول اه وعبارة الروض أو خفت الفعلات كعد سبحة وعقد وحل وحكة بأصابع لم يضره اه وقوله: بأصابع يفيد أن تحريك الكف يضر اه ثم رأيت م ر في شرح المنهاج صرح بأنه لا بد من قرار الكف وإلا بطلت الصلاة إلا لنحو حكة لا يقدر معها على عدم الحركة. (قوله: مع قرار اليد) أي: الكف وعبارة الإيعاب بشرط أن لا تتحرك كفه بالذهاب والإياب كما في الكافي 
ms386	 وقيل: لا يضر تحريكها مع الأصابع؛ لأن أكثر البدن ساكن اه واستوجه ق ل ما يوافق القيل:. (قوله: إلا أن يكون به حكة) أي: وليس له حال يخلو فيها عن ذلك تسع الصلاة قبل خروج الوقت سم على حجر. (قوله: حكة) مثلها القمل اه ق ل. (قوله: ومر اليد إلخ) والفرق بين اليد والرجل أن شأن الرجل إذا وضعت أن تبقى بخلاف اليد قال م ر وقضية هذا الفرق إن رفع الرجل عن الأرض ثم وضعها عليها مرة واحدة ولا مانع. اه. سم على المنهج وقيده الشيخ المرصفي بأن يكون على التوالي فليحرر هذا إن وضعها في موضعها ووضعها في غير موضعها مرة ثانية اه ع ش وفيه أن في الخطوة الواحدة رفعا ووضعا في محل آخر فهلا حسبت فعلين إلا أن يقال المراد بالرفع هنا ما زاد على الرفع المعتاد في الخطوة. اه. شيخنا ذ وفي القليوبي على الجلال أن الخطوة نقل القدم عن محله سواء أعاده إلى محله أو غيره فإن أعاده لذلك بعد سكونه فخطوة ثانية وإلا فواحدة اه وقد يؤخذ منه أن نقل الرجل إلى قدام أو خلف وعودها مع التوالي إلى موضعها مرة واحدة وقد فهمه كذلك صاحب الحواشي المدنية لكنه خلاف ظاهر كلام م ر وغيره(@)(@@) (قوله: ودفع من مر) سواء كان الدافع المصلي أو غيره شرح م ر فيندب لغيره الدفع كما يندب له. (قوله: وإن أدى إلى قتله) ولو كان غير مكلف. اه. م ر سم على حجر. (قوله: على ثلاث أذرع) ففي القائم يعتبر ما بين أعلى السترة وقدميه وفي القاعد ألياه وفي المضطجع جنبه وفي المستلقي رأسه ولو زاد طوله عن الثلاثة فلا يحرم المرور بعدها على باقي بدنه واعتبر السنباطي في القاعد ركبتيه وفي المستلقي قدميه اه ق ل وسم على التحفة. (قوله: نصب علامة شاخصة) استوجه م ر في شرحه عدم حصول السترة بالآدمي ونحوه كالبهيمة ونقل عنه سم في حاشية المنهج حصولها بالآدمي فليحرر ثم الظاهر أن 
ms387	 الآدمي ونحوه في مرتبة الشاخص اه. (قوله أيضا نصب علامة) ولو نصبها الريح أو غيره بغير إذنه ولو زالت حرم المرور على من علم بها. اه. سم م ر.(@)(@@) (قوله: نصب علامة) قال ق ل على الجلال ولو ذات أعلام أي: مزوقة أو نجسة أو متنجسة وإن كره استقبال الأولى ومحاذاة الثانيتين؛ لأن الكراهة لأمر خارج اه وفي شرح م ر إن الأولى لا تكون سترة قال ع ش وإن خلا أسفل العلامة عن التزويق بمقدار السترة لكن نقل سم على المنهج عن م ر أنه مشى على أنه(@)PageV01P357(@)(@)(@@) لو استتر بجدار فيه تصاوير اعتد به وحرم المرور وجاز الدفع وكذا لو استتر بآدمي مستقبل له وإن كره لمعنى آخر فليحرر وقال حجر تحصل السترة بالآدمي إذا لم يكن مستقبلا له اه. (قوله: علامة شاخصة) والجدار والسارية في مرتبة واحدة فإن عجز فالعصا فإن عجز فالمصلى فإن عجز فالخط. (قوله: ثلثا ذراع) ظاهره عدم اعتبار ذلك في غير المصلى والخط وفي كلام بعضهم اعتباره في الجميع.(@)(@@) (قوله: ثم إن عجز) المراد بالعجز عدم السهولة. اه. بجيرمي على المنهج . (قوله: أو يخط خطا) أي: طولا ويحصل أصل السنة بجعله عرضا. (قوله: بين يديه) لعل المراد به وبتلقاء وجهه ما قابل الخلف فلا ينافي من أن تكون على اليمين. (قوله: ليمينه) وهو أولى ويشترط أن تحاذي جزءا من بدنه. (قوله: التي يصلي إليها) خرج المصلى كالسجادة؛ لأن الصلاة عليه لا إليه اه ق ل على الجلال. (قوله: فإن عجز عن سترة إلخ) في الحواشي المدنية الذي يظهر لي أنه لو سهل جمع المصلى ووضعه كالمتاع وكان نتؤه ثلثي ذراع فأكثر أنه لا يعتد بفرشه لتأخيرهم المصلى عن المتاع والمتاع شامل لما ذكر قال في الإيعاب في التمثيل لنحو الأمتعة كقلنسوة وثوب مطوي.(@)(@@) (قوله: خط خطا طولا) ويحصل أصل السنة بجعله عرضا كما في شرح م ر وقولهم السنة أن تكون السترة عن يمينه أو يساره يتناول الخط بالعرض بأن يكون طرفه قبالة 
ms388	 يمينه أو يساره فحينئذ يحرم المرور بينه وبين المصلي بشرط أن لا يكون ما بينهما أكثر من ثلاثة أذرع. (قوله: كقدر السترة) أي: ثلثا ذراع فأكثر وفي شرح م ر يشترط في الساتر أن يكون ثلثي ذراع فأكثر وأن لا يبعد عن قدميه أكثر من ثلاثة أذرع بذراع اليد ثم قال والمراد بالمصلى والخط أعلاهما قال ع ش وعلى هذا لو صلى على فروة مثلا وكان إذا سجد يسجد على ما وراءها من الأرض لا يحرم المرور إلا على الفروة فقط وقضية قوله أعلاهما أنه لو طال المصلى والخط فكان بين قدم المصلي وأعلاه أكثر من ثلاثة أذرع لم تكن سترة معتبرة حتى لا يحرم المرور بين يديه ولا يقال يعتبر منها مقدار ثلاثة أذرع إلى قدميه ويجعل سترة ويلغى حكم الزائد وقد توقف م ر فيه ومال بالفهم إلى أنه يقال ما ذكر لكن ظاهر المنقول الأول. اه. سم على المنهج ثم هذا التردد إنما يأتي فيما لو فرش نحو بساط طويل للصلاة عليه أما ما جرت به العادة من الحصر المفروشة في المسجد فينبغي القطع بأنه لا يعد شيء منها سترة ولو كان الباقي منها أمامه ثلاثة أذرع فقط؛ لأن المقصود من السترة تنبيه المار وهذه(@)PageV01P358(@)(@)(@@) لدوام فرشها لا يحصل بها تنبيه اه ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: ويحرم إذ ذاك مرور) ومثله جلوس بين يديه ومد رجليه واضطجاعه ومد يده ليأخذ من خزانته متاعا؛ لأنه يشغله وربما شوش عليه في صلاته. اه. سم على حجر وع ش. (قوله: بقارعة الطريق) أو في المطاف. اه. عميرة سم على المنهج. (قوله: بقارعة الطريق) أو بممر الناس بالمسجد كدهليزه من غير ضرورة كضيقه بامتلائه بالناس. اه. سم على المنهج ولو كان يوم جمعة ووقف بعضهم بدهليز المسجد لضيقه فهل يعذر المار لإدراك الجمعة لا يجب الدفع لعذر ذلك المار وتقصير الواقف بعدم مبادرته قبل ازدحام المصلين استقرب ذلك ع ش. (قوله: إلا واجد فرجة بصف فلا يحرم إلخ) ظاهره 
ms389	 أن الصف السابق سترة للصف المسبوق وإنما جاز المرور للتقصير وبه قال حجر وخالفه م ر فقال: إنه ليس سترة له والمعتمد أيضا أن سترة الإمام ليست سترة للمأموم وقيل: سترة له. (قوله: فرجة) ليس بقيد بل المدار على السعة ولو بلا خلاء بأن يكون بحيث لو دخل بينهم لوسعهم كما سيصرح به في شروط الاقتداء. اه. ح ل على المنهج.(@)(@@) (قوله: فرجة بصف) أي: حصلت بتقصير وإلا كأن جر شخص من الصف لم يجز الخرق لعدم التقصير لكن لو كانوا متضامين بحيث لو تفسحوا انسدت تلك الفرجة فالمتجه أنهم مقصرون بترك تلك الفرجة فلا يمتنع حينئذ المرور إليها. اه. م ر. اه. سم وانظر الجمع بين هذا وبين كلام ح ل. (قوله: وإن كثرت) بخلاف ما سيأتي من تخطي الرقاب حيث يتقيد ذلك بصفين؛ لأن خرق الصفوف في حال القيام أسهل من التخطي؛ لأنه في حال القعود. اه. ح ل على المنهج. (قوله: لتقصيرهم بتركها) وتفوت به فضيلة الجماعة. اه. حجر. (قوله: فللداخلين) هل تفوت فضيلة الصف الأول إذا صفوا بين الإمام وبينه الظاهر هنا نعم لتقصير من وراءهم بتباعدهم بل ذلك التباعد ربما فوت فضيلة الجماعة فحرر.(@)(@@) (قوله: لم يخرق الصف) ولا تفوت بوقوفه فضيلة الصف الأول على من خلفه كما نصوا عليه. (قوله: وأما تخطي الرقاب إلخ) فيجوز ذلك بشرط أن لا يزيد عن صفين؛ لأن خرق الصفوف في حال القيام أسهل من التخطي؛ لأنه في حال القعود ح ل. (قوله : فسيأتي في الجمعة) أي: وأما ما هنا فهو خرق الصفوف والمرور أمامها كذا في شرح الروض ولا مانع من إتيان مسألة التخطي هنا أيضا. (قوله: بل ليس له الدفع) أي: يحرم عليه حينئذ. اه. حجر. (قوله: نعم المرور وحينئذ خلاف الأولى إلخ) أي: إن لم يقصر بأن لم يقف في موضع مرور الناس مثلا وإلا فلا كراهة ولا خلاف الأولى. اه. م ر وع ش. (قوله: أو مكروه) لك أن تحمل الكراهة على الكراهة غير الشديدة 
ms390	. اه. شرح الروض أي: فلا تخالف.(@)(@@) (قوله: وهو الأوجه)(@)PageV01P359(@)(@)(@@) أي: كونه خلاف الأولى أو مكروها هو الأوجه مما قاله الخوارزمي(@)(@@) (قوله: وصفقت) وإن كثر وتوالى للحاجة ومثل المرأة الرجل حيث لم يكن فيه بعد إحدى اليدين عن الأخرى وعودها إليها والفرق بينه وبين دفع المار حيث أبطل فيه الكثير أن ما هنا فعل خفيف. اه. م ر وسم على المنهج وبرماوي وق ل على الجلال. (قوله: فلو صفق الذكر إلخ) والتصفيق خارج الصلاة لا لمصلحة حرام بخلاف تصفيق الفقراء. اه. شيخنا ح ف. اه. بجيرمي على المنهج وقال حجر إنه خارج الصلاة جائز ولو بقصد اللعب ومع بعد إحدى اليدين عن الأخرى اه ق ل. (قوله: ومحل إلخ) بخلاف التصفيق لا يضر وإن قصد به الإعلام ق ل(@)(@@) (قوله: أنها تبطل) في بعض النسخ أنها لا تبطل وهو زيادة من الناسخ مخلة إذ هو خلاف مصحح الرافعي. (قوله: وهو ما صححه الرافعي) أي: صحح البطلان فيهما. (قوله: البطلان هنا) أي: بالأكل الكثير ناسيا أما القليل ناسيا فلا كما شمله قوله: وبطلت إلخ. (قوله: والفعل الكثير إلخ) أي: باعتبار المأكول وإن قل الفعل(@)PageV01P360(@)(@)(@@) وأما نفس المضغ وهو تحريك الفك فيبطل كثيره ولو بلا مأكول(@)(@@)(@@)(@@) | [حكم الفعل الذي من جنس الصلاة وبطلت بزيادته](@)(@@) (قوله: أو زاد عمدا إلخ) أو فعل فعلا يخرج به عن الركن الذي هو فيه لا لغرض، أو قام عن التشهد الأول غير قاصد تركه، ولا ناسيا، وإن لم يكن للقيام أقرب لتلاعبه. ا. ه حجر. (قوله: وكأن رفع من ركوعه) قال حجر وكأن اقتدى به في نحو الاعتدال لكن لو سبقه حينئذ بركن كأن قام من سجدته الثانية، والمأموم في الجلوس بينهما تابعه، ولا يسجد لفوات المتابعة فيما فرغ منه الإمام ا. ه قال سم: ظاهره، وإن كان تأخره عنه بتقصير ا. ه (قوله: لا إن زاد قعدة) أي: عهدت في الصلاة غير ركن بخلاف الجلوس قبل نحو الركوع؛ لأنه لم يعهد. ا. ه حجر في شرح بافضل 
ms391	. (قوله: قدر قعدة الاستراحة) أي: المطلوبة بالأصالة. ا. ه م ر أي: قدر الطمأنينة فقط؛ لأنها زائدة هنا، وإن كان معتمد م ر في جلسة الاستراحة أن تطويلها غير مبطل. ا. ه ع ش(@)(@@) (قوله: نحو الراجع) أي: عامدا عالما وإلا فلا بطلان كما سيأتي قريبا. (قوله: من انتصابه) المراد به حد تجزئ فيه القراءة قال الإطفيحي بأن كان للقيام أقرب من الركوع وقال ع ش على م ر: أو إليهما على السواء. (قوله: من انتصابه) أي: بلوغه حدا تجزئ فيه القراءة. (قوله: من انتصابه إلخ) فلو لم ينتصب أي: يبلغ حدا يجزئه في القيام فإن كان إلى القيام أقرب بطلت أيضا وإلا بأن كان إلى القعود أقرب، أو إليهما على حد سواء فلا بطلان، وهذا كله إذا نهض قاصدا تركه أما إذا نهض بقصد أن ينهض قليلا، ثم يعود فتبطل صلاته لتلاعبه كما سيأتي كل ذلك في سجود السهو مع سن القعود والسجود لإمام، ومنفرد حالة السهو فيما إذا كانا للقيام أقرب. ا. ه وسيأتي قريبا في قوله: أو يعود مع تقييده بعدم النسيان بخلاف ما هنا.(@)(@@) (قوله: خلا المتابع) أي: فيما إذا قام تاركا للإمام في التشهد الأول سهوا، أو عمدا، ويجب عليه العود في الصورة الأولى، ويجوز له في الثانية كما في الشرح. (قوله ولا تحسب قراءته إذا قام سهوا بخلاف قيامه) والفرق أن القيام لم يقع في غير محله(@)PageV01P361(@)(@)(@@) من كل وجه إذ لو تعمده جاز فلم يقع من أصله بل توقف حسبانه على نية المفارقة، أو موافقة الإمام له فيه، وأما القراءة فشرط حسبانها وقوعها في قيام محسوب للقارئ، وقد تقرر أن قيامه لا يحسب له إلا بعد موافقة الإمام له فيه، وبما تقرر يعلم أن من سجد سهوا، أو جاهلا وإمامه في القنوت لا يعتد له بما فعله؛ لأنه لم يقع عن روية فيلزمه العود للاعتدال، وإن فارق الإمام أخذا من قولهم: لو ظن سلام إمامه فقام، ثم علم في قيامه أنه لم يسلم 
ms392	 لزمه الجلوس ليقوم، ولا يسقط عنه بنية المفارقة، وإن جازت؛ لأن قيامه وقع لغوا، ومن ثم لو أتم جاهلا لغا ما أتى به فيعيده، ويسجد للسهو وأطال في ذلك فراجعه، وكتب سم على قوله: فشرط حسبانها إلخ وقوله: وقد تقرر إلخ ما نصه يتلخص منهما مع التأمل الصادق استواء القيام والقراءة في عدم حسبانهما قبل موافقة الإمام، أو نية المفارقة، وفي الاعتداد بهما بعد ذلك فما معنى قصد الفرق بينهما. ا. ه ولعل مراد حجر بالقيام النهوض للقيام، ثم إن لزوم عود من سجد سهوا، أو جاهلا وإمامه في القنوت للاعتدال، وإن فارق الإمام مشكل بمن انتصب تاركا للتشهد مع الإمام فإنه لو نوى المفارقة لا يلزمه العود، والمسألتان من واد واحد؛ لأن كلا فعل فعلا للإمام أن يفعله بخلاف ما قاس هو عليه، وهو ما لو ظن سلام إمامه فليتأمل. (قوله: ظن سلام إمامه) أي: فقام وتبين بقاؤه فيجب عليه العود، ولا تجزئه نية المفارقة بخلاف الساهي هنا فإنها تجزئه؛ لأنه هنا فعل فعلا للإمام أن يفعله، ولا كذلك من ظن سلام إمامه. ا. ه (قوله: فعوده للمتابعة واجب) فإن لم يعد ولم ينو المفارقة بطلت صلاته. ا. ه شرح م ر.(@)(@@) (قوله إذا تقدم على إمامه بركن) شامل لما إذا تركه في السجدة الثانية وانتصب قبله، وهذا نظير ما لو تركه في التشهد الأول وانتصب قبله في فحش المخالفة فهل يقال: يجب العود إذا كان ساهيا، أو جاهلا كما في مسألة تركه في التشهد؟ يتجه الوجوب بل أولى؛ لأن الإمام هناك في سنة وهنا في واجب. ا. ه سم وبه قال حجر في هذا وفيما لو سجد وإمامه في الاعتدال سواء كان في قنوت، أو لا ووافق م ر في الثانية دون الأولى، ولا فرق بينهما. ا. ه سم على المنهج في باب الجماعة. (قوله: قصد فيها قطع المتابعة) فرق م ر بأن له قصدا صحيحا بانتقاله من واجب لمثله فاعتد بفعله وخير بينهما بخلاف الساهي فكأنه لم 
ms393	 يفعل شيئا ، ولزمه العود. ا. ه ثم رأيت الشارح نقله بعد عن الزركشي. ا. ه. (قوله: فمرادهم بكون المتابعة فرضا) أي: في التعليل السابق بقوله؛ لأن متابعته أيضا فرض فإنه بظاهره لا يشمل هذه الصورة. ا. ه والمراد بالفرض على هذا الجواب ما هو متعين بخلافه على ما بعده فتدبر. (قوله: ثم رأيت الزركشي أجاب إلخ)(@)PageV01P362(@)(@)(@@) فعلى هذا المتابعة فرض حقيقة؛ لأنها أحد خصال الواجب المخير.(@)(@@) (قوله: أما قطع الركن القولي إلخ) قال في الروضة: ولو كان يصلي قاعدا فافتتح القراءة بعد الركعتين فإن كان على ظن أنه فرغ من التشهد، وجاء وقت الثالثة لم يعد بعد ذلك إلى قراءة التشهد على الأصح، وإن سبق لسانه إلى القراءة وهو عالم بأنه لم يتشهد فله العود إلى قراءة التشهد. ا. ه وعبارة الروض ولو ظن المصلي قاعدا أنه تشهد التشهد الأول فقرأ للثالثة لم يعد، وإن سبقه لسانه بالقراءة وهو ذاكر عاد قال الشارح أي: جوازا إلى قراءة التشهد؛ لأن تعمد القراءة كتعمد القيام وسبق اللسان إليها غير معتد به. اه فليس هذا من قطع القولي بل من قطع الفعلي تقديرا فليتأمل وليحرر. ثم رأيت الشارح ذكر مسألة الروضة.(@)(@@) (قوله أو بعوده إليه إلخ) أهمل المصنف والشارح ما لو صار المأموم في نهوضه عمدا إلى القيام أقرب، وكذا سهوا والظاهر أن حكمه حكم الانتصاب فتأمل. (قوله: أو بعوده) أي: غير ناس تحريم العود وغير جاهل به، وإن لم يكن قريب عهد؛ لأنه مما يخفى، وإنما عذر بنسيان التحريم هنا دون ما مر من إبطال الكلام إذا نسي تحريمه؛ لأن ذاك اشتهر فنسيان حرمته نادر بخلاف ما هنا حجر وفرق م ر بأن العود من جنس الصلاة بخلاف الكلام. ا. ه مرصفي. (قوله أقرب لقيامه) أي: من جلوس التشهد. (قوله: قبل أن يصير أقرب) ولا سجود سواء تركه عمدا، أو سهوا. ا. ه روضة.(@)(@@) (قوله: أو بعده لكن إلخ) ويسجد حينئذ للسهو. ا. ه روضة. (قوله: لم يعد إليه) ؛ لأن تعمد القراءة 
ms394	 كتعمد القيام، وسبق اللسان إليها غير معتد به وقضيته بل صريحه البطلان في الأول(@)PageV01P363(@)(@)(@@) ووجهه ما تقرر أن هذا القعود بعد تعمد القراءة بدل عن القيام فصار عوده بعدها للتشهد كعوده للتشهد بعد قيامه عنه فلا يشكل بعدم البطلان بقطعه الفاتحة للافتتاح. ا. ه حجر شرح المنهاج. وصرح بما قال من البطلان الشوبري واعتمده. ح ف.(@)(@@) وقول حجر فلا يشكل إلخ؛ لأن في مسألة الجلوس انتقالا من قيام تقديرا إلى جلوس ففيها إخلال بهيئة الصلاة تقديرا، والخلل المقدر كالخلل المحقق بخلاف الفاتحة والتعوذ لا خلل أصلا؛ لأن كلا منهما في القيام، وإن كان فيها انتقال من قيام واجب إلى قيام مسنون فتدبر. ا. ه شيخنا. ا. ه بجيرمي. (قوله: إذا تذكر لا يجب القعود إلخ) أي: بل يجب العود للقعود وإلغاء قيامه وهو الأوجه. ا. ه شرح م ر وع ش والفرق بينه وبين قيام الساهي فيما مر أن ذاك فعله على أنه من تلك الصلاة بخلاف هذا. (قوله: وطول الاعتدال إلخ) حاصل ما اعتمده الشيخ الحفني - رضي الله عنه - أن محل اغتفار التطويل إنما هو في المحلات التي طلب تطويلها بالفعل وهو اعتدال ثانية الصبح، وآخر وتر رمضان، واعتدال آخر سائر الصلوات المكتوبة في النازلة فقط، واعتدال وجلوس التسابيح فيغتفر تطويلها حيث كان بخصوص ما طلب وهو القنوت بأي صيغة، وإن لم ترد وإن كثر جدا، والتسبيحات العشر فإن طولها بما لم يطلب كسكوت وقراءة وذكر غير ذكرها، أو بزيادة على التسبيحات العشر ضر حيث بلغ ذلك التطويل قدر الفاتحة زيادة على ذكر الاعتدال، وقدر التشهد زيادة على ذكر الجلوس. والمراد بذكرهما المشروع بحسب الحالة الراهنة فالمنفرد وإمام المحصورين الراضين بالتطويل يعتبر حالهما، وغيرهما يعتبر فقط لا المشروع في ذاته حتى يكون إمام غير المحصورين كغيره كما قيل. ا. ه جمل ملخصا. ا. ه شيخنا الذهبي - رحمه الله تعالى - ونفعنا به وهو مأخوذ من م ر وع ش. ا. ه وخالف القليوبي حيث ضبط التطويل بالزيادة على قدر الفاتحة 
ms395	 في الأول والزيادة على قدر التشهد في الثاني بعد الذكر المشروع فيهما وهو ضعيف كما في الشرقاوي وغيره. ا. ه وقول ح ف: زيادة على ذكر الاعتدال من ذلك الذكر القنوت الوارد كما في الرشيدي. ا. ه إذ لا يكون زيادة إلا حينئذ، وقوله وإن لم ترد أي: وإن زادت على قدر القنوت الوارد. ا. ه سم على التحفة(@)(@@) (قوله وطول الاعتدال إلخ) الذي تلخص من كلام الرشيدي أن التطويل في الاعتدال المذكور إن حصل بقنوت أي: دعاء وثناء سواء كان الوارد، أو غيره لا يضر، وإن كثر جدا، وإن حصل بغيره كسكوت، أو قراءة أو تسبيح فإنه يغتفر فيه قدر القنوت الوارد زيادة على قدر ذكر الاعتدال وعلى أقل من قدر الفاتحة بأن ينقص عنها ولو يسيرا فإن كان بقدرها بطلت. ا. ه بجيرمي. (قوله: والأكثر على أن الركن القصير مقصود في نفسه) ثمرة هذا الخلاف تظهر فيما إذا جرينا على خلاف الأصح وقلنا: إن التخلف عن الإمام بركن بلا عذر يبطل الصلاة فإنه على هذا لو اعتدل الإمام والمأموم بعد قائم ففي بطلان صلاته وجهان قيل: مأخذهما التردد(@)PageV01P364(@)(@)(@@) في أن الاعتدال ركن مقصود أم لا إن قلنا: مقصود فقد فارق الإمام ركنا واشتغل بركن آخر مقصود فتبطل صلاة المتخلف، وإن قلنا: غير مقصود فهو كما لم يفرغ من الركوع؛ لأن الذي هو فيه تبع له فلا تبطل صلاته. ا. ه من الروضة. (قوله: اختار) أي: من جهة الدليل. (قوله: جواز إطالة الاعتدال) أي: كل اعتدال. (قوله بالذكر) أي: لا بركن كالفاتحة والتشهد. ا. ه شرح الروض. ثم قال: ثم ما اختاره النووي من جواز تطويل الاعتدال قال الأذرعي إنه الصحيح مذهبا ودليلا، وأطال في ذلك ونقله عن نص الشافعي - رضي الله عنه -. (قوله: فإنهما صورا نقل الركن) أي: المقتضي لسجود السهو.(@)(@@) (قوله: أي: قوليه) ، أو غيره بأن قارن ابتداءه في القولي وابتداء مقدمته من الهوي، أو الرفع في الفعلي إلى انتهائه أي: انتهاء مسماه فيما يظهر فلو طرأ 
ms396	 الشك في الركوع بعد تمام انحنائه، وزال قبل اعتداله لم يضر كما قطع به الأئمة؛ لأن الركوع الممتد واحد في الصورة فلا يجعل بعضه كركوع مفرد زائد غير محسوب كذا في العباب. (قوله: أي: أو فعليه) ، وإن قصر. ا. ه عباب. (قوله: لأن المأتي به إلخ) علل في شرح الروض بقوله: لتقصيره بترك التوقف إلى التذكر وإن كان جاهلا بخلاف من زاد ركنا ناسيا إذ لا حيلة في النسيان. ا. ه وقوله: لتقصيره إلخ؛ لأن الغرض أنه لم يطل الزمن. (قوله: قراءة السورة والتشهد الأول) أي: إن قرأ منهما قدر الفاتحة أو طال الزمن عرفا. اه.(@)(@@) حجر في شرح بافضل وظاهر قوله: أو طال الزمن أن قراءة قدر الفاتحة مبطل ولو لم يطل الزمن عرفا. وقوله: إن قرأ منهما قدرها هلا اعتبر في صورة التشهد قدر الواجب من التشهد فإنه أقل من قدر الفاتحة فليحرر (قوله: وطوله)(@)PageV01P365(@)(@)(@@) ضبطه الشرقاوي على التحرير بأن يكون بقدر ما يسع ركنا. ا. ه شيخنا ذ ولو أقل الأركان. ا. ه شيخنا - رحمه الله تعالى - وهو مخالف لما مر عن حجر من اعتبار الطول عرفا. (قوله: لا يبطل مع قصر زمان الشك) يفيد أنه يبطل مع طوله بأن مضى ما يسع ركنا وحينئذ فالمعتبر هو الطول دون مضي الركن اللهم إلا أن يعتبر في مضي الركن فعله، وإن كان زمنه لا يسع ركنا بالوسط المعتدل كما يفيده تعليل شرح الروض بتقصيره بترك التوقف إلى التذكر حيث أوقع ما يكون به متلاعبا فإن هذا موجود قل الزمن، أو طال تدبر. (قوله محمول إلخ) وعلى هذا لا حاجة للفرق بين بعض القولي، وبعض الفعلي بأن الأول متميز دون الثاني فالفرق به مبني على عدم هذا الحمل تدبر. (قوله: محمول إلخ) الحاصل أن الصلاة تبطل بأحد ثلاثة أشياء: بمضي ركن مطلقا، أو طول زمن، وإن لم يتم معه ركن، أو لم يعد ما قرأه في حالة الشك، وإن لم يطل الزمن، ولم يمض ركن كذا في الحواشي المدنية 
ms397	 والظاهر أن يزيد بعد قوله: بمضي ركن أو قراءة قدره من غيره كما يعلم مما سبق. (قوله: أو قطعها بنويه) أي: إلا لعذر كسهو بأن ظن أن عليه ركعة فقط فعزم على الخروج بعدها فتبين أن عليه أكثر ا. ه شرقاوي وشيخنا ذ. (قوله أو بنية قطع الصلاة) ومثل نية القطع التردد فيه وتعليقه على شيء ولو محالا عاديا. اه. حجر في شرح المنهاج زاد في شرح الإرشاد لا عقليا فيما يظهر؛ لأن الأول ينافي الجزم لإمكان وقوعه بخلاف الثاني وكذا قال في الإيعاب: الذي يتجه ترجيحه الصحة في المحال العقلي. ا. ه، والمحال العقلي قسمان: محال لذاته كالجمع بين النقيضين، ولغيره كالإيمان ممن علم الله أنه لا يؤمن، والتعليل السابق يفيد الصحة فيهما. (قوله: بخلاف ما لو نوى في الأولى إلخ) عبارة التحفة، ولا يضر نية مبطل قبل الشروع فيه فالتقييد بما هنا يساوي ما قبله فقط تدبر.(@)(@@) (قوله: وبتردد المصلي) أي: وطال الزمن، أو مضى ركن. ا. ه ع ش في شروط الصلاة. (قوله: أي في قطعها) مثله التردد في الاستمرار فيها (قوله: ولا عبرة بما يجري في الفكر أنه لو تردد إلخ) هذا هو الوسواس القهري وبه يعلم الفرق بين الوسوسة والشك فهو أن يعدم اليقين، وهي أن يستمر اليقين لكن يصور في نفسه تقدير التردد، ولو كان كيف يكون الأمر فهو من الهاجس كذا في الإيعاب. (قوله فلا عبرة(@)PageV01P366(@)(@)(@@) به) لأنه مما يبتلى به الموسوسون فالمؤاخذة به فيها حرج شديد. ا. ه (قوله: فوق تأثر الصوم) ؛ لأن تحلله لا يتعلق بالاختيار بل متى وجد الغروب أفطر. اه. (قوله: لأنه أشبه به) من حيث إنه مكث يستلزم ترك الخروج، وإن تعلق تحلله بالاختيار. اه. (قوله: ومثلهما الحج) ترك الوضوء؛ لأنه، وإن لم يبطل ما مضى ينقطع. (قوله: واحتاجت إلى أفعال كثيرة) أي: وفعلتها وإلا فلا تبطل إلا بمضي مدة تسعها كما تقدم. (قوله: وكأن تحرم بالظهر قبل الزوال إلخ) أي: فتبين له الحال، فإن كان بعد فراغها 
ms398	 وقعت له نفلا، أوفي أثنائها بطلت كما لو صلى باجتهاد لغير القبلة. ا. ه شرح م ر قال سم على التحفة: قد يفرق بأن تبين الخطأ في القبلة يمنع صحة النفل وإن كان بعد الفراغ. اه أي: بخلاف ما هنا سيما وقد قال الشارح إذ لا يلزم من بطلان الخصوص إلخ، ومراده بالخصوص كون الصلاة المنوية فرضا، وبالعموم مطلق الصلاة وهو إذ أطلق الصلاة حملت على النفل. اه. ع ش فعلى هذا الأخير إذا لم يكن عليه فائتة من جنسها، وعلم الحال في أثناء الصلاة لم تبطل فله السلام من ركعتين، وله الزيادة على عدد ركعات تلك الفريضة التي قد صارت نفلا لتحرمه بها قبل الوقت كما اعتمده الطندتائي وتوبع عليه خلافا لما تقدم عن شرح م ر. ا. ه من خط بعض الفضلاء بهامش الشارح. (قوله: فسلم من ركعتين ليصلي الفرض جماعة) أي: فيسن له صرف فرضه بشروط:.(@)(@@) الأول أن يكون في ثلاثية، أو رباعية.(@)(@@) الثاني أن لا يقوم لثالثة فإن كان في ثنائية، أو قام لثالثة أي: شرع فيها لم يسن له القلب بل يجوز فيسلم في الأولى من ركعة ليدرك الجماعة.(@)(@@) الثالث أن يتسع الوقت بأن يتحقق إتمامها فيه لو استأنفها فإن علم وقوع بعضها خارجة أو شك في ذلك حرم القلب.(@)(@@) الرابع أن لا يكون الإمام ممن يكره الاقتداء به لبدعة، أو غيرها كمخالفة في المذهب.(@)(@@) الخامس أن لا يرجو جماعة غيرها وإلا جاز القلب فيهما.(@)(@@) السادس أن تكون الجماعة مطلوبة فلو كان يصلي فائتة والجماعة القائمة في حاضرة، أو فائتة ليست من جنس التي يصليها حرم القلب، وكذا لو وجب قضاء الفائتة فورا، أو من جنسها كظهر خلف ظهر جاز، ولم يندب فإن خشي في الفائتة فوت الحاضرة وجب القلب، وكذا إذا كانت الجماعة في جمعة فالقلب تعتريه الأحكام الأربعة ما عدا الكراهة. اه . شرقاوي على التحرير وانظر هل تصح الصلاة في صور القلب المحرم؟ ظاهر كلام م ر لا لجعله العذر المصحح للقلب أن 
ms399	 تكون الجماعة مشروعة. (قوله فسلم من ركعتين)(@)PageV01P367(@)(@)(@@) لقلب ما هو فيه نفلا مطلقا، فلو قلبه نفلا غير مطلق بطلت صلاته. ا. ه م ر(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان السجدات للسهو والتلاوة والشكر](@)(@@) (قوله: يسن إلخ) إنما كان سجود السهو سنة؛ لأنه نائب عن سنة، وبذلك فارق جبران الحج. ا. ه ق ل على الجلال ويرد عليه أن جبران الحج قد يكون مستحبا لترك مستحب، ولا يرد هذا على الشارح عند التأمل. ا. ه (قوله: أي: بحيث إلخ) هذا تفسير مراد يعني: أنه ليس المراد بتصغير قبيل أنه لا يجوز طول الفصل بينه وبين السلام بل المراد الإشارة إلى أنه يكون بعد جميع ما لا بد منه قبل السلام. (قوله: كما أفاده إلخ) ؛ لأن الظاهر من القرب تمامه بأن لا يفصل شيء مما لا بد منه. ا. ه (قوله: وقال الزهري: إنه آخر الأمرين إلخ) أي: إن استوى الأمران في كونه فيهما للنقص فالأمر ظاهر وإن اختلفا بأن كان الأول للزيادة كما في خبر «أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى الظهر خمسا وسجد للسهو بعد السلام» فلا بد أن يقال: إن سجوده بعد السلام لعدم علمه بالسهو إلا بعد السلام فالسلام قبل السجود وقع سهوا وسجود السهو عند الحنفية بعد السلام مطلقا وعند المالكية إذا كان بالنقصان يسجد قبل السلام، أو بالزيادة فبعده.(@)(@@) والشق الثاني: قول قديم للشافعي وعند أحمد يستعمل كل حديث فيما ورد(@)PageV01P368(@)(@)(@@) فيه ولم يرد فيه شيء يسجد فيه قبل السلام، وفي قديم للشافعي التخيير ورجحه البيهقي ويرد على الحنفية حديث عبد الله بن بحينة في الصحيحين «أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم الظهر فقام من الأوليين ولم يجلس فقام الناس معه» إلخ ما في الشرح، ويرد على المالكية حديث ذي اليدين فإنه كان بالنقصان وسجد بعد السلام، وحديث أبي سعيد فإن فيه السجود قبل السلام مع الزيادة لقوله: فإن كانت صلاته تامة إلخ من الحواشي المدنية. (قوله: لم يكن) أي: سلامه عن قصد بل سلم ناسيا فلما 
ms400	 تذكر أدخل نفسه في الصلاة وسجد، ثم سلم ثانيا.(@)(@@) (قوله: مع أن هذا الخبر لم يرد لبيان حكم سجود السهو) أي: بكونه بعد السلام أي: بل ورد لبيان أن السلام سهوا لا يفوته فهذا الجواب لازم للجواب الأول كما يظهر للمتأمل. ا. ه شيخنا قويسني. اه. مرصفي. (قوله: لم يرد لبيان إلخ) بل الوارد لبيانه خبر أبي سعيد المتقدم فيقدم على هذا لصراحته وتأول هذا بأنه لم يكن عن قصد بدليل أنه أعاد السلام بعد سجود السهو كما في البجيرمي على المنهج على أن هذا واقعة حال فعلية كسيت ثوب الإجمال، ولا عموم للأفعال. (قوله وإذا سجد إلخ) أي: أراد السجود كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله تعالى -. اه.(@)(@@) سم على التحفة. (قوله: حتى لو أحدث إلخ) أي: فيما لو تذكر ترك ركن أو أراد سجود السهو. (قوله: ولو نوى الإقامة إلخ) أي: بعد إرادة السجود؛ لأنه في الصلاة. وقوله: ولو خرج وقت الجمعة أي: بعد العود في الصلاة بإرادة السجود، أما لو نوى الإقامة، أو خرج وقت الجمعة قبل إرادة السجود امتنع إرادته ولو أراده لم يدخل في الصلاة؛ لأنه إذا عاد لم يعد في الصلاة التي كان فيها بخلاف ما إذا نوى الإقامة، أو خرج وقت الجمعة بعد الدخول فيها بالسجود لعوده إلى ما كان فيه، وظاهره في مسألة الجمعة ولو علم أن الوقت لا يسعها مع السجود وبه قال م ر كما نقله سم عنه، ولكن يحرم العود وهذا التفصيل صرح به في الروض وشرحه فراجعهما. (قوله: لكن يحرم العود إن ضاق الوقت) إلى قوله: ذكره البغوي نقل الإسنوي عن فتاوى البغوي أيضا أنه قال: إذا صلى الجمعة، أو قصر المسافر فخرج الوقت بعد أن سلموا ناسين لما عليهم من السجود فلا سجود. اه.(@)(@@) ففرق بين ما إذا خرج الوقت عقب السلام، وبين ما إذا ضاق الوقت حيث يعود بالسجود في الثانية دون الأولى والفرق أنه إذا عاد في مسألة خروج الوقت عقب السلام لم 