ms201	 على سرج، ويركب راحلته. عبد الله بن طاووس: عن أبي بكر بن حزم، قال: لما قتل عمار، دخل عمرو بن حزم على عمرو بن العاص، فقال: قتل عمار، وقد سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (تقتله الفئة الباغية). فقام عمرو فزعا إلى معاوية، فقال: ما شأنك؟ قال: قتل عمار. قال: قتل عمار، فكان ماذا؟ قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (تقتله الفئة الباغية). PageV01P0370(@)(@@) قال: أنحن قتلناه؟! وإنما قتله علي وأصحابه، جاؤوا به حتى ألقوه بين رماحنا -أو قال: بين سيوفنا-. قلت: كانت صفين في صفر، وبعض ربيع الأول، سنة سبع وثلاثين. قرأت على الحافظ عبد المؤمن بن خلف: أخبركم يحيى بن أبي السعود، أخبرتنا شهدة، أنبأنا ابن طلحة، أخبرنا أبو عمر الفارسي، حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي، حدثنا خلف بن سالم، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا جويرية، حدثنا يحيى بن سعيد، عن عمه، قال: لما كان اليوم الذي أصيب فيه عمار، إذا رجل قد برز بين الصفين، جسيم على فرس جسيم، ضخم على ضخم، ينادي: يا عباد الله! - بصوت موجع - روحوا إلى الجنة - ثلاث مرار - الجنة تحت ظلال الأسل. فثار الناس، فإذا هو عمار، فلم يلبث أن قتل. (1/427) وبه: حدثنا جدي يعقوب، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا عطاء بن السائب، عن أبي البختري الطائي، قال: قاول عمار رجلا، فاستطال الرجل عليه. فقال عمار: أنا إذا كمن لا يغتسل يوم الجمعة. فعاد الرجل، فاستطال عليه. فقال له عمار: إن كنت كاذبا، فأكثر الله مالك وولدك، وجعلك يوطأ عقبك. PageV01P0371(@)(@@) وبه: حدثنا جدي، حدثنا وهيب بن جرير، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار، أنه قال: ثلاثة من كن فيه، فقد استكمل الإيمان -أو قال: من كمال الإيمان-: الإنفاق من الإقتار، والإنصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم. قرأت على أحمد بن إسحاق، أنبأنا أحمد بن أبي الفتح، والفتح بن عبد الله، قالا: أنبأنا محمد بن عمر الأرموي، أنبأنا أحمد بن محمد 
ms202	، أنبأنا علي بن عمر السكري، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا إسماعيل بن مجالد، عن بيان، عن وبرة، عن همام، قال: قال عمار: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وما معه إلا خمسة أعبد، وامرأتان، وأبو بكر. أخرجه: البخاري، عن عبد الله؛ شيخ له، يقال: هو ابن حماد الآملي. وقيل: عبد الله بن أبي الخوارزمي، عن يحيى بن معين. وهو فرد غريب، ما أعلم رواه عن بيان بن بشر سوى إسماعيل، ولم يخرجه سوى البخاري. (1/428) الأعمش، وغيره: عن أبي وائل، قال: رأى أبو ميسرة عمرو بن شرحبيل ذا الكلاع وعمارا في قباب بيض بفناء الجنة. فقال: ألم يقتل بعضكم بعضا؟ قال: بلى، ولكن وجدنا الله واسع المغفرة. آخر الترجمة، والحمد لله. (1/429) PageV01P0372(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 85 - أخبار النجاشي ملك الحبشة(@)(@@) واسمه: أصحمة، ملك الحبشة، معدود في الصحابة - رضي الله عنهم -. وكان ممن حسن إسلامه، ولم يهاجر، ولا له رؤية، فهو تابعي من وجه، صاحب من وجه. وقد توفي في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- فصلى عليه بالناس صلاة الغائب، ولم يثبت أنه صلى -صلى الله عليه وسلم- على غائب سواه. وسبب ذلك: أنه مات بين قوم نصارى، ولم يكن عنده من يصلي عليه، لأن الصحابة الذين كانوا مهاجرين عنده خرجوا من عنده مهاجرين إلى المدينة عام خيبر. ابن إسحاق: عن الزهري، قال: حدثت عروة بن الزبير بحديث أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أم سلمة بقصة النجاشي، وقوله لعمرو بن العاص: فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، وما أطاع الناس في، فأطيع الناس فيه. فقال عروة: أتدري ما معناه؟ قلت: لا. قال: إن عائشة حدثتني: أن أباه كان ملك قومه، ولم يكن له ولد إلا النجاشي، وكان للنجاشي عم، له من صلبه اثنا عشر رجلا، وكانوا أهل بيت مملكة الحبشة. PageV01P0373(@)(@@) فقالت الحبشة بينها: لو أنا قتلنا أبا النجاشي، وملكنا أخاه، فإنه لا ولد له غير هذا الغلام، وإن لأخيه اثني عشرة ولدا، فتوارثوا ملكه من 
ms203	 بعده، فبقيت الحبشة بعده دهرا. فعدوا على أبي النجاشي، فقتلوه، وملكوا أخاه، فمكثوا على ذلك، ونشأ النجاشي مع عمه، وكان لبيبا حازما من الرجال، فغلب على أمر عمه، ونزل منه بكل منزلة. فلما رأت الحبشة مكانه منه، قالت بينها: والله إنا لنتخوف أن يملكه، ولئن ملكه علينا ليقتلنا أجمعين، لقد عرف أنا نحن قتلنا أباه. فمشوا إلى عمه، فقالوا له: إما أن تقتل هذا الفتى، وإما أن تخرجه من بين أظهرنا، فإنا قد خفنا على أنفسنا منه. (1/430) قال: ويلكم، قتلتم أباه بالأمس، وأقتله اليوم، بل أخرجوه من بلادكم. فخرجوا به، فباعوه من رجل تاجر بست مائة درهم، ثم قذفه في سفينة، فانطلق به حتى إذا المساء من ذلك اليوم، هاجت سحابة من سحاب الخريف، فخرج عمه يستمطر تحتها، فأصابته صاعقة، فقتلته. ففزعت الحبشة إلى ولده، فإذا هم حمقى، ليس في ولده خير، فمرج على الحبشة أمرهم، فلما ضاق عليهم ما هم فيه من ذلك، قال بعضهم لبعض: PageV01P0374(@)(@@) تعلمون -والله- أن ملككم الذي لا يقيم أمركم غيره، الذي بعتموه غدوة، فإن كان لكم بأمر الحبشة حاجة فأدركوه. قال: فخرجوا في طلبه، حتى أدركوه، فأخذوه من التاجر، ثم جاؤوا به، فعقدوا عليه التاج، وأقعدوه على سرير الملك، وملكوه، فجاءهم التاجر، فقال: إما أن تعطوني مالي، وإما أن أكلمه في ذلك. فقالوا: لا نعطيك شيئا. قال: إذن -والله- لأكلمنه. قالوا: فدونك. فجاءه، فجلس بين يديه، فقال: أيها الملك! ابتعت غلاما من قوم بالسوق بست مائة درهم، فأسلموه إلي، وأخذوا دراهمي حتى إذا سرت بغلامي أدركوني، فأخذوا غلامي، ومنعوني دراهمي. فقال لهم النجاشي: لتعطنه دراهمه، أو ليسلمن غلامه في يديه، فليذهبن به حيث يشاء. قالوا: بل نعطيه دراهمه. قالت: فلذلك يقول: ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه، وكان ذلك أول ما خبر من صلابته في دينه، وعدله في حكمه. ثم قالت: لما مات النجاشي، كنا نتحدث أنه لا يزال يرى على قبره نور. PageV01P0375(@)(@@) (المسند) لأحمد بن حنبل: حدثنا 
ms204	 يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني ابن شهاب، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن أم سلمة زوج النبي -صلى الله عليه وسلم- قالت: لما نزلنا أرض الحبشة، جاورنا بها خير جار النجاشي، أمنا على ديننا، وعبدنا الله -تعالى- لا نؤذى، ولا نسمع شيئا نكرهه. (1/431) فلما بلغ ذلك قريشا، ائتمروا أن يبعثوا إلى النجاشي فينا رجلين جلدين، وأن يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة، وكان من أعجب ما يأتيه منها إليه الأدم. فجمعوا له أدما كثيرا، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا إلا أهدوا إليه هدية، ثم بعثوا بذلك عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة المخزومي، وعمرو بن العاص السهمي، وأمروهما أمرهم، وقالوا لهما: ادفعوا إلى كل بطريق هديته قبل أن تكلموا النجاشي فيهم، ثم قدموا له هداياه، ثم سلوه أن يسلمهم إليكم قبل أن يكلمهم. قالت: فخرجا، فقدما على النجاشي، ونحن عنده بخير دار، عند خير جار، فلم يبق من بطارقته بطريق إلا دفعا إليه هديته، وقالا له: PageV01P0376(@)(@@) إنه قد ضوى إلى بلد الملك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم، وجاؤوا بدين مبتدع، لا نعرفه نحن ولا أنتم، وقد بعثنا إلى الملك فيهم أشراف قومهم، ليردهم إليهم، فإذا كلمنا الملك فيهم، فأشيروا عليه بأن يسلمهم إلينا، ولا يكلمهم، فإن قومهم أعلى بهم عينا، وأعلم بما عابوا عليهم. فقالوا لهم: نعم. ثم إنهما قربا هدايا النجاشي، فقبلها منهم، ثم كلماه، فقالا له: أيها الملك! إنه ضوى إلى بلدك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاؤوا بدين مبتدع، لا نعرفه نحن ولا أنت، وقد بعثنا إليك أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم، لتردهم إليهم، فهم أعلى بهم عينا، وأعلم بما عابوا عليهم فيه. (1/432) قالت: ولم يكن شيء أبغض إلى عبد الله وعمرو من أن يسمع النجاشي كلامهم. فقالت بطارقته حوله: صدقوا أيها الملك، فأسلمهم إليهما. فغضب النجاشي، ثم قال: لا ها الله، إذا لا 
ms205	 أسلمهم إليهما، ولا أكاد قوما جاوروني، ونزلوا بلادي، واختاروني على من سواي حتى أدعوهم، فأسألهم. ثم أرسل إلى أصحاب رسول الله، فدعاهم، فلما جاءهم رسوله اجتمعوا، ثم قال بعضهم لبعض: PageV01P0377(@)(@@) ما تقولون للرجل إذا جئتموه؟ قالوا: نقول -والله- ما علمنا، وما أمرنا به نبينا -صلى الله عليه وسلم- كائنا في ذلك ما كان. فلما جاؤوه وقد دعا النجاشي أساقفته، فنشروا مصاحفهم حوله، سألهم فقال: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم، ولم تدخلوا في ديني، ولا في دين أحد من هذه الأمم؟ قالت: وكان الذي يكلمه جعفر بن أبي طالب، فقال له: أيها الملك! إنا كنا قوما أهل جاهلية، نعبد الأصنام، ونأكل الميتة، ونأتي الفواحش، ونقطع الأرحام، ونسيء الجوار، ويأكل القوي منا الضعيف، فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا، نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان، وأمرنا بصدق الحديث، وأداء الأمانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، وأمرنا أن نعبد الله لا نشرك به شيئا، وأمرنا بالصلاة، والزكاة، والصيام. قالت: فعدد له أمور الإسلام. PageV01P0378(@)(@@) فصدقناه، وآمنا به، واتبعناه، فعدا علينا قومنا، فعذبونا، وفتنونا عن ديننا ليردونا إلى عبادة الأوثان، وأن نستحل ما كنا نستحل من الخبائث، فلما قهرونا وظلمونا، وشقوا علينا، وحالوا بيننا وبين ديننا، خرجنا إلى بلدك، واخترناك على من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا أن لا نظلم عندك أيها الملك. (1/433) قالت: فقال: هل معك مما جاء به عن الله من شيء؟ قال: نعم. قال: فاقرأه علي. فقرأ عليه صدرا من: {كهيعص}، فبكى -والله- النجاشي حتى أخضل لحيته، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلي عليهم. ثم قال النجاشي: إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا، فوالله لا أسلمهم إليكم أبدا، ولا أكاد. فلما خرجا، قال عمرو: والله لأنبئنه غدا عيبهم، ثم أستأصل خضراءهم. فقال 
ms206	 له عبد الله بن أبي ربيعة، وكان أتقى الرجلين فينا: لا تفعل، فإن لهم أرحاما، وإن كانوا قد خالفونا. قال: والله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى عبد. ثم غدا عليه، فقال: أيها الملك! إنهم يقولون في عيسى ابن مريم قولا عظيما، فأرسل إليهم، فسلهم عما يقولون فيه. فأرسل يسألهم. قالت: ولم ينزل بنا مثلها، فاجتمع القوم، ثم قالوا: PageV01P0379(@)(@@) نقول -والله- فيه ما قال الله -تعالى- كائنا ما كان. فلما دخلوا عليه، قال لهم: ما تقولون في عيسى؟ فقال له جعفر: نقول فيه الذي جاء به نبينا، هو عبد الله، ورسوله، وروحه، وكلمته، ألقاها إلى مريم العذراء البتول. فضرب النجاشي يده إلى الأرض، فأخذ عودا، ثم قال: ما عدا عيسى ما قلت هذا العود. (1/434) فتناخرت بطارقته حوله، فقال: وإن نخرتم والله، اذهبوا فأنتم سيوم بأرضي - والسيوم: الآمنون - من سبكم غرم، ثم من سبكم غرم، ما أحب أن لي دبرى ذهبا، وأني آذيت رجلا منكم - والدبر بلسانهم: الجبل - ردوا عليهما هداياهما، فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في، فأطيعهم فيه. فخرجا مقبوحين، مردودا عليهما ما جاءا به، وأقمنا عنده بخير دار مع خير جار. فوالله إنا على ذلك، إذ نزل به -يعني: من ينازعه في ملكه- فوالله ما علمنا حربا قط كان أشد من حرب حربناه، تخوفا أن يظهر ذلك على النجاشي، فيأتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف منه. وسار النجاشي، وبينهما عرض النيل. فقال أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: من رجل يخرج حتى يحضر وقعة القوم، ثم يأتينا بالخبر؟ PageV01P0380(@)(@@) فقال الزبير: أنا. وكان من أحدث القوم سنا، فنفخوا له قربة، فجعلها في صدره، ثم سبح عليها حتى خرج إلى مكان الملتقى، وحضر. فدعونا الله للنجاشي بالظهور على عدوه، والتمكين له في بلاده، واستوسق له أمر الحبشة، فكنا عنده في خير منزل حتى قدمنا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو بمكة. سليمان ابن بنت 
ms207	 شرحبيل: عن عبد الرحمن بن بشير، وعبد الملك بن هشام، عن زياد البكالي، وأحمد بن محمد بن أيوب، عن إبراهيم بن سعد جميعا: عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أم سلمة، عن جعفر بن أبي طالب: أن النجاشي سأله: ما دينكم؟ قال: بعث الله فينا رسولا...، وذكر بعض ما تقدم. (1/435) تفرد بوصله: ابن إسحاق. وأما عقيل، ويونس، وغيرهما، فأرسلوه. ورواه: ابن إدريس، عن ابن إسحاق، فقال: عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، وعروة، وعبيد الله، عن أم سلمة. ويروى هذا الخبر عن: أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه، وعن: عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، عن أبيه. ورواه: ابن شابور، عن عثمان بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس بطوله. أعلى بهم عينا: أبصر بهم. PageV01P0381(@)(@@) لاها الله: قسم، وأهل العربية يقولون: لاها الله ذا، والهاء بدل من واو القسم، أي: لا والله لا يكون ذا. وقيل: بل حذفت واو القسم، وفصلت ها من هذا، فتوسطت الجلالة، ونصبت لأجل حذف واو القسم. وتناخرت: فالنخير: صوت من الأنف. وقيل: النخير: ضرب من الكلام. وجاء في رواية: من حزن حزناه. وقولها: حتى قدمنا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمكة: عنت نفسها وزوجها. وكذا قدم الزبير، وابن مسعود، وطائفة من مهاجرة الحبشة مكة، وملوا من سكنى الحبشة. ثم قدم طائفة على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما عرفوا بأنه هاجر إلى المدينة، ثم قدم جعفر بمن بقي ليالي خيبر. (1/436) قال أبو موسى الأصبهاني الحافظ: اسم النجاشي: أصحمة. وقيل: أصحم بن بجرى. كان له ولد يسمى: أرمى، فبعثه إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فمات في الطريق. وقيل: إن الذي كان رفيق عمرو بن العاص: عمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي. فقال أبو كريب، ومحمد بن آدم المصيصي: حدثنا أسد بن عمرو، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، قال: بعثت قريش عمرو بن العاص، وعمارة بن 
ms208	 الوليد بهدية من أبي سفيان إلى النجاشي. PageV01P0382(@)(@@) فقالوا له، ونحن عنده: قد جاء إليك ناس من سفلتنا وسفهائنا، فادفعهم إلينا. قال: لا، حتى أسمع كلامهم...، وذكر نحوه. إلى أن قال: فأمر مناديا، فنادى: من آذى أحدا منهم، فأغرموه أربعة دراهم. ثم قال: يكفيكم. قلنا: لا. فأضعفها. فلما هاجر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى المدينة، وظهر بها، قلنا له: إن صاحبنا قد خرج إلى المدينة وهاجر، وقتل الذي كنا حدثناك عنهم، وقد أردنا الرحيل إليه، فزودنا. قال: نعم. فحملنا، وزودنا، وأعطانا، ثم قال: أخبر صاحبك بما صنعت إليكم، وهذا رسولي معك، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأنه رسول الله، فقل له يستغفر لي. قال جعفر: فخرجنا حتى أتينا المدينة، فتلقاني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاعتنقني، فقال: (ما أدري أنا بفتح خيبر أفرح، أو بقدوم جعفر). ثم جلس، فقام رسول النجاشي، فقال: هو ذا جعفر، فسله ما صنع به صاحبنا. فقلت: نعم -يعني: ذكرته له-. فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فتوضأ، ثم دعا ثلاث مرات: (اللهم اغفر للنجاشي). فقال المسلمون: آمين. فقلت للرسول: انطلق، فأخبر صاحبك ما رأيت. (1/437) ابن أبي عدي، ومعاذ: عن ابن عون، عن عمير بن إسحاق: PageV01P0383(@)(@@) أن جعفرا قال: يا رسول الله! ائذن لي حتى أصير إلى أرض أعبد الله فيها. فأذن له، فأتى النجاشي. فحدثنا عمرو بن العاص، قال: لما رأيت جعفرا آمنا بها هو وأصحابه حسدته، فأتيت النجاشي، فقلت: إن بأرضك رجلا ابن عمه بأرضنا يزعم أنه ليس للناس إلا إله واحد، وإنك إن لم تقتله وأصحابه لا أقطع إليك هذه النطفة أبدا، ولا أحد من أصحابي. قال: اذهب إليه، فادعه. قلت: إنه لا يجيء معي، فأرسل معي رسولا. فأتيناه وهو بين ظهري أصحابه يحدثهم. قال له: أجب. فلما أتينا الباب، ناديت: ائذن لعمرو بن العاص. ونادى جعفر: ائذن لحزب الله. فسمع صوته، فأذن له قبلي...، الحديث. إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبيه، قال: أمرنا رسول 
ms209	 الله -صلى الله عليه وسلم- أن ننطلق مع جعفر إلى أرض النجاشي، فبلغ ذلك قريشا، فبعثوا عمرا وعمارة بن الوليد، وجمعوا للنجاشي هدية. فقدما عليه، وأتياه بالهدية، فقبلها، وسجدا له. ثم قال عمرو: إن ناسا من أرضنا رغبوا عن ديننا، وهم في أرضك. قال: في أرضي؟ قال: نعم. (1/438) فبعث إلينا، فقال لنا جعفر: لا يتكلم منكم أحد، أنا خطيبكم اليوم. PageV01P0384(@)(@@) فانتهينا إلى النجاشي وهو جالس في مجلس عظيم، وعمرو عن يمينه، وعمارة عن يساره، والقسيسون والرهبان جلوس سماطين. وقد قال له عمرو: إنهم لا يسجدون لك. فلما انتهينا، بدرنا من عنده أن اسجدوا. قلنا: لا نسجد إلا لله -عز وجل-. فلما انتهينا إلى النجاشي، قال: ما منعك أن تسجد؟ قال: لا نسجد إلا لله. قال: وما ذاك؟ قال: إن الله بعث فينا رسولا، وهو الذي بشر به عيسى، فقال: {يأتي من بعدي اسمه أحمد}، فأمرنا أن نعبد الله، ولا نشرك به شيئا، ونقيم الصلاة، ونؤتي الزكاة، وأمرنا بالمعروف، ونهانا عن المنكر. فأعجب النجاشي قوله. فلما رأى ذلك عمرو، قال: أصلح الله الملك، إنهم يخالفونك في ابن مريم. فقال النجاشي لجعفر: ما يقول صاحبكم في ابن مريم؟ قال: يقول فيه قول الله: هو روح الله وكلمته، أخرجه من البتول العذراء التي لم يقربها بشر، ولم يفرضها ولد. فتناول عودا، فرفعه، فقال: يا معشر القسيسين والرهبان! ما يزيد على ما تقولون في ابن مريم ما تزن هذه، مرحبا بكم وبمن جئتم من عنده، فأنا أشهد أنه رسول الله، وأنه الذي بشر به عيسى، ولولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أقبل نعله، امكثوا في أرضي ما شئتم. PageV01P0385(@)(@@) وأمر لنا بطعام وكسوة، وقال: ردوا على هذين هديتهما. (1/439) وكان عمرو رجلا قصيرا، وكان عمارة رجلا جميلا، وكانا أقبلا في البحر إلى النجاشي، فشرب مع عمرو وامرأته. فلما شربوا من الخمر، قال عمارة لعمرو: مر امرأتك فلتقبلني. قال: ألا تستحيي؟ فأخذ عمارة عمرا يرمي به في البحر، فجعل عمرو يناشده حتى تركه. فحقد عليه 
ms210	 عمرو، فقال للنجاشي: إنك إذا خرجت، خلفك عمارة في أهلك. فدعا بعمارة، فنفخ في إحليله، فطار مع الوحش. وعن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: مكر عمرو بعمارة، فقال: يا عمارة! إنك رجل جميل، فاذهب إلى امرأة النجاشي، فتحدث عندها إذا خرج زوجها، فإن ذلك عون لنا في حاجتنا. فراسلها عمارة حتى دخل عليها. فانطلق عمرو إلى النجاشي، فقال: إن صاحبي صاحب نساء، وإنه يريد أهلك. فبعث النجاشي إلى بيته، فإذا هو عند أهله، فأمر به فنفخ في إحليله سحره، ثم ألقاه في جزيرة من جزائر البحر، فجن، واستوحش مع الوحش. ابن إسحاق: عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عائشة، قالت: لما مات النجاشي كنا نتحدث أنه لا يزال يرى على قبره نور. (1/440) PageV01P0386(@)(@@) فأما عمارة، فإنه بقي إلى خلافة عمر مع الوحوش، فدل عليه أخوه، فسار إليه، وتحين وقت وروده الماء، فلما رأى أخاه فر، فوثب وأمسكه، فبقي يصيح: أرسلني يا أخي! فلم يرسله، فخارت قوته من الخوف، ومات في الحال. فعداده في المجانين الذين يبعثون على ما كانوا عليه قبل ذهاب العقل، فيبعث هذا المعثر على الكفر والعداوة لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- نسأل الله المغفرة. وحدثني جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: اجتمعت الحبشة، فقالوا للنجاشي: فارقت ديننا. وخرجوا عليه، فأرسل إلى جعفر وأصحابه، فهيأ لهم سفنا، وقال: اركبوا، فإن هزمت فامضوا، وإن ظفرت فاثبتوا. ثم عمد إلى كتاب، فكتب فيه: هو يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، ويشهد أن عيسى عبده، ورسوله، وروحه، وكلمته ألقاها إلى مريم. ثم جعله في قبائه، وخرج إلى الحبشة، وصفوا له، فقال: يا معشر الحبشة! ألست أحق الناس بكم؟ قالوا: بلى. قال: فكيف رأيتم سيرتي فيكم؟ قالوا: خير سيرة. قال: فما بالكم؟ قالوا: فارقت ديننا، وزعمت أن عيسى عبد. قال: فما تقولون فيه؟ قالوا: هو ابن الله. فقال - ووضع يده على صدره على قبائه -: هو يشهد أن عيسى لم يزد على هذا شيئا. PageV01P0387(@)(@@) وإنما عنى 
ms211	 على ما كتب، فرضوا، وانصرفوا. فبلغ ذلك النبي -صلى الله عليه وسلم- فلما مات النجاشي صلى عليه، واستغفر له. (1/441) ومن محاسن النجاشي: أن أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان بن حرب الأموية أم المؤمنين أسلمت مع زوجها عبيد الله بن جحش الأسدي قديما، فهاجر بها زوجها، فانملس بها إلى أرض الحبشة، فولدت له حبيبة ربيبة النبي -صلى الله عليه وسلم-. ثم إنه أدركه الشقاء، فأعجبه دين النصرانية، فتنصر، فلم ينشب أن مات بالحبشة. فلما وفت العدة، بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يخطبها، فأجابت، فنهض في ذلك النجاشي، وشهد زواجها بالنبي -صلى الله عليه وسلم- وأعطاها الصداق عن النبي -صلى الله عليه وسلم- من عنده أربع مائة دينار، فحصل لها شيء لم يحصل لغيرها من أمهات المؤمنين، ثم جهزها النجاشي. وكان الذي وفد على النجاشي بخطبتها: عمرو بن أمية أضمري، فيما نقله الواقدي بإسناد مرسل. ثم قال: وحدثني محمد بن صالح، عن عاصم بن عمر بن قتادة. وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن عبد الله بن أبي بكر، قالا: PageV01P0388(@)(@@) كان الذي زوجها، وخطب إليه النجاشي: خالد بن سعيد بن العاص الأموي، وكان عمرها لما قدمت المدينة بضعا وثلاثين سنة. معمر: عن الزهري، عن عروة، عن أم حبيبة: أنها كانت تحت عبيد الله بن جحش، وكان رحل إلى النجاشي، وأن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تزوجها بالحبشة، زوجه إياها النجاشي، ومهرها أربعة آلاف درهم من عنده، وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة، وجهازها كله من عند النجاشي. (1/442) وأما ابن لهيعة: فنقل عن أبي الأسود، عن عروة، قال: أنكحه إياها بالحبشة عثمان -رضي الله عنه-. وهذا خطأ، فإن عثمان كان بالمدينة مع النبي -صلى الله عليه وسلم- ولم يغب عنه إلا يوم بدر، أمره النبي -صلى الله عليه وسلم- أن يقيم، فيمرض زوجته بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قال ابن سعد: أنبأنا محمد بن عمر، أنبأنا عبد الله بن عمرو بن زهير، عن إسماعيل بن عمرو بن 
ms212	 سعيد بن العاص، قال: قالت أم حبيبة: رأيت في النوم كأن عبيد الله بن جحش بأسوأ صورة وأشوهه، ففزعت، فإذا هو يقول حين أصبح: يا أم حبيبة! إني نظرت في الدين، فلم أر دينا خيرا من النصرانية، وكنت قد دنت بها، ثم دخلت في دين محمد، فقد رجعت إليها. PageV01P0389(@)(@@) فأخبرته بالرؤيا، فلم يحفل بها، وأكب على الخمر حتى مات. فأرى في النوم كأن آتيا يقول لي: يا أم المؤمنين! ففزعت، فأولتها أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يتزوجني. فما هو إلا أن انقضت عدتي، فما شعرت إلا ورسول النجاشي على بابي يستأذن، فإذا جارية له يقال لها: البرهة، كانت تقوم على ثيابه ودهنه، فدخلت علي، فقالت: إن الملك يقول لك: إن رسول الله كتب إلي أن أزوجك. فقلت: بشرك الله بخير. قالت: يقول الملك: وكلي من يزوجك. فأرسلت إلى خالد بن سعيد، فوكلته، وأعطت البرهة سوارين من فضة، وخواتيم كانت في أصابع رجليها، وخدمتين كانتا في رجليها. فلما كان أتعشي، أمر النجاشي جعفر بن أبي طالب ومن هناك من المسلمين، فحضروا. فخطب النجاشي، فقال: الحمد لله الملك القدوس السلام، أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وأنه الذي بشر به عيسى -صلى الله عليه وسلم-. (1/443) ثم خطب خالد بن سعيد، وزوجها، وقبض أربع مائة دينار، ثم دعا بطعام، فأكلوا. قالت: فلما وصل إلي المال، عزلت خمسين دينارا البرهة، فأبت، وأخرجت حقا فيه كل ما أعطيتها، فردته، وقالت: PageV01P0390(@)(@@) عزم علي الملك أن لا أرزأك شيئا، وقد أسلمت لله، وحاجتي إليك أن تقرئي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مني السلام. ثم جاءتني من عند نساء الملك بعود، وعنبر، وزبادي كثير. فقيل: بنى بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سنة ست. وقال خليفة: دخل بها سنة سبع من الهجرة. وأصحمة بالعربي: عطية. ولما توفي، قال النبي -صلى الله عليه وسلم- للناس: (إن أخا لكم قد مات بأرض الحبشة). فخرج بهم إلى الصحراء، وصفهم صفوفا، ثم صلى عليه 
ms213	. فنقل بعض العلماء: أن ذلك كان في شهر رجب، سنة تسع من الهجرة. (1/444) PageV01P0391(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 86 - معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري(@)(@@) (ع) ابن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج. السيد، الإمام، أبو عبد الرحمن الأنصاري، الخزرجي، المدني، البدري، شهد العقبة شابا أمرد. وله عدة أحاديث. روى عنه: ابن عمر، وابن عباس، وجابر، وأنس، وأبو أمامة، وأبو ثعلبة الخشني، ومالك بن يخامر، وأبو مسلم الخولاني، وعبد الرحمن بن غنم، وجنادة بن أبي أمية، وأبو بحرية عبد الله بن قيس، ويزيد بن عميرة، وأبو الأسود الديلي، وكثير بن مرة، وأبو وائل، وابن أبي ليلى، وعمرو بن ميمون الأودي، والأسود بن هلال، ومسروق، وأبو ظبية الكلاعي، وآخرون. روى أبو إسحاق السبيعي، عن عمرو بن ميمون، عن معاذ بن جبل، قال: كنت رديف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على حمار يقال له: عفير. قال شباب: أمه: هي هند بنت سهل، من بني رفاعة، ثم من جهينة، ولأمه ولد من الجد بن قيس. وروى: الواقدي، عن رجاله: أن معاذا شهد بدرا وله عشرون سنة، أو إحدى وعشرون. PageV01P0392(@)(@@) قال ابن سعد: شهد العقبة في روايتهم جميعا مع السبعين. (1/445) وقال عبد الصمد بن سعيد: نزل حمص، وكان طويلا، حسنا، جميلا. وقال الجماعة: كنيته أبو عبد الرحمن، إلا أبا أحمد الحاكم، فقال: كنيته أبو عبد الله. قال علي بن محمد المدائني: معاذ لم يولد له قط، طوال، حسن الثغر، عظيم العينين، أبيض، جعد، قطط. وأما ابن سعد، فقال: له ابنان: عبد الرحمن، وآخر. قال عطاء: أسلم معاذ وله ثمان عشرة سنة. وقال ابن إسحاق: ومن السبعين من بني جشم بن الخزرج: معاذ بن جبل. وروى: قتادة، عن أنس، قال: جمع القرآن على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أربعة، كلهم من الأنصار: أبي بن كعب، وزيد، ومعاذ بن جبل، وأبو زيد أحد عمومتي. قال أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا 
ms214	 الأعمش، عن شقيق، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (خذوا القرآن من أربعة: من ابن مسعود، وأبي، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى أبي حذيفة). (1/446) تابعه: إبراهيم النخعي، عن مسروق. الثوري: عن خالد، وعاصم، عن أبي قلابة: PageV01P0393(@)(@@) عن أنس مرفوعا: (أرحم أمتي بأمتي: أبو بكر، وأشدها في دين الله: عمر، وأصدقها حياء: عثمان، وأعلمهم بالحلال والحرام: معاذ، وأفرضهم: زيد، ولكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة: أبو عبيدة). ورواه: وهيب، عن خالد الحذاء. وفي (فوائد سمويه): حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا سلام بن سليمان، حدثنا زيد العمي، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (معاذ بن جبل أعلم الناس بحرام الله وحلاله). إسناده واه. روى ضمرة، عن يحيى السيباني، عن أبي العجفاء، قال: قال عمر: لو أدركت معاذا، ثم وليته، ثم لقيت ربي، فقال: من استخلفت على أمة محمد؟ لقلت: سمعت نبيك وعبدك يقول: (يأتي معاذ بن جبل بين يدي العلماء برتوة). (1/447) وروى: ابن أبي عروبة، عن شهر بن حوشب، قال: قال عمر: فذكر نحوه، وذكر معه: أبا عبيدة، وسالما مولى أبي حذيفة. وروى: أبو إسحاق الشيباني، عن محمد بن عبيد الله الثقفي: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يجيء معاذ يوم القيامة أمام العلماء، بين يدي العلماء). وله إسناد آخر ضعيف. هشام: عن الحسن مرفوعا: (معاذ له نبذة بين يدي العلماء يوم القيامة). تابعه: ثابت، عن الحسن. PageV01P0394(@)(@@) ابن سعد: أنبأنا محمد بن عمر، حدثنا إسحاق بن يحيى، عن مجاهد، قال: لما فتح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مكة، استخلف عليها عتاب بن أسيد يصلي بهم، وخلف معاذا يقرئهم ويفقههم. أبو أسامة: عن داود بن يزيد، عن المغيرة بن شبيل، عن قيس بن أبي حازم، عن معاذ: بعثني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى اليمن، فلما سرت أرسل في إثري، فرددت. فقال: (أتدري لم بعثت إليك؟ لا تصيبن شيئا بغير علم، فإنه غلول 
ms215	: {ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة} [آل عمران: 161] لقد أذعرت، فامض لعملك). رواه: الروياني في (مسنده). (1/448) شعبة: عن محمد بن عبيد الله، عن الحارث بن عمرو الثقفي، قال: أخبرنا أصحابنا، عن معاذ، قال: لما بعثني النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى اليمن، قال لي: (كيف تقضي إن عرض قضاء؟). قال: قلت: أقضي بما في كتاب الله، فإن لم يكن، فبما قضى به رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قال: (فإن لم يكن فيما قضى به الرسول؟). قال: أجتهد رأيي ولا آلو. فضرب صدري، وقال: (الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما يرضي رسول الله). أبو اليمان: حدثنا صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، عن عاصم بن حميد السكوني: PageV01P0395(@)(@@) أن معاذ بن جبل لما بعثه النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى اليمن، خرج يوصيه، ومعاذ راكب، ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- يمشي تحت راحلته. فلما فرغ، قال: (يا معاذ! إنك عسى أن لا تلقاني بعد عامي هذا، ولعلك أن تمر بمسجدي وقبري). فبكى معاذ جشعا لفراق رسول الله. قال: (لا تبك يا معاذ، أو إن البكاء من الشيطان). قال سيف بن عمر: حدثنا سهل بن يوسف، عن أبيه، عن عبيد بن صخر: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- حين ودعه معاذ قال: (حفظك الله من بين يديك ومن خلفك، ودرأ عنك شر الإنس والجن). فسار، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يبعث له رتوة فوق العلماء). (1/449) وقال سيف: حدثنا جابر بن يزيد الجعفي، عن أبي بردة، عن أبي موسى: بعثني النبي -صلى الله عليه وسلم- خامس خمسة على أصناف اليمن: أنا، ومعاذ، وخالد بن سعيد، وطاهر بن أبي هالة، وعكاشة بن ثور، وأمرنا أن نيسر ولا نعسر. شعبة: عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- لما بعثه ومعاذا إلى اليمن، قال لهما: (يسرا ولا تعسرا، وتطاوعا ولا تنفرا). PageV01P0396(@)(@@) فقال له أبو موسى: إن 
ms216	 لنا بأرضنا شرابا يصنع من العسل يقال له: البتع، ومن الشعير يقال له: المزر. قال: (كل مسكر حرام). فقال لي معاذ: كيف تقرأ القرآن؟ قلت: أقرؤه في صلاتي، وعلى راحلتي، وقائما، وقاعدا، أتفوقه تفوقا -يعني: شيئا بعد شيء-. قال: فقال معاذ: لكني أنام ثم أقوم، فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي. قال: وكأن معاذا فضل عليه. سيف: حدثنا جابر الجعفي، عن أم جهيش خالته، قالت: بينا نحن بدثينة بين الجند وعدن، إذ قيل: هذا رسول رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فوافينا القرية، فإذا رجل متوكئ على رمحه، متقلد السيف، متعلق حجفة، متنكب قوسا وجعبة، فتكلم، وقال: إني رسول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إليكم، اتقوا الله، واعملوا، فإنما هي الجنة والنار، خلود فلا موت، وإقامة فلا ظعن، كل امرئ عمل به عامل فعليه ولا له، إلا ما ابتغي به وجه الله، وكل صاحب استصحبه أحد خاذله وخائنه، إلا العمل الصالح، انظروا لأنفسكم، واصبروا لها بكل شيء. فإذا رجل موفر الرأس، أدعج، أبيض، براق، وضاح. (1/450) قال الواقدي: توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعامله على الجند معاذ. وروى: سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة: PageV01P0397(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (نعم الرجل أبو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل معاذ بن جبل). وروى نحوه: ابن عيينة، عن ابن المنكدر مرسلا. حيوة بن شريح: عن عقبة بن مسلم، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ، قال: لقيني النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (يا معاذ! إني لأحبك في الله). قلت: وأنا -والله- يا رسول الله! أحبك في الله. قال: (أفلا أعلمك كلمات تقولهن دبر كل صلاة؟ رب أعني على ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك). مروان بن معاوية: عن عطاء، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد: أن معاذا دخل المسجد، ورسول الله ساجد، فسجد معه، فلما سلم، قضى معاذ ما سبقه. فقال له رجل: كيف صنعت! سجدت ولم تعتد بالركعة؟ قال: لم أكن لأرى رسول الله - صلى الله عليه 
ms217	 وسلم - على حال إلا أحببت أن أكون معه فيها. فذكر ذلك للنبي -صلى الله عليه وسلم- فسره، وقال: (هذه سنة لكم). (1/451) ابن عيينة: عن زكريا، عن الشعبي، قال: قرأ عبد الله: إن معاذا كان أمة قانتا لله حنيفا. فقال له فروة بن نوفل: إن إبراهيم - فأعادها - ثم قال: إن الأمة: معلم الخير، والقانت: المطيع، وإن معاذا -رضي الله عنه- كان كذلك. وروى: حيان، عن الشعبي نحوها. PageV01P0398(@)(@@) فقيل له: يا أبا عبد الرحمن! نسيتها. قال: لا، ولكنا كنا نشبهه بإبراهيم. ورواه: ابن علية، عن منصور بن عبد الرحمن، عن الشعبي، حدثني فروة بن نوفل الأشجعي بنحوه. ورواه: فراس، ومجالد، وغيرهما، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله. ورواه: عبد الملك بن عمير، عن أبي الأحوص، قال: بينما عبد الله يحدثهم، إذ قال: إن معاذا كان أمة قانتا لله حنيفا، ولم يك من المشركين. وعن محمد بن سهل بن أبي حثمة، عن أبيه، قال: كان الذين يفتون على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثلاثة من المهاجرين: عمر، وعثمان، وعلي. وثلاثة من الأنصار: أبي بن كعب، ومعاذ، وزيد. (1/452) وعن نيار الأسلمي: أن عمر كان يستشير هؤلاء، فذكر منهم معاذا. وروى: موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، قال: خطب عمر الناس بالجابية، فقال: من أراد الفقه، فليأت معاذ بن جبل. وروى: الأعمش، عن أبي سفيان، قال: حدثني أشياخ منا أن رجلا غاب عن امرأته سنتين، فجاء وهي حبلى، فأتى عمر، فهم برجمها. فقال له معاذ: إن يك لك عليها سبيل، فليس لك على ما في بطنها سبيل. فتركها، فوضعت غلاما بان أنه يشبه أباه، قد خرجت ثنيتاه. فقال الرجل: هذا ابني. PageV01P0399(@)(@@) فقال عمر: عجزت النساء أن يلدن مثل معاذ، لولا معاذ لهلك عمر. الواقدي: حدثنا أيوب بن النعمان بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه، عن جده، قال: كان عمر يقول حين خرج معاذ إلى الشام: لقد أخل خروجه بالمدينة وأهلها في الفقه، وفيما كان يفتيهم به، ولقد كنت 
ms218	 كلمت أبا بكر أن يحبسه لحاجة الناس إليه، فأبى علي، وقال: رجل أراد وجها - يعني الشهادة - فلا أحبسه. قلت: إن الرجل ليرزق الشهادة وهو على فراشه. الأعمش: عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، قال: كان أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- إذا تحدثوا وفيهم معاذ، نظروا إليه هيبة له. (1/453) جعفر بن برقان: حدثنا حبيب بن أبي مرزوق، عن عطاء بن أبي رباح، عن أبي سلمة الخولاني، قال: دخلت مسجد حمص، فإذا فيه نحو من ثلاثين كهلا من الصحابة، فإذا فيهم شاب أكحل العينين، براق الثنايا، ساكت، فإذا امترى القوم، أقبلوا عليه، فسألوه. فقلت: من هذا؟ قيل: معاذ بن جبل. فوقعت محبته في قلبي. معمر: عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب، قال: PageV01P0400(@)(@@) كان معاذ شابا، جميلا، سمحا، من خير شباب قومه، لا يسأل شيئا إلا أعطاه، حتى كان عليه دين أغلق ماله كله، فسأل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يكلم له غرماءه، ففعل، فلم يضعوا له شيئا، فلو ترك أحد لكلام أحد، لترك لمعاذ لكلام رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فدعاه النبي -صلى الله عليه وسلم- فلم يبرح حتى باع ماله، وقسمه بينهم. فقام معاذ ولا مال له، ثم بعثه على اليمن ليجبره، فكان أول من تجر في هذا المال. فقدم على أبي بكر، فقال له عمر: هل لك يا معاذ أن تطيعني؟ تدفع هذا المال إلى أبي بكر، فإن أعطاكه فاقبله. فقال: لا أدفعه إليه، وإنما بعثني نبي الله ليجبرني. فانطلق عمر إلى أبي بكر، فقال: خذ منه، ودع له. قال: ما كنت لأفعل، وإنما بعثه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليجبره. فلما أصبح معاذ، انطلق إلى عمر، فقال: ما أراني إلا فاعل الذي قلت، لقد رأيتني البارحة - أظنه قال - أجر إلى النار، وأنت آخذ بحجزتي. فانطلق إلى أبي بكر بكل ما جاء به، حتى جاءه بسوطه. (1/454) قال أبو بكر: هو لك، لا آخذ منه شيئا. وفي لفظ: قد وهبته لك. فقال عمر 
ms219	: هذا حين حل وطاب. وخرج معاذ عند ذلك إلى الشام. PageV01P0401(@)(@@) ورواه: الذهلي، عن عبد الرزاق، عن معمر، فقال بدل أجر إلى النار: كأني في ماء قد خشيت الغرق، فخلصتني. الواقدي: حدثنا عيسى بن النعمان، عن معاذ بن رفاعة، عن جابر بن عبد الله، قال: كان معاذ من أحسن الناس وجها، وأحسنه خلقا، وأسمحه كفا، فادان، فلزمه غرماؤه، حتى تغيب أياما... وذكر الحديث. وقال فيه: فقدم بغلمان. الأعمش: عن شقيق: قدم معاذ من اليمن برقيق، فلقي عمر بمكة، فقال: ما هؤلاء؟ قال: أهدوا لي. قال: ادفعهم إلى أبي بكر. فأبى، فبات، فرأى كأنه يجر إلى النار، وأن عمر يجذبه. فلما أصبح، قال: يا ابن الخطاب! ما أراني إلا مطيعك، إلى أن قال: فدفعهم أبو بكر إليه، ثم أصبح، فرآهم يصلون. قال: لمن تصلون؟ قالوا: لله. قال: فأنتم لله. ابن جريج: أنبأنا ابن أبي الأبيض، عن أبي حازم، عن سعيد بن المسيب: أن عمر بعث معاذا ساعيا على بني كلاب أو غيرهم، فقسم فيهم فيئهم حتى لم يدع شيئا، حتى جاء بحلسه الذي خرج به على رقبته. (1/455) وعن نافع، قال: كتب عمر إلى أبي عبيدة ومعاذ: انظروا رجالا صالحين، فاستعملوهم على القضاء، وارزقوهم. روى أيوب، عن أبي قلابة، وغيره: PageV01P0402(@)(@@) أن فلانا مر به أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: أوصوني. فجعلوا يوصونه، وكان معاذ بن جبل في آخر القوم، فقال: أوصني يرحمك الله. قال: قد أوصوك فلم يألوا، وإني سأجمع لك أمرك: اعلم أنه لا غنى بك عن نصيبك من الدنيا، وأنت إلى نصيبك إلى الآخرة أفقر، فابدأ بنصيبك من الآخرة، فإنه سيمر بك على نصيبك من الدنيا، فينتظمه، ثم يزول معك أينما زلت. روى حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن معاذ، قال: ما بزقت على يميني منذ أسلمت. قال أيوب بن سيار: عن يعقوب بن زيد، عن أبي بحرية، قال: دخلت مسجد حمص، فإذا بفتى حوله الناس، جعد، قطط، إذا تكلم كأنما يخرج من فيه نور ولؤلؤ 
ms220	. فقلت: من هذا؟ قالوا: معاذ بن جبل. حريز بن عثمان: عن المشيخة، عن أبي بحرية، عن معاذ، قال: ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله. قالوا: يا أبا عبد الرحمن! ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا، إلا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع، لأن الله - تعالى - يقول في كتابه: {ولذكر الله أكبر} [العنكبوت: 45]. (1/456) نعيم بن حماد: حدثنا ابن المبارك، حدثنا محمد بن مطرف، حدثنا أبو حازم، عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، عن مالك الدار: PageV01P0403(@)(@@) أن عمر -رضي الله عنه- أخذ أربع مائة دينار، فقال لغلام: اذهب بها إلى أبي عبيدة، ثم تله ساعة في البيت حتى تنظر ما يصنع. قال: فذهب بها الغلام، فقال: يقول لك أمير المؤمنين: خذ هذه. فقال: وصله الله ورحمه. ثم قال: تعالي يا جارية، اذهبي بهذه السبعة إلى فلان، وبهذه الخمسة إلى فلان، حتى أنفذها. فرجع الغلام إلى عمر، وأخبره، فوجده قد أعد مثلها لمعاذ بن جبل، فأرسله بها إليه. فقال معاذ: وصله الله، يا جارية! اذهبي إلى بيت فلان بكذا، ولبيت فلان بكذا. فاطلعت امرأة معاذ، فقالت: ونحن - والله - مساكين، فأعطنا. ولم يبق في الخرقة إلا ديناران، فدحا بهما إليها. ورجع الغلام، فأخبر عمر، فسر بذلك، وقال: إنهم إخوة بعضهم من بعض. قرأت على إسحاق بن أبي بكر، أخبرك يوسف الحافظ، أنبأنا أبو المكارم اللبان، أخبرنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن علي، حدثنا ابن قتيبة (ح). وأنبأنا أبو المعالي الغرافي، أنبأنا الفتح بن عبد الله، أنبأنا الأرموي، وابن الداية، والطرائفي، قالوا: أنبأنا محمد بن أحمد، أنبأنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا جعفر بن محمد، قالا: PageV01P0404(@)(@@) حدثنا يزيد بن موهب، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب: أن أبا إدريس الخولاني أخبره: أن يزيد بن عميرة - وكان من أصحاب معاذ بن جبل - قال: كان لا يجلس مجلسا إلا قال: الله حكم قسط، تبارك اسمه، هلك المرتابون...، فذكر الحديث. وفيه: فقلت لمعاذ: ما يدريني 