ms581	 الميقات، أو مثله) قال في شرح الروض: من ميقات آخر وعبارة شرح المنهج: أو إلى ميقات مثله مسافة. اه. لا إلى ميقات آخر دون ميقاته على المنقول المعتمد ولا إلى مثل مسافة ميقاته من غير وصول لميقات كما صرح به جمع متقدمون وفارق المعتمر بأن هذا قضاء لما فوته بإساءته؛ لأنه دم إساءة أي: باعتبار ما من شأنه فاحتيج إلى تداركه ولا يتم إلا بعينه، أو مثلها في خصوص وصفه وهو كونه ميقاتا بخلافه ثم حجر. (قوله: من مسافة القصر) أي: وإن كان عوده بعد أن جاوز الميقات إلى جهة مكة بقدر (@)PageV02P379(@)(@)(@@) مسافة القصر. (قوله: أو بالعكس) أي: ولم يعدد الأفعال بخلاف ما، إذا عددها بأن أتى بطوافين وسعيين، وإن لم يعد إلى الميقات خلافا لما زعمه الإسنوي وتبعه الشارح يعني الجوجري حجر. (قوله: أو بالعكس) قال القرافي: أي: إن لم يعدد الأفعال فإن عددها فالدم على المستأجر ولا يحط شيء من المسمى. اه. وعبارة الروض: وإن قرن أي: من استأجره للمتمتع وعدد أفعال النسكين، فقد زاد خيرا. اه. وبين في شرحه أن المراد بتعددها أن يأتي بطوافين وسعيين ورد قول الإسنوي: إن المراد به العود إلى الميقات وقوله: فقد زاد خيرا قال في شرحه: لأنه أحرم بالنسكين من الميقات، وكان مأمورا بأن يحرم بالحج من مكة فلا شيء عليه.(@)(@@) (قوله: فيهما) مفهومه فيما لو أمره بالتمتع فقرن أنه لو عاد للميقات ولم يعدد الأفعال لم يلزمه الدم، وقد يتوقف فيه فليراجع ولم يذكر هذا في الروض ولا في شرحه. (قوله: أو قرن) ولم يعدد الأفعال شرح الروض. (قوله: لا يقدح في وقوع النسك عن المستأجر) لعل المراد في الجملة أو، إذا كانت الإجارة في الذمة فلا ينافي أنه قد لا يقع عنه ما أتى به كله، أو بعضه كما يعلم مما نقله عن الروضة وأصلها بقوله الآتي آخر الصفحة: قال في الروضة كأصلها: ولو أمره بالقران، أو التمتع إلخ.(@)(@@) (قوله: نعم لو كان معسرا إلخ) في الروض وشرحه (فرع 
ms582	)(@)(@@) وإن استأجره شخص لحج وآخر لعمرة فتمتع عنهما، أو اعتمر أجير حج عن نفسه، ثم حج عن المستأجر فإن كان قد تمتع بالإذن من المستأجرين، أو أحدهما في الأولى، ومن المستأجر في الثانية فعلى كل من الإذنين، أو الآذن، والأجير نصف الدم إن أيسر، أو أعسر، أو أحدهما فيما يظهر فالصوم على الأجير؛ لأن بعضه في الحج، أو تمتع بلا إذن ممن ذكر لزمه دمان دم للتمتع ودم لأجل الإساءة بمجاوزة الميقات. (قوله: مع لزوم الدم) وهو (@)PageV02P380(@)(@)(@@) الشاة المذكورة. (قوله: أو إلى مثله إلخ) قياس ما سبق في الحاشية على قوله: الأعلى من قبل نسك رجعا اعتبارا لرجوع الميقات مثل مسافته وأنه لا يكفي الرجوع لمثل مسافته من غير وصول الميقات. (قوله: لأنه لم ينقص شيئا من العمل) لقائل أن يقول: قد نقص من فضل العمل؛ لأن الظاهر أن ارتكاب الحرام في النسك ينقص فضله، والغرض يختلف بذلك فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: قال في الروضة إلخ) عبارة الإرشاد وانفسخت إجارة عين في عمرة إن أبدل بقران، أو تمتع إفرادا أو بإفراد تمتعا وفي حج إن أبدل بقران تمتعا فيهما إن أبدل بإفراد قرانا. اه. وظاهر كلامه أي: الإرشاد كأصله أنه لو أبدل بالتمتع قرانا لم يفترق الحال فيه بين إجارة الذمة، والعين وهو قضية كلام الشيخين قالا: لأنه زاد خيرا؛ لأنه أحرم بالنسكين من الميقات لو كان مأمورا بأن يحرم بالحج من مكة ثم إن عدد الأفعال فلا شيء عليه كذا أطلقاه كالمتولي ونازع فيه البلقيني بأن انتفاء الدم ممنوع لتصريح الماوردي والروياني بوجوبه وإن عدد الأفعال، ورد بأن مرادهما أنه لا دم على الأجير؛ لأنه لم يسئ بالمخالفة بل زاد خيرا فالدم على المستأجر؛ لإذنه في موجبه حجر. (قوله: لتأخيرها إلخ) فانفسخت الإجارة فيها.(@)(@@) (قوله: لتأخيره) فانفسخت الإجارة فيه. (قوله: فهو كما لو استأجره إلخ) أي: فتفسخ الإجارة فيهما معا؛ لأنهما لا يفترقان لاتحاد الإحرام ولا يمكن صرف ما لم يأمر به المستأجر إليه قال في المجموع: ومحل وقوعهما للأجير 
ms583	 ما إذا كان المحجوج عنه حيا فإن كان ميتا وقعا له بلا خلاف نص عليه الشافعي، والأصحاب قالوا؛ لأنه يجوز أن يحج عنه الأجنبي ويعتمر من غير وصية ولا إذن وارث بلا خلاف كما يقضي دينه شرح روض. (قوله: وقوع النسكين) فقد انفسخت الإجارة فيهما. (قوله: فقد وقعت في غير وقتها) نعم إن أتى بها عنه بعد فراغ الحج فلا انفساخ فليحمل الانفساخ فيها على الانفساخ ظاهرا، أو على الانفساخ في العمرة التي قدمها وما قاله قيده في المجموع بما قيد به مسألة القران السابقة شرح روض.(@)(@@) (قوله: وإن أمره بتقديمها) وقولهم: وأمر بتقديمها فيه تسمح؛ لأن تقديمها لا يأتي في الإفراد ذكره الزركشي، ثم قال: فليؤول على أمره بتقديمها على أشهر الحج أي: فيكون ذلك إفرادا على وجه ويكون صورتها أن يأتي بها الأجير في أشهر الحج ليتصور لزوم الدم حجر وشرح روض (@)PageV02P381(@)(@)(@@) قوله: ما بين يوم إلخ) فلا يجوز تأخير شيء منها عنه وقوله: والإحرام فلا يجوز تقديم شيء منها عليه حجر. (قوله: ما بين يوم النحر) لا يخفى أن صومها بين يوم النحر، والإحرام لا يتصور في صورتي ترك الرمي وطواف الوداع ومثلهما مبيت مزدلفة ومبيت منى فصومها عن هذه الأربعة يكون بعد مضي أيام التشريق كما أشار إليه البارزي وعلله بأنه وقت الإمكان بعد الوجوب قيل: وقد يؤخذ منه أنه تجب الفورية فيه، لكن بحث الشارح يعني الجوجري خلافه كمن ترك صوم الثلاثة في الحج لعذر وبحث أيضا أنه إذا أخرها إلى وطنه لا يجب التفريق بينها وبين السبعة بقدر يوم النحر وأيام التشريق، وله تردد في أنه هل يجب الفصل بينهما بيوم أو بمدة السفر؟ والأوجه الثاني؛ لأنه خوطب بها من حين فعل موجبها، وإن قلنا بعدم الفورية. اه.(@)(@@) فليتأمل فيما لو سافر في آخر أيام التشريق فإن التفريق حينئذ بمدة السفر جميعها مشكل فتأمله وذلك؛ لأن له الشروع في السفر وفي صيامها عقب أيام التشريق فكيف يلزمه التفريق بما يجوز صوم الثلاثة فيه؟ ، (قوله 
ms584	: ما بين النحر، والإحرام) هذا في ترك الإحرام من الميقات واضح فيما إذا كان ما أحرم به حجا فإن كان عمرة قال السيد السمهودي: فهل يجب صوم الثلاثة قبل التحلل من العمرة، والشروع في أعمالها أو يجب الشروع في الصوم بمجرد إحرامه؟ ويتجه بعد الفراغ من أعمالها كما لو أحرم بالحج لزمن يسع الثلاثة فقط، أو أقل منها فإنه يجب حينئذ صومها على الفور لم أر من تعرض لذلك، ثم رأيت في فتاوى البلقيني أنه إن شاء صام الثلاثة في العمرة قبل التحلل منها، وإن شاء تحلل وصام الثلاثة عقب التحلل، والفرق بينهما وبين الحج أن الحاج لا يحصل له التحلل إلا بما يفعله ليلة النحر ويومه فصيامه الثلاثة في الحج لا يطول عليه الإحرام فإن تأخر التحلل في الحج لا بد منه صام أم لم يصم ولا كذلك في العمرة فإنا لو ألزمناه صيام الثلاثة فيها طال عليه زمن الإحرام بأمر لا يوجد نظيره في الحج فتعذر حمل المعتمر على الحاج قال: وتوصف الثلاثة بالأداء إن صامها في العمرة.(@)(@@) وكذا إن صامها عقب التحلل من العمرة وهو اللازم له ويفرق بينها وبين السبعة بيوم إن كان مكيا وبمدة السير إن كان آفاقيا. اه. ثم أطال السيد السمهودي بما يتعلق بذلك فليراجع.(@)(@@) (قوله: والإحرام) فلا يجوز تقديم شيء منها عليه حجر.(@)(@@) (قوله: إذا رجع إلى أهله) أي: على التراخي قال السيد: فلا يصير بالتأخير قضاء ولا يكون مسيئا بتأخيرها خلافا للماوردي (@)PageV02P382(@)(@)(@@) قوله: ماله الغائب) ظاهره، ولو دون مرحلتين. (قوله: الغائب) ولو وجد من يقرضه فيما يظهر كالتيمم حجر. (قوله: لأن في بدل الدم تأقيتا بكونه في الحج) هذا قد يدل على أن دماء الحج التي لا تأقيت فيها كالكفارة يعتبر فيها الدم مطلقا فليراجع.(@)(@@) (قوله: بأكثر من ثمن مثله) ولا به إن احتاج إليه لمؤن سفره الجائز فيما يظهر.(@)(@@) (قوله: صام به السبعة) فلو رجع بعد صوم بعض السبعة فيه عن التوطن فيه فهل له إتمام السبعة، ولو في حال 
ms585	 السير منه إلى غيره؛ لأن السبعة كالشيء الواحد فلا يؤثر ما طرأ بعد الشروع فيها كما لو وجد الهدي بعد الشروع في الصوم، أو ليس له ذلك وعليه تأخير الباقي إلى أن يتوطن غيره ويجري ذلك فيمن شرع في السبعة بعد رجوعه لوطنه الأصلي، ثم قبل تمام السبعة اختار ترك التوطن فيه في ذلك نظر ولا يبعد الأول، ولو مات قبل صوم العشرة وأراد قريبه أن يصوم عنه وجب عليه التفريق فلو كان الميت مكيا، وكان قريبه بمصر وأراد الصوم عنه فالذي ينبغي أن اللازم له التفريق بما كان يلزم الميت التفريق به فلا يلزمه التفريق بقدر مدة السفر إلى مصر ولو كان الميت مصريا مثلا، لكن قصد التوطن بمكة، ثم مات قبل الصوم وأراد قريبه بمصر الصوم عنه فهل يلزمه التفريق بما كان يلزم الميت لو صام بمكة فقط؛ لأنه المعتبر في حقه، أو بقدر المسافة إلى مصر أيضا فيه نظر، والمتجه الأول؛ لأنه خليفته فيما يلزمه فليتأمل .(@)(@@) (قوله لو فاته الثلاثة في الحج إلخ) بحث في الخادم وجوب قضاء الثلاثة فورا، إذا فاتت بغير عذر بخلاف السبعة بر (تنبيه)(@)(@@) لو ترك الثلاثة في الحج لعارض وغيره ساغ فعلها في حال الرجوع، ثم إذا وصل قال الجوجري: أخر السبعة بذلك المقدار. اه. فانظر ما مراده بذلك المقدار، وكأنه أراد قدر مسافة السير إلى حين الشروع في صوم الثلاثة أي مع أربعة أيضا كما أنه، إذا صامها في أول الرجوع مثلا لا تفريق<span class="matn- hr"> (@)PageV02P383(@)(@)(@@) أي سوى بأربعة أيام كذا بخط شيخنا ولك أن تقول: قياس اعتبار الأربعة في الصورتين أعني صوم الثلاثة في أثناء الرجوع وصومها في أوله اعتبار جميع مدة السير أيضا؛ لأنه اعتبر الفصل بها في الأصل وتأخير الثلاثة إليها لا ينفي اعتبار الفصل بها وهذا هو ظاهر إطلاق قول الشارح كغيره أي: مقدار تفريقه بينهما في الأداء وهو أربعة أيام إلخ فليراجع سم(@)(@@) (قوله: وإن أبيح) فليس المراد الحرام بالفعل. (قوله: بصفة الأضحية) لو ذبح عنها بدنة، أو 
ms586	 بقرة أجزأ قال في الروضة: لكن الفرض السبع ويجوز أكل الباقي بر. (قوله: وصرف لحمه حيث أحصر) لو لم توجد المساكين حيث أحصر فبحث الزركشي جواز نقله إليهم وقال ابن العماد: ينبغي جواز نقله إلا أن يمكن نقل اللحم إليهم قيل: والذي يتجه أخذا مما مر من الفرق بين الزكاة وهذا الباب أي: بأنها ليس فيها نص صريح بتخصيصها بالبلد بخلاف هذا أن محل الإحصار كمحل الزكاة، فإذا (@)PageV02P384(@)(@)(@@) تعذر الفقراء فيه جاز النقل وأنه متى أمكن الذبح فيه ونقل لحمه إليهم بلا تغير تعين؛ لأن كلا من الذبح، والتفرقة فيه واجب برأسه فحيث تعذر أحدهما لا يسقط الآخر. اه. فإن قلت: هل يتوقف التحلل على تفرقته بعد ذبحه، ثم نقل لحمه حيث أمكن نقله بلا تغير أو بعد نقله حيا، ثم ذبحه هناك حيث لم يمكن ذلك، أو لا يتوقف عليها لما فيه من المشقة لمصابرة الإحرام فيتحلل في الحال كما لو كان واجبه الصوم بأن عجز عن الدم، والطعام؟ قلت: الظاهر ضعف هذا السؤال بالنسبة للأول وهو ما إذا أمكن ذبحه بمحل الحصر؛ لأن الظاهر أن التحلل يحصل بمجرد الذبح ولا يتوقف على التفرقة وإن كانت واجبة كما يشعر بذلك قولهم واللفظ للعباب: فيذبحها أي: الشاة، ثم يحلق وتجب نية التحلل فيهما ويصير بالثلاثة حلالا. اه. ويفارق الإطعام حيث يتوقف التحلل عليه ولا يكفي عزل الطعام بالنية بأن الذبح مقصود برأسه ولذا لم يكف تسليمه حيا للمساكين فاكتفى به بخلاف مجرد العزل فليس مقصودا بل وسيلة محضة فلم يكتف به، وأما بالنسبة للثاني وهو ما إذا لم يمكن ذبحه بمحل الحصر واحتاج لنقله حيا فهو محل نظر، إذا طال زمن النقل بحيث تشق المصابرة فيه فليتأمل سم وقوله: فبحث الزركشي جواز نقله إليهم هذا بخلاف دم غير الحصر المذبوح في الحرم كما يأتي عن الروضة أوائل الصفحة الآتية، والفرق لائح.(@)(@@) (قوله: وينبغي وجوب المبادرة) قياس وجوب المبادرة إليه إذا حرم السبب وجوب المبادرة إلى بدله حينئذ حيث انتقل إليه 
ms587	. (قوله: أي مع نية صرف اللحم) قد يستشكل وجوب النية هنا بأنها إن وجبت عند الذبح بأن ينوي الذبح عن ذلك الدم كما هو الظاهر فينبغي أن يغني عن هذه، وإن لم تجب عند الذبح فهو بعيد جدا بل لا وجه له فليتأمل. (قوله: صرف اللحم) ثم لو سرق أعاد ذبح دم، والتصدق به وله أن يشتري بدله مذبوحا أي: لحما بقدره وظاهر ذلك أن الحكم كذلك وإن كان السارق المساكين قال في شرح الروض: وهو ظاهر سواء وجدت نية الدفع أم لا؛ لأن له ولاية الدفع إليهم وهم إنما يملكون به وما قيل من أنه ينبغي تقييد ذلك بما إذا قصر في تأخير التفرقة، وإلا فلا يضمن كما لو سرق المال المتعلق به الزكاة ممنوع؛ لأن الدم يتعلق بالذمة، والزكاة تتعلق بعين المال. اه.(@)(@@) وقوله: لأن له ولاية الدفع إليهم إلخ يندفع به ما عساه يقال لم يجزئ إذا تقدمت نية الدفع على السرقة وذلك؛ لأن له ولاية الدفع فلا يفوت عليه وربما كان الأحظ عنده الدفع لغير السارقين ولأنهم إنما يملكون بالدفع فكيف تجزئ السرقة المفوتة لسبب الملك؟ وقضية ذلك أنه لو عزل قدر الزكاة ونوى فسرقه المستحقون لم يجز وهذا قياس ما هنا ما لم يوجد نقل بخلافه نعم إن كان مستحقو الزكاة منحصرين فلا يبعد الإجزاء لملكهم بتمام الحول بخلاف ما هنا فإنهم، وإن انحصروا لا يجب الدفع للجميع كما هنا بل يجوز الاقتصار على ثلاثة فالظاهر هنا أنه لا فرق فليتأمل (@)PageV02P385(@)(@)(@@) (قوله: ولو لم يوجد في الحرم مسكين إلخ) لو كان فقد المساكين بعد الذبح فينبغي إذا(@)(@@) (قوله: من الهدي) قال في شرح الروض: لكن إن لم يكن على المتمتع دم فالأفضل له ذبح هديه بالمروة نقله في المجموع عن الأصحاب وفيه عنهم أنه يستحب له أن يذبحه بعد السعي وقبل الحلق كما أنه يستحب في الحج أن يذبح قبل الحلق. اه. وقوله: إن لم يكن على المتمتع دم انظر صورته فإن دم التمتع لازم 
ms588	 له وهل صورته أن يكون من حاضري المسجد الحرام؟ . (قوله: وقت الأضحية) قال في شرح الروض: ومحل وجوب ذبحه في وقت الأضحية، إذا عينه له، أو أطلق فإن عين له يوما آخر لم يتعين له وقت؛ لأنه ليس في تعيين اليوم قربة نقله الإسنوي عن المتولي وأقره. اه. وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي وظاهر أنه لا يتقيد تعيين يوم آخر بالنذر بل يجري في التطوع بأن يسوقه مع تعيين يوم آخر لذبحه فإن كان كذلك سهلت منازعة الإسنوي في الاختصاص بوقت الأضحية، إذا لم يعين يوما آخر بأنا لا شك أنه - صلى الله عليه وسلم - لما أحرم بعمرة الحديبية وساق الهدي إنما قصد ذبحه عقب تحلله وأنه لا يتركه بمكة حيا ويرجع للمدينة. اه. وذلك لجواز أنه - عليه الصلاة والسلام - عين وقتا آخر خصوصا إن اكتفوا بالتعيين بالنية وعلى تقدير تقييد ما ذكر بالنذر فيحتمل أنه - عليه الصلاة والسلام - نذر الهدي وعين وقتا آخر. والواقعة واقعة يسقط الاحتجاج بها بالاحتمال فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: صفحة سنامها) أو ما يقرب من محله في البقرة على الأوجه حجر. (قوله: أي هذا الأيام) وفي نسخة هو. (قوله: أن وقت الحج في آخرها) يحتمل أن المراد أن وقت أعماله في آخرها وهو يوم عرفة ويوم النحر، والليلة بينهما؛ لأن في ذلك الوقت الوقوف وبقية الأعمال كالطواف، والسعي ويحتمل أن المراد أن وقت معظم أعماله وهو الوقوف في آخرها ويحتمل خلاف ذلك سم. (قوله: تنسب لتشريق) يجوز أن نسبتها (@)PageV02P386(@)(@)(@@) للتشريق إضافتها إليه في العبارة فيقال أيام التشريق(@)(@@) (كتاب البيع) (قوله: على أن لفظ كل منهما يطلق على الآخر إلخ) فيه بحث؛ لأنه إن كان كلامه بحسب الشرع، والاصطلاح فلا يصح إثبات أن لفظ كل يطلق على الآخر بقول العرب ما ذكر كما هو ظاهر؛ إذ لا يثبت الشرع، والاصطلاح بقول العرب كما لا يخفى، وإن كان كلامه بحسب اللغة أشكل قوله: على وجه مخصوص؛ لأنه إشارة إلى ما يعتبر شرعا في البيع وذلك غير معتبر في 
ms589	 اللغة اللهم إلا أن يريد بالكون على الوجه المخصوص معتبرات خاصة تثبت اعتبارها لغة أيضا لا يقال: ما قبل العلاوة بالمعنى الاصطلاحي، والعلاوة بالمعنى اللغوي؛ لأنا نقول العلاوة استدراك على ما قبلها وإذا كان كل باعتبار معنى لم يصح الاستدراك فليتأمل. (قوله: قال تعالى: {وشروه} [يوسف: 20] أي باعوه إلخ) دليل على العكس. (قوله: {ولبئس ما شروا} [البقرة: 102] أي: باعوا. (قوله: وهو) أي: البيع بالمعنى الثاني الذي هو العقد المذكور هذا صريح صنيعه وحينئذ يشكل قوله: مقابلة شيء بشيء وقوله: مقابلة مال بمال؛ إذ المقابلة لا تصدق على العقد فكان الموافق عقد يتضمن المقابلة، وقد يجعل كلامه على حذف مضاف أي: ذو مقابلة.(@)(@@) (قوله: مقابلة شيء بشيء) أي: ما يقصد به التبادل عادة لا نحو سلام بسلام أو قيام بقيام فلا يسمى ذلك بيعا لغة كما قال البلقيني: وإن جرى في تدريبه على إطلاقه ش ع. (قوله: وكل بيع مبرور) (@)PageV02P387(@)(@)(@@) أي: لا غش فيه ولا خديعة. (قوله: قال: لأن المعاطاة إلخ) عبارة الغزالي أركانه ثلاثة: هي العاقد، والمعقود عليه وصيغة العقد فلا بد من وجودها لوجود صورة العقد. اه. قال الرافعي: لك أن تبحث فنقول إن كان المراد أنه لا بد من وجودها لتدخل صورة البيع في الوجود فالزمان، والمكان، وكثير من الأمور بهذه المثابة فوجب أن تعد أركانا، وإن كان المراد أنه لا بد من حضورها في الذهن ليتصور البيع فلا نسلم أن المعقود عليه، والعاقد بهذه المثابة؛ لأن البيع فعل، والفاعل لا يدخل في حقيقة الفعل ألا ترى أنا إذا عددنا أركان الصلاة، والحج لم نعد المصلي، والحاج في جملتها؟ ، وكذلك مورد الفعل بل الأشبه أن الصيغة أيضا ليست جزءا من حقيقة فعل البيع ألا ترى أنه ينتظم أن يقال: هل المعاطاة بيع أم لا؟ ويجيب عنه مسئول بلا وآخر بنعم. اه. كلام الرافعي قال شيخنا الشهاب البرلسي: وبه تعلم أن الشارح تصرف في كلام الرافعي وأن المعاطاة لم يوردها الرافعي إلا على الشق الثاني وأنه لا يصح إيرادها 
ms590	 على الرافعي من حيث الشروط. اه. (قوله: ولأنه إن أريد) أي بكونها أركانا. (قوله: والمكان ونحوهما) كالإرادة. (قوله: ومورد الفعل) أي: المعقود عليه.(@)(@@) (قوله: وفاعله) أي العاقد. (قوله: لازم هذا ممنوع) وإنما يكون لازما لو استشهد الرافعي بالمعاطاة على عدم اعتبار الصيغة وليس كذلك وإنما استشهد بصحة الاختلاف في أنها بيع، أو لا على أن الصيغة ليست جزءا من حقيقة فعل البيع؛ إذ لو كانت جزءا ما صح الاختلاف؛ إذ مع فوات جزء الشيء لا يتصور اختلاف في أن الباقي ذلك الشيء.(@)(@@) (قوله: لعدم اختصاصها) فيه أن العاقد، والمعقود عليه أيضا غير مختصين بالبيع. (قوله: ما لا بد للشيء منه في وجود صورته عقلا) لقائل أن يبحث فيه بأنه إن أريد بذلك ما يتوقف تصور الشيء عليه وجب خروج العاقد، والمعقود عليه لما ذكره الرافعي ولم يصح.(@)(@@) (قوله: أو اختصاصه به) وأما يتوقف تحققه عليه فهذا ينافي اختيار الثاني الذي بنى عليه هذا الكلام فتأمله سم. (قوله: فخرج الشرط) لك أن تقول: هذا المخرج للشرط مخرج للصيغة بر. (قوله: أو اختصاصه به) يرد العاقد، والمعقود عليه. (قوله: بأن ظاهر إلخ) فيه (@)PageV02P388(@)(@)(@@) نظر. (قوله: طبعا فيه) بحث؛ لأن شرط التقدم الطبيعي أن لا يكون المتقدم علة في وجود المتأخر، والعاقد من حيث إنه عاقد علة في وجود المعقود عليه من حيث إنه معقود عليه، والتقدم هنا ليس إلا بهذا الاعتبار اللهم إلا أن يجاب بأنه أراد بطبعا معنى عقلا سم. (قوله: أو ملكت) محل صراحته إن ذكر معه العوض فإن نوى كان كناية ذكره ابن الرفعة عن الذخائر ورده الزركشي بأن الثمن ركن في البيع ولم يوجد حال العقد واتفاقهما على نية ذكره إن كان قبل مواطأتهما على شيء معلوم يصير العوض مجهولا، والجهل به مبطل للبيع، أو بعد مواطأتهما فكذلك؛ لأنهما، إذا ذكر العوض كألف درهم ولا غالب ونويا نوعا بطل فأولى إذا نويا العوض من أصله. اه. قيل وإنما يتجه إن قلنا بأن نية الثمن لا تكفي في الكناية 
ms591	 قلت: وقضية هذا كرد الزركشي المذكور أن مراد الذخائر بذكر العوض معه ذكره في العقد سواء كان في الإيجاب، أو في القبول وبنيته خلو العقد عن ذكره مطلقا، والاقتصار على نيته ويحتمل أن مرادها بذكره معه ذكره معه في جانبه حتى إذا خلا جانبه عنه كان كناية، وإن ذكر في الجانب الآخر بأن تقدم الجانب الآخر كما أن بقية الكنايات لا تصير صريحة بذكر العوض في الجانب الآخر وإن تخالفا في أن بقية الكنايات لا تصير صريحة بذكر العوض في جانبها فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وبزيادة إلخ) فيه بحث؛ إذ زيادة الكاف إنما تنبه على ذلك لو لم يعارضها إسقاطها من بقية الأمثلة الدال على عدم اعتبار ذلك فقد يعكس ويقال في إسقاطها من بقية الأمثلة تنبيه على عدم الاعتبار. (قوله: في الإيجاب) قضيته عدم اعتباره في القبول وإن تقدم كاشتريت هذا بكذا، وإن لم يقل منك فليراجع. (قوله: في الإيجاب) ظاهره اعتبار الخطاب في الإيجاب، وإن وجد في القبول المتقدم كاشتريته منك بكذا وفي الناشري وقوله: أعطني هذا بعشرة فقال: أعطيت كان بيعا كما هو في فتاوى القفال. اه. ولعل محله إذا صرح بالخطاب في أعطيتك إن اعتبرنا الخطاب في الإيجاب، وإن وجد في الإيجاب المتقدم.(@)(@@) (قوله: فلا يكفي بعت) قال في شرح الروض: ولو بعد قول المشتري له بعت هذا بكذا. اه. فهل محل عدم الصحة، إذا كان قال له المشتري ما ذكر، إذا لم يقبل المشتري بعد ذلك، وإلا فيصح؛ أخذا من قوله: الآتي في مسألة نعم وبما إذا كان من أحدهما للآخر وهو صحيح؛ لأن قول البائع بعت بعد قول المشتري ما ذكر لا ينقص عن قوله: نعم بعد قوله ما ذكر، ومن قول الروض وشرحه بعد ذلك لا إن جاء بصيغة الاستفهام، ولو مقدرا فقال: بسبعين، أو بعتني هذا بكذا فقال: بعتك (@)PageV02P389(@)(@)(@@) فلا يصح؛ لأن جوابه إيجاب يفتقر إلى القبول باشتريت، أو نحوه فلا يصح بدونه. اه. أولا ويحمل هذا الآتي في مسألة نعم على ما إذا 
ms592	 اشتمل الالتماس على الإسناد لجملة الملتمس، والخطاب كبعتني هذا بكذا، والالتماس هنا ليس فيه إسناد للجملة ويفرق بين ما هنا وقول الروض وشرحه المذكور بمثل ذلك وباشتمال صيغة البائع الواقعة بعد الالتماس أعني قوله: بعتك على الإسناد للجملة مع الخطاب فيه نظر ولعل الوجه هو الأول ويؤيده قول الروض: أو قال المتوسط: بعت بكذا فقال: نعم وقال الآخر: اشتريت فقال: نعم انعقد فتأمله. (قوله: ولا بعت يدك، أو نصفك) قد يتجه أن محله، إذا لم يقصد التعبير بالبعض عن الكل مجازا وإلا كفى فليتأمل. (قوله: كما في نعم) وكما لو قام غيره مقامه كبعت زيدا هذا أو الفلاني وهو حاضر. (قوله: فيقول نعم، أو بعت إلخ) كالصريح في أنه لا يشترط ذكر الثمن اكتفاء بذكره في كلام المتوسط؛ لأن كلامهما مبني عليه وقياسه أنه لو قال المشتري للبائع: بعتني كذا بكذا فقال: بعت فقال المشتري: اشتريت صح اكتفاء بذكر الثمن في كلام المشتري أولا، وإن لم يغن عن القبول؛ لأن كلامهما مبني عليه. (قوله: أي: مع إن شئت إلخ) لو علق على مشيئة الله تعالى فلا يبعد أن يقال: إن قصد التعليق أو أطلق ضر، أو التبرك فلا ناشري.(@)(@@) (قوله: وظاهره التسوية إلخ) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي الفرق فيصح مع التأخير دون التقديم. (قوله: كنظائره إلخ) فرق بأن هذا شرط أثبته الشرع فلا يضر ذكره ويستثنى ما يأتي في الوكالة في مسألة الحارية. (قوله: على استدعاء القبول) وقد سبق كذا في شرح الروض وفيه إشارة إلى الفرق بين البطلان هنا، والصحة في مسألة المتن. (قوله : فيرد كل ما أخذه إلخ) هذا من حيث الاستناد إلى هذا العقد (@)PageV02P390(@)(@)(@@) الفاسد فلو علم أحدهما رضا صاحبه ببقاء ماله عنده تحت يده لم يجب الرد، أو علم رضاه بانتفاعه بنحو أكله، أو لبسه جاز له الانتفاع به، لكن لا يتصرف بنحو بيعه أو هبته عن جهة نفسه؛ لأنه لا يجوز له التصرف في ملك غيره عن جهة نفسه، وإن علم رضاه م ر (تنبيه 
ms593	)(@)(@@) لو كان أحدهما مما يرى المعاطاة كالمالكي فالوجه أنه له العمل باعتقاده فلا يجب عليه الرد إلا إن حكم عليه به حاكم يرى الرد وأنه يجب على الآخر العمل باعتقاده فيجب عليه الرد وليس له التصرف فيما معه بنحو بيع ولا بنحو الانتفاع إلا إن علم الرضا فليتأمل فلو أمسك المالكي ما أخذ عملا باعتقاده وامتنع من قبول ما رده عليه الشافعي فهل للشافعي بيعه على وجه الظفر واستيفاء حقه بمقتضى اعتقاده؟ لا يبعد أن له ذلك، وكذا لو لم يمتنع من القبول حيث امتنع من رد ما بيده فيما يظهر فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: وبدله إن تلف) ظاهره وجوب رد البدل، وإن لم يطلبه المالك ويوجه بأنه من جملة التوبة الواجبة للخروج من معصية هذا العقد الفاسد نعم إن علم، أو ظن رضاه بتأخير رد البدل فيتجه أنه لا يجب الرد إلا بعد المطالبة ويتجه أن لا تتوقف التوبة عليه حينئذ فليتأمل، وكذا لو كان الأصل باقيا وعلم، أو ظن رضاه ببقائه فالمتجه أنه لا يجب الرد إلا بعد الطلب وأن لا تتوقف التوبة عليه حينئذ وينبغي حيث علم، أو ظن الرضا ببقائه، أو ببقاء بدله تحت يده أن لا يكون عاصيا ببقائه تحت يده فلو شك في رضاه ببقائه تحت يده فهل تجب المبادرة إلى الرد وإن لم يطلب، أو لا تجب إلا بعد الطلب؛ لأن الأصل بقاء رضاه الذي دل عليه التسليم؟ فيه نظر (تنبيه)(@)(@@) قال في شرح الروض: هذا كله في الدنيا، أما في الآخرة فلا مطالبة؛ لطيب النفس بها. واختلاف العلماء فيها نقله في المجموع عن ابن أبي عصرون وأقره. اه. فإن كان قوله: لطيب النفس بها علة مستقلة فقضيته أن لا مطالبة في الآخرة في مسألة الاستجرار، وإن كان باطلا بالاتفاق فليتأمل(@)(@@) (قوله: وكذا إن باعا) ينبغي تعلقه بمحذوف أي: إنما ينعقد بإيجاب وقبول إن باعا إلخ. (قوله: من أب، أو جد) ينبغي، أو أم بأن كانت وصية. (قوله: من أب أو جد) في فتاوى 
ms594	 البغوي إذا وكل الأب، وكيلا ليبيع ماله من ولده الطفل أعني ولد الموكل لا يجوز؛ لأن عبارة الوكيل لا تصلح لطرفي العقد، فأما إذا وكله بأحد الطرفين وتولى الأب الطرف الآخر فيجوز ويجعل كأن الأب يحصله بنفسه ولسان الوكيل كلسان الموكل. اه. بر وكذا يجوز إذا وكل اثنان واحدا في طرف الآخر في الآخر من ذلك وهذا إذا وكل عن نفسه، فإذا وكل عن الطفل في طرفه وتولى هو طرفه، ولو بوكيل عنه فيصح أيضا كما يعلم مما يأتي في الوكالة.(@)(@@) (قوله: والعكس) كما هو ظاهر ينبغي رفعه على الابتداء أي: إنما ينعقد بما ذكر(@)(@@) (قوله: وقد يفرق) أي: بين الوارث، والوكيل (@)PageV02P391(@)(@)(@@) قوله: والظاهر إلخ) قد يبعده قوله: على الصحيح(@)(@@) (قوله: من الإشكال) أو معنى. (قوله: لكن الظاهر الصحة) أي: نقلا(@)(@@) (قوله: كبالكلام الأجنبي) وسواء كان الإيجاب والقبول لفظا أو غير لفظ كالخط، والإشارة من الأخرس وأنه يشترط أن لا يتخلل كلام أجنبي قال الأذرعي: ولينظر في المعاطاة، والبيع الضمني أهما كذلك ناشري. (قوله: الأجنبي) ظاهره، وإن كان سهوا، أو مكرها عليه م ر وظاهره، ولو من المبتدئ بعد فراغ كلامه م ر. (قوله: ولو يسيرا) (تنبيه)(@)(@@) اليسير زائد على ما ينقطع به الاستثناء على الصحيح؛ إذ يحتمل بين كلام الشخصين ما لا يحتمل بين كلام الشخص الواحد قال الأذرعي: وقضية الفرق أن لا يغتفر ذلك، إذا تولى الأب، أو الجد طرفي العقد ناشري (@)PageV02P392(@)(@)(@@) ؛ لأن فيه إعراضا عن القبول) قضيته أنه يضر، ولو من المبتدئ بعد فراغ جانبه؛ لأن إعراضه بعد الفراغ كأن رجع عن البيع يضر. (قوله: بسم الله إلخ) يفيد استحباب ذلك وسيأتي في النكاح عدم استحباب ذلك، والفرق لائح. (قوله: قبل القبول) مفهوم هذا كالتعليل الآتي أنه لو وقع هذا الإسقاط بعد القبول صح البيع، والإسقاط ويصرح بذلك قولهم واللفظ للعباب: أو ألحقا أجلا أو خيارا، أو حذفاهما، أو نقصا، أو زاد فيهما، أو ألحقا شرطا صحيحا، أو فاسدا قبل اللزوم لا بعده لحق أي كل مما 
ms595	 ذكر. اه. وعللوه بأن مجلس العقد كنفس العقد، لكن يتأمل هذا التعليل بالنسبة لحذف الأجل، والخيار مع ما ذكروه هنا. وقولهم: قبل اللزوم هو ظاهر فيما إذا كان الخيار لكل منهما فلو اختص بأحدهما ففيه نظر، ثم رأيت الشهاب ابن حجر في شرح العباب نقل عن المجموع كلاما، ثم قال: وهو صريح في لحوق كل مما ذكر في زمن خيارهما، أو خيار أحدهما سواء ألحقه من له الخيار، أو الآخر، ووافقه من له الخيار عليه، وإلا انفسخ ثم نقل عن الجلال البلقيني كلاما عقبه بقوله: وظاهره يخالف ما مر عن المجموع لكن الظاهر أن هذه طريقة مقابلة لطريقة المجموع. اه. فليراجع وليتأمل. (قوله: وإن لم يسمعه صاحبه) (@)PageV02P393(@)(@)(@@) ويتصور جوابه مع عدم سماعه بالاعتماد وعلى القرائن بل ينبغي الصحة، وإن لم يعتمد عليها؛ لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر. (قوله: ولا يبعد اشتراط إلخ) ظاهر كلامهم خلافه وإن الشرط عدم الصارف م ر.(@)(@@) (قوله: فالظاهر القبول) ينبغي باليمين. (قوله: لم أقصد إلخ) أي: بل قصدت غيره، أما لو لم يقصد شيئا فالوجه الانعقاد وعلى هذا فلو ادعى سبق اللسان فهل هو كما في الطلاق فلا يصدق ظاهرا إلا بقرينة، أو يصدق مطلقا أي: بيمينه كما لو ادعى أنه قصد غير الجواب؟ فيه نظر. (قوله؟ وينفرد بالطلاق) أن هذا لا ينافي المقيس عليه الخلع وهو لا ينفرد به فتأمل(@)(@@) (قوله: متوسطا بينهما) ينبغي أن لا يشترط أهليته للعقد نعم ينبغي اشتراط تمييزه؛ لأن غير المميز لا قصد له، والكلام بلا قصد لغو. (قوله: من أحدهما للآخر) كأن قال المشتري للبائع: بعتنيه بكذا فقال: نعم فقال: اشتريت، أو قال البائع للمشتري: اشتريت بكذا فقال: نعم فقال: بعتك كذا صوره شيخنا الشهاب وعليه فقول الشارح: وهو صحيح ظاهر بخلاف ما لو لم يقبل المشتري بعد نعم في الأول ولم يجب البائع بعدها في الثاني فإن الصحة هنا ممنوعة، وإن صدق بذلك قول الحاوي المذكور أيضا لكن منع الصحة إذا لم يقبل المشتري 
ms596	 بعد نعم في الأول قد يشكل على المعتمد من الانعقاد في اشتريت منك فقال: نعم؛ إذ بعنيه قائم مقام القبول فهو كاشتريت، وقد يقال: لا إشكال؛ لأن الصورة بعتنيه لا بعنيه.(@)(@@) (قوله: أما لو قال: اشتريت منك إلخ) الوجه أن مثل هذا بعنيه بكذا فقال: نعم حتى يكون المعتمد فيه الصحة. (قوله: أما لو قال: اشتريت منك) أي: بكذا. (قوله: أو قال: بعتك) أي بكذا. (قوله: فلا ينعقد) هذا أظن أنه ليس له فيه سلف وظاهر المتن والرافعي في النكاح يصرح بصحة البيع في مثل هذا وتعرض لذلك الإسنوي (@)PageV02P394(@)(@)(@@) وغيره بر(@)(@@) (قوله: وبكناية مع النية) هل يجري فيما يقترن به ما في الطلاق؟ (قوله: ويكفي إلخ) التعبير بالكفاية لا ينافي أنه يشترط ذكره في جانب المبتدئ فلو خلا عنه لم يصح، وإن وجد في الجانب الآخر فلو قال: بعني هذا ولم يقل بكذا لم يعتد به، لكن لو أجابه البائع حينئذ بقول بعتكه بكذا فقال بعده: اشتريت فينبغي انعقاده بذلك؛ لأن جواب البائع المذكور إيجاب، وقد قبله المشتري ولا يقدح في ذلك تقدم بعني كما لو تقدم أتبيعني.(@)(@@) (قوله: في جانب المبتدئ) أي: دون غيره(@)(@@) (قوله: مع اقترانه إلخ) ظاهره أنه لا بد من الاقتران بذكر العوض، وإن تقدم ذكره في الشق الآخر نعم إن كان الشق الآخر لفظ الهبة أيضا فلا يبعد الاكتفاء بذكره فيه كاتهبت هذا منك هذا بكذا فيقول: وهبتك فليتأمل ويحتمل الاكتفاء بذكره في المتقدم، ولو غير لفظ الهبة.(@)(@@) (قوله: الكتابة لغائب) قال في الروض: فيشترط القبول حال الاطلاع، فإذا قبل فله الخيار في مجلس قبوله، والخيار للكاتب إلى أن ينقطع خيار صاحبه. اه. وقوله: حال الاطلاع انظر لو تأخر الاطلاع عن وصول الكتاب بتقصير حامل الكتاب، أو تأخر الوصول بتقصيره بأن أقام في الطريق بلا عذر مدة طويلة هل يؤثر ذلك؟ وكذا يقال فيما لو باع باللفظ من غائب فأخر الرسول إعلامه بعد وصوله بلا عذر وظاهر إطلاقهم أنه لا فرق في جميع ذلك وقوله 
ms597	: إلى أن ينقطع خيار صاحبه ظاهره، وإن فارق هو محله ولو بعد (@)PageV02P395(@)(@)(@@) القبول وعلمه بمجلس القبول (تنبيه)(@)(@@) قول الروض: حال الاطلاع قد يشمل الاطلاع بغير الكتابة كأن سبق شخص وأخبره أن فلانا كتب إليه بالبيع، وقد يلتزم بل قد يقال بل لو لم يخبره أحد فقبل قبل مجيء الكتاب عبثا فتبين الحال انعقد بناء على أن العبرة في العقود بما في نفس الأمر، ثم رأيت في الروض، ولو باع من غائب فقبل حين بلغه الخبر صح وقال في شرحه حين بلغه الخبر ممن أرسله إليه البائع أو من غيره. اه. وقد يؤخذ منه الاكتفاء بالاطلاع بغير الكتابة على أنه لا يبعد أنه لو قبل بلا اطلاع من أحد صح اعتبارا بما في نفس الأمر كما تقرر. (قوله: فلا توقف في أنه كناية) المعتمد خلافه م ر(@)(@@) (قوله: وبهدي من يشتري له السنن) لو شك في إسلامه فإن كان بدار الإسلام فيتجه الصحة؛ لأنه محكوم شرعا بإسلامه، وإن كان في دار الكفر فهل يصح أيضا؛ لأن الكفر مانع، والأصل عدم المانع أو لا يصح؛ لأن الإسلام شرط في صحة هذا البيع وهو مشكوك فيه ولأن الظاهر أنه محكوم بكفر من بدار الكفر بدليل أنه يحكم بكفر اللقيط، إذا لم يعلم بها مسلم؟ فيه نظر ولعل المتجه الثاني فليتأمل.(@)(@@) (قوله: أي الأحاديث) ينبغي ولو ضعيفة (@)PageV02P396(@)(@)(@@) قوله: وكتب فقه إلخ) ينبغي المنع أيضا في كتب آثار السلف المجردة عن الفقه وغيره، وكتب علم غير شرعي فيه الآثار وقوله: لآثار السلف المراد الجنس فيدخل الواحد. (قوله: وينبغي المنع من بيع إلخ) قال في شرح الروض: وفيما قاله نظر. (قوله: ومسلم إلخ) عبارة الحاوي ومسلم لا يعتق بعده قال الناشري (تنبيه)(@)(@@) اشترى كافر من يعتق عليه من أصل، أو فرع وطال مجلس الخيار فهذا لا يعتق بعد الشراء؛ لأن للبائع الخيار في المجلس فهو إنما يعتق بلزوم الملك فلو أتى المصنف بلفظ يصح لهذا لكان أولى. اه. وقد يقال البعدية تشمل طول الفصل أيضا.(@)(@@) (قوله 
ms598	: من بعد) بالبناء على الضم ويجوز جره على تقدير لفظ المضاف إليه. (قوله: إن لم يسمه) في الناشري وظاهر كلامه سواء سمى الموكل، أو لم يسمه، إذا نواه؛ لأن الأصح أن الملك يقع أولا للموكل. اه. وقوله: إذا نواه يدل على أن الشراء لا يقع للموكل بدون نية. (قوله: أو شهد بها) عبارة الناشري، ولو أقر كافر بحرية مسلم في يد غيره، أو أتى بما هو صورة شهادة، ثم اشتراه عتق. اه. (قوله: إذ المقر، والشاهد قد يكونان كاذبين إلخ) أقول يرد عليه أنه على تقدير صدقهما لا يصدق أيضا أنه يعتق؛ لأنه حر على هذا التقدير، والحر لا يعتق فعبارة الحاوي لا تتناول ذلك بتقدير صدقهما أيضا فكيف خص عدم تناولها بتقدير الكذب فليتأمل. (قوله: فإنه يعتبر إسلامه) ينبغي عند الموت. (قوله: لكن يؤمر بإزالة إلخ) (تنبيه)(@)(@@) أمة كافرة للكافر حملت من مسلم، أو كافر فأسلم فالحمل مسلم فيحتمل أن يؤمر مالك الأمة الكافرة بإزالة ملكه عن الأم إن قلنا الحمل يعطى حكم المعلوم ناشري.(@)(@@) (قوله: والتصدق بها) (تنبيه)(@)(@@) قال الأذرعي: يجب الجزم بأن لا يصح وقف المسلم على الكافر للخدمة ناشري. (قوله: استأجرها) أي: المذكورات وهذا شامل للمصحف وبه صرح في شرح الروض فقال: وله استئجار مصحف ونحوه. اه. ويتعين منعه من (@)PageV02P397(@)(@)(@@) تسلم المصحف؛ لأنه محدث، وأما تسلم المسلم فينبغي أن يجري فيه ما قيل في تسلمه، إذا رهن منه، وقد يفرق بأن في التسلم مع الملك إذلالا بخلافه مع مجرد الاستيثاق وقولنا مع الملك أي: ملك المنفعة. (قوله: والمسترجع) هل يمتنع عليه قبض المسترجع المذكور كما يمتنع قبض من أسلم قبض قبضه كما يأتي وعليه فهل يقبضه له القاضي كما يقبضه له فيما يأتي أو لا؟ ويفرق بتوقف تصرفه فيه ثم على القبض بخلافه هنا فيه نظر. (قوله: بالعيب أو إقالة) قال الناشري: قال في المهمات: مثله فوات شرط الفضيلة كالخياطة، والكتابة ونحوهما، ولو قيل يمتنع على المشتري رده لما حدث في يده من الإسلام المقتضي لرفع 
ms599	 يده ويد أمثاله من الكفار لكان متجها وحاصل ما في الإقالة ثلاثة احتمالات يفرق في الثالث بين أن يكون الطلب من المسلم فيجوز، أو من الكافر فلا. اه. (قوله: ودون المودع عنده المذكورات إلخ) كالصريح في جواز إيداع المصحف عند الكافر وإعارته له فإنه من جملة المذكورات وظاهر أنه يمتنع مسه؛ لأنه محدث وعلى هذا ينتفع في صورة الإعارة بنحو النظر فيه هذا، وقد استشكل السبكي إيداع العبد المسلم من جهة وضع يده عليه سيما الصغير قال: والذي لا أشك فيه أنه لا يجوز إيداع المصحف عنده وأفتى الشيخ عز الدين بمنع دفع المصحف إلى ذمي يجلده وقال: لا يدفع نحو المصحف إلى كافر لا يرجى إسلامه. اه. وقوة المتن تعطي أن العارية، والوديعة لا يخرجان عن يده فليتأمل. وقول ابن عبد السلام: لا يدفع المصحف إلى كافر لا يرجى إسلامه شامل لدفعه عارية ودفعه وديعة وما أشار إليه من تقييد جوازهما برجاء الإسلام يتعين في الإعارة للتعلم منه أي من غير مس، ووجيه في الإيداع، وإن كان ظاهر إطلاق الشارح عدم التقييد فليتأمل.(@)(@@) (قوله: بل عند عدل) وهل يقبضها، ثم توضع عند العدل أو تسلم للعدل أولا؟ احتمالان ذكرهما ابن الرفعة، والثاني هو قضية كلام الروضة وقال السبكي: ينبغي أن يكون هو أصحهما. اه. وهو متعين في المصحف؛ لأنه محدث واستنابة غير العدل في قبضه أولا لا معنى له وعلى الأول، فقد يفرق بين هذا وما يأتي في قوله: والقاضي قبض إلخ بقوة اليد، ثم لوجود الملك. (قوله: أو وقفه) لا على ذمي كما بسطه في شرح الروض عن الزركشي. (قوله: وهو الأصح في المجموع)<span class="matn-hr"> (@)PageV02P398(@)(@)(@@) قال في شرح الروض بعد فرض هذا الخلاف: والتصحيح في المسلم وظاهر كلام المصنف أنه لا فرق بين إجارة الذمة وإجارة العين وقضية كلام أصله أنه في إجارة العين دون إجارة الذمة قال الزركشي: وهو ظاهر؛ لأن الأجير فيها يمكنه تحصيل العمل بغيره. اه. وقد يؤخذ من قوله:؛ لأن الأجير فيها إلخ أن ذلك 
ms600	 لا يجري في المصحف ويحتمل أن يقال فيه: اللازم له إزالة ملكه عن منفعته، أو عدم الانتفاع به فليتأمل وظاهر أن قوله: يمكنه تحصيل العمل بغيره ليس معناه أنه لا بد من تحصيله بغيره بل معناه أن ذلك الإمكان يجعله بمنزلة المتبرع. (قوله: والحيلولة) أي: فلا تكفي هذه المذكورات ولا تصح على الأقرب عند الزركشي كما ذكره في شرح الروض.(@)(@@) (قوله: وفيمن دبرا) بالبناء للفاعل، أو للمفعول. (قوله: وينفق عليهما ويستكسبان له) قال في شرح الروض: قال الزركشي: وينبغي إذا طلب منه بيع المستولدة من نفسها بثمن المثل أن يجبر على ذلك وفيما قاله نظر؛ لما فيه من الإجحاف بالمالك بتأخير الثمن في الذمة نعم إن طلب غيره افتداءها منه بقدر قيمتها فالظاهر إجباره. اه.، والمعتمد عدم الإجبار بل امتناع الافتداء؛ لأنه بيع وبيع أم الولد ممتنع م ر(@)(@@) (قوله: ولا يقبضه المشتري إلخ) فإن قلت: يمكن أن يوكل مسلما ليقبضه له فما الحاجة إلى القاضي؟ قلت: وكيله يده كيده فلم يمكنوه من ذلك؛ لأن فيه نوع استيلاء عليه، وإن قبضه بوكيله شرح حجر. (قوله: قال الإمام وللمشتري الفسخ) عبارة العباب، ولو اشترى كافر عبدا فأسلم قبل قبضه وبعد لزوم العقد فإن كان البائع مسلما لم ينفسخ وللمشتري الخيار فإن لم يفسخ قبضه القاضي ثم أمره بإزالة ملكه عنه كما مر، أو قبل اللزوم أو كان البائع كافرا ففي انفساخه تردد. وقوله: وللمشتري الخيار قاله الإمام وأقره في المجموع قيل: وفي إطلاقه نظر والذي يتجه؛ أخذا مما يأتي في العيوب أن إسلامه إن نقصت به قيمته تخير، وإلا فلا. اه. وعبارة الغزالي في الأخيرة أعني قوله: أو كان البائع كافرا، فإذا اشتراه من كافر ففي الانفساخ وجهان وأولى بأنه لا ينفسخ؛ لأنه كيفما تردد انقلب إلى كافر، والاستصحاب أولى. اه. ووجه في الذخائر الانفساخ بأن الملك بالانفساخ يقع قهرا فهو أولى من إمضاء الملك الاختياري وعلى الأول فيثبت له الخيار كما صرح به القمولي ونقل ما مر عن الغزالي عن 