ms1721	 عاصم بن أبي النجود قال: فصحاء الناس ثلاثة: موسى بن طلحة التيمي، وقبيصة بن جابر الأسدي، ويحيى بن يعمر، وقال مثل ذلك عبد الملك بن عمير، وعن موسى بن طلة قال: صحبت عثمان رضي الله عنه ثنتي عشرة سنة. وقال ابن موهب: رأيت موسى بن طلحة يخضب بالسواد. وقال عيسى بن عبد الرحمن: رأيت على موسى بن طلحة برنس خز. توفي آخر سنة ثلاث ومائة على الصحيح.) PageV07P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 267 4 (حرف النون) 4 (نافع أبو محمد الغفاري المدني الأقرع روى عن أبي قتادة الحارث ابن ربعي مولاه، وأبي) هريرة. وعنه: الزهري، وسالم أبو النضر، وسعد بن إبراهيم، وصالح بن كيسان، وعمر بن كثير بن أفلح، وسالم بن أبي سالم البراد. وقيل: ولاؤه لعقيله الغفارية. 4 (النضر بن أنس بن مالك ع بن النضر الأنصاري البصري، عن أبيه وابن عباس، وزيد) بن أرقم، وبشير بن نهيك. وعنه: قتادة، وعاصم الأحول، وسعيد بن أبي عروبة، وحرب بن PageV07P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 268 ميمون، وثقه النسائي. 4 (نعيم بن أبي هند الأشجعي الكوفي م ت س ق واسم أبيه النعمان بن أشيم، وهو ابن عم) سالم بن أبي الجعد، وابن عم أبي مالك الأشجعي. ولأبيه صحبة، روى عن: أبيه ونبيط بن شريط، وسويد بن غفلة، وأبي وائل، وربعي بن حراش، وآخرين. وعنه: ابن عمه أبو مالك سعد بن طارق، وسلمة بن نبيط بن شريط، وسليمان التيمي، ومحمد بن جحادة، وشعبة، وشيبان النحوي، وهما آخر من حدث عنه. وثقه النسائي، وقال الفلاس: توفي سنة عشر ومائة. PageV07P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 269 4 (حرف الهاء) 4 (هلال بن سراج الحنفي اليمامي روى عن: أبيه، وأبي هريرة، وعبيد الله بن عمر.) روى عنه: يحيى بن أبي كثير، والدخيل بن إياس، ويحيى بن مطر، وغيرهم. 4 (هلال بن عبد الرحمن بن المصري مولى قريش. عن عبد الله بن عمرو، ومسلمة بن مخلد.) وعنه: حفص بن الوليد، ويزيد بن أبي حبيب، وعبد العزيز بن عبد الملك بن مليل. وفد 
ms1722	 على عمر بن عبد العزيز، وكذا ابن سراج له وفادة. PageV07P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 270 4 (الهيثم بن الأسود) أبو العريان المذحجي الكوفي أحد المعمرين الشعراء، وله شرف وبلاغة وفصاحة، أدرك عليا رضي الله عنه، وسمع عبد الله بن عمرو، وغزا القسطنطينة سنة ثمان وتسعين مع مسلمة. روى عنه: ابنه العريان، والأعمش، وغيرهما.) وهو صاحب الأبيات المشهورة الرجز في الكبر. قال أحمد العجلي: ثقة من خيار التابعين. قال محمد بن زياد بن الأعرابي: قال عبد الملك بن مروان للهيثم بن الأسود: ما مالك قال: الغنى عن الناس والبلغة الجميلة، فقيل له: لم لم تخبره قال: إني إن أخبرته أنني غني حسدني، وإن أخبرته أنني فقير حقرني. حبان بن علي العنزي، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث قال: دخل رجل على الهيثم بن الأسود فقال: كيف تجدك يا أبا العريان قال: أجدني والله قد اسود مني ما أحب أن يبيض، وابيض مني ما أحب أن يسود، واشتد مني ما أحب أن يلين، ولان مني ما أحب أن يشتد، وسأنبئك عن آيات الكبر: (تقارب الخطو وضعف في البصر .......... وقله الطعم إذا الزاد حضر) (وقلة النوم إذا الليل اعتكر .......... وكثرة النسيان في ما يدكر) PageV07P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 271 (وتركي الحسناء من قبل الطهر .......... والناس يبلون كما تبلى الشجر.) 4 (الهيثم بن مالك الطائي الشامي الأعمى. عن: النعمان بن بشير، وعبد الرحمن بن عائذ،) وغيرهما. وعنه: صفوان بن عمرو، وحريز بن عثمان، ويزيد بن أيهم، وأبو بكر بن أبي مريم، ومعاوية بن صالح الحمصيون. له في الأدب للبخاري. PageV07P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 272 4 (حرف الواو) 4 (وضاح اليمن لقب بالوضاح لحسنه، واسمه عبد الله بن إسماعيل بن عبد كلال، قيل: إنه وفد) على الوليد بن عبد الملك، فأحسن صلته، له حكاية في اعتلال القلوب للخرائطي في محبته لأم البنين، وله أشعار مليحة. PageV07P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 273 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الرحمن م بن حاطب بن أبي بلتعة 
ms1723	 اللخمي، أبو محمد المدني، حليف بني) أسد بن عبد العزى، روى عن: أسامة بن زيد، وعائشة، وابن عمر، وعثمان بن عبد الرحمن التيمي.) وعنه: أسامة بن زيد الليثي، وبكير بن الأشج، ومحمد بن عمرو، وهشام بن عروة. وثقه النسائي وغيره، ولد في إمرة عثمان، وتوفي سنة أربع ومائة. 4 (يحيى بن أبي المطاع الأردني ق هو ابن أخت بلال بن رباح، روى عن: العرباض بن) سارية ومعاوية بن أبي سفيان. وعنه: عطاء الخراساني، وعبيد الله بن العلاء بن زبر، والوليد بن سليمان بن أبي السائب. وثقه دحيم. PageV07P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 274 4 (يحيى بن وثاب الأسدي خ م ت س ق) مولاهم قاريء أهل الكوفة. أخذ القراءة عرضا عن علقمة، والأسود، وعبيدة، ومسروق، وزر، وأبي عمرو الشيباني، وأبي عبد الرحمن السلمي. روى عنه القراءة عرضا: طلحة بن مصرف، والأعمش، وأبو حصين، وحمران بن أعين. قاله أبو عمرو الداني. وقال محمد بن جرير الطبري: كان مقريء أهل الكوفة في زمانه. قال الأعمش: كان يحيى بن وثاب لا يقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم، في عرض ولا في غيره، وقال أبو بكر بن عياش: كنت إذا قرأت على عاصم قال: اقرأ قراءة يحيى بن وثاب، فإنه قرأ على عبيد بن نضيلة كل يوم آية. وروى يحيى بن عيسى، عن الأعمش قال: كان يحيى بن وثاب من أحسن الناس قراءة، وكان إذا قرأ لم تحس في المسجد حركة، كأن ليس في المسجد أحد. وقال: عبيد الله بن موسى: كان الأعمش يقول: يحيى بن وثاب أقرأ من بال على التراب. وعن غير واحد قالوا: قرأ يحيى بن وثاب على عبيد بن نضيلة. وقال أحمد بن جبير الأنطاكي: ثنا الكسائي ثنا زائدة قال: قلت للأعمش: على من قرأ يحيى قال: على علقمة، والأسود، ومسروق. PageV07P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 275 وقال يحيى بن آدم: حدثني حسن بن صالح، قال: قرأ يحيى على علقمة، وقرأ علقمة على ابن مسعود. قلت: وحدث عن ابن عباس، وابن عمر، ومسروق 
ms1724	، وأبي عبد الرحمن السلمي. وعنه: الأعمش، وعاصم بن أبي النجود، وأبو العميس، وأبو حصين عثمان بن عاصم وآخرون، وكان من جلة العلماء، له قدر وفضل وعبادة، قال الأعمش: كنت إذا رأيت يحيى بن وثاب) قلت: هذا قد وقف للحساب، وإذا كان في الصلاة كأنما يخاطب رجلا. وقال محمد بن سعد: كان ثقة قليل الحديث، صاحب قرآن. توفي بالكوفة سنة ثلاث ومائة. 4 (يزيد بن الأصم م) أبو عوف العامري البكائي الكوفي، نزيل الرقة. روى عن: خالته أم المؤمنين ميمونة، وعن ابن خالته عبد الله بن عباس، وأبي هريرة ومعاوية. وعنه: ابنا أخيه عبد الله، وعبيد الله ابنا عبد الله، والزهري، وجعفر بن برقان، وأبو إسحاق الشيباني سليمان، وكان ثقة إماما، كثير الحديث، وأمه هي برزة بنت الحارث الهلالية. PageV07P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 276 عن عبيد الله بن عبد الله بن الأصم، عن عمه قال: دخلت على خالتي ميمونة، فوقفت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أصلي فبينا أنا كذلك، إذ دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستحيت خالتي، لوقوفي في مسجده، فقالت: يا رسول الله، ألا ترى إلى هذا الغلام وريائه، فقال: دعيه، فلأن يرائي بالخير، خير من أن يرائي بالشر. هذه حديث منكر لا يصح بوجه. وقد أخرج ابن مندة يزيد في الصحابة معتمدا على هذا الخبر الساقط، وقال: اسم الأصم عمرو، وقيل يزيد بن عبد عمرو. توفي يزيد بن الأصم سنة ثلاث ومائة. قاله الواقدي وأبو عبيدة. وقال خليفة: سنة أربع. 4 (يزيد بن حصين بن نمير السكوني الحمصي، من أشراف العرب.) سمع: أباه، وروى عن معاذ بن جبل. وكان من أمراء مروان بن الحكم وبنيه. حكى عنه علاء بن رباح، وغير واحد. توفي سنة ثلاث ومائة. 4 (يزيد بن الحكم) ابن أبي العاص الثقفي البصري الشاعر، له نظم فائق وشعر سائر. مدح سليمان بن عبد الملك وغيره، وروى عن عمه عثمان بن أبي العاص. وعنه: معاوية بن قرة، وعبد الرحمن بن إسحاق القرشي. وقد ولاه PageV07P0276(@)(@@) تاريخ 
ms1725	 الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 277 الحجاج لشرفه وقرابته منه مملكة فارس، فلما دخل ليودعه أنشد أبياتا يفتخر فيها، منها:) (وأبي الذي سلب ابن كسرى راية .......... بيضاء تخفق كالعقاب الطائر) فغضب الحجاج من فخره وعزله، فهجاه، ولحق بسليمان بن عبد الملك، فقال له سليمان: كم كان الحجاج جعل لك على ولاية فارس قال: عشرين ألفا، قال: هي لك ما عشت. ومن شعره: (شربت الصبا والجهل بالحلم والتقى .......... وراجعت عقلي والحليم يراجع) (أبى الشيب والإسلام أن أتبع الهوى .......... وفي الشيب والإسلام للمرء وازع) 4 (يزيد بن حبان التيمي الكوفي م د ت ن عن زيد بن أرقم وغيره.) وعنه: ابن أخيه أبو حيان يحيى بن سعيد التيمي، وسعيد بن مسروق، وفطر بن خليفة. وثقه النسائي. 4 (يزيد بن شريح الحضرمي الحمصي د ت ق عن عائشة، وثوبان وأبي أمامة وكعب، وأبي) حي المؤذن شداد بن حي. وعنه: حبيب بن صالح، ويحيى بن جابر الطائي، وثور بن يزيد، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وآخرون. PageV07P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 278 قال الدارقطني: يعتبر به. 4 (يزيد بن صهيب الفقير سوى ت أبو عثمان الكوفي. روى عن ابن عمر، وأبي سعيد،) وجابر بن عبد الله. وعنه: جعفر بن برقان، وأبو حنيفة، ومسعر، وآخرون قال أبو حاتم وغيره: صدوق. 4 (يزيد بن عبد الله بن الشخير ع أبو العلاء العامري البصري، أحد الأئمة، عن: أبيه، وأخيه) مطرف، وعمران بن حصين، وعائشة، وعثمان بن أبي العاص، وأبي هريرة، وعياض بن حماد وطائفة. وعنه: قتادة، والجريري، والحذاء، وسليمان التيمي، وكهمس، وقرة بن خالد، وكان يقول: أنا أكبر من الحسن بعشر سنين، وكان ثقة فاضلا، ورد أنه كان يقرأ في المصحف حتى يغشى عليه. توفي سنة ثمان ومائة، وقيل: سنة إحدى عشرة. PageV07P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 279 4 (يزيد بن عبد الملك) ) ابن مروان بن الحكم أمير المؤمنين، أبو خالد الأموي الدمشقي، ولي الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز بعهد من أخيه سليمان، معقود في تولية عمر بن عبد العزيز كما ذكرنا، وأمه 
ms1726	 عاتكة بنت يزيد بن معاوية. ولد سنة إحدى أو اثنتين وسبعين. قال سعيد بن عفير: كان جسيما أبيض مدور الوجه أفقم لم يشب. قال عبد العزيز، عن ابن جابر: بينا نحن عند مكحول، إذ أقبل يزيد بن عبد الملك، فهممنا أن نوسع له، فقال مكحول: دعوه يجلس حيث انتهى به المجلس، يتعلم التواضع. أبو ضمرة، عن محمد بن موسى بن عبد الله بن بشار قال: إني لجالس في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وقد حج يزيد بن عبد الملك قبل أن يكون خليفة، فجلس مع المقبري، وابن أبي الغياث، إذ جاء أبو عبد الله القراظ، فوقف عليه فقال: أنت يزيد بن عبد الملك فالتفت يزيد إلى الشيخين فقال: أمجنون هذا فذكروا له فضله وصلاحه وقالوا: هذا أبو عبد الله القراظ صاحب أبي هريرة، حتى رق له ولان، فقال: نعم أنا يزيد، فقال له: ما أجملك، إنك تشبه أباك إن وليت من أمر الناس شيئا، فاستوص بأهل المدينة خيرا، فأشهد على أبي هريرة لحدثني عن حبه وحبي صاحب هذا البيت وأشار إلى الحجرة أنه صلى الله عليه وسلم خرج إلى ناحية من المدينة، يقال لها بيوت السقيا، وخرجت معه، فاستقبل القبلة ورفع يديه فقال: إن إبراهيم PageV07P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 280 خليلك دعاك لأهل مكة، وأنا نبيك ورسولك أدعوك لأهل المدينة، اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم وقليلهم وكثيرهم، ضعفي ما باركت لأهل مكة، اللهم ارزقهم من ها هنا وها هنا وأشار إلى نواحي الأرض كلها اللهم من أرادهم بسوء فأذبه كما يذوب الملح في الماء. ثم التفت إلى الشيخين فقال: ما تقولان قالا: حديث معروف مروي، وقد سمعنا أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أخاف أهل المدينة فقد أخاف ما بين هذين. وأشار كل واحد منهما إلى قلبه، رواه ابن أبي خيثمة في تاريخه عن الحزامي عنه. قال ابن وهب: ثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال:: لما توفي عمر بن عبد العزيز 
ms1727	 وولي يزيد قال: سيروا بسيرة عمر بن عبد العزيز، قال: فأتى بأربعين شيخا فشهدوا له: ما على الخلفاء حساب ولا عذاب. وقال روح بن عباد: ثنا حجاج بن حسان التيمي، ثنا سليم بن بشير قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى يزيد بن عبد الملك حين احتضر: سلام عليك، أما بعد فإني لا أرى إلا ملما بي، فالله، الله، في أمة محمد فإنك تدع الدنيا لمن لا يحمدك، وتفضي إلى من) لا يعذرك، والسلام. قال الزبير بن بكار: ثنا هارون الفروي، حدثني موسى بن جعفر بن كثير، وابن الماجشون قالا: لما مات عمر بن عبد العزيز قال يزيد: والله ما عمر بأحوج إلى الله مني، فأقام أربعين يوما يسيرة بسيرة عمر، فقالت حبابة لخصي له كان صاحب أمره: ويحك قربني منه حيث يسمع كلامي، ولك عشرة آلاف درهم، ففعل، فلما مر يزيد بها قالت: (بكيت الصبا جهدا فمن شاء لامني .......... ومن شاء آسى في البكاء وأسعدا) PageV07P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 281 (ألا لا تلمه اليوم أن يتبلدا .......... فقد منع المحزون أن يتجلدا) والشعر للأحوص، فلما سمعها قال: ويحك قل لصاحب الشرط يصلي بالناس. وقال يوما: والله إني لأشتهي أن أخلوا بها فلا أرى غيرها، فأمر ببستان له فهيء، وأمر حاجبه أن لا يعلمه بأحد، قال: فبينما هو معها أسر شيء بها، إذا حذفها بحبة رمان أو بعنبة، وهي تضحك، فوقعت في فيها، فشرقت فماتت، فأقامت عنده في البيت حتى جيفت أو كادت، واغتم لها، وأقام أياما، ثم إنه خرج إلى قبرها فقال: (فإن تسل عنك النفس أو تدع البكا .......... فباليأس أسلو عنك لا بالتجلد) (وكل خليل زارني فهو قائل .......... من أجلك هذا هامة اليوم أو غد) ثم رجع، فما خرج من منزله إلا على النعش، قال الهيثم بن عمران العبسي: مات يزيد بن عبد الملك بسواد الأردن، مرض بطرف من السل. وقال أبو مسهر: مات يزيد بأربد، وقال غير واحد: مات لخمس بقين من شعبان سنة خمس ومائة، وكانت 
ms1728	 خلافته أربع سنين وشهرا. يزيد بن مرثد الهمداني الصنعاني الدمشقي، أرسل عن: معاذ وأبي ذر، وأدرك عبادة بن الصامت، وشداد بن أوس، وعنه خالد بن PageV07P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 282 معدان، والوضين بن عطاء، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وكان خاشعا بكاء عابدا عالما، وهو الذي يقول: والله لو أن تواعدني إن أنا عصيته أن يسجنني في الحمام لكان حريا أن لا تنقطع دموع عيني. وقيل: إنه طلب للقضاء، فقعد يأكل في الطريق، فتخلص بذلك، ورغبوا عنه. وقد أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العنكبوت شيطان فاقتلوه. 4 (يزيد بن أبي مسلم أبو العلاء الثقفي، مولاهم الأمير، كاتب الحجاج ووزيره وخليفته بعد موته) ) على العراق، أقره الوليد على إمرة العراق أربعة أشهر، ومات الوليد، فعزله سليمان، وكان رأسا في الكتابة، فهم سليمان أن يجعله كاتبه، فقال عمر: نشدتك الله يا أمير المؤمنين أن تحيي ذكر الحجاج، قال: إني قد كشفت عليه فلم أجد عليه خيانة، فقال عمر بن عبد العزيز: إبليس أعف منه في الدينار والدرهم، وقد أهلك الخلق، فترك ذلك، ثم ولاه إفريقية، فبقي على المغرب سنة، وفتكوا به، لأنه أساء السيرة وظلم وفي المغاربة زعارة ويبس فقتلوه وأراح الله منه في سنة اثنتين ومائة. وكان قصيرا قبيح الوجه، ذا بطن، ثم ولوا عليهم محمد بن يزيد مولى الأنصار، وقد ذكرناه. 4 (يزيد بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي الأمير، قتل في صفر سنة PageV07P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 283 اثنتين ومائة كما مر في) ترجمة عدي بن أرطأة. وكان شريفا جوادا بطلا شجاعا من جلة أمراء زمانه، ولكنه تحرك بحركة ناقصة أفضت إلى استئصال شأفة أهل بيته، وقد تقدم بعض ذلك في الحوادث، والله أعلم. 4 (يزيد بن نمران الدمشقي ويقال يزيد بن غزوان المذحجي. روى عن: عمر، وأبي الدرداء،) وعنه: مولاه سعيد، وإسماعيل بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وقد شهد مرج راهط مع مروان. PageV07P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 284 4 (الكنى) 4 (أبو 
ms1729	 الأشعث الصنعاني الدمشقي م أصح ما قيل إنه اسمه شراحيل ابن آذة. تقدم.) 4 (أبو بردة بن أبي موسى الأشعري ع) الفقيه، قاضي الكوفة. روى عن: أبيه، وعلي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وحذيفة، وعبد الله بن سلام، وأبي هريرة، وغيرهم. PageV07P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 285 وعنه: حفيده يزيد بن عبد الله، بن أبي بردة، وابنه بلال، وبكير بن عبد الله الأشج، وثابت البناني، وقتادة، وأبو إسحاق الشيباني، وخلق كثير. وكان إماما ثقة واسع العلم، قيل اسمه عامر بن عبد الله بن قيس بن حضار، ولي قضاء الكوفة بعد شريح مدة، ثم عزله الحجاج وولى أخاه أبا بكر. قال الروياني: ثمنا أحمد بن أخي ابن وهب، ثنا عمي، ثنا عبد الله بن عياش، عن أبيه، أن يزيد بن المهلب ولي خراسان فقال: دلوني على رجل كامل بخصال الخير، فدل على أبي بردة بن أبي موسى، فلما رآه رأى رجلا فائقا،) فلما كلمه رأى من مخبرته أفضل من مرآته فقال له: إني وليتك كذا وكذا من عملي، فاستعفاه، فأبى، فقال: حدثني أبي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من تولى عملا وهو يعلم أنه ليس له بأهل، فليبيتوا مقعده من النار. وروى سعيد بن أبي بردة، عن أبيه قال: أرسلني أبي إلى عبد الله بن سلام أتعلم منه. قال أبو نعيم: توفي سنة أربع ومائة. وقال الواقدي: توفي سنة ثلاث ومائة. 4 (أبو بكر بن أنس بن مالك الأنصاري م سمع أباه، وعتبان بن مالك، ومحمود بن الربيع،) وعنه قتادة، وعلي بن زيد بن جدعان، ويونس ابن عبيد، وثقه أحمد العجلي. 4 (أبو بكر بن أبي موسى الأشعري ع الكوفي. عن: أبي PageV07P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 286 هريرة، وأبيه أبي موسى، وابن) عباس، وجابر بن سمرة. وعنه: أبو عمران الجوني، وأبو حمزة الضبعي، وحجاج بن أرطأة، ويونس بن أبي إسحاق، وآخرون، وكان كوفيا عثمانيا ولي قضاء الكوفة في زمن الحجاج. 4 (أبو بكر بن عمارة م د ت بن 
ms1730	 رؤيبة الثقفي البصري. روى عن: أبيه. وعنه إسماعيل بن) أبي خالد، وعبد الملك بن عمير، ومسعر بن كدام. 4 (أبو بكر أخو عبد الله خ بن عبيد الله بن أبي مليكة التيمي المكي، عن: عائشة، وعثنمان) بن عبد الرحمن التيمي، وعبيد بن عمير، وعنه: ابنه عبد الرحمن بن أبي بكر، وهشام بن عروة، وابن جريج، وغيرهم. خرج له البخاري مقرونا بغيره، وما علمت به بأسا. 4 (أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في الطبقة الآتية.) 4 (أبو حاجب هو سوادة بن عاصم العنزي، من رجال السنن.) 4 (أبو حرب بن أبي ألسود الدؤلي م د ت ق عن أبيه، PageV07P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 287 وعبد الله بن عمرو بن العاص،) وزاذان. وعنه: قتادة، وداود بن أبي هند، وابن جريج، وأبو اليقظان عثمان بن عمير، وهو بصري مشهور صدوق، له أحاديث. وقد قرأ القرآن على والده، قرأ عليه حمران بن أعين، وغيره. 4 (أبو رجاء العطاري ع) وهو عمران بن مليحان، وقيل ابن تيم. مخضرم أدرك الجاهلية، أسلم بعد الفتح، ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم، أخرجه ابن عبد البر في كتاب الصحابة. وقيل: إنه رأى أبا بكر) الصديق. حدث عن: عمر، وعلي، وعمران بن حصين، وابن عباس، وسمرة، وتلقن القرآن من أبي موسى الأشعري، وعرضه على ابن عباس، وكان تلاء لكتاب الله. قرأ عليه: أبو الأشهب العطاردي وغيره، وحدث عنه أيوب السختياني، وابن عون، وعوف الأعرابي، وسعيد بن أبي عروبة، وسلم بن زرير، وصخر ابن جويرية، ومهدي بن ميمون، وخلق كثير. سمعه جرير بن حازم يقول: PageV07P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 288 بلغنا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن على ماء لنا، فانطلقنا نحو الشجرة هاربين بعيالنا، فبينا أنا أسوق بالقوم، إذ وجدت كراع ظبي طري فأخذته فأتيت المرأة فقلت: هل عندك شعير فقالت: قد كان في وعاء لنا عام أول شيء من شعير، فما أدري بقي منه شيء أم لا، فأخذته فنفضته، فاستخرجت منه ملء كف من شعير 
ms1731	، فرضخته بين حجرين، ثمك ألقيته والكراع في برمة، ثم قمت على بعير ففصدته إناء من دم، ثم أوقدت تحته، ثم أخذت عودا، فلبكته به لبكا شديدا حتى أنضجته، ثم أكلنا. فقلت له: ما طعم الدم؟ قال: حلو. قال الأصمعي: ثنا أبو عمرو قال: قلت لأبي رجاء: ما تذكر قال: أذكر قتل بسطام، ثم أنشد: (وخز على الألاءة لم يوسد .......... كأن جبينه سيف صقيل) قال الأصمعي: قتل بسطام قبل الإسلام بقليل. أبو يلمة التبوذكي: ثنا أبو الحارث الكرماني ثقة قال: سمعت أبا رجاء يقول: أدركت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا شاب أمرد ولم أر ناسا كانوا أضل من العرب، كانوا يجيئون بالشاة البيضاء فيقيدونها، فيختلسها الذئب، فيأخذون أخرى مكانها فيقيدونها، وإذا رأوا صخرة حسنة جاؤوا بها وصلوا إليها، فإذا رأوا أحسن منها رموها، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أرعى الإبل على أهلي ن فلما سمعنا بخروجه لحقنا بمسيلمة. وقيل اسم أبي رجاء: عثمان بن تيم، وبنو عطارد بطن من تميم، وبلغنا أن أبا رجاء كان يخضب رأسه دون لحيته. قال ابن الأعرابي: كان أبو رجاء عابدا، كثير الصلاة وتلاوة القرآن، كان يقول: ما آسي على شيء من الدنيا إلا أن أعفر في التراب وجهي كل يوم خمس مرات. وقال أبو عمر بن عبد PageV07P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 289 البر: كان أبو رجاء رجلا فيه غفلة وله عبادة، عمر طويلا أزيد من مائة وعشرين سنة، ومات سنة خمس ومائة. وقال غيره: مات سنة مائة. وقال غير واحد:) مات سنة سبع ومائة. وقيل: مات سنة ثمان ومائة. وقال ابن عبد البر: ذكر الهيثم بن عدي، عن أبي بكر بن عياش قال: اجتمع في جنازة أبي رجاء: الحسن البصري، والفرزدق، فقال الفرزدق: يا أبا سعيد، يقول الناس: اجتمع في هذه الجنازة خير الناس وشرهم، فقال الحسن: لست بخيرالناس ولست بشرهم، لكن ما أعددت لهذا اليوم يا أبا فراس قال: شهادة أن لا الله لا الله، وأن محمدا عبده ورسوله 
ms1732	، ثم انصرف، فقال: (ألم تر أن الناس مات كبيرهم .......... وقد كان قبل البعث بعث محمد) (ولم يغن عنه اليوم سبعون حجة .......... وستون لما بات غير موسد) (إلى حفرة غبراء يكره وردها .......... سوى أنها مثوى وضيع وسيد) (ولو كان طول العمر يخلد واحدا .......... ويدفع عنه عيب عمر ممرد) (لكان الذي راحوا به يحملونه .......... مقيما ولكن ليس حي بمخلد) (نروح ونغدو والحتوف أمامنا .......... يضعن لنا حتف الردى كل مرصد) 4 (أبو السليل م ضريب بن نقير وقيل ابن نفير بالفاء الجريري البصري. روى عن:) أبي ذر، وأبي هريرة ولم PageV07P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 290 يلقهما وعبد الله بن رباح، وزهدم الجرمي. وعنه سليمان التميم، وسعيد والجريري، وكهمس، وآخرون، وثقوه. 4 (أبو سلام الحبشي، ممطور قد ذكر.) 4 (أبو سلمة بن عبد الرحمن قد توفي سنة أربع ومائة.) وقيل: توفي سنة أربع وتسعين كما أوردناه. 4 (أبو السوار العدوي خ م ن بصري نبيل ن اسمه حسان بن حريث. روى عن عمران بن) حصين، وجندب بن سفيان، وعنه. قتادة، وابن عون، وقرة بن خالد، وثقوه. 4 (أبو صالح السمان ع) ذكوان مولى جويرية الغطفانية، من كبار علماء أهل المدينة، كان يجلب السمن والزيت إلى الكوفة، قيل إنه شهد حصار يوم الدار، وسمع: سعد بن أبي وقاص، وأبا هريرة، وعائشة، وابن عباس، وأبا سعيد، وابن PageV07P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 291 عمر، ومعاوية، وجماعة، وعنه: ابنه سهيل، والأعمش، وسمي، وزيد بن أسلم، وبكير بن الأشج، وعبد الله بن دينار، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وابن شهاب، وخلق.) ذكره أحمد بن حنبل فقال: ثقة ثقة، من أجل الناس وأوثقهم، وقيل كان عظيم اللحية. وقال الميموني: سمعت أبا عبد الله يقول: كانت لأبي صالح لحية طويلة، فإذا ذكر عثمان بكى، فارتجت لحيته وقال: هاه هاه، وذكر أبو عبد الله من فضله، وقال حفص بن غياث، عن الأعمش: كان أبو صالح مؤذنا فأبطأ الإمام، فأمنا، فكان لا يكاد يجيزها من الرقة والبكاء، وقال أبو حاتم: ثقة، صالح الحديث، يحتج بحديثه. وقيل: إن 
ms1733	 أبا هريرة كان إذا رآه قال: ما على هذا ألا يكون من بني عبد مناف. وقال أبو خالد الأحمر: سمعت الأعمش يقول: سمعت من أبي صالح السمان ألف حديث. قلت: توفي سنة إحدى ومائة، رحمه الله. 4 (أبو السائب م مولى هشام بن زهرة، مدني مشهور لم يسم. روى عن: أبي هريرة وأبي) سعيد. وعنه: الزهري، وبكير بن عبد الله بن الأشج، والعلاء بن عبد الرحمن، وشريك بن أبي نمر، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وآخرون، وهو ثقة مكثر. 4 (أبو سبرة النخعي الكوفي د ت ق قيل اسمه عبد الله بن عباس. روى عن فروة بن مسيك،) وغيره، وأرسل عن عمر. وعنه: الحسن بن الحكم النخعي، والأعمش، وغيرهما. PageV07P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 292 4 (أبو سعيد مولى عبد الله بن عامر م ت ق بن كريز القرشي المدني. عن أبي هريرة.) وعنه: أسامة بن زيد، وابن عجلان، ودادو بن قيس، وصفوان بن سليم. وثقه ابن حبان. 4 (أبو شيخ الهنائي د ن حيوان، وقيل خيوان المقريء. قال: أتانا كتاب عمر، وقرأ على أبي) موسى الأشعري، وحدث عن ابن عمر، ومعاوية. وعنه: قتادة، ومطر الوراق، ويحيى بن أبي كثير، ويونس بن مهران. قال شباب: وهو بصري، مات بعد المائة. 4 (أبو صادق الأزدي الكوفي ق مسلم بن يزيد، وقيل عبد الله بن ناجذ أخو ربيعة بن ناجذ،) عن ربيعة بن ناجذ، وعن علي، وأبي هريرة مرسلا، عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي، وعنه: الحارث بن حصيرة، والحكم، وسلمة بن كهيل، والقاسم بن الوليد الهمداني، وعثمان بن المغيرة، وجماعة. قال يعقوب بن شيبة: ثقة. وقال أبو حاتم: هو بابة أبي البختري. PageV07P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 293 4 (أبو الصديق الناجي البصري ع بكر بن عمرو، وقيل ابن قيس.) ) سمع: عائشة، وأبا سعيد، وابن عمر، وعنه: الوليد بن مسلم البصري، وقتادة، وزيد العمي، وعامر الأحول، وآخرون، مجمع على ثقته. 4 (أبو الطفيل: قد ذكر.) 4 (أبو العالية البصري خ م البراء، قيل اسمه زياد، وقيل: كلثوم. حدث عن 
ms1734	: ابن عباس،) وابن عمر، وعبد الله بن الصامت، وعنه: أيوب السختياني، ومطر الوراق، ويونس بن عبيد، وسعيد بن أبي عروبة. وثقه أبو زرعة الرازي. 4 (أبو عبد الله القراظ دينار قد تقدم.) 4 (أبو العلاء بن الشخير ع) هو يزيد بن عبد الله بن الشخير العامري البصري، أخو مطرف. روى PageV07P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 294 عن أبيه: وأخيه، وعمران بن حصين، وعثمان بن أبي العاص، وعائشة، وأبي هريرة، وعياض بن حماد، وأحنف بن قيس. وعنه: قتادة، والجريري، وخالد الحذاء، وسليمان التيمي، وكهمس بن الحسن، وقرة بن خالد، وآخرون. وكان أحد العلماء الأثبات، ذكر أنه أكبر من الحسن بعشر سنين، فلعله ولد في خلافة الصديق، قال أبو هلال: ثنا أبو صالح العقيلي قال: كان يزيد بن الشخير يقرأ في المصحف حتى يغشى عليه. وقال أبو خلدة: رأيت أبا العلاء يصفر لحيته. وعن ثابت البناني قال: كان الحسن في مجلس، قفقيل لأبي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير: تكلم، فقال: أو هناك أنا، ثم ذكر الكلام ومؤنته وتبعته. توفي أبو العلاء يزيد سنة ثمان ومائة، وقيل سنة إحدى عشرة. 4 (أبو علقمة م مولى بني هاشم، سكن مصر، وحدث عن: عثمان، وابن مسعود، وأبي) هريرة، وأبي سعيد الخدري، وغيرهم. وعنه: أبو الخليل صالح بن أبي مريم، وأبو الزبير المكي، ويعلى بن عطاء، وعبد الرحمن بن زياد الإفريقي، وغيرهم. قال أبو حاتم الرازي: أحاديثه صحاح. وقال أبو سعيد بن يونس: أبو علقمة الفارسي مولى لابن عباس، ولي قضاء إفريقية، وكان أحد الفقهاء.) 4 (أبو قتادة العدوي اسمه تميم، قد ذكر.) PageV07P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 295 4 (أبو قلابة ع) هو عبد الله بن زيد الجرمي البصري، أحد أعلام التابعين، روى عن عائشة، وابن عمر، ومالك بن الحويرث، وعمرو بن سلمة، وسمرة بن جندب، والنعمان بن بشير، وثابت بن الضحاك، وأنس بن مالك، وأنس بن مالك الكعبي، وأبي إدريس الخولاني، وزهدم الجرمي، وخالد بن اللجلاج، وأبي أسماء الرحبي، وعبد الله بن يزيد رضيع عائشة وعبد الرحمن 
ms1735	 بن أبي ليلى، وقبيصة بن ذؤيب، وقبيصة بن مخارق، وأبي المليح الهذلي، وابي الأشعث الصنعاني، وخلق. وعنه: قتادة، وأيوب، ويحيى بن أبي كثير، وخالد الحذاء، وحميد الطويل، وعاصم الأحول، وداود بن أبي هند، وحسان بن عطية، وآخرون. وروايته عن عائشة مرسلة، وقد أخرجها مسلم والنسائي. وروى عن حذيفة، وأخرج ذلك أبو داود، وهو مرسل أيضا. قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيره: قيل لعبد الملك بن مروان: PageV07P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 296 هذا أبو قلابة قدم، قال: ما أقدمه قال: متعوذا من الحجاج، أراده على القضاء، فكتب له إلى الحجاج بالوصاة، فقال أبو قلابة: لن أخرج من الشام. قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث، ديوانه بالشام، قال سليمان بن داود الخولاني: قلت لأبي قلابة ما هذه الصلاة التي يصليها أميرالمؤمنين عمر بن عبد العزيز فقال: حدثني عشرة من أفضل من أدركت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقراءته وركوعه وسجوه. قال مالك بن أنس: مات أبو قلابة، فبلغني أنه ترك حمل بغل كتبا. وقال أيوب، عن أبي رجاء مولى أبي قلابة، إن عنبسة بن أبي سعيد قال لأبي قلابة: لا يزال هذا الجند بخير ما أبقاك الله بين أظهرهم. قال ابن عيينة: ذكر أيوب أبا قلابة فقال: كان والله من الفقهاء ذوي الألباب. وقال أبو حاتم الرازي: لا يعرف لأبي قلابة تدليس. ويروى أن أبا قلابة خرج حاجا، فتقدم أصحابه في يوم صائف وهو صائم، فأصابه عطش شديد، فقال: اللهم إنك قادر على أن تذهب عطشي من غير فطر، فأظلته سحابة فأمطرت عليه، حتى بلت ثوبيه، وذهب عنه العطش.) وقال خالد الحذاء: كنا نأتي أبا قلابة، فإذا حدثنا بثلاثة أحاديث قال: قد أكثرت. قال أيوب السختياني: لم يكن ها هنا أعلم بالقضاء من أبي قلابة، لا أدري ما محمد. وقال: لما مات عبد الرحمن بن أذينة القاضي ذكر أبو قلابة PageV07P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 297 للقضاء، فهرب 
ms1736	 حتى أتى اليمامة، فلقيته بعد فقلت له في ذلك ! فقال: ما وجدت مثل القاضي العالم إلا مثل رجل وقع في بحر فكما عسى أن يسبح حتى يغرق. قال أيوب: كان يراد على القضاء، فيفر، مرة إلى الشام، ومرة إلى اليمامة، وكان إذا قدم البصرة كان يختفي. عبد الوهاب الثقفي، عن أيوب، عن أبي قلابة قال: لا تجالسوا أهل الأهواء، فإني لا آمن أن يغمسوكم في ضلالتهم أو يلبسوا عليكم بعض ما تعرفون، وقال صالح بن رستم: قال أبو قلابة لأيوب: يا أيوب، إذا أحدث الله لك علما فأحدث له عبادة، ولا يكن همك أن تحدث به الناس. أيوب قال: مرض أبو قلابة، فعاده عمر بن عبد العزيز وقال: تشدد يا أبا قلابة، لا يشمت بنا المنافقون. قال حماد بن زيد: مرض أبو قلابة بالشام، فأوصى بكتبه لأيوب وقال: إن كان حيا وإلا فأحرقوها فأرسل أيوب فجيء بها عدل راحلة. شبابة: ثنا عقبة بن أبي الصهباء، عن أبي قلابة أنه كان يخضب بالسواد. قال علي بن أبي حملة: قدم علينا مسلم بن يسار دمشق، فقلنا له: لو علم الله أن بالعراق من هو أفضل منك لجاءنا به، فقال: كيف لو رأيتم أبا قلابة فما لبثنا أن قدم علينا أبو قلابة، وقال أيوب: رآني أبو قلابة وقد PageV07P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 298 اشتريت تمرا رديئا، فقال: ما علمت أن الله قد نزع من كل ردئ بركته وعن أبي قلابة قال: ليس شيء أطيب من الروح، ما انتزع من شيء إلا أنتن، وعن أبي قلابة قال: إذا حدثت الرجل بالسنة فقال: دعنا من هذا وهات كتاب الله، فاعلم أنه ضال. قلت: وإذا رأيت المتكلم يقول: دعنا من الكتاب والسنة، وهات ما دل علي العقل، فاعلم أنه أبا جهل، وإذا رأيت العارف يقول: دعنا من الكتاب والسنة والعقل، وهات ما دل عليه الذوق والوجد، فاعلم أنه شر من إبليس، وأنه ذو اتحاد وتلبيس. قال ابن الأعرابي: يقال: رجل قلابة، إذا كان أحمر الوجه 
ms1737	. وقيل: إن أبا قلابة كان يسكن داريا. قال خليفة: توفي سنة أربع ومائة. وقال الواقدي: سنة أربع أو خمس ومائة، وقال المدائني:) سنة ست أو سبع ومائة، رحمه الله. 4 (أبو المتوكل الناجي البصري ع اسمه علي بن دؤاد، حدث عن عائشة، وأبي هريرة، وابن) عباس، وأبي سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله. PageV07P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 299 وعنه: قتادة، وحميد، وخالد الحذاء، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وعلي بن علي الرفاعي، وأبو عقيل بشير بن عقبة، وكان ثقة نبيلا من جلة التابعين. توفي سنة اثنتين ومائة. 4 (أبو مجلز ع) هو لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي البصري الأعور، سمع: جندب ابن عبد الله العجلي، ومعاوية، وابن عباس، وسمرة بن جندب، وأنس بن مالك، وأرسل عن عمر، وحذيفة، والكبار، وعنه أيوب السختياني، وعاصم الأحول، وحبيب بن الشهيد، وهاشم بن حسان، وأبو هاشم الرماني يحيى بن دينار، وآخرون. وقد دخل خراسان صحبة أميرها قتيبة بن مسلم، وكان أحد علماء زمانه. قال شعبة: لم يسمع أبو مجلز من حذيفة. وقال هشام بن حسان: كان أبو مجلز قصيرا قليلا، فإذا تكلم كان من الرجال. وقال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة قال: هذا أبو مجلز تجيئنا عنه أحاديث كأنه شيعي، وتجيئنا عنه أحاديث كأنه عثماني. وروى عمران بن حدير، عن أبي مجلز قال: شهدت بشهادة عند زرارة PageV07P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 300 ابن أوفى وحدي، فقضى بها وبئس ما صنع. 4 (أبو مصبح المقرائي د الأوزاعي الحمصي. عن: ثوبان، وشداد ابن أوس، وجابر، وكعب) الأحبار، وواثلة، وطائفة، وعنه صبيح بن محرز، وحريز بن عثمان، والأوزاعي وجماعة، وثقه أبو زرعة وغيره. 4 (أبو مرزوق التجيبي د ق مولاهم البصري، حبيب بن الشهيد. عن: حنش الصنعاني،) ومغيرة بن أبي بردة. وعنه: يزيد بن أبي حبيب، وجعفر بن ربيعة، وكان أحد الفقهاء، نزل إفريقية فانتفعوا به. توفي سنة تسع ومائة. 4 (أبو المليح الهذلي ع ورخه خليفة سنة ثمان ومائة، وسيأتي.) 4 (أبو المنيب الحرشي الدمشقي د الأحدب. أرسل عن معاذ 
ms1738	، وأبي هريرة، وجماعة، روى) ) عن ابن عمر، وغيره، وعنه: حسان بن عطية، وعاصم الأحول، وثور بن يزيد، وطائفة. وثقه أحمد العجلي وغيره، وهو قليل الحديث. PageV07P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 301 4 (أبو نضرة العبدي م المنذر بن مالك بن قطعة العوقي، والعوقة بطن من عبد القيس،) بصري كبير أدرك طلحة أحد العشرة، وروى عن: علي، وأبي موسى، وابن عباس، وعمران بن حصين، وأبي هريرة، وأبي سعيد، وخلق. وعنه: قتادة، والجريري، وسليمان التيمي، وداود بن أبي هند، وكهمس بن الحسن، وأبو الأشهب العطاردي، وابن أبي عروبة، وعبد الله بن شوذب، والقاسم بن الفضل الحداني، وآخرون. وثقة ابن معين، وأبو زرعة. وقال ابن سعد: ثقة، وليس كل أحد يحتج به. قلت: توفي سنة ثمان ومائة. 4 (أبو نهيك الأزدي د الفراهيدي البصري، صاحب القراءآت. يقال اسمه عثمان بن نهيك.) روى عن: أبي زيد الأنصاري، وابن عباس، وعنه: قتادة، وزيادة بن سعد، وحسين بن واقد، وآخرون، وحدث بمرو. PageV07P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 302 4 (أبو يزيد المديني خ ن حدث بالبصرة عن أبي هريرة، وأم أيمن مرسلا، وأسماء بنت) عميس، وروى عن عكرمة، وذكوان مولى عائشة، وهما من طبقته. وعنه: أيوب السختياني، وابن أبي عروبة، وجرير بن حازم، ومبارك بن فضالة. وثقه ابن معين، الله سبحانه وتعالى أعلم. تمت الطبقة الحادية عشرة، والحمد لله. PageV07P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 303 5 (الطبقة الثانية عشرة) 1 (الحوادث من إلى) 4 (حوادث سنة إحدى عشرة ومائة) فيها توفي: عطية العوفي، والقاسم بن مخيمرة في قول، ويزيد بن الشخير في قول. وفيها قال خليفة: عزل مسلمة بن عبد الملك عن أرمينية وأذربيجان، وأعيد الجراح بن عبد الله الحكمي فسار إلى تفليس، وأغار على مدينة البيضاء التي للخزر فافتتحها ورجع، فجمعت الخزر جموعا عظيمة كثيرة مع ابن خاقان، فدخلوا أرمينية وحاصروا أردبيل. وفيها أغزى الأمير عبيدة الذكواني من إفريقية مستنير بن الحارث في البحر، وفي مائة وثمانين مركبا، وهجم الشتاء فقفل، وجاءت ريح مزعجة، فغرقت عامة تلك المراكب ومن فيها، فلم 
ms1739	 يسلم منها إلا سبعة عشر مركبا، فما شاء الله كان. PageV07P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 304 4 (حوادث سنة اثنتي عشرة ومائة) فيها توفي: رجاء بن حيوة، وشهر بن حوشب، في قول الواقدي، وابن سعد، وقال يحيى بن بكير: سنة إحدى عشرة، وقد مر سنة مائة. وقد قال شعبة: لقيت شهرا، فلم أعتد به. وفيها توفي: طلحة بن مصرف، وعبد الرحمن بن أبي سعيد الخردي، وأبو عبد رب الدمشقي الزاهد، والقاسم أبو عبد الرحمن الشامي، وأبو المليح الهذلي. وفيها زحف الجراح بن عبد الله الحكمي بالمسلمين من برذعة إلى ابن خاقان ليدفعه عن أردبيل، فالتقى الجمعان وعظم القتال، واشتد البلاء وانكسر المسلمون، وقتل خلق منهم الجراح وكان أحد الأبطال رحمه الله، وغلبت الخزر، لعنهم الله، على أذربيجان، وبلغت خيولهم إلى الموصل، وحصل وهن عظيم على الإسلام لم يعهد. وفيها غزا المسلمون مدينة فرغانة، وعليهم أشرس بن عبد الله السلمي، فالتقاهم الترك وأحاطوا بالمسلمين، وبلغ الخبر هشام بن عبد PageV07P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 305 الملك، فبادر بتوليه جنيد بن عبد الرحمن المري على بلاد ما وراء النهر، ليحفظ ذلك الثغر. وفيها أخذت الخزر أردبيل بالسيف، واستباحوها، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ثم وجه هشام بن عبد الملك على أذربيجان سعيد بن عمير الحرشي فساق وبيت الخزر، واستنقذ منهم بعض السبي، ثم ركب في البحر وكسر طاغية الخزر، وقتل خلق من الخزر ونزل النصر.) وقال ابن الكلبي: خرج مسلمة بن عبد الملك في طلب الترك، وذلك في البرد والثلج، فسار حتى جاوز الباب، وخلف الحارث بن عمرو الطائي فب بنيان الباب وتحصينه وإحكامه، وبث سراياه، وافتتح حصونا، فحرق الملاعين أنفسهم في حصونهم عند الغلبة. وفيها كانت غزوة صقلية، فغنم المسلمون وسبوا. وفيها سار معاوية ولد هشام بن عبد الملك فافتتح خرشنة من ناحية ملطية، والله أعلم. PageV07P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 306 PageV07P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 307 4 (حوادث سنة ثلاث عشرة ومائة) فيها توفي: حرام بن سعد بن محيصة المدني. وراشد 
ms1740	 بن سعد الحمصي، في قول ابن سعد. وأبو السفر سعيد بن محمد. وطلحة بن مصرف في أول السنة، أو في آخر الماضية. وعبد الوهاب بن بخت. وعبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي. وعبد الله أبو محمد البطال. ومعاوية بن قرة أبو إياس المزني البصري. ومكحول الدمشقي الفقيه. ويوسف بن ماهك. وفيها غزا الجنيد المري ناحية طخارستان، فجاشت الترك بسمرقند، فالتقاهم الجنيد بقرب سمرقند، فاقتتلوا أشد قتال، ثم تحاجزوا، فكتب الجنيد إلى سورة بن أبجر الدارمي نائبة على سمرقند بالإسراع إليه، فخرج فلقيه الترك على غرة، فقتلته في طائفة من جنده، ثم إن الجنيد التقاهم ثانية، فهزمهم ودخل سمرقند. PageV07P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 308 وفيها أعيد مسلمة إلى إمرة أذربيجان، فأخذ متوليها سعيد بن عمرو فسجنه، فجاء أمر هشام بأن يطلقه. وسأل مسلمة أهل حيزان الصلح فأبوا عليه، فقاتلهم وجد في قتالهم، فطلبوا الصلح والأمان، فحلف لهم ألا يقتل منهم رجلا ولا كلبا، فنزلوا، فقتل الجميع إلا رجلا واحدا وكلبا ورأى أن هذا سائغا له، وأن الحرب خدعة. ثم إنه سار إلى أرض شروان، فسأله ملكها الصلح، فصالحهم وغور في بلادهم، فقصده خاقان، فالتقى الجمعان، واقتتلوا أشد قتال، وكان) العدو أن يظفروا، فتحيز مسلمة بالناس، ثم التقاهم ثانيا انهزم فيها خاقان. وفيها كانت وقعة عظيمة هائلة بأرض الروم، انكسر فيها المسلمون وتمزقوا، وكانوا ثمانية آلاف، عليهم مالك بن شبيب الباهلي، وكان قد دخل عليهم في بلاد الروم، فحشدوا له، فاستشهد في هذه الوقعة مالك الأمير، وعبد الوهاب بن بخت، والبطال الذي تضرب الأمثال بشجاعته. PageV07P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 309 4 (حوادث سنة أربع عشرة ومائوة.) فيها توفي: الحكم بن عتيبة، في قول شعبة. وعطاء بن أبي رباح على الصحيح. وعلاء بن رباح على الصحيح. وأبو جعفر الباقر على الصحيح. ووهب بن منبه في أول السنة. ويحيى بن ميمون الحضرمي قاضي مصر. وفي أول السنة عزل هشام أخاه مسلمة عن أذربيجان والجزيرة بابن عمه مروان بن محمد، فسار مروان 