ms3901	 ( صلى الله عليه وسلم ) كان يرخي الإزار من بين يديه ، ويرفعه من ورائه . وعن عكرمة مولى ابن عباس ، قال : رأيت ابن عباس إذا ائتزر أرخى مقدم إزاره ، حتى تقع حاشيتاه على ظهر قدميه ؛ ويرفع الإزار مما وراءه ، فقلت له : لم تأتزر هكذا ؟ قال : رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأتزر هذه الإزرة . وعن أبي سعيد الخدري قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا استجد ثوبا سماه باسمه ؛ قميصا أو إزارا أو عمامة ، ويقول : " اللهم لك الحمد كسوتنيه ، أسألك من خيره وخير ما صنع له ، وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له " . وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " إذا لبس ثوبا - أو قال - إذا لبس أحدكم ثوبا قليقل الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي ، وأتجمل به في حياتي " .(@)(@@) وكان ( صلى الله عليه وسلم ) يلبس الكساء الصوف وحده فيصلي فيه ، وربما لبس الأزار الواحد ليس عليه غيره ، ويعقد طرفيه بين كتفيه يصلي فيه . وكان يلبس القلانس تحت العمائم ، ويلبسها دونها " ويلبس العمائم دونها ويلبس القلانس ذات الآذان في الحرب ، وربما نزع قلنسوته ، وجعلها سترة بين يديه وصلى إليها ، وربما مشي بلا قلنسوة ولا عمامة ولا رداء ، راجلا يعود المرضى كذلك في أقصى المدينة . وكان يعتم ويسدل طرف عمامته بين كتفيه . وعن علي قال : عممني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعمامة ، وسدل طرفها على منكبي ، وقال : " إن العمامة حاجز بين المسلمين والمشركين " .(@)(@@) ذكر فراش رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ووسادته(@)(@@) روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ، قالت دخلت امرأة من الأنصار علي فرأت فراش رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عباءة مثنية ، فانطلقت فبعثت إلي بفراش حشوه صوف ، فدخل رسول الله صلى لله عليه وسلم علي فقال : " ما هذا " ؟ قلت : يا رسول الله ؛ فلانة الأنصارية ، دخلت علي فرأت فراشك فذهبت فبعثت هذا . فقال : " رديه " فلم أرده ، وأعجبني أن يكون في بيتي ، حتى قال ذلك ثلاث 
ms3902	 مرات ، فقال : " والله يا عائشة لو شئت لأجرى الله معي حبال الذهب والفضة " وعنها : أنها كانت تفرش لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عباءة باثنتين فجاء ليلة وقد ربعتها فنام عليها ، فقال : " ياعائشة ما لفراشي الليلة ليس كما كان يكون " ؟ قالت قلت : يا رسول الله ، ربعتها ، قال " فأعيديه كما كان " . وعنها قالت : كان لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وسادة من أدم محشوة ليفا ، ودخل عمر بن الخطاب PageV18P191 """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) رضي الله عنه على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو على سرير مرمول بشريط ، وتحت رأسه مرفقة من أدم محشوة بليف ، وقد أثر الشريط بجنبه ، فبكى عمر ، فقال : " ما يبكيك " ؟ قال : يا رسول الله ذكرت كسرى وقيصر يجلسون على سرر الذهب ويلبسون السندس والإستبرق ، فقال : " أما ترضون أن تكون لكم الآخرة ولهم الدنيا " . وعن عبد الله بن مسعود قال : اضطجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على حصير فأثر الحصير بجلده ، فلما استيقظ جعلت أمسح عنه وأقول : يا رسول الله ، ألا آذنتنا نبسط لك على هذا الحصير شيئا يقيك منه ؟ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " مالي وللدنيا ، وما أنا والدنيا ، ما أنا والدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها " ، وعن المغيرة ابن شعبة قال : كان لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فروة ، وكان يستحب أن تكون له فروة مدبوغة يصلي عليها ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يصلي على الحصير والخمرة ، كما روي في الصحيحين .(@)(@@) ذكر ما لبسه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الخواتم ، ومن قال لم يختتم(@)(@@) قد قدمنا أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اتخذ الخاتم في سنة سبع من الهجرة عندما بعث رسله إلى الملوك ، وختم به الكتب التي سيرها إليهم ، فلنذكر هنا ما لبسه من الخواتم وقد روى أنه تختم بالذهب والفضة والحديد الملوى عليه الفضة ، على ما نذكر ذلك من أقوالهم .(@)(@@) روى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : اتخذ رسول الله ( صلى الله 
ms3903	 عليه وسلم ) خاتما من ذهب ، فكان يجعل فصه في بطن كفه إذا لبسه في يده اليمنى ، فصنع الناس خواتيم من ذهب ، فجلس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على المنبر فنزعه ، وقال : " إني كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه من باطن كفي " فرمى به ، وقال : " والله لا ألبسه أبدا " ونبذ النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الخاتم ، فنبذ الناس خواتيمهم .(@)(@@) ثم اتخذ خاتما من فضة فصه منه ، ونقش عليه " محمد رسول الله " ثلاثة أسطر ، كان يختم به الكتب إلى الملوك . وقد روى أن خاتمه كان من حديد ، ملوى عليه فضة ، وقيل : إنه رآه في يد عمرو بن سعيد بن العاص حين قدم من الحبشة فقال :(@)PageV18P192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) " ما هذا الخاتم في يدك يا عمرو " ؟ قال : هذه حلقة يا رسول الله ، قال : " فما نقشها " ؟ قال محمد رسول الله ، فأخذه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) منه فتختمه ، فكان في يده حتى قبض ، ثم في يد أبي بكر حتى قبض ، ثم في يد عمر حتى قبض ، ثم في يد عثمان ست سنين ، وفي السابعة وقع في بئر أريس . قال أنس ابن مالك : فطلبناه من عثمان ثلاثة أيام فلم نقدر عليه .(@)(@@) ورورى عن ابن سيرين : أن نقشه كان " بسم الله ، محمد رسول الله " .(@)(@@) وقد روى محمد بن سعد في طبقاته قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي ، قال حدثنا عطاف بن خالد ، عن عبد الأعلى عن عبد الله بن أبي فروة ، عن سعيد بن المسيب ، قال : ما تختم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى لقي الله ، ولا أبو بكر حتى لقي الله ، ولا عمر حتى لقي الله ، ولا عثمان حتى لقي الله ، هكذا روى . والصحيح أنه تختم ( صلى الله عليه وسلم ) ، وتختموا رضوان الله عليهم أجمعين كما ذكرنا .(@)(@@) ذكر نعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وخفيه(@)(@@) روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان لنعله قبالان . وعن عبد الله بن الحارث قال : كان نعل 
ms3904	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لها رمالان شراكهما مثنى في العقدة . وعن سلمة عن هشام بن عروة قال : رأيت نعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مخصرة معقبة ملسنة لها قبالان . وعن عبيد ابن جريج قال قلت لابن عمر : يا أبا عبد الرحمن ، أراك تستحب هذه النعال السبيتية ، قال : إني رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يلبسهما ويتوضأ فيهما . وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه : أن صاحب الحبشة أهدى إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خفين ساذجين فمسح عليهما ، وفي رواية : أن النجاشي أهدى إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خفين أسودين ساذجين فلبسهما ومسح عليهما .(@)PageV18P193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """"""(@)(@@) ذكر سواك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومشطه ، ومكحلته ، ومرآته ، وقدحه ، وغير ذلك من أثاثه(@)(@@) روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان لا يرقد ليلا ولا نهارا فيستيقظ إلا تسوك قبل أن يتوضأ . وعن قتادة عن عكرمة قال : استاك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بجريد رطب وهو صائم ، فقيل لقتادة : إنا أناسا يكرهونه ، فقال : استاك والله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بجريد رطب وهو صائم . وعن ابن جريج قال : كان لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مشط عاج يمتشط به . وعن ثور عن خالد بن معدان قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يسافر بالمشط والمرآة والدهن والمكحل والسواك .(@)(@@) وعن أنس قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يكثر دهن رأسه ، ويسرح لحيته بالماء . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كانت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين . وعن أنس قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يكتحل في عينه اليمنى ثلاث مرات ، واليسرى مرتين .(@)(@@) وعن أبي رافع قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يكتحل بالإثمد وهو صائم . وعن عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال قال رسول الله ( صلى 
ms3905	 الله عليه وسلم ) : " عليكم بالإثمد فإنه يجلو البصر ، وينبت الشعر ، وإنه من خير أكحالكم " . وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال : أهدى المقوقس إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قدح زجاج ، كان يشرب فيه . وعن عطاء قال : كان لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قدح زجاج ، فكان يشرب فيه . وعن حميد قال : رأيت قدح النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عند أنس فيه فضة ، أو شد بفضة . وقد جاء أنه ( صلى الله عليه وسلم ) وكان له ربعة فيها مرآة ومشط عاج ومكحلة ومقراض وسواك .(@)(@@) وكان له قدح مضبب بثلاث ضبات من فضة - وقيل من حديد - وفيه حلقة يعلق بها ، وهو أكبر من نصف المد وأصغر من المد ، وكان له قدح آخر يدعى الريان ، وتور من حجارة يدعى المخضب ، ومخضب من شبه يكون فيه الحناء والكتم توضع عند رأسه إذا وجد فيه حرا ، ومغسل من صفر ، وقصعة ، وصاع يخرج به فطرته ، ومد ، وكان له سرير ، وقطيفة ، وكان له كساء أسود كساه في حياته ، وكان له ثوبان للجمعة ، غير سائر ثيابه التي يلبسها في سائر الأيام ، وكان له منديل يمسح به وجهه من الوضوء ، وربما مسح بطرف ردائه ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)PageV18P194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """"""(@)(@@) ذكر ما ورد في حجامة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وحجامه(@)(@@) روى عن أنس بن مالك قال : احتجم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وحجمه أبو طيبة ، وأمر له بصاعين ، وأمرهم أن يخففوا عنه من ضريبته ، واختلف في اسم أبي طيبة ، فقيل : دينار ، وقيل : نافع ، وقيل : ميسرة ، وهو مولى بني حارثة . وعن جابر بن عبد الله قال : أخرج إلينا أبو طيبة المحاجم لثمان عشرة من شهر رمضان نهارا ، فقلت : أين كنت ؟ قال : كنت عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أحجمه . وعن أنس قال : احتجم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، حجمه أبو طيبة مولى كان لبعض الأنصار ، فأعطاه صاعين من طعام ، وكلم أهله أن يخففوا عنه من ضريبته ، وقال : " الحجامة من أفضل 
ms3906	 دوائكم " .(@)(@@) وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : احتجم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو صائم ، فغشى عليه يومئذ ، فلذلك : كرهت الحجامة للصائم ، وعن سمرة بن جندب قال : كنت عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فدعا حجامه فحجمه بمحاجم من قرون ، وجعل يشرطه بطرف شفرة ، فدخل أعرابي فرآه ولم يكن يديري الحجامة ، ففزع وقال : يا رسول الله ، علام تعطى هذا يقطع جلدك ؟ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " هذا الحجم " قال : يا رسول الله ، وما الحجم ؟ قال : " هو خير ما تداوي به الناس " . وعن عطاء ابن عباس - رضي الله عنهما - قالا : احتجم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو محرم من وجع . وعن أنس قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يحتجم ثلاثا ، على الأخدعين ثنتين ، وعلى الكاهل واحدة . وعن سعد بن أبي وقاص : أنه وضع يده على المكان الناتئ من الرأس فوق اليافوخ ، فقال : هذا موضع محجم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذي كان يحتجم ، وجاء أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يسميها المغيثة . وكان خالد بن الوليد يحتجم على هامته وبين كتفيه ، فقيل له : ما هذه الحجامة ؟ فقال : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يحتجمها ، وقال : " من أهراق منه هذه الدماء فلا يضره ألا يتداوى بشيء لشيء " . ورورى : أن الأقرع بن حابس دخل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهو يحتجم في القمحدوة : وهي آخر الرأس ، فقال : لم احتجمت وسط رأسك ؟ قال : " يا ابن حابس إن فيها شفاء ومن وجع الرأس والأضراس والنعاس والمرض " وشك الراوي في الجنون . وعن أنس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " الحجامة في الرأس هي المغيثة أمرني بها جبريل حين أكلت طعام اليهودية " . وعنه قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ليلة أسرى بي ما مررت بملأ من الملائكة إلا قالوا يا محمد مر أمتك بالحجامة " . وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " الحجامة يوم الثلاثاء 
ms3907	 لسبع عشرة في الشهر دواء لداء السنة " . وقد PageV18P195 """""" صفحة رقم 196 """"""(@)(@@) كان ( صلى الله عليه وسلم ) يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين . وعن الأوزاعي ، عن هرون بن رئاب : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) احتجم ، ثم قال لرجل : " ادفنه لا يبحث عنه كلب " .(@)(@@) ذكر ما ملكه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من السلاح(@)(@@) كان لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تسعة أسياف : ذو الفقار تنفله يوم بدر ، وهو الذي رأى فيه الرؤيا في غزوة أحد ، وكان قبل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لمنبه بن الحجاج السهمي ، وثلاثة أسياف ، أصابها من سلاح بني قينقاع ، سيف قلعي ، وسيف يدعى البتار ، وسيف يدعى الحتف ، وسيفان أصابهما من الفلس ، سيف يدعى المخذم ، وآخر يدعى الرسوب ، وسيف ورثه عن أبيه ، وسيف يقال له العضب ، أعطاه إياه سعد بن عبادة ، وآخر يدعى القضيب ، وهو أول سيف تقلد به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال أنس : كان نعل سيف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فضة ، وقبيعته فضة ، وما بين ذلك حلق الفضة .(@)(@@) وكان له ( صلى الله عليه وسلم ) أربعة أرماح ، ثلاثة أصابها من سلاح بني قينقاع ، وواحد يقال له المثنى . وكان له عنزة : وهي حربة دون الرمح يمشي بها في يده ، وتحمل بين يديه في العيدين ، حتى تركز أمامه فيتخذها سترة يصلي إليها . وكان له أربعة قسي : قوس من شوحط تدعى الروحاء ، وأخرى من شوحط تدعى البيضاء ، وأخرى من نبع تدعى الصفراء ، وقوس تدعى الكتوم كسرت يوم بدر . وكان له جعبة تدعى الكافور ، وكان له مخصرة تسمى العرجون ، وكان له محجن قدر الذارع PageV18P196 """""" صفحة رقم 197 """"""(@)(@@) أو نحوه يتناول به الشيء ، وهو الذي استلم به الركن في حجة الوداع ، وكان له درعان أصابهما من سلاح بني قينقاع : درع يقال له السعدية ، وأخرى يقال له فضة .(@)(@@) وعن محمد بن مسلمة قال : رأيت على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم أحد درعين ، درعه ذات الفضول ، ودرعه فضة ، ورأيت عليه يوم حنين درعين ، ذات الفضول 
ms3908	 والسعدية ، ويقال : كانت عنده درع داود عليه السلام التي لبسها لما قتل جالوت ، وكان له مغفر يقال له السبوغ ، وكان له ( صلى الله عليه وسلم ) ترس ، روى محمد بن سعد في طبقاته قال : أخبرنا عتاب بن زياد ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك ، قال أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، قال سمعت مكحولا يقول : كان لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ترس فيه تمثال رأس كبش ، فكره رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مكانه ، فأصبح وقد أذهبه الله تعالى .(@)(@@) وفي رواية أخرى : كان له ( صلى الله عليه وسلم ) ترس عليه تمثال عقاب ، أهدى له فوضع يده عليه فأذهبه الله ، وكان له منطقة من أديم مبشور فيها ثلاث حلق من فضة ، والإبزيم من فضة ، والطرف من فضة ، وكان له راية سوداء مخملة ، يقال لها العقاب ، ولواء أبيض وربما جعل الألوية من خمر نسائه ( صلى الله عليه وسلم ) ، ورضى عنهن .(@)(@@) ذكر دواب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الخيل والبغال والحمير(@)(@@) أما خيله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقد ذكرنا في الباب الأول من القسم الثالث من الفن الثالث من كتابنا هذا ، وهو في السفر التاسع من هذه النسخة ، أن خيل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) التي ملكها ، على ما ظهر من مجموع الروايات التي أوردناها هناك تسعة عشر فرسا : وهي السكب ، والمرتجز ، والبحر ، وسبحة ، وذو اللمة ، وذو العقال ، PageV18P197 """""" صفحة رقم 198 """"""(@)(@@) واللحيف ، ويقال فيه : اللخيف بالخاء المعجمة ، وقيل : النحيف بالنون ، واللزاز ، والظرب ، والورد ، والسجل ، والشحا ، والسرحان ، والمرتجل ، والأدهم ، وملاوح ، والعيسوب ، واليعبوب ، والمرواح ، وقد يكون الأدهم هو السكب أو البحر ، فتكون ثمانية عشر فرسا . وذكرنا هناك أخبار هذه الخيل ومن ذكرها . وذهب بعضهم إلى خيله ( صلى الله عليه وسلم ) كانت عشرة أفراس : السكب ، والمرتجز ، ولزاز ، واللخيف ، والظرب ، والورد ، والضرس ، وملاوح ، وسبحة ، والبحر ، ولم يذكر ما عداها والله عز وجل أعلم .(@)(@@) وأما بغلات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وحمره فقد ذكرنا أيضا في الباب الثاني من القسم الثالث من الفن الثالث 
ms3909	 في السفر التاسع من كتابنا هذا ، أن بغلات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اللاتي ملكهن كن سبعا ، على ما ظهر من مجموع الروايات التي ذكرناها هناك ، وهن دلدل التي أهداها له المقوقس ، وفضة التي أهداها له فروة من عمرو ، وبغلة أهداها له كسرى ، وبغلته الأيلية التي أهداها له ابن العلماء صاحب أيلة ، وبغلة بعثها له صاحب دومة الجندل ، وبغلة أهداها له يوحنا بن روزيه ، وبغلة أهداها له النجاشي صاحب الحبشة ، وفي البغلة الذي ذكر أن كسرى أهداها له ( صلى الله عليه وسلم ) نظر ، لما قدمناه من أنه مزق كتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولم يجبه . ومن أهل العلم من ذهب إلا أنهن كن ثلاثة : دلدل التي أهداها له المقوقس ، وفضة وهبها لأبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وبغلة أهداها له صاحب أيلة . وكان له ( صلى الله عليه وسلم ) من الحمر : يعفور ، وعفير ، وقد ذكرناهما في الباب المقدم ذكره في السفر التاسع .(@)PageV18P198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """"""(@)(@@) ذكر نعم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) كان لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عشرون لقحة بالغابة ، يراح له منها كل ليلة بقربتين عظيمتين من اللبن ، وكانت له لقحة تدعى بردة ، أهداها له الضحاك ابن سفيان ، كانت تحلب كما تحلب لقحتان غزيرتان ، وكانت له مهرية أرسلها إليه سعد بن عبادة من نعم بني عقيل ، وكانت له القصواء ، وهي التي هاجر عليها ، وكان لا يحمله إذا نزل عليه الوحي غيرها ، وهي العضباء ، والجدعاء ، وقيل : العضباء غير القصواء ، وقد ذكرنا في الباب الثالث من القسم الثالث من الفن الثالث نعمه بأبسط من هذا .(@)(@@) وكان له ( صلى الله عليه وسلم ) مائة من الغنم ، وكانت له سبع منائح : عجرة ، وزمزم ، وسقيا ، وبركة ، وورشة ، وأطلال . وأطراف ، وكانت أم أيمن ترعاهن ، وكانت له شاة يختص بشرب لبنها ، تدعى غيثة ، وكان له ديك ابيض ، هذا ما أمكن إيراده في هذه الفصول ، وهو بحسب الاختصار .(@)(@@) وقد آن أن نأخذ من ذكر معجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) ، وإنما أخرنا ذكر المعجزات إلى 
ms3910	 هذه الغاية لأمور : منها أن معجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) كانت في مدة حياته ، تقع خلال غزواته ، وغالب أوقاته ، فلو ذكرناها قبل نهاية ذكر أحواله ( صلى الله عليه وسلم ) ، لكنا قد قدمنا منها شيئا قبل وقته الذي وقع فيه . ومنها أنا لما ذكرنا صفاته ( صلى الله عليه وسلم ) فيما تقدم ، استلزم إيراد أحواله تلو صفاته ، وصار الكلام يتلو بعضه بعضا ، ولو ذكرنا المعجزات في خلال ذلك لانقطع الكلام وانفرط النظام ، وأهم الأسباب في تأخير ذكر المعجزات إلى هذه الغاية ، أنا أردنا أن تكون معجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) خاتمة لهذه السيرة الشريفة ، وتالية لهذه المناقب المنيفة لا يجعل بعدها من أخباره ( صلى الله عليه وسلم ) إلا أخبار وفاته عليه السلام .(@)(@@) ذكر معجزات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) ومعنى المعجزة أن الخلق عجزوا عن الإتيان بمثلها ، ولا تكون معجزة إلا مع وجود التحدي بالنبوة ، وأما مع عدم التحدي فهي كرامة ، كأحوال الأولياء .(@)PageV18P199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """"""(@)(@@) والمعجزة على ضربين : ضرب هو من نوع قدرة البشر فعجزوا عن الإتيان بمثله ، كالقرآن على رأي من رأى أن من قدرة البشر أن يأتوا بمثله ، ولكن الله تعالى صرفهم عن ذلك ، فعجزوا عنه ، وكصرف يهود عن تمني الموت ، ونحو ذلك . وضرب هو خارج عن قدرة البشر كإحياء الموتى ، وتسبيح الحصى ، وانشقاق القمر ، ونبع الماء من بين الأصابع ، وتكثير الطعام ، وحبس الشمس ، وردها بعد غروبها .(@)(@@) وها نحن نورد في هذا الفصل من مشاهير معجزاته ، وباهر آياته ، ما تقف إن شاء الله تعالى عليه ، وقد تقدم من معجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) في أثناء هذه السيرة ما تقدم ، مما ننبه عليه في هذا الفصل ، ونحيل عليه في مواضعه ، ونشرح ونبين ما أدمجناه قبل إن شاء الله تعالى . ومعجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) كثيرة : منها القرآن العظيم ، وهو أكبرها آية ، وأعظمها دلالة على صدق نبوته ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومنها انشقاق القمر ، وحبس الشمس ، وردها ، وتفجير الماء وانبعاثه ونبعه من بين أصابعه وتكثير الطعام ، وكلام الشجر ، وسعيها إليه ، وحنين 
ms3911	 الجذع ، وتسبيح الطعام والحصى ، وكلام الجمادات ، وشهادة الحيوانات له ( صلى الله عليه وسلم ) بالنبوة ، وكلام الموتى ، وإبراء المرضى ، وإجابة الدعاء ، وانقلاب الأعيان ، وما أطلعه الله تعالى عليه من علم الغيوب ، والإخبار بما كان ويكون ، وما جمع له من المعارف والعلوم ومصالح الدنيا والدين ، وسياسة العالم ، والعصمة من الناس ، وغير ذلك مما نشرحه ونبينه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) فأما القرآن العظيم وما انطوى عليه من المعجزات ، فمعجزاته كثيرة نحصرها في عشرة أوجه : الوجه الأول - حسن تأليفه والتئام كلمه وفصاحته ، ووجوه إيجازه ، وبلاغته الخارقة عادة العرب ، وذلك أنهم خصوا من البلاغة والحكم ما لم يخص به غيرهم من الأمم ، وحسبك أن القرآن أنزل بلغتهم ، ومع ذلك فقد قرعهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) به ، ووبخهم وسفه أحلامهم ، وسب آلهتهم ، وذكم آباءهم ، وشتت نظامهم ، وفرق جماعتهم ، وأنزل الله تعالى فيهم ما أنزل من قوله عز وجل : " أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين " وقوله تعالى : " وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين . فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا " وقوله تعالى : " قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا " وغير ذلك ، فنكصوا عن معارضته ، PageV18P200 """""" صفحة رقم 201 """"""(@)(@@) وأحجموا عن مماثلته ، ورضوا بقولهم " قلوبنا غلف " و" في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب " . و" لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون " . واعترف فصحاؤهم عند سماعه أنه ليس من كلام البشر ، كالوليد بن المغيرة وعتبة ابن ربيعة ، على ما قدمنا ذكر ذلك .(@)(@@) الوجه الثاني من إعجازه - صورة نظمه العجيب ، المخالف لأساليب كلام العرب ومناهج نظمها ونثرها ، وسجعها ورجزها وهزجها وقريضها ، ومبسوطها ومقبوضها ، كما قال الوليد بن المغيرة لقريش عند اجتماعهم كما قدمناه ، ومن ذلك جمعه بين الدليل والمدلول ، وذلك أنه احتج بنظم القرآن ، وحسن وصفه وإيجازه وبلاغته ، وأثناء 
ms3912	 هذه البلاغة أمره ونهيه ووعده ووعيده ، فالتالي له يفهم موضع الحجة والتكليف معا من كلام واحد .(@)(@@) الوجه الثالث من إعجازه - ما انطوى عليه من الإخبار بالمغيبات ، وما لم يكن ولم يقع فوجد ، كما جاء في قوله تعالى : " لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين " . وقوله في الروم : " وهم من بعد غلبهم سيغلبون " . وقوله : " ليظهره على الدين كله " وقوله : " وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض " الآية . وقوله : " إذا جاء نصر الله والفتح " السورة ، فكان جميع ذلك : فتح الله مكة ، وغلبت الروم فارس ، وأظهر الله روسوله ، ودخل الناس في دين الله أفواجا ، واستخلف الله المؤمنين في الأرض ، ومكن دينهم وملكهم أقصى المشارق والمغارب ، وما فيه من الإخبار بحال المنافقين واليهود ، وكشف أسرارهم ، وغير ذلك .(@)(@@) الوجه الرابع - ما أنبأ به من أخبار القرون السالفة ، والأمم البائدة والشرائع الداثرة ، مما كان لا يعلم منه القصة الواحدة إلا من مارس العلوم من أهل الكتاب ، واطلع على الكتب المنزلة القديمة ، كقصص النبياء مع قومهم ، وخبر موسى والخضر وذي القرنين ولقمان وابنه وبدء الخلق ، وغير ذلك مما في كتبهم القديمة مما اعترف بصحته العلماء من أحبار يهود ، فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه مع عدم إنكارهم لصحته ، قال الله تعالى : " يأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير " .(@)PageV18P201(@)(@@) """""" صفحة رقم 202 """"""(@)(@@) الوجه الخامس - الروعة التي تلحق قلوب سامعيه ، وأسماعهم عند سماعه ، والهيبة التي تعتريهم عند تلاوته ؛ قال الله عز وجل : " تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله " وقال تعالى : " لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله " هذا في حق المؤمنين به ، وأما من كذب به فكانوا يستثقلون سماعه ، ويودون انقطاعه ، ولهذا قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " القرآن صحب مستصعب على من كرهه وهو الحكم " وقد تقدم أن عتبة بن ربيعة لما سمع القرآن من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبلغ 
ms3913	 قوله : " صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود " أمسك على في النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وناشده الرحم أن يكف .(@)(@@) الوجه السادس - كونه آية باقية لا تعدم ما بقيت الدنيا ، وقد تكفل الله تعالى بحفظه فقال : " إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون " . وقال تعالى " لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه " وسائر معجزات الأنبياء انقضت بانقضاء أوقاتها ، فلم يبق إلا خبرها ، والقرآن العزيز باق منذ أنزله الله تعالى وإلى وقتنا هذا ، وما بعد إن شاء الله إلى آخر الدهر ، حجته قاهرة ، ومعارضته ممتنعة .(@)(@@) الوجه السابع - أن قارئه لا يمل قراءته ، وسامعه لا تمجه مسامعه ، بل الإكباب على تلاوته وترديده يزيده حلاوة ومحبة ، لا يزال غضا طريا ، وغيره من الكلام ولو بلغ ما عساه أن يبلغ من البلاغة والفصاحة يمل مع الترديد ، ويسأم إذا أعيد ، وكذلك غيره من الكتب لا يوجد فيها ما فيه من ذلك ، وقد وصف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) القرآن " أنه لا يحلق على كثرة الرد ولا تنقضي عبره ، ولا تفنى عجائبه ، هو الفصل ليس بالهزل " .(@)(@@) الوجه الثامن - أن الله تعالى يسر حفظه لمتعلميه ، وقربه على متحفظيه ، قال الله تعالى : " ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر " فلذلك إن سائر الأمم لا يحفظ كتبها الواحد منها ، وإن لازم قراءاتها ، وداوم مدارستها ، لم يسمع بذلك عن أحد منهم ، والقرآن قد يسر الله تعالى حفظه على الغلمان في المدة القريبة والنسوان ، وقد رأينا من حفظه على كبر سنه ، وهذا من معجزاته .(@)(@@) الوجه التاسع - مشاكله بعض أجزائه بعضا ، وحسن ائتلاف أنواعها ، والتئام أقسامها ، وحسن التخلص من قصة إلى أخرى ، والخروج من باب إلى غيره على اختلاف معانيه ، وانقسام السورة الواحدة على أمر ونهي ، وخبر واستخبار ووعد ووعيد ، وإثبات نبوة وتوحيد ، وتقرير وترغيب وترهيب ، إلى غير ذلك ، دون خلل PageV18P202 """""" صفحة رقم 203 """"""(@)(@@) يتخلل فصوله ، والكلام الفصيح إذا اعتوره مثل هذا ضعفت قوته ، ولانت جزالته ، وقل رونقه ، وتقلقلت ألفاظه ، وهذا من الأمور الظاهرة التي لا يحتاج عليها إقامة دليل ، ولا تقرير 
ms3914	 حجة ، ولا بسط مقال .(@)(@@) الوجه العاشر - وجمعه لعلوم ومعارف لم تعهدها العرب ، ولا علماء أهل الكتاب ، ولا اشتمل عليها كتاب من كتبهم ، فجمع فيه من بيان علم الشرائع ، والتنبيه على طرق الحجج العقليات ، والرد على فرق الأمم بالبراهين الواضحة ، والأدلة البينة السهلة الألفاظ ، الموجزة المقاصد ، لقوله تعالى : " أو ليس الذي خلق السموات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم " وقوله : " قل يحيها الذي أنشأها أول مرة " وقوله : " لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا " إلى غير ذلك مما اشتمل عليه من المواعظ والحكم وأخبار الدار الآخرة ، ومحاسن الآداب ، وغير ذلك مما لا يحصيه واصف ، ولا يعده عاد ، قال الله تعالى : " ما فرطنا في الكتاب من شيء " ، وقال تعالى : " ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل " وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن الله أنزل على القرآن آمرا وزاجرا ، وسنة خالية ، ومثلا مضروبا ، فيه نبأكم وخبرما كان قبلكم ، ونبأ ما بعدكم ، وحكم ما بينكم ، لا يخلقه طول الرد ، ولا تنقضي عجائبه ، هو الحق ليس بالهزل ، من قال به صدق ، ومن حكم به عدل ، ومن خاصم به فلج ، ومن قسم به أقسط ، ومن عمل به أجر ، ومن تمسك به هدي إلى صراط مستقيم ، ومن طلب الهدى من غيره أضله الله ، ومن حكم بغيره قصمه الله ، هو الذكر الحكيم ، والنور المبين ، والصراط المستقيم ، وحبل الله المتين ، والشفاء النافع ، عصمة لمن تمسك به ، ونجاة لمن اتبعه ، لا يعوج فيقوم ، ولا يزيغ فيستعتب ، ولا تنقضي عجائبه ، ولا يخلق على كثرة الرد " . وفي الحديث : " قال الله تعالى لمحمد - ( صلى الله عليه وسلم ) - إني منزل عليك توراة حديثة تفتح بها أعينا عميا وآذانا صما ، وقلوبا غلفا ، وفيها ينابيع العلم ، وفهم الحكمة ، وربيع القلوب " . وقد عدوا في إعجازه وجوها كثيرة غير ما ذكرناه فلا نطول بسردها .(@)(@@) وأما انشقاق القمر ، وحبس الشمس ورجوعها - فكان ذلك من معجزات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال الله تعالى : " اقتربت الساعة وانشق القمر . وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر 
ms3915	 " .(@)(@@) وقد رويت قصة انشقاق القمر عن ابن PageV18P203 """""" صفحة رقم 204 """"""(@)(@@) مسعود ، وأنس بن مالك وابن عباس ، وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن عمر ، وحذيفة ، وجبير بن مطعم رضي الله عنهم ، قال ابن مسعود : انشق القمر على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فرقتين ، فرقة فوق الجبل ، وفرقة دونه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اشهدوا قال ابن مسعود : حتى رأيت الجبل بين فرجتي القمر وفي بعض طرقه : ومن رواية مسروق عنه أنه كان بمكة وزاد : فقال كفار قريش سحركم ابن أبي كبشة ، فقال رجل منهم : إن محمدا إن كان قد سحر القمر فإنه لا يبلغ من سحره أن يسحر الأرض كلها ، فاسألوا من يأتيكم من بلد آخر هل رأوا هذا ؟ فأتوا فسألوا فأخبروهم أنهم رأوا مثل ذلك .(@)(@@) وحكى السمرقندي عن الضحاك نحوه . وقال : فقال أبو جهل هذا سحر فابعثوا إلى أهل الآفاق حتى ينظروا أرأوا ذلك أم لا ؟ فأخبر أهل النفاق أنهم رأوه منشقا ، فقالوا : - يعني الكفار - : هذا سحر مستمر . وقال علي رضي الله عنه ، من رواية أبي حديفة الأرحبي : انشق القمر ، ونحن مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن أنس : سأل أهل مكة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن يريهم آية ، فأراهم انشقاق القمر مرتين ، حتى رأوا حراء بينهما ، وفي رواية معمر ، وغيره عن قتادة عن : أراهم القمر مرتين ، حتى رأوا حراء بينهما ، وفي رواية معمر ، وغيره عن قتادة عنه : أراهم القمر مرتين انشقاقه ، فنزلت الآية " اقتربت الساعة وانشق القمر " .(@)(@@) وحكى الإمام أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمي الجرجاني في منهاجه قال : رأيت ببخارى الهلال وهو ابن ليلتين منشقا بنصفين ، عرض كل واحد منهما كعرض القمر ليلة أربع أو خمس ، وما زلت أنظر إليهما حتى اتصلا ، ثم لم يعودا كما كانا ، ولكنهما صارا في شكل أترجة ، ولم أمل طرفي عنهما إلى أن غاب ، قال : وكان معي ليلتئذ جماعة كثيفة ، من بين شريف وفقيه وكاتب وغيرهم من طبقات الناس ، وكل رأى ما رأيت 
ms3916	 . قال : وأخبرني من وثقت به ، وكان خبره عندي كعياني أنه رأى الهلال وهو ابن ثلاث منشقا بنصفين ، قال : وإذا كان هكذا ، ظهر أن قول الله عز وجل : " وانشق القمر " إنما هو على الانشقاق الذي هو من أشراط الساعة ، دون الانشقاق الذي جعله الله تعالى آية لرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) وحجة على أهل مكة . وبالله التوفيق .(@)PageV18P204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """"""(@)(@@) وأما رجوع الشمس - فقد روى عن أسماء بنت عميس أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان يوحى إليه ورأسه في حجر علي ، فلم يصل العصر حتى غربت الشمس ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أصليت يا علي " ؟ قال : لا . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس " قالت أسماء : فرأيتها غربت ، ثم رأيتها طلعت بعد ما غربت ، ووقفت على الجبال والأرض ، وذلك بالصهباء في خيبر . خرجه الطحاوي في مشكل الحديث عن أسماء من طريقين ، قال وكان أحمد بن صالح يقول : لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث أسماء ؛ لأنه من علامات النبوة .(@)(@@) وأما حبسها فقد روى يونس بن بكير في زيادة المغازي عن ابن إسحاق : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما أسرى به ، وأخبر قومه بالرفقة والعلامة التي في العير ، قالوا : متى تجيء ؟ قال : " يوم الأربعاء " فلما كان ذلك اليوم أشرفت قريش ينظرون ، وقد ولى النهار ولم يجيء ، فدعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فزيد له في النهار ساعة ، وحبست عليه الشمس ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) وأما نبع الماء من بين أصابعه ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) فقد روى عن أنس بن مالك ، وجابر ، وعبد الله بن مسعود ؛ قال أنس من رواية إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة : رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد حانت صلاة العصر ، فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه ، فأتي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بوضوء ، فوضع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في ذلك الإناء يده ، وأمر الناس أن يتوضئوا 
ms3917	 منه ، قال : فرأيت الماء ينبع من بين أصابعه ، فتوضأ الناس حتى توضئوا من عند آخرهم . ورواه أيضا عن أنس قتادة ، وقال : بإناء فيه ماء ما يغمر أصابعه ، ولا يكاد يغمر ، قال : كم كنتم ؟ قال : زهاء ثلثمائة ، وفي رواية عنه : وهو بالزوراء عند السوق .(@)(@@) وأما ابن مسعود ، ففي الصحيح عنه من رواية علقمة : بينما نحن مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وليس معنا ماء ، فقال لنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اطلبوا من معه فضل ماء " فأتي بإناء فصبه في إناء ، ثم وضع كفه فيه ، فجعل الماء ينبع من بين أصابع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وفي الصحيح عن سالم بن أبي الجعد عن جابر قال : " عطش الناس يوم الحديبية ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ركوة فتوضأ منها ، وأقبل الناس نحوه ، وقالوا : ليس عندنا ماء ، إلا ما في ركوتك ، فوضع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يده في الركوة ، فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون ، وفيه :(@)PageV18P205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """"""(@)(@@) فقلت كم كنتم ؟ قالوا : لو كنا مائة ألف لكفانا ، كنا خمس عشرة مائة . وفي صحيح مسلم في ذكر غزوة بواط ، قال جابر قال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا جابر ناد الوضوء " وذكر الحديث بطوله : وإنه لم يحد إلا قطرة في عزلاء شجب ، فأتي به النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فغمزه ، وتكلم بشيء لا أدري ما هو ، وقال : " ناد بجفنة الركب " فأتيت بها فوضعتها بين يديه ، وذكر أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بسط يده في الجفنة ، وفرق أصابعه ، وصب جابر عليه وقال : " بسم الله " قال : فرأيت الماء يفور من بين أصابعه ، ثم فارت الجفنة ، واستدارت حتى امتلأت ، وأمر الناس بالاستقاء فاستقوا حتى رووا ، فقلت : هل بقي أحد له حاجة ؛ فرفع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يده من الجفنة وهي ملأى . هذا مختصر ما روي من تفجير الماء من بين أصابعه ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) وأما تفجيره وانبعاثه وتكثيره ببركته ودعائه ( صلى الله عليه وسلم 
ms3918	 )(@)(@@) فمن ذلك ما رواه مالك بن أنس رحمه الله في الموطأ ، عن معاذ بن جبل في قصة غزوة تبوك وأنهم وردوا العين ، وهي تبض بشيء من ماء مثل الشراك ، فغرفوا من العين بأيديهم حتى اجتمع في شيء ، ثم غسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيه وجهه ويديه ، وأعاده فيها فجرت بماء كثير فاستقى الناس .(@)(@@) وفي حديث ابن إسحاق : فانخرق من الماء ماله حس كحس الصواعق ، ثم قال : " يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما ها هنا قد ملئ جنانا " . ومنه قصة الحديبية ، وقد تقدم ذكرها في الغزوات . ومن ذلك خبر صاحبة المزادتين ، وهو مما روى عن عمران بن حصين ، قال : أصاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه عطش في بعض أسفارهم ، فوجه رجلين من أصحابه ، وأعلمهما أنهما يجدان امرأة بمكان كذا ، معها بعير عليه مزادتان ، الحديث . فوجداها وأتيا بها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فجعل في إناء من مزادتها ، وقال فيه ما شاء الله أن يقول ، ثم أعاد الماء في المزادتين ، ثم فتحت عزاليهما ، وأمر الناس فملأوا أسقيتهم حتى لم يدعوا شيئا إلا ملأوه ، قال عمران : ويخيل لي أنهما لم تزدادا إلا PageV18P206 """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) امتلاء ، ثم أمر فجمع للمرأة من الأزواد حتى ملأ ثوبها ، وقال : " اذهبي فإنا لم نأخذ من مائك شيئا ولكن الله سقانا " . وعن عمرو بن شعيب أن أبا طالب قال للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهو رديفه بذي المجاز : عطشت وليس عندي ماء ، فنزل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وضرب بقدمه الأرض فخرج الماء فقال : " اشرب " . وعن سلمة بن الأكوع ؛ قال نبي الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " هل من وضوء ؟ " فجاء رجل بإداوة فيها نطفة فأفرغها في قدح فتوضأنا كلنا ، ندغفقه دغفقة أربع عشرة مائة . وفي حديث غزوة تبوك ، وما أصاب الناس من العطش ، ودعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأن الله تعالى أرسل سحابة فأمطرت حتى ارتوى الناس ، واحتملوا حاجتهم من الماء ، وقد تقدم ذكره . ومن طريق آخر في هذه القصة 
ms3919	 عن عمر : وذكر ما أصابهم من العطش في جيش العسرة ، حتى إن الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ، فرغب أبو بكر رضي الله عنه إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في الدعاء ، فرفع يديه فلم يرجعهما حتى قالت السماء ، فانسكبت فملأوا ما معهم من آنية ، ولم يجاوز العسكر . والحديث في هذا الباب كثير .(@)(@@) وأما تكثير الطعام ببركته ودعائه ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) فقد روينا من ذلك أحاديث كثيرة بأسانيد صحيحة متصلة ، رأينا حذفها هاهنا اختصارا لاشتهارها وانتشارها ، منها ما رويناه عن جابر رضي الله عنه : أن رجلا أتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يستطعمه فأطعمه شطر وسق شعير ، فما زال يأكل منه وامرأته وضيفه حتى كاله ، فأتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبره فقال : " لو لم تكله لأكلتم منه وقام بكم " . ومن ذلك حديث أبي طلحة المشهور ، وإطعام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثمانين أو سبعين رجلا من أقراص من شعير جاء بها أنس تحت يده - إي إبطه - فأمر بها ففتت ، وقال فيها ما شاء الله أن يقول . وحديث جابر - رضي الله عنه - في إطعام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم الخندق ألف رجل من صاع شعير ، وعناق ، قال جابر : فأقسم بالله لأكلوا حتى تركوه وانحرفوا ، وإن برمتنا لتغط كما هي ، وإن عجيننا ليخبز ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بصق في العجين والبرمة وبارك . ومن ذلك حديث أبي أيوب الأنصاري : أنه صنع لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV18P207 """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) ولأبي بكر رضي الله عنه من الطعام زهاء ما يكفيهما ، فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " ادع ثلاثين من أشراف الأنصار " فدعاهم فأكلوا حتى تركوه ، ثم قال : " ادع ستين " فكان مثل ذلك ، ثم قال : " ادع سبعين " فأكلوا حتى تركوا ، وما خرج منهم أحد حتى أسلم وبايع ، قال أبو أيوب : فأكل من طعامي مائة وثمانون رجلا .(@)(@@) وعن سمرة بن جندب قال : أتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بقصعة فيها لحم فتعاقبوها من غدوة حتى الليل يقوم 
ms3920	 قوم ويقعد آخرون . ومن ذلك حديث عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما قال : كنا مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاثين ومائة ، وذكر في الحديث : عجن صاع من طعام ، وصنعت شاة فشوي سواد بطنها ، قال : وأيم الله ما من الثلاثين والمائة إلا وقد حز له حزة من سواد بطنها ، ثم جعل منها قصعتان فأكلنا أجمعون ، وفضل في القصعتين فحملته على البعير . ومن ذلك حديث عمر بن الخطاب وأبي هريرة وسلمة بن الأكوع رضي الله عنهم فذكروا مخمصة أصابت الناس مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في بعض مغازيه ، فدعا ببقية الأزواد ، فجاء الرجل بالحثية من الطعام وفوق ذلك وأعلاهم الذي أتى بالصاع من التمر فجمعه على نطع ، قال سلمة : فحززته كربضة البعير ، ثم دعا الناس بأوعيتهم ، فما بقي في الجيش وعاء إلا ملأوه وبقي منه .(@)(@@) وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أمرني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن أدعو له أهل الصفة فتتبعتهم حتى جمعتهم ، فوضعت بين أيدينا صحفة فأكلنا ما شئنا وفرغنا ، وهي مثلها حين وضعت ، إلا أن فيها أثر الأصابع . وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : جمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بني عبد المطلب وكانوا أربعين ، منهم قوم يأكلون الجذعة ويشربون الفرق فصنع لهم مدا من طعام ، فأكلوا حتى شبعوا وبقى كما هو ، ثم دعا بعس فشربوا حتى رووا وبقى كأنه لم يشرب . وقال أنس ابن مالك : إن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما ابتنى بزينب أمره أن يدعو له قوما سماهم ، وكل من لقيت حتى امتلأ البيت والحجرة ، وقدم إليهم تورا فيه قدر مد من تمر جعل حيسا ، فوضعه قدامه وغنمس ثلاثة أصابعه ، وجعل القوم يتغدون ويخرجون ، وبقي النور نحوا ما كان ، وكان القوم أحدا أو اثنين وسبعين . وفي رواية أخرى في هذه القصة أو مثلها : أن القوم كانوا زهاء ثلثمائة ، وأنهم أكلوا PageV18P208 """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) حتى شبعوا ، ؛ وقال لي : " ارفع " فلا أدري حين وضعت كان أكثر أم حين 