ms2441	 دممأن ووافته طلائع الأتراك فوق دممأن فصف أصحابه مقابل الأتراك، بينهما نهر، وكان عسكره عشرة آلاف رجل، وكان الأتراك فوق دممأن فصف أصحابه؛ وكان الأتراك زهاء ألف رجل، فتراموا بالسهام، فجرح بينهم عدد، وعاد الأتراك إلى الأنبار، وتقدم الحسين فنزل بمكان يعرف بالقطيعة، واسع يحمل العسكر، فأقام فيه يومه، ثم عزم على الرحيل إلى قرب الأنبار، فأشار عليه القواد أن ينزل عسكره بهذا المكان بالقطيعة لسعته وحصانته، ويسير هووجنده جريدة، فإن كان الأمر له كان قادرا على نقل عسكره، وإن كان عليه رجع إلى عسكره وعاود عدوه، فلم يقبل منهم وسار من مكانه. فلما بلغ المكان الذي يريد النزول به أمر الناس بالنزول، فأتت الأتراك جواسيسهم، وأعلموهم بمسيره وضيق مكانه، فأتاهم الأتراك والناس يحطون أثقالهم، فثار أهل العسكر وقاتلوهم فقتل بينهم قتلى من الفريقين، وحمل أصحاب الحسين عليهم فكشفوهم، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وغرق منهم خلق كثير. وكان الأتراك قد كمنوا لهم كمينأن فخرج الكمين على بقية العسكر، فلم يكن لهم ملجأ إلا الفرات، وغرق من أصحابه خلق كثير، وقتل جماعة وأسر جماعة. وأما الفرسان فهربوا لا يلوون على شيء، والقواد ينادونهم: الرجعة، فلم يرجع أحد، فخافوا على نفوسهم، فرجعوا يحمون أصحابهم، وأخذ الأتراك عسكر الحسين بما فيه من الأموال والخلع التي كانت معه، وسلم ما كان معه من سلاح في السفن، لأن الملاحين حذروا السفن، فسلم ما معهم من سلاح وغير ذلك، ووصل المنهزمون إلى الياسرية لست خلون من جمادى الآخرة، ولقي الحسين رجل من التجار ممن ذهبت أموالهم، فقال: الحمد لله الذي بيض وجهك، أصعدت في اثني عشر يومأن وانصرفت في يوم أحد! فتغافل عنه. ولما اتصل خبر الهزيمة بمحمد بن عبد الله بن طاهر منع المنهزمين من دخول بغداد، ونادى: من وجدناه ببغداد من عسكر الحسين، بعد ثلاثة أيام، ضرب ثلاثمائة سوط، وأسقط من الديوان؛ فخرج الناس إلى الحسين بالياسرية، وأخرج إليهم ابن عبد الله جندا آخر، وأعطاهم الأرزاق، وأمر بعض الناس ليعلم من قتل، ومن غرق 
ms2442	، ومن سلم، ففعلوا ذلك. وأتاهم كتاب بعض عيونهم من الأنبار يخبرهم أن القتلى كانت من الترك أكثر من مائتين، والجرحى نحوأربع مائة، وأن جميع من أسره الأتراك مائتان وعشرون رجلأن وأنه عد رؤوس القتلى فكانت سبعين رأسأن وكانوا أخذوا جماعة من أهل الأسواق فأطلقوهم؛ فرحل الحسين لأثنتي عشرة بقيت من جمادى الآخرة، وسار حتى عبر نهر أربق، فلما كان السبت لثمان خلون من رجب أتاه إنسان فأعلمه أن الأتراك يريدون العبور إليه في عدة مخاضات، فضربه، ووكل بمواضع المخاض رجلا من قواده يقال له الحسين ابن علي بن يحيى الأرمني في مائتي رجل، فأتى الأتراك المخاضة، فرأوا الموكل بهأن فتركوها إلى مخاضة أخرى، فقاتلوهم، وصبر الحسين بن عي وبعث إلى الحسين بن إسماعيل أن الأتراك قد وافوا المخاضو، فقيل للرسول: الأمير نائم، فأرسل آخر، فقيل له: الأمير في المخرج، فأرسل آخر، فقيل له: الأمير قد عاد فنام، فعبر الأتراك، فقعد الحسين بن علي في زورق وانحدر، وهرب أصحابه منهزمين، وقتل الأتراك منهم وأسروا نحومائتين، وانحدرت عامة السفن فسلمت، وضع الأتراك السيف، وغرق خلق كثير من الناس، فوصل المنهزمون بغداد نصف الليل، ووافى بقيتهم في النهار، واستولى الأتراك على أثقالهم وأموالهم، وقتل عدة من قواد الحسين، فقال الهندواني في الحسين: يا أحزم الناس رايا في تخلفه ... عن القتال خلطت الصفوبالكدر PageV03P0254(@)(@@) لما رأيت سيوف الترك مصلتة ... علمت ما في سيوف الترك من قدر فصرت مضجرا ذلا ومنقصة ... والنجع يذهب بين العجز والضجر ولحق فيها جماعة من الكتاب والقواد وبني هاشم بالمعتز، فمن بني هاشم علي ومحمد ابنا الواثق وغيرهما، ثم كانت بينهم عدة وقعات، وقتل فيها من الفريقين جماعة، ودخل الأتراك في بعض تلك الحروب إلى بغداد، ثم تكاثر الناس عليهم فأخرجوهم منها. وجرى بين أبي الساج وجماعة من الأتراك وقعة فهزمهم أبوالساج، ثم واقعوا أخرى فتخلى عنه بعض أصحابه فانهزم، ودخل الأتراك المدائن؛ وخرجت الأتراك الذين بالأنبار في سواد بغداد من الجانب الغربي، حتى بلغوا صرصر وقصر ابن هبيرة. وفي ذي 
ms2443	 القعدة كانت وقعة عظيمة، خرج محمد بن عبد الله بن طاهر في جميع القواد والعسكر، ونصب له قبة وجلس فيهأن واقتتل الناس قتالا شديدأن فانهزمت الأتراك، ودخل أهل بغداد عسكرهم، وقتلوا منهم خلقا كثيرأن وهربوا على وجوههم لا يلوون على شيء، فكلما جيء برأس يقول بغا: ذهبت الموالي، وساء ذلك من مع بغا ووصيف من الأتراك. ووقف أبوأحمد بن المتوكل يرد الأتراك، ويخبرهم أنهم إن لم يرجعوا لم يبق لهم بقية، وتبعهم أهل بغداد إلى سامرأن فتراجعوا إليه، وإن بعض أهل بغداد رجعوا عن المنهزمين، فرأى أصحابهم أعلامهم، فظنوها أعلام الأتراك قد عادت، فانهزموا نحوبغداد مزدحمين، وتراجع الأتراك إلى عسكرهم، ولما علموا بهزيمة أهل بغداد، فتحملوا عليهم. وفي ذي الحجة وجه أبوأحمد خمس سفائن مملوءة طعاما ودقيقا إلى ابن طاهر؛ وفي ذي الحجة علم الناس بما عليه ابن طاهر من خلع المستعين والبيعة للمعتز، ووجه قواده إلى أبي أحمد، فبايعوه للمعتز، وكانت العامة تظن أن الصلح جرى على أن الخليفة المستعين والمعتز ولي عهده. وفي ذي الحجة أيضا خرج رشيد بن كاوس أخوالأفشين، وكان موكلا بباب السلامة، إلى الأتراك، وسار معهم إلى أبي أحمد، ثم عاد إلى أبواب بغداد يقول للناس: إن أمير المؤمنين المعتز، وأبا أحمد يقرآن عليكم السلام، ويقولان: من أطاعنا وصلناه، ومن أبى فهوأعلم. فشتمه الناس، وعلموا بما عليه محمد بن عبد الله بن طاهر، فعبرت العامة إلى الجزيرة التي حذاء داره، فشتموه أقبح شتم، ثم ساروا إلى باب داره ففعلوا به مثل ذلك، وقاتلوه من على بابه حتى كشفوهم، ودخلوا دهليز داره، وأرادوا إحراق داره فلم يجدوا نارأن وبات منهم بالجزيرة جماعة يشتمونه وهويسمع، فلما ذكروا اسم أمه ضحك وقال: ما أدري كيف عرفوه وقد كان أكثر جواري أبي لا يعرفون اسمها. فما كان الغد فعلوا مثل ذلك، فسار محمد إلى المستعين وسأله أن يطلع إليهم ويسكنهم، ففعل، وقال لهم: أن محمدا لم يخلع ولم أتهمه، وعدهم أن يصلي بهم الجمعة، فانصرفوا. ثم ترددت الرسل بين 
ms2444	 محمد بن عبد الله وبين أبي أحمد مع حماد بن إسحاق بن حماد بن يزيد، وثار قوم من رجالة الجند، وكثير من العامة، فطلب الجند أرزاقهم، وشكت العانة سوء الحال، وغلاء السعر، وقالوا: إما خرجت فقابلت، وإما تركتنا؛ فوعدهم الخروج، أوفتح باب الصلح، ثم جعل على الجسور وبالجزيرة وباب داره الرجال والخيل، فحضر الجزيرة بشر كثير، فطردوا من كان بهأن وقاتلوا الناس. وأرسل محمد بن عبد الله إلى الجند يعدهم رزق شهرين، وأمرهم بالنزول، فأبوا وقالوا: لا نفعل حتى نعلم نحن والعامة على أي شيء نحن، فخرج إليهم بنفسه، فقالوا له: إن العامة قد اتهموك في خلع المستعين، والبيعة للمعتز، وتوجيهك القواد بعد القواد، ويخافون دخل الأتراك والمغاربة إليهم، فإن يفعلوا بهم كما عملوا في المدائن والأنبار، فهم يخافون على أنفسهم وأولادهم وأموالهم، وسألوا إخراج الخليفة إليهم ليروه ويكذبوا ما بلغهم، فلما رأى محمد ذلك سأل المستعين الخروج إليهم، فخرج إلى دار العامة، ودخل إليهم جماعة من الأنس، فنظروا إليه وخرجوا فأعلموا الناس الخبر، فلم ينتفعوا بذلك، فأمر المستعين بإلاق الأبواب، وصعد سطح دار العامة، ومحمد بن عبد الله معه، فرآه وعليه الناس وعليه البردة وبيده القضيب، فكلم الناس، وأقسم عليهم بحق البردة إلا انصرفوا فإنه آمن لا بأس عليه من محمد، فسألوه الركوب معهم والخروج من دار محمد لأنهم لا يأمنونه عليه، فوعدهم ذلك. PageV03P0255(@)(@@) فلما رأى ابن طاهر فعلهم عزم على النقلة عن بغداد إلى المدائن، فأتاه وجوه الناس، وسألوه الصفح، واعتذروا بأن ذلك فعل الغوغاء والسفهاء، فرد عليهم ردا جميلأن وانتقل السمتعين عن داره في ذي الحجة، وأقام بدار رزق الخادم بالرصافة، وسار بين يديه محمد بن عبد الله بالحرية، فلما كان من الغد اجتمع الناس بالرصافة فأمروا القواد وبني هاشم بالمسير إلى دار محمد بن عبد الله والعود معه إذا ركب، ففعلوه ذلك، فركب محمد في جمع وتعبئة، ووقف للناس وعاتبهم، وحلف أنه ما يريد للمستعين، ولا لولي له، ولا لأحد من الناس سوءأن وأنه ما يريد 
ms2445	 إلا إصلاح أحوالهم، حتى بكى الناس ودعوا له. وسار إلى المستعين، وكان ابن طاهر مجدا في أمر المستعين، حتى غيره عبيد الله بن يحيى بن خاقان، وقال له: إن هذا الذي تنصره، وتجد في أمره من أشد الناس نفاقأن وأخبثهم دينأن والله لقد أمر وصيفا وبغا بقتلك، فاستعظما ذلك ولم يفعلاه، وإن كنت شاكا في قولي فسل تخبره، وإن من ظاهر نفاقه أنه كان بسامرا لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاته، فلما صار إليك جهر بها مراءاة لك، وترك نصرة وليك، وصهرك، وتربيتك، ونحوذلك من كلام كلمه به، فقال محمد: أخزى الله هذأن ما يصلح لدين ولا لدنيا! ثم ظاهر عبيد الله بن يحيى بأحمد بن إسرائيل، والحسن بن مخلد. فلما كان يوم الأضحى صلى المستعين بالناس، ثم حضر محمد بن عبد الله عند المستعين وعنده الفقهاء والقضاة، فقال له: قد كنت فارقتني على أن تنفذ أمري في كل ما أعزم عليه، وخطك عندي بذلك؛ فقال للمستعين: أحضر الرقعة، فاحضرهأن فإذا فيها ذكر الصلح، وليس فيها ذكر الخلع، فقال: نعم أمض الصلح، فخرج محمد إلى ظاهر باب الشماسية، فضرب به مضرب فنزل إليه ومعه جماعة من أصحابه، وجاء أبوأحمد في سميرية، فصعد إليه، فتناظرا طويلأن ثم خرجأن فجاء ابن طاهر إلى المستعين فأخبره أنه بذل له خمسين ألف دينار، ويقطع عليه ثلاثين ألف دينار، وعلى أن يكون مقامه بالمدينة، يتردد منها إلى مكة، ويخلع نفسه من الخلافة وأن يعطي بغا ولاية الحجاز جميعه، ويولى وصيف الجبل وماوالاه، وكون ثلث ما يجبى من المال لمحمد بن عبد الله وجند بغداد، والثلثان للموالي والأتراك، فامتنع المستعين من الإجابة إلى الخلع، وظن أن وصيفا وبغا معه يكاشفانه، فقال: النطع والسيف؛ فقال له ابن طاهر: أما أنا فأقعد ولا بد لك من خلعها طائعا أومكرها! فأجاب إلى الخلع. وكان سبب إجابته إلى الخلع أن محمدا وبغا ووصيفا لما ناظروه في الخلع أغلظ عليهم فقال وصيف: أنت أمرتنا بقتل باغر، فصرنا إلى ما 
ms2446	 نحن فيه، وأنت أمرتنا بقتل أتامش، وقلت أن محمدا ليس بناصح؛ وما زالوا يفزعونه؛ وقال محمد: وقد قلت لي إن أمرنا لا يصلح إلا باستراحتنا من هذين الاثنين؛ فلما رأى ذلك أذعن بالخلع، وكتب بما أراد لنفسه من الشروط، وذلك لإحدى عشرة خلت من ذي الحجة، وجمع محمد الفقهاء والقضاة، وأدخلهم على المستعين، وأشهدهم عليه أنه قد صير أمره إلى محمد ابن عبد اله، ثم أخذ منه جوهر الخلافة. وبعث ابن طاهر إلى قواده ليوافوه، ومع كل قائد عشرة نفر من وجوه أصحابه، فأتوه فمناهم، وقال لهم: ما أردت بما فعلت إلا صلاحكم وحقن الدماء. وأمرهم بالخروج إلى المعتز في الشروط التي شرطها المستعين لنفسه ولقواده، يوقع المعتز عليها بخطة، ثم أخرجهم إلى المعتز، فمضوا إليه، فأجاب إلى ما طلبوا، ووقع عليه خطة، وشهدوا على إقراره، وخلع عليهم، ووجه معهم من يأخذ البيعة على المستعين، وحمل إلى المستعين أمه وعياله، عدما فتشوأن وأخذوا ما معهم. وكان دخل الرسل بغداد من عند المعتز لست خلون من المحرم سنة اثنتين وخمسين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر غزو الفرنج بالأندلس(@)(@@) PageV03P0256(@)(@@) في هذه السنة سير محمد بن عبد الرحمن الأموي، صحب الأندلس، جيشا مع ابنه المنذر إلى بلاد المشركين في جمادى الآخرة، فساروأن وقصدوا الملاحة، وكانت أموال لذريق بناحية ألبة والقلاع، فلما عم المسلمون بلدهم بالخراب والنهب، جمع لذريق عساكره، وسار يريدهم، فالتقوا بموضع يقال له فج المركوين، وبه تعرف هذه الغزاة، فاقتتلوأن فانهزم المشركون، إلا انهم لم يبعدوأن واجتمعوا بهضبة بالقرب من موضع المعركة، فتتبعهم المسلمون، وحملوا عليهم، واشتد القتال، فولى الفرنج منهزمين لا يلوون على شيء، وتبعهم المسلمون يقتلون ويأسرون. وكانت هذه الوقعة ثاني عشر رجب، وكان عدد ما اخذ من رؤوس المشركين ألفين وأربع مائة واثنتين وتسعين رأسا، وكان فتحا عظيما وعاد المسلمون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة رجع سليمان بن محمد، صرفه عبد الله بن طاهر، إلى طبرستان من جرجان بجمع كثير، وخيل وسلاح، فتنحى الحسن بن زيد عن طبرستان، ولحق بالديلم 
ms2447	، ودخلها سليمان، وقصد سارية، وأتاه ابنان لقارن بن شهريار، وأتاه أهل آمل وغيرهم، منيبين مظهرين الندم، يسألون الصفح، فلقيهم بما أرادوأن ونهى أصحابه عن القتل والنهب والأذى. وورد كتاب أسد بن جندان إلى محمد بن عبد الله يخبره أنه لقي علي ابن عبد الله الطالبي المسمى بالمرعشي، فيمن معه من رؤساء الجبل، فهزمه ودخل مدينة آمل، وفيها ظهر بأرمينية رجلان، فقاتلهما العلاء بن أحمد عامل بغا الشرابي، فهزمهمأن فصعدا قلعة هناك، فحصرهمأن ونصب عليها المجانيق، فهزما منهأن وخفي أمرهما عليه وملك القلعة. وفيها حارب عيسى بن الشيخ الموفق الخارجي فهزمه وأسر الموفق. وفيها ورد كتاب محمد بن طاهر بن عبد الله بخبر الطالبي الذي ظهر بالري، وما أعد له من العساكر المسيرة إليه، وظفر به، واسمه محمد بن جعفر، فأخذه أسيرأن ثم سار إلى الري بعد أسر محمد بن جعفر بن أحمد بن عيسى ابن الحسين الصغير ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عليه السلام، وإدريس بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد اله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، عليه السلام. وفيها انهزم الحسن بن زيد من محمد بن طاهر، وكان لقيه في ثلاثين ألفأن وقتل من أصحابه أعيان الحسن ثلاثمائة رجل وأربعون رجلا. وفيها خرج إسماعيل بن يوسف العلوي ابن أخت موسى بن عبد الله الحسني. وفيها كانت وقعة بين محمد بن خالد بن يزيد، وأحمد المولد، وأيوب ابن أحمد بالسلير من أرض بني تغلب، فقتل بينهما جماعة كثيرة، فانهزم محمد ونهب متاعه. وفيها غزا بلكاجور الروم، ففتح مطمورة، وغمن غنيمة كثيرة، وأسر جماعة من الروم. وفيها ظهر بالكوفة رجل من الطالبيين اسمه الحسين بن أحمد بن حمزة ابن عبد الله بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عليه السلام، واستخلف بها محمد بن جعفر بن حسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، عليه السلام، يكنى أبا أحمد، فوجه إليه المستعين مزاحم بن خاقان، وكان 
ms2448	 العلوي بسواد الكوفة في جماعة من بني أسد ومن الزيدية، وأجلى عنها عامل الخليفة وهوأحمد بن نصير بن حمزة بن مالك الخزاعي إلى قصر ابن هبيرة، واجتمع مزاحم وهشام بن أبي دلف العجلي، فسار مزاحم إلى الكوفة، فحمل أهل الكوفة العلوية على قتالهمأن وعدهم النصرة، فتقدم مزاحم وقاتلهم، وكان قد سير قائدا معه جماعة، فأتى أهل الكوفة من ورائهم، فأطبقوا عليهم، فلم يفلت منهم واحد، ودخل الكوفة، فرماه أهلها بالحجارة، فأحرقها بالنار، فاحترق منها سبعة أسواق حتى خرجت النار إلى السبيع، ثم هجم على الدار التي فيها العلوي، فهرب، وأقام مزاحم بالكوفة، فأتاه كتاب المعتز يدعوه إليه، فسار إليه. وفيها ظهر إنسان علوي بناحية نينوى من أرض العراق، فلقيه هشام بن أبي دلف في شهر رمضان، فقتل من أصحاب العلوي جماعة وهرب فدخلالكوفة. وفيها ظهر الحسين بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الأرقط بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، المعروف بالكركي، بناحية قزوين، وزنجان، فطرد عمال طاهر عنها. وفيها قطعت بنوعقيل طريق جدة، فحاربهم جعفر بشاشات فقتل من أهل مكة نحوثلاثمائة رجل، فغلت الأسعار بمكة، وأغارت الأعراب على القرى. PageV03P0257(@)(@@) وفيها ظهر إسماعيل بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن أبي طالب بمكة، فهرب جعفر بشاشات، وانتهب إسماعيل منزله ومنازل أصحاب السلطان، وقتل الجند وجماعة من أهل مكة، واخذ ما كان حمل لإصلاح القبر من المال وما في الكعبة وخزائنها من الذهب والفضة وغير ذلك، وأخذ كسوة الكعبة، وأخذ من الناس نحوا من مائتي ألف دينار، وخرج منها بعد أن نهبهأن وأحرق بعضها في ربيع الأول بعد خمسين يوما وسار إلى المدينة، فتوارى عاملهأن ثم رجع إسماعيل إلى مكة في رجب فحصرهم حتى تماوت أهلها جوعا وعطشأن وبلغ الخبز ثلاث أوراق بدرهم، واللحم رطل بأربعة دراهم، وشربة ماء بثلاثة دراهم، ولقي أهل مكة منه كل بلاء. ثم سار إلى جدة بعد مقام سبعة وخمسين يوما فحبس عن الناس الطعام واخذ 
ms2449	 الأموال التي للتجار وأصحاب المراكب، ثم وافى إسماعيل عرفة وبها محمد بن أحمد بن عيسى بن المنصور الملقب بكعب البقر، وعيسى بن محمد المخزومي صاحب جيش مكة، كان المعتز وجههما إليهأن بعرفة ليلا ولا نهارأن ووقف إسماعيل وأصحابه، ثم رجع إلى جدة فأفنى أموالها. وفيها مات سري السقطي الزاهد، وإسحاق بن منصور بن بهرام أبويعقوب الكوشج، الحافظ النيسابوري، توفي في جمادى الأولى، وله مسند يروى عنه.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة اثنتين وخمسين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلع المستعين(@)(@@) في هذه السنة خلع المستعين أحمد بن محمد بن المعتصم نفسه من الخلافة، وبايع للمعتز بالله بن المتوكل، وخطب للمعتز ببغداد يوم الجمعة لأربع خلون من المحرم، وأخذ له البيعة على كل من بها من الجند. وكان ابن طاهر قد دخل على المستعين ومعه سير بن حميد، وقد كتب شروط الأمان، فقال له: يا أمير المؤمنين! قد كتب سعيد كتاب الشروط، فأكده غاية التوكيد، فنقرأه عليك لتسمعه. فقال المستعين: لا حاجة لي إلى توكيدهأن فما القوم بأعلم بالله منكن ولقد أكدت على نفسك قبلهم فكان ما علمت. فما رد عليه محمد شيئا. فلما بايع المستعين للمعتز، وأشهد عليه بذلك، نقل من الرصافة إلى قصر الحسن بن سهل بالمحرم ومعه عياله وأهله جميعأن ووكل بهم، وأخذ منه البردة، والقضيب، والخاتم، ووجه مع عبد الله بن طاهر، ومنع المستعين من الخروج إلى مكة، فاختار المقام بالبصرة، فقيل له: إن البصرة وبية، فقال: هي أوبأ أوترك الخلافة! ولست خلون من المحرم دخل بغداد أكثر من مائتي سفينة فيها صنوف التجارات وغمن كثير. وفيها سير المستعين إلى واسط، واستوزر المعتز أحمد بن أبي إسرائيل، وخلع عليه، ورجع أبوأحمد إلى سامرا لاثنتي عشرة خلت من المحرم، فقال بعض الشعراء في خلع المستعين: خلع الخليفة أحمد بن محمد ... وسيقتل التالي له أويخلع ويزول ملك بني أبيه ولا يرى ... أحد تملك منهم يستمتع إيها بني العباس إن سبيلكم ... في قتل أعبدكم سبيل مهيع رقعتم دنياكم فتمزقت ... بكم الحياة تمزقا لا يرقع وقال الشعراء 
ms2450	 في خلعه كالبحتري، ومحمد بن مروان بن أبي الجنوب وغيرهما فأكثروا. وفيها لسبع بقين من المحرم انصرف أبوالساج ديوداد بن ديودست إلى بغداد، فقلده محمد ين عبد الله معاون ما سقى الفرات من السواد، فسير نوابه إليها لطرد الأتراك والمغاربة عنهأن ثم سار أبوالساج إلى الكوفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر حال وصيف وبغا(@)(@@) وفيها كتب المعتز إلى محمد بن عبد الله في إسقاط اسم وصيف وبغا ومن معهما من الدواوين؛ وكان محمد بن أبي عون، وهوأحد قواد محمد بن عبد الله، قد وعد أبا أحمد أن يقتل بغا ووصيفأن فعقد له المعتز على اليمامة، والبحرين، والبصرة، فكتب قوم من أصحاب بغا ووصيف إليهما بذلك، وحذروهما محمد بن عبد الله، فركبا إلى محمد، وعرفاه ما ضمنه ابن أبي عون من قتلهمأن وقال بغا: إن القوم قد غدروأن وخالفوا ما فارقونا عليه، والله لوأرادوا أن يقتلونا ما قدروا عليه. PageV03P0258(@)(@@) فكفه وصيف وقال: نحن نقعد في بيوتنا حتى يجيء من يقتلنا! ورجعا إلى منازلهما وجمعا جندهما ووجه وصيف أخته سعاد إلى المؤيد، وكان في حجرهأن فكلم المؤيد المعتز في الرضاء عنه، فرضي عن وصيف، وكتب إليه بذلك؛ وتلكم أبوأحمد بن المتوكل في بغأن فكتب إليه بالرضاء عنه، وهما ببغداد، ثم تكلم الأتراك إحضارهما إلى سامرأن فكتب إليهما بذلك، وكتب إلى محمد بن عبد الله ليمنعهما من ذلك، فأتاهما كتاب إحضارهمأن فأرسلاه إلى محمد بن عبد الله يستأذنانه، وخرج وصيف وبغا وفرسانهما وأولادهما في نحوأربع مائة إنسان، وخلفا الثقل والعيال، فوجه ابن طاهر إلى باب الشماسية من يمنعهم، فمضوا إلى باب خراسان، وخرجوا منه، ووصلا سامرأن ورجعا إلى منزلهما من الخدمة، وخلع عليهمأن وعقد لهما على أعمالهمأن ورد البريد إلى موسى بن بغا الكبير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الفتنة بين جند بغداد ومحمد بن عبد الله(@)(@@) وفي هذه السنة كانت وقعة بين جند بغداد وأصحاب محمد بن عبد الله بن طاهر. وكان سبب ذلك أن الشاكرية وأصحاب الفروض اجتمعوا إلى دار محمد يطلبون أرزاقهم في رمضان، فقال لهم: إني كتبت 
ms2451	 إلى أمير المؤمنين في إطلاق أرزاقكم، فكتب في الجواب: إن كنت تريد الجند لنفسك فأعطهم أرزاقهم، وإن كنت تريدهم لنا فلا حاجة لنا فيهم؛ فشغبوا عليه، واخرج لهم ألفي دينار، ففرقت فيهم، فسكتوا. ثم اجتمعوا في رمضان أيضا، ومعهم الأعلام والطبول، وضربوا الخيام على باب حرب، وعلى باب الشماسية وغيرهمأن وبنوا بيوتا من بواري وقصب، وباتوا ليلتهم، فلما أصبحوا كثر جمعهم، واحضر محمد أصحابه، فباتوا في داره، وشحن داره بالرجال، واجتمع إلى أولئك المشغبين خلق كثير، بباب حرب، بالسلاح والأعلام والطبول، ورئيسهم أبوالقاسم عبدون بن الموفق، وكان من نواب عبيد الله بن يحيى بن خاقان، فحثهم على طلب أرزاقهم وفائتهم. فلما كان يوم الجمعة أرادوا أن يمنعوا الخطيب من الدعاء لمعتز، فعلم الخطيب ذلك، فاعتذر بمرض لحقه، ولم يخطب، فمضوا يريدون الجسر، فوجه إليهم ابن طاهر عدة من قواده في جماعة من الفرسان والرجال، فاقتتلوأن فقتل بينهم قتلى، ودفعوا أصحاب ابن طاهر عن الجسر؛ فلما رأى الذين بالجانب الشرقي أن أصحابهم أزالوا أصحاب ابن طاهر عن الجسر حملوا يريدون العبور إلى أصحابهم، وكان ابن طاهر قد أعد سفينة فيها شوك وقصب، فألقى فيها النار، وأرسلها إلى الجسر الأعلى فأحرقت سفنه، وقطعته، وصارت إلى الجسر الآخر، فأدركها أهل الجانب الغربي، فغرقوهأن عبر من في الجانب الشرقي إلى الغربي، ودفعوا أصحاب ابن طاهر إلى باب داره، وقتل بينهم نحوعشرة أنفس، ونهب العامة مجلس الشرط، وأخذوا منه شيئا كثيرا من أصناف المتاع. ولما رأى ابن طاهر أن الجند قد ظهروا على أصحابه أمر بالحوانيت التي على باب الجسر أن تحرق، فاحترق للتجار متاع كثير، فحالت النار بين الفريقين، ورجع الجند إلى معسكرهم بباب حرب، وجمع ابن طاهر عامة أصحابه، وعبأهم تعبئة الحرب خوفا من رجعة الجند، فلم يمن لهم عودة. فأتاه في بعض الأيام رجلان من الجند، فدلاه على عورة القوم، فأمر لهما بمائتي دينار، وأمر الشاه بن ميكال وغيره من القواد في جماعة بالمسير إليهم، فسار إلى تلك الناحية، وكان أبوالقاسم، وابن 
ms2452	 الخليل، وهما المقدمان على الجند، قد خافا مضي ذينك الرجلين، وقد تفرق الناس عنهمأن فسار كل واحد منهما إلى ناحية؛ وأما ابن الخليل فإنه لقي الشاه بن ميكال ومن معه، فصاح بهم، وصاح ه أصحاب محمد، وصار في وسطهم، فقتل؛ وأما أبوالقاسم فإنه اختفى، فدل عليه فأخذ وحمل إلى ابن طاهر، وتفرق الجند من باب حرب، ورجعوا منازلهم، وقيد أبوالقاسم وضرب ضربا مبرحأن فمات منه في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلع المؤيد وموته(@)(@@) في رجب خلع المعتز أخاه المؤيد من ولاية العهد بعده؛ وكان سببه أن العلاء بن أحمد، عامل أرمينية، بعث إلى المؤيد بخمسة آلاف دينار ليصلح بها أمره، فبعث عيسى بن فرخانشاه إليها فأخذهأن فأعزى المؤيد الأتراك بعيسى، وخالفهم المغاربة، فبعث المعتز إلى المؤيد وأبي احمد، فأخذهما وحبسهمأن وقيد المؤيد، وأدر العطاء للأتراك والمغاربة. وقيل إنه ضربه أربعين مقرعة، وخلعه بسامرأن وأخذ خطه بخلع نفسه، وكانت وفاته أيضا في رجب لثمان بقين من الشهر. PageV03P0259(@)(@@) وكان سبب موته أن امرأة من نساء الأتراك أعلمت محمد بن راشد أن الأتراك يريدون إخراج المؤيد من الحبس، فأنهى ذلك إلى المعتز، فذكر موسى ابن بغا عنه فقال: ما أرادوه، إمنا أرادوا أن يخرجوا أبا أحمد بن المتوكل لأنسهم به وكان في الحرب التي كانت؛ فلما كان من الغد دعا بالقضاة والفقهاء والوجوه، فأخرج المؤيد إليهم ميتا لا أثر به، ولا جرح، وحمل إلى أمه، ومعه كفنه، وأمرت بدفنه، فقيل إنه أدرج في لحاف سمور ومسك طرفاه حتى مات؛ وقيل إنه أقعد في الثلج، وجعل على رأسه منه كثير، فجمد بردا؛ ولما مات المؤيد نقل أخوه أبوأحمد إلى محبسه، وكانا لأب وأم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتل المستعين(@)(@@) ولما أراد قتل المستعين أحمد بن محمد بن المعتصم، كتب إلى محمد ابن عبد الله يأمره بتسليم المستعين إلى سيما الخادم، فكتب محمد إلى الموكلين بالمستعين بواسط في تسليمه إليه، وأرسل أحمد بن طولون في تسليمه، فأخذه أحمد وسار به إلى القاطول، فسلمه إلى سعيد بن صالح، فأدخله سعيد منزله 
ms2453	، وضربه حتى مات. وقيل: بل جعل في رجله حجرا وألقاه في دجلة، وقيل: كان قد حمل معه داية له تعادله، فلما أخذه سعيد ضربه بالسيف، فصاح، وصاحت دايته، ثم قتل وقتلت المرأة معه، وحمل رأسه إلى المعتز، وهويلعب بالشطرنج، فقيل: هذا رأس المخلوع! فقال: ضعوه حتى أفرغ من الدست فلما فرغ نظر إليه، وأمر بدفنه، وأمر لسعيد بخمسين ألف درهم، وولاه معونة البصرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الفتنة بين الأتراك والمغاربة(@)(@@) وفي هذه السنة مستهل رجب كانت الفتنة بين الأتراك والمغاربة. وسببها أن الأتراك وثبوا بعيسى بن فرخانشاه، فضربوه، واخذوا دابته، واجتمعت المغاربة مع محمد بن راشد، ونصر بن سعد، وغلبوا الأتراك على الجوسق، وأخرجوهم منه، وقالوا لهم: كل يوم تقتلون خليفة، وتخلعون آخر، وتعملون وزيرا. وصار الجوسق وبيت المال في أيدي المغاربة، وأخذوا الدواب التي كان تركها الأتراك، فاجتمع الأتراك وأرسلوا إلى من بالكرخ والدور منهم، فاجتمعوا وتلاقوا هم والمغاربة، وأعان الغوغاء والشاكرية المغاربة، فضعف الأتراك وانقادوأن فأصلح جعفر بن عبد الواحد بينهم؛ على أن يحدثوا شيئأن وكل موضع يكون فيه رجل من الفريقين يكون فيه رجل من الفريق الآخر؛ فمكثوا مديدة، ثم اجتمع الأتراك وقالوا: نطلب هذين الرأسين، فإن ظفرنا بهما فلا أحد ينطق. فبلغ الخبر باجتماع الأتراك إلى محمد بن راشد ونصر بن سعد، فخرجا إلى منزل محمد بن غرون ليكونا عنده حتى يسكن الأتراك ثم يرجعا إلى جمعهمأن فغمز بهما إلى الأتراك، فأخذوهما فقتلوهمأن فبلغ ذلك المعتز، فأراد قتل ابن غرون، فكلم فيه فنفاه إلى بغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خروج مساور بالبوازيج(@)(@@) في هذه السنة في رجب خرج مساور بن عبد الحميد بن مساور الشاري البجلي الموصلي بالبوازيج، وإلى جده ينسب فندق مساور بالموصل. وكان سبب خروجه أن شرطة الموصل، وكان يتولاها لبني عمران، وأمراء الموصل، لزموا إنسانا اسمه حسين بن بكير، فأخذ ابنا لمساور هذا اسمه حوثرة، فحبسه بالحديثة، وكان حوثرة جميلأن فكان حسين هذا يخرجه من الحبس ليلا ويحضره عنده، ويرده إلى الحبس نهارأن فكتب حوثرة إلى أبيه مساور 
ms2454	، وهوبالبوازيج، يقول له: أنا بالنهار محبوس وبالليل عروس، فغضب لذلك، وقلق، وخرج، وبايعه جماعة، وقصد الحديثة، فاختفى حسين بن بكير، وأخرج مساور ابنه حوثرة من الحبس، وكثر جمعه من الأكراد والأعراب، وسار إلى الموصل فنزل بالجانب الشرقي. وكان الوالي عليها عقبة بن محمد بن جعفر بن محمد بن الأشعث بن أهبان الخزاعي، وأهبان يقال إنه مكلم الذئب، وله صحبة، فوافقه عقبة من الجانب الغربي، فعبر دجلة رجلان ن أهل الموصل إلى مساور، فقاتلأن فقتلا وعاد مساور، وكره القتال؛ وكان حوثرة بن مساور معهم فسمع يقول: أنا الغلام البجلي الشاري ... أخرجني جوركم من داري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة حمل محمد بن علي بن خلف العطار، وجماعة من الطالبيين، إلى سامرأن فيهم: أبوأحمد محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وأبوهاشم داود بن القاسم الجعفري في شعبان. PageV03P0260(@)(@@) وكان سبب ذلك أن رجلا من الطالبيين سار من بغداد في جماعة من الشاكرية إلى ناحية الكوفة، وكانت من أعمال أبي الساج، وكان مقيما ببغداد، فأمر محمد بن عبد الله بالمسير إلى الكوفة، فقدم بين يديه خليفته عبد الرحمن إلى الكوفة، فلما صار إليها رمي بالحجارة، وظنوه جاء لحرب العلوي، فقال: لست بعامل، إمنا أنا رجل وجهت لحرب الأعراب؛ فكفوا عنه. وكان أبوأحمد الطالبي المذكور قد ولاه المعتز الكوفة، بعدما هزم مزاحم ابن خاقان العلوي الذي كان وجه لقتاله بهأن وقد تقدم ذكره، فعاث أبوأحمد فيهأن وآذى الناس، وأخذ أموالهم وضياعهم، فلما أقام عبد الرحمن بالكوفة لاطفه واستماله، حتى خالطه أبوأحمد، وآكله وشاربه، حتى سار به ثم خرج متنزها إلى بستان، فأمسى وقد عبأ له عبد الرحمن أصحابه، فقيده وسيره إلى بغداد في ربيع الآخر، ووجدت مع ابن أخ لمحمد بن علي بن خلف العطار كتب من الحسن بن زيد، فكتب بخبره إلى المعتز، فكتب إلى محمد بن عبد الله حمله وحمل الطالبيين المذكورين إلى سامرأن فحملوا جميعا. وفيها ولي الحسين بن أبي الشوارب 
ms2455	 قضاء القضاة. وفيها توجه أوالساج إلى طريق خراسان من قبل محمد بن عبد الله. وفيها عقد لعيسى بن الشيخ على الرملة وأوفد خليفته أبا المغرا إليهأن وعيسى هذا شيباني، وهوعيسى بن الشيخ بن السليل، من ولد جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان، واستولى على فلسطين جميعهأن فلما كان من الأتراك بالعراق ما ذكرناه تغلب على دمشق وأعمالهأن وقطع ما كان يحمل من الشام إلى الخليفة، واستبد بالأموال. وفيها كتب وصيف إلى عبد العزيز بن أبي دلف العجلي بتوليته الجبل، وبعث إليه بخلع، فتولى ذلك من قبله. وفيها قتل محمد بن عمروالشاري بديار ربيعة، قتله خليفة لأيوب بن أحمد في ذي القعدة. وفيها أغار جستان صاحب الديلم مع أحمد بن عيسى بن أحمد العلوي، والحسين بن أحمد الكوكبي، على الري فقتلوا وسبوأن وكان بها عبد الله بن عزيز، فهرب منهأن فصالحهم أهل الري على ألفي ألف درهم، فارتحلوا عنهأن وعاد ابن عزيز فأخذ أحمد بن عيسى وبعث به إلى نيسابور. وفيها مات إسماعيل بن يوسف الطالبي الذي كان فعل بمكة ما فعل. وفيها حج بالناس محمد بن أحمد بن عيسى بن المنصور. وفيها سير محمد بن عبد الرحمن صاحب الأندلس جيشا إلى بلاد العدو، فقصدوا ألبة، والقلاع، ومدينة مانة وقتلوا من أهلها عددا كثيرأن ثم قفل الجيش سالمين. وفيها توفي محمد بن بشار بندار، وأبوموسى محمد بن المثنى الزمن البصريان، وهما مشايخ البخاري، ومسلم، في الصحيح، وكان مولد بندار سنة سبع وستين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة ثلاث وخمسين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أخذ كرج من ابن أبي دلف(@)(@@) فيها عقد المعتز لموسى بن بغا الكبير في رجب على الجبل، فسار على مقدمته مفلح، فلقيه عبد العزيز بن أبي دلف خارج همذان، فتحاربأن وكان مع عبد العزيز أكثر من عشرين ألفا من الصعاليك وغيرهم، فانهزم عبد العزيز وقتل أصحابه. فلما كان في رمضان سار مفلح نحوكرج، وجعل له كمينين، ووجه عبد العزيز عسكرا فيه أربعة آلاف، فقاتلهم مفلح، وخرج الكمينان على أصحاب عبد العزيز 
ms2456	، فانهزموأن وقتلوأن وأسروأن وأقبل عبد العزيز ليعين أصحابه، فانهزم بانهزامهم، وترك كرج، ومضى إلى قلعة له يقال لها زر، فتحصن بهأن ودخل مفلح كرج فأخذ أهل عبد العزيز وفيهم والدته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتل وصيف(@)(@@) وفيها قتل وصيف؛ وكان سبب قتله أن الأتراك والفراعنة والأشروسنية شغبوأن وطلبوا أرزاقهم لأربعة أشهر، فخرج إليهم بغا ووصيف وسيمأن فكلمهم وصيف فقال لهم: خذوا التراب، ليس عندنا مال. قال بغا: نعم! نسأل أمير المؤمنين ونتناظر في دار أشناس. فدخلوا دار أشناس. ومضى سيما وبغا إلى المعتز، وبقي وصيف في أيديهم، فوثب عليه بعضهم فضربه بالسيف، ووجأه آخر بسكين، ثم ضربوه بالطبرزينات حتى قتلوه، وأخذوا رأسه ونصبوه على محراك تنور؛ وجعل المعتز ما كان إلى وصيف إلى بغا الشرابي، وهوبغا الصغير، وألبسه التاج الوشاحين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتل بندار الطبري(@)(@@) PageV03P0261(@)(@@) وفيها قتل بندار الطبري، وكان سب قتله أن مساور بن عبد الحميد الموصلي الخارجي لما خرج بالبوازيج، كما ذكرنأن وكان طريق خراسان إلى بندار، ومظفر بن سيسل، وكانا بالدسكرة، أتى الخبر إلى بندار بمسير مساور إلى كرخ جدان، فقال المظفر في المسير إليه؛ فقال للمظفر: قد أمسينأن وغدا العيد، فإذا قضينا العيد سرنا إليه. فسار ندار طمعا في أن يكون الظفر له، فسار ليلأن حتى أشرف على عسكر مساور، فأشار عليه بعض أصحابه أن يبيتهم، فأبى وقال: حتى أراهم ويروني، فأحس به الخوارج، فركبوأن واقتتلوا. وكان مع بندار ثلاثمائة فارس، ومع الخوارج سبع مائة، فاشتد القتال بينهم، وحمل الخوارج حملة اقتطعوا من أصحاب بندار أكثر من مائة، فصبروا لهم، وقاتلوهم، حتى قتلوا جميعأن فانهزم بندار وأصحابه، وجعل الخوارج يقطعونهم قطعة بعد قطعة، فقتلوهم. وأمعن بندار في الهرب، فطلبوه، فلحقوه، فقتلوه، ونصبوا رأسه ونجا من أصحابه نحومن خمسين رجلا وقتل مائة. وأتى الخبر إلى المظفر، فرحل نحوبغداد، وسار مساور نحوحلوان، فقاتله أهلهأن فقتل منهم أربع مائة إنسان، وقتلوا من أصحابه جماعة، وقتل عدة من حجاج خراسان كانوا بحلوان، وأعانوا أهلهأن ثم انصرفوا عنه. وقال ابن مساور في ذلك: فجعت العراق 
ms2457	 بندارها ... وحزت البلاد بأقطارها وحلوان صبحتها غارة ... فقبلت أغرار غرارها وعقبة بالموصل أحجرته ... وطوقته الذل في كارها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر موت محمد بن عبد الله بن طاهر(@)(@@) وفي ليلة أربع عشرة من ذي الحجة انخسف القمر جميعه؛ ومع انتهاء خسوفه مات محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين، وكانت علته التي مات بها قروحا أصابته في حلقه ورأسه فذبحته، وكانت تدخل فيها الفتايل. ولما اشتد مرضه كتب إلى عماله وأصحابه بتفويض ما إليه من الولاية إلى أخيه عبيد الله بن طاهر، فلما مات تنازع ابنه وأخوه عبيد الله الصلاة عليه، فصلى عليه ابنه، وتنازع عبيد الله وأصحاب طاهر، حتى سلوا السيوف، ورموا بالحجارة، ومالت العامة مع أصحاب طاهر، وعبر عبيد الله إلى داره بالجانب الشرقي، فعبر معه القواد لاستخلاف محمد، فكان أوصاه على أعماله، ثم وه المعتز بعد ذلك الخلع إلى عبيد الله، فأمر عبيد الله للذي أتاه بالخلع بخمسين ألف درهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الفتنة بأعمال الموصل(@)(@@) ي هذه السنة كانت حرب بين سليمان بن عمران الأزدي وبين عنزة. وسببها أن سليمان اشترى ناحية من المرج، فطلب منه إنسان من عنزة اسمه برهونة الشفعة، فلم يجبه إليهأن فسار برهونة إلى عنزة، وهم بين الزابين، فاستجار بهم وببني شيبان، واجتمع معه جمع كثير، ونهبوا الأعمال فأسرفوا. وجمع سليمان لهم بالموصل، وسار إليهم، فعبر الزاب، وكانت بينهم حرب شديدة، وقتل فيها كثير، وكان الظفر لسليمان، فقتل منهم بباب شمعون مقتلة عظيمة، وأدخل من رؤوسهم إلى الموصل أكثر من مائتي رأس، فقال حفص بن عمروالباهلي قصيدة يذكر فيها الوقعة أولها: شهدت مواقفنا نزار فأحمدت ... كرات كل سميدع قمقمام جاؤوا وجئنا لا نفيتم صلنا ... ضربا يطيح جماجم الأجسام وهي طويلة. وفيها كان أيضا بأعمال الموصل فتنة وحرب قتل فيها الحباب بن بكير التليدي؛ وسبب ذلك أن محمد بن عبد الله بن السيد بن أنس التليدي الأزدي كان اشترى قريتين كان رهنهما محمد بن علي التليدي عنده، وكره صاحبهما أن يشتريهمأن فشكا ذلك إلى الحباب بن بكير 
ms2458	، فقال الحباب له: ائتني بكتاب من بغا لأمنع عنهما؛ وأعطاه دواب ونفقة، وانحدر إلى سر من رأى، وأحضر كتابا من بغا إلى الحباب يأمره بكف يد محمد بن عبد الله بن السيد عن القريتين، ففعل ذلك، وأرسل إليهما من منع محمدأن فجرت بينهم مراسلات واصطلحوا. فبيمنا محمد بن عبد الله بن السيد والحباب بالبستان على شراب لهمأن ومعهما قينة، قال لها الحباب غني بهذا الشعر: متى تجمع القلب الزكي وصارما ... وأنفا حميا تجتنبك المظالم كذبتم وبيت الله لا تأخذونها ... مراغمة ما دام للسيف قائم ولا صلح حتى تقرع البيض بالقنا ... ويضرب بالبيض الخفاف الجماجم PageV03P0262(@)(@@) وافترقا وقد حقد كل واحد منهما على صاحبه، وأعاد الحباب التوكيل بالقريتين، فجمع محمد جمعأن وترددت الرسل في الصلح، وأجابا إلى ذلك، وفرق محمد جمعه، فأبلغ محمد أن الحباب قال: لوكان مع محمد أربعة لما أجاب إلى الصلح، فغضب لذلك، وجمع جمعا كثيرأن وسار مبادرا إلى الحباب، فخرج إليه الحباب غير مستعد، فاقتتلوا فقتل الحباب ومعه ابن له وجمع من أصحابه، وكان ذلك في ذي القعدة من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) فيها نفي أبو أحمد بن المتوكل إلى البصرة، ثم رد إلى بغداد، فانزل في الجانب الشرقي بقصر دينار، ونفي أيضا علي بن المعتصم إلى واسط، ثم رد إلى بغداد. وفيها مات مزاحم بن خاقان بمصر في ذي الحجة؛ وحج بالناس عبد الله ابن محمد بن سليمان الزينبي. وفيها غزا محمد بن معاذ من ناحية ملطية، فانهزم وأسر. وفيها التقى موسى بن بغا والكوكبي العلوي عند قزوين، فانهزم الكوكبي ولحق بالديلم، وكان سبب الهزيمة أنهم اصطفوا لقتال جعل أصحاب الكوكبي تروسهم في وجوههم، فيتقون بها سهام أصحاب موسى، فلما رأى موسى أن سهام أصحابه لا تصل إليهم مع فعلهم، أمر بما معه من النفط أن يصب في الأرض، ثم أمر أصحابه بالاستطراد لهم، ففعلوا ذلك، فظن الكوكبي وأصحابه أنهم قد انهزموأن فتبعهم، فلما توسطوا النفط أمر موسى بالنار فألقيت فيه، فالتهب من تحت أقدامهم، فجعلت 
ms2459	 تحرقهم، فانهزموأن فتبعهم موسى، ودخل قزوين. وفيها في ذي الحجة لقي مساور الخارجي عسكرا لخليفة مقدمهم حطرمس بناحية جلولاء، فهزمه مساور. وفيها سار جيش المسلمين من الأندلس إلى بلاد المشركين، فافتتحوا حصون جرنيق، وحاصروا فوتب وغلب على اكثر أسوارها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ابتداء دولة يعقوب الصفار وملكه هراة وبوشنج(@)(@@) وكان يعقوب بن الليث وأخوه عمرويعملان الصفر بسجستان، ويظهران الزهد والتقشف. وكان في أيامهما رجل من أهل سجستان يظهر التطوع بقتال الخوارج، يقال له: صالح المطوعي، فصحبه يعقوب، وقاتل معه، فحظي عنده، فجعله صالح مقام الخليفة عنه، ثم هلك صالح، وقام مقامه إنسان آخر اسمه درهم، فصار يعقوب مع درهم كما كان مع صالح قبله. ثم إن صاحب خراسان احتال لدرهم لما عظم شأنه وكثر أتباعه، حتى ظفر به وحمله إلى بغداد فحبسه بهأن ثم أطلق، وخدم الخليفة بغداد. وعظم أمر يعقوب بعد اخذ درهم، وصار متولي أمر المتطوعة مكان درهم، وقام بحاربة الشراة، فظفر بهم، وأكثر القتل فيهم، حتى كاد يفنيهم، وخرب قراهم، وأطاعه أصحابه بمكره، وحسن حاله، ورأيه، طاعة لم يطيعوها أحدا كان قبله، واشتدت شوكته، فغلب على سجستان، وأظهر التمسك بطاعة الخليفة، وكاتبه، وصدر عن أمره، وأظهر أنه هوأمره بقتال أتباعه، فخرج عن حد طلب الشراة، وصار يتناول أصحاب أمير خراسان للخليفة. ثم سار من سجستان إلى هراة، من خراسان، هذه السنة، ليملكهأن وكان أمير خراسان محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين، وعامله على هراة محمد بن أوس الأنباري، فخرج منها لمحاربة يعقوب في تعبئة حسنة، وبأس شديد، وزي جميل، فتحاربا واقتتلا قتالا شديدأن فانهزم ابن أوس، وملك يعقوب هراة وبوشنج، وصارت المدينتان في يده، فعظم أمره حينئذ، وهابه أمير خراسان وغيره من أصحاب الأطراف.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة أربع وخمسين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مقتل بغا الشرابي(@)(@@) وفيها قتل بغا الشرابي؛ وكان سبب قتله أنه كان يحرض المعتز على المسير إلى بغداد، والمعتز يأبى ذلك ويكرهه، فاتفق أن بغا اشتغل بتزويج ابنته من صالح بن وصيف، فركب المعتز ومعه 
ms2460	 أحمد بن إسرائيل إلى كرخ سامرأن إلى بابكيال التركي ومن معه من المنحرفين عن بغا. وكان سبب انحرافه عنه أنهما كانا على شراب لهمأن فعربد أحدهما على الآخر، فاختفى بابكيال من بغأن فلما أتاه المعتز اجتمع معه أهل الكرخ وأهل الدور ثم أقبلوا مع المعتز إلى الجوسق بسامرأن وبلغ ذلك بغأن فخرج في غلمانه وهم زهاء خمس مائة إنسان من ولده وقواده، فسار إلى السن، فشكا أصحابه بعضهم إلى بعض ما هم فيه من العسف، وأنهم خرجوا بغير مضارب ولا ما يلبسونه في البرد، وأنهم في شتاء، فأتاه بعض أصحابه وأخبره بقولهم، فقال: دعني حتى أنظر الليلة. PageV03P0263(@)(@@) فلما جن عليه الليل ركب في زورق، ومعه خادمان، وشيء من المال الذي صحبه، وكان قد صحه تسع عشرة بدرة دنانير، ومائة بدرة دراهم، ولم يحمل معه سلاحأن ولا سكينأن ولا شيئأن ولم يعلم به أحد من عسكره. وكان المعتز في غيبة بغأن لا ينام إلا في ثيابه وعليه السلاح، فسار بغا إلى الجسر في الثلث الأول من الليل، فبعث الموكلون بالجسر ينظرون من هو، فصاح بالغلام فرجع، وخرج بغا في البستان الخاقاني، فلحقه عدة من الموكلين، فوقف لهم بغا وقال: أنا بغأن إما أن تذهبوا معي إلى صالح بن وصيف، وإما أن تصيروا معي حتى أحسن إليكم. فتوكل به بعضهم، وأرسلوا إلى المعتز بالخبر، فأمر بقتله، فقتل، وحمل رأسه إلى المعتز، ونصب بسامرأن وبغداد، وأحرقت المغاربة جسده، وكان أراد أن يختفي عند صالح بن وصيف، فإذا اشتغل الناس بالعيد، وكان قد قرب، وخرج هووصالح ووثبوا بالمعتز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ابتداء حال أحمد بن طولون(@)(@@) كانت ديار مصر قد أقطعها بابكيال، وهومن أكابر قواد الأتراك، وكان مقيما بالحضرة، واستخلف بها من ينوب عنه بها. وكان طولون والد أحمد بن طولون أيضا من الأتراك، وقد نشأ هو، بعد والده، على طريقة مستقيمة، وسيرة حسنة، فالتمس بابكيال من يستخلفه بمصير، فأشير عليه بأحمد بن طولون، لما ظهر عنه من حسن السيرة، فولاه وسيره إليها. وكان بها ابن 