ms581	 الشعر شيبه، كما قال ابن دريد في مقصورته: إما ترى رأسي حاكى لونه طرة صبح تحت أذيال الدجى واشتعل المبيض في مسوده مثل اشتعال النار في جزل الغضا وآض روض اللهو يبسا ذاويا من بعد ما قد كان مجاج الثرى يذكر أن الضعف قد استحوذ عليه باطنا وظاهرا، وهكذا قال زكريا عليه السلام: إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا وقوله: ولم أكن بدعائك رب شقيا أي: ما عودتني فيما أسألك فيه إلا الإجابة. وكان الباعث له على هذه المسألة، أنه لما كفل مريم بنت عمران بن ماثان، PageV02P0396(@)(@@) وكان كلما دخل عليها محرابها وجد عندها فاكهة في غير أوانها، ولا في أوانها، وهذه من كرامات الأولياء، فعلم أن الرازق للشيء في غير أوانه قادر على أن يرزقه ولدا، وإن كان قد طعن في سنه هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء وقوله: وإني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا قيل: المراد بالموالي العصبة، وكأنه خاف من تصرفهم بعده في بني إسرائيل بما لا يوافق شرع الله وطاعته، فسأل وجود ولد من صلبه يكون برا تقيا مرضيا، ولهذا قال: فهب لي من لدنك أي: من عندك بحولك وقوتك وليا يرثني أي: في النبوة والحكم في بني إسرائيل. ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا يعني كما كان آباؤه وأسلافه من ذرية يعقوب أنبياء، فاجعله مثلهم في الكرامة التي أكرمتهم بها من النبوة والوحي. وليس المراد هاهنا وراثة المال، كما زعم ذلك من زعمه من الشيعة ووافقهم ابن جرير هاهنا وحكاه عن أبي صالح من السلف ; لوجوه: أحدها ما قدمنا عند قوله تعالى: وورث سليمان داود [ النمل: 16 ]. أي: في النبوة والملك، كما ذكرنا في الحديث المتفق عليه بين العلماء، المروي في PageV02P0397(@)(@@) " الصحاح " و " المسانيد " و " السنن " وغيرها، من طرق عن جماعة من الصحابة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث، ما تركنا فهو صدقة فهذا نص على أن رسول الله 
ms582	 صلى الله عليه وسلم لا يورث، ولهذا منع الصديق أن يصرف ما كان يختص به في حياته إلى أحد من وراثه الذين لولا هذا النص لصرف إليهم، وهم: ابنته فاطمة، وأزواجه التسع، وعمه العباس، رضي الله عنهم، واحتج عليهم الصديق في منعه إياهم بهذا الحديث، وقد وافقه على روايته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الرحمن بن عوف وطلحة، والزبير، وأبو هريرة، وآخرون، رضي الله عنهم. الثاني أن الترمذي رواه بلفظ يعم سائر الأنبياء: نحن معاشر الأنبياء لا نورث وصححه. الثالث أن الدنيا كانت أحقر عند الأنبياء من أن يكنزوا لها أو يلتفتوا إليها أو يهمهم أمرها، حتى يسألوا الأولاد ليحوزوها بعدهم ; فإن من لا يصل إلى قريب من منازلهم في الزهادة لا يهتم بهذا المقدار أن يسأل ولدا يكون وارثا له فيها. الرابع، أن زكريا، عليه السلام، كان نجارا يعمل بيده، ويأكل من كسبها، كما كان داود، عليه السلام، يأكل من كسب يده، والغالب - ولا سيما من مثل حال الأنبياء - أنه لا يجهد نفسه في العمل إجهادا يستفضل منه مالا يكون ذخيرة له يخلفه من بعده، وهذا أمر بين واضح لكل من تأمله بتدبر وتفهم، إن شاء الله. PageV02P0398(@)(@@) قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد - يعني ابن هارون - أنبأنا حماد بن سلمة، عن ثابت عن أبي رافع، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان زكريا نجارا وهكذا رواه مسلم، وابن ماجه من غير وجه عن حماد بن سلمة به. وقوله: يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا وهذا مفسر بقوله: ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد فلما بشر بالولد وتحقق البشارة، شرع يستعلم - على وجه التعجب - وجود الولد، والحالة هذه له: قال رب أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا أي: كيف 
ms583	 يوجد ولد من شيخ كبير، قيل: كان عمره إذ ذاك سبعا وسبعين سنة. والأشبه، والله أعلم، أنه كان أسن من ذلك. وكانت امرأتي عاقرا يعني، وقد كانت امرأتي في حال شبيبتها عاقرا لا تلد. والله أعلم. كما قال الخليل: أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون وقالت سارة: يا ويلتى أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب قالوا أتعجبين من أمر الله رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد [ هود: 72، 73 ]. وهكذا أجيب زكريا، عليه السلام ; قال له الملك الذي يوحي إليه بأمر ربه: كذلك قال ربك هو علي هين أي: هذا سهل يسير عليه. وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا أي: قدرته أوجدتك بعد أن لم تكن شيئا مذكورا، أفلا يوجد منك PageV02P0399(@)(@@) ولدا وإن كنت شيخا كبيرا ؟! وقال تعالى: فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين [ الأنبياء: 90 ]. ومعنى إصلاح زوجته، أنها كانت لا تحيض فحاضت. وقيل: كان في لسانها شيء ; أي بذاءة. قال رب اجعل لي آية أي: علامة على وقت تعلق مني المرأة بهذا الولد المبشر به. قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا يقول: علامة ذلك أن يعتريك سكت، لا تنطق معه ثلاثة أيام إلا رمزا، وأنت في ذلك سوي الخلق، صحيح المزاج، معتدل البنية. وأمر بكثرة الذكر في هذه الحال بالقلب، واستحضار ذلك بفؤاده بالعشي والإبكار، فلما بشر بهذه البشارة، خرج مسرورا بها على قومه من محرابه. فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا والوحي هاهنا هو الأمر الخفي ; إما بكتابة، كما قاله مجاهد، والسدي أو إشارة، كما قاله مجاهد - أيضا - ووهب، وقتادة. قال مجاهد، وعكرمة، ووهب، والسدي، وقتادة: اعتقل لسانه من غير مرض. وقال ابن زيد: كان يقرأ ويسبح، ولكن لا يستطيع كلام أحد. وقوله: يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا يخبر تعالى عن وجود الولد وفق البشارة الإلهية لأبيه زكريا، عليه السلام، وأن PageV02P0400(@)(@@) الله علمه 
ms584	 الكتاب والحكمة وهو صغير في حال صباه. قال عبد الله بن المبارك: قال معمر: قال الصبيان ليحيى بن زكريا: اذهب بنا نلعب. فقال: ما للعب خلقنا. قال: وذلك قوله: وآتيناه الحكم صبيا وأما قوله: وحنانا من لدنا فروى ابن جرير، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، أنه قال: لا أدري ما الحنان. وعن ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وقتادة، والضحاك: وحنانا من لدنا أي: رحمة من عندنا رحمنا بها زكريا، فوهبنا له هذا الولد. وعن عكرمة: ( وحنانا ) أي: محبة عليه. ويحتمل أن يكون ذلك صفة لتحنن يحيى على الناس، ولا سيما على أبويه، وهو محبتهما والشفقة عليهما، وبره بهما. وأما الزكاة فهو طهارة الخلق وسلامته من النقائص والرذائل. والتقوى طاعة الله بامتثال أوامره وترك زواجره. ثم ذكر بره بوالديه وطاعته لهما أمرا ونهيا، وترك عقوقهما قولا وفعلا، فقال: وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا ثم قال: وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا هذه الأوقات الثلاثة أشد ما تكون على الإنسان ; فإنه ينتقل في كل منها، من عالم إلى عالم آخر فيفقد الأول بعد ما كان ألفه وعرفه، ويصير إلى الآخر ولا يدري ما بين يديه ; ولهذا يستهل صارخا إذا خرج من بين الأحشاء وفارق لينها وضمها، وينتقل إلى هذه الدار ليكابد همومها وغمومها، وكذلك إذا فارق PageV02P0401(@)(@@) هذه الدار، وانتقل إلى عالم البرزخ بينها وبين دار القرار، وصار بعد الدور والقصور، إلى عرصة الأموات سكان القبور، وانتظر هناك النفخة في الصور ليوم البعث والنشور، فمن مسرور ومحبور، ومن محزون ومثبور، وما بين جبير ومكسور، وفريق في الجنة وفريق في السعير. ولقد أحسن بعض الشعراء حيث قال: ولدتك أمك باكيا مستصرخا والناس حولك يضحكون سرورا فاحرص لنفسك أن تكون إذا بكوا في يوم موتك ضاحكا مسرورا ولما كانت هذه المواطن الثلاثة أشق ما تكون على ابن آدم سلم الله على يحيى في كل موطن منها، فقال: وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا وقال سعيد 
ms585	 بن أبي عروبة عن قتادة، أن الحسن قال: إن يحيى وعيسى التقيا فقال له عيسى: استغفر لي، أنت خير مني. فقال له الآخر: استغفر لي، أنت خير مني. فقال له عيسى: أنت خير مني ; سلمت على نفسي، وسلم الله عليك. فعرف والله فضلها. وأما قوله في الآية الأخرى: وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين فقيل: المراد بالحصور، الذي لا يأتي النساء. وقيل غير ذلك. وهو أشبه ; لقوله: هب لي من لدنك ذرية طيبة. PageV02P0402(@)(@@) وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، أنبأنا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد من ولد آدم إلا وقد أخطأ أو هم بخطيئة ليس يحيى بن زكريا، وما ينبغي لأحد أن يقول أنا خير من يونس بن متى علي بن زيد بن جدعان تكلم فيه غير واحد من الأئمة، وهو منكر الحديث، وقد رواه ابن خزيمة، والدارقطني، من طريق أبي عاصم العباداني، عن علي بن زيد بن جدعان به مطولا ثم قال ابن خزيمة: وليس على شرطنا. وقال ابن وهب حدثني ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه يوما وهم يتذاكرون فضل الأنبياء، فقال قائل: موسى كليم الله. وقال قائل: عيسى روح الله وكلمته. وقائل يقول: إبراهيم خليل الله. فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهم يذكرون ذلك، فقال: أين الشهيد، أين الشهيد يلبس الوبر، ويأكل الشجر، مخافة PageV02P0403(@)(@@) الذنب قال ابن وهب: يريد يحيى بن زكريا. وقد رواه محمد بن إسحاق، وهو مدلس، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب، حدثني ابن العاص: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل ابن آدم يأتي يوم القيامة وله ذنب، إلا ما كان من يحيى بن زكريا فهذا من رواية ابن إسحاق، وهو من المدلسين، وقد عنعن هاهنا. ثم قد رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن سعيد بن 
ms586	 المسيب، مرسلا. ثم رأيت ابن عساكر ساقه من طريق أبي أسامة عن يحيى بن سعيد الأنصاري به. ثم قد رواه ابن عساكر من طريق إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني خطيب دمشق حدثنا محمد بن الأصبهاني، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو قال: ما أحد إلا يلقى الله بذنب، إلا يحيى بن زكريا. ثم تلا: وسيدا وحصورا ثم رفع شيئا من الأرض فقال: ما كان معه إلا مثل هذا، ثم ذبح ذبحا. وهذا موقوف من هذه الطريق، وكونه موقوفا أصح من رفعه. والله أعلم. وأورده ابن عساكر من طرق، عن معمر، من ذلك ما أورده من حديث إسحاق بن PageV02P0404(@)(@@) بشر، وهو ضعيف، عن عثمان بن ساج، عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. وروي من طريق أبي داود الطيالسي، وغيره، عن الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبيه، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة يحيى، وعيسى عليها السلام. وقال أبو نعيم الحافظ الأصبهاني: حدثنا إسحاق بن أحمد، حدثنا إبراهيم بن يوسف، حدثنا أحمد بن أبي الحواري، سمعت أبا سليمان يقول: خرج عيسى ابن مريم ويحيى بن زكريا يتماشيان، فصدم يحيى امرأة، فقال له عيسى: يابن خالة، لقد أصبت اليوم خطيئة، ما أظن أن يغفر لك أبدا. قال: وما هي يابن خالة ؟ قال: امرأة صدمتها. قال: والله ما شعرت بها. قال: سبحان الله! بدنك معي، فأين روحك ؟ قال: معلق بالعرش، ولو أن قلبي اطمئن إلى جبريل، لظننت أني ما عرفت الله طرفة عين. فيه غرابة، وهو من الإسرائيليات. وقال إسرائيل، عن أبي حصين، عن خيثمة قال: كان عيسى ابن مريم، ويحيى بن زكريا ابني خالة، وكان عيسى يلبس الصوف، PageV02P0405(@)(@@) وكان يحيى يلبس الوبر، ولم يكن لواحد منهما دينار ولا درهم، ولا عبد ولا أمة، ولا ما 
ms587	 يأويان إليه، أينما جنهما الليل أويا، فلما أرادا أن يتفرقا قال له يحيى: أوصني. قال: لا تغضب. قال: لا أستطيع إلا أن أغضب. قال: فلا تقتن مالا. قال: أما هذه فعسى. وقد اختلفت الرواية عن وهب بن منبه، هل مات زكريا، عليه السلام، موتا، أو قتل قتلا ؟ على روايتين ; فروى عبد المنعم بن إدريس بن سنان عن أبيه، عن وهب بن منبه، أنه قال: هرب من قومه، فدخل شجرة فجاءوا فوضعوا المنشار عليها، فلما وصل المنشار إلى أضلاعه أن، فأوحى الله إليه: لئن لم يسكن أنينك لأقلبن الأرض ومن عليها. فسكن أنينه حتى قطع باثنتين. وقد روي هذا في حديث مرفوع، سنورده بعد إن شاء الله. وروى إسحاق بن بشر، عن إدريس بن سنان، عن وهب، أنه قال: الذي انصدعت له الشجرة هو أشعيا، فأما زكريا فمات موتا. فالله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا أبو خلف موسى بن خلف، وكان يعد من البدلاء، حدثنا يحيى بن أبي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده ممطور، عن الحارث الأشعري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أمر يحيى بن زكريا بخمس كلمات، أن يعمل بهن، وأن يأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن، PageV02P0406(@)(@@) وكاد أن يبطئ، فقال له عيسى، عليه السلام: إنك قد أمرت بخمس كلمات، أن تعمل بهن وتأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن ; فإما أن تبلغهن، وإما أن أبلغهن. فقال: يا أخي إني أخشى إن سبقتني أن أعذب أو يخسف بي. قال: فجمع يحيى بني إسرائيل في بيت المقدس حتى امتلأ المسجد، فقعد على الشرف، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله، عز وجل، أمرني بخمس كلمات، أن أعمل بهن، وآمركم أن تعملوا بهن ; أولهن أن تعبدوا الله لا تشركوا به شيئا، فإن مثل ذلك مثل من اشترى عبدا من خالص ماله بورق أو ذهب، فجعل يعمل ويؤدي غلته إلى غير سيده، فأيكم يسره أن يكون عبده كذلك ؟ وإن الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه ولا تشركوا 
ms588	 به شيئا. وآمركم بالصلاة، فإن الله ينصب وجهه قبل عبده ما لم يلتفت، فإذا صليتم فلا تلتفتوا. وآمركم بالصيام، فإن مثل ذلك كمثل رجل معه صرة من مسك في عصابة، كلهم يجد ريح المسك، وإن خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك. وآمركم بالصدقة، فإن مثل ذلك كمثل رجل أسره العدو فشدوا يده إلى عنقه وقدموه ليضربوا عنقه، فقال: هل لكم أن أفتدي نفسي منكم ؟ فجعل يفتدي نفسه منهم بالقليل والكثير حتى فك نفسه. وآمركم بذكر الله، عز وجل، كثيرا، فإن مثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سراعا في إثره فأتى حصنا حصينا، فتحصن فيه، وإن العبد أحصن ما يكون من الشيطان، إذا كان في ذكر الله عز وجل. قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنا آمركم بخمس، الله أمرني بهن: بالجماعة، والسمع، والطاعة، PageV02P0407(@)(@@) والهجرة، والجهاد في سبيل الله، فإن من خرج عن الجماعة قيد شبر، فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه، إلا أن يرجع، ومن دعا بدعوى الجاهلية، فهو من جثاء جهنم. قالوا: يا رسول الله، وإن صام وصلى ؟ قال: وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم، ادعوا المسلمين بأسمائهم، بما سماهم الله، عز وجل، المسلمين المؤمنين عباد الله عز وجل. وهكذا رواه أبو يعلى عن هدبة بن خالد، عن أبان بن يزيد، عن يحيى بن أبي كثير به. وكذلك رواه الترمذي من حديث أبي داود الطيالسي، وموسى بن إسماعيل، كلاهما عن أبان بن يزيد العطار به. ورواه ابن ماجه عن هشام بن عمار، عن محمد بن شعيب بن سابور، عن معاوية بن سلام، عن أخيه زيد بن سلام، عن أبي سلام، عن الحارث الأشعري به. ورواه الحاكم من طريق مروان بن محمد الطاطري، عن معاوية بن سلام عن أخيه به. ثم قال: تفرد به مروان الطاطري، عن معاوية بن سلام. قلت: وليس كما PageV02P0408(@)(@@) قال. ورواه الطبراني، عن محمد بن عبدة، عن أبي توبة الربيع بن نافع، عن معاوية بن سلام، عن أبي سلام، عن الحارث 
ms589	 الأشعري، فذكر نحوه، فسقط ذكر زيد بن سلام من هذه الرواية. ثم روى الحافظ ابن عساكر، من طريق عبد الله بن أبي جعفر الرازي، عن أبيه، عن الربيع بن أنس، قال: ذكر لنا عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما سمعوا من علماء بني إسرائيل، أن يحيى بن زكريا أرسل بخمس كلمات. وذكر نحو ما تقدم. وقد ذكروا أن يحيى، عليه السلام، كان كثير الانفراد من الناس، إنما كان يأنس إلى البراري، ويأكل من ورق الأشجار، ويرد ماء الأنهار، ويتغذى بالجراد في بعض الأحيان، ويقول: من أنعم منك يا يحيى. وروى ابن عساكر، أن أبويه خرجا في تطلبه، فوجداه عند بحيرة الأردن، فلما اجتمعا به أبكاهما بكاء شديدا ; لما هو فيه من العبادة والخوف من الله عز وجل. وقال ابن وهب، عن مالك، عن حميد بن قيس، عن مجاهد، قال: كان طعام يحيى بن زكريا العشب، وإن كان ليبكي من خشية الله، حتى لو كان القار على عينيه لحرقه. وقال محمد بن يحيى الذهلي: حدثنا أبو صالح، حدثنا PageV02P0409(@)(@@) الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: جلست يوما إلى أبي إدريس الخولاني وهو يقص، فقال: ألا أخبركم بمن كان أطيب الناس طعاما ؟ فلما رأى الناس قد نظروا إليه قال: إن يحيى بن زكريا، كان أطيب الناس طعاما ; إنما كان يأكل مع الوحش ; كراهة أن يخالط الناس في معايشهم. وقال ابن المبارك، عن وهيب بن الورد، قال: فقد زكريا ابنه يحيى ثلاثة أيام، فخرج يلتمسه في البرية، فإذا هو قد احتفر قبرا وأقام فيه يبكي على نفسه. فقال: يا بني أنا أطلبك من ثلاثة أيام، وأنت في قبر قد احتفرته، قائم تبكي فيه ؟! فقال: يا أبت، ألست أنت أخبرتني أن بين الجنة والنار مفازة لا تقطع إلا بدموع البكائين ؟ فقال له: ابك يا بني. فبكيا جميعا. وهكذا حكاه وهب بن منبه، ومجاهد بنحوه. وروى ابن عساكر عنه، أنه قال: إن أهل الجنة لا ينامون للذة ما هم فيه من النعيم 
ms590	، فكذا ينبغي للصديقين أن لا يناموا ; لما في قلوبهم من نعيم المحبة لله عز وجل. ثم قال: كم بين النعيمين وكم بينهما. وذكروا أنه كان كثير البكاء، حتى أثر البكاء في خديه من كثرة دموعه. PageV02P0410(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT بيان سبب قتل يحيى ، عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) بيان سبب قتل يحيى، عليه السلام وذكروا في قتله أسبابا كثيرة ; من أشهرها أن بعض ملوك ذلك الزمان بدمشق كان يريد أن يتزوج ببعض محارمه، أو من لا يحل له تزويجها، فنهاه يحيى، عليه السلام، عن ذلك، فبقي في نفسها منه، فلما كان بينها وبين الملك ما يحب منها، استوهبت منه دم يحيى فوهبه لها فبعثت إليه من قتله وجاء برأسه ودمه في طست إلى عندها، فيقال: إنها هلكت من فورها وساعتها. وقيل: بل أحبته امرأة ذلك الملك وراسلته، فأبى عليها، فلما يئست منه تحيلت في أن استوهبته من الملك، فتمنع عليها الملك، ثم أجابها إلى ذلك، فبعثت من قتله وأحضر إليها رأسه ودمه في طست. وقد ورد معناه في حديث رواه إسحاق بن بشر في كتابه " المبتدأ " حيث قال: أنبأنا يعقوب الكوفي، عن عمرو بن ميمون، عن أبيه، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به رأى زكريا في السماء، فسلم عليه وقال له: يا أبا يحيى، خبرني عن قتلك ; كيف كان ؟ ولم قتلك بنو PageV02P0411(@)(@@) إسرائيل ؟ قال: يا محمد، أخبرك أن يحيى كان خير أهل زمانه، وكان أجملهم، وأصبحهم وجها، وكان كما قال الله تعالى: سيدا وحصورا وكان لا يحتاج إلى النساء، فهويته امرأة ملك بني إسرائيل، وكانت بغية، فأرسلت إليه، وعصمه الله، وامتنع يحيى وأبى عليها، وأجمعت على قتل يحيى، ولهم عيد يجتمعون في كل عام، وكانت سنة الملك أن يوعد ولا يخلف ولا يكذب. قال: فخرج الملك إلى العيد فقامت امرأته فشيعته، وكان بها معجبا، ولم تكن تفعله فيما مضى، فلما أن شيعته قال الملك: سليني، فما سألتني شيئا إلا أعطيتك. قالت: أريد دم يحيى بن زكريا. قال لها: سليني غيره 
ms591	. قالت: هو ذاك. قال: هو لك. قال: فبعثت جلاوزتها إلى يحيى، وهو في محرابه يصلي، وأنا إلى جانبه أصلي. قال: فذبح في طست وحمل رأسه ودمه إليها. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فما بلغ من صبرك ؟ قال: ما انفتلت من صلاتي. قال: فلما حمل رأسه إليها، فوضع بين يديها، فلما أمسوا خسف الله بالملك وأهل بيته وحشمه، فلما أصبحوا قالت بنو إسرائيل: قد غضب إله زكريا لزكريا، فتعالوا حتى نغضب لملكنا، فنقتل زكريا. قال: فخرجوا في طلبي ليقتلوني، وجاءني النذير فهربت منهم، وإبليس أمامهم يدلهم علي، فلما تخوفت أن لا أعجزهم، عرضت لي شجرة فنادتني وقالت: إلي إلي. وانصدعت لي فدخلت فيها. قال: وجاء إبليس حتى أخذ بطرف ردائي، والتأمت الشجرة، وبقي طرف ردائي PageV02P0412(@)(@@) خارجا من الشجرة، وجاءت بنو إسرائيل فقال إبليس: أما رأيتموه دخل هذه الشجرة ؟ هذا طرف ردائه، دخلها بسحره. فقالوا: نحرق هذه الشجرة. فقال إبليس: شقوه بالمنشار شقا. قال: فشققت مع الشجرة بالمنشار. قال له النبي صلى الله عليه وسلم: هل وجدت له مسا أو وجعا ؟ قال: لا، إنما وجدت ذلك الشجرة جعل الله روحي فيها. هذا سياق غريب، وحديث عجيب، ورفعه منكر، وفيه ما ينكر على كل حال ولم نر في شيء من أحاديث الإسراء ذكرا لزكريا، عليه السلام، إلا في هذا الحديث، وإنما المحفوظ في بعض ألفاظ " الصحيح " في حديث الإسراء: فمررت بابني الخالة: يحيى وعيسى وهما ابنا الخالة على قول الجمهور كما هو ظاهر الحديث ; فإن أم يحيى أشياع بنت عمران أخت مريم بنت عمران. وقيل: بل أشياع، وهي امرأة زكريا أم يحيى هي أخت حنة امرأة عمران أم مريم، فيكون يحيى ابن خالة مريم. فالله أعلم. ثم اختلف في مقتل يحيى بن زكريا، هل كان في المسجد الأقصى أم بغيره ؟ على قولين ; فقال الثوري، عن الأعمش، عن شمر بن عطية، قال: قتل على الصخرة التي ببيت المقدس سبعون نبيا، منهم يحيى بن زكريا، عليه السلام. وقال أبو عبيد القاسم بن 
ms592	 سلام: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قدم PageV02P0413(@)(@@) بخت نصر دمشق فإذا هو بدم يحيى بن زكريا يغلي، فسأل عنه فأخبروه، فقتل على دمه سبعين ألفا، فسكن. وهذا إسناد صحيح إلى سعيد بن المسيب، وهو يقتضي أنه قتل بدمشق، وأن قصة بخت نصر كانت بعد المسيح، كما قاله عطاء والحسن البصري. فالله أعلم. وروى الحافظ ابن عساكر، من طريق الوليد بن مسلم، عن زيد بن واقد، قال: رأيت رأس يحيى بن زكريا حين أرادوا بناء مسجد دمشق، أخرج من تحت ركن من أركان القبلة، الذي يلي المحراب، مما يلي الشرق، فكانت البشرة والشعر على حاله لم يتغير. وفي رواية: كأنما قتل الساعة. وذكر في بناء مسجد دمشق، أنه جعل تحت العمود المعروف بعمود السكاسكة. فالله أعلم. وقد روى الحافظ ابن عساكر في " المستقصى في فضائل الأقصى " من طريق العباس بن صبح، عن مروان، عن سعيد بن عبد العزيز، عن قسيم مولى معاوية، قال: كان ملك هذه المدينة - يعني دمشق - هداد PageV02P0414(@)(@@) ابن هداد، وكان قد زوج ابنه بابنة أخيه أريل، ملكة صيدا. قلت: وقد كان من جملة أملاكها سوق الملوك بدمشق، وهو الصاغة العتيقة. قال: وكان قد حلف بطلاقها ثلاثا، ثم إنه أراد مراجعتها، فاستفتى يحيى بن زكريا، فقال: لا تحل لك حتى تنكح زوجا غيرك. فحقدت عليه وسألت من الملك رأس يحيى بن زكريا، وذلك بإشارة أمها، فأبى عليها، ثم أجابها إلى ذلك وبعث إليه وهو قائم يصلي بمسجد جيرون من أتاه برأسه في صينية، فجعل الرأس يقول: لا تحل له، لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره. فأخذت المرأة الطبق، فحملته على رأسها وأتت به أمها، وهو يقول كذلك، فلما تمثلت بين يدي أمها خسف بها إلى قدميها ثم إلى حقويها، وجعلت أمها تولول والجواري يصرخن ويلطمن وجوههن، ثم خسف بها إلى منكبيها، فأمرت أمها السياف أن يضرب عنقها لتتسلى برأسها، ففعل، فلفظت الأرض جثتها عند ذلك، ووقعوا في 
ms593	 الذل والفناء، ولم يزل دم يحيى يفور حتى قدم بخت نصر، فقتل عليه خمسة وسبعين ألفا. قال سعيد بن عبد العزيز: وهي دم كل نبي. ولم يزل يفور، حتى وقف عنده أرميا، عليه السلام، فقال: أيها الدم أفنيت بني إسرائيل، فاسكن بإذن الله. فسكن، فرفع السيف وهرب من هرب من أهل دمشق إلى بيت المقدس، فتبعهم إليها، فقتل خلقا كثيرا لا يحصون كثرة، وسبا منهم، ثم رجع عنهم. PageV02P0415(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة عيسى بن مريم ، عليه من الله أفضل الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) قصة عيسى بن مريم، عليه من الله أفضل الصلاة والسلام قال الله تعالى في سورة " آل عمران "، التي أنزل صدرها، وهو ثلاث وثمانون آية منها، في الرد على النصارى، عليهم لعائن الله، الذين زعموا أن لله ولدا، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا، وكان قد قدم وفد نجران منهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعلوا يذكرون ما هم عليه من الباطل، من التثليث في الأقانيم، ويدعون - بزعمهم - أن الله ثالث ثلاثة ; وهم الذات المقدسة، وعيسى، ومريم، على اختلاف فرقهم، فأنزل الله، عز وجل، صدر هذه السورة بين فيها، أن عيسى عبد من عباد الله، خلقه وصوره في الرحم، كما صور غيره من المخلوقات، وأنه خلقه من غير أب، كما خلق آدم من غير أب ولا أم وقال له: كن. فكان، وبين تعالى أصل ميلاد أمه مريم، وكيف كان من أمرها، وكيف حملت بولدها عيسى، وكذلك بسط ذلك في سورة " مريم " كما سنتكلم على ذلك كله بعون الله وحسن توفيقه وهدايته، فقال تعالى وهو أصدق القائلين: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم إذ قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها 
ms594	 نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب [ آل عمران: 33 - 37 ]. PageV02P0416(@)(@@) يذكر تعالى أنه اصطفى آدم، عليه السلام، والخلص من ذريته المتبعين شرعه الملازمين طاعته، ثم خصص فقال: وآل إبراهيم، فدخل فيهم بنو إسماعيل، وبنو إسحاق. ثم ذكر فضل هذا البيت الطاهر الطيب، وهم آل عمران، والمراد بعمران هذا والد مريم عليهما السلام، قال محمد بن إسحاق: وهو عمران بن باشم بن أمون بن منشا بن حزقيا بن أحزيق بن موثم بن عزاريا بن أمصيا بن ياوش بن أحزيهو بن يارم بن يهفاشاط بن أيش بن أبان بن رحبعام بن سليمان بن داود. PageV02P0417(@)(@@) وقال أبو القاسم ابن عساكر: مريم بنت عمران بن ماتان بن اليعازر بن اليود بن أجبن بن صادوق بن عيازور بن الياقيم بن أيبود بن زربائيل بن شالتان بن يوحنيا بن برستيا بن آمون بن ميشا بن حزقيل بن أجاز بن يوثام بن عزريا بن بورام بن بوسافاط بن أسا بن أبيا بن رخيعم بن سليمان بن داود، عليه السلام. وفيه مخالفة لما ذكره محمد بن إسحاق، ولا خلاف أنها من سلالة داود، عليه السلام، وكان أبوها عمران صاحب صلاة بني إسرائيل في زمانه، وكانت أمها، وهي حنة بنت فاقود بن قبيل، من العابدات، وكان زكريا نبي ذلك الزمان زوج أخت مريم أشياع في قول الجمهور، وقيل: زوج خالتها أشياع. فالله أعلم. وقد ذكر محمد بن إسحاق وغيره، أن أم مريم كانت لا تحبل، فرأت يوما طائرا يزق فرخا له، PageV02P0418(@)(@@) فاشتهت الولد، فنذرت لله إن حملت لتجعلن ولدها محررا ; أي حبيسا في خدمة بيت المقدس. قالوا: فحاضت من فورها، فلما طهرت واقعها بعلها، فحملت بمريم، عليها السلام فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وقرئ بضم التاء وليس الذكر كالأنثى أي: في خدمة بيت المقدس، وكانوا في ذلك الزمان ينذرون لبيت المقدس 
ms595	 خداما من أولادهم. وقولها: وإني سميتها مريم استدل به على تسمية المولود يوم يولد، وكما ثبت في " الصحيحين " عن أنس في ذهابه بأخيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحنك أخاه وسماه عبد الله. وجاء في حديث الحسن عن سمرة مرفوعا: كل غلام رهينة بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعه، ويسمى ويحلق رأسه رواه أحمد، وأهل السنن، وصححه الترمذي، وجاء في بعض ألفاظه: و " يدمى " بدل: و " يسمى ". وصححه بعضهم. والله أعلم. وقولها: وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم قد استجيب لها في هذا، كما تقبل منها نذرها ; فقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مولود إلا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان إياه إلا مريم وابنها ثم يقول أبو هريرة: واقرءوا إن شئتم: وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم أخرجاه من حديث عبد PageV02P0419(@)(@@) الرزاق. ورواه ابن جرير عن أحمد بن الفرج، عن بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. وقال أحمد أيضا: حدثنا إسماعيل بن عمر، حدثنا ابن أبي ذئب، عن عجلان مولى المشمعل، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مولود من بني آدم يمسه الشيطان بأصبعه، إلا مريم بنت عمران، وابنها عيسى. تفرد به من هذا الوجه. ورواه مسلم، عن أبي الطاهر، عن ابن وهب، عن عمر بن الحارث، عن أبي يونس، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. وقال أحمد: حدثنا هيثم، حدثنا حفص بن ميسرة، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل إنسان تلده أمه يلكزه الشيطان بحضنيه، إلا ما كان من مريم وابنها، ألم تر إلى الصبي حين يسقط كيف يصرخ ؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: ذلك حين يلكزه الشيطان بحضنيه وهذا على شرط 
ms596	 مسلم، ولم يخرجه من هذا الوجه. ورواه قيس، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال PageV02P0420(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مولود إلا وقد عصره الشيطان عصرة أو عصرتين ; إلا عيسى بن مريم، ومريم ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم وكذا رواه محمد بن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بأصل الحديث. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الملك، حدثنا المغيرة، هو ابن عبد الله الحزامي، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل بني آدم يطعن الشيطان في جنبه حين يولد، إلا عيسى بن مريم ذهب يطعن، فطعن في الحجاب وهذا على شرط " الصحيحين "، ولم يخرجاه من هذا الوجه. وقوله: فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا ذكر كثير من المفسرين أن أمها حين وضعتها، لفتها في خروقها ثم خرجت بها إلى المسجد، فسلمتها إلى العباد الذين هم مقيمون به، وكانت ابنة إمامهم وصاحب صلاتهم، فتنازعوا فيها. والظاهر أنها إنما سلمتها إليهم بعد رضاعها وكفالة مثلها في صغرها، ثم لما دفعتها إليهم تنازعوا في أيهم يكفلها، وكان زكريا نبيهم في ذلك الزمان، وقد أراد أن يستبد بها دونهم ; من أجل أن زوجته أختها أو خالتها، على القولين، فشاحوه في ذلك، وطلبوا أن يقترع معهم، PageV02P0421(@)(@@) فساعدته المقادير، فخرجت قرعته غالبة لهم، وذلك أن الخالة بمنزلة الأم. قال الله تعالى " وكفلها زكريا أي: بسبب غلبه لهم في القرعة، كما قال تعالى: ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون [ آل عمران: 44 ]. قالوا: وذلك أن كلا منهم ألقى قلمه معروفا به، ثم حملوها ووضعوها في موضع، وأمروا غلاما لم يبلغ الحنث، فأخرج واحدا منها، وظهر قلم زكريا، عليه السلام، فطلبوا أن يقترعوا مرة ثانية، وأن يكون 
ms597	 ذلك بأن يلقوا أقلامهم في النهر، فأيهم جرى قلمه على خلاف جرية الماء فهو الغالب، ففعلوا، فكان قلم زكريا هو الذي جرى على خلاف جرية الماء، وسارت أقلامهم مع الماء، ثم طلبوا منه أن يقترعوا ثالثة، فأيهم جرى قلمه مع الماء، وتكون بقية الأقلام قد انعكس سيرها صعدا ; فهو الغالب، ففعلوا، فكان زكريا هو الغالب لهم، فكفلها إذ كان أحق بها شرعا وقدرا ; لوجوه عديدة. قال الله تعالى: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يامريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب قال المفسرون: اتخذ لها زكريا مكانا شريفا من المسجد، لا يدخله سواها، فكانت تعبد الله فيه، وتقوم بما يجب عليها من سدانة البيت إذا جاءت نوبتها، وتقوم بالعبادة ليلها ونهارها، حتى صارت يضرب بها المثل بعبادتها في PageV02P0422(@)(@@) بني إسرائيل، واشتهرت بما ظهر عليها من الأحوال الكريمة، والصفات الشريفة، حتى إنه كان نبي الله زكريا كلما دخل عليها موضع عبادتها، يجد عندها رزقا غريبا في غير أوانه، فكان يجد عندها فاكهة الصيف في الشتاء، وفاكهة الشتاء في الصيف، فيسألها: أنى لك هذا فتقول: هو من عند الله أي: رزق رزقنيه الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب فعند ذلك وهنالك طمع زكريا في وجود ولد من صلبه، وإن كان قد أسن وكبر. قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء قال بعضهم: قال: يا من يرزق مريم الثمر في غير أوانه، هب لي ولدا، وإن كان في غير أوانه. فكان من خبره وقضيته، ما قدمنا ذكره في قصته. قال الله تعالى: وإذ قالت الملائكة يامريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين يامريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون إذ قالت الملائكة يامريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم 
ms598	 وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد PageV02P0423(@)(@@) جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم فلما أحس [ آل عمران: 42 - 51 ]. يذكر تعالى أن الملائكة بشرت مريم باصطفاء الله لها، من بين سائر نساء عالمي زمانها، بأن اختارها لإيجاد ولد منها، من غير أب، وبشرت بأن يكون نبيا شريفا ويكلم الناس في المهد أي: في صغره، يدعوهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له، وكذلك في حال كهولته، فدل على أنه يبلغ الكهولة، ويدعو إلى الله فيها، وأمرت بكثرة العبادة والقنوت والسجود والركوع ; لتكون أهلا لهذه الكرامة، ولتقوم بشكر هذه النعمة. فيقال: إنها كانت تقوم في الصلاة حتى تفطرت قدماها، رضي الله عنها ورحمها، ورحم أمها وأباها. فقول الملائكة: يا مريم إن الله اصطفاك أي اختارك واجتباك. ( وطهرك ) أي: من الأخلاق الرذيلة، وأعطاك الصفات الجميلة. واصطفاك على نساء العالمين، يحتمل أن يكون المراد عالمي زمانها، كقوله لموسى: إني اصطفيتك على الناس وكقوله عن بني إسرائيل: ولقد اخترناهم على علم على العالمين [ الدخان: 32 ]. ومعلوم أن إبراهيم، عليه السلام، أفضل من موسى، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم، أفضل PageV02P0424(@)(@@) منهما، وكذلك هذه الأمة أفضل من سائر الأمم قبلها، وأكثر عددا، وأفضل علما، وأزكى عملا، من بني إسرائيل وغيرهم. ويحتمل أن يكون قوله: واصطفاك على نساء العالمين محفوظ العموم ; فتكون أفضل نساء الدنيا ممن كان قبلها، ووجد 
ms599	 بعدها ; لأنها إن كانت نبية، على قول من يقول بنبوتها ونبوة سارة أم إسحاق، ونبوة أم موسى، محتجا بكلام الملائكة والوحي إلى أم موسى، كما يزعم ذلك ابن حزم وغيره، فلا يمتنع على هذا أن تكون مريم أفضل من سارة وأم موسى ; لعموم قوله: واصطفاك على نساء العالمين إذ لم يعارضه غيره. والله أعلم. وأما على قول الجمهور، كما قد حكاه أبو الحسن الأشعري وغيره عن أهل السنة والجماعة، من أن النبوة مختصة بالرجال، وليس في النساء نبية، فيكون أعلى مقامات مريم، كما قال الله تعالى: ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة [ المائدة: 75 ]. فعلى هذا لا يمتنع أن تكون أفضل الصديقات المشهورات ممن كان قبلها، وممن يكون بعدها. والله أعلم. وقد جاء ذكرها مقرونا مع آسية بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، رضي الله عنهن وأرضاهن. وقد روى الإمام أحمد، والبخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي، PageV02P0425(@)(@@) من طرق عديدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير نسائها مريم بنت عمران، وخير نسائها خديجة بنت خويلد. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حسبك من نساء العالمين بأربع ; مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد ورواه الترمذي، عن أبي بكر بن زنجويه، عن عبد الرزاق به، وصححه. ورواه ابن مردويه من طريق عبد الله بن أبي جعفر الرازي، وابن عساكر، من طريق تميم بن زياد، كلاهما عن أبي جعفر الرازي، عن ثابت، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير نساء العالمين أربع: مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد رسول الله. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، قال: كان 
ms600	 أبو هريرة يحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير نساء PageV02P0426(@)(@@) ركبن الإبل، صالح نساء قريش، أحناه على ولد في صغره، وأرعاه لزوج في ذات يده قال أبو هريرة ولم تركب مريم بعيرا قط. وقد رواه مسلم في " صحيحه "، عن محمد بن رافع وعبد بن حميد، كلاهما عن عبد الرزاق به. وقال أحمد: حدثنا زيد بن الحباب، حدثني موسى بن علي، سمعت أبي يقول: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير نساء ركبن الإبل نساء قريش، أحناه على ولد في صغره، وأرأفه بزوج على قلة ذات يده قال أبو هريرة وقد علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ابنة عمران لم تركب الإبل. تفرد به، وهو على شرط " الصحيح ". ولهذا الحديث طرق أخر عن أبي هريرة. وقال أبو يعلى الموصلي: حدثنا زهير، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا داود بن أبي الفرات، عن علباء بن أحمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: PageV02P0427(@)(@@) خط رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأرض أربع خطوط فقال: أتدرون ما هذا ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل نساء أهل الجنة: خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ورواه النسائي من طرق عن داود بن أبي الفرات. وقد رواه ابن عساكر من طريق أبي بكر عبد الله بن أبي داود سليمان بن الأشعث، حدثنا يحيى بن حاتم العسكري، نبأنا بشر بن مهران بن حمدان، حدثنا محمد بن دينار، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حسبك منهن أربع، سيدات نساء العالمين: فاطمة بنت محمد، وخديجة بنت خويلد، وآسية بنت مزاحم، ومريم بنت عمران. وقال أبو القاسم البغوي حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن عائشة أنها قالت لفاطمة: أرأيت حين أكببت على 