ms3881	 بن مالك العنبري وإبراهيم بن بشار الرمادي وعدة من البصريين روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية وحمزة بن الحسين السمسار ومحمد بن مخلد العطار وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي ومحمد بن عبد الملك التاريخي وغيرهم وكان ثقة وولى القضاء في بعض النواحى أخبرنا احمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا احمد بن محمد بن إسماعيل السوطي قال أبو رفاعة عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب بن محمد بن مجالد بن سليم بن عبد الحارث بن الحارث بن اسيد بن كعب بن الحارث بن جندل بن عامر بن مالك بن تميم بن الدول بن جل بن عدى بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر أخبرنا احمد بن علي البادا وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي وعلي بن أبي على البصري قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهرى حدثنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود قال أبو رفاعة العدوى البصري عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب مات بشمشاط في سنة إحدى وسبعين ومائتين PageV10P0083(@)(@@) 5198 - عبد الله بن أبي عبد الله أبو محمد المقرئ وهو عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن لاحق البزاز سمع يزيد بن هارون وروح بن عبادة ويعلى بن عبيد وداود بن المجبر وإسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن منصور وغيرهم روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وعمر بن محمد بن شعيب الصابوني وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز ومحمد بن جعفر المطيري والنعمان بن أبي الدلهاث البلدي وعلي بن إسحاق المادرانى وأبو عمر محمد بن يوسف القاضي وكان ثقة أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرانى حدثنا عبد الله بن أبي عبيد الله المقرئ ومحمد بن عبد الله المنادى والحارث بن محمد بن أبي أسامة وأحمد بن عبيد الله النرسي واللفظ للمقرئ قالوا حدثنا روح بن عبادة حدثنا سعيد بن أبي عروبة 
ms3882	 عن أبي التياح عن المغيرة بن سبيع عن عمرو بن حريث عن أبي بكر الصديق قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه و سلم ان الدجال يخرج من أرض بالمشرق يقال لها خراسان يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة أخبرني احمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا النعمان بن أبي الدلهاث حدثنا عبد الله بن محمد بن إسماعيل البزاز ببغداد حدثنا عبد الوهاب بن عطاء بحديث ذكره حدثنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال قال أبي مات عبد الله بن أبي عبد الله المقرئ في سنة اثنتين ومائتين أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع مثله قال غيرهما مات في جمادى الآخرة(@)(@@) 5199 - عبد الله بن محمد بن أبي علي الحاجب يكنى أبا العباس كان أبوه حاجب العباس بن محمد الهاشمي وحدث عن يزيد بن هارون وعبد الله بن بكر السهمي وإسحاق بن بشر الكاهلى روى عنه حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي أحاديث مستقيمة أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل أخبرنا أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي إملاء في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى على الحاجب حدثنا يزيد بن هارون عن هشام بن حسان عن محمد بن واسع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من ستر اخاه المسلم في الدنيا ستره الله في الدنيا والآخرة ومن نفس عن أخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله كربه يوم القيامة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه PageV10P0084(@)(@@) 5200 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن رواد بن أبي بكرة أبو محمد البكراوي البصري قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن رجاء الغداني ومحمد بن كثير العبدي وسهل بن بكار وغيرهم روى عنه محمد بن محمد أبو احمد المطرز ومحمد بن مخلد الدوري ومحمد بن جعفر المطيري وأبو ذر القاسم بن داود 
ms3883	 الكاتب أخبرنا أبو بكر محمد بن محمد بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمر بن بهتة حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن محمد البكراوي حدثنا عبد الرحمن بن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن أبي بكرة ان النبي صلى الله عليه و سلم توضأ ثلاثا ثلاثا(@)(@@) 5201 - عبد الله بن محمد بن يزيد أبو محمد الحنفي المروزي سكن بغداد وحدث بها عن أبيه وعن عبدان بن عثمان وعبد الله بن معاوية الجمحي وإسحاق بن موسى الأنصاري روى عنه محمد بن مخلد ومحمد بن جعفر المطيري ومحمد بن العباس بن نجيح وكان ثقة أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي حدثنا أبي حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم اقيلوا ذوى الهيئة زلاتهم أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد فذكر مثله قال الخلال قال لنا الدارقطني هذا حديث غريب من حديث عاصم عن زر عن عبد الله تفرد به الحنفي عن أبيه عن أبي بكر بن عياش عنه ولم نكتبه الا عن بن مخلد أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات صاحب عبدان عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي سنة خمس وسبعين يعنى ومائتين وكذا ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه وزاد لتسع خلون من شهر رمضان PageV10P0085(@)(@@) 5202 - عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم حدث عن بشر بن الوليد الكندي روى عنه اخوه الحسين قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن عمران المرزباني حدثني أبو عبد الله الحكيمي حدثنا الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم حدثني اخى عبد الله حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة قال 
ms3884	 قدمت المدينة فأتيت أبا الزناد ورأيت ربيعة فإذا الناس على ربيعة وأبو الزناد افقه الرجلين فقلت له أنت افقه أهل بلدك والعمل على ربيعة فقال ويحك كف من حظ خير من جراب علم(@)(@@) 5203 - عبد الله بن محمد بن عبيدة أبو محمد حدث عن علي بن المديني وسليمان الشاذكوني روى عنه محمد بن مخلد وعثمان بن سهل وأحمد بن سلمان النجاد أخبرنا البرقاني قال قرأنا على أبى الحسن الدارقطني حدثكم محمد بن مخلد بن حفص حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيدة حدثنا علي بن المديني حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن شعبة قال سمعت أبان بن تغلب يقول لأبي إسحاق ممن سمعت حديث عبد الله سباب المسلم فسوق وقتاله كفر فقال حدثنيه الأسود وأبو الأحوص وهبيرة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه و سلم قال الدارقطني تفرد به هذا الشيخ عن علي بن المديني ولم نكتبه الا عن بن مخلد PageV10P0086(@)(@@) 5204 - عبد الله بن محمد بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو بكر الأسدي بن عم بشر بن موسى حدث عن خالد بن خداش وداود بن عمر ومصعب بن عبد الله الزبيري وهناد بن السرى وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ومحرز بن عون روى عنه أبو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله الأسدي وقال بن أبي حاتم الرازي كتبت عنه وكتب عنه أبى وأبو زرعة ورويا عنه وسئل أبي عنه فقال صدوق(@)(@@) 5205 - عبد الله بن محمد بن فإذا الختلي حدث عن داود بن عمرو الضبي روى عنه محمد بن مخلد أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أبو احمد عبد الله بن محمد بن احمد بن حامد البزاز حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عبد الله بن محمد بن فإذا الختلي حدثنا داود بن عمرو حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن مصاد بن عقبة عن إبراهيم الصائغ عن عطاء ان رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يرش على النعلين قال ورأيت سفيان يفعل ذلك كثيرا 
ms3885	(@)(@@) 5206 - عبد الله بن محمد بن سنان بن الشماخ أبو محمد السعدي البصري يعرف بالروحى ولي قضاء الدينور وقدم بغداد وحدث بها عن معلى بن أسد العمى وعبد الله بن رجاء الغداني ومحمد بن سنان العوفي ومسلم بن إبراهيم وأبى الوليد الطيالسي وعمر بن عبد الوهاب الرياحي ومحمد بن المنهال روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وعيسى بن عبد الرحيم القطان والقاضي المحاملي ومحمد بن مخلد الدوري والحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ أخبرنا علي بن احمد الرزاز حدثنا محمد بن علي بن الحسن المعروف ببرهان الدينوري حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان قال لحقنى ضعف في بصرى فرأيت النبي صلى الله عليه و سلم في منامي فشكوت إليه ضعف بصرى فقال لي خذ قشر اللوز الحلو فاحرقه واسحقه مع الأثمد واكتحل به ففعلت ذلك فرد الله على ضوء بصرى قال برهان وهو القشر الغليظ اليابس حدثت عن أبي سعد الأدريسى قال سمعت أبا احمد بن عدى الحافظ بجرجان يقول عبد الله بن محمد بن سنان يقال له الروحى يحدث بما يستفيده من روح بن القاسم أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عبد الله بن محمد بن سنان بصرى متروك أخبرني محمد بن علي الصوري وأبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي قاضى مصر بمكة في المسجد الحرام قالا أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال عبد الله بن محمد بن سنان الروحي متروك الحديث سمعت أبا نعيم الحافظ يقول عبد الله بن محمد بن سنان بن سعد البصري أبو محمد يعرف بالروحى كان يضع الحديث ولقب بالروحى لأنه أكثر الرواية عن روح بن القاسم روى عن روح أكثر من مائة حديث لم يتابع عليها سمعت أبا بكر البرقاني يقول عبد الله بن محمد بن سنان المعروف بالروحى ليس بثقة PageV10P0087(@)(@@) 5207 - عبد الله بن محمد بن مضر أبو عبد الرحمن الثقفى أحسبه من أهل البصرة سكن بغداد وحدث بها عن أبي عاصم النبيل ومحمد بن 
ms3886	 عبد الله الأنصاري وعثمان بن عمر بن فارس وأبي زيد سعيد بن أوس وعبد الله بن مسلمة القعنبي روى عنه أبو بكر الشافعي أحاديث مستقيمة أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا عبد الله بن محمد بن مضر الثقفى حدثنا أبو عاصم حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه قال قال عمر بن الخطاب والله ما أدري ما اصنع في المجوس فقام إليه عبد الرحمن بن عوف فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم وسئل عنهم فقال سنتهم كسنة أهل الكتاب لم يرو أبو عاصم عن جعفر سوى هذا الحديث ويقال انه لم يسمع منه غيره PageV10P0088(@)(@@) 5208 - عبد الله بن محمد بن محاضر يعرف بعبدوس رازي الأصل سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الله الأنصاري وشاذ بن فياض روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي حدثنا عبد الله بن محمد بن محاضر عبدوس الرازي حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن بن عباس ان النبي صلى الله عليه و سلم احتجم وهو صائم محرم روى عبد الله بن محمد بن ناجية وأبو بكر الشافعي عن هذا الشيخ الا انهما قالا حدثنا عبد الله بن حاضر وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم(@)(@@) 5209 - عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس أبو بكر القرشي مولى بنى أمية المعروف بابن أبي الدنيا صاحب الكتب المصنفة في الزهد والرقائق سمع سعيد بن سليمان الواسطي وإبراهيم بن المنذر الحزامى وخالد بن خداش المهلبي وعلي بن الجعد الجوهري وعباد بن موسى الختلي وخلف بن هشام البزار ومحرز بن عون وخالد بن مرداس وأحمد بن جميل المروزي ومحمد بن جعفر الوركاني وداود بن عمرو الضبي ومن في طبقتهم وبعدهم روى عنه الحارث بن أبي أسامة ومحمد بن خلف وكيع ومحمد بن خلف 
ms3887	 بن المرزبان وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري وأبو ذر القاسم بن داود الكاتب وعمر بن سعد القراطيسي والحسين بن صفوان البرذعي وأحمد بن سلمان النجاد وأبو سهل بن زياد وأحمد بن الفضل بن خزيمة وأبو جعفر بن برية الهاشمي وأبو بكر الشافعي وغيرهم وقال بن أبي حاتم كتبت عنه مع أبى وسئل أبي عنه فقال بغدادي صدوق قلت وكان بن أبي الدنيا يؤدب غير واحد من أولاد الخلفاء أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن شاذان أخبرنا أبي حدثنا أبو ذر القاسم بن داود بن سليمان قال حدثني بن أبي الدنيا قال دخل المكتفي على الموفق ولوحه بيده فقال مالك لوحك بيدك قال مات غلامي واستراح من الكتاب قال ليس هذا من كلامك هذا كان الرشيد أمر ان يعرض عليه ألواح أولاده في كل يوم اثنين وخميس فعرضت عليه فقال لابنه ما لغلامك ليس لوحك معه قال مات واستراح من الكتاب قال وكأن الموت أسهل عليك من الكتاب قال نعم قال فدع الكتاب قال ثم جئته فقال لي كيف محبتك لمؤدبك قال كيف لا أحبه وهو أول من فتق لساني بذكر الله وهو مع ذاك إذا شئت اضحكك وإذا شئت ابكاك قال يا راشد أحضرنى هذا قال فاحضرت فقربت قريبا من سريره وابتدأت في أخبار الخلفاء ومواعظهم فبكى بكاء شديدا قال فجاءني راغب أو يانس فقال لي كم تبكي الأمير فقال قطع الله يدك مالك وله يا راشد تنح عنه قال وابتدأت فقرأت عليه نوادر الاعراب قال فضحك ضحكا كثيرا ثم قال شهرتنى شهرتنى وذكر الخبر بطوله قال أبو ذر فقال لأحمد بن محمد بن الفرات أجر له خمسة عشر دينارا في كل شهر قال أبو ذر فكنت اقبضها لابن أبي الدنيا إلى ان مات أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن بن أبى الدنيا 
ms3888	 فقال صدوق وكان يختلف معنا الا انه كان يسمع من انسان يقال له محمد بن إسحاق بلخى وكان يضع للكلام إسنادا وكان كذابا يروى أحاديث من ذات نفسه مناكير حدثني الأزهري قال بلغني عن القاضي أبي الحسين بن أبي عمر محمد بن يوسف قال سمعت إبراهيم الحربي يقول رحم الله أبا بكر بن أبي الدنيا كنا نمضى إلى عفان نسمع منه فنرى بن أبى الدنيا جالسا مع محمد بن الحسين البرجلاني خلف شريجة فقال تكتب عنه وتدع عفان قال القاضي أبو الحسن وبكرت إلى إسماعيل بن إسحاق القاضي يوم مات بن أبي الدنيا فقلت له أعز الله القاضي مات بن أبي الدنيا فقال رحم الله أبا بكر مات معه علم كثير يا غلام امض إلى يوسف حتى يصلى عليه فحضر يوسف بن يعقوب فصلى عليه في الشونيزية ودفن فيها في سنة ثمانين قلت هذا وهم كانت وفاة بن أبى الدنيا في سنة إحدى وثمانين ومائتين كذلك أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن احمد بن كامل القاضي قال سنة إحدى وثمانين ومائتين فيها مات أبو بكر بن أبي الدنيا القرشي مؤدب المعتضد وأخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا بن قانع مثل ذلك أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وأبو بكر عبد الله بن محمد القرشي المعروف بابن أبى الدنيا مات في جمادى الأول سنة إحدى وثمانين صلى عليه يوسف بن يعقوب بن إسماعيل البصري قلت وبلغني ان مولده كان في سنة ثمان ومائتين PageV10P0089(@)(@@) 5210 - عبد الله بن محمد أبو القاسم المستملى يعرف بمخول حدث عن الحسن بن علي الحلواني ويعقوب بن إبراهيم الدورقي روى عنه أبو سهل بن زياد أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد مخول المستملى حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي حدثنا بن علية إسماعيل حدثنا عيينة بن 
ms3889	 عبد الرحمن بن حصن بن حوسن عن أبيه قال كان أبو بكرة لا يعرف أبوه فإذا عيره أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم بذلك قال فان لم تعلموا آباءهم فأخوانكم في الدين قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثمان ومائتين فيها مات أبو القاسم مخول المستملى يوم الإثنين لسبع خلون من جمادى الأولى PageV10P0091(@)(@@) 5211 - عبد الله بن محمد بن عزيز أبو محمد التميمي الموصلي سكن بغداد وحدث بها عن غسان بن الربيع روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي وكان ثقة أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي حدثنا غسان بن الربيع حدثنا ثابت بن يزيد عن هشام عن قيس بن سعد عن عطاء عن بن عباس ان النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا رفع رأسه من الركوع قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان بن عزيز الموصلي مات في سنة سبع وثمانين ومائتين أخبرنا محمد بن احمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو محمد عبد الله بن عزيز الموصلي جارنا ليلة السبت ودفن يوم السبت لأربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة ثمان وثمانين ومائتين(@)(@@) 5212 - عبد الله بن محمد أبو العباس المعروف بابن شرشير الناشىء الشاعر المتكلم من أهل الأنبار أقام ببغداد مدة طويلة ثم خرج إلى مصر فنزلها أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال قال محمد بن داود بن الجراح عبد الله بن محمد الناشىء من أهل الأنبار نزل بغداد وله كتب ينقض بها كتاب المنطق وأشعار في ذلك وكان شاعرا وله قصيدة على روى واحد وقافية واحدة تكون أربعة آلاف بيت ذكرها الناجم وذكر انه أنشده إياها وكان يقول في خلاف كل معنى قالت فيه الشعراء قال المرزباني وكان أبو العباس الناشىء متهوسا 
ms3890	 شديد الهوس وشعره كثير وهو مع كثرته قليل الفائدة وقد قرأت بعض كتبه فدلتنى على هوسه واختلاطه لأنه أخذ نفسه بالخلاف على أهل المنطق والشعراء والعروضيين وغيرهم ورام ان يحدث لنفسه اقوالا ينقض بها ما هم عليه فسقط ببغداد فلجأ إلى مصر فشخص إليها واقام بها بقية عمره أخبرنا الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني الصولي وحدثنا علي بن أبي علي لفظا حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا الصولي حدثني محمد بن خلف بن المرزبان قال اجتمع عندي احمد بن أبي طاهر والناشىء ومحمد بن عروس فدعوت لهم مغنية فجاءت ومعها رقيبة لم ير الناس أحسن منها قط فلما شربوا أخذ الناشىء رقعة وكتب فيها ... فديتك لو انهم انصوف ك ... لردوا النواظر عن ناظريك ... ... تردين اعيننا عن سوا ك ... وهل تنظر العين الا إليك ... ... وهم جعلوك رقيبا علين ا ... فمن ذا يكون رقيبا عليك ... ... ألم يقرءوا ويحهم ما يرو ن ... من وحي حسنك في وجنتيك ... قال فشغفنا بالأبيات فقال بن أبي طاهر أحسنت والله وأجملت قد والله حسدتك على هذه الأبيات والله لا جلست وقام وخرج أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن احمد الطبراني قال أنشدنا الناشىء لنفسه بمصر سنة ثمانين ... ليس شيء احر في مهجة العا شق ... من هذه العيون المراض ... ... والخدود المضرجات اللواتى ... شيب جريا لها بحسن البياض ... ... ورنو الجفون والغمز بالحا جب ... عند الصدود والاعراض ... ... وطروق الحبيب والليل داج ... حين هم السمار بالأغماض ... بلغني ان أبا العباس الناشىء مات في سنة ثلاث وتسعين ومائتين PageV10P0092(@)(@@) 5213 - عبد الله بن محمد بن علي بن جعفر بن ميمون بن الزبير أبو علي البلخي سمع قتيبة بن سعيد وإبراهيم بن يوسف الماكيانى وهدية بن عبد الوهاب ويحيى بن موسى خت وعلي بن حجر ومحمد بن يحيى الذهلي واقرانهم روى عنه أبو حامد الشرقى النيسابوري وغيره من الخراسانيين وقدم بغداد وحدث بها روى عنه من أهلها محمد بن مخلد الدوري وعبد الباقي بن قانع وأبو بكر الشافعي ومحمد بن عمر بن الجعابي وكان أحد 
ms3891	 أئمة أهل الحديث حفظا واثباتا وثقة واكثارا وله كتب مصنفة في التواريخ والعلل وغير ذلك حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء وما كتبته الا عنه حدثنا محمد بن عمر بن سلم قال حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي وما سمعته الا منه حدثنا محمد بن احمد بن ماهان حدثنا عبد الصمد بن حسان حدثنا سفيان الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يكون ذاكرين الا كان معهم ولا مصلين الا كان أكثرهم صلاة أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا عبد الله بن محمد الحافظ البلخي حدثنا عصام يعنى بن رواد بن الجراح أخبرنا أبي حدثنا مالك بن أنس عن سمى عن أبى صالح عن أبي هريرة وعن مالك عن ربيعة عن القاسم عن عائشة ان النبي صلى الله عليه و سلم قال السفر قطعة من العذاب يمنع أحدكم من نومه وطعامه وشرابه فإذا قضى أحدكم نهمته فليسرع إلى أهله أخبرني محمد بن احمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا القاسم عبد الرحمن بن محمد البلخي يقول توفى أبو علي الحافظ سلخ سنة خمس وتسعين ومائتين PageV10P0093(@)(@@) 5214 - عبد الله بن محمد بن إسماعيل التبان المصري قدم بغداد وحدث بها عن عمرو بن مرزوق وعمرو بن الحصين ومحمد بن أبي بكر المقدمي روى عنه أبو عمرو بن السماك أخبرنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا عثمان بن احمد الرقاق حدثنا عبد الله بن محمد بن إسماعيل التبان المصري حدثنا محمد بن أبى بكر المقدمي قال حدثنا بشر بن عباد عن بكر بن خنيس قال حدثني حمزة النصيبي عن يزيد بن يزيد بن جابر عن أبيه عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم تعلموا ما شئتم ان تعلموا ولن ينفعكم الله حتى تعملوا بما تقولون PageV10P0094(@)(@@) 5215 - عبد الله بن محمد 
ms3892	 بن مرزوق العتكي حدث عن صفوان بن المغلس روى عنه محمد بن مخلد الدوري(@)(@@) 5216 - عبد الله بن محمد بن عبيدة القومسي قدم بغداد وحدث بها عن أبيه روى عنه أبو القاسم الطبراني أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن احمد بن أيوب الطبراني حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيدة القومسي ببغداد حدثنا أبى حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن مالك بن مغول عن الشعبي عن أبى بردة عن أبى موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم الحياء والايمان مقرونان لا يفترقان الا جميعا قال سليمان لم يروه عن الشعبي الا مالك ولا عن مالك الا أبو إسحاق تفرد به بن عبيدة(@)(@@) 5217 - عبد الله بن المعتز بالله أمير المؤمنين واسمه محمد بن جعفر المتوكل على الله بن أبى إسحاق المعتصم بالله يكنى أبا العباس كان متقدما في الأدب غزير العلم بارع الفضل حسن الشعر وسمع المبرد وثعلبا وأبا على العنزي روى عنه آدابه احمد بن سعيد الدمشقي وكان مؤدبه وروى عنه شعره محمد بن يحيى الصولي وغيره قرأت في كتاب عبيد الله بن العباس بن الفرات الذي سمعه من العباس بن العباس بن المغيرة قال أخبرني عبد الله بن المعتز انه ولد لسبع بقين من شعبان سنة سبع وأربعين يعنى ومائتين أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثني أبو العباس عبد الله بن المعتز قال كان أبو العباس محمد بن يزيد النحوي المبرد يجئنى كثيرا إذا خرج من عند إسماعيل القاضي لقرب داره من داري وكنت لقيت أبا العباس احمد بن يحيى في المسجد الجامع وكان يتشوقنى ويعتذر من تاخره عنى وكنت قد امتنعت من الركوب إلى المسجد وغيره فكتبت إليه ... ما وجد صاد في الحبال موثق ... بماء مزن بارد مصفق PageV10P0095(@)(@@) جادت به اخلاف دجن مطبق ... لصخرة ان تر شمسا تبرق ... ... ... فهو عليها كالزجاج الأزرق ... صريح غيث خالص لم يمذق ... ... الا 
ms3893	 كوجدى بك لكن اتقى ... يا فاتحا لكل علم مغلق ... ... وصيرفيا ناقدا للمنطق ... ان قال هذا بهرج لم ينفق ... ... انا على البعاد والتفرق ... لنلتقى بالذكر ان لم نلتق ... فكتب إلى يشكر ويقول انه ليس ممن يعمل الشعر فيجيب ويشبه أول ابياتى بقول جميل ... فما صاديات حمن يوما وليلة ... على الماء يغشين العصى حوان ... ... لوائب لم يصددن عنه بوجهه ... ولا هن من برد الحياض دوان ... ... يرين حباب الماء والموت دونه ... فهن لا صوات السقاة روان ... ... بأبعد منى غل صدر ولوعة ... عليك ولكن العدو عدانى ... وان آخر ابياتى يشبه قول رؤبة ... انى إذا لم ترنى فاننى ... أراك بالغيب وان لم ترنى ... أخبرنا أبو سعيد محمد بن حسنويه بن إبراهيم الأبيوردي أخبرنا أبو على زاهر بن احمد بن أبى بكر السرخسي بها أخبرنا محمد بن يحيى الصولي قال سمعت عبد الله بن المعتز يوما يشكو الزمان ثم قال انا والله كما قال بن مفرغ اليحصبي ... طرب الفؤاد وعادنى احزانى ... وذكرت غفلة باطلى وزمانى ... ... عالجت أياما اشبن ذوائبى ... ورميت دهرا عارما ورمانى ... وذكر يوما إخوانه فقال انا فيهم كما فال أبو تمام ... ذو الود منى وذو القربى بمنزلة ... واخوتى أسوة عندي واخوانى PageV10P0096(@)(@@) عصابة جاورت آدابهم ادبى ... فهم وان فرقوا في الأرض جيرانى ... ... أرواحنا في مكان واحد وغدت ... ابداننا بشام أو خراسان ... ... ورب نائى المغانى روحه ابدا ... لصيق روحى ودان ليس بالدانى ... حدثنا محمد بن محمد بن احمد بن الحسين العكبري حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى المقرئ بسر من رأى حدثني عثمان بن عيسى بن هارون الهاشمي قال كنت عند بن المعتز وكان قد كتب أبو احمد بن المنجم إلى أخيه أبى القاسم رقعة يدعوه فيها فغلط الرسول فجاء فاعطاها لابن المعتز وانا عنده فقرأها وعلم انها ليست إليه فقلبها وكتب ... دعاني الرسول ولم تدعنى ... ولكن لعلي أبو القاسم ... فأخذ الرسول الرقعة ومضى وعاد عن قرب وإذا فيها مكتوب ... أيا سيدا قد غدا مفخرا ... لهاشم إذ هو من هاشم ... ... تفضل وصدق خطء الرسول 
ms3894	 ... تفضل مولى على خادم ... ... فما ان تطاق إذا ما جدد ت وهزلك كالشهد للطاعم ... ... فدى لك من كل ما تتق يه ... أبو احمد وأبو القاسم ... قال فقام فمضى إليه أنشدنا أبو نعيم الحافظ أنشدنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق الجابرى الموصلي بالبصرة قال أنشدنا عبد الله بن المعتز ... ما عابنى الا الحسو د ... وتلك من خير المعائب ... ... والخير والحساد مقر ونان ... ان ذهبوا فذاهب ... ... وإذا ملكت المجد لم ... تملك مذمات الأقارب ... ... وإذا فقدت الحاسد ين ... فقدت في الدنيا الاطايب ... وانشدنا أبو نعيم قال أنشدنا الجابرى قال أنشدنا عبد الله بن المعتز ... فما تنفع الآداب والعلم والحجى ... وصاحبها عند الكمال يموت PageV10P0097(@)(@@) كما مات لقمان الحكيم وغيره ... فكلهم تحت التراب صموت ... أخبرنا على بن المحسن المعدل حدثني أبى أخبرنا أبو بكر الصولي قال كان القاسم بن عبيد الله الوزير قد تقدم عند وفاة المعتضد بالله إلى صاحب الشرطة مؤنس الخادم ان يوجه إلى عبد الله بن المعتز وقصى بن المؤيد وعبد العزيز بن المعتمد فيحبسهم في دار ففعل ذلك فكانوا محبسين خائفين إلى ان قدم المكتفي بالله بغداد فعرف خبرهم فأمر باطلاقهم ووصل كل واحد منهم بألف دينار قال فحدثنا عبد الله بن المعتز قال سهرت ليلة دخل في صبيحتها المكتفي إلى بغداد فلم انم خوفا على نفسي وقلقا بوروده فمرت بي في السحر طير فصاحت فتمنيت ان اكون مخلى مثلها لما يجرى على من النكبات ثم فكرت في نعم الله على وما خاره لي من الإسلام والقربة من رسول الله صلى الله عليه و سلم وما أؤمله من البقاء الدائم في الآخرة فقلت في الحال ... يا نفس صبرا لعل الخير عقباك ... خانتك من بعد طول الأمن دنياك ... ... مرت بنا سحرا طير فقلت لها ... طوباك يا ليتني إياك طوباك ... ... لكن هو الدهر فالقيه على حذر ... فرب مثلك تنزو بين اشراك ... وقيل ان بن المعتز تمثل في الليلة التي قتل في صبيحتها بهذه الأبيات وضم إليها أبياتا آخر ونحن نذكرها في آخر 
ms3895	 اخباره ان شاء الله وقد كان جعفر المقتدر بالله اضطرب عليه عسكره فخلعوه وبايعوا لابن المعتز بالخلافة ثم عادوا إلى المقتدر فاذعنوا بطاعته واستخفى بن المعتز ثم ظهر عليه فسلم إلى المقتدر فقتله ولم يلبث بن المعتز بعد ان بويع غير يوم واحد حتى تفرق الناس عنه وكانت هذه القصة في سنة ست وتسعين ومائتين أخبرنا احمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا قال حدثني بعض شيوخنا ان بعضهم حدثه انه لما كان من خلع المقتدر في المرة الأولى ما كان وبويع عبد الله بن المعتز بالخلافة دخل PageV10P0098(@)(@@) على شيخنا أبى جعفر الطبري فقال ما الخبر وكيف تركت الناس أو نحو هذا من القول فقال له قد بويع عبد الله بن المعتز قال فمن رشح للوزارة فقال محمد بن داود بن الجراح قال فمن ذكر للقضاء فقال الحسن بن المثنى قال فاطرق قليلا ثم قال هذا أمر لا يتم ولا ينتظم قال فقلت له وكيف فقال كل واحد من هؤلاء الذين سميت متقدم في معناه عالي الرتبة في أبناء جنسه والزمان مدبر والدنيا مولية وما أرى هذا الا إلى اضمحلال وانتقاص ولا يكون لمدته طول فكان الأمر كما قال أخبرني الأزهري أخبرنا احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة ست وتسعين ومائتين فيها سعى جماعة من الكتاب والقواد بعضهم إلى بعض عازمين على خلع المقتدر والبيعة لعبد الله بن المعتز فناظروه في ذلك فاجابهم على ان لا يسفك دم ولا يكون حرب فأخبروه ان الأمر لا يسلم عفوا وان جميع من وراءهم قد رضوا به فصاروا إلى دار سليمان بن وهب ووجهوا إلى عبد الله بن المعتز فاحضروه وجاء محمد بن داود بن الجراح وعلى بن عيسى ومحمد بن عبدون واحضر أبو عمر محمد بن يوسف وبويع لعبد الله بن المعتز وسلم عليه بالخلافة وصير محمد بن داود وزيرا وكان محمد بن سعيد الأزرق يستحلف الناس على البيعة وهذا كله ليلة الأحد يعني 
ms3896	 لاثنتين عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول فلما أصبحوا في يوم الأحد خرج جماعة من الخزر من دار المقتدر فصاعدوا في الشذى والطيارات فلما بصروا بهم تفرقوا وولوا منهزمين لا يلوون على أحد وانتهبت دار العباس بن الحسن ودار محمد بن داود ومنازل جماعة وهرب عبد الله بن المعتز ومحمد بن داود ومن كان معهم في القصة وصاعد بن المعتز في زورق وعبر إلى دار بن الجصاص واستخفى عنده وسعى خادم لابن الجصاص بابن المعتز فأخذ فحدر إلى دار الخليفة ثم سلم إلى مؤنس الخادم فقتله ووجه به إلى منزله فدفن PageV10P0099(@)(@@) هنالك أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطى بجرجان قال أنشدنا أبو القاسم الكريزى قال أنشدنا احمد بن محمد بن عباس بن مهران لعبد الله بن المعتز انه قال في الليلة التي قتل فيها في صبيحتها ... يا نفس صبرا لعل الخير عقباك ... خانتك من بعد طول الأمن دنياك ... ... مرت بنا سحرا طير فقلت لها ... طوباك يا ليتني إياك طوباك ... ... ان كان قصدك شرقا فالسلام على ... شاطى الصراة ابلغى ان كان مسراك ... ... من موثق بالمنايا لا فكاك له ... يبكى الدماء على إلف له باكى ... ... فرب آمنة حانت منيتها ... ورب مفلتة من بين اشراك ... ... أظنه آخر الأيام من عمري ... واوشك اليوم ان يبكي لي الباكي ... أخبرنا الحسن بن على الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا علان الرزاز قال قال أبو الحسن الجاماسبى حدثني أبو قتيبة قال لما ان أقاموا عبد الله بن المعتز إلى الجهة التي تلف فيها أنشأ قائلا ... وقل للشامتين بنا رويدا ... امامكم المصائب والخطوب ... ... هو الدهر الذي لا بد من ان ... يكون اليكم منه ذنوب ... قرأت على الحسن بن أبى بكر عن احمد بن كامل القاضي قال سنة ست وتسعين ومائتين فيها قتل بن المعتز بعد ان خلع المقتدر وأخذت البيعة لابن المعتز على كثير من القواد فمكث يوما واختلف القوم على بن المعتز فاختفى فانذر به المقتدر فأمر بحمله إليه فحمل 
ms3897	 وقتل وذلك في ربيع الأول من سنة ست وتسعين ومائتين أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن على الخطبي قال مات أبو العباس عبد الله بن المعتز بالله في محبسه يوم الأربعاء لليلة خلت من شهر ربيع الآخرة سنة ست وتسعين وهو بن ثمان وأربعين سنة وسبعة اشهر وأيام وحمل إلى داره التي على الصراة فدفن بها وكان غزير الأدب كثير الشعر وكان يخضب بالسواد وزعموا ان مولده في شعبان سنة سبع وأربعين قبل قتل المتوكل بأربعين ليلة أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنشدنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال أنشدت لعلي بن محمد يعنى بن بسام يرثى بن المعتز لله درك من ملك بمضيعة ناهيك في العقل والآداب والحسب ما فيه لولا ولا ليت فينقصه وانما أدركته حرفة الأدب PageV10P0100(@)(@@) 5218 - عبد الله بن محمد بن حمويه أبو محمد النيسابوري قدم بغداد وحدث بها عن احمد بن حفص السلمي روى عنه محمد بن مخلد حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن مخلد أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن حمويه النيسابوري حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله حدثني أبو خالد إبراهيم بن سلم حدثني عبد الله بن عمران البصري عن محمد بن جحادة عن أبي صادق عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم دخلت انا وأبو بكر الغار واجتمعت العنكبوت فنسجت بالباب فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لا تقتلوهن(@)(@@) 5219 - عبد الله بن محمد بن صالح بن مساور أبو محمد البكري ويقال الباهلى من أهل سمرقند كان ممن عنى بطلب الحديث والآثار ورحل في ذلك وجالس الحفاظ وكتب عنهم وحدث عن احمد بن نصر العتكي وعلي بن إسحاق الحنظلي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقنديين ورجاء بن مرجى المروزي ويحيى بن حكيم المقوم البصري ومحمد بن سفيان بن أبي الزرد 
ms3898	 الأبلى وغيرهم روى عنه أهل سمرقند وخراسان وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن مخلد الدوري وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري ومحمد بن الحسين بن محمد بن حاتم الطويل وعبد الباقي بن قانع القاضي وأبو بكر الشافعي وكان ثقة أخبرنا محمد بن طلحة النعالي والحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قال بن طلحة حدثنا وقالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي وأخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي قالا حدثنا عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي زاد بن طلحة أبو محمد ثم اتفقوا قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن حدثنا العباس بن سفيان عن حرمي بن عمارة عن شعبة عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال ما سمعت عمر قط يقرؤها الا فامضوا إلى ذكر الله أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن علي بن بطحا المحتسب أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي بإسناده مثله الا انه قال حدثنا العباس بن سفيان وحرمي بن عمارة عن شعبة والأول أصح والله اعلم حدثنا محمد بن علي المقرئ حدثنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي حدثنا أبو علي صالح بن محمد حدثنا عبيد الله بن واصل قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي حدثنا العباس بن سفيان عن حرمي بن عمارة عن شعبة بإسناده نحوه قال أبو علي هذا عندي خطأ إنما هو حرمي عن سفيان بن عيينة أنبأنا أبو سعد الماليني قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال سمعت محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر الكاغدى السمرقندي يقول مات عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي سنة ثمان وتسعين ومائتين PageV10P0101(@)(@@) 5220 - عبد الله بن محمد بن حميد أبو محمد الخياط المعروف بالأمام حدث عن عاصم بن علي وغيره روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني 
ms3899	 ومحمد بن حميد المخرمي ومخلد بن جعفر الدقاق أخبرني أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثني أبو محمد عبد الله بن محمد بن حميد الامام الخياط حدثنا عاصم بن علي حدثنا شعبة بن الحجاج عن محمد بن زياد قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه و سلم صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فان غم عليكم فعدوا ثلاثين أخبرنا هلال بن محمد الحفار حدثنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي حدثنا عبد الله بن محمد الامام في سنة تسع وتسعين ومائتين قال حدثنا عبد الوهاب الشعراني حدثنا حميد الطويل وكان قصيرا عن أنس بن مالك قال خرجت مع النبي صلى الله عليه و سلم ليلة من شهر رمضان فرأى نيرانا في بيوت الأنصار فقال يا أنس ما هذه النيران قلت يا رسول الله ان الأنصار يتسحرون فقال اللهم بارك لامتى في بكورها أخبرنا البرقاني حدثنا أبو بكر الإسماعيلي قال عبد الله بن محمد بن حميد الامام أبو محمد بغدادي PageV10P0102(@)(@@) 5221 - عبد الله بن محمد بن أبي كامل أبو محمد الفزاري كان ينزل سكة عياش الشرابى بمدينة المنصور وحدث عن هوذة بن خليفة وداود بن رشيد روى عنه أبو علي الصواف ومحمد بن عمر بن الجعابي وعيسى بن حامد بن بنت القنبيطى وغيرهم وقال بن الصواف ذكر هذا الشيخ انه اتت له أربع وتسعون سنة أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي كامل الفزاري حدثنا داود بن رشيد حدثنا يوسف بن نافع مولى لبنى هاشم بصرى حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن أبان بن عثمان قال سمعت عثمان بن عفان يقول سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول من صنع صنيعة إلى أحد من خلف عبد المطلب في الدنيا أو في هذه الدنيا فعلى مكافأته إذا لقيني أخبرنا محمد بن عمر بن 
ms3900	 بكير النجار حدثنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي حدثنا عبد الله بن محمد الفزاري أبو الدحوق قال حدثنا هوذة بن خليفة البكراوي أخبرنا عوف عن الحسن قال ما كلمت امرأة قط اعقل من عائشة بلغني ان عبد الله بن محمد بن أبي كامل الفزاري مات يوم السبت لثمان ليال بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثلاثمائة PageV10P0103(@)(@@) 5222 - عبد الله بن محمد بن ناجية بن نحبة أبو محمد البربري سمع أبا معمر الهذلى ومجاهد بن موسى وعبد الله بن معاوية الجمحي وسويد بن سعيد وأبا بكر بن أبي شيبة وعبد الواحد بن غياث وعبد الله بن محمد بن أبان الكوفى وإسماعيل بن موسى الفزاري والحسن بن حماد سجادة وعبد الأعلى بن حماد ومحمد بن ميمون الخياط وإسحاق بن أبي إسرائيل ونصر بن علي الجهضمي ومحمد بن سليمان لوينا روى عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي وأبو بكر بن مقسم المقرئ وأبو بكر الشافعي وأبو علي بن الصواف والحسن بن احمد السبيعي ومحمد بن عمر بن الجعابي وأبو القاسم بن النخاس وأبو حفص بن الزيات وإسحاق النعالي وغيرهم وكان ثقة ثبتا سمعت البرقاني يقول عبد الله بن ناجية أجل شيخ لأبي القاسم ولأبي الحسين ابنى مظفر أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرني عبد الله بن ناجية بن نحبة مولى بني هاشم أبو محمد الشيخ الثبت الفاضل أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال كان أبو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية البربري أحد الثقات المشهورين بالطلب والمكثرين في تصنيف المسند قرأت على الحسن بن أبي بكر عن احمد بن كامل قال كان عبد الله بن ناجية ممتعا بإحدى عينيه وغير شيبه بصفرة وكان من أصحاب الحديث الاكياس المكثرين الا انه كان مشهورا بصحبة الكرابيسي أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول توفى بن ناجية ببغداد سنة إحدى وثلاثمائة أخبرنا البرقاني قال 