ms3701	 الثواب بالإيمان والعمل، وأن الأحكام الشرعية مبنية على الحكمة، ومعللة بما يرجع إلى درء المفاسد وجلب المصالح والمنافع الدنيوية والأخروية، وكون الدنيا مزرعة الآخرة، وكذا على مذهب المعتزلة على ما حرره الشيخ المقبلي نقلا عن كتبهم، فنذكر بعض ما يخطر من ذلك بالبال، ليكون نموذجا لمن يبني عقيدته على قواعد الحجة والبرهان، ويعرف الحق بنفسه لا بآراء الرجال، فنقول:(@)(@@) ذكر التاج السبكي في ترجمة الشيخ أنه قال للجبائي: (ما قولك في ثلاثة: مؤمن وكافر وصبي؟ فقال: المؤمن من أهل الدرجات، والكافر من أهل الهلكات، والصبي من أهل النجاة. فقال الشيخ: فإن أراد الصبي أن يرقى إلى أهل الدرجات هل يمكن؟ قال الجبائي: لا، يقال له إن المؤمن إنما نال هذه الدرجة بالطاعة وليس لك مثلها. قال الشيخ: فإن قال: التقصير ليس مني فلو أحييتني كنت عملت من الطاعات كعمل المؤمن. قال الجبائي: يقول له الله: كنت أعلم أنك لو بقيت لعصيت ولعوقبت، فراعيت مصلحتك وأمتك قبل أن تنتهي إلى سن التكليف. قال الشيخ: فلو قال الكافر يارب علمت حاله كما علمت حالي فهلا راعيت مصلحتي مثله؟ فانقطع الجبائي) .(@)(@@) فأما جواب الجبائي الأول في المؤمن الطائع والكافر الفاسق فهو الحق الذي بينه الله في كتابه بقوله في جزاء المؤمنين الكاملين: (أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم) (8: 4) PageV08P050 وقوله في جزاء الفريقين بالإجمال: (ولكل درجات مما عملوا) (6: 132) وستأتي قريبا، وقوله في تفصيل ذلك: (إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلى) (20: 74، 75) فهذه الآيات وغيرها من النصوص في المسألة بلفظ الدرجات وترتيب الجزاء على الوصف دليل على كونه علة له، كما قاله المفسرون من الأشاعرة وغيرهم. والنصوص في ترتيب الجزاء على الإيمان والكفر مع الأعمال كثيرة جدا.(@)(@@) وكذلك جوابه الأول عن مسألة الصبي فإنه لا يستحق الدرجات التي نالها المؤمن الذي عمل الصالحات بحسب وعد الله الحق وجزائه العدل، ولكن ذرية المؤمنين(@)(@@) تلحق بالأصل 
ms3702	. وأما جوابه الثاني فهو خطأ نشأ عن غفلته عن فساد السؤال في نفسه، وذلك أن عدم حياة الصبي إلى أن يبلغ ويعمل ما يعمل مسألة عدمية لا وجه لسؤال الخالق عنها، ولا يأتي فيها مسألة الأصلح في مذهب المعتزلة ; لأنهم يقولون: إن أفعاله وأحكامه تعالى يجب بمقتضى الحكمة ألا تخلو عن مصلحة، وأن تكون من حيث هي صادرة عنه تعالى حسنة وخيرا. ولا تقتضي قواعدهم هذا في الأمور العدمية السلبية بأن يقال مثلا: إنما لم يخلق من صلب فلان مائة رجل لكذا من الحكم والمصالح، ولم يجعل عمر فلان ألف سنة لكذا وكذا.(@)(@@) وأما النظر في المسألة من جهة القدر والسنن فيقال فيه بالاختصار: إن الله تعالى جلت حكمته قد مضت سنته في نظام أمور الخلق أن يكون لطول العمر أسباب، من روعيت فيه صغيرا ممن يقوم بأمر تربيته وراعاها في أعماله التي يستقل بها من أول النشأة طال عمره بتقدير الله تعالى، كما أن لاختيار الإيمان على الكفر وضده واختيار الطاعة على العصيان وضده أسبابا بحسب السنن والأقدار كما أوضحناه مرارا في تفسير الآيات المتعلقة به، وكل تلك الأقدار والسنن الإلهية مبنية على منتهى الحكمة والحق والعدل، وفوق ذلك ما لم تصل إليه بصائر غلاة القدرية) من الجود والفضل، فلو سأل صبي ربه يوم القيامة لم لم يطل عمره عساه يعمل ما يستحق به الدرجات العلى؟ فالمعقول أن يبين الله له تعالى ما خفي عنه من سننه وتقديره لأسباب الموت والحياة وكون سننه لا تتغير ولا تتبدل، وأن إطالته لعمر فلان دون فلان لم يكن خلقا أنفا جديدا كما تزعم القدرية النفاة حتى يرد فيه السؤال: لم خص فلانا بكذا وحرم منه فلانا وهو مثله؟ .(@)(@@) فعلم بهذا أن مسألة إطالة أعمار بعض الناس دون بعض ليس من الجود الخاص الذي يختص الله به تعالى بعض العباد تفضيلا له على غيره وعناية به كما فضل بعض الرسل على بعض، وكما فضل هذه الأمة المحمدية على الأمم بإيتائها كفلين من الأجر 
ms3703	، ولا على نحو ما ذكرناه في الكلام في التوفيق حتى يكون المحروم منها مخذولا، وإنما طول الأعمار وقصرها PageV08P051 والأمراض جارية على وفق المقادير المطردة والسنن العامة ; ولذلك كانت عامة في المؤمن والكافر والبر والفاجر، فهي كمسألة الرزق في سعته وضيقه، قال تعالى فيها: (كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا(@)(@@) انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا) (17: 20، 21) أما كون الآخرة أكبر درجات فمن المعلوم من الدين بالضرورة أن كل ما في الآخرة من درجات النعيم والكرامة فهو أعظم وأرقى مما في الدنيا. وأما كونها أكبر تفضيلا فلأن التفضيل فيها يتفاوت تفاوتا أعظم مما في الدنيا بما لا يقدر قدره ; ولأنه قسمان: أحدهما: أجر على الأعمال يضاعف لعامة المؤمنين الصالحين عشرة أضعاف، وثانيهما: فضل لا حد له، لا جزاء على عمل يكافئه. وبهذا الجواب الذي بيناه لا يبقى مجال لقول الكافر وسؤاله.(@)(@@) وأما جواب أبي الحسين البصري على قاعدة أصحابه معتزلة البصرة فله وجه وإن كان الحق في المسألة ما ذكرناه. ورد الرازي عليه تمحل بديهي البطلان، إذ زعم أن إيصال التفضل إلى أحد الناس يقتضي إيصاله إلى كل أحد ويقبح تركه لأنه ليس شاقا على الله ولا يوجب دخول نقصان في ملكه. وأنه قبيح في الشاهد فيجب أن يكون قبيحا في الغائب، وضرب له في الشاهد مثل المرآة، ولولا تعصب المذهب لما كان هذا العالم الكبير والذكي النحرير يقول مثل هذه الأقوال في المسألة، والقوم يقولون بأن التفضل غير واجب، إذ الواجب لا يسمى تفضلا. ويقولون: إن وجوب التكليف وجوب جود ; لأنه كمال لا وجوب إلزام وإجبار، فهو تحكم عليهم في مذهبهم، وعلل ذلك بأنه ليس شاقا على الله تعالى ولا يوجب نقصا في ملكه، وهذا التعليل باطل في مذهبه ومذهب الخصم، ومثل المرآة غير منطبق، وهو من قياس الخالق على المخلوق ويا له من قياس مع الفارق الذي ليس كمثله فارق.(@)(@@) وهذا القول يعد هينا في جنب ما ذكره في 
ms3704	 الوجهين الأول والثاني من وجوه جعل المعتزلة خصوما لله تبارك وتعالى، فإنه صور فيهما مسألة إثبات وجوب الثواب والعوض بصورة مشوهة يتبرأ منها ويكفر قائلها كل معتزلي، وهي أن القائل بهذا الوجوب يقول لربه كيت وكيت، وهذا من الباطل وقول الزور وإن كان يعني به أن من لوازم ذلك الاعتقاد، ولا يعني به أن أحدا ينطق بمؤاخذة ربه وتهديده وعزله من الألوهية وشتمه ; لأنه يعلم أن بعضهم يقول: إن هذا وجوب جود وتفضل، وبعضهم يقول: إنه مقتضى صفات الكمال الواجبة له، فهل يجوز أن يستنبط من إثبات(@)(@@) الفضل والإحسان وغيرهما من صفات الكمال التي لا يعقل معناها إلا بحصول متعلقاتها مثل هذا التنقيص الفظيع، والكفر المشوه الشنيع؟ !(@)(@@) وجملة القول أن كلا من الفريقين قصد تنزيه الله تعالى عما لا يليق به، ووصفه بالكمال(@)PageV08P052(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [126](@)(@@) الذي لا يعقل معنى الألوهية والربوبية بدونه، فبالغ بعضهم في الإثبات وبعضهم في النفي. والوسط بين ذلك. وقول الرازي وأمثاله من غلاة الأشعرية في هذا المقام أبعد عن الصواب ; وعن مذهب السلف، ويمكن أن يستنبط من لوازم رأيهم مثل ما استنبطوا من رأي خصومهم من التشنيع أو أشد، بل وجد من فعل ذلك، والحق أن هذه ليست لوازم مقصودة لمذهب هؤلاء ولا هؤلاء، والجمهور على أن لازم المذهب ليس بمذهب وإن كان لا يظهر على إطلاقه (ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم) (59: 10) . (8) إن الحديث الذي بني عليه هذا المراء بما قاله القاضي عبد الجبار المعتزلي في الأشعرية وقابله الرازي الأشعري بأفظع من قوله في المعتزلة هو من الأحاديث التي اخترعها بعض هؤلاء المتعصبين لينبز بها بعضهم بعضا. وعبارته مولدة ليست عربية فصيحة. وقد أخرج أوله الدارقطني في العلل من حديث علي " لعنت القدرية على لسان سبعين نبيا " قال الشيخ محمد الحوت الكبير في كتابه الذي خرج به أحاديث الجامع الصغير الضعيفة قال ابن الجوزي: حديث لا يصح فيه الحارث كذاب، قال ابن المديني: وكذا فيه 
ms3705	 محمد بن عثمان. ورواه الطبراني وفيه محمد بن الفضل متروك وأورد الذهبي من عدة طرق وقال: هذه أحاديث لا تثبت، انتهى. والظاهر أنه يعني بالحارث: الحارث بن عبد الله الأعور الهمداني صاحب علي كرم الله وجهه، وقد روى عنه الشعبي وقال: إنه كذاب وكذبه آخرون ووثقه بعضهم. والقول المعتدل فيه أنه ضعيف، وأكثر هؤلاء المتكلمين ليسوا من أهل الحديث، بل ينقلون كل ما يرونه في الكتب كالعوام، ونكتفي في هذا الفصل الاستطرادي بهذا القدر، ونعود إلى تفسير سائر الآيات.(@)(@@) (وهذا صراط ربك مستقيما) أي وهذا الإسلام الذي يشرح الله له صدر من يريد هدايته، هو صراط ربك أيها الرسول الذي بعثك به، وبين لك في هذه الآيات(@)(@@) أو هذه السورة أصوله وعقائده بالحجج النيرات، والآيات البينات، حال كونه مستقيما في نظر العقل الصحيح ومقتضى الفطرة السليمة من فساد الإفراط والتفريط، فلا اعوجاج فيه ولا التواء، وإنما هو السبيل السواء، ومن عرفه تبين له اعوجاج ما عداه من السبل التي عليها سائر أهل الملل والنحل. (قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون) أي قد بينا الآيات والحجج المثبتة لحقيقته وأصوله الراسخة، ومحاسن فروعه المثمرة النافعة، لقوم يتذكرون ما بلغوه منها كلما عرضت الحاجة إليه فيزدادون بها يقينا ورسوخا في الإيمان، ويدرءون ما يورد عليهم من الشبهات والأوهام، كما يزدادون إذعانا وموعظة تبعثهم على الأعمال الصالحة، ولذلك خصوا بالذكر دون غيرهم. وتفسيرنا للمشار إليه بقوله: (وهذا صراط ربك) بالإسلام هو الموافق لقواعد العربية، لأنه أقرب مذكور يصح أن يكون هو المراد. وهو المروي(@)PageV08P053(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [127](@)(@@) عن ابن عباس، ومن خالفه فقد تكلف وتعسف. وقوله: (مستقيما) منصوب على الحال والعامل فيها ما في اسم الإشارة أو التنبيه من معنى الفعل.(@)(@@) (لهم دار السلام عند ربهم) أي لهؤلاء القوم المتذكرين السالكين صراط ربهم المستقيم - دون غيرهم من متبعي سبل الشيطان - دار السلام عند ربهم بسلوكهم صراطه الموصل إليها، وهو ما كانوا يعملونه كما صرح به في آخر الآية، فهذا بيان جزاء المؤمنين الصالحين، في مقابل ما بين قبله 
ms3706	 من جزاء المجرمين بقوله: (سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون) ودار السلام هي الجنة دار الجزاء للمؤمنين المتقين، أضيفت إلى اسم الله (السلام) كما رواه ابن جرير عن السدي وعزاه بعض المفسرين إلى الحسن وابن زيد أيضا، وقيل: إن السلام مصدر سلم كالسلامة. والإضافة على التفسير الأول للتشريف، وكذا للإيذان بسلامة تلك الدار من العيوب وسلامة أهلها من جميع المنغصات والكروب، خلافا لمن زعم أن إفادة هذا المعنى خاصة بجعل السلام مصدرا كالسلامة، وقوله: (عند ربهم) تقدم معناه في تفسير مقابله الذي ذكرنا آنفا (وهو وليهم بما كانوا يعملون) الضمير راجع إلى ربهم، أو السلام على القول بأنه هو الله تعالى. ووليهم متولي أمورهم وكافيهم كل أمر يعنيهم، بسبب ما كانوا يعملونه بباعث الإيمان به والإذعان لما جاء به رسوله من أعمال(@)(@@) الصلاح المزكية لأنفسهم، والإصلاح المفيدة لكل من يعيش معهم، وهذه الولاية الإلهية للمتذكرين من المؤمنين الصالحين تشمل ولاية الدنيا والآخرة. والآية نافية للقول بالجبر، ومبطلة للقول بإنكار القدر بصراحتها بنوط الجزاء بالعمل، فإسناد العمل إليهم ينفي الجبر، ونوط الجزاء به يثبت القدر الذي هو جعل شيء مرتبا على شيء آخر مقدرا بقدره، وليس خلقا أنفا، أي مبتدأ ومستأنفا، والله أعلم وأحكم.(@)(@@) (ويوم يحشرهم جميعا يا معشر(@)(@@) الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم)(@)PageV08P054(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [128](@)(@@) اشتمل سياق الآيات السابقة لهذه الآيات على وعيد بما أعد الله من العذاب للمجرمين، ووعد بالنعيم في دار السلام للمؤمنين في إثر بيان أحوالهم وأعمالهم التي استحق بها كل منهما جزاءه. وقفى عليه في هذه الآيات بذكر ما يكون قبل ذلك الجزاء من الحشر، وبعض ما يكون في يومه من الحساب وإقامة الحجة على الكفار، وسنة الله في إهلاك الأمم، وجعل درجات الجزاء بالعمل، قال: (ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس) قرأ 
ms3707	 حفص عن عاصم وروح عن يعقوب " يحشرهم " بالياء والباقون " نحشرهم " بنون العظمة. والمعشر الجماعة الذين يعاشر بعضهم بعضا. وقال في لسان العرب: ومعشر الرجل أهله. والمعشر الجماعة متخالطين كانوا أو غير ذلك. قال ذو الأصبع العدواني:(@)(@@) وأنتم معشر زيد على مائة ... فأجمعوا أمركم طرا فكيدوني(@)(@@) والمعشر والنفر والقوم والرهط معناهم الجمع لا واحد لهم من لفظهم للرجال دون النساء. قال: والعشيرة أيضا للرجال، والعالم أيضا للرجال دون النساء. وقال الليث: المعشر كل جماعة أمرهم واحد نحو معشر المسلمين ومعشر المشركين، والمعشر جماعات الناس انتهى. ثم ذكر أن المعشر يطلق على الإنس والجن واستشهد بالآية (يامعشر الجن قد) وإنما سمي كل من الجن والإنس لأنهم جماعة من عقلاء الخلق. وليس المعنى أن لفظ المعشر مرادف للفظ الإنس وللفظ الجن وإنما يضاف إليه إضافة بيانية. والظاهر أنه مشتق من المعاشرة. ونقل الآلوسي عن الطبرسي أن المعشر " الجماعة التامة من القوم التي تشتمل على أصناف الطوائف ومنه العشرة لأنه تمام العقد " انتهى. وهو قول لا دليل عليه ولا نقل يثبته فيما نعلم.(@)(@@) تكرر في التنزيل مثل هذا التعبير في التذكير بيوم القيامة والإعلام بما يكون فيه من الأهوال والحساب والجزاء كقوله تعالى في سورة يونس: (ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم) (10: 28) وقوله في سورة الفرقان: (ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله) (25: 17) الآية. وقوله فيها: (ويوم تشقق السماء بالغمام 25) الآيات. وقوله في سورة القصص: (ويوم يحشرهم) (28: 62. 65. 47) الآيات. وجمهور المفسرين يجعلون كلمة " يوم " في أمثال هذه الآيات مفعولا لفعل محذوف تقديره، " واذكر "، وهو خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم، أي واذكر لهم فيما تتلوه عليهم يوم يكون كذا وكذا، لأن هذا معهود ومعروف عندهم ويدل عليه (واذكر في الكتاب إبراهيم) (19: 41) وأمثاله بعده. وبعضهم يجعله ظرفا لفعل مقدر إن لم يوجد بعده ما يصلح أن يكون عاملا فيه مذكورا أو مقدرا، ومنه فعل القول المقدر هنا قبل النداء فيقال هنا:(@)PageV08P055(@)(@@) ويوم نحشرهم جميعا يقول لمعشر الجن منهم يا معشر الجن قد 
ms3708	 استكثرتم من الإنس. فالضمير في " يحشرهم " للجن والإنس الذين سبق ذكرهم في هذه السورة بقوله:(@)(@@) (وجعلوا لله شركاء الجن) (100) وقوله: (شياطين الإنس والجن) (112) وهو أقرب، والشياطين هم الأشرار من الفريقين، فهم المرادون هنا لأن الخطاب لهم لا لجميع الجن. وفيمن ضل من الإنس بهم لا في جميع الإنس. قال الحافظ ابن كثير: يعني الجن وأولياءهم من الإنس الذين كانوا يعبدونهم في الدنيا ويعوذون بهم ويطيعونهم ويوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا. (قال) ومعنى قوله: قد استكثرتم من الإنس - أي من إغوائهم وإضلالهم كقوله تعالى: (ألم أعهد إليكم يابني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون) (36: 60 - 62) وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: (يامعشر الجن قد استكثرتم من الإنس) يعني أضللتم منهم كثيرا. وكذلك قال مجاهد والحسن وقتادة. انتهى. فالاستكثار هنا أخذ الكثير لا طلبه، كقولهم استكثر الأمير من الجنود، أي أخذ كثيرا، وفلان من الطعام أي أكل كثيرا. والمراد أنهم استتبعوهم بسبب إضلالهم إياهم فحشروا معهم ; لأن المكلفين يحشرون يوم القيامة مع من اتبعوهم في الحق والخير أو في الباطل والشر.(@)(@@) (وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض) أولياؤهم هم الذين تولوهم. أي أطاعوهم في وسوستهم وما ألقوه إليهم من وحي الغرور، والاستمتاع طلب الشيء لجعله متاعا. أو جعله متاعا بالفعل. والمتاع ما ينتفع به انتفاعا طويلا ممتدا وإن كان قليلا؛ لأن أصل معناه الطول والارتفاع. أي وقال الذين تولوا الجن من الإنس في جواب الرب تعالى: يا ربنا قد تمتع كل منا بالآخر، أي بما كان للجن من اللذة في إغوائنا بالأباطيل وأهواء الأنفس وشهواتها، وبما كان لنا في طاعة وسوستهم من اللذة في اتباع الهوى والانغماس في اللذات. قال الحسن: وما كان استمتاع بعضهم ببعض إلا أن الجن أمرت وعملت الإنس. وقال ابن جريج: كان الرجل في الجاهلية ينزل بالأرض فيقول: أعوذ بكبير هذا الوادي - فذلك استمتاعهم فاعتذروا به يوم 
ms3709	 القيامة. انتهى. ونقله ابن كثير عن ابن جرير بلفظ: وأما استمتاع الجن بالإنس فإنه كان فيما ذكر ما ينال الجن من الإنس من تعظيمهم إياهم في استعاذتهم بهم فيقولون قد سدنا الإنس والجن انتهى. ومقتضاه أن المشركين من أهل الجاهلية يظلون يوم القيامة على خرافاتهم التي كانوا عليها في الدنيا، إذ كانوا يخافون من الجن في أسفارهم(@)(@@) ويستعيذون بعظمائهم من أذى دهمائهم. وهو مستبعد وأبعد منه اعتذارهم به لله تعالى، وأبعد منهما جعله هو المراد من الآية، وهي عامة لجميع من استمتع من الفريقين بالآخر ممن كان يستعيذ بعظماء الجن وسادتهم من شرارهم في الأودية كعرب الجاهلية، وممن لا يعرف PageV08P056 هذا من مصدق بوجود الجن وإن لم يخف منهم ولم يستعذ بسيد من مسود، ومن مكذب بوجودهم أو غير مصدق ولا مكذب، فإن كل إنسي يوسوس له شياطين الجن مما يزين له الباطل والشر ويغريه بالفسق والفجور كما تقدم مفصلا. فإن هذا الخلق الخفي الذي هو من جنس الأرواح البشرية يلابسها بقدر استعدادها للباطل والشر، ويقوي فيها داعيتهما كما تلابس جنة الحيوان الخفية الأجساد الحيوانية فتفسد عليها مزاجها وتوقعها في الأمراض والأدواء، وقد مر على البشر ألوف من السنين وهم يجهلون طرق دخول هذه النسم الحية في أجسادهم وتقوية الاستعداد للأمراض والأدواء فيها، بل إحداث الأمراض الوبائية وغيرها بالفعل، حتى اكتشفها الأطباء في هذا العصر وعرفوا هذه الطرق والمداخل الخفية بما استحدثوا من المناظير التي تكبر الصغير حتى يرى أكبر مما هو عليه بألوف من الأضعاف، ولو قيل لأكبر أطباء قدماء المصريين أو الهنود أو اليونان أو العرب: إن في الأرض أنواعا من النسم الخفية تدخل الأجساد من خرطوم البعوضة أو البرغوث أو القملة ومع الهواء والماء والطعام، وتنمى فيها بسرعة عجيبة فتكون ألوف الألوف، وبكثرتها تتولد الأمراض والأوبئة القاتلة - لقالوا إن هذا القول من تخيلات المجانين. ولكن العجب لمن ينكر مثل هذا في الأرواح بعد اكتشاف ذلك في الأجساد، وأمر الأرواح أخفى، فعدم وقوفهم على ما يلابسها ألوفا من 
ms3710	 السنين أولى. وقد روي في الآثار ما يدل على جنة الأجسام، ولو صرح به قبل اختراع هذه المناظير التي يرى بها لكان فتنة لكثير من الناس بما يزيدهم استبعادا لما جاء به الرسل من خبر الجن. ففي الحديث: " تنكبوا الغبار فإن منه تكون النسمة " والنسمة في اللغة كل ما فيه روح، وفسره ابن الأثير في الحديث بالنفس (بالتحريك) أي تواتره الذي يسمى الربو والتهيج وتبعه شارح القاموس وغيره، وهو تجوز لا يؤيد الطب ما يدل عليه من الحصر، وروي عن عمرو بن العاص: اتقوا غبار مصر فإنه يتحول في الصدر إلى نسمة. وهو بعيد عن تأويلهم، وظاهر فيما يقوله الأطباء اليوم، وهو مأخوذ من الحديث(@)(@@) الذي تأولوه وعمرو من فصحاء قريش جهابذة هذا اللسان.(@)(@@) (وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا) أي وصلنا بعد استمتاع بعضنا ببعض إلى الأجل الذي حددته لنا وهو يوم البعث والجزاء، وقد اعترفنا بذنوبنا، ولك الأمر فينا. فالمراد من ذكر بلوغ الأجل لازمه وهو إظهار الحسرة والندامة على ما كان من تفريطهم في الدنيا، والاضطرار إلى تفويضهم الأمر إلى الرب جل وعلا، ولم يذكر هنا قولا للمتبوعين من الشياطين، وعلله بعضهم بأن الاقتصار على حكاية كلام الضالين دون المضلين يؤذن بأن المضلين قد أفحموا فلم يتكلموا، والصواب أن الله تعالى يذكر لنا بعض ما يكون يوم القيامة في آي PageV08P057 متفرقة من سور متعددة ; لأن المراد به - وهو العظة والاعتبار - ينبغي أن يكون متفرقا لما بيناه من حكمته في مواضع من هذا التفسير: وقد قال تعالى في الفريقين: (ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا) (29: 25) وبين في سورة البقرة كيف يتبرأ بعضهم من بعض، وقال بعده: (كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم) (2: 167) وحكى في " سورة إبراهيم " أقوال كل من الضعفاء التابعين من الناس وقول المتكبرين المتبوعين لهم وقول الشيطان للفريقين وتنصله من استحقاق الملام وكفره بما أشركوه.(@)(@@) بعد ما تقدم ينتظر السامع والقارئ جواب الله تعالى لهم وقد بينه بقوله: (قال النار مثواكم خالدين فيها إلا 
ms3711	 ما شاء الله) النار: اسم لدار الجزاء المعدة للمشركين والمجرمين. والمثوى: مكان الثواء والثواء نفسه وهو الإقامة والسكنى. والخلود: المكث الثابت الطويل غير المؤقت كمكث أهل الوطن في بيوتهم المملوكة لهم فيه، أي تثوون فيها ثواء خلود أو مقدرين الخلود موطنين أنفسكم عليه، إلا ما شاء الله تعالى مما يخالف ذلك فكل شيء بمشيئته. وهذا الجزاء يقع باختياره فهو مقيد بها، فإن شاء أن يرفعه كله أو بعضه عنكم أو عن بعضكم فعل لأن مشيئته نافذة في كل شيء تتعلق به قدرته الكاملة وسلطانه الأعلى ولكن هل يشاء شيئا من ذلك أم لا؟ ذلك مما يعلمه هو سبحانه حق العلم وحده ولا يعلمه غيره إلا بإعلامه. وإنما تتعلق الإرادة بما يقتضيه العلم والحكمة، وقد بين ذلك بقوله: (إن ربك حكيم عليم) أي حكيم فيما تتعلق به مشيئته من جزائهم المنصوص عليه في كتابه، عليم بما يستحقه كل من الفريقين، وفي هذا الاستثناء(@)(@@) مدلوله وتأويله وغايته، والبشر لا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء. وإنما تكلم من تكلم في الاستثناء هنا وفي سورة هود بالتأول للآيات الواردة في الجزاء والجمع بينها للجزم بأن الاختلاف والتعارض في كتاب الله تعالى محال. وكذا يتأول ما ورد في الأحاديث المبينة لما أنزله تعالى، ومنها أحاديث سبق الرحمة وغلبها على الغضب وسعتها لكل شيء وعمومها.(@)(@@) أما ما ورد في التفسير المأثور في الاستثناء هنا فيؤيد ما جرينا عليه من تفويض الأمر فيه إلى الله تعالى وعدم الحكم على مشيئته في هذا الأمر الغيبي، وهو ما رواه ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: إن هذه الآية آية لا ينبغي لأحد أن يحكم على الله في خلقه، لا ينزلهم جنة ولا نارا. وأما الاستثناء في سورة هود فقد ذكروا في تأويله عدة روايات منها قول قتادة: الله أعلم بثنياه، ولأهل التفسير باللغة والجمع بين النقل والعقل فيها عدة آراء.(@)PageV08P058(@)(@@) وإننا نعقد لبيان ما ورد عن السلف في مسألة أبدية 
ms3712	 النار بالمعنى الذي عليه المتكلمون وهو عدم النهاية والانقضاء، وما فيه من المذاهب والآراء، لأن هذه المسألة فيها نظريات دقيقة، وروايات عن بعض السلف والخلف غريبة، وشبهات لكثير من الناس خطرة، فيجب التوسع فيها.(@)(@@) (فصل في الخلاف في أبدية النار وعذابها) نلخص في هذا الفصل أولا ما ورد في (الدر المنثور في التفسير بالمأثور) للسيوطي من الروايات في آية هود، وهي قوله تعالى بعد تقسيم الناس في يوم القيامة إلى شقي وسعيد وكون الأشقياء في النار: (خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد) (11: 107) ونبدأ منها بحديث مرفوع انفرد ابن مردويه بروايته عن جابر وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ الآية إلى قوله: (إلا ما شاء الله) وقال: " إن شاء الله أن يخرج أناسا من الذين شقوا من النار فيدخلهم الجنة فعل ".(@)(@@) ومقتضاه أن الوعيد في أهل النار مقيد بالمشيئة المبهمة بخلاف الجنة كما سيأتي، وما ذكر في إخراج أناس هل يجوز في الجميع أم لا؟ وهل الذين شقوا في الآية هم الكفار أم جميع من يدخل النار أم هم عصاة المؤمنين؟ أقول: المتبادر في المسألة الأخيرة الأول كما قاله بعض المحققين وسيأتي بيانه، وفيه عن ابن عباس أن الآية في أهل الكبائر الذين يخرجون من النار بالشفاعات. وعنه في الاستثناء(@)(@@) قال: فقد شاء الله أن يخلد هؤلاء في النار وهؤلاء في الجنة. وعن خالد بن معدان في الاستثناء قال: في أهل التوحيد من أهل القبلة. ومثله عن الضحاك، وقال قتادة: يخرج قوم من النار ولا نقول كما قال أهل حروراء (أي من الخوارج الذين يقولون بخلود أصحاب الكبائر) وعن ابن عباس أن استثناء الله أن يأمر النار أن تأكلهم. وعن السدي أن الآية منسوخة بما دل من الآيات المدنية على الخلود الدائم. وعن أبي نضرة عن جابر بن عبد الله الأنصاري أو عن أبي سعيد الخدري أو عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: (إلا 
ms3713	 ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد) قال: هذه الآية قاضية على القرآن كله، يقول حيث كان في القرآن (خالدين فيها) تأتي عليه. وعن أبي نضرة قال: ينتهي القرآن كله إلى هذه الآية: (إن ربك فعال لما يريد) وعن عمر بن الخطاب: لو لبث أهل النار في النار كقدر رمل عالج لكان لهم يوم على ذلك يخرجون فيه. وعن أبي هريرة: سيأتي على جهنم يوم لا يبقى فيها أحد. وقرأ (فأما الذين شقوا) (11: 106) وعن إبراهيم النخعي ما في القرآن آية أرجى لأهل النار من هذه الآية: (خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك) قال: وقال ابن مسعود:(@)PageV08P059(@)(@@) ليأتين عليها زمان تخفق أبوابها. زاد ابن جرير عنه: ليس فيها أحد، وذلك بعد ما يلبثون فيها أحقابا. وعن الشعبي قال: جهنم أسرع الدارين عمرانا وأسرعهما خرابا. انتهى التلخيص.(@)(@@) ونقل الآلوسي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: يأتي على جهنم يوم ما فيها من ابن آدم أحد تصفق أبوابها كأنها أبواب الموحدين.(@)(@@) وقال ابن جرير بعد أن أورد الأقوال في الآية والروايات في كل قول، وقال آخرون: أخبرنا الله بمشيئته لأهل الجنة فعرفنا ثنياه بقوله: (عطاء غير مجذوذ) (11: 108) أنها في الزيادة على مدة السموات والأرض، قال: ولم يخبرنا بمشيئته في أهل النار، وجائز أن تكون مشيئته في الزيادة، وجائز أن تكون في النقصان اه.(@)(@@) وقد لخص صاحب (جلاء العينين) ما ورد في الدر المنثور من الروايات في انتهاء عذاب النار ثم قال: وفي شرح عقيدة الإمام الطحاوي بعد كلام طويل ما نصه:(@)(@@) (السابع) أنه سبحانه يخرج منها من شاء كما ورد في السنة ثم يبقيها ما يشاء ثم يفنيها، فإنه جعل لها أمدا تنتهي إليه. (الثامن) أن الله تعالى يخرج منها من شاء - كما ورد في السنة - ويبقي فيها الكفار بقاء لا لانقضاء كما قال الشيخ يعني الطحاوي. وما(@)(@@) عدا هذين القولين من الأقوال المتقدمة ظاهر البطلان. وهذان القولان لأهل السنة ولينظر في دليلهما. ثم أورد آية 
ms3714	 الأنعام التي نحن بصدد تفسيرها ثم آية هود التي لخصنا ما ورد فيها بما تقدم وغير ذلك.(@)(@@) وأقول: على هذه الروايات بنيت الأقوال والمذاهب في أبدية النار وعدم نهايتها، وفي ضده، ويدخل فيه أنها تفنى كما تقول الجهمية وينتهي عذابها، أو يتحول إلى نعيم كما قال الشيخ محيي الدين بن عربي وعبد الكريم الجيلي من الصوفية.(@)(@@) تفصيل ابن القيم للمسألة:(@)(@@) وقد استوفى ذلك بالإسهاب المحقق ابن القيم في كتابه (حادي الأرواح) فقال:(@)(@@) (فصل) وأما أبدية النار ودوامها فقال فيها شيخ الإسلام: فيها قولان معروفان عن السلف والخلف والنزاع في ذلك معروف عن التابعين. قلت هاهنا أقوال سبعة:(@)(@@) (أحدها) أن من دخلها لا يخرج منها أبدا، بل كل من دخلها لا يخرج منها أبدا، بل كل من دخلها مخلد فيها أبد الآباد بإذن الله وهذا قول الخوارج والمعتزلة.(@)(@@) (والثاني) أن أهلها يعذبون فيها مدة ثم تنقلب عليهم وتبقى طبيعة نارية لهم يتلذذون بها لموافقتها لطبيعتهم. وهذا قول إمام الاتحادية ابن عربي الطائي (قال في فصوصه) الثناء بصدق الوعد لا بصدق الوعيد، والحضرة الإلهية تطلب الثناء المحمود بالذات فيثنى عليها بصدق الوعد لا بصدق الوعيد بل بالتجاوز (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله) (14: 47) PageV08P060 لم يقل وعيده، بل قال: (ونتجاوز عن سيئاتهم) (46: 16) مع أنه توعد على ذلك، وأثنى على إسماعيل بأنه كان صادق الوعد، وقد زال الإمكان في حق الحق لما فيه من طلب المرجح.(@)(@@) فلم يبق إلا صادق الوعد وحده وما لوعيد الحق عين تعاين وإن دخلوا دار الشقاء فإنهم على لذة فيها نعيم مباين نعيم جنان الخلد والأمر واحد وبينهما عند التجلي تباين يسمى عذابا من عذوبة طعمه وذاك له كالقشر والقشر صاين(@)(@@) وهذا في طرف، والمعتزلة الذين يقولون: لا يجوز على الله أن يخلف وعيده بل يجب عليه تعذيب من توعده بالعذاب في طرف، فأولئك عندهم لا ينجو من النار من دخلها أصلا، وهذا عنده لا يعذب بها أحدا أصلا. والفريقان(@)(@@) مخالفان لما علم بالاضطرار أن الرسول جاء به وأخبر 
ms3715	 به عن الله عز وجل.(@)(@@) (الثالث) قول من يقول: إن أهلها يعذبون فيها إلى وقت محدود ثم يخرجون منها ويخلفهم فيها قوم آخرون، وهذا القول حكاه اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم فأكذبهم فيه، وقد أكذبهم الله تعالى - في القرآن - فيه فقال تعالى: (وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون) (2: 80، 81) وقال تعالى: (ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون ذلك بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون) (3: 23، 24) فهذا القول إنما هو قول أعداء الله اليهود فهم شيوخ أربابه والقائلين به، وقد دل القرآن والسنة وإجماع الصحابة والتابعين وأئمة الإسلام على فساده. قال تعالى: (وما هم بخارجين من النار) (2: 167) وقال: (وما هم منها بمخرجين) (15: 48) وقال: (كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها) (22: 22) وقال تعالى: (كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها) (32: 20) وقال تعالى: (لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها) (35: 36) وقال تعالى: (ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط) (7: 40) وهذا أبلغ ما يكون في الإخبار عن استحالة دخولهم الجنة.(@)(@@) (الرابع) قول من يقول: يخرجون منها وتبقى نارا على حالها ليس فيها أحد يعذب، حكاه شيخ الإسلام. والقرآن والسنة أيضا يردان على هذا القول كما تقدم.(@)PageV08P061(@)(@@) (الخامس) قول من يقول: بل تفنى بنفسها لأنها حادثة بعد أن لم تكن وما ثبت حدوثه استحال بقاؤه وأبديته. وهذا قول جهم بن صفوان وشيعته ولا فرق عنده في ذلك بين الجنة والنار.(@)(@@) (السادس) قول من يقول: تفنى حياتهم وحركاتهم ويصيرون جمادا لا يتحركون ولا يحسون بألم. وهذا قول أبي الهذيل العلاف إمام المعتزلة طردا لامتناع حوادث لا نهاية لها، والجنة والنار عنده سواء في هذا الحكم.(@)(@@) (السابع) قول من يقول 
ms3716	: بل يفنيها ربها وخالقها تبارك وتعالى فإنه جعل لها أمدا تنتهي إليه ثم تفنى ويزول عذابها، قال شيخ الإسلام وقد نقل هذا القول عن عمر وابن مسعود وأبي هريرة وأبي سعيد وغيرهم، وقد روى عبد(@)(@@) بن حميد وهو من أجل أئمة الحديث في تفسيره المشهور: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن الحسن، قال قال عمر: لو لبث أهل النار في النار كقدر رمل عالج لكان لهم على ذلك يوم يخرجون فيه. وقال: حدثنا حجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن أن عمر بن الخطاب قال: لو لبث أهل النار في النار عدد رمل عالج لكان لهم يوم يخرجون فيه. ذكر ذلك في تفسير ثابت عند قوله تعالى: (لابثين فيها أحقابا) (78: 23) فقد رواه عبد وهو من الأئمة الحفاظ وعلماء السنة عن هذين الجليلين سليمان بن حرب، وحجاج بن منهال وكلاهما عن حماد بن سلمة وحسبك به، وحماد يرويه عن ثابت وحميد وكلاهما يرويه عن الحسن، وحسبك بهذا الإسناد جلالة، والحسن وإن لم يسمع من عمر فإنما رواه عن بعض التابعين، ولو لم يصح عنده ذلك عن عمر لما جزم به وقال: قال عمر بن الخطاب، ولو قدر أنه لم يحفظ عن عمر فتداول هؤلاء الأئمة له غير مقابلين له بالإنكار والرد، مع أنهم ينكرون على من خالف السنة بدون هذا، فلو كان هذا القول عند هؤلاء الأئمة من البدع المخالفة لكتاب الله وسنة رسوله وإجماع الأئمة لكانوا أول منكر له، قال: ولا ريب أن من قال هذا القول عن عمر ونقله عنه إنما أراد بذلك جنس أهل النار الذين هم أهلها، فأما قوم أصيبوا بذنوبهم فقد علم هؤلاء وغيرهم أنهم يخرجون منها وأنهم لا يلبثون قدر رمل عالج ولا قريبا منه، ولفظ أهل النار لا يختص بالموحدين، بل يختص بمن عداهم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، (أما أهل النار الذين هم أهلها فإنهم لا يموتون فيها ولا يحيون) ولا يناقض 
ms3717	 هذا قوله تعالى: (خالدين فيها) وقوله: (وما هم منها بمخرجين) بل ما أخبر الله به هو الحق والصدق الذي لا يقع خلافه، لكن إذا انقضى أجلها وفنيت كما تفنى الدنيا لم تبق نارا ولم يبق فيها عذاب.(@)PageV08P062(@)(@@) قال أرباب هذا القول: وفي تفسير علي بن أبي طلحة الوالبي عن ابن عباس في قوله تعالى: (قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم) قال: لا ينبغي لأحد أن يحكم على الله في خلقه ولا ينزلهم جنة ولا نارا. قالوا: وهذا الوعيد في هذه الآية ليس مختصا بأهل القبلة فإنه سبحانه قال: (ويوم يحشرهم جميعا يامعشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون)(@)(@@) وأولياء الجن من الإنس يدخل فيه الكفار قطعا، فإنهم أحق بموالاتهم من عصاة المسلمين كما قال تعالى: (إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون) (7: 27) وقال تعالى: (إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون) (16: 99، 100) وقال تعالى: (إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون) (7: 201، 202) وقال تعالى: (أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو) (18: 5) وقال تعالى: (فقاتلوا أولياء الشيطان) (4: 76) وقال تعالى: (أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون) (59: 19) وقال تعالى: (وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون) (121) والاستثناء وقع في الآية التي أخبرت عن دخول أولياء الشياطين النار، فمن هاهنا قال ابن عباس: لا ينبغي لأحد أن يحكم على الله في خلقه.(@)(@@) (قالوا) : وقول من قال: إن (إلا) بمعنى سوى أي سوى ما شاء الله أن يزيدهم من أنواع العذاب وزمنه لا تخفى منافرته للمستثنى والمستثنى منه، وأن الذي يفهمه المخاطب مخالفة ما بعد (إلا 
ms3718	) لما قبلها.(@)(@@) (قالوا) : وقول من قال: إنه لإخراج ما قبل دخولهم إليها من الزمان كزمان البرزخ والموقف ومدة الدنيا أيضا لا يساعد عليه وجه الكلام، فإنه استثناء من جملة خبرية مضمونها أنهم إذا دخلوا النار لبثوا فيها مدة دوام السموات والأرض إلا ما شاء الله، وليس المراد الاستثناء قبل الدخول، هذا ما لا يفهمه المخاطب، ألا ترى أنه سبحانه يخاطبهم بهذا في النار حين يقولون: (ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا) فيقول لهم حينئذ: (النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله) وفي قوله: (ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا) نوع اعتراف واستسلام وتحسر، أي استمتع الجن بنا واستمتعنا بهم فاشتركنا في الشرك ودواعيه وأسبابه، وآثرنا الاستمتاع على طاعتك وطاعة رسلك، وانقضت آجالنا وذهبت أعمارنا في ذلك ولم نكتسب فيها رضاك، وإنما كان غاية PageV08P063 أمرنا في مدة آجالنا استمتاع بعضنا ببعض، فتأمل ما في هذا من الاعتراف بحقيقة ما هم عليه، وكيف بدت لهم تلك الحقيقة ذلك اليوم وعلموا أن الذي كانوا فيه في مدة آجالهم هو حظهم من استمتاع بعضهم ببعض، ولم يستمتعوا بعبادة ربهم ومعرفته وتوحيده ومحبته وإيثار مرضاته. وهذا من نمط(@)(@@) قولهم: (لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير) (67: 10) وقوله: (فاعترفوا بذنبهم) (67: 11) وقوله: (فعلموا أن الحق لله) (28: 75) ونظائره، والمقصود أن قوله: (إلا ما شاء ربك) عائد إلى هؤلاء المذكورين مختصا بهم أو شاملا لهم ولعصاة الموحدين، وأما اختصاصه بعصاة المسلمين دون هؤلاء فلا وجه له.(@)(@@) ولما رأت طائفة ضعف هذا القول قالوا: الاستثناء راجع إلى مدة البرزخ والموقف وقد تبين ضعف هذا القول.(@)(@@) ورأت طائفة أخرى أن الاستثناء يرجع إلى نوع آخر من العذاب غير النار. قالوا والمعنى أنكم في النار أبدا إلا ما شاء الله أن يعذبكم بغيرها وهو الزمهرير وقد قال تعالى: (إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مآبا لابثين فيها أحقابا) (78: 21 - 23) (قالوا) : والأبد لا يقدر بالأحقاب، وقد قال ابن مسعود في هذه الآية: ليأتين على جهنم 
ms3719	 زمان وليس فيها أحد، وذلك بعد ما يلبثون فيها أحقابا، وعن أبي هريرة مثله حكاه البغوي عنهما ثم قال: ومعناه عند أهل السنة - إن ثبت - أنه لا يبقى فيها أحد من أهل الإيمان.(@)(@@) (قالوا) : قد ثبت ذلك عن أبي هريرة وابن مسعود وعبد الله بن عمرو، وقد سأل حرب إسحاق بن راهويه عن هذه الآية فقال: سألت إسحاق قلت قول الله تعالى: (خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك) (11: 107) فقال: أتت هذه الآية على كل وعيد في القرآن. حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا معتمر بن سليمان قال: قال أبي حدثنا أبو نضرة عن جابر أو أبي سعيد أو بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: هذه الآية تأتي في القرآن كله (إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد) قال المعتمر قال: أتى على كل وعيد في القرآن. حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن أبي بلج سمع عمرو بن ميمون يحدث عن عبد الله بن عمرو قال: ليأتين على جهنم يوم تصفق فيه أبوابها ليس فيها أحد، وذلك بعد ما يلبثون فيها أحقابا. حدثنا عبيد الله، حدثنا أبي، حدثنا شعبة، عن يحيى بن أيوب، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال: ما أنا بالذي لا أقول إنه سيأتي على جهنم يوم لا يبقى فيها أحد. وقرأ قوله: (فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق) (11: 106) الآية. قال عبيد الله: كان أصحابنا يقولون: يعني به الموحدين.(@)PageV08P064(@)(@@) حدثنا أبو معن، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن سليمان التيمي، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله أو بعض أصحابه في قوله: (خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك) قال(@)(@@) هذه الآية تأتي على القرآن كله.(@)(@@) وقد حكى ابن جرير هذا القول في تفسيره عن جماعة من السلف فقال: " وقال آخرون: عنى بذلك أهل النار وكل من دخلها، ذكر من قال ذلك " ثم ذكر الآثار التي نذكرها. وقال 
ms3720	 عبد الرزاق: أنبأنا ابن التيمي عن أبيه عن أبي نضرة عن جابر أو أبي سعيد أو عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: (إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد) قال: هذه الآية تأتي على القرآن كله. يقول: حيث كان في القرآن (خالدين فيها) تأتي عليه، قال: وسمعت أبا مجلز يقول: هو جزاؤه، فإن شاء الله تجاوز عن عذابه، وقال ابن جرير: حدثنا الحسن بن يحيى، أنبأنا عبد الرزاق فذكره. قال: وحدثت عن المسيب، عمن ذكره، عن ابن عباس (خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك) قال: لا يموتون وما هم منها بمخرجين ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك، قال: استثنى الله: قال أمر الله النار أن تأكلهم، قال وقال ابن مسعود: ليأتين على جهنم زمان تخفق أبوابها ليس فيها أحد بعد ما يلبثون فيها أحقابا. حدثنا ابن حميد، حدثنا جرير، عن بيسان، عن الشعبي قال: جهنم أسرع الدارين عمرانا وأسرعهما خرابا. وحكى ابن جرير في ذلك قولا آخر فقال: وقال آخرون: أخبرنا الله عز وجل بمشيئته لأهل الجنة فعرفنا معنى ثنياه بقوله: (عطاء غير مجذوذ) (11: 108) وأنها في الزيادة على مقدار مدة السموات والأرض قالوا: ولم يخبرنا بمشيئته في أهل النار وجائز أن تكون مشيئته في الزيادة وجائز أن تكون في النقصان، حدثني يونس، أنبأنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله تعالى: (خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك) فقرأ حتى بلغ (عطاء غير مجذوذ) فقال: أخبرنا بالذي يشاء لأهل الجنة فقال: (عطاء غير مجذوذ) ولم يخبرنا بالذي يشاء لأهل النار.(@)(@@) وقال ابن مردويه في تفسيره: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا جبير بن عرفة، حدثنا يزيد بن مروان الخلال، حدثنا أبو خليد، حدثنا سفيان، يعني الثوري عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت 