ms7141	 صادق بمحل بدار الحرب، ويخالفه قول شرح الروض بخلاف ما لو شرط أن لا نذب عنهم من لا يمر بنا، أو يمر بنا، وهم غير مجاورين لنا انتهى أي: فلا يفسد العقد بهذا الشرط اه. سم، ولك أن تمنع المخالفة بأن المراد كما يفيده السياق، أو بمحل بجوارنا (قوله: إذا قصدوهم) أي: قصد أهل الحرب بسوء الذميين الكائنين في هذا المحل(@)(@@) (قوله: وجوبا) إلى قول المتن، أو أسلم في المغني إلا قوله: ولو مع غيره (قول المتن: كنيسة) وبيت نار للمجوس اه. مغني (قوله: وبيعة) بالكسر للنصارى مختار اه. ع ش (قوله: وصومعة) كجوهرة بيت للنصارى اه. قاموس(@)(@@) (قوله: حال كونهم مستقلين إلخ) عليه، ويجوز جعل على للمصاحبة أي: أو أسلم أهله معه أي: مصاحبين له، وكائنين فيه، أو بمعنى في أي: كائنين فيه فليتأمل اه. سم (قوله: كاليمن) إلى قوله: قال الزركشي في النهاية إلا قوله: وذلك إلى، وإن لم يشرط، وقوله: ومر إلى أما ما بني، وقوله: فقط (قوله: وقول شارح إلخ) تبع المغني هذا الشارح، ثم رأيت في الروضة كالمدينة، واليمن انتهى، ويجاب عن نظر الشارح بأن دخولها في هذا القسم المقتضي ثبوت هذا الحكم لا ينافي اختصاصها بحكم آخر، وهو منع سكناها لا سيما، وهذا المنع إنما كان في آخر الإسلام، وتحقق العمل بالحكم الأول في بدء الإسلام قبل منع السكنى اه. سيد عمر عبارة ع ش(@)(@@) وقد يجاب بأن مراده التمثيل به لما أسلم أهله عليه فلا ينافي أن المدينة من الحجاز، وهم لا يمكنون من الإقامة فيه اه. وعبارة الرشيدي، وقد يقال: إن المراد التمثيل لأصل ما أسلم أهله عليه مع قطع النظر عن الإحداث، وعدمه اه. (قوله: مطلقا) أي أحدثوا كنيسة، ونحوها أم لا (قوله: لخبر ابن عدي لا تبنى إلخ.) عبارة المغني لما رواه أحمد بن عدي عن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: لا تبنى إلخ. (قوله: وجاء معناه عن عمر إلخ) عبارة المغني، وروى البيهقي أن عمر 
ms7142	 - رضي الله تعالى عنه - لما صالح نصارى الشام كتب إليهم كتابا أنهم لا يبنون في بلادهم، ولا فيما حولها ديرا، ولا كنيسة، ولا صومعة راهب، ورواه ابن أبي شيبة عن ابن عباس، ولا مخالف لهما من الصحابة اه.(@)(@@) (قوله: لهما) أي: عمر وابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - (قوله: والصلح إلخ) عبارة المغني، ولو عاقدهم الإمام على التمكن من إحداثها فالعقد باطل اه. (قوله: وما وجد) إلى قول المتن، وإن أطلق في المغني إلا قوله: بعد الإحداث إلى قوله: يبقى، وقوله: وكذا إلى قوله: أما ما بني، وقوله: فقط، وقوله: ومر الجواب عنه في مصر (قوله: بعد الإحداث، أو الإسلام) نشر على ترتيب اللف، وقوله: أو الفتح أي: عنوة الآتي، وقدمه إلى هنا لمجرد الاختصار (قوله: في الصلح) أي: في صورتي الفتح صلحا.(@)(@@) (قوله: كمصر) أي: القديمة، ومثلها في الحكم المذكور مصرنا الآن؛ لأنها، وإن لم تكن موجودة حالة الفتح فأرضها المنسوبة إليها للغانمين، فيثبت لها أحكام ما كان موجودا حال الفتح، وبه يعلم وجوب هدم ما في مصرنا، ومصر القديمة من الكنائس الموجودة الآن اه. ع ش، ويأتي عن سم ما يوافقه، ومر في الشارح ما يخالفه، ويشير إليه بقوله: الآتي، ومر (@)PageV09P293(@)(@)(@@) الجواب عنه في مصر (قوله: على ما مر) أي: قبيل فصل الأمان من أن مصر فتحت عنوة، وقيل: صلحا اه. (قول المتن: لا يحدثونها إلخ) وكما لا يجوز إحداثها لا يجوز إعادتها إذا انهدمت اه. مغني (قوله: حال الفتح إلخ) تقييد لمحل الخلاف، وسيذكر محترزه بقوله: والمنهدمة إلخ (قوله: قال الزركشي إلخ) عبارة المغني، وعلى هذا فلا يجوز تقرير الكنائس بمصر كما قاله الزركشي اه. (قوله: فلا يجوز تقرير الكنائس بمصر) أقول: قياس ذلك امتناع تقرير كنائس القاهرة؛ لأنه إذا كان الغرض فتح مصر عنوة فالملك بالاستيلاء شامل لما حواليها، ومنه محل القاهرة اللهم إلا أن يقال: لم يتحقق شمول الفتح لمحل القاهرة كأن يكون به متغلب تغليبا يمنع تحقق الاستيلاء على محله، ولا يخفى أنه في 
ms7143	 غاية البعد اه. سم.(@)(@@) (قوله: ومر الجواب عنه) أي: قبيل فصل الأمان اه. سم (قوله: والمنهدمة إلخ) أي: وما لم يعلم وجوده حال الفتح أخذا من قوله: المار يقينا (قوله: والمنهدمة إلخ) عبارة المغني، ومحل الخلاف في القائمة عند الفتح أما المنهدمة، أو التي هدمها المسلمون فلا يقرون عليها قطعا.(@)(@@) (تنبيه)(@)(@@) لو استولى أهل حرب على بلدة أهل ذمة، وفيها كنائسهم ثم استعدناها منهم عنوة أجري عليها حكم ما كانت عليه قبل استيلاء أهل حرب قاله صاحب الوافي، واستظهره الزركشي اه.(@)(@@) (قول المتن: جاز) المراد به عدم المنع؛ إذ الجواز حكم شرعي، ولم يرد الشرع بجواز ذلك نبه عليه السبكي اه. مغني (قوله: لأن الصلح) إلى قوله: وبه صرح في النهاية (قوله: وليس منه) أي: من الإحداث اه. ع ش (قوله: ولو بآلة جديدة) مع تعذر فعل ذلك بالقديمة، وحدها اه. نهاية، وقال في المغني، والروض مع شرحه: ولهم ترميم كنائس جوزنا إبقاءها إذا استهدمت؛ لأنها مبقاة فترمم بما تهدم لا بآلات جديدة كذا قاله السبكي، والذي قاله ابن يونس في شرح الوجيز، واقتضى كلامه الاتفاق عليه إنها ترمم بآلات جديدة اه.(@)(@@) (قوله: ونحو تطيينها إلخ) ، وليس لهم توسيعها؛ لأن الزيادة في حكم كنيسة محدثة متصلة بالأولى اه. مغني، وروض مع شرحه (قوله: وتنويرها) عطف مغاير اه. ع ش (قوله: منع شرط الإحداث) أي: منهم علينا سواء الابتداء من جانبهم، ووافقهم الإمام، أو عكسه اه ع ش (قوله: وبه صرح إلخ) عبارة النهاية، وهو كذلك إن لم تدع له ضرورة، وإلا جاز اه. (قوله: وحمله الزركشي إلخ) اعتمده النهاية كما مر (قوله: ورد إلخ) عبارة المغني، ومقتضى التعليل الجواز مطلقا، وهو الظاهر اه. (قوله: شرط الأرض) إلى التنبيه في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله: ولا يلزم إلى المتن (قوله: وسكت عن نحو الكنائس) أي: فلم يذكر فيه إبقاءه، ولا عدمه اه. مغني(@)(@@) (قول المتن: قررت إلخ) ، ولا يمنعون من إظهار شعارهم كخمر، وخنزير، وأعيادهم، وضرب ناقوسهم، ويمنعون من إيواء 
ms7144	 الجاسوس، وتبليغ الأخبار، وسائر ما نتضرر به في ديارهم مغني، وروض مع شرحه، وفي سم بعد ذكر ذلك عن الروض وشرحه إلا قوله: ويمنعون إلخ ما نصه، وظاهر صنيعه أنهم يمنعون من ذلك فيما تقدم اه. أي: كما سيأتي التصريح بذلك (قول المتن، ولهم الإحداث إلخ) هل يشترط لصحة الصلح مع شرط الإحداث تعيين ما يحدثونه من كنيسة، أو أكثر، ومقدار الكنيسة، أو (@)PageV09P294(@)(@)(@@) يكفي الإطلاق فيه نظر، والذي ينبغي الصحة مع الإطلاق، ويحمل على ما جرت به عادة مثلهم في مثل ذلك البلد، ويختلف بالكبر، والصغر اه. ع ش (قوله: ما فتح) إلى قوله: أيضا في النهاية إلا قوله: كان عمر إلى، ثم فتح، وقوله: ومر إلى، أو بالشرط، وقوله: وعجيب إلى، ومعنى لهم (قوله: كذلك) أي: صلحا على أن الأرض لنا إلخ (قوله: ثم فتح إلخ) عطف على قوله: استولوا عليه (قوله: لكن الوجه إلخ) قدمنا عن المغني ما يوافقه (قوله: هو الأول) أي: إن العبرة بالشرط الأول اه ع ش.(@)(@@) (قوله: ومعنى لهم) إلى قوله: أيضا في المغني (قوله: هنا) أي: في قول المصنف، ولهم الإحداث إلخ. (قوله: حل ذلك) أي: إحداث نحو الكنيسة فلا يعاقبون عليه في الآخرة، وقوله: أو استحقاقهم له أي: فيجوز للإمام الإذن لهم فيه، ويأثم بالمنع منه (قوله: عدم المنع إلخ) خبر قوله: ومعنى لهم إلخ. (قوله: عدم المنع منه فقط) أي: عدم تعرضنا لهم لا أنه يجوز لهم ذلك، ونفتيهم به اه. نهاية (قوله: فقط؛ لأنه إلخ) عبارة المغني عن السبكي، وليس المراد أنه جائز، بل هو من جملة المعاصي التي يقرون عليها كشرب الخمر، ولا نقول إن ذلك جائز اه.(@)(@@) (قوله: ومن هنا) أي: من أجل أن معنى لهم هنا، وفي نظائره عدم المنع منه فقط (قوله: في هذا الباب) أي: باب الجزية (قوله: وهو) أي: هذا التوهم (قوله: منهم) أي: الجمع المذكور (قوله: الصريح إلخ) صفة كاشفة للإذن (قوله: أن ما يخالف إلخ) أي: بأن ما إلخ. (قوله: انتهى) أي 
ms7145	: كلام القاضي (قوله: ولكون ذلك) أي: نحو إحداث الكنيسة (قوله: أفتى السبكي) إلى قوله: وانتصر في المغني (قوله: لا يجوز لحاكم) عبارة المغني عن السبكي لا يحل للسلطان، ولا للقاضي أن يقول لهم افعلوا ذلك اه. (قوله: فسخناه) أي: الإيجار المذكور (قوله: ثم اختار) أي: السبكي من كل ترميم، وإعادة أي: لنحو كنيسة مطلقا أي: سواء استحقت الإبقاء، أو لا(@)(@@) (قوله: ولا يجوز إلخ) عبارة المغني فائدة قال الشيخ عز الدين ولا يجوز للمسلم دخول كنائس أهل الذمة إلا بإذنهم، ومقتضى ذلك الجواز بالإذن، وهو محمول على ما إذا لم تكن فيها صورة، فإن كانت، وهي لا تنفك عن ذلك حرم هذا إذا كانت مما يقرون عليها، وإلا جاز دخولها بغير إذنهم؛ لأنها واجبة الإزالة، وغالب كنائسهم الآن بهذه الصفة اه. (قوله: معظمة) احتراز عن الصورة المنقوشة في الأحجار المفروشة (قوله: ما فتح) إلى قوله: على المعتمد في المغني إلا قوله: ولا يشترط إلى، أو على أنه (قوله: أو على أنه لنا) أي: أو فتح صلحا على أن الأرض لنا (قوله: للإمام رده إلخ) خبر ما فتح إلخ. (قوله: وتؤخذ الجزية إلخ) عبارة المغني فالمأخوذ منهم أجرة؛ لأن ذلك عقد إجارة فلا يسقط بإسلامهم، ولا يشترط فيه أن يبلغ دينارا، والجزية باقية فتجب مع الأجرة اه. (قوله:؛ لأنه) أي: الخراج (قوله: لا تسقط إلخ) خبر ثان؛ لأن فكان الأولى التذكير (قوله: من أرض نحو صبي) أي: ممن لا جزية عليه كمجنون، وامرأة، وخنثى اه. مغني (قوله: ولهم الإيجار) ؛ لأن المستأجر يؤجر اه. مغني (قوله: لا نحو البيع) أي: مما يزيل الملك كالهبة (قوله: ولا يشترط إلخ) أي: في رده إليهم بخراج معين (قوله: أو على أنه) أي: ما فتح صلحا إلخ، وهذا عطف على قوله: أو على أنه لنا إلخ وكان الأنسب تقديمه على قوله: والأراضي التي إلخ (قوله: كل سنة) يعني: يؤدونه كل سنة (قوله: صح) أي: الصلح المذكور (قوله: وأجريت عليه) أي: الخراج المأخوذ أحكامها أي: الجزية فيصرف 
ms7146	 مصرف الفيء، ولا يؤخذ من أرض صبي، ومجنون، وامرأة، وخنثى اه. مغني (قوله: وإن لم يزرعوا) أي: الأرض (قوله: فإن اشتراها) أو اتهبها اه. مغني (قوله: صح) أي: وعليه الثمن، والأجرة اه.(@)(@@) مغني (قوله: (@)PageV09P295(@)(@)(@@) على البائع إلخ) أي: باق عليهما؛ لأنه جزية اه. سم(@)(@@) (قوله: وإن لم يشرط) إلى قوله:، والأوجه في النهاية إلا قوله: على المعتمد، وقوله: فقط (قوله: ولو لخوف سراق إلخ) بل ظاهره، ولو لخوف القتل، ونحو منعهم إن تعين الرفع طريقا في دفع القتل، أو نحوه لم يبعد الجواز اه. سم (قول المتن على بناء جار مسلم إلخ) وقع السؤال عما لو اشترك مسلم، وذمي في بناء أعلى من بناء جار لهما مسلم هل يهدم، والجواب أن المتجه أنه يهدم؛ لأنه صدق عليه إعلاء بناء ذمي على جاره المسلم، وأنه لا ضمان على الذمي بنقضه آلة المسلم، أو تلفها بالهدم، وإن كان الهدم بسببه اه. سم بحذف(@)(@@) (قوله: وإن كان) إلى قوله: ولا نسلم في المغني إلا قوله: كما قاله إلى، وله استئجاره، وقوله: لكن يأتي، وتردد (قوله: وقدر) أي: المسلم (قوله: نعم بحث البلقيني) عبارة النهاية نعم يتجه كما قاله البلقيني اه. وعبارة المغني، ومحل المنع كما قال البلقيني إذا كان بناء المسلم مما يعتاد في السكنى فلو كان قصيرا لا يعتاد فيها؛ لأنه لم يتم بناؤه، أو لأنه هدمه إلى أن صار كذلك لم يمنع الذمي من بناء جداره على أقل ما يعتاد في السكنى اه.(@)(@@) (قوله: وإن عجز المسلم إلخ) غاية في قوله: لم يكلف الذمي إلخ. (قوله: وذلك) راجع إلى ما في المتن (قوله: أما جار ذمي إلخ) محترز قول المصنف مسلم (قوله: شراؤه إلخ) وكذا ما بنوه قبل تملك بلادهم؛ لأنه وضع بحق، فإن انهدم البناء المذكور امتنع العلو، والمساواة مغني (قوله: عالية) أي: أو مساوية بالأولى (قوله: فلا يمنع) أي: الذمي (قوله: من الإشراف) أي: على المسلم(@)(@@) (قوله: كصبيانهم) أي: كمنع صبيانهم من الإشراف على المسلم بخلاف صبياننا حكاه في 
ms7147	 الكفاية عن الماوردي اه. مغني (قوله: فيمنع) أي: كل من الذمي، وصبيانه (قوله: إلا بعد تحجيره) أي: نصب ما يمنع الإشراف (قوله: كما قاله) إلى قوله: وله إلخ عبارة النهاية، ولا يقدح في ذلك كونه زيادة تعليته إن كان بنحو بناء؛ لأنه لما كان لمصلحتنا لم ينظر فيه لذلك اه. (قوله: ونازع فيه) أي: في الاستثناء المذكور (قوله: بأنه) أي التحجير (قوله: وله استئجارها إلخ) أي بلا خلاف اه مغني وينبغي واستعارتها إلا أن يوجد نقل بخلافه فليراجع (قوله: أيضا) أي كالشراء (قوله: لكن يأتي) أي: في السكنى (قوله: ما تقرر) أي: من منع طلوع سطوحها إلا بعد تحجيره (قوله: وتردد الزركشي إلخ) تردده مفروض فيما لو ملك دارا لها روشن كما أفادته عبارة شرح الروض أي:، والمغني اه. سم عبارتهما نقلا عن الزركشي، وهل يجري مثله فيما لو ملك دارا لها روشن حيث قلنا لا يشرع له روشن أي: وهو الأصح، أو لا يجري؛ لأن التعلية إلخ.(@)(@@) (قوله: وقد زال) أي: حق الإسلام أي: بانتقال الدار إلى الذمي (قوله، وقضية كلامهم إلخ.) عبارة المغني، والأوجه الأول اه. أي: جريان حكم التعلية في الروشن (قوله: ولا نسلم إلخ.) يشير بهذا إلى رد قول الزركشي في تردده؛ لأن التعلية من حقوق الملك إلخ اه. رشيدي (قوله: أيضا) أي: كما أنها من حقوق الملك (قوله: أن المسلم لو أذن إلخ) أي: للذمي في إخراج الروشن في هواء ملك المسلم كما هو صريح الكلام، ولا إشكال في ذلك، وإن استشكله الشهاب ابن قاسم؛ لأن الذمي إنما يمنع من الإشراع في الطرق المسبلة؛ لأنه شبيه بالإحياء، وهو ممنوع، ولا كذلك الإشراع في ملك المسلم بإذنه؛ لأن المنع إنما كان لخصوص حق الملك كما لا يخفى اه. رشيدي(@)(@@) وقوله: وقول الجرجاني إلخ اعتمده النهاية، والمغني وشيخ الإسلام لكن زاد الأول ما نصه نعم في هذه الحالة لا بد من مراعاة (@)PageV09P296(@)(@)(@@) ملاصقة اه. قال الرشيدي قوله: نعم في هذه الحالة إلخ فالحاصل حينئذ أنه لا يعلو 
ms7148	 على أهل محلته، وإن لم يلاصقوه، ولا على ملاصقيه، وإن لم يكونوا من أهل محلته اه.، وهو أيضا حاصل قول الشارح الآتي نعم إن شرط إلخ (قوله: المراد أهل محلته إلخ) عبارة النهاية، والأوجه أن الجار هنا أهل محلته كما قاله الجرجاني، واستظهره الزركشي وغيره اه. أي: فما زاد على أهل محلته لا يمنع من مساواة بنائه له، أو ارتفاعه عليه، ولو لم يصل للأربعين دارا اه. ع ش(@)(@@) (قوله: ويعلو على ملاصقة إلخ) قد يقال: كل ملاصق له من أي جانب كان هو من محلته اه. سم (قوله: بذلك) أي: بما قاله الجرجاني (قوله: بعده) أي: بناء الذمي (قوله: بحيث صار) أي: بناء الذمي لا ينسب إليه أي: إلى بناء المسلم من حيث الجيرة (قوله: لم يبعد اعتماده) أي: قول الجرجاني (قوله: أيضا) إلى قوله: بأن كان في المغني ، وإلى قوله: ويتردد النظر في النهاية إلا قوله: فاندفع إلى المتن (قوله: بينهما) أي: بناء المسلم، وبناء الذمي (قول المتن: بمحلة) ، والمحل بفتح الحاء، والكسر لغة موضع الحلول، والمحل بالكسر الأجل، والمحلة بالفتح المكان الذي ينزله القوم اه. ع ش عن المصباح(@)(@@) (قوله: كطرف) أي: من البلد اه. مغني (قوله: بأن كان إلخ) مراده بذلك تصوير الانفصال مع عده من البلد اه. رشيدي (قوله: وليس بحارتهم إلخ) حال من الواو في كانوا (قوله: مع عده) أي: المنفصل (قوله: من رفع البناء) إلى قوله: أي: حيث في المغني (قوله: بمنع بروزهم) لعل المراد بالبروز هنا أن يكون بناؤه في حافة النهر أقرب منه بالنسبة إلى بناء جاره المسلم لكن قد يناسبه التعليل الآتي؛ إذ لا يلزم من القرب المذكور الاطلاع على عورة جاره البعيد منه بالنسبة إلى النهر فليحرر (قوله: في نحو النيل) عبارة النهاية في نحو الخلجان اه. (قوله: على جار مسلم) عبارة النهاية على بناء جار مسلم اه. قال ع ش قوله: على بناء جار مسلم ظاهر التقييد به أنه لا يمنع من البروز على الخلجان بغير هذا القيد 
ms7149	، وحيث قيد بالجار فانظر في أي صورة يخالف الخلجان فيها غيرها من الدور حتى تكون مقصودة بالحكم اه. ع ش.(@)(@@) وتظهر المخالفة بما قدمته آنفا من المراد بالبروز (قوله: كالإعلاء) أي: كالإضرار به (قوله: ثم) أي: في البناء (قوله: نعم يتصور) أي: البروز (قوله: ولو رفع) إلى قوله: أخذا في المغني (قوله: وكذا ببيعه لمسلم إلخ) ظاهره، وإن لم يحكم بالهدم حاكم قبل البيع، وعبارة شيخنا الزيادي، ولو بنى دارا عالية، أو مساوية، ثم باعها لمسلم لم يسقط الهدم إذا كان بعد حكم الحاكم بالهدم، وإلا سقط اه. ع ش، وذكر المغني عن ابن الرفعة مثلها، وأقره (قوله: والذي يتجه إبقاؤه إلخ) قال ع ش استظهره شيخنا الزيادي اه. وقال سم أفتى به شيخنا الشهاب الرملي اه.، وعبارة النهاية(@)(@@) وقيل: الأوجه بقاؤه ترغيبا في الإسلام، وأفتى الوالد بخلافه، وهو مقتضى إطلاقهم اه. ولعله أفتى بهما في، وقتين متغايرين فليراجع. (قوله: قال الأذرعي وحكمت إلخ) أقره المغني (قوله: وبالنقص إلخ) لعله عطف تفسير (قوله: فما قالاه) أي الشيخ، والأذرعي(@)(@@) (قول المتن: ويمنع الذمي) أي: في بلاد المسلمين اه. مغني (قوله: أي: الذكر) إلى قوله: على ما رجحه في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله: ومثله إلى المتن(@)(@@) (قوله: أي: الذكر إلخ) يفيد أن الأنثى، وغير المكلف لا يمنعون اه سم. (@)PageV09P297(@)(@)(@@) أي: كما سينبه عليه الشارح (قوله: والفخر) عطف تفسير اه. ع ش (قوله: لا في محلة) الأولى في محل اه. سيد عمر عبارة النهاية نعم لو انفردوا في محل غير دارنا لم يمنعوا اه. زاد المغني في أقرب الوجهين إلى النص كما قاله الأذرعي اه. (قوله: على ما رجحه الزركشي) اعتمده الزيادي (قوله: كالأذرعي) أقره الأسنى(@)(@@) (قوله: واعترض) أي: ما رجحه الزركشي من استثناء غير دارنا (قوله: ويوجه) أي: الاعتراض (قوله: بأن العز) أي: في غير دارنا (قوله: في سائر الأمكنة) أي: في جميعها (قوله: إلا أن يقال: إلخ) اعتمده النهاية، والمغني كما مر (قوله: لذلك) أي: العز (قوله: وألحق بها 
ms7150	) أي: بالخيل في المنع (قوله: تعليم من لم يرج إلخ) من إضافة المصدر إلى مفعوله الأول (قوله: نحو علوم العربية إلخ) شامل للصرف، والنحو فليراجع (قوله: لا براذين) إلى قوله: قال الزركشي في النهاية (قوله: كما قاله الجويني) أقره النهاية، والمغني وشيخ الإسلام(@)(@@) (قوله: واستثنى الجويني) ضعيف، ولا يخلو من نظر اعتبارا بالجنس اه حج اه. ع ش، ولعل ما نقله عن حج في غير التحفة، وإلا فصنيعها كالأسنى، والنهاية، والمغني ترجيح الاستثناء، واعتماده (قوله: وسكت) أي: أصل الروضة (قوله: ففهم) أي: صاحب الروض منه أي: السكوت (قوله: في الروض) الأولى حذف في (قوله: على أنه لا فرق) أي: في منع ركوب الخيل بين النفيس منها، والخسيس، وهو ظاهر كلام المصنف اه. مغني (قوله: ولا من ركوب نفيسة إلخ) عطف على قوله: لا براذين إلخ بملاحظة المعنى (قوله: نفيسة) أي: من الخيل اه. مغني (قوله: زمن قتال إلخ) وفاقا للنهاية، والمغني، وقال ع ش هو المعتمد اه. (قوله: استعنا بهم فيه) أي: حيث يجوز اه. مغني (قوله: كما بحثه الأذرعي) ظاهره، وإن لم يتعين ذلك طريقا لنصر المسلمين، وينبغي أن لا يكون مرادا، وأن ذلك يغتفر للضرورة اه. ع ش (قوله: ولا ركوب حمير نفيسة) أي: قطعا، ولو رفيعة القيمة اه مغني. (قوله: نفيسة) إلى قول المتن، ولا يوقر في النهاية إلا قوله: وقد يشملها، وقوله: ومن ثم كان ذلك واجبا، وقوله: كالجزية إلى المتن، وقوله: وفي عمومة نظر، وقوله: بالقيدين اللذين ذكرتهما (قول المتن: وبغال نفيسة) أي: في الأصح، وألحق الإمام والغزالي البغال النفيسة بالخيل، واختاره الأذرعي، وغيره، فإن التحمل، والتعاظم بركوبها أكثر من كثير من الخيل، وقال البلقيني لا توقف عندنا في الفتوى بذلك؛ لأنه لا يركبها في هذا الزمان في الغالب إلا أعيان الناس، أو من يتشبه بهم انتهى، ويمنع تشبههم بأعيان الناس، أو من يتشبه بهم قول المصنف، ويركب إلخ اه.(@)(@@) مغني (قوله: لخستهما) أي: باعتبار الجنس اه. رشيدي (قوله: على أنهم إلخ) قد يقال: إن 
ms7151	 ذلك موجود في الخيل أيضا (قوله: ويركبها) أي: البراذين الخسيسة، والحمير، والبغال (قوله: عرضا) إلى قوله: ومن ثم في المغني إلا قوله: وقد يشملها (قوله: بأن يجعل رجليه إلخ) أي: وظهره من جانب آخر اه. مغني (قوله: وبحث الشيخان إلخ) أقره النهاية وشيخ الإسلام، واستظهره المغني، وضعفه ع ش وفاقا للزيادي (قوله: بسفر قريب في البلد) عبارة الشيخين بمسافة قريبة من البلد اه. رشيدي، وعبارة الأسنى قال في الأصل: ويحسن أن يتوسط فيفرق بين أن يركبوا إلى مسافة قريبة من البلد، أو بعيدة فيمنعون في الحضر اه. زاد المغني، وهو ظاهر اه. (قوله: وليتميزوا عنا إلخ) عبارة المغني، والمغني فيه أن يتميز، وإلخ (قوله: مطلقا) أي: عرضا، أو مستويا، والكلام في غير الخيل اه. ع ش (قوله: لما فيه من الإهانة) أي: للمسلمين عبارة الأذرعي من الأذى، والتأذي اه. رشيدي (قوله: ويمنعون) إلى التنبيه في المغني إلا قوله:، واستحسنه إلى قال، وقوله: وجوبا (قوله: من حمل السلاح) قال الزركشي ولعل منعه من حمل السلاح محمول على الحضر، ونحوه دون الأسفار المخوفة، والطويلة مغني، وأسنى (قوله: واستخدام مملوك فاره) قال في المختار: الفاره الحاذق، والمليح الحسن من الناس اه.، ولعل الثاني هو المراد بقرينة التمثيل له بالتركي اه. ع ش (قوله: ومن خدمة الأمراء) مصدر مضاف لمفعوله، والمراد بخدمتهم إياهم الخدمة بالمباشرة، والكتابة، وتولية المناصب، ونحو (@)PageV09P298(@)(@)(@@) ذلك كما هو، واقع وللسيوطي في ذلك تصنيف حافل اه. رشيدي عبارة ع ش أي: خدمة تؤدي إلى تعظيمهم كاستخدامهم في المناصب المحوجة إلى تردد الناس إليهم، وينبغي أن المراد بالأمراء كل من له تصرف في أمر عام يقتضي تردد الناس عليه كنظار الأوقاف الكبيرة، وكمشايخ الأسواق، ونحوهما، وأن محل الامتناع ما لم تدع ضرورة إلى استخدامه بأن لا يقوم غيره من المسلمين مقامه في حفظ المال اه.(@)(@@) (قوله: كما ذكرهما) أي: المنع من الاستخدام، والمنع من الخدمة المذكورين (قوله: قال ابن كج إلخ) محترز قوله: أي: الذكر المكلف، وكان الأولى أن يقول أما غير 
ms7152	 الذكر البالغ إلخ اه. ع ش عبارة المغني أما النساء، والصبيان، ونحوهما فلا يمنعون من ذلك كما لا جزية عليه حكاه في أصل الروضة عن ابن كج، وأقره اه. (قوله: نحو الغيار) كالزنار، والتمييز في الحمام اه. مغني (قوله: ولا يمشون) أي: وجوبا اه. ع ش (قوله: لا يقال: هذا) أي: الإلجاء (قوله: بأن ذاك) أي: التعلية (قوله: وهذا بالقيدين إلخ) أي: بمفهومهما من عدم قصد التعظيم، وأن لا يعد تعظيما في العرف (قوله: ولئن سلم) أي: الضرر، والحاصل أن التعلية مشتملة على أمرين الضرر، ودوامه، وهما منتفيان فيما نحن فيه، أو أحدهما رشيدي(@)(@@) (قول المتن: ولا يوقر) أي: لا يفعل معه أسباب التعظيم اه. ع ش (قول المتن: ولا يصدر إلخ) أي: ابتداء، ولا دواما فلو كان بصدر مكان، ثم جاء بعده مسلمون بحيث صار هو في صدر المجلس منع من ذلك بجيرمي عن الرشيدي (قوله: به مسلم) إلى قوله: ولو بالمهاداة في المغني إلا قوله: لا من حيث إلى بالقلب، وقوله: ولو نحو أب، وابن، وإلى قوله: أخذا في النهاية إلا قوله: واضطرار إلى ، وتكره، وقوله: وعلى هذا التفصيل إلى، وألحق.(@)(@@) (قوله: وتحرم موادته أي: الميل إلخ) ظاهره، وإن كان سببه ما يصل إليه من الإحسان، أو دفع مضرة عنه، وينبغي تقييد ذلك بما إذا طلب حصول الميل بالاسترسال في أسباب المحبة بالقلب، وإلا فالأمور الضرورية لا تدخل تحت حد التكليف، وبتقدير حصولها يسعى في دفعها ما أمكن، فإن لم يمكن دفعها بحال لم يؤاخذ بها اه. ع ش (قوله: بالقلب) متعلق بموادته اه. سيد عمر (قوله: واضطرار محبتهما إلخ) عبارة المغني، فإن قيل: الميل القلبي لا اختيار للشخص فيه أجيب بإمكان رفعه بقطع أسباب المودة التي ينشأ عنها ميل القلب كما قيل: الإساءة تقطع عروق المحبة(@)(@@) (قوله: للتكسب) خبر مقدم لقوله: مدخل إلخ والجملة خبر، واضطرار إلخ. (قوله: وتكره) أي: الموادة (قوله: إن لم يرج إسلامه) أي: ولم يرج منه نفعا دنيويا لا يقوم غيره فيه مقامه 
ms7153	 كأن فوض له عملا يعلم أنه ينصحه فيه، ويخلص، أو قصد بذلك دفع ضرر عنه اه. ع ش (قوله: أو تكن إلخ) أو بمعنى الواو عبارة النهاية، ويلحق به ما لو كان بينهما نحو رحم، أو جوار اه.(@)(@@) (قوله: كعيادته) عبارة شرح الروض في الجنائز في العيادة عن الروضة، فإن كان ذميا له قرابة، أو جوار، أو نحوهما أي: كرجاء إسلام استحبت، وإلا جازت أي: العيادة انتهت، ثم قال في التعزية: وعبر الأصل في تعزية الذمي بالذمي بجوازها، والمجموع بعدم ندبها قال في المهمات: وكلام جماعة منهم صاحب التنبيه كالصريح في ندبها، وكلام المصنف يوافقه قال السبكي وينبغي أن لا تندب تعزية الذمي بالذمي، أو بالمسلم إلا إذا رجي إسلامه انتهى، وقال في باب الأحداث: ويمنع الكافر من مسه أي: القرآن لا سماعه، وإن كان معاندا لم يجز تعليمه، ويمنع تعلمه في الأصح (@)PageV09P299(@)(@)(@@) وغير المعاند إن رجي إسلامه جاز تعليمه في الأصح، وإلا فلا انتهى، وتقدم في شرح، ويمنع ركوب خيل الكلام على علوم الشرع اه. سم (قوله: أو نحوه) كفقه، وحديث اه. سم (قوله: في ذلك) أي: ما مر من الحرمة، والكراهة اه. ع ش(@)(@@) (قوله: إيناسا لهم) أي: أما معاشرتهم لدفع ضرر يحصل منهم، أو جلب نفع فلا حرمة فيه اه. ع ش (قوله: وجوبا) إلى قوله: ونازع فيه الأذرعي في النهاية إلا قوله: واستبعده ابن الرفعة، وقوله: كما في حديث إلى، ولو أراد، وقوله: وهو المنقول عن عمر، وقوله: وإن نوزع فيه (قوله: وجوبا عند اختلاطهم بنا) عبارة المغني الذمي، أو الذمية المكلفين في دار الإسلام وجوبا أما إذا انفردوا بمحلة فلهم ترك الغيار كما قاله في البحر، وهو قياس ما تقدم في تعلية البناء اه.(@)(@@) (قول المتن: بالغيار) أي: وإن لم يشرط عليهم اه. مغني (قوله: بكسر المعجمة) إلى قوله: وبالسامرة في المغني إلا قوله: كما يفيده كلامه الآتي (قوله: كلامه الآتي) وهو قوله: فوق الثياب (قوله: بموضع) متعلق بيخيط (قوله: ما يخالف) مفعول يخيط، وقوله 
ms7154	: لونها الأولى التذكير عبارة شيخ الإسلام ما يخالف لونه لونه، ويلبسه اه. (قوله:، واستبعده ابن الرفعة) عبارة المغني، وإن استبعده إلخ. (قوله: والعمامة المعتادة إلخ) ، ويحرم على المسلم لبس العمامة المعتادة لهم، وإن جعل عليها علامة تميز بين المسلم، وغيره كورقة بيضاء مثلا؛ لأن هذه العلامة لا يهتدى بها لتمييز المسلم من غيره حيث كانت العمامة المذكورة من زي الكفار خاصة، وينبغي أن مثل ذلك في الحرمة ما جرت به العادة من لبس طرطور يهودي مثلا على سبيل السخرية فيعزر فاعل ذلك اه. ع ش(@)(@@) (قوله: اليوم) وقد كان في عصر الشارح للنصارى العمائم الزرق، ولليهود العمائم الصفر، وقد أدركنا ذلك، والآن لليهود الطرطور التمرهندي، أو الأحمر، وللنصارى البرنيطة السوداء اه. حلبي (قوله: والأولى إلخ) أي: في الغيار كما هو صريح صنيع الأسنى، والمغني (قوله: وبالمجوس الأسود) عبارة المغني، وشرحي المنهج، والروض، وبالمجوس الأحمر، أو الأسود اه. ولم يذكروا السامرة(@)(@@) (قوله: وبالسامرة) عبارة النهاية، وبالسامري قال ع ش مراده به من يعبد الكواكب اه. (قوله: آثروهم) أي: اليهود (قوله: وتؤمر) إلى قوله: ونازع فيه الأذرعي في المغني إلا قوله: وألحق به الخنثى في موضعين، وقوله: فيه ألوان، وقوله: وقول الشيخ إلى، ويمنع، وقوله: وهو المنقول إلى، ولا يمنعون (قوله: بتخالف خفيها) كأن تجعل أحدهما أسود، والآخر أبيض اه. أسنى (قول المتن: والزنار) أي: ويؤمر الذمي أيضا بشد الزنار قال الماوردي ويستوي فيه سائر الألوان مغني، وأسنى(@)(@@) (قوله: نعم المرأة إلخ) ولا يشترط التمييز بكل هذه الوجوه، بل يكفي بعضها مغني، وأسنى (قوله: ويرد بأن فيه تشبيها إلخ) قد يقال: جعله فوق الإزار لا يستلزم أن يكون على الوجه المختص بالرجال اه.(@)(@@) سم (قوله: تشبيها) الأولى تشبها (قوله: ويمنع إبداله) أي: إبدال الزنار حيث أمر به الإمام فلا ينافي ما تقدم في قوله: ويكفي عنه أي: الغيار نحو منديل معه إلخ اه. ع ش (قوله: والجمع بينهما) أي: الغيار، والزنار اه. رشيدي (قوله: تأكيد) أي ليس بواجب، ومن لبس منهم قلنسوة 
ms7155	 يميزها عن قلانسنا بعلامة فيها مغني ، وروض مع شرحه (قوله: ولا يمنعون من نحو ديباج إلخ) كما لا يمنعون من رفيع القطن، والكتان أسنى، ومغني (قوله: بخلاف محذور التطيلس إلخ) لا يخلو هذا الفرق عن تحكم فليتأمل. اه. سم(@)(@@) (قول المتن: وإذا دخل) أي: الذمي متجردا حماما، وهو مذكر بدليل عود الضمير عليه (@)PageV09P300(@)(@)(@@) مذكرا في قوله: فيه مسلمون اه. مغني (قوله: أو مسلم) إلى قوله: من التسمية في النهاية إلا قوله: فلا يتأتى ذلك فيها (قوله: وثم مسلم) أي: ولو غير متجرد كما هو ظاهر لحصول الإلباس اه. رشيدي (قول المتن: جعل) أي: وجوبا اه. مغني، وسيأتي في الشارح أيضا (قول المتن: خاتم) بفتح التاء، وكسرها اه. مغني(@)(@@) (قوله: بالرفع إلخ) لعل وجهه كونه عطفا على خاتم بناء على أنه مرفوع على أنه نائب فاعل جعل بناء على أنه مبني للمفعول لكن يجوز بناؤه للفاعل، فيجوز نصب خاتم، وما عطف عليه على أنه مفعول أول له، ولهذا نقل عن ضبط المقدسي تثليث نحوه سم اه. رشيدي عبارة المغني، وقوله: ونحوه مرفوع بخطه، ويجوز نصبه عطفا على خاتم لا رصاص، وأراد بنحو الخاتم الجلجل، ونحوه، ويجوز عطفه على الرصاص، ويراد حينئذ بنحوه النحاس، ونحوه بخلاف الذهب، والفضة اه. (قوله: وبالكسر) الأولى بالجر (قوله: وتمنع الذمية من حمام به مسلمة) ترى منها ما لا يبدو في المهنة اه. نهاية أي: فلو لم تمنع حرم على المسلمة الدخول معها حيث ترتب عليه نظر الذمية لما لا يبدو منها عند المهنة، وحرم على زوجها أيضا تمكينها ع ش(@)(@@) (قوله: فلا يتأتى ذلك) أي: جعل نحو الخاتم في نحو العنق فيها أي: الذمية(@)(@@) (قوله: وجوبا، وإن لم يشرط عليه) أي: في العقد، وبه صرح القاضي أبو الطيب وابن الصباغ، وغيرهما اه. مغني (قوله: والخلفاء إلخ) أي: أسمائهم (قوله: وقد يعترض) أي: المنع من محمد، وأحمد قوله: انتهى أي: قول الأذرعي(@)(@@) (قوله: قال غيره) أي: غير الأذرعي، وكان الأسبك، وقال إلخ بالعطف (قوله:، وما ذكره) أي 
ms7156	: الأذرعي(@)(@@) (قوله: كثالث) إلى قول المتن، ومن انتقض في النهاية إلا قوله: ابتذال مسلم إلى المتن، وقوله: لما مر في نكاح المشرك، وقوله: لما مر إلى المتن (قوله: ويمنع من قولهم القبيح إلخ) ينبغي أن ما يمنعون منه إذا خالفوا عزروا اه. سم (قوله: ويصح نصبه إلخ) نقل المغني النصب عن خط المصنف، واقتصر عليه، وعبارة ع ش، وهو أي: النصب أولى؛ إذ لا طريق إلى منعهم من مطلق القول اه.(@)(@@) (قوله: أنهما إلخ) بدل من القبيح اه. رشيدي (قوله: ابتذال مسلم) إلى قول المتن، ومن انتقض في المغني إلا قوله:، ومر إلى، ويحدون، وقوله: لما مر في النكاح، وقوله: وإن فعلوا كانوا ناقضين، وقوله: لكن إلى المتن، وقوله: وقتالهم إلى المتن، وقوله: أو نسك إلى المتن، وقوله: وقلنا بالانتقاض (قول المتن: ومن إظهار خمر إلخ) ، ويمنعون أيضا من إظهار دفن موتاهم، ومن إسقاء مسلم خمرا، ومن إطعامه خنزيرا، ومن رفع أصواتهم على المسلمين مغني، وروض مع شرحه (قوله: ومن إظهار منكر إلخ) وينبغي أن يمنعوا من إظهار الفطر كالأكل، والشرب في رمضان اه. سم(@)(@@) (قوله: ونحو لطم، ونوح) أي:؛ لأنهما من الأمور المنكرة اه. ع ش (قوله: كإظهار شعار إلخ) عبارة المغني، وإظهار إلخ بالواو (قوله: فإن انتفى الإظهار إلخ.) عبارة المغني، وشرح المنهج، وفهم من التقييد بالإظهار أنه لا يمنع فيما بينهم، وكذا إذا انفردوا بقرية نص عليه في الأم، فإن أظهروا شيئا من ذلك عزروا، وإن لم يشرط في العقد اه. (قوله: ومر ضابط الإظهار إلخ) وهو أن يمكن الاطلاع عليه بلا تجسس اه. ع ش (قوله:، ويحدون إلخ) ولا يعتبر رضاهم اه. مغني (قوله: لنحو زنا إلخ) أي: مما يعتقدون تحريمه اه. مغني(@)(@@) (قوله: لا خمر) أي: لا لنحو خمر مما يعتقدون حله اه. مغني (قول المتن: ولو شرطت إلخ ) أي: في العقد اه. مغني (قول المتن: هذه الأمور) أي: من إحداث الكنيسة فما بعده اه. مغني (قوله: وإن فعلوا إلخ) عطف على الامتناع يعني: (@)PageV09P301(@)(@)(@@) وشرط 
ms7157	 عليهم انتقاض العهد بها (قوله: فخالفوا ذلك) أي: بإظهارها اه. مغني (قوله: إذا ليس فيها كبير ضرر إلخ) بخلاف القتال، ونحوه مما يأتي، وحملوا الشرط المذكور على تخويفهم مغني، وأسنى(@)(@@) (قوله: لكن يبالغ في تعزيرهم إلخ) ظاهره أنه عند عدم الشرط لا تعزير اه. سم، وقد مر خلافه عنه، وعن المغني، وشرح المنهج، وأيضا ليس ظاهره عدم التعزير بل عدم المبالغة فيه(@)(@@) (قوله: بلا شبهة إلخ) أما إذا قاتلوا بشبهة كأن أعانوا طائفة من أهل البغي، وادعوا الجهل، أو صال عليهم طائفة من متلصصي المسلمين، أو قطاعهم فقاتلوهم فلا يكون ذلك نقضا مغني، ونهاية (قوله: لما مر في البغاة) عبارة الأسنى بخلاف ما إذا قاتلوا بشبهة كما مر في البغاة اه.(@)(@@) (قوله: كأن صال إلخ) مثال للشبهة المنفية (قوله: وقتالهم) مبتدأ خبره قوله: قتال لنا (قوله: يلزمنا الذب إلخ) أي: كأن يكونوا في دارنا (قوله: لغير عجز) أما العاجز إذا استمهل فلا ينتقض عهده بذلك أسنى، ومغني (قوله: عهد الممتنع) الأولى ليشمل المقاتل عهدهم بذلك كما عبر به الروض، والمغني، وشرح المنهج (قوله: وكذا الممتنع من الأخير) يتأمل، وكأن المراد الممتنع منه بلا قتال اه. سم، وعبارة المغني، والأسنى قال الإمام وإنما يؤثر عدم الانقياد لأحكام الإسلام إذا كان يتعلق بقوة، وعدة، ونصب للقتال، وأما الممتنع منه هاربا فلا ينتقض عهده، وجزم به في الحاوي الصغير اه.(@)(@@) (قول المتن: ولو زنى ذمي بمسلمة) أي: مع علمه بإسلامها حال الزنا، وسيأتي جواب هذه المسألة، وما عطف عليها في قوله: فالأصح إلخ، فإن لم يعلم الزاني إسلامها كما لو عقد على كافرة فأسلمت بعد الدخول بها فأصابها في العدة فلا ينتقض عهده بذلك مطلقا فقد يسلم، فيستمر نكاحه اه. مغني، وقوله: فإن لم يعلم إلخ. في الأسنى مثله (قوله: وألحق به إلخ) زاد النهاية، ومثل الزنا مقدماته كما قاله الناشري اه. (وقول المتن، أو دل أهل الحرب إلخ) أو آوى جاسوسا لهم أسنى، ومغني (قوله: أو القرآن) يغني عنه ما مر آنفا 
ms7158	 في المتن(@)(@@) (قوله: أو قتل مسلما) أو قطع طريقا عليه روض، ومغني (قوله: عمدا) وإن لم نوجب القصاص عليه كذمي حر قتل عبدا مسلما أسنى، ومغني (قول المتن فالأصح إلخ) أي: في المسائل المذكورة اه. مغني قال ع ش لا يقال: هذا مناف لما تقدم من أنهم لو أسمعوا المسلمين شركا، أو أظهروا الخمر، ونحو ذلك لم ينتقض عهدهم، وإن شرط عليهم الانتقاض بذلك؛ لأن ما تقدم فيما يتدينون به، أو يقرون عليه كشرب الخمر، وما هنا فيما لا يتدينون به، ويحصل به أذى لنا كما يشير إليه قوله: الآتي أما ما يتدين به إلخ اه.(@)(@@) (قول المتن: إن شرط انتقاض بذلك إلخ) ينبغي أن يأتي هذا التفصيل فيما لو ضرب المسلم، وقوله: انتقض أي: فيترتب عليه أحكام الحربيين حتى لو عفت ورثة المسلم الذي قتله عمدا عنه قتل للحرابة، ويجوز إغراء الكلاب على جيفته اه. ع ش (قوله: على الأوجه) خلافا للمغني حيث استظهر ما قاله صاحب الانتصار من أنه يجب تنزيل المشكوك فيه على أنه مشروط (قوله:، وصحح في أصل الروضة إلخ) عبارة النهاية، وهذا أي: التفصيل المذكور هو المعتمد، وإن صحح إلخ. (قوله: من حد إلخ) ومنه قتله بالمسلم إذا قتله عمدا كما هو ظاهر اه. ع ش(@)(@@) (قوله: فلو رجم إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه، ولو شرط عليه الانتقاض بذلك ثم قتل بمسلم، أو بزناه حال كونه محصنا بمسلمة صار ماله فيئا؛ لأنه حربي مقتول تحت أيدينا لا يمكن صرفه لأقاربه الذميين لعدم التوارث، ولا للحربيين؛ لأنا إذا قدرنا على مالهم أخذناه فيئا، أو غنيمة، وشرط الغنيمة هنا ليس موجودا اه.(@)(@@) (قوله: وقلنا بالانتقاض) مرجوح اه. ع ش، وفي إطلاقه نظر لما مر من التفصيل فالأولى أن يقول كما إذا شرطنا الانتقاض بذلك<span class="matn- hr"> (@)PageV09P302(@)(@)(@@) قوله: فلا نقض به) ويعزرون على ذلك مغني، وسم(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي: شرط انتقاض العهد بذلك، أو لا(@)(@@) (قوله: بل وجب) إلى قوله: فيما يظهر في المغني، وإلى الباب في النهاية إلا 
ms7159	 قوله: كما هو معلوم، وقوله: كما يعلم إلى بخلاف الأسير (قوله: ومن ثم جاز قتله) عبارة المغني، وحينئذ، فيتخير الإمام فيمن ظفر بهم منهم من الأحرار الكاملين كما يتخير في الأسير اه. مغني (قوله: ففي غيره إلخ) فيه نظر؛ لأن غير الكامل لا يبطل أمانه كما سيأتي في قول المصنف لم يبطل أمان نسائهم إلخ اه. سم، وقد يقال: إن ما يأتي فيما إذا لم يقاتل غير الكامل، وما هنا إذا قاتل فليراجع (قوله: فلا تفوت عليهم) أي: فلو خالف، وقتله ابتداء لم يضمنه اه. ع ش (قوله: أي: القتال) إلى قول المتن قتلا في المغني (قول المتن: مأمنه) بفتح الميمين أي: مكانا يأمن فيه على نفسه اه. مغني (قوله: وإلا وجبت إلخ) ظاهره، وإن تكرر منه ذلك، وينبغي أن محله حيث لم تدل قرينة على أن سؤاله تقية فقط اه. ع ش (قوله:؛ لأنه حربي) إلى قوله: قيل: في المغني (قوله: وبه فارق من دخل بأمان نحو صبي إلخ) ، فإنه يبلغ المأمن اه. سم (قوله: بأن يقال إلخ ) ، وبأن الذمي ملتزم لأحكامنا، وبالانتقاض زال التزامه لها بخلاف ذلك، فإنه ليس ملتزما لها، وقضية الأمان رده إلى مأمنه اه. أسنى (قوله: لكونه خالطنا إلخ) جرى على الغالب اه. رشيدي لعله أراد به دفع تنظير سم بما نصه فيه شيء؛ إذ عقد الذمة لا يستلزم الخلطة مطلقا، ولا الخلطة المذكورة اه.(@)(@@) (قوله: المنتقض) إلى الباب في المغني إلا قوله: كما هو معلوم، وقوله: كما يعلم إلى؛ لأنه (قول المتن: قبل الاختيار) أي: من الإمام لشيء مما سبق اه. مغني (قوله: والفداء) ، والحاصل أنه يتعين المن نهاية فلو قال المصنف تعين منه كان أولى مغني.(@)(@@) (قوله: فلا يردان) أي: القتل، والفداء عليه يعني على مفهوم كلام المصنف (قوله:؛ لأنه إلخ) المنتقض عهده(@)(@@) (قوله: الحاصل إلخ) فيه توصيف النكرة بالمعرفة (قوله: لم يبطل أمان ذراريهم إلخ) فلا يجوز سبيهم في دارنا، ويجوز تقريرهم اه. مغني (قوله: ولو طلبوا إلخ) عبارة المغني، والروض مع 
ms7160	 شرحه، ولو طلبوا الرجوع إلى دار الحرب أجيب النساء دون الصبيان؛ لأنه لا حكم لاختيارهم قبل البلوغ، فإن طلبهم مستحق الحضانة أجيب، فإن بلغوا، وبذلوا الجزية فذاك، وإلا ألحقوا بدار الحرب، والخناثى كالنساء، والمجانين كالصبيان، والإفاقة كالبلوغ اه.(@)(@@) (قول المتن: بلغ المأمن) قال الأذرعي هذا في النصراني ظاهر، وأما اليهودي فلا مأمن له نعلمه بالقرب من ديار الإسلام، بل ديار الحرب كلهم نصراني فيما أحسب، وهم أشد عليهم منا، فيجوز أن يقال: لليهودي اختر لنفسك مأمنا، واللحوق بأي دار الحرب شئت اه. رشيدي (قوله: أي: المحل الذي هو إلخ) ولا يلزمنا إلحاقه بلده الذي يسكنه فوق ذلك إلا أن يكون بين بلاد الكفر، ومسكنه بلد للمسلمين يحتاج للمرور عليه، ولو رجع المستأمن إلى بلده بإذن الإمام لتجارة، أو رسالة فهو باق على أمان في نفسه، وماله، وإن رجع للاستيطان انتقض عهده، ولو رجع، ومات في بلاده، واختلف الوارث، والإمام هل انتقل للإقامة فهو حربي، أو للتجارة فلا ينتقض عهده أجاب بعض المتأخرين بأن القول قول الإمام؛ لأن الأصل في رجوعه إلى بلاده الإقامة اه. مغني (قوله:؛ لأنه لم تظهر منه خيانة) ، ولا ما يوجب نقض عهده فبلغ مكانا يأمن فيه على نفسه.(@)(@@) (خاتمة)(@)(@@) الأولى للإمام أن يكتب بعد عقد الذمة اسم من عقد له، ودينه، وحليته، فيتعرض لسنه (@)PageV09P303(@)(@)(@@) أهو شيخ أم شاب، ويصف أعضاءه الظاهرة من وجهه، ولحيته، وحاجبيه، وعينيه، وشفتيه، وأنفه، وأسنانه، وآثار وجهه إن كان فيه آثار، ولونه من سمرة، وشقرة، وغيرهما، ويجعل لكل من طوائفهم عريفا مسلما يضبطهم ليعرفه بمن مات، أو أسلم، أو بلغ منهم، أو دخل فيهم، وأما من يحضرهم ليؤدي كل منهم الجزية، أو يشتكي إلى الإمام ممن يتعدى عليهم منا، أو منهم، فيجوز جعله عريفا لذلك، ولو كان كافرا، وإنما اشترط إسلامه في الغرض الأول؛ لأن الكافر لا يعتمد خبره مغني، وروض مع شرحه(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الهدنة](@)(@@) (قوله: من الهدون) إلى قوله: وهي السبب في المغني إلا قوله:؛ لأن إلى؛ إذ، وإلى قول المتن 