ms5821	 . وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قالا سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات يحيى بن أيوب البغدادي.@ PageV16P0278(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم قال يحيى بن أيوب يكنى أبا زكريا وكان ينزل عسكر المهدى وكان ثقة ورعا مسلما يقول بالسنة ويعيب من يقول بقول جهم وبخلاف السنة وتوفى يوم الأحد لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول سنة أربع وثلاثين ومئتين. 7439- يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب. سكن بغداد وحدث عن أبيه . روى عنه على بن حفص بن عمر العبسي. أخبرنا على بن محمد بن عيسى البزاز فيما اذن ان نرويه عنه حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي قالوا كان ببغداد ومات يوم الأربعاء لأربع خلون من شهر ربيع الأخر من سنة سبع وثلاثين ودفن في مقابر قريش ببغداد وصلى عليه عبد الله بن هارون ودخل قبره. 7440- يحيى بن عثمان أبو زكريا الحربي يقال : إن أصله من سجستان سمع هقل بن زياد وأبا المليح الرقى وإسماعيل بن عياش وسويد بن عبد العزيز وبقية بن الوليد. كتبت عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وروى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وعلى بن الحسين بن حبان وإبراهيم بن أسباط وأحمد بن علي الأبار وغيرهم.@ PageV16P0279(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو على محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا إبراهيم بن سابط بن السكن حدثنا يحيى بن عثمان الحربي حدثنا هقل عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله عن أنس بن مالك قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة يصلى فإذا امرأة تصلى بصلاته فلما احس بها التفت إليها فقال لها اضطجعى ان شئت فقالت انى أجد نشاطا ثم قام فصلى فالتفت إليها ثانية فقال لها مثل ذلك ثم قام فصلى 
ms5822	 فالتفت إليها الثالثة فقال لها اضطجعى ان شئت فقالت انى أجد نشاطا فقال انك لست مثلي إنما جعل قرة عيني في الصلاة. تفرد برواية هذا الحديث هكذا موصولا هقل بن زياد عن الأوزاعي ولم أره الا من رواية يحيى بن عثمان عن هقل وخالفه الوليد بن مسلم فرواه عن الأوزاعي عن إسحاق عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا لم يذكر فيه أنسا أخبرناه كذلك أحمد بن عبد الواحد بن محمد السلمي بدمشق أخبرنا جدي أبو @ PageV16P0280(@)(@@) بكر محمد بن أحمد بن عثمان السلمي حدثنا أبو الدحداح أحمد بن محمد بن إسماعيل التميمي حدثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الأشجعي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة الأنصاري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يصلى من الليل وامراة من أزواجه تصلى خلفه فصلى ركعتين ثم قال لها اضطجعى إن شئت قالت يا رسول الله إني أجد قوة أو قالت نشاطا قال ثم صلى ركعتين ثم قال لها اضطجعى ان شئت فقالت يا رسول الله انى أجد قوة أو قالت نشاطا فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم انى انا جعلت قرة عيني في الصلاة. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سألت أحمد عن يحيى بن عثمان الذي يكون في الحربية فقال لا اعرفه وسالت يحيى يعنى بن معين عنه فقال ثقة قرأت على البرقاني ، عن أبي عمر بن حيويه قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة أخبرنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سئل يحيى بن معين وانا اسمع عن يحيى بن عثمان فقال ليس به بأس. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو أحمد بن علي بن محمد الحبيبى بمرو قال سألت أبا على صالح بن محمد بن جزرة عن يحيى 
ms5823	 بن عثمان البغدادي الذي يروى عن إسماعيل بن عياش فقال هو السمسار صدوق وكان من العباد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال وأخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات يحيى بن عثمان زاد البغوي الحربي ثم اتفقنا في سنة ثمان وثلاثين زاد الأبار ومئتين قال البغوي وكتبت عنه.@ PageV16P0281(@)(@@) 7441- يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن بن سمعان بن مشنج من ولد أكثم بن صيفى التميمي يكنى أبا محمد وهو مروزي. سمع عبد الله بن المبارك والفضل بن موسى السيناني وحفص بن عبد الرحمن النيسابوري ويحيى بن الضريس ومهران بن أبى عمر الرازيين وجرير بن عبد الحميد الضبي ، وعبد الله بن إدريس الأودي وسفيان بن عيينة ، وعبد العزيز الدراوردي وعيسى بن يونس ووكيع بن الجراح وعلى بن عياش الحمصي وأبا توبة الحلبي. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو حاتم الرازي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأخوه حماد بن إسحاق ، ومحمد بن إبراهيم البرتي ، وأبو عيسى بن العراد وغيرهم وكان عالما بالفقة بصيرا بالأحكام وولاه المأمون القضاء ببغداد. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو عيسى عراد ببغداد حدثنا يحيى بن أكثم حدثنا عبد الله بن إدريس عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب في حد الزنى وان أبا بكر ضرب وغرب وان عمر ضرب وغرب قال القاضي أبو بكر الميانجي هكذا حدثناه بن عراد عن يحيى بن أكثم وهذا الحديث إنما هو معروف ، عن أبي كريب وإنه المنفرد به.@ PageV16P0282(@)(@@) قلت : الأمر على ما ذكر الا ان جماعة قد رووه عن عبد الله بن إدريس هكذا مرفوعا متصلا , ولم يكن فيهم ثبت سوى أبى كريب ورواه يوسف بن محمد بن سابق ، عن ابن إدريس عن عبيد الله عن نافع عن النبي صلى الله 
ms5824	 عليه وسلم مرسلا وخالفه محمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو سعيد الأشج فروياه ، عن ابن إدريس عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ان أبا بكر ضرب وغرب وان عمر ضرب وغرب ولم يذكرا النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصواب. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال لما سمع يحيى بن أكثم من ابن المبارك وكان صغيرا صنع أبوه طعاما ودعا الناس ثم قال اشهدوا ان هذا سمع من ابن المبارك وهو صغير. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي أخبرنا أبو الفضل بن خمروية الهروي أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد السامي ، عن أبي داود السنجي قال سمعت يحيى بن أكثم يقول كنت عند سفيان فقال ابتليت بمجالستكم بعد ما كنت أجالس من جالس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعظم منى مصيبة فقلت يا أبا محمد الذين بقوا حتى جالسوك بعد مجالسة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا أعظم مصيبة منك. أخبرنا الجوهري أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد حدثنا أبو بكر الصولي حدثنا الكديمي حدثنا على بن المديني قال خرج سفيان بن عيينة إلى أصحاب الحديث وهو ضجر فقال أليس من الشقاء ان اكون جالست ضمرة بن سعيد وجالس أبا سعيد الخدري وجالست عمرو بن دينار وجالس جابر بن عبد الله وجالست عبد الله بن دينار وجالس @ PageV16P0283(@)(@@) ابن عمر وجالست الزهري وجالس أنس بن مالك حتى عدد جماعة ثم انا اجالسكم فقال له حدث المجلس اتنصف يا أبا محمد فقال إنشاء الله قال له والله لشقاء من جالس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بك أشد من شقائك بنا فاطرق وتمثل بشعر أبى نواس : خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام فسئل من الحدث فقالوا يحيى بن أكثم فقال سفيان هذا الغلام يصلح لصحبة هؤلاء يعنى السلطان. أخبرنا أحمد 
ms5825	 بن الحسين حدثنا محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين حدثنا البخاري حدثنا خلف بن محمد الخيام حدثنا سهل بن شاذويه قال سمعت عليا يعنى بن خشرم يقول أخبرني يحيى بن أكثم انه لما صار إلى حفص بن غياث فتعشى عنده فأتى حفص بعس فشرب منه ثم ناوله أبا بكر بن أبي شيبة فشرب منه فناوله أبو بكر يحيى بن أكثم فقال له يا أبا بكر ايسكر كثيره قال أي والله وقليله فلم يشرب. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني يقول سمعت أبى يقول قال رجل ليحيى بن أكثم يا أبا زكريا فقال له يحيى قست فاخطات وكان كنيته أبو محمد. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون النحوي الكوفى أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد أخبرنا وكيع أخبرني أبو بكر محمد بن علي وراق المخرمي @ PageV16P0284(@)(@@) قال : حدثني قاسم بن الفضل قال قرأت كتابا ليحيى بن أكثم بخطه إلى صديق له : جفوت وما فيما مضى كنت تفعل ... واغفلت من لم تلفه عنك يغفل وعجلت قطع الوصل في ذات بيننا ... بلا حدث أو كدت في ذاك تعجل فأصبحت لولا اننى ذو تعطف ... عليك بودى صابر متحمل أرى جفوة أو قسوة من اخى ندى ... إلى الله فيها المشتكى والمعول فاقسم لولا ان حقك واجب ... علي وانى بالوفاء موكل لكنت عزوف النفس عن كل مدبر ... وبعض عزوف النفس عن ذاك أجمل ولكننى أرعى الحقوق واستحى ... واحمل من ذي الود ما ليس يحمل فان مصاب المرء في أهل وده ... بلاء عظيم عند من كان يعقل أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق ان أبا أيوب العثماني الضرير أخبرهم قال أخبرني بعض الأدباء عن بكر بن أحمد البزار البصرى أنه دخل على يحيى بن أكثم فقال له أيها القاضي اتاذن 
ms5826	 في الكلام فان مجلسك مجلس حكم فقال له قل فانشا يقول : ماذا تقول كلاك الله في رجل ... يهوى عجوزا اراها بنت تسعين قال فنكت القاضي في الأرض ورفع رأسه وانشا يقول : يبكى عليه وقد حق البكاء له ... ان العجوز لها حين من الحين أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن عبد الله المالكي البصري بجرجان حدثنا أبو إسحاق الهجيمي قال سمعت أبا العيناء يقول تولى يحيى بن أكثم ديوان الصدقات على الاضراء فلم يعطهم شيئا فطلبوه وطالبوه فلم يعطهم فاجتمعوا فلما @ PageV16P0285(@)(@@) انصرف من جامع الرصافة من مجلس القضاء سالوه وطالبوه فقال لهم : ليس لكم عند أمير المؤمنين شيء فقالوا ان وقفنا معك إلى غد تزيدنا على هذا القول شيئا فقال لا فقالوا لا تفعل أيا أبا سعيد فقال الحبس الحبس فأمر بهم فحبسوا جميعا فلما كان الليل ضجوا فقال المأمون ما هذا فقالوا الاضراء حبسهم يحيى بن أكثم فقال لم حبسهم فقالوا كنوه فحبسهم فدعاه فقال له حبستهم على ان كنوك فقال يا أمير المؤمنين لم أحبسهم على ذلك إنما حبستهم على التعريض قالوا لي يا أبا سعيد يعرضون بشيخ لائط في الخريبة. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام المحولى حدثني أبو العباس أحمد بن يعقوب قال كان يحيى بن أكثم يحسد حسدا شديدا وكان مفتنا فكان إذا نظر إلى رجل يحفظ الفقة سأله عن الحديث فإذا رآه يحفظ الحديث سأله عن النحو فإذا رآه يعلم النحو سأله عن الكلام ليقطعه ويخجله فدخل إليه رجل من أهل خراسان ذكى حافظ فناظره فراه متقنا فقال له نظرت في الحديث قال نعم قال فما تحفظ من الأصول قال احفظ شريك ، عن أبي إسحاق عن الحارث ان عليا رجم لوطيا فأمسك فلم يكلمه بشيء.@ PageV16P0286(@)(@@) أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح الفارسي حدثنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن المأمون حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثني محمد بن مرزبان حدثني 
ms5827	 على بن مسلم الكاتب قال دخل على يحيى بن أكثم ابنا مسعدة وكانا على نهاية الجمال فلما رآهما يمشيان في الصحن انشا يقول : يا زائرينا من الخيام ... حياكما الله بالسلام لم تأتيانى وبى نهوض ... إلى حلال ولا حرام يحزننى أن وقفتما بي ... وليس عندي سوى الكلام ثم اجلسهما بين يديه وجعل يمازحهما حتى انصرفا قال أبو بكر وسمعت غير بن المرزبان من شيوخنا يحكى ان يحيى عزل عن الحكم بسبب هذه الأبيات التي أنشدنا لما دخل عليه ابنا مسعدة. حدثني الصوري أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا ابن روق الهزاني قال انشد أبو صخرة الرياشي في يحيى بن أكثم : انطقني الدهر بعد اخراس ... لنائبات اطلن وسواسى يا بؤس للدهر لا يزال كما ... يرفع ناسا يحط من ناس لا افلحت امة وحق لها ... بطول نكس وطول اتعاس ترضى بيحيى يكون سائسها ... وليس يحيى لها بسواس قاض يري الحد في الزنى ولا ... يرى على من يلوط من باس يحكم للامرد الغرير على ... مثل جرير ومثل عباس فالحمد لله كيف قد ذهب العدل ... وقل الوفاء في الناس اميرنا يرتشى وحاكمنا ... يلوط والراس شر ما راس لو صلح الدين واستقام لقد ... قام على الناس كل مقياس لا أحسب الجور ينقضي وعلى ... الأمة وال من آل عباس@ PageV16P0287(@)(@@) قلت : ليست هذه الأبيات للرياشى إنما هي لأحمد بن أبى نعيم أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو الحسن بن المأمون قال قال المأمون ليحيى بن أكثم من الذي يقول وهو يعرض به : قاض يرى الحد في الزنى ولا ... يرى على من يلوط من باس قال : أو ما يعرف أمير المؤمنين من قاله قال لا قال يقوله الفاجر أحمد بن أبى نعيم الذي يقول : حاكمنا يرتشى وقاضينا ... يلوط والراس شر ما راس لا احسب الجور ينقضى وعلى ... الأمة وال من ال عباس قال : فافحم المأمون واسكت خجلا وقال ينبغي ان ينفى أحمد بن 
ms5828	 أبى نعيم إلى السند. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني أحمد بن جعفر الصباغ حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال سمعت يحيى بن أكثم يقول اختصم إلى ها هنا في الرصافة الجد الخامس يطلب ميراث ابن ابن ابن ابنه. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري حدثنا المعافى بن زكريا أخبرنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الصفار قال سمعت أبا العيناء في مجلس أبى العباس محمد بن يزيد قال كنت في مجلس أبى عاصم النبيل وكان أبو بكر بن يحيى بن أكثم حاضرا فنازع غلاما فارتفع الصوت فقال أبو عاصم : مهيم فقالوا : هذا أبو بكر بن يحيى بن أكثم ينازع غلاما فقال ان يسرق فقد سرق اب له من قبل.@ PageV16P0288(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن العباس قال سمعت أبا أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل الجلاب يقول سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي يقول جاء رجل يسأل يحيى بن أكثم فقال له أيش توسمت في انا قاض والقاضي يأخذ ولا يعطى وانا من مرو وأنت تعرف ضيق أهل مرو وانا من تميم والمثل إلى بخل تميم. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو محمد يحيى بن أكثم أحد الفقهاء . روى عنه على بن المديني ، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله الحافظ النيسابوري قال يحيى بن أكثم بن محمد التميمي ، وأبو محمد القاضي المروزي كان من أئمة أهل العلم ومن نظر له في كتاب التنبيه عرف تقدمه في العلوم. أخبرنا التنوخي قال قال طلحة بن محمد بن جعفر ويحيى بن أكثم أحد أعلام الدنيا ومن قد اشتهر أمره وعرف خبره ولم يستتر عن الكبير والصغير من الناس فضله وعلمه ورياسته وسياسته لامره وامر أهل زمانه من الخلفاء والملوك واسع العلم بالفقة كثير الأدب حسن العارضة قائم بكل معضلة وغلب على 
ms5829	 المأمون حتى لم يتقدمه أحد عنده من الناس جميعا وكان المأمون ممن برع في العلوم فعرف من حال يحيى بن أكثم وماهو عليه من العلم والعقل ما اخذ بمجامع قلبه حتى قلده قضاء القضاة وتدبير أهل مملكته فكانت الوزراء لا تعمل في تدبير الملك شيئا الا بعد مطالعة يحيى بن أكثم ولا نعلم أحدا غلب على سلطانه في زمانه إلا يحيى بن أكثم ، وابن أبى دؤاد.@ PageV16P0289(@)(@@) أخبرني الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني أبو عبد الله الحكيمي ، عن أبي العيناء قال سئل رجل من البلغاء عن يحيى بن أكثم ، وابن أبى دؤاد أيهما انبل فقال كان أحمد يجد مع جاريته وابنته ويحيى يهزل مع خصمه وعدوه. قلت : وكان يحيى سليما من البدعة ينتحل مذهب أهل السنة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا منصور محمد بن القاسم العتكي يقول سمعت الفضل بن محمد الشعراني يقول سمعت يحيى بن أكثم يقول القرآن كلام الله فمن قال مخلوق يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه. أخبرنا على بن طلحة المقرئ قال أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبد الله قال حدثني عمى من لفظه غير مرة قال سألت أحمد بن حنبل عن يحيى بن أكثم فقال ما عرفناه ببدعة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن هارون بن المجدر قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال ذكر يحيى بن أكثم عند أبى فقال ما عرفت فيه ببدعة فبلغت يحيى فقال صدق أبو عبد الله ما عرفنى ببدعة قط قال وذكر له ما يرميه الناس فقال سبحان الله سبحان الله ومن يقول هذا وأنكر ذلك أحمد إنكارا شديدا. حدثنا يحيى بن علي الدسكري , قال : أخبرنا أبو بكر بن المقرئ @ PageV16P0290(@)(@@) بأصبهان قال سمعت صالح بن محمد يقول سمعت منصور بن إسماعيل يقول ولى يحيى بن أكثم قضاء البصرة وهو شاب بن إحدى وعشرين سنة أو 
ms5830	 كما قال قال فاستزرى به مشايخ البصرة واستصغروه فامتحنوه فقالوا كم سن القاضي قال سن عتاب بن اسيد حين ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم على مكة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال ذكر أبو على عيسى بن محمد الظومارى انه سمع أبو حازم القاضي يقول سمعت أبى يقول ولى يحيى بن اكتم القاضي البصري وسنة عشرون أو نحوها قال فاستصغره أهل البصرة فقال له أحدكم كم سنو القاضي قال فعلم انه قد استصغره فقال له انا أكبر من عتاب بن اسيد الذي وجه به النبي صلى الله عليه وسلم قاضيا على أهل مكة يوم الفتح وأنا أكبر من معاذ بن جبل الذي وجه به النبي صلى الله عليه وسلم قاضيا على أهل اليمن وأنا أكبر من كعب بن سور الذي وجه به عمر بن الخطاب قاضيا على أهل البصرة قال وبقى سنة لا يقبل بها شاهدا قال فتقدم إليه أبى وكان أحد الأمناء فقال له أيها القاضي قد وقفت الأمور وترتبت قال وما السبب قال في ترك القاضي قبول الشهود قال فأجاز في ذلك اليوم شهادة سبعين شاهدا. أخبرني القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المزربانى أخبرنا الصولي حدثنا أبو العيناء حدثنا أحمد بن أبى داود قال الصولي وحدثنا محمد بن موسى بن حماد المشرف بن سعيد حدثنا محمد بن منصور واللفظ @ PageV16P0291(@)(@@) لأبي العيناء قال كنا مع المأمون في طريق الشام فأمر فنودى بتحليل المتعة فقال لنا يحيى بن أكثم بكرا غدا إليه فإن رأيتما للقول وجها فقولا وإلا فاسكتا إلى أن ادخل قال فدخلنا إليه وهو يستاك ويقول وهو مغتاظ متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى عهد أبي بكر وانا أنهى عنهما ومن أنت يا أحول حتى تنهى عما فعله النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر فاومات إلى محمد بن منصور ان امسك رجل يقول في عمر بن الخطاب ما يقول نكلمه نحن فامسكنا وجاء 
ms5831	 يحيى فجلس وجلسنا فقال المأمون ليحيى مالي أراك متغيرا قال هو غم يا أمير المؤمنين لما حدث في الإسلام قال وما حدث فيه قال النداء بتحليل الزنى قال الزنى قال نعم المتعة زنا قال ومن أين قلت هذا قال من كتاب الله وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى : {قد أفلح المؤمنون} إلى قوله : {والذين هم لفروجهم حافظون} {إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين} {فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون} يا أمير المؤمنين زوجه المتعة ملك يمين قال لا قال فهي الزوجة التي عنى الله ترث وتورث ويلحق الولد ولها شرائطها قال لا قال فقد صار متجاوز هذين من العادين وهذا الزهري يا أمير المؤمنين روى عن عبد الله والحسن ابنى محمد بن الحنفية عن أبيهما محمد بن علي عن على بن أبى طالب قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بان انادى بالنهى عن المتعة وتحريمها بعد ان كان أمر بها فالتفت إلينا المأمون فقال امحفوظ هذا من حديث الزهري فقلنا نعم يا أمير المؤمنين رواه جماعة منهم مالك فقال استغفر الله نادوا بتحريم المتعة فنادوا بها قال الصولي @ PageV16P0292(@)(@@) فسمعت إسماعيل بن إسحاق يقول وقد ذكر يحيى بن أكثم فعظم امره وقال كان له يوم في الإسلام لم يكن لاحد مثله وذكر هذا اليوم فقال له رجل فما كان يقال قال معاذ الله ان تزول عدالة مثله بتكذب باغ وحاسد وكانت كتبه في الفقه أجل كتب فتركها الناس لطولها. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش ان أحمد بن يحيى ثعلبا أخبرهم قال أخبرنا أبو العالية الشامي مؤدب ولد المأمون قال لقى رجل يحيى بن أكثم وهو يومئذ على قضاء القضاة فقال له اصلح الله القاضي كم أكل قال فوق الجوع ودون الشبع قال فكم اضحك قال حتى يسفر وجهك ولا يعلو صوتك قال فكم ابكى قال لا تمل البكاء من خشية الله 
ms5832	 تعالى قال فكم اخفى من عملى قال ما استطعت قال فكم أظهر منه قال ما يقتدى بك البر الخير ويؤمن عليك قول الناس فقال الرجل سبحان الله قول قاطن وعمل ظاعن. قلت وكان المتوكل على الله لما استخلف صير يحيى بن أكثم في مرتبة أحمد بن أبى داود وخلع عليه خمس خلع وولى يحيى وعزل مدة ثم جعل في مرتبته جعفر بن عبد الو أحد الهاشمي فأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ولما عزل يحيى بن أكثم عن القضاء بجعفر بن عبد الواحد جاءه كاتبه فقال سلم الديوان فقال شاهدان عدلان على أمير المؤمنين انه أمرني بذلك فأخذ منه الديوان قهرا وغضب عليه المتوكل فأمر بقبض املاكه ثم ادخل مدينة السلام والزم منزله. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي , قال : حدثنا @ PageV16P0293(@)(@@) أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة كتبت عن يحيى بن أكثم شيئا فقال ما اطعمته في هذا قط ولقد كان شديد الإيجاب لي لقد مرضت مرضه ببغداد فما أحسن أصف ما كان يولينى من التعاهد والافتقاد , وحدث ذات يوم عن الحارث بن مرة الحنفي بحديث الأشربة فقال يعيش وصحف فيه فقلت له نفيس فقال نفيش من أسامي العبيد وخجل فقلت له حدثنا أحمد بن حنبل والقواريري قالا حدثنا الحارث بن مرة فرجع لما ورد عليه أحمد والقواريري قال أبو زرعة جبلان أو نحو ما قال يعنى ان أحمد والقواريري جبلان أو نحوه. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي حدثنا بدعة عبد الله بن إسحاق الجوهري قال سمعت أبا عاصم يقول يحيى بن أكثم كذاب. أخبرني أبو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد العطار قال أخبرنا مسلم بن الحجاج قال سمعت إسحاق بن راهويه يقول ذاك الدجال يعنى يحيى بن أكثم يحدث 
ms5833	 ، عن ابن المبارك. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا أحمد بن محمد بن عمار المخرمي حدثنا جعفر بن أبى عثمان قال سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن أكثم كان يكذب جاء إلى مصر وانا بها مقيم سنتين واشهرا فبعث يحيى بن أكثم فاشترى كتب الوراقين واصولهم فقال اجيزوها لي.@ PageV16P0294(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده قال أبو زكريا قال لي أحمد بن خاقان أخو يحيى بن خاقان كان يحيى بن أكثم رفيقى بالكوفة فما فسمع من حفص بن غياث الا عشرة أحاديث فنسخ أحاديث حفص كلها ثم جاء بها معه إلى البيت وقال أبو زكريا سمعت يحيى بن أكثم يقول سمعت من ابن المبارك عن يونس الأيلي أربعة آلاف حديث أملى علينا بن المبارك إملاء قال أبو زكريا ولا والله ماسمع ابن المبارك من يونس ألف حديث. وأنبأنا أحمد بن محمد بن محمد ابن الكاتب أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال قرأت على أبى الحسين محمد بن طالب بن علي قال سألت أبا على صالح بن محمد البغدادي عن يحيى بن أكثم قلت أكان يكتب عنه فقال نعم كان عنده حديث كثير الا انى لم اكتب عنه وذاك انه كان يحدث عن عبد الله بن إدريس بأحاديث لم يسمعها منه. حدثني أحمد بن محمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال يحيى بن أكثم قاضي القضاة يتكلمون فيه روى عن الثقات عجائب لا يتابع عليها. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة اثنتين وأربعين ومئتين فيها مات أبو محمد بن أكثم التميمي وأخبرني محمد بن جعفر عن داود بن علي قال صحبت يحيى بن أكثم تلك السنة إلى مكة وقد حمل معه أخته وعزم على ان يجاور فلما اتصل به رجوع 
ms5834	 المتوكل له بدا له في المجاورة روجع يريد العراق حتى إذا صار إلى الربذة مات بها فقبره هنالك.@ PageV16P0295(@)(@@) قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات يحيى بن أكثم أبو زكريا بالربذة منصرفه من الحج يوم الجمعة لخمس عشرة خلت من ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين ومئتين قال محمد بن علي بن أخيه بلغ يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن الأسيدي ثلاثا وثمانين. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال قال أحمد بن كامل القاضي توفى أبو محمد يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن بن سمعان بن مشنج من ولد أكثم بن صيفى في غرة سنة ثلاث وأربعين ومئتين بعد منصرفه من الحج ودفن بالربذة. أخبرنا محمد بن الحسين بن أبى سليمان المعدل أخبرنا أبو الفضل الزهري حدثنا أحمد بن محمد الزعفراني وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال حدثني أبو الحسن الزعفراني حدثنا أبو العباس بن واصل المقرئ قال سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال رأى جار لنا يحيى بن أكثم بعد موته في منامه فقال له ما فعل بك ربك قال وقفت بين يديه فقال لي سوءة لك يا شيخ فقلت يا رب ان رسولك قال انك لتستحى من أبناء الثمانين ان تعذبهم وانا بن ثمانين اسير الله في الأرض فقال لي صدق رسولى قد عفوت عنك. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد المفيد حدثنا عمر بن سعيد بن سنان الطائي حدثنا محمد بن سلم الخواص الشيخ الصالح قال رأيت يحيى بن أكثم القاضي في المنام @ PageV16P0296(@)(@@) فقلت له : ما فعل الله بك فقال اوقفنى بين يديه وقال لي يا شيخ السوء لولا شيبتك لاحرقتك بالنار فاخذنى ما يأخذ العبد بين يدي مولاه فلما أفقت قال لي يا شيخ السوء لولا شيبتك لاحرقتك بالنار فاخذنى ما يأخذ العبد بين يدي مولاه فلما أفقت قال لي يا شيخ السوء فذكر 
ms5835	 الثالثة مثل الأوليين فلما أفقت قلت يا رب ما هكذا حدثت عنك فقال الله تعالى وما حدثت عنى وهو اعلم بذلك قلت حدثني عبد الرزاق بن همام حدثنا معمر بن راشد ، عن ابن شهاب الزهري عن أنس بن مالك عن نبيك صلى الله عليه وسلم عن جبريل عنك يا عظيم انك قلت ما شاب لي عبد في الإسلام شيبة الا استحييت منه ان اعذبه بالنار فقال الله صدق عبد الرزاق وصدق معمر وصدق الزهري وصدق أنس وصدق نبيي وصدق جبرائيل انا قلت ذلك انطلقوا به إلى الجنة. 7442- يحيى الجلاء. صحب بشر بن الحارث وحكى عنه وكان عبدا صالحا . روى عنه أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي. أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي إملاء حدثنا أبو العباس أحمد بن مسروق الطوسي حدثنا يحيى الجلاء وكان من عباد الله الصالحين قال سمعت بشرا يقول لجلسائه سيحوا فان الماء إذا ساح طاب وإذا وقف تغير واصفر. بلغني عن محمد بن مأمون البلخي قال سمعت أبا عبد الله الرازي يقول سمعت الدقى يقول : قلت لابن الجلاء لم سمى أبوك الجلاء فقال ما جلا أبى قط شيئا وما كان له صنعة قط , كان يتكلم على الناس فيجلوا القلوب فسمى الجلاء.@ PageV16P0297(@)(@@) أخبرنا عبد الكريم بن هوزان القشيري النيسابوري قال : سمعت محمد بن الحسين السلمي يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت الدقى يقول : سمعت ابن الجلاء يقول لقيت ستمئة شيخ ما رأيت مثل أربعة ذو النون المصري وأبى ، وأبو تراب النخشبي ، وأبو عبيد البسري. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت محمد بن عبد العزيز الطبري يقول سمعت أبا عمر الدمشقي يقول سمعت ابن الجلاء يقول قلت لأبي وامى أحب ان تهبانى لله تعالى قالا قد وهبناك لله تعالى فغبت عنهما مدة ورجعت من غيبتى وكانت ليلة مطيرة فدققت عليهما الباب فقالا من قلت ولدكما قالا كان 
ms5836	 لنا ولد فوهبناه لله ونحن من العرب لا نرجع فيما وهبنا وما فتحا لي الباب. أخبرنا عبد العزيز بن علي الازجى حدثنا على بن عبد الله بن الحسين الهمذاني بمكة حدثنا محمد بن داود حدثنا أبو عبد الله أحمد بن يحيى الجلاء قال مات أبى فلما وضع على المغتسل رأيناه يضحك فالتبس على الناس امره فجاؤوا بطبيب وغطوا وجهه فأخذ مجسه فقال هذا ميت فكشفوا عن وجهه الثوب فرأوه يضحك فقال الطبيب ما أدري حي هو أو ميت وكان إذا جاء انسان ليغسله لبسته منه هيبة لا يقدر على غسله حتى جاء رجل من إخوانه فغسله وكفن وصلوا عليه ودفن.@ PageV16P0298(@)(@@) 7443- يحيى بن واقد بن محمد بن عدى بن حاتم أبو صالح الطائي البغدادي نزيل أصبهان. ذكره لي أبو نعيم الحافظ وقال : يروى عن هشيم ، وابن أبى زائدة وا بن عليه والاصمعى. وقال لي أبو نعيم وثقة إبراهيم بن أورمة وكان ولد في خلافة المهدى سنة خمس وستين وكان راسا في العربية . هذا كله قول أبى نعيم. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا محمد بن إبراهيم الكناني حدثني يحيى بن واقد الطائي قال أخبرنا هشيم بن بشير حدثنا منصور عن الحكم بن عتبة ، عن أبي ظبيان ، عن ابن عباس قال ان أول ما خلق الله القلم فامره فكتب ما هو كائن وكتب فيما كتب {تبت يدا أبي لهب وتب}.@ PageV16P0299(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبى حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد حدثنا أبو صالح يحيى بن واقد بن محمد الطائي البغدادي حدثنا الأصمعي عن النمر بن هلال قال : الأرض أربعة وعشرون ألف فرسخ فأثنى عشرة ألف للسودان وثمانية للروم وثلاثة للفرس والف للعرب. أخبرنا أبو نعيم قال : أنشدنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال أنشدنا أبو العباس الجمال قال أنشدني يحيى بن واقد لنفسه : تمسك بكلب لا خلاق له ... في المكرمات فقد شاع الخنازير 7444- يحيى بن محمد بن سكن أبو 
ms5837	 عبيد الله القرشي البزار البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : معاذ بن هشام وروح بن عبادة وأبى عصام وعبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ويحيى بن كثير بن درهم وبدل بن المحبر وأبى عتاب الدلال ، ومحمد بن جهضم. روى عنه البخاري في صحيحه ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن محمد بن أبى شيبة ويحيى بن صاعد وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني والقاضي المحاملي.@ PageV16P0300(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقية أخبرنا أبو صالح بن محمد قال ويحيى بن محمد بن السكن البزار لا بأس به. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو عبيد الله يحيى بن محمد بن السكن بصرى ليس به بأس. 7445- يحيى بن محمد بن شاكر خال أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. حدث عن الحسين بن علوان الكوفى . روى عنه ابن أخته أحمد بن الحسن. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها خبرنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا أبو عبد الله الصوفي حدثنا خالي يحيى بن محمد الصوفي وأخبرنا الحسن بن أبى طالب حدثنا محمد بن أحمد بن يحيى العطشى حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا خالي الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد قال حدثنا أبو هاشم الرماني عن زاذان عن سلمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عودوا السنتكم الاستغفار فان الله لم يعلمكم الاستغفار الا وهو يريد ان يغفر لكم. 7446- يحيى بن شبيب اليماني. حدث بسر من رأى عن حميد الطويل وسفيان الثوري . روى عنه محمد بن السرى بن سهل الدوري وعلى بن الفتح العسكري وغيرهما أحاديث باطلة.@ PageV16P0301(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار بن علي الشيرازي بمكة أخبرنا أحمد بن محمد بن عمرو الجيزي بمصر حدثنا 
ms5838	 أبو الحسين عثمان بن محمد الذهبي حدثنا محمد بن السرى بن سهل بن عبد الرحمن الدوري حدثنا يحيى بن شبيب اليماني حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله ملائكة موكلين بابواب الجوامع يوم الجمعة يستغفرون لأصحاب العمائم البيض. قرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه حدثنا أبو الحسن على بن الفتح بن عبد الله العسكري حدثنا يحيى بن شبيب اليماني بسامرا في زمان المهتدي حدثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان في الجنة بابا يقال له ضحى فمن صلى صلاة الضحى حنت إليه صلاة الضحى كما يحن الفصيل إلى أمه حتى انها لتستقبله حتى تدخله الجنة. حدثنا أبو الحسن على بن أحمد بن الحسن النعيمى بلفظه حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن البختري الحلواني وابرا من عهدته @ PageV16P0302(@)(@@) حدثنا على بن الفتح بن عبد الله السامري حدثنا يحيى بن شبيب اليماني حدثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان في الجنة بابا يقال له الضحى لا يدخل منه الا من حافظ على صلاة الضحى. وروى عنه العباس بن مرداس القاسانى أيضا فقال حدثنا يحيى بن شبيب اليماني بالنون. 7447- يحيى بن مخلد أبو زكريا. كان يسكن قريبا من دار القطن وحدث عن عمرو بن عاصم البصري . روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي ويحيى بن محمد بن صاعد. حدثني أبو محمد الخلال حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا ابن صاعد حدثنا يحيى بن مخلد أبو زكريا جار يوسف القطان حدثنا عمرو بن عصام كلابى حدثنا معتمر بن سليمان قال سمعت أبى يحدث عن سهيل بن أبى صالح عن عطاء بن يزيد عن تميم الداري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الدين النصيحة الدين النصيحة قالوا يا رسول الله لمن قال لله ولكتابه ولائمه المسلمين أو قال عامتهم.@ PageV16P0303(@)(@@) قال معتمر وسمعت أبى 
ms5839	 يحدث عن سهيل عن أبيه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ان الله يرضى لكم ان تناصحوا من ولاه الله أمركم. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول يحيى بن مخلد بغدادي ثقة. 7448- يحيى بن زهير أبو عبد الرحمن القرشي الفهري. حدث عن محمد بن ربيعة الكلابي ، وعبد الرحمن بن مسهر وجرير بن عبد الحميد وأزهر بن سعد السمان.@ PageV16P0304(@)(@@) روى عنه يعقوب بن إسحاق المخرمي وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ السمسار حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا أبى حدثنا أبو عبد الرحمن بن زهير الفهري القرشي سنة أربع وخمسين ومئتين. وأخبرني أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبد الله النجار حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو عبد الله بن مخلد حدثني أبو عبد الرحمن يحيى بن زهير القرشي حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي عن الأعمش عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد ان يقضى حاجته لم يرفع ثوبه حتى يأخذ مقعده من الأرض هذا لفظ بن مخلد وقال إسماعيل عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يرفع ثوبه إذا أراد الخلاء حتى يدنو منه. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان يحيى بن زهير القرشي مات في سنة ست وخمسين ومئتين.@ PageV16P0305(@)(@@) 7449- يحيى بن معاذ أبو زكريا الرازي الواعظ. سمع إسحاق بن سليمان الرازي ومكي بن إبراهيم البلخي وعلى بن محمد الطنافسي. روى عنه الغرباء من أهل الري وهمذان وخراسان أحاديث مسندة قليلة وكان قد انتقل عن الري وسكن نيسابور إلى ان مات بها وقدم بغداد واجتمع بها إليه مشايخ 
ms5840	 الصوفية. فأخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يحيى بن علي القصرى حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال بلغني ان يحيى بن معاذ قدم إلى بغداد فاجتمع إليه النساك ونصبوا له منصبه واقعدوه عليها وقعدوا بين يديه يتحاورون فتكلم الجنيد فقال له يحيى اسكت يا خروف مالك والكلام إذا تكلم الناس قال وكان ليحيى بن معاذ أخ يقال له إسماعيل بن معاذ وكان صاحب أدب وشعر ومجالسة للملوك وكانت له امرأة يقال لها : فاطمة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا محمد بن محمد بن عبيد الله المقرئ حدثنا الحسن بن علوية قال سمعت يحيى بن معاذ يقول من لم يكن ظاهره مع العوام فضة ومع المريدين ذهبا ومع العارفين المقربين درا وياقوتا فليس من حكماء الله المريدين. قال وسمعت يحيى يقول أحسن شيء كلام صحيح من لسان رجل فصيح في وجه صبيح كلام رقيق يستخرج من بحر عميق على لسان رجل رفيق.@ PageV16P0306(@)(@@) أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الهروي أخبرنا أبو إسحاق محمد بن إبراهيم الوكيل أخبرنا محمد بن محمود السمرقندي قال سمعت يحيى بن معاذ الرازي يقول الكلام الحسن حسن واحسن من الكلام معناه واحسن من معناه استعماله واحسن من استعماله ثوابه واحسن من ثوابه رضى من يعمل به. قال وسمعت يحيى يقول الهى حجتى حاجتي وعدتى فاقتى وسبيلى إليك نعمتك على وشفيعى لديك احسانك إلى. سمعت أبا سعد إسماعيل بن علي بن المثنى الأستراباذي ببيت المقدس يقول سمعت أبى يقول سمعت الحسن بن علويه يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول الهى اعلم ان لا سبيل إليك الا بفضلك ولا انقطاع عنك الا بعدلك الهى كيف انساك وليس لي رب سواك الهى لا أقول لا اعود لا اعود لأني اعرف من نفسي نقض العهود لكني أقول لا اعود لعلي اموت قبل ان اعود. قال وسمعت يحيى يقول عمل كالسراب وقلب من التقوى خراب وذنوب بعدد الرمل والتراب ثم 