ms3041	 شوبري . قوله : ( بيده ) ودخل في إطلاقه اليد الحكمية كالتصرف والحسية كالإمساك شرح م ر شوبري . قوله : ( ولو قبل تعديلها ) بخلاف ما لو أقامها قبلها لأنها أي بينة الداخل الخ فهو علة لمحذوف . قوله : ( لأن الأصل في جانبه اليمين ) أي لأنه مدعى عليه . قوله : ( عنها ) أي اليمين . قوله : ( ما دامت كافية ) أي وهي كافية ما دام الخارج لم يقم بينة عبد البر .(@)(@@) قوله : ( ولو أزيلت يده ) غابة لقوله : رجحت بينته . وقوله : فإنها ترجح تفريع عليها أي أزيلت للخارج بسبب البينة التي أقامها فقوله : ببينة أي ببينة الخارج أي ولو كان الخارج أخذها من الداخل ببينته التي أقامها قبل بينة الداخل اه شيخنا . وعبارة شرح م ر ولو أزيلت يده ببينة حسابان سلم المال لخصمه أو حكما بأن حكم عليه به فقط فلا يعدل عنها ما دامت كافية نعم يتجه ، كما بحثه البلقيني ، سماعها لدفع تهمة سرقة ، ومع ذلك لا بد من إعادتها بعد بينة الخارج اه شوبري . قوله : ( وأسندت ) بخلاف ما إذا لم تسند بينته إلى ذلك فلا ترجيح لأنه الآن مدع خارج شرح المنهج . قوله : ( واعتذر بغيبتها ) أي البينة أي اعتذر عن إقامتها حال الدعوى بغيبتها أو حبسها ولذا قال : مثلا وهذا أعني قوله واعتذر بغيبتها ليس قيدا على المعتمد . قوله : ( فإنها ترجح ) لا حاجة إليه لأنه معلوم من أول الكلام إلا أن يجعل قوله : ولو أزيلت مستأنفا وقوله : فإنها ترجح جوابه . قوله : ( لكن لو قال الخارج ) : استدراك على قوله رجحت بينته أي الداخل فكأنه قال ما لم يكن مع بينة الخارج زيادة علم ولو قامت بينة بالرق وبينة بالحرية ، قدمت بينة الرق لأن معها زيادة علم لأنها ناقلة وبينة الحرية مستصحبة اه ز ي . قوله : ( اشتريته منك ) أو غصبته أو استعرته أو اكتريته مني ، شرح المنهج .(@)(@@) فرع : لو باع دارا ثم ادعى أنها وقف لم تسمع بينته . كذا ذكره الشيخان ، آخر الدعاوى وخالف في ذلك العراقيون فقالوا : تسمع إذا لم يكن صرح أنها ملكه بل اقتصر على البيع وهذا 
ms3042	 هو المعتمد ز ي . قوله : ( فلو أزيلت يده بإقرار ) أي حقيقة أو حكما وهو اليمين المردودة من الداخل على الخارج وهذا مقابل قوله : ولو أزيلت يده ببينة .(@)PageV05P368(@)(@@) """""" صفحة رقم 369 """"""(@)(@@) قوله : ( لم تسمح دعواه به ) أي بملك ما أقر به قوله : ( نعم لو قال ) أي الداخل في إقراره وهذا استدراك على قوله لم تسمع الخ . قوله : ( وهبته له ) أي للخارج قوله : ( لم يكن إقرارا بلزوم الهبة ) وحينئذ تسمع دعواه بالملك بعد هذا القول : وإن لم يذكر انتقالا كما في م ر . وكتب بعضهم قوله : لم يكن إقرارا بلزوم الهبة الخ . وينبني على ذلك أنه تسمع دعواه بغير ذكر انتقال لكن محل ذلك إذا كان ممن يجهل لزوم الهبة وعدمه بالعقد ، أما إذا كان عالما وأقر بما ذكر ثم عاد وادعى أنه ملكه لم تسمع بغير ذكر انتقال وكذا يقيد بما إذا لم تنقل العين من يد المقر بالهبة إلى المقر له وإلا فلا تسمع دعوى المقر بعد ذلك إلا بذكر الانتقال . قوله : ( لجواز اعتقاده لزوم الهبة بالعقد ) يؤخذ منه أن المسألة مقيدة بالقيدين السابقين وعبارة شرح م ر لجواز اعتقاده فيقبل دعواه بعد ذلك . وإن لم يذكر انتقالا نعم يظهر تقييده أخذا من التعليل بما إذا كان ممن اشتبه عليه الحال اه . وفي ح ل هذا لا يتأتى في فقيه لا يجهل مثله ذلك . قوله : ( ويرجح بشاهدين ) كلام مستأنف ليس مرتبطا بما قبله بل مرتبط بقوله : فيم سبق والعين بيدهما أو لا بيد أحد أو بيد ثالث أما إذا كانت العين بيد أحدهما فلا يتأتى هذا بل تقدم بينة الداخل مطلقا كما تقدم . فالحاصل أن قوله : والعين بيدهما راجع لقوله : ويرجح برجلين الخ . ولقوله : لا بزيادة شهود ولقوله : ويرجح بتاريخ سابق . قوله : ( مع يمين للآخر ) أي في غير بينة الداخل .(@)(@@) قوله : ( ولا يرجح بزيادة شهود ) بل يتعارضان لكمال الحجة من الطرفين ولأن ما قدره للشرع لا يختلف بالزيادة والنقص ، كدية الحر والقديم نعم كالرواية وفرق الأول بما مر وبأن مدار الشهادة 
ms3043	 على أقوى الظنين . ومنه يؤخذ أنه لو بلغت تلك الزيادة عدد التواتر رجحت وهو واضح لإفادتها . حينئذ العلم الضروري وهو لا يعارض شرح م ر شوبري . قوله : ( لكمال الحجة في الطرفين ) ولا ترجح بينة وقف على بينة ملك ولا بينة انضم إليها حكم بالملك على بينة بلا حكم ولا فرق بين الحكم بالصحة والحكم بالموجب فإن تعارض حكمان كأن أثبت كل أن معه حكما لكن أحدهما بالصحة والآخر بالموجب اتجه تقديم الأول لاستلزامه ثبوت الملك بخلاف الثاني شرح م ر باختصار . قوله : ( ويرجح بتاريخ سابق ) كأن شهدت بينة لواحد PageV05P369 """""" صفحة رقم 370 """"""(@)(@@) بملك من سنة إلى الآن وبينة أخرى لآخر بملك بأكثر من سنة إلى الآن والعين بيدهما أو بيد غيرهما أو لا بيد أحد رجحت بينة ذي الأكثر كسنتين شرح المنهج بزيادة . قوله : ( والعين بيدها ) حال فإن كانت بيد أحدهما رجحت بينته وإن تأخر تاريخها برماوي . قوله : ( ورجحت ) أي وإنما رجحت بينة ذي الأكثر أي أكثر المدتين وهي الأسبق تاريخا . قال م د : كذا في بعض النسخ بالواو وفي بعضها بحذفها وهو الصواب اه . وقوله : وهو الصواب محل تأمل بل ثبوتها هو الصواب لأن الجملة مستأنفة استئنافا بيانيا واقعا في جواب سؤال اقتضته الجملة الأولى تقديره : لأي شيء وقع الترجيح بتاريخ السابق وقول المحشي الصواب حذفها إنما يناسب عبارة المنهج . قوله : ( ذي الأكثر ) أي أكثر المدتين وهي الأسبق تاريخا لعدم المعارضة في الزائد على الأخرى فهو توجيه لقوله : ويرجح بتاريخ سابق .(@)(@@) قوله : ( لأن الأخرى لا تعارضها فيه ) أي في الأكثر وهو السنة السابقة بل تعارضها في السنة المتأخرة وإذا تعارضا فيها تساقطا بالنسبة لها فيستصحب الملك السابق شرح م ر . قوله : ( من يوم ملكه بالشهادة ) أي بسبب الشهادة ح ل وقال ع ش : وهو الوقت الذي أرخت به البينة ، لا من وقت الحكم اه . قوله : ( بيد البائع ) أي أو بيد الزوج اه م ر . وصورتها في البيع أن يدعي أحد شخصين على رجل بأنه باعه العين الفلانية من مدة سنتين 
ms3044	 وادعى الآخر أنه باعها له من مدة ثلاث سنين مثلا ولم يقبضه البائع لا لهذا ولا لهذا وأقام كل بينة فتثبت لذي الأكثر تاريخا ولا أجرة له على البائع شيخنا . وصورتها في الصداق : أن تدعي عليه إحدى زوجتيه أنه أصدقها هذه العين التي عنده من سنة وتدعي الأخرى أنه أصدقها إياها من سنتين وتقيم كل بينة بدعواها فيحكم بها للثانية ولا أجرة لها على الزوج شيخنا وعبارة م د . قوله : بيد البائع أي لأنها مضمونة عليه ضمان عقد فهو أي الصداق معرض للبطلان بالتلف قبل القبض فلا تضمن فيه المنفعة .(@)(@@) قوله : ( فلا أجرة عليه للمشتري ) لأنه لا أجرة على البائع في استعمال المبيع قبل القبض بناء على أن إتلافه كالآفة ولهذا لو أزال البكارة لا يلزمه غرم اه شرح الروض . ولأن ملك المشتري بالمبيع قبل القبض ضعيف ، لأنه معرض للانفساخ بتلفه عند البائع . ولو شهدت بينة بملكه أمس ولم يتعرض للحال لم تسمع كما لا تسمع دعواه ، بذلك ولأنها شهدت له بما لم يدعه . نعم لو ادعى رق شخص فادعى آخر أنه كان له أمس ، وأنه أعتقه وأقام بذلك بينة قبلت لأن المقصود منها إثبات العتق وذكر الملك السابق وقع تبعا بخلافه . فيما ذكر لا تسمع البينة PageV05P370 """""" صفحة رقم 371 """"""(@)(@@) فيه حتى تقول : ولم يزل ملكه أو لا نعلم مزيلا له أو تبين سببه كأن تقول اشتراه من خصمه أو أقر له به أمس . ومثل بيان السبب ما لو شهدت أنها أرضه زرعها أو دابته نتجت في ملكه أو أثمرت شجرته في ملكه . أو هذا الغزل من قطنه أو الطير من بيضه أمس ولو أقام حجة مطلقة بملك دابة أو شجرة لم يستحق ولدا وثمرة ظاهرة يعني مؤبرة عند إقامتها المسبوقة بالملك ، إذ يكفي لصدق الحجة سبقه بلحظة لطيفة ، وخرج بمطلقة المؤرخة للملك بما قبل حدوث ذلك . فإنه يستحقه وبالولد الحمل وبالظاهرة غيرهما فيستحقهما تبعا لأصلهما ، كما في البيع ونحوه وإن احتمل انفصالهما عنه أي الأصل بوصية ولو اشترى شخص شيئا 
ms3045	 فأخذ منه بحجة غير إقرار . ولو مطلقة عن تقييد الاستحقاق بوقت الشراء أو غيره رجع على بائعه بالثمن ، وإن احتمل انتقاله منه إلى المدعي أو لم يدع ملكا سابقا على الشراء لمسيس الحاجة ، إلى ذلك في عهدة العقود ، ولأن الأصل عدم انتقاله منه إليه فيستند الملك المشهود به إلى ما قبل الشراء وخرج بغير إقرار أي من المشتري الإقرار منه حقيقة أو حكما فلا يرجع المشتري بشيء قاله في شرح المنهج وقوله : رجع على بائعه بالثمن هذا كالمستثني من مسألة الشجرة حيث اكتفى فيها بتقدير الملك قبيل البينة ولو راعينا ذلك هنا امتنع الرجوع . والحكمة في عدم اعتباره ، مسيس الحاجة إلى ذلك في عهدة العقود وأيضا فالأصل عدم المعاملة بين المشتري والمدعي فيستند الملك المشهود به إلى ما قبل الشراء .(@)(@@) قال الغزالي : العجب كيف يترك في يده نتاج حصل قبل البينة وبعد الشراء ثم هو يرجع على البائع بالثمن . وأجيب بأنه يحتمل انتقال النتاج ونحوه إلى المشتري مع كونه ليس جزءا من الأصل . وقوله : رجع على بائعه ولا يرجع من أخذها منه على شيء من الزوائد الحاصلة في يده لأنه استحقها بالملك ظاهرا وأخذه الثمن من البائع مع احتمال أنها انتقلت منه للمدعي بعد شرائه من البائع إنما هو لمسيس الخ ومحل الرجوع ما لم يكن يعلم عند البيع أنه لا يملكه ، كأن تحقق أنه سارقه أو غاصبه وإلا لم يرجع عليه بما دفعه له لأنه في مقابلة تسليمه إياه وقد حصل وأيضا فلما علم أنه لا يملكه كان كأنه متبرع بما أعطاه له ومحل الرجوع أيضا إذا لم يعلم أنه ملك البائع قطعا وأن مدعيه كاذب في دعواه إياه وإقامته تلك الشهود وإلا لم يرجع به على البائع لأنه مظلوم فلا يرجع به على غير ظالمه ومن ذلك دراهم الشكية فلا يرجع بها على الشاكي وإنما يرجع بها على من أخذها منه خلافا للأئمة الثلاثة ، وأخبرني بعض أكابر علماء المالكية أن محل الرجوع على الشاكي إن تعذر أخذ الشكوى 
ms3046	 من آخذها .(@)(@@) قوله : ( ومن حلف ) أي أراد الحلف بدليل قوله : حلف على البت وهذه جملة واقعة في جواب سؤال مقدر نشأ من الكلام السابق في قوله : فإن لم يكن معه بينة الخ . ومن قوله : فإن نكل ردت الخ فكأن سائلا قال : ما كيفية الحلف فقال : ومن حلف الخ ، ولا فرق في هذا PageV05P371 """""" صفحة رقم 372 """"""(@)(@@) التفصيل بين المدعي والمدعى عليه ، وتقدم أن محل وجوب اليمين على المدعى عليه إذا لم يبرئه المدعي على اليمين . قوله : ( كأن يعتمد على خطه أو خط مورثه ) هذا لا يناسب قوله : ومن حلف على فعل نفسه لأن خط المورث ليس فعل نفسه . ويجاب : بأن صورته أن الولد رأى بخط مورثه كأبيه أن ابني فعل كذا وكذا كأداء دين أو طلاق وكان الولد ناسيا له فله أن يحلف على البت على هذا الفعل اعتمادا عليه أو أنه مثال للظن المؤكد بقطع النظر عن كونه فعل نفسه . وعبارة شرح المنهج ويجوز البت في الحلف بظن مؤكد كأن يعتمد إلى آخر ما قاله الشارح : فاندفع ما يقال : إن هذا لا يناسب ما قبله . وهو قول المصنف : ومن حلف على فعل نفسه . قوله : ( إثباتا ) كبيع وإتلاف وغصب شرح م ر . قوله : ( نفيا ) أي أريد نفيه وإلا فالفعل نفسه ليس نفيا . قوله : ( مطلقا ) أي غير مقيد بزمان ولا مكان وعبارة م د . أي لا محصورا فليس المراد بالإطلاق التعميم وإنما المراد بالإطلاق مقابل الحصر . فالمطلق مثل ما إذا ادعى دينا لمورثه على آخر فقال الآخر أبرأني مورثك فإذا رد اليمين عليه قال : والله أبرأك مورثي أو قال : والله لا أعلم أن مورثي أبرأك أما لو قال : أبرأني مورثك من كذا يوم كذا وقت الزوال تعين الحلف على البت فيقول والله لم يبرئك من كذا الخ لأنه حينئذ نفي محصور تأمل . قوله : ( تنبيه الخ ) غرضه اعتراض على المتن . قوله : ( وقد يكون الخ ) تعليل لمحذوف أي وليس كذلك لأنه الخ . قوله : ( لا إلى فعل ) أي لا مستندة إلى فعل ينسب الخ وفي بعض 
ms3047	 النسخ لا PageV05P372 """""" صفحة رقم 373 """"""(@)(@@) على فعل ينسب الخ . قوله : ( ولو ادعى دينا الخ ) هذه من أفراد قوله : وإن كان نفيا مطلقا حلف الخ فلو ذكره بجنبه قبل التنبيه لكان أولى .(@)(@@) قوله : ( ولو قال : جنى عبدك ) هذا من أفراد قوله : ومن حلف على فعل نفسه الخ . لأن المراد على فعل نفسه ولو تنزيلا فغرضه به التعميم في قوله : ومن حلف على فعل نفسه الخ أي سواء كان فعله حقيقة أو حكما كفعل عبده ودابته . قوله : ( الدعوى عليه ) أي على السيد أن عبدك فعل كذا . وعبارة المنهج : ويحلف الشخص على البت لا في نفي مطلق بفعل لا ينسب له فيحلف عليه أو على نفي العلم اه . وحاصل الصور : اثنتا عشرة صورة لأن المحلوف عليه إما فعله ، أو فعل مملوكه أو فعل غيرهما ، على كل إما إثباتا أو نفيا وعلى كل إما مطلقا أو مقيدا فيحلف على البت في أحد عشر . أشار إليها بقوله : في فعله أو فعل مملوكه ، هذه ثمانية لأنه يحلف إما على الإثبات أو النفي وعلى كل إما أن يكونا مطلقين أو مقيدين . وبقوله : وفي فعل غيرهما إثباتا في هذه صورتان : لأنه إما مطلق أو مقيد . وقوله : أو نفيا محصورا هذه واحدة ، ويتخير في واحدة أشار إليها بقوله : لا في نفي مطلق . قوله : ( وتعتبر نية القاضي ) أي في الحلف بالله ولأنه المراد عند الإطلاق وعبارة م ر . وتعتبر في اليمين موالاتها وطلب الخصم لها من الحاكم وطلب الحاكم لها ممن توجهت عليه ونية القاضي أو نائبه أو المحكم أو المنصوب للمظالم ، وغيرهم من كل من له ولاية التحليف اه . قال ع ش : عليه ويظهر أن المراد عرفهم فيما بين الإيجاب والقبول ، كما في البيع اه حج . والمراد بالموالاة أن لا يفصل بين قوله : والله وقوله : ما فعلت كذا مثلا اه . وقوله : من كل من له ولاية أي أما من لا ولاية له : كبعض العظماء أو الظلمة فتنفع التورية عنده فلا كفارة عليه وإن أثم الحالف إن لزم منها تفويت حق 
ms3048	 ومنه المشد . وشيوخ البلدان ، والأسواق فتنفعه التورية عندهم سواء كان الحلف بالطلاق أو بالله اه . قوله : ( بأن نوى خلاف ظاهر اللفظ ) بأن ادعى عليه ثوبا وأنكر فخلفه القاضي فقال : والله لا يستحق علي ثوبا وأراد بالثوب الرجوع لأنه من ثاب إذا رجع وهذا مجاز مهجور كما قرره شيخنا . قوله : ( بأن اعتقد الخ ) بأن ادعى عليه دينارا قيمة متلف فأنكر فقال له PageV05P373 """""" صفحة رقم 374 """"""(@)(@@) القاضي قل : والله لا يستحق علي دينارا فقاله : ونوى ثمن مبيع ونوى القاضي قيمة المتلف أو قصد بالدينار اسم رجل . قوله : ( فلو صح تأويله ) أي أو توريته . قوله : ( يسن تغليظ يمين الخ ) محله إذا لم يكن الحالف الذي تغلظ عليه اليمين حلف بالطلاق أنه لا يحلف يمينا مغلظة ولا تغلظ أيضا على مريض وزمن وحائض اه ز ي وقد يقتضي الحال التغليظ من أحد الطرفين . وذكر له أمثلة : منها دعوى العبد على سيده عتقا أو كتابة فأنكره السيد ، فإن بلغت قيمته نصابا غلظ عليه ، فإن نكل غلظ على العبد مطلقا اه ز ي .(@)(@@) قوله : ( وطلاق ) وكذا في خلع إن بلغ عوضه نصابا مطلقا وإلا فعلى الحالف منهما إن كان المدعي الزوجة فإن كان المدعي الزوج فلا تغليظ عليها ق ل . قوله : ( عشرين مثقالا ) بدل فليس المراد أي نصاب كان حتى من الإبل مثلا برماوي ، ويفهم من كلامه أن نصاب غير النقد إن بلغت قيمته نصاب النقد سن التغليظ وإلا فلا . قوله : ( وبزيادة أسماء ) ومن ذلك أن يحلفه على المصحف فيضع المصحف في حجره ويفتحه ويقول له : ضع يدك على صورة براءة ويقرأ عليه : ) إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } ) آل عمران : 77 ) . والآية فإن هذا مرعب أي مخوف قال بعضهم : ويندب تحليفه قائما ق ل . قوله : ( ولا يجوز لقاض ) خرج الخصم فله تحليف بذلك ومثل القاضي غيره من المحكم ونحوه فليس له التحليف بذلك ع ش على منهج قوله : ( أن يحلف أحدا بطلاق ) فلو خالف وفعل انعقدت يمينه حيث لا إكراه منه ع ش على م 
ms3049	 ر . قوله : ( عزله ) أي وجوبا إن كان شافعيا وإلا بأن كان حنفيا فلا يعزله . لأن مذهبه يرى ذلك في اعتقاد مقلده اه برماوي على منهج ومثل الحنفي القاضي المالكي فإنه PageV05P374 """""" صفحة رقم 375 """"""(@)(@@) يرى التحليف بالطلاق . قوله : ( لسقوط القتل ) أي بناء على أن الإنبات علامة البلوغ ، شرح التحرير . وعبارة العناني عليه قوله : بناء الخ . هذا هو المعتمد وقيل : إنه بلوغ حقيقة فلا يقبل قوله .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الشهادات ) ) 3(@)(@@) ذكرها بعد الدعوى لأنها تكون بعدها ومن قدم الشهادة نظر للتحمل لأنه يكون قبل الدعوى . قوله : ( بلفظ خاص ) وهو أشهد فلا يكفي إبداله بغيره ولو كان أبلغ لأن فيها نوع تعبد ، وهذا التعريف لشموله لنحو هلال رمضان أولى من التعريف بأنها إخبار بحق للغير على الغير . وظاهر كلامه أن التعريف المذكور هو معناها لغة وشرعا على خلاف القاعدة من كون المعنى الشرعي أخص . وقال بعضهم : الشهادة لغة الرؤية أو الحضور . وفي المصباح إنها الإطلاع والمعاينة وشرعا ما ذكره المصنف . قوله : ( ليس لك ) أي ليس لك في إثبات الحق على خصمك إلا شاهداك ، وليس على خصمك عند عدم البينة إلا يمينه ، فالحديث يحتاج إلى هذا التأويل وإلا فاليمين في جانب الخصم ليست للمدعي وإنما هي عليه من حيث إنها تفصل الخصومة أي لا تفصل الخصومة إلا بأحد الأمرين ، قال شيخنا العزيزي : وأورد على الحصر حكم القاضي بعلمه . وأجيب : بأنه ثبت بالقياس الأولوي لأن العلم أقوى من الحجة اه .(@)PageV05P375(@)(@@) """""" صفحة رقم 376 """"""(@)(@@) قوله : ( ترى ) على تقدير همزة الاستفهام أي أترى أي تبصر الشمس . وقوله : على مثلها أي على شيء محقق مثلها . قوله : ( أودع ) أي إن كان هناك غيره ، وإلا تعينت عليه ويحتمل أن معنى قوله : أودع أي إن لم يكن على مثلها وهو الظاهر . قوله : ( وأركانها خمسة ) أي في غير هلال رمضان ونحوه مما الغرض منه تحقيق الفرض إذ لا مشهود عليه ولا له فيه وكلها تؤخذ من كلامه فمن هنا يؤخذ الشاهد ومن قوله فيما يأتي : والحقوق ضربان : المشهود به . ومن قوله : حق الله ، وحق الآدمي 
ms3050	 المشهود له ويتضمن ذلك المشهود عليه ، والصيغة . قوله : ( عند الأداء ) أي وإن كانت هذه الخصال مفقودة عند التحمل ، إلا في النكاح كما يأتي ، وفيما لو وكل شخصا في بيع شيء بشرط الإشهاد وهذا مقدم من تأخير وحقه أن يذكر عقب قوله : إلا ممن اجتمعت فيه . قوله : ( بل عشرة ) الأولى حذف التاء لأن المعدود مؤنث . ونظمها بعضهم فقال :(@)(@@) بلوغ وعقل ثم الإسلام نطقه(@)(@@) وعدل كذا حرية ومروءة(@)(@@) وذو يقظة لا حجر ليس بمتهم(@)(@@) فهذي لشهاد شرائط عشرة قوله : ( فلا تقبل شهادة الكافر ) وشهادة الكافر كانت جائزة ثم نسخت بقوله تعالى : ) واستشهدوا شهيدين من رجالكم } ) البقرة : 282 ) . أي المسلمين وأما قوله تعالى : ) أو آخران من غيركم } ) المائدة : 106 ) فأجيب عنه بأن معناه من غير عشيرتكم أو هو منسوخ بقوله : ) وأشهدوا ذوي عدل منكم } ) الطلاق : 2 ) وفي الحديث : ( لا ترث ملة ملة ) ولا تجوز شهادة ملة على ملة إلا أمة محمد فإن شهادتهم تجوز على سواهم من اليهود والنصارى وغيرهم . قوله : ( في الوصية ) أي فيما إذا شهد كافر . قال ز ي : ولو جهل الحاكم إسلام الشاهد بحث عنه ويرجع لقوله : بخلاف جهل الحرية فإنه يبحث عنها ولا يرجع لقوله : إن فلانا أوصى لفلان بكذا حرر وعبارة م د قوله في الوصية : أي في السفر لا في غيره للآية أي قوله : ) أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض } ) المائدة : 106 ) فلمن أراد السفر أن يوصي ويشهد ولو كافرين فليحرر مذهبه أي أنه إذا أراد السفر فأوصى بعين عنده وديعة أو PageV05P376 """""" صفحة رقم 377 """"""(@)(@@) أوصى بردها إلى صاحبها وأشهد بذلك كافرين سواء كان المشهود عليه مسلما أو كافرا . قوله : ( ولو بالدار ) بأن كان لقيطا بدار الإسلام . قوله : ( وهو مسلوب منها ) الأولى وهي مسلوبة منه .(@)(@@) فرع : من ترك سنة الفجر والوتر أسبوعا لم تقبل شهادته ، ومن ترك تسبيح الركوع والسجود مدة طويلة ردت شهادته ، ومن ترك سنة الفجر والوتر وصلى مكانها الفوائت لم ترد شهادته كما قاله ابن العماد : على غوامض الأحكام . واعترض : بأن ترك ما ذكر ليس مفسقا 
ms3051	 فكيف لا تقبل شهادته ولو كان الفاسق يعلم الفسق من نفسه . وصدق في شهادته فهل يحل له أن يشهد أو لا فيه خلاف . واعتمد م ر : أنه يحل له ذلك وينبغي أن لا يتقدم على أهل الفضل . وعبارة سم نقلا عن م ر : ولو كان الشاهد يعلم فسق نفسه والناس يعتقدون عدالته جاز له أن يشهد اه . وفي ق ل ما نصه قال الأذرعي : في تحريم الأداء مع الفسق الخفي نظر لأنه شهادة بحق وإعانة عليه في نفس الأمر ولا إثم على القاضي إذا لم يقصر ، بل يتجه الوجوب عليه إذا كان في الأداء إنقاذ نفس أو عضو أو بضع قال : وبه صرح الماوردي اه . قوله : ( فلا تقبل شهادة فاسق ) لو رتب إمام ذو شوكة شهودا فسقة مثلا فهل تقبل شهادتهم للضرورة كالقضاة قال الزركشي : المختار لا سم . قوله : ( والسادس أن تكون له مروءة ) بضم الميم وفتحها وزيادتها على العدالة مبني على أن المراد بالعدالة عدم الفسق فإن أراد بها ما يشمل المروءة وغيرها . فلا حاجة للزيادة ؛ والمروءة لغة الاستقامة ، وشرعا ما ذكره المؤلف فيما يأتي قال الشاعر :(@)(@@) مررت على المروءة وهي تبكي(@)(@@) فقلت علام تنتحب الفتاة(@)(@@) فقالت كيف لا أبكي وأهلي(@)(@@) جميعا دون خلق الله ماتوا(@)(@@) قوله : ( لأن من لا مروءة له الخ ) إشارة لقياس . قوله : ( إذا لم تستحي ) أصله تستحيي بياءين حذفت الثانية للجزم فهو بياء مكسورة فرسمه هكذا تستحي . وهذا هو الرواية كما نص PageV05P377 """""" صفحة رقم 378 """"""(@)(@@) عليه علي قاري في شرح الأربعين النووية ، والرواية المشهورة بحاء مكسورة فحذفت منها الياء الأولى تخفيفا بعد نقل حركتها للحاء . قوله : ( ذلكم ) إشارة إلى ( أن تكتبوه ) وقوله : ) أقسط عند الله } ) البقرة : 282 ) . أي أكثر قسطا أي عدلا ) وأقوم للشهادة } ) البقرة : 282 ) وأثبت لها وأعون على إقامتها ) وأدنى أن لا ترتابوا } ) البقرة : 282 ) ، وأقرب في أن لا تشكوا في جنس الدين وقدره وأجله والشهود بيضاوي ، أي أقرب من عدم الريبة فدل أنه متى كانت هناك ريبة امتنعت الشهادة . قوله : ( وإن فهمت إشارته ) أي وإن فهم 
ms3052	 إشارته كل أحد إذ لا تخلو عن احتمال شرح م ر . قوله : ( مغفل ) أي لا يضبط فلا بد أن يكون الشاهد متيقظا ومن التيقظ ضبط ألفاظ المشهود عليه بحروفها من غير زيادة ، ولا نقص هذا ظاهر إذا كان المشهود عليه قولا كإقرار وطلاق وقذف ومن ثم كان المتجه عدم جواز الشهادة بالمعنى ولا تقاس بالرواية لضيقها . نعم يقرب القول : بجواز التعبير بأحد المترادفين عن الآخر عند عدم الإبهام اه خ ض . ولا يقدح الغلط اليسير لأن أحدا من الناس لا يسلم منه عناني اه . قوله : ( والعاشرة الخ ) لا حاجة لزيادة ذلك لأن سبب السفه معصية فالعدالة تغني عن ذكره إلا أن يقال : قد يكون سببه غير معصية كأن يضيع المال باحتمال غبن فاحش مع عدم العمل بذلك ، فزاد هذا لأجل ذلك . قوله : ( إنه لو شهد ) أي تحمل وقوله : ثم أعادها أي أداها ويصح أن يكون المراد ما هو أعم من ذلك ، بأن يكون شهد أي أدى بصفته المذكورة فردت شهادته ، فإذا تحمل وأعاد شهادته قبلت .(@)(@@) قوله : ( أو صبي ) أي أو رقيق بخلاف ما لو شهد وهو سيد أو عدو أو خارم المروءة أو فاسق فردت ، ثم أعادها بعد زوال هذه الأسباب فإنها لا تقبل هذه الشهادة المعادة وإنما يقبل غيرها منه بعد استبراء سنة ، بأن تمضي مدة يظن فيها صدق توبة الفاسق ، وانصلاح حال خارم المروءة وأما السيد أو العدو متى زال المانع وشهد قبلت ولا يتقيد بزمان .(@)PageV05P378(@)(@@) """""" صفحة رقم 379 """"""(@)(@@) قوله : ( غير مصر ) أي أو مصر أو غلبت طاعاته على معاصية ، كما يأتي والإصرار على الصغيرة بأن يرتكبها ثلاث مرات من غير توبة منها . وقال الشيخ عميرة : الإصرار قيل هو الدوام على نوع واحد منها والأرجح أنه الإكثار من نوع أو أنواع قاله الرافعي : لكنه في باب العضل . قال : إن المداومة على النوع الواحد كبيرة ، وبه صرح الغزالي في الإحياء . قوله : ( وعيد شديد ) حذف بعضهم تقييد الوعيد بكونه شديدا وكأنه نظر إلى أن كل وعيد من الله لا يكون إلا 
ms3053	 شديدا فهو من الوصف اللازم اه ابن حجر في الزواجر . قوله : ( تؤذن ) أي تعلم والاكتراث المبالاة والاعتناء قال في المختار يقال : ما أكثرت به أي ما أبالي به اه . وهذا التعريف بأنه غير مانع لشموله صغائر الخسة . قوله : ( فإن الراجح قبول شهادة أهلها ) لاعتقادهم أنهم مصيبون فيها . قوله : ( ما لم نكفرهم ) ظاهره : وإن فسقناهم وينافيه قوله الآتي بعد قول المتن : سليم السريرة بأن لا يكون مبتدعا لا يكفر ولا يفسق ببدعته فإن مفهومه أنه إذا فسق ببدعته لا تقبل شهادته . ويمكن حمل ما يأتي على ما إذا كان ليس له شبهة ، وما هنا على ما إذا كان له شبهة أي تأويل قوله : ( أصناف أنواعها ) لعل المراد بها الأفراد أي كالربا فأنه نوع تحته أصناف ربا الفضل ، واليد والنساء والقرض ، والزنا نوع وتحته أصناف زنا محصن وغيره وحر وعبد . قوله : ( والنهي عن المنكر ) أي بشرط أن يكون مجمعا عليه أو يكون منكرا عند الفاعل وإن لم يكن منكرا عند الناهي ولا بد أن يأمن الضرر على نفسه أو ماله وأن لا يخاف الوقوع في مفسدة أعظم من المنهي عنه وسواء كان الناهي ممتثلا للنهي أو لا وسواء كان من الولاة أو لا . قوله : ( ونسيان القرآن ) أي كلا أو بعضا إذا كان حافظا له بعد البلوغ قوله : ( وأمن مكره ) PageV05P379 """""" صفحة رقم 380 """"""(@)(@@) أي خوفه من مجازاة الله له . قال المحلي : في شرح جمع الجوامع أمن مكر الله يحصل بالاسترسال في المعاصي ، والاتكال على العفو اه . وقوله : بالاسترسال الخ هذا تقييد باعتبار الغالب وإلا فلو وجد الأمن مع الطاعة كان كبيرة أيضا .(@)(@@) قوله : ( وعقوق الوالدين ) ولو كافرين وهو الظاهر وإن وقع في بعض الأحاديث التقييد بالمسلمين لأن الظاهر أنه جرى على الغالب بأن يؤذيهما أذى ليس بالهين ومنه التأفيف قال رسول الله : ( من عق والديه فقد عصى الله ورسوله ) وأنه إذا وضع في قبره ضمه القبر ضمة حتى تختلف أضلاعه وأشد الناس عذابا في جهنم عاق لوالديه والزاني والمشرك بالله سبحانه وتعالى وروي ( أن 
ms3054	 رجلا شكا إلى رسول الله أباه وأنه يأخذ ماله فدعاه فإذا هو شيخ يتوكأ على عصا فسأله فقال إنه كان ضعيفا وأنا قوي ، وفقيرا وأنا غني فكنت لا أمنعه شيئا من مالي واليوم أنا ضعيف وهو قوي وأنا فقير وهو غني ويبخل علي بماله فبكى رسول الله وقال : ( ما من حجر ولا مدر يسمع بهذا إلا بكى ثم قال للولد : أنت ومالك لأبيك ) . وشكا إليه آخر سوء خلق أمه . فقال : لم لم تكن سيئة الخلق حين حملتك تسعة أشهر ؟ قال : إنها سيئة الخلق قال : لم لم تكن كذلك حين أرضعتك حولين ؟ قال : إنها سيئة الخلق . قال : لم لم تكن كذلك حين سهرت لك ليلها وأظمأت لك نهارها ؟ قال : لقد جازيتها قال : ما فعلت . قال : حججت بها على عنقي قال : ما جازيتها ) ذكره الشارح في تفسيره وفيه أيضا قال : ( إياكم وعقوق الوالدين فإن الجنة يوجد ريحها من مسيرة ألف عام ولا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا حار إزاره خيلاء إن الكبرياء لله رب العالمين ) .(@)(@@) قوله : ( وشهادة الزور ) ولا تثبت شهادة الزور إلا ببينة نعم يستفاد بها جرح الشاهد فتندفع شهادته لأنه جرح منهم فوجب التوقف لأجله ويثبت بإقراره أو علم القاضي وبظهور كذبه كأن شهد أنه رآه يزني يوم كذا وثبت أنه ذلك اليوم كان بمصر مثلا اه س ل . قوله : ( وضرب المسلم بغير حق ) قال : ( صنفان من أمتي من أهل النار لم أرهما قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات ) شرح المحلي على جمع الجوامع وقوله : كاسيات عاريات أي تستر كل منهن بعض بدنها وتبدي بعضه إظهارا لجمالها ، ونحوه . وقيل تلبس ثوبا رقيقا يصف لون بدنها كما في حاشية شيخ الإسلام عليه وفي الحاشية المذكورة أيضا ما نصه قال الزركشي : خص المسلم لأنه أفحش أنواعه وإلا فالذمي كذلك اه . قال العراقي : إن أراد في التحريم فمسلم أو في كونه كبيرة فممنوع اه . قال سم : في الآيات البينات وعندي أن الأوجه كونه 
ms3055	 كبيرة كما هو صريح كلام الزركشي وشمل الضرب اليسير وذكر الأذرعي أن الضربة والخدشة إذا عظم ألمهما أو كان أحدهما الوالد أو ولي ينبغي أن يلحقا بالكبائر اه PageV05P380 """""" صفحة رقم 381 """"""(@)(@@) بحروفه . قوله : ( والنميمة ) هي نقل الكلام على وجه الإفساد سواء قصد الإفساد أم لا وسواء نقله لمن تكلم به فيه أو نقله إلى غيره كأبيه وابنه مثلا وحصل الإفساد والمراد بالإفساد ضرر لا يحتمل ونقل الكلام ليس قيدا بل نقل الإشارة ، والفعل كذلك وسواء نقله بكلام أو إشارة أو كتابة . قوله : ( الغيبة ) وهي ذكرك أخاك بما يكره ولو كان فيه سواء كان بحضرته أو في غيبته . قال : ( من قفا مؤمنا بما ليس فيه حبسه الله تعالى في ردغة الخبال ) رواه الطبراني وغيره وردغة بسكون الدال وفتحها عصارة أهل النار اه . يقال : قفوت أثر فلان أقفوه إذا اتبعت أثره وسمي القفا قفا لأنه مؤخر بدن الإنسان فإن مشى يتبعه ويقفوه اه .(@)(@@) فرع : لو اغتاب إنسان إنسانا فإن لم تبلغه كفاه أن يستغفر له ، فإن استغفر ثم بلغته فهل يكفيه الاستغفار أو لا الظاهر أنه يكفي سم . قوله : ( ومن الصغائر النظر المحرم ) ومن الصغائر اللعب بالنرد وهو المعروف عند الناس بالطاولة . وفي مسلم : ( من لعب بالنرد فكأنما غمس يده في لحم خنزير ودمه ) . وأول من عمله الفرس في زمن الملك نصير بن البرهاني الأكبر ولعب به وجعله مثل المكاسب وأنها لا تنال إلا بالكسب والحيل وإنما تنال بالمقادير ذكره الخرشي وفارق الشطرنج حيث يكره إن خلا عن المال بأن معتمده الحساب الدقيق والفكر الصحيح ففيه تصحيح الفكر ونوع من التدبير ومعتمد النرد : الحزر والتخمين المؤدي إلى غاية من السفاهة والحمق فكل ما معتمده الحساب والفكر كالمنقلة وهي خطوط ينقل منها وإليها لا يحرم ومحله في المنقلة إن لم يكن حسابها تابعا لما يخرجه الطاب وإلا حرمت ، وكل ما معتمده : التخمين يحرم ومنه الطاب عصى صغار ترمي وينظر للونها ليرتب عليه مقتضاه الذي اصطلحوا عليه س ل . وقوله : وفارق الشطرنج أي لعبه مع 
ms3056	 من يعتقد حله وإلا حرم لاعانته على محرم لا يمكن الانفراد به وبذلك فارق عدم حرمة الكلام مع المالكي في وقت خطبة الجمعة قاله ق ل . قوله : ( والنياحة وشق الجيب ) عدهما ابن حجر من الكبائر .(@)(@@) قوله : ( إلا أن تغلب ) ويتجه ضبط الغلبة بالعدد من جانبي الطاعة والمعصية من غير نظر لكثرة ثواب في الأولى وعقاب في الثانية ، لأن ذلك أمر أخروي لا تعلق له بما نحن فيه أي فتقابل حسنة بسيئة لا بعشر سيئات . والمراد الغلبة باعتبار العمر بأن تحسب الحسنات التي فعلها في عمره والسيئات أيضا . وينظر الغالب وليس المراد الغلبة باعتبار يوم بيوم لأن الأول PageV05P381 """""" صفحة رقم 382 """"""(@)(@@) فيه فسحة ، كما قرره شيخنا وعبارة ق ل على الجلال . ومعنى غلبتها مقابلة الفرد بالفرد من غير نظر إلى المضاعفة قاله شيخنا : وفيه بحث لقول ابن مسعود وروي مرفوعا أيضا ( ويل لمن غلبت وحداته ) . أي سيئاته لأن السيئة واحدة لا تضاعف ( على عشراته ) أي حسناته فتأمل ، وفي ع ش على م ر . إنه يقابل كل طاعة بمعصية في جميع الأيام حتى لو غلبت الطاعات على المعاصي في بعض الأيام وغلبت المعاصي في باقيها بحيث لو قوبلت جملة المعاصي بجملة الطاعات كانت المعاصي أكثر لم يكن عدلا اه . وقال م ر : ومعلوم أن كل صغيرة تاب منها مرتكبها لا تدخل في العد لإذهاب التوبة الصحيحة أثرها رأسا اه . قوله : ( لم يصر بذلك فاسقا ) يقتضي أنه صغيرة ويحرم عليه ذلك وتجب التوبة منه ومحله إذا عزم على الفعل قال الشاعر :(@)(@@) مراتب القصد خمس هاجس ذكروا(@)(@@) فخاطر فحديث النفس فاستمعا(@)(@@) يليه هم فعزل كلها رفعت(@)(@@) سوى الأخير ففيه الأخذ قد وقعا(@)(@@) قوله : ( سليم السريرة ) لا حاجة لهذا ولا لما بعده لإغناء الشرطين الأولين عنهما . قوله : ( بأن لا يكون مبتدعا لا يكفر ولا يفسق ببدعته ) كذا في خط المؤلف رحمه الله ولا يخفى أن في فهم الحكم من هذه العبارة صعوبة فحق العبارة أن يقول : بأن لا يكون مبتدعا يكفر أو يفسق ببدعته ، بأن لا 
ms3057	 يكون مبتدعا أصلا أو مبتدعا لا يكفر . ولا يفسق ببدعته لأن الكلام في بيان العدل الذي تقبل شهادته وعبارته تصدق بغيره . كذا قاله المرحومي وعبارة م د . قوله : لا يكفره ولا يفسق ببدعته ليس واقعا صفة لمبتدعا وإن كان هو المتبادر لفساد المعنى عليه . بل هو بدل بعض من كل أي بأن لا يكفر ولا يفسق فاستقام جعله بيانا للذي تقبل شهادته بخلاف ما لو جعل وصفا لمبتدع . بأن ينحل إلى قولنا : شرطه أن لا يكون مبتدعا لا يكفر ولا يفسق أي بأن يكون مبتدعا يكفر ، أو يفسق وهو غير مراد لأن ذلك هو الذي لا تقبل شهادته . وليس الكلام فيه بل في الذي تقبل شهادته اه . وقال شيخنا قوله : لا يكفر أي أو مبتدعا لا يكفر ففيه حذف . وحاصل ذلك أن هذه العبارة غير صحيحة المعنى لأن نفي النفي إثبات فكأنه قال : شرطه أن يكون مبتدعا بكفر أو يفسق . وهذا لا يصح فكان الأولى حذف لا الثانية ويكون معناه غير مبتدع أصلا أو مبتدعا لا يكفر ولا يفسق ، وهذا المعنى صحيح أو كان يحذف لا الأولى ويقول : بأن يكون مبتدعا لا يكفر ولا يفسق ويكون سكت عن غير المبتدع لأنه ظاهر . قوله : ( كساب الصحابة ) لعل المراد بغير قذف ونحوه وإلا كان كبيرة أو كفرا كقذف عائشة . قوله :(@)PageV05P382(@)(@@) """""" صفحة رقم 383 """"""(@)(@@) ( ويستثنى ) الاستثناء من حيث جريان التفصيل فيهم أي الخطابية وذكر م ر هذا الاستثناء بعد قوله : سابقا فإن الراجح قبول شهادة أهلها فيقتضي أن في قبول شهادتهم خلافا والخطابية لا خلاف في عدم قبول شهادتهم إذا شهدوا لموافقيهم ولم يبينوا السبب فيكون الاستثناء ظاهرا . قوله : ( كأن قالوا الخ ) مثال للمنفي . قوله : ( مروءة مثله ) بفتح الميم وضمها وبالهمز وتركه مع إبدالها واو مشددة تلمساني ، وفي المصباح : والمروءة آداب نفسانية تحمل مراعاتها الإنسان على الوقوف عند محاسن الأخلاق وجميل العادات اه . قوله : ( يأكل أو يشرب ) ولا بد من الكثرة في كل من الأكل والشرب ، والمشي .(@)(@@) قوله : ( وغير من لم ) معطوف على قوله 
ms3058	 : وهو غير سوقي وقوله : أو يمشي معطوف على قوله كمن يأكل الخ . نعم لو أكل داخل حانوت ، بحيث لا ينظره غيره ، وهو ممن يليق به . أو كان صائما وقصد المبادرة لسنة الفطر اتجه عذره حينئذ كما في شرح م ر . وقوله : بحيث لا ينظره غيره أي من المارين أما لو نظره من دخل ليأكل أيضا فينبغي أن لا يخل بالمروءة ع ش على م ر . ومما يخل بالمروءة بيعه لصديقه كما يبيع لغيره لأن عدم محاباة الصديق مخل بالمروءة عبد البر . قوله : ( ممن لا يليق ) مرتبط بقوله : مكشوف الرأس وقوله : ولغير محرم الخ مرتبط بقوله : ممن لا يليق بمثله وقوله : أو يقبل معطوف على الأول وهو قوله كمن يأكل الخ . قوله : ( أو يقبل زوجته ) أي ولو مرة والألف واللام في الناس للجنس فيصدق بالواحد والمراد من يستحي منهم لا نحو صغار ومجانين ولا جواريه وزوجاته . وكذا وطء إحدى زوجتيه PageV05P383 """""" صفحة رقم 384 """"""(@)(@@) بحضرة الأخرى إذا خلا عن كشف العورة . وقصد الإيذاء فإنه لا يخرم المروءة والمراد بقوله : أو تقبيل زوجته أي في نحو فمها لا رأسها ولا وضع يده على نحو صدرها . والوجه أن يقال : إن ابن عمر فعل ذلك لأجل التشريع لأنه قصد به إجماع الصحابة عليه . ولذلك صار جائزا أو يقال غرضه إغاظة الكفار وإظهار ذلهم . قوله : ( بحضرة الناس ) ولو محارم له أولها ع ش . قال س ل : والأوجه أن تقبيلها ليلة جلائها بحضرة الناس والأجنبيات يسقطها لدلالته على الدناءة وإن توقف فيه البلقيني اه م ر . وعد في الروضة من ذلك الحكاية ما يتفق له مع زوجته في الخلوة وجزم في النكاح بكراهة هذا وفي شرح مسلم بتحريمه ز ي وح ل . قوله : ( استحسان ) بمعنى أنه استحسن ذلك إغاظة للكفار .(@)(@@) قوله : ( ومد الرجل عند الناس ) أي الذين يحتشمهم لا نحو إخوانه وتلامذته سم . قوله : ( إكثار حكايات ) أي وكانت صدقا وقصد إضحاكهم لخبر ( من تكلم بالكلمة يضحك بها جلساءه يهوي بها في النار سبعين خريفا ) أي عاما من إطلاق 
ms3059	 الجزء على الكل فإنه يفيد أنه حرام بل كبيرة لكن يتعين حمله على كلمة في الغير بباطل يضحك بها أعداءه لأن في الإيذاء ما يعادل ما في كبائر كثيرة منه ابن حجر . وقوله : يضحك أي يقصد ذلك سواء فعل ذلك لجلب دنيا تحصل له من الحاضرين أو مجرد المباسطة ع ش على م ر وما أحسن ما قاله بعضهم :(@)(@@) قد رمينا من الزمان بسهم(@)(@@) قدم النذل والكريم تأخر(@)(@@) مات من عاش بالفضيلة جوعا(@)(@@) وحظى من يقود أو يتمسخر(@)(@@) وتقييد الإكثار بهذا يفهم عدم اعتباره فيما قبله والأوجه كما قاله الأذرعي : اعتبار ذلك في الكل إلا في نحو قبلة حليلته بحضرة الناس في طريق فلا يعتبر تكرره اه . وانظره مع ما تقدم من أن تقبيل المرة الواحدة لا يضر . قوله : ( طبعا ) محترز قوله : عادة . قوله : ( ولبس فقيه الخ ) الأوضح ولبس الإنسان ما لم تجر عادة أمثاله به كلبس العالم لبس حمار وبالعكس ولبس خواجة لبس حمار . قوله : ( قباء ) هو المفتوح من أمامه وخلفه سمي بذلك لاجتماع طرفيه ، وأما البقاء المشهور الآن المفتوح من أمامه فقط ، فقد صار شعارا للفقهاء ونحوهم اه ق ل على الجلال . قوله : ( أو قلنسوة ) وهي غطاء مبطن يلبس على الرأس وحده ز ي كالكوفية PageV05P384 """""" صفحة رقم 385 """"""(@)(@@) وأهل اليمن وجمعها قلانس عبد البر قال م ر : وهل تعاطي خارم المروءة حرام مطلقا أو مكروه مطلقا أو يفصل أقوال والراجح أنه إن تعلقت به شهادة حرم كأن كان محتملا لشهادة وإلا فلا اه . بابلي وينبغي الكراهية وعبارة شرح م ر : اعلم أنه قد اختلف في تعاطي خارم المروءة على أوجه أوجهها حرمته إن ترتب عليها رد شهادة تعلقت به وقصد ذلك لأنه يحرم عليه السبب في إسقاط ما تحمله وصار أمانة عنده لغيره وإلا فلا اه بحروفه . ضابط : ليس لنا فاسق تقبل شهادته إلا شارب النبيذ الحنفي اه رحماني . قوله : ( وإكباب على لعب الشطرنج ) الإكباب ليس بقيد والكلام إذا خلا عن المال . وإلا فحرام ز ي والإكباب الملازمة وقول 
ms3060	 ز ي وإلا فحرام لأن المال إن كان من الجانبين يكون قمارا وإن كان من أحدهما يكون مسابقة على غير آلة القتال فلعب الشطرنج له ثلاث حالات عند الشارح يكون مكروها ، إن خلا عن المال ، وكان قليلا ويكون حراما إن اشتمل على مال ، ويكون خارم المروءة إن أكثر منه . وهذا معنى قوله وإكباب الخ . وإن قلنا : الإكباب ليس بقيد يكون له حالتان : الكراهة ، والحرمة ، مع خرم المروءة فيهما ومثل الشطرنج المنقلة والسيجة السبعاوية والخمساوية إذا كانت من غير طاب أو مال . أما مع ذلك فحرام وكذا الطاب وحده حرام .(@)(@@) قوله : ( أو على غناء ) بكسر الغين والمد هو رفع الصوت بالشعر . ويحرم استماع غناء أجنبية وأمرد إن خيف منه فتنة ، أو نحو نظر محرم وإلا كره ز ي أي لما صح عن ابن مسعود ( إنه ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل ) اه . أي يكون سببا لحصول النفاق في قلب من يفعله بل أو يستمعه لأن فعله واستماعه يورث منكرا واشتغالا بما يفهم منه كمحاسن النساء ، وغير ذلك وهذا قد يورث في فاعله ارتكاب أمور تحمل فاعله على أن يظهر خلاف ما يبطن ذكره ع ش على م ر . وقال الغزالي : الغناء إن قصد به ترويح القلب ، ليقوى على طاعة فهو طاعة أو على المعصية فهو معصية ، أو لم يقصد شيئا فهو لهو معفو عنه والغنى بالقصر ضد الفقر وبالفتح مع المد النفع قال الشيخ سلطان : وليس تحسين الصوت بقراءة قرآن من هذا القبيل . فإن لحن فيه بفتح الحاء المشددة حتى أخرجه إلى حد لا يقول به أحد من القراء حرم وإلا فلا . وعلى القول : بالحرمة ينبغي أن يكون كبيرة كما في ع ش على م ر . وقال الماوردي : يفسق القارىء بذلك ويأثم المستمع لأنه عدل به عن نهجه القويم . ويحرم سماع الآلة كالعود والرباب والسنطير ، فقوله : على غناء أي إن خلا عن الآلة وإلا فحرام ، والحرام في الحقيقة هو استماع الآلة قال م ر : ومتى اقترن بالغناء آلة محرمة 