ms7441	 الكيل أنه استوفى حقه. اه. ع ش (قوله وقيد ابن الرفعة إلخ) عبارة النهاية وتقييد ابن الرفعة تبعا إلخ فيه نظر؛ لأن ذلك لا يمنع الاستيفاء. اه. وعبارة المغني (تنبيه) .(@)(@@) ظاهر كلامه أنه لا فرق بين أن يكون الأرش قليلا يتسامح بمثله أو كثيرا وهو كذلك وإن قيده في الكفاية بالأول. اه. (قوله: في التقييد) أي بالقليل من أصله أي بقطع النظر من قيد الحيثية (قوله: بمنع أن ذلك) أي: التفاوت المذكور مطلقا وإن كان كثيرا. اه. رشيدي (قوله: كأن كان دراهم) أي خالصة. اه. مغني (قوله: مغشوشا) أي: أو نحاسا نهاية ومغني (قول المتن القولان) التعريف فيه للعهد المذكور في باب الطلاق فقول ابن شهبة ولا عهد مقدم يحيل عليه ممنوع. اه. مغني(@)(@@) (قوله: فيمن حلف ليعطينه إلخ) الحالف الدائن وفاعل ليعطينه المديون ومفعوله الدائن بدليل قوله بأن الدائن إن خفي عليه. اه. سم (قوله ليعطينه دينه) أي: في يوم كذا مثلا (قوله: بأن الدائن إن خفي عليه إلخ) أي: فظن كفاية ذلك. اه. سم أي: في السلام عن الحنث (قوله: وقد تعذر الحنث) هذه الجملة الحالية في قوة التعليل لعدم الحنث فكأنه قال لجهله الإعطاء المحلوف عليه (قوله وليس في محله) فيه نظر وقوله وهذا في جهل حكمه إلخ هذا الجهل يتضمن ظن أن من إفراد إعطاء الدين التعويض عنه فهو متضمن للجهل بالمحلوف عليه. اه. سم(@)(@@) (قوله: ولو حلف ليقضين إلخ) وإن حلف الغريم فقال والله لا أوفيك حقك فسلمه له مكرها أو ناسيا لم يحنث، أو لا استوفيت حقك مني فأخذه مكرها أو ناسيا لم يحنث بخلاف ما إذا أخذه عالما مختارا وإن كان المعطي مكرها أو ناسيا مغني وروض مع شرحه (قوله: لم يحنث) ظاهر إطلاقه وإن كان معسرا حال الحلف ولم يرج الإيسار بسبب ظاهر (قوله: في إلى القاضي) أي فيما لو حلف لا أرى منكرا إلا رفعه إلى القاضي وقوله وإلا فمكره مقول القول ولكن صوابه وإلا فكمكره بزيادة الكاف (قوله: إن حاضت 
ms7442	 إلخ) مقول القول وقوله: أن محل عدم الحنث إلخ نائب فاعل يؤخذ(@)(@@) (قوله: في مسألتنا) أي: قوله: ولو حلف ليقضين فلانا دينه إلخ (قوله ألا يقدر إلخ) خبر أن (قوله: من أول المدة) إلى قوله والأوجه الأولى الأخصر من أول اليوم الذي حلف عليه إلى آخره (قوله: قبلها) ينبغي أو فيها قبل الإمكان. اه. سم وفيه توقف لما قدمنا عن المغني قبيل قول المصنف وإن شرع في الكيل إلخ ما نصه وكذا أي: يحنث لو مضى زمن الشروع ولم يشرع مع الإمكان ولا (@)PageV10P058(@)(@)(@@) يتوقف على مضي زمن القضاء كما صرح به الماوردي. اه. (قوله: ولا يكلف إعطاء وكيله إلخ) بل لا عبرة بإعطائهما ولا يكون كإعطائه حتى لو سافر الدائن في المدة بعد التمكن لم يندفع الحنث بإعطائهما لأنه غير المحلوف عليه. اه. سم(@)(@@) (قوله: إن جاء حادي عشر إلخ) أي: فامرأتي طالق (قوله: أو لأقضينك إلى الحادي إلخ) أي والله لأقضينك إلخ (قوله: قبله) أي: الحادي عشر وقوله كونه أي: كل من التركيبين (قوله: وإن جعله إلخ) لا يخفى بعده في الثانية سم (قوله وإن أطلق فالأولى أن يراجع) المتبادر منه عدم الحنث عند تعذر المراجعة (قوله: ما يتبادر من اللفظ) مبتدأ وما بعده خبره والجملة خبر والذي إلخ (قوله للإيفاء) أي أو لقضاء (قوله: حنث) أي: إذا لم يجعل الحادي عشر ظرفا للإيفاء (قوله: مطلقا) أي: سافر قبل الحادي عشر أو فيه (قوله: وبهذا إلخ) أي: بقوله والذي يتجه إلخ (قوله: غدا) الأولى يوم كذا (قوله: فلم يؤثر السفر) أي: لم يحنث به(@)(@@) (قوله: على ما تقرر) أي: ما لم يقل أردت أن الحادي عشر هو الظرف إلخ (قوله فيه) أي: السفر (قوله فإن كان) أي: الموت (قوله: في لأقضين حقك) أي بخلاف المفعول الأول (قوله: لإمكان القضاء) أي بالإعطاء لوكيله أو القاضي أو الوارث (قوله مانع منه) أي: من الحنث (قوله: بذلك) أي: العقارب (قوله: كما مر) أي: آنفا في قوله وكلامهما ناطق بذلك إلخ (قوله: وأول 
ms7443	) أي: ما في العقارب (قوله: إذا تمكن إلخ) أي: ثم عجز عنه (قوله: وتقبل دعواه العجز إلخ) أطلق هنا قبول قوله في الإعسار ونقله قبيل الرجعة عن بعض المتأخرين ثم قال وفيه نظر لما مر أنه لا تقبل دعواه الإكراه إلا بقرينة كحبس فكذا هنا ويؤيده قولهم في التفليس لا يقبل قوله فيه إلا إذا لم يعهد له مال انتهى وسبق في التفليس عن المغني والنهاية نقلا عن الشهاب الرملي تقييد قبول قول الحالف في الإعسار بما إذا لم يعرف له مال. اه. سيد عمر(@)(@@) (قوله: قبل بالنسبة لعدم الحنث إلخ) ولو كان الحلف بطلاق كأن قال لزوجته إن خرجت أو إن خرجت أبدا بغير إذني فأنت طالق فخرجت وادعى الإذن لها في الخروج وأنكرت ولا بينة له فالقول قولها بيمينها كذا في شرح الروض ويفارق كون القول قوله في مسألة الشارح باتفاقهما هنا على وجود المعلق عليه وهو الخروج وإن اختلف في شرطه م ر. اه. سم (قوله: بالنسبة لعدم الحنث) أي: لا بالنسبة لسقوط الدين.(@)(@@) (قوله: أو نحو لقطة) إلى قوله في محل ولايته في المغني وإلى قول المتن على قاضي البلد في النهاية (قوله: أو نحو لقطة) أي: كضالة اه مغني عبارة النهاية أو نحو لغط قال. اه. ع ش أي: في محل لا يليق به اللغط كالمسجد اه.(@)(@@) (قوله: منكرا) الأولى ليشمل ما زاده ذلك (قوله: أو نحو كتابة) لعله أدخل بالنحو الرسالة كما صرح بها النهاية ولكن يغني عنه قوله: أو غيره فالأولى إسقاطه كما في المغني (قوله: حتى مات الحالف) أخرج موت القاضي ووجهه ظاهر؛ لأنه يكفي الرفع لمن يولى بعده كما لو عزل قبل الرفع إليه مع التمكن فإنه لا يحنث لإمكان رفعه لمن يولى بعد منه أو من غيره. اه. سم(@)(@@) (قوله: لأنه فوت البر باختياره) ولا (@)PageV10P059(@)(@)(@@) يلزمه المبادرة إلى الرفع بل له المهلة مدة عمره وعمر القاضي فمتى رفعه إليه بر. اه. مغني (قوله: باعتقاد الحالف) وعليه فيبر برفعه إلى قاضي 
ms7444	 البلد وإن كان لا يراه منكرا اه ع ش وعبارة الرشيدي ظاهره وإن لم يكن منكرا عند القاضي وفيه وقفة إذ لا فائدة في الرفع ويبعد تنزيل اليمين على مثل ذلك اه وعبارة البجيرمي كلامه يشمل ما إذا كان غير منكر عند الفاعل كشرب النبيذ من الحنفي فالظاهر أنه لا بد أن يكون منكرا عند الفاعل وعند القاضي حتى يكون للرفع فائدة. اه.(@)(@@) (قوله: أي: بلد فعل المنكر) عبارة الأسنى الذي حلف فيه دون قضاة بقية البلاد. اه. وعبارة النهاية أي: بلد الحلف لا بلد الحالف فيما يظهر اه قال الرشيدي قوله أي: بلد الحلف لا بلد الحالف في بعض النسخ عكس هذا وهو موافق لما في شرح الروض اه وعبارة سم وفي شرح الروض بلد الحالف م ر ولعل نسخ شرح الروض مختلفة (قوله: وما مر في الرءوس) قد مر ما فيه (قوله: محسوس) أي: موجود في الحال (قوله: في كل) أي من المحسوس والمنقضي (قوله: تخير) أي: وإن كان المحلوف عليه لا يقضي عليه من رفعه له في العادة بتعزير ولا نحوه لعظمة الفاعل الصورية. اه. ع ش(@)(@@) (قوله ما لم يختص إلخ) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما وإن خص كل بجانب فلا يتعين قاضي شق فاعل المنكر خلافا لابن الرفعة. اه. (قوله وتوقف فيه شيخنا) أي: فيتخير أيضا. اه. سم أي: وفاقا للنهاية والمغني (قوله: لا بوجوب إجابة فاعله) قد زاد الشيخ على ذلك ما نصه على أن المعتبر بلده انتهى. اه. سم (قوله: ويجاب بمنع ذلك إلخ) أقول مما ينازع في هذا الجواب ويقوي توقف الشيخ ما يأتي فيما لو نكر القاضي فقال إلى قاض حيث يبر بالرفع لغير قاضي البلد مع أن الفاعل لا يجب عليه إجابة غير قاضي البلد وهذا مما ينازع فيما في المطلب ويوجه إطلاقهم. اه.(@)(@@) سم (قوله: ولو رآه) إلى قوله فإن قلت في المغني ما يوافقه وإلى قول المتن وإلا فكمكره في النهاية ما يوافقه (قوله: لأنه قد يتيقظ إلخ) انظر 
ms7445	 لو صدر من القاضي ما يقطع بتيقظه وعدم غفلته كالمبادرة إلى إنكاره والمبالغة فيه. اه. سم أقول مقتضى التعليل أنه لا يكلف بالإخبار (قوله: وإلا لم يكلف) وهو الظاهر اه مغني (قوله: بقوله إلخ) متعلق بلم يكلف (قول المتن: فلان) هو كناية عن اسم علم لمن يعقل ومعناه واحد من الناس. اه. مغني (قوله: هنا) أي: في مسائل الرفع إلى القاضي (قوله: حتى مات أحدهما) الأولى أحدهم (قوله: مطلقا) أي: تمكن من الرفع إليه قبل العزل أم لا. اه. أسنى (قوله: فخرج) ظاهره وإن قل الخروج ولم يقصد الذهاب إلى محل آخر. اه. ع ش (قوله: الوصف إلخ) وهو الكون في البلد في نفي التكليم (@)PageV10P060(@)(@)(@@) والكون قاضيا فيما نحن فيه (قوله: يتمكن) إلى قوله فهو كلا أدخل في المغني وإلى الفصل في النهاية إلا قوله بأن يصل إلى بل قضية إلخ وقوله: لأنه إلى وإنما قيدوا (قوله: أو تحجب القاضي) أي: أو علم أنه لا يتمكن من الرفع إليه إلا بدراهم يغرمها له أو لمن يوصله إليه وإن قلت. اه. ع ش (قوله نوى عينه) أي: خاصة وإنما ذكر القضاء للتعريف وأصل ذلك قول الأذرعي هنا صورتان إحداهما أن ينوي عين ذلك القاضي ويذكر القضاء تعريفا له فعبر بالرفع إليه بعد عزله قطعا، والثانية أن يطلق ففي بره بالرفع إليه بعد عزله وجهان لتقابل النظر إلى التعيين والصفة اه فالشارح أراد بما ذكره التعميم في الحكم بين الصورتين. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله شمل النهر العظيم) أي وإن انتفى عظمه في بعض الأحيان كبحر مصر وسافر في الحين الذي انتفى عظمه فيه كزمن الصيف. اه. ع ش (قوله: بعضهم) عبارة النهاية: الوالد. اه. (قوله: بقصير السفر) متعلق بقوله يبر وقوله بأن يصل إلخ تصوير لقصير السفر، عبارة النهاية قال: فإن حلف ليسافرن بر بقصير السفر والأقرب الاكتفاء بوصوله محلا يترخص منه المسافر. اه. (قوله: وأخذ) أي: ذلك البعض (قوله: هذا) أي قوله: ويبر من حلف ليسافرن إلخ (قوله: رأي) مصدر مجرور بمن 
ms7446	، وقوله في ضبط السفر نعت له (قوله: بمجرد مجاوزة ما مر إلخ) أي: مع كونه قصد محلا يعد قاصده مسافرا في العرف فلا يكفي مجرد خروجه من السور على نية أن يعود منه؛ لأن الوصول إلى مثل هذا لا يسمى سفرا ومن ثم لا يتنفل فيه على الدابة ولا لغير القبلة. اه. ع ش (قوله بنية السفر) إن أراد وإن قصر ففي قوله وإنما قيدوا إلخ نظر؛ لأنه لا يرد حينئذ لظهور جواز التنفل المذكور بمجرد المجاوزة المذكورة وإن أراد بشرط الطول ففيه نظر. اه. سم.(@)(@@)(@@)(@@) | [حلف لا يشتري عينا بعشرة فاشترى نصفها بخمسة](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل حلف لا يبيع أو لا يشتري)(@)(@@) (قوله: لو حلف) إلى وقوله وقضية فرقهم في النهاية (قوله: بعشرة) خرج به ما لو قال لا أشتري هذه العين ولم يذكر ثمنا فيحنث إذا اشترى بعضها في مرة وبعضها في مرة أخرى؛ لأنه صدق عليه أنه اشتراها. اه. ع ش (قوله ويتجه الثاني) وينبغي أن يأتي مثل ذلك فيما لو قال: لا أبيعها بعشرة فباع نصفها بخمسة ثم نصفها بخمسة فلا يحنث. اه. ع ش (قوله سواء أقال لا أشتري قنا إلخ) هل يصدق القن على البعض حتى لو اشترى بعضه بعشرة حنث فيه نظر ولا يبعد الصدق لأن البعض شيء رقيق فهو قن اه سم أقول بل الأقرب عدم الصدق؛ لأن المتبادر من قنا الكامل والله أعلم (قوله: عليه) أي: فعل الحالف(@)(@@) (قوله: وكونها) أي: العين (قوله: لا يفيد) أي: في الحنث. اه. ع ش (قوله: فلا يقال القصد أنها لا تدخل إلخ) قد يفيد عدم الحنث مع قصد هذا المعنى وإرادته بالفعل وفيه وقفة ظاهرة ومخالفة لقوله عند الإطلاق فينبغي أن يحمل على الشأن والله أعلم (قوله: عقدا) إلى قوله وينبغي في المغني (قوله: عقدا صحيحا إلخ) ولا فرق في ذلك بين العامي وغيره. اه. ع ش (قوله: أما الأول) أي العقد لنفسه (قوله: نعم الحج إلخ) وكذا العمرة عبارة المنهج مع شرحه ولا يحنث بفاسد 
ms7447	 من بيع أو غيره إلا بنسك فيحنث به وإن كان فاسدا؛ لأنه منعقد يجب المضي فيه. اه. (قوله إلحاقها بالحج إلخ) والظاهر عدم إلحاقها به مغني ونهاية (قوله: بفاسدها إلخ) الأولى التذكير (قوله وفيه نظر) كأن وجهه أن الحج الفاسد ألحقوه بالصحيح في سائر أحكامه من المحرمات والواجبات والأركان - (@)PageV10P061(@)(@)(@@) والمندوبات ولا كذلك ما ذكر فإنهم فرقوا فيها بين الفاسد والباطل لم يلحقوا الفاسد منها بالصحيح في مباحث الأحكام. اه. سيد عمر ومر عن شيخ الإسلام فرق آخر(@)(@@) (قوله: ورجح الإمام الحنث إلخ) وفاقا للمغني والنهاية (قوله: لهذا) أي: الجمع المذكور (قوله وإلا) أي: بأن أراد الجمع الأول عدم الحنث ولو أراد الحالف صورة البيع (قوله: فهو) أي الأول (قوله: وقد ذكروا في لا أبيع الخمر إلخ) عبارة المغني ولو أضاف العقد إلى ما لا يقبله كأن حلف لا يبيع الخمر أو المستولدة ثم أتى بصورة البيع فإن قصد التلفظ بلفظ العقد مضافا إلى ما ذكره حنث وإن أطلق فلا. اه. (قول المتن ولا يحنث إلخ) أي الحالف على عدم البيع مثلا إذا أطلق سواء أكان ممن يتولاه بنفسه عادة أم لا. اه. مغني (قوله:؛ لأنه لم يعقد) إلى قوله وإن كان ما قاله في النهاية إلا قوله: وتعليقه إلى المتن (قوله: والمستأجر المنفعة إلخ) لا شك أن المنفعة في قولهم والمستأجر يملك المنفعة اسم عين ومدلوله المعنى القائم بمحلها المستوفى على التدريج لا المعنى المصدري الذي هو الانتفاع فالمستعير مالك للمنفعة بهذا المعنى وحينئذ فيتضح أن أخذ الزركشي محل تأمل بل يكاد أن يكون ساقطا بالكلية فليتأمل. اه.(@)(@@) سيد عمر (قوله بل لا يصح) معتمد اه ع ش (قوله: لأن الكلام في مدلول ذينك اللفظين إلخ) الظاهر أن هذا وجه النظر وسكت عن وجه عدم الصحة ولعله أن المصدر هو الانتفاع ولا فرق بينه وبين أن والفعل ثم، فالمستعير كما يملك أن ينتفع يملك الانتفاع الذي هو عبارة عنه وإنما المنفي عنه ملك المنفعة وهي المعنى القائم بالعين وليس مصدرا 
ms7448	. اه. رشيدي (قوله: ذينك اللفظين) أي أن ينتفع والمنفعة (قوله: في مدلول ذينك اللفظين شرعا) أي: بخلاف ما هنا فإن المراد بيان مدلولهما الأصلي إذ الشارح لم يفرق بينهما هنا بخلافه هناك فتأمل. اه. رشيدي (قوله: وفي حلفت أن لا أشتري) لم يظهر لي فائدة إظهار الفعل هنا دون ما قبله(@)(@@) (قوله: وهو مباشرته للشراء بنفسه) أي: فلا يحنث بفعل وكيله. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: لأنه إنما) إلى قوله على ما قالاه في المغني (قوله: سواء ألاق بالحالف إلخ) أي: وأحسنه. اه. نهاية (قوله: وسواء أحضر حال فعل الوكيل) أي وأمره بذلك. اه. مغني (قوله: في إن أعطيتني) أي: فيما لو قال لزوجته إن أعطيتني ألفا فأنت طالق. اه. مغني (قوله: لأنه حينئذ يسمى إعطاء) فهل يجري ذلك هنا حتى لو حلف أنه لا يعطيه فأعطاه بوكيله بحضرته حنث. اه. سم أقول قضية قول المغني كالأسنى ما نصه؛ لأن اليمين تتعلق باللفظ فاقتصر على فعله، وأما في الخلع فقولها لوكيلها: سلم إليه بمثابة خذه فلاحظوا المعنى. اه. عدم الحنث ثم رأيت عقب الرشيدي كلام سم بما نصه ومر قبله النص على أنه ليس كفعله. اه.(@)(@@) (قوله: وأوجبوا إلخ) انظر ما موقعه هنا مع أن حكمه موافق لحكم مسألة المتن بخلاف مسألة الخلع (قوله: وهو الموكل) بكسر الكاف وقوله عليه متعلق بتميز. اه. ع ش (قوله وتعليقه إلخ) أي: من حلف أنه لا يطلق عبارة المغني ولو حلف لا يطلق زوجته ثم فوض إليها طلاقها فطلقت نفسها لم يحنث كما لو وكل فيه أجنبيا ولو قال إن فعلت كذا أو إن شئت كذا فأنت طالق ففعلت أو شاءت حنث؛ لأن الموجود منها مجرد صفة وهو المطلق اه.(@)(@@) (قوله: تطليق) خبر وتعليقه أي: فيحنث (قوله: فطلقت) أي: فليس تطليقا فلا يحنث (قوله ومكاتبته) أي: من حلف أنه لا يعتق وقوله ليست إعتاقا أي: فلا يحنث (قوله: على ما قالاه هنا إلخ) اعتمده المغني عبارته ولو حلف لا يعتق عبدا فكاتبه وعتق بالأداء 
ms7449	 لم يحنث كما نقلاه عن ابن القطان وأقراه وإن صوب في المهمات الحنث معللا بأن التعليق مع وجود الصفة إعتاق كما أن تعليق الطلاق مع وجود الصفة تطليق؛ لأن الظاهر أن اليمين عند الإطلاق منزلة على الإعتاق مجانا. اه. (قول المتن إلا أن يريد أن لا يفعل إلخ)<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P062(@)(@)(@@) وطريقه أنه استعمل اللفظ في حقيقته ومجازه أو في عموم المجاز كأن لا يسعى في فعل ذلك اه أسنى (قوله: فيحنث) إلى قوله وفي الأخذ نظر في المغني إلا قوله قاله إلى ولو حلف (قوله بالتوكيل إلخ) أي: بفعل الوكيل الناشئ عن التوكيل. اه. ع ش عبارة المغني بفعل وكيله فيما ذكر في مسائل الفصل كلها عملا بإرادته. اه.(@)(@@) (قوله المرجوح) لعله صفة كاشفة إذ هو مرجوح بالنسبة للحقيقة لأصالتها. اه. رشيدي (قوله: والجمع بين الحقيقة والمجاز) أي: كما في هذا على أنه يمكن جعله من قبيل عموم المجاز كالسعي في ذلك. اه. سم عبارة السيد عمر لك أن تقول: يكون عند المانعين من عموم المجاز اه.(@)(@@) (قوله: لم يحنث إلخ) خلافا للأسنى (قوله: ببيع وكيله إلخ) أي: بما إذا كان وكل قبل ذلك ببيع ماله فباع الوكيل بعد يمينه بالوكالة السابقة اه مغني (قوله: بعده) أي: الحلف (قوله: وأخذ منه البلقيني أنه إلخ) وهو ظاهر. اه. مغني (قوله: لم يحنث) والأقرب الحنث. اه. نهاية (قوله: وفي الأخذ نظر) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني كما مر آنفا (قوله: وإن كان ما قاله محتملا) كأن توجيهه أنها خرجت بإذنه وإن كان إذنا سابقا على الحلف؛ لأن حقيقة لفظ الإذن صادق به اه سيد عمر ولعل وجه النظر أن المحلوف عليه وجد هنا بعد الحلف بخلاف المأخوذ منه وأيضا أن المتبادر هنا الإذن بعد الحلف (قوله: وعليه) أي ما قاله البلقيني من عدم الحنث (قوله: أن إذنه لها إلخ) أي: قبل الحلف (قوله: فذكره) أي المعين (قوله: ولا نية) إلى وأفتى في النهاية وإلى قوله بناء على ما مر في المغني (قوله ولا نية له 
ms7450	) فإن نوى منع نفسه أو وكيله اتبع روض ومغني أي منع كل منهما أسنى (قوله: وأطال) أي: واعتمد عدم الحنث. اه. مغني (قوله: إضافة القبول له) أي: للموكل.(@)(@@) (قوله: ولو حلفت إلخ) ولو حلف لا يتزوج ثم جن فعقد له وليه لم يحنث لعدم إذنه فيه ذكرته بحثا وهو ظاهر ولو حلف الأمير لا يضرب زيدا فأمر الجلاد بضربه لم يحنث أو حلف لا يبني بيته فأمر البناء ببنائه فبناه فكذلك أو لا يحلق رأسه فأمر حلاقا فحلقه لم يحنث كما جرى عليه ابن المقري لعدم فعله. اه. مغني وقوله ولو حلف الأمير إلخ قدم الشارح مثله في أول فصل الحلف على السكنى (قوله: لم تحنث المجبرة بتزويج مجبرها) ظاهره وإن أذنت له وقد يتوقف فيه لوجود الإذن فالأقرب الحنث بإذنها المذكور اه ع ش وفيه وقفة فلعل الأقرب ظاهر إطلاقهم من عدم الحنث مطلقا ثم رأيت قال الرشيدي قوله: لم تحنث المجبرة بتزويج مجبرها أي بالإجبار كما ه وظاهر بخلاف ما إذا أذنت وقد يقال هلا انتفى الحنث عن المرأة مطلقا بتزويج الولي نظير ما مر فيما لو حلف لا يحلق رأسه بل أولى؛ لأن الحقيقة متعذرة أصلا، والقول بحنثها إنما يناسب مذهب أبي حنيفة أنه إذا تعذرت الحقيقة وجب الرجوع إلى المجاز فليتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: فيمن حلف لا يراجع إلخ) مثله كما هو ظاهر خلافا لمن أفتى بخلافه من حلف لا يرد زوجته المطلقة بائنا بخلع أو رجعيا إذا أراد الرد إلى نكاحه. اه. سم (قوله بعدم الحنث) وفاقا للأسنى والمغني وخلافا للنهاية (قوله: وبالحنث) اعتمده النهاية ثم رد قول الشارح وقد يقال إلخ بما نصه والقول بذلك أي بعدم الحنث لأنهم اغتفروا إلخ ليس بشيء اه.(@)(@@) (قوله: اغتفروا فيها) أي الرجعة بعدم الحنث بمراجعة الوكيل (قوله أن هذا) أي: عدم الحنث من ذلك أي: من أجل أنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء (قوله لما مر) إلى قوله وأطال البلقيني في النهاية إلا قوله على 
ms7451	 ما في الروضة (قوله نعم) إلى قوله كما علم في المغني (قوله مما مر) أي: في قول المصنف إلا أن يريد إلخ (قوله: أما إذا نوى) أي: بالنكاح المنفي (قوله: فلا يحنث) أي ويقبل منه ذلك ظاهرا. اه. ع ش (قوله: بعقد وكيله إلخ) لعل تخصيصه بالذكر؛ لكون الكلام فيه وإلا فالظاهر كما هو مقتضى التعليل عدم الحنث بعقد نفسه أيضا. (@)PageV10P063(@)(@)(@@) قوله: أو يؤجر مثلا) عبارة المغني وذكر البيع مثال وإلا فسائر العقود لا تتناول إلا الصحيح. اه. (قوله: حالا) صوابه الرفع (قوله: قدم عليها لكونها نكرة) يعني لما أريد إعرابه حالا قدم لأجل تنكير صاحبه بعد أن كان وصفا في حال تأخيره. اه. رشيدي (قوله:؛ لأن ذلك) أي كونه حالا (قوله: فيحنث بدخول دار الحالف إلخ) ومثل ذلك ما لو قال لا أدخل لك دارا. اه. ع ش (قوله: وإن كان فيها ودخل لغيره) الأولى الأخصر وإن دخل لغيره (قوله وإن دخل له) أي: للحالف (قوله: عالما بأنه إلخ) فلو باعه بإذن وكيل زيد ولم يعلم أنه مال زيد لم يحنث مغني وروض (قوله: أو أذن) إلى قوله وأطال البلقيني في المغني إلا لفظة نحو في الموضعين (قوله أو أذن نحو ولي إلخ) والحاصل أن يبيعه بيعا صحيحا نهاية وأسنى عبارة المغني فباعه بيعا صحيحا بأن باعه بإذنه أو لظفر أو إذن حاكم لحجر أو امتناع أو إذن الولي لصغر أو جنون. اه. (قوله نحو ولي إلخ) لعل النحو لإدخال الوكيل مع العلم (قوله: لصدق الاسم) أي: اسم البيع. اه. مغني (قوله: يبع بإذن صحيح) عبارة المغني والنهاية بأن باعه بيعا غير صحيح. اه. (قوله فلا حنث إلخ) فروع.(@)(@@) لو حلف لا يبيع لي زيد مالا فوكل الحالف رجلا في البيع وأذن له في التوكيل فوكل الوكيل زيدا في بيع ذلك فباعه حنث الحالف سواء أعلم زيد أنه مال الحالف أم لا؛ لأن اليمين منعقدة على نفي فعل زيد وقد فعل باختياره والجهل أو النسيان إنما يعتبر في المباشر 
ms7452	 للفعل لا في غيره قال الأذرعي والظاهر حمل ذلك على ما إذا قصد التعليق، أما إذا قصد المنع فيأتي فيه ما مر في تعليق الطلاق مغني وروض مع شرحه وقولهما والجهل إلخ في تقريبه تأمل. (قوله: كما مر) أي: في أول الفصل (قوله: من نحو صدقة) كهبة وإعارة. اه. مغني (قوله: لا نحو زكاة) ككفارة ونذر (قول المتن وكذا إن قبل إلخ) قال إبراهيم المروزي ولا يحنث بالهبة لعبد زيد؛ لأنه إنما عقد مع العبد قال الماوردي ولا بمحاباة في بيع ونحوه أسنى ومغني (قوله: وأيده) أي: المقابل غيره أي: غير البلقيني (قوله يعتق إلخ) مقول القول (قوله: بمجرد بيعه) أي ببيعه قبل انقضاء الخيار وقوله: الملك للبائع إلخ أي: في زمن الخيار. اه. سيد عمر (قوله: ويرد) أي: التأييد المذكور (قوله: وإنما لم يكن الإقرار إلخ) استئناف بياني (قوله:؛ لأنه ينزل) أي الإقرار (قوله: كما تقرر) أي: في الفرق بين البيع والهبة(@)(@@) (قوله: من حلف) إلى قول المتن: ووصية في المغني وإلى قول الشارح فإن قلت في النهاية إلا قوله والتعليل إلى المتن وقوله لا تقتضي التمليك (قوله: وضيافة) قدمه المغني على التعليل ثم ثنى ضمير فيها (قوله: لأنها جنس إلخ) ومثله يقال في الضيافة. اه. ع ش (قوله في نحو والله لا يهب إلخ) أي: فيما إذا حلف على امتناع الهبة من غيره (قوله: عين إلخ) أي يملكها الموقوف عليه اه نهاية (قوله: كثمرة إلخ) صريح هذا أنه يملكهما وليراجع ما مر في الوقف. اه.(@)(@@) رشيدي (قوله: لأنه ملك أعيانا إلخ) هذا يدل على أن الموقوف عليه يملك تلك الأعيان ويخالفه قوله: في باب الوقف: والثمرة الموجودة حال الوقف إن تأبرت فهي للواقف وإلا شملها الوقف على الأوجه ثم قال أما إذا كان حملا حين الوقف فهو وقف وألحق به نحو الصوف واللبن. اه. والإلحاق المذكور في شرح الروض. اه. سم (قوله: وفيه نظر؛ لأنها تابعة إلخ) عبارة النهاية والأوجه خلافه لأنها إلخ (قوله: حنث) إلى قوله وإبراء 
ms7453	 في المغني (قوله: لأنه) أي: الوقف (قوله: لا تقتضي التمليك) عبارة المغني فإن قيل ينبغي أن يحنث به فيما مر أيضا؛ لأنه تبين بهذا أن الوقف صدقة، وكل صدقة هبة أجيب بأن هذا الشكل غير منتج لعدم (@)PageV10P064(@)(@)(@@) اتحاد الحد الوسط إذ محمول الصغرى صدقة لا تقتضي الملك وموضوع الكبرى صدقة تقتضيه كما مر في بابها اه.(@)(@@) (قوله: وقراض إلخ) فروع.(@)(@@) لو حلف لا يشارك فقارض قال الخوارزمي حنث؛ لأنه نوع من الشركة وهو كما قال الزركشي ظاهر بعد حصول الربح دون ما قبله أو لا يتوضأ فتيمم لم يحنث أو لا يضمن لفلان مالا فكفل بدن مديونه لم يحنث؛ لأنه لم يأت بالمحلوف عليه أو لا يذبح الجنين فذبح شاة في بطنها جنين حنث لأن زكاتها زكاته أو لا يذبح شاتين لم يحنث بذلك؛ لأن الأيمان يراعى فيها العادة(@)(@@) وفي العادة لا يقال إن ذلك ذبح لشاتين ويحتمل أن لا يحنث في الأولى أيضا وهذا الاحتمال كما قال الأذرعي أقرب أو لا يقرأ في مصحف ففتحه وقرأ فيه حنث أو لا يدخل هذا المسجد فدخل في زيادة حادثة فيه بعد اليمين أو لا يكتب بهذا القلم وهو مبري فكسر ثم بري فكتب به لم يحنث وإن كانت الأنبوبة واحدة؛ لأن اليمين في الأولى لا تتناول الزيادة والقلم في الثانية اسم للمبري دون القصبة وإنما يسمى قبل البري قلما مجازا لأنه سيصير قلما أو لا آكل اليوم إلا أكلة واحدة فاستدام من أول النهار إلى آخره لم يحنث وإن قطع الأكل قطعا بينا ثم عاد حنث، وإن قطع لشرب أو انتقال من لون إلى آخر أو انتظار ما يحمل إليه من الطعام ولم يطل الفصل لم يحنث. اه. مغني وفي النهاية بعد ذكر مسألة القلم ما نصه وكذا لو حلف لا يقطع بهذه السكين ثم أبطل حدها وجعل الحد من ورائها وقطع بها لم يحنث أو لا يزور فلانا فشيع جنازته فلا حنث اه(@)(@@) (قوله: ولهذا حلت إلخ) أي: الهبة وكذا 
ms7454	 الهدية لأن كلا منهما لا يسمى صدقة. اه. ع ش (قوله: فكل صدقة هبة) يستثنى من ذلك صدقة الفرض لما مر من أن من حلف أن لا يهب لم يحنث بها لأنها لا تسمى هبة. اه. ع ش (قوله حملوا الهبة) لعل الأوجه أن يقال بدله أرادوا بالهبة فتأمل. اه. سم (قوله: هنا) أي: في الحلف على عدم التصدق وقوله وفيما مر أي: في الحلف على عدم الهبة (قوله قلت يوجه إلخ) الوجه في الجواب أنهم لما قابلوا الهبة بالصدقة كانت غيرها. اه. سم (قوله باعتبار السياق) الأولى إسقاطه (قوله: فأخذوا إلخ) لعل الوجه في الجواب أن يقال إنما أريد بالهبة هنا مقابل الصدقة لفساد إرادة ما يشمل الصدقة إذ يلزم أن من حلف لا يتصدق لم يحنث بالتصدق وهو باطل وأما كون الهبة أريد بها هنا ما يقابل الهدية أيضا فغير محتاج إليه في الحكم كما لا يخفى. اه. سم.(@)(@@) (قوله: يغني) إلى قوله: واليمين في المغني إلا قوله على ما اقتضاه إطلاقهم، وإلى الفرع في النهاية إلا قوله على ما في الروضة (قوله: ولو بعد إفراز حصته) أي: بعد أن قسم حصته من شريكه قسمة إفراز. اه. ع ش (قوله: على ما اقتضاه إطلاقهم) الذي في شرح الروض (@)PageV10P065(@)(@)(@@) نعم إن أفرز حصته فالظاهر حنثه إن كانت القسمة إفرازا اه فالشارح قصد مخالفته هنا لكنه وافقه في شرح الإرشاد فقال إنه الأوجه. اه. سم (قوله: قسمة رد) أي: أو تعديل أخذا من قوله؛ لأن هذه القسمة بيع اه ع ش (قوله: ورمانة) الواو بمعنى أو (قوله برد أخذ النفيسة) عبارة النهاية يرد آخذ إحدى الحصتين. اه. قال ع ش قوله: يرد إلخ أي: شيئا من المال وقضيته وإن لم تختلف قيمتهما بل وقضيته أنه لو اشتريا بطيختين فدفع أحدهما للآخر شيئا من المال في مقابلة حصته من إحدى البطيختين أنه يكون بيعا. اه.(@)(@@) (قوله فيحنث إلخ) خلافا للمغني عبارته ولا يحنث بما اشتراه لزيد وكيله أو ملكه بقسمة وإن 
ms7455	 جعلناها بيعا أو بصلح أو إرث أو هبة أو وصية أو رجع إليه برد بعيب أو إقالة وإن جعلناها بيعا. اه. (قوله: لأن هذه القسمة بيع) قضية قوله الآتي أو قسمة ليس فيها لفظ بيع أن يقيد هذا بما إذا كان فيها لفظ بيع فليحرر اه سم وسيأتي عن ع ش ما يوافقه (قوله: أو تولية) إلى الفرع في المغني إلا قوله وصورته إلى وبما اشتراه وقوله ليس فيها إلى؛ لأنها وقوله ويوجه إلى المتن وقوله ويفرق إلى ولو نوى (قوله: أو تولية إلخ) أو مرابحة. اه. مغني (قوله: وإن كانت بيوعا حقيقة) الأنسب تقديمه على قوله إنما هو إلخ (قوله: وصورته) أي: الحنث (قوله: أن يشتري) أي: زيد بعده أي الإشراك الباقي أي للمشتري الأول(@)(@@) (قوله وبما اشتراه لغيره إلخ) أو اشتراه ثم باعه أو باع بعضه. اه. مغني (قوله: بوكالة) أو ولاية اه أسنى (قوله: لا بما اشتراه وكيله) أو ملكه زيد بإرث أو هبة أو وصية. اه. مغني (قوله: بنحو رد بعيب إلخ) أي: كرد الهبة (قوله: أو صلح إلخ) عبارة الروض والمغني أو حصل له بصلح إلخ (قوله أو قسمة ليس فيها إلخ) يدخل في ذلك قسمة التعديل حيث لم يجر فيها لفظ بيع فلا يحنث بها بل وقضية عبارته أن قسمة الرد لو لم يجر فيها لفظ بيع لم يحنث بها وقضية قوله قبل فتراضيا برد إحدى الحصتين خلافه. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: لأنها إلخ) تعليل لقوله أو عاد إليه بنحو رد بعيب وما بعده. اه. ع ش (قوله: على الإطلاق) أي: حالة الإطلاق. اه. نهاية (قوله: كما اقتضاه السياق إلخ) عبارة المغني وقضية كلامه أنه لا فرق فيما ذكره بين أن يقول طعاما اشتراه أو من طعام اشتراه وهو ظاهر في الثانية، وأما الأولى ففي تحنيثه بالبعض توقف لاقتضاء اللفظ الجميع لا سيما إذا قصده. اه. (قوله: بأن التنكير يقتضي الجنسية) انظره مع النفي. اه. رشيدي (قوله: نحو الكف) عبارة الروض والمغني كالكف والكفين 
ms7456	. اه. (قوله: بخلاف نحو عشر حبات) عبارة النهاية بخلاف نحو عشرين حبة. اه. وعبارة المغني بخلاف عشر حبات وعشرين حبة. اه.(@)(@@) (قوله: ولو نوى إلخ) عبارة المغني وهذا كله عند الإطلاق فلو قال أردت طعاما يشتريه شائعا أو خالصا حنث به؛ لأنه غلظ على نفسه. اه. (قوله: اختص إلخ) أي: الحنث وقياس ما مر من عدم القبول فيما لو قال أردت بداره مسكنه حيث حلف بالطلاق عدم قبوله هنا. اه. ع ش (قوله: بشفعة جوار إلخ) لعل هنا سقطة من الناسخ عبارة النهاية وفي المغني نحوها بها بأن يكون بشفعة الجوار ويحكم إلخ (قوله: ويحكم بها إلخ) ينبغي عدم اشتراط ذلك بل يكفي تقليد من يراها وإن لم يوجد حكم فيتأمل. اه. سم عبارة الرشيدي ويحكم بها إلخ ليس بقيد كما أشار إليه سم فيكفي التقليد. اه.(@)(@@) (قوله من يراها) أي: حاكم حنفي مغني وشرح المنهج (قوله وبغيرها) أي: غير شفعة الجوار (قوله: نصفه) أي النصف الآخر المملوك له (قوله: ما لم يملكه بها) وهو حصته الأصلية اه ع ش (قوله: ما لم يملكه إلخ) انظر ما وجه حصر ما يبيعه فيما لا يملكه بالشفعة والظاهر أن ما يبيعه شائع فيما ملكه بالشفعة وفيما ملكه بغيرها اه رشيدي (قوله: ثم يبيعه) أي الآخر (قوله: أنه أخذها كلها إلخ) (@)PageV10P066(@)(@)(@@) لكن في عقدين اه مغني.(@)(@@) (قوله: على تفسيره) أي البعض لكن المتبادر من قوله الآتي أن التفسير لغير ذلك البعض وعليه فالصواب إسقاط الضمير (قوله: لأن الكل) أي: كل من قبل آخرهم ملكا (قوله: يسمون قدماء) الأولى الإفراد (قوله بالنسبة له) أي: لآخرهم ملكا (قوله: في التعليق إلخ) أي: كإن كلمت أو ضربت القديم من عبيدي فأنت طالق (قوله: بإن خدمتني) بكسر الهمزة وتحريك التاء متعلق بعلق وقوله أو فلانا عطف على ياء المتكلم وقوله فالذي يظهر إلخ جواب ولو (قوله: لو خدم) أي: المخاطب خادمه أي الحالف أو الفلان للحالف أي: أو الفلان (قوله: بين أن يقصد) أي: المخاطب بذلك أي 
ms7457	: المناولة(@)(@@) (قوله دون الثالث) أي: الفرق (قوله: وليست) أي المناولة (قوله: في معين العامل) من الإعانة (قوله: فهو يؤيد) أي العلوي (قوله: لذلك) أي لأجل العامل (قوله وبهذا) أي: وضوح الفرق المذكور (قوله: يقرب الاحتمال الثاني) وقد يرجحه أيضا ما مر من أن المدار في الأيمان غالبا عند الإطلاق على ما يصدق عليه اللفظ ومن أن اليمين محمولة على ما يتبادر منها وفي المغني والروض مع شرحه خاتمة فيها مسائل منثورة مهمة متعلقة بالباب لو حلف لا يخرج فلان إلا بإذنه أو حتى يأذن فخرج بلا إذن منه حنث أو بإذن فلا ولو لم يعلم إذنه لحصول الإذن وانحلت اليمين في حالتي الحنث وعدمه حتى لو خرج بعد ذلك لم يحنث، ولو كان الحلف بطلاق فخرجت وادعى الإذن لها وأنكرت فالقول قولها بيمينها وتنحل اليمين بخرجة واحدة؛ لأن لهذا اليمين جهة بر وهي الخروج بإذن وجهة حنث وهي الخروج بلا إذن ؛ لأن الاستثناء يقتضي النفي والإثبات جميعا وإذا كان لها جهتان ووجدت إحداهما انحلت اليمين بدليل ما لو حلف لا يدخل اليوم الدار وليأكلن هذا الرغيف فإنه إن لم يدخل الدار في اليوم بر وإن ترك أكل الرغيف، وإن أكله بر وإن دخل الدار وليس كما لو قال إن خرجت لابسة حرير فأنت طالق فخرجت غير لابسة له لا تنحل حتى يحنث بالخروج ثانيا لابسة له؛ لأن اليمين لم تشتمل على جهتين وإنما علق الطلاق بخروج مقيد فإذا وجد وقع الطلاق فإن كان التعليق بلفظ كلما أو كل وقت لم تنحل بخرجة واحدة، وطريق عدم تكرر وقوع الطلاق أن يقول أذنت لك في الخروج كلما أردت ولو قال لا أخرج حتى أستأذنك فاستأذنه فلم يأذن فخرج حنث لأن الاستئذان لا يعنى لعينه بل للإذن ولم يحصل نعم إن قصد الإعلام لم يحنث أو حلف لا يلبس ثوبا أنعم به عليه فلان فباعه ثوبا وأبرأه من ثمنه أو حاباه فيه لم يحنث بلبسه(@)(@@) وإن وهبه أو أوصى له به حنث بلبسه 
ms7458	 إلا أن يبدله قبل لبسه بغيره ثم يلبس الغير فلا يحنث وإن عدد عليه النعم غيره فحلف لا يشرب له ماء من عطش فشرب ماء بلا عطش أو أكل له طعاما أو لبس له ثوبا لم يحنث؛ لأن اللفظ لا يحتمله أو حلف لا يلبس ثوبا من غزل فلانة فلبس ثوبا سداه من غزلها ولحمته من غيره لم يحنث وإن قال لا ألبس من غزلها حنث به لا بثوب خيط بخيط من غزلها؛ لأن الخيط لا يوصف بأنه ملبوس وإن قال لا ألبس مما غزلته لم يحنث بما غزلته بعد اليمين أو لا ألبس مما تغزله لم يحنث بما غزلته قبل اليمين أو قال لا ألبس من غزلها حنث بما غزلته وبما تغزله لصلاحية اللفظ لهما اه مع شرحه.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب النذر](@)(@@) (كتاب النذر) بالمعجمة إلى قوله ومن ثم في النهاية إلا قوله؛ لأن كلا إلى؛ لأن في بعض أنواعه، وقوله وعلى المنجزة إلى ومما يؤيده وإلى قوله وقد يوجه في المغني إلا قوله لكن يتأكد إلى والأصل(@)(@@) (قوله بالمعجمة) أي: بذال معجمة ساكنة وحكي فتحها. اه. مغني (قوله: في بعض أنواعه) وهو نذر اللجاج. اه. رشيدي (قوله: كاليمين) أي ككفارتها (قوله: الوعد بخير إلخ) فيه جمع بين قولين هنا عبارة المغني والأسنى وشرعا الوعد بخير خاصة قاله الروياني والماوردي وقال غيرهما التزام قربة إلخ (قوله: بالتزام القربة إلخ) الباء لملابسة الكلي لجزأيه (قوله لكن يتأكد له<span class="matn-hr"> (@)PageV10P067(@)(@)(@@) إلخ) وينبغي أن مثل النذر غيره من سائر القرب فتتأكد نيتها اه ع ش(@)(@@) (قوله قال) أي: المصنف في المجموع وقوله وأنه إلخ عطف على النهي عبارة الأسنى والمغني وجزم به المصنف في مجموعه لخبر الصحيحين أنه - صلى الله عليه وسلم - «نهى عنه وقال: إنه لا يرد شيئا وإنما يستخرج به» إلخ (قوله: إنما يستخرج إلخ) عبارة غيره وإنما إلخ بالواو (قوله: وفي القربة إلخ) عبارة النهاية وفي التبرر عدم الكراهية؛ لأنه قربة سواء في ذلك المعلق وغيره إذ هو وسيلة لطاعة إلخ، وعبارة 
ms7459	 المغني: وقال ابن الرفعة إنه قربة في نذر التبرر دون غيره اه وهو الظاهر اه.(@)(@@) (قوله يحمل قوله) أي: المصنف فيه أي: المجموع (قوله: يشبه الدعاء) عبارة المغني يشبه قوله سجد وجهي للذي خلقه وصوره. اه. (قوله: ومما يؤيد إلخ) خبر مقدم لقوله: إنه وسيلة إلخ (قوله: أيضا) أي: كقول المجموع في مبطلات الصلاة بقطع النظر عن الحمل المار (قوله: إنه قربة) مفعول يؤيد (قوله: بقسميه) وهما اللجاج والتبرر (قوله: ثواب الواجب) وهو يزيد على النفل بسبعين درجة مغني وابن شهبة (قوله: كما قاله) أي: أنه يثاب على النذر ثواب الواجب (قوله وقوله تعالى إلخ) عطف على قوله أنه وسيلة إلخ (قوله: أن له) أي: للنذر (قوله: وقد يوجه) أي: إطلاق الجمع المذكور (قوله: أيضا) أي كالتبرر (قوله: ما يأتي) أي: قبيل التنبيه (قوله وفي أحد نوعي نذر التبرر إلخ) ، وأما نوعه الآخر فلا تعليق فيه . اه. سم أي: فهو ما لا تعليق فيه (قوله: وقد يجاب) أي عن التأييد ثم التوجيه المذكورين (قوله: بأن نذر اللجاج لا يتصور فيه إلخ) ؛ لأن المقصود فيه إبعاد النفس عن المعلق عليه القربة. اه. سم (قوله: وأركانه) إلى قوله وكذا القن في النهاية وإلى قوله وكذا إشارة إلخ في المغني إلا قوله وزيد إلى والصيغة (قوله: ناذر ومنذور) سكت المصنف عنهما. اه. مغني.(@)(@@) (قوله لعدم أهليته للقربة) أو لالتزامها وإنما صح وقفه ووصيته وصدقته من حيث إنها عقود مالية لا قربة أسنى ومغني (قوله: وغير مكلف) كصبي ومجنون لعدم أهليته للالتزام أسنى ومغني (قوله: ومكره) الأولى تقديمه على وغير مكلف (قوله: عنهم) أي الصبي والمجنون والمكره (قوله: في قربة مالية عينية) كعتق هذا العبد ويصح من المحجور عليه بسفه أو فلس في القرب البدنية ولا حجر عليهما في الذمة فيصبح نذرهما المالي فيها؛ لأنهما إنما يؤديانه بعد فك الحجر عنهما مغني وروض مع شرحه وفي ع ش ما نصه وبقي ما لو مات السفيه ولم يؤده والظاهر أنه يخرج من تركته؛ لأنه دين 
ms7460	 لزم ذمته في الحياة وقياسا على تنفيذ ما أوصى به من القرب. اه.(@)(@@) (قوله: ولو بغير إذن سيده) وفاقا للأسنى والمغني وخلافا للنهاية عبارته: ونذر القن مالا في ذمته كضمانه خلافا لبعض المتأخرين. اه. أي: وضمانه باطل إذا كان بغير إذن سيده، وأما بإذنه فصحيح ويؤديه من كسبه الحاصل بعد النذر. اه. ع ش (قوله: هنا) أي: في النذر (قوله: اختص بالقرب) سيأتي ما فيه (قوله وزيد) إلى قوله وكذا إشارة في النهاية وعبارته ولا بد من إمكان فعله المنذور إلخ (قوله إمكان الفعل) الأولى وإمكان إلخ (قوله: ولا بعيد عن مكة إلخ) أي بعدا لا يدرك معه الحج في تلك السنة على السير المعتاد. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: أو كتابة) بالتنوين (قوله: تدل) راجع للفظ بتأويل اللفظة وللكتابة وقوله أو تشعر راجع للإشارة ويجوز رجوعهما لكل من الثلاثة وكان الأولى تذكير الفعلين، عبارة الرشيدي قوله : يدل أو يشعر أي: كل من اللفظ والكتابة والإشارة اه وقوله بالالتزام تنازع فيه الفعلان وقوله مع النية حال من فاعل الفعلين وقوله في الكتابة متعلق بمتعلق مع النية (قوله: لا النية إلخ) عطف على لفظ عبارة المغني فلا ينعقد بالنية. اه. (قوله من الأول إلخ) عبارة النهاية ويكفي في صراحتها نذرت لك كذا وإن لم يقل لله. اه. قال ع ش قوله: نذرت (@)PageV10P068(@)(@)(@@) لك كذا عبارة شيخنا الزيادي ولو قال نذرت لفلان بكذا لم ينعقد وظاهر أنه لو نوى به الإقرار ألزم به اه وعليه فيفرق بينه وبين ما ذكره الشارح بأن الخطاب يدل على الإنشاء بحسب العرف كما في بعتك هذا بخلاف الاسم الظاهر فإنه لا يتبادر منه الإنشاء. اه. ع ش أقول ما ذكره عن الزيادي مخالف لقول الشارح أو لهذا وللصور الآتية في الشارح كالنهاية كعلي صدقة لفلان أو أن أعطيه وجعلت هذا للنبي - صلى الله عليه وسلم - أو لقبر الشيخ الفلاني (قوله: بكذا) الأولى تأخيره عن أو لهذا (قوله: إذ المعتمد إلخ) تعليل لقوله أو لك إلخ وكان الأولى 