ms9401	 يحصل منها قديما عشرة آلاف دينار، فلما استخلف الناصر كان يؤخذ منها في السنة ثمانون ألف دينار، فاستغاث أهلها، وذكروا أن أملاكهم أخذت، فأعادها الظاهر إلى الخراج الأول. ولما أعاد الخراج الأصلي على البلاد حضر خلق، وذكروا أن أملاكهم قد يبست أكثر أشجارها وخربت فأمر أن لا يؤخذ إلا من كل شجرة سالمة، وهذا عظيم جدا. ومن عدله أن سنجة المخزن كانت راجحة نصف قيراط في المثقال يقبضون بها، ويعطون بسنجة البلد، فخرج خطه إلى الوزير وأوله: ويل للمطففين الآيات، وفيه: قد بلغنا كذا وكذا فتعاد سنجة الخزانة إلى ما يتعامل به الناس. فكتبوا إليه: إن هذا فيه تفاوت كثير، وقد حسبناه في العام الماضي، فكان خمسة وثلاثين ألف دينار. فأعاد الجواب ينكر على القائل ويقول: يبطل ولو أنه ثلاثمائة ألف وخمسون ألف دينار. ومن عدله: أن صاحب الديوان قدم من واسط ومعه أزيد من مائة ألف دينار من ظلم، فردها على أربابها، وأخرج المحبسين، وأرسل إلى القاضي عشرة آلاف دينار ليوفيها عمن أعسر. وقيل له: في هذا الذي تخرجه من الأموال لا تسمح نفس ببعضها، فقال: أنا فتحت الدكان بعد) العصر، فاتركوني أفعل الخير، فكم بقيت أعيش قال: وتصدق ليلة النحر بشيء كثير. قلت: ولم يأت عليه عيد سواه، فإن عيد الفطر كان يوم مبايعته. قال: تصدق وفرق في العلماء والصلحاء مائة ألف دينار. وكان نعم الخليفة، جمع الخشوع مع الخضوع لربه والعدل والإحسان إلى رعيته، ولم يزل كل يوم يزداد من الخير والإحسان. وكان قبل موته قد اخرج توقيعا بخطه إلى الوزير ليقرأه على الأكابر، فقال رسوله: أمير المؤمنين PageV45P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 168 يقول: ليس غرضنا أن يقال: برز مرسوم أو نفذ مثال، ثم لا يبين له أثر، بل أنتم إلى إمام فعال أحوج منكم إلى إمام قوال، فقرأه الوزير، فإذا في أوله: اعلموا أنه ليس إمهالنا إهمالا، ولا إغضاؤنا إغفالا، ولكن لنبلوكم أيكم أحسن أعمالا، وقد عفونا لكم عما سلف من إخراب البلاد، وتشريد 
ms9402	 الرعايا، وتقبيح السمعة، وإظهار الباطل الجلي في صورة الحق الخفي حيلة ومكيدة، وتسمية الاستئصال والاجتياح استيفاء واستدراكا لأغراض انتهزتم فرصتها مختلسة من براثن ليث باسل وأنياب أسد مهيب، تتفقون بألفاظ مختلفة على معنى واحد وأنتم أمناؤه وثقاته، فتميلون رأيه إلى هواكم، فيطيعكم وأنتم له عاصون. والآن فقد بدل الله بخوفكم أمنا، وبفقركم غنى، وبباطلكم حقا، ورزقكم سلطانا يقيل العثرة، ولا يؤاخذ إلا من أصر، ولا ينتقم إلا ممن استمر، يأمركم بالعدل وهو يريده منكم، وينهاكم عن الجور ويكرهه لكم، يخاف الله ويخوفكم مكره، ويرجو الله ويرغبكم في طاعته. فإن سلكتم مسالك نواب خلفاء الله في أرضه وأمنائه على خلقه، وإلا هلكتم، والسلام. قال: ولما توفي وجد في بيت من داره ألوف رقاع كلها مختومة لم يفتحها فقيل له: لم لا تفتحها قال: لا حاجة لنا فيها، كلها سعايات. وقال أبو شامة في تاريخه: وكان أمير المؤمنين أبو نصر، جميل الصورة، أبيض مشربا حمرة، حلو الشمائل، شديد القوى، بويع وهو ابن اثنتين وخمسين سنة. فقيل له: ألا تتفسح قال: قد لقس الزرع، فقيل: يبارك الله في عمرك، قال: من فتح دكانا بعد العصر أيش يكسب ثم إنه أحسن إلى الناس، وفرق الأموال، وأبطل المكوس، وأزال المظالم. وقال أبو المظفر الجوزي: حكي لي عنه: أنه دخل إلى الخزائن، PageV45P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 169 فقال له خادم: في أيامك تمتلئ، فقال: ما فعلت الخزائن لتملأ، بل لتفرغ، وتنفق في سبيل الله تعالى، فإن الجمع شغل) التجار وقال ابن واصل: أظهر العدل، وأزال المكس، وظهر للناس، وكان أبوه لا يظهر إلا نادرا. قلت: توفي في ثالث عشر رجب، وبويع بعده ولده المستنصر بالله. 4 (محمد بن أبي علي الحسن بن إبراهيم بن منصور الفرغاني. ثم البغدادي. أبو عبد الله، ابن) أشنانة. سمع من: شهدة، وعبد الحق اليوسفي، وغيرهما. روى عنه الكمال عبد الرحمن المكرر، وغيره. وأبوه من أصحاب هبة الله ابن الحصين. توفي محمد في ذي الحجة. 4 (محمد بن أبي الفضل السيد بن 
ms9403	 فارس بن سعد بن حمزة. أبو المحاسن، الأنصاري،) الدمشقي، الصفار، النحاس، المعروف بابن أبي لقمة. PageV45P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 170 ولد في شعبان سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمعوه من: أبي الفتح نصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاووس، وعبدان بن زرين الدويني، والقاضي المنتجب أبي المعالي محمد بن علي القرشي، وبهجة الملك علي بن عبد الرحمن الصوري، وأبي القاسم الخضر ابن عبدان، ونصر بن مقاتل السوسي. وتفرد بالرواية عن جماعة. وأجاز له سنة أربعين من بغداد: ابو عبد الله بن السلال، وأحمد ابن الآبنوسي، وعلي بن عبد السيد ابن الصباغ، وأبو محمد سبط الخياط، وأبو بكر أحمد بن الأشقر، وأبو الفتح كروخي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، وأبو الفضل الأرموي، وغيرهم. وكان أسند من بقي بالشام، روى عنه: البهاء عبد الرحمن، والضياء محمد، والبرزالي، والسيف ابن المجد، والتاج ابن زين الأمناء، وأحمد بن يوسف الفاضلي، وعبد الله بن محمد العامري، والشمس محمد ابن الكمال، والتقي ابن الواسطي وأخوه محمد، والعز ابن الفراء، والعز ابن العماد، والتقي ابن مؤمن، والشهاب الأبرقوهي، وآخرون. وظهر للخضر بن عبدان الكاتب سماع منه بعد موته. وقال عمر ابن الحاجب: كان رجلا صالحا، كثير الخير، والتلاوة. وكان لسانه رطبا بذكر الله، محبا للغرباء وطلبة العلم، كريم النفس. عمر حتى تفرد عن جماعة، ممتعا بسمعه وبصره) وقوته إلى أن توفي قبله ولده بقليل، فوجد عليه وجدا عظيما، فانحطم لذلك، وأقعد في بيته، واستولت عليه زمانة، وثقل سمعه قبل موته بقليل، في الشتاء، وكان ينصلح في الصيف، ولم يسمع على قدر سنه، وكانت سماعاته في أصول الناس، ومات في ثالث ربيع PageV45P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 171 الأول. وسمعوا عليه بالمزة. 4 (محمد بن عبد الحق بن سليمان.) الشيخ أبو عبد الله، التلمساني. حدث ببلده عن: أبيه، وأبي علي ابن الخراز. وأخذ بالعدوة عن: ابن الرمامة، وابن حبيش، وأبي عبد الله بن خليل القيسي، وأبي الحسن مجاهد. وحظي عند أهل الأندلس. وأجاز له ابن هذيل. وقيل: مات 
ms9404	 سنة. وكان من أهل التقشف والتصنيف، فصيحا، لسنا، وسيعاد. 4 (محمد ابن الإمام علم الدين علي بن محمد السخاوي، شمس الدين.) توفي شابا، وحزن عليه والده. 4 (محمد بن عمر بن علي بن خليفة ابن الطيب.) أبو الفضل، الواسطي، الحربي، الروباني، العطار. سمع من: أبيه، وأبي الوقت، وأبي المظفر هبة الله الشبلي، وابن البطي، وكمال بنت عبد الله ابن السمرقندي، وغيرهم. وأجاز له ابن ناصر، وأبو بكر ابن الزاغوني. روى عنه: الدبيثي، وابن نقطة، وجماعة. وحدثنا عنه الشهاب الأبرقوهي. PageV45P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 172 ولد في جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين، وتوفي في السابع والعشرين من جمادى الآخرة. وهو من واسط: قرية بدجيل. والروباني: بضم الراء وبالباء الوحدة والنون. يشتبه بالروياني. وهو من روبا: قرية من قرى دجيل أيضا. توفي ببغداد. 4 (محمد بن المؤيد بن عبد المؤمن بن علي.) ) أبو بكر، الهمذاني، التاجر. رئيس متمول. سمع البخاري من أبي الوقت. كتب عنه: ابن الدبيثي، وابن النجار. وتوفي في شعبان بهمذان. 4 (محمد بن أبي الفرج هبة الله بن أبي حامد عبد العزيز بن علي ابن محمد بن عمر بن) محمد بن حسين بن عمر بنإبراهيم بن سعيد بن إبراهيم بن محمد بن نجا بن موسى بن سعد بن أبي وقاص. أبو المحاسن، القرشي، الزهري، السعدي، الدينوري الأصل، ثم البغدادي، المراتبي، المعروف بابن أبي حامد، البيع. ولد سنة ثلاثين وخمسمائة. PageV45P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 173 وسمع من: عمه أبي بكر محمد بن أبي حامد، ومحمد بن طراد الزينبي، وعبد الخالق بن أحمد بن يوسف وانفرد بالرواية عنهم، وأبي الوقت السجزي. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، والتقي ابن الواسطي، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والشهاب الأبرقوهي، وجماعة. وكان شيخا صالحا مرضي الطريقة، حسن الأخلاق، من بيت الرواية والثروة. وقد دخل دمشق غير مرة للتجارة، وأضر في أواخر عمره. وتوفي في سادس عشر شوال. وكان أبوه قد ولي الحجوبية. 4 (المبارك بن أبي الحسن علي بن أبي القاسم المبارك بن علي ابن أبي 
ms9405	 الجود. الشيخ) الصالح، أبو القاسم، البغدادي، العتذابي، الوراق. آخر من حدث في الدنيا عن أبي العباس ابن الطلاية. وهو من أهل محلة العثابيين. وقد مر جده في سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة. روى عنه: الدبيثي، والجمال محمد بن أبي الفرج الدباب، وجماعة آخرهم موتا شيخنا الأبرقوهي. وتوفي في ليلة الجمعة سلخ المحرم. وحدث ببغداد، والموصل. أخبرنا أبوالمعالي الأبرقوهي، أخبرنا المبارك بن علي بقراءة أبي، أخبرنا أحمد بن أبي غالب، أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، PageV45P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 174 حدثنا أبو بكر بن أبي داود إملاء،) حدثنا عمرو بن علي الصيرفي، حدثنا يزيد ابن زريع، وخالد بن الحارث، ويحيى بن سعيد، وابن أبي عدي، قالوا: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: على اليد ما أخذت حتى تؤديه رواه النسائي عن الصيرفي، عن خالد بن الحارث وحده، عن سعيد بن أبي عروبة. وفي الحديث: ثم نسي الحسن هذا، وقال: هو مؤتمن لا ضمان عليه. 4 (مظفر بن إبراهيم بن جماعة بن علي بن شامي بن أحمد بن ناهض. الأديب، موفق الدين،) العيلاني بالعين المهملة المصري، الحنبلي، الشاعر، الأعمى، العروضي، من فحول الشعراء. وله مصنفات في العروض، وشعر كثير. مدح الملوك والأكابر. وسمع من: عبد الرحمن بن محمد السبيي، ومحمود بن أحمد الصابوني، والبوصيري، وجماعة. روى عنه: الزكي المنذري، والشهاب القوصي، وطائفة. PageV45P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 175 وتوفي في المحرم. وما أحسن قوله في الشمعة: (جاءت بجسم لسانه ذهب .......... تبكي وتشكو الهوى وتلتهب) (كأنها في يمين حاملها .......... رمح من العاج رأسه ذهب) وله الأبيات السائرة: (قالوا عشقت وأنت أعمى .......... أحوى كحيل الطرف ألمى) (وحلاه ما عاينتها .......... فتقول قد شغفتك وهما) (وخياله بك في المنا .......... م فما أطاف ولا ألما) (فأجبت أني موسوي .......... العشق إنصاتا وفهما) (أهوى بجارحتي السما .......... ع ولا أرى ذات المسمى) PageV45P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 176 4 (مظفر بن عبد القاهر بن 
ms9406	 الحسن بن علي بن القاسم. القاضي حجة الدين، أبو منصور، ابن) القاضي أبي علي، الشهرزوري، الشافعي، قاضي الموصل. كان رئيسا محتشما، سريا. ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وولي قضاء الموصل مدة، وسار رسولا إلى الخليفة، وإلى الشام وكان الثناء عليه جميلا.) سمع من أبي أحمد عبد الوهاب بن سكينة، وابن الأخضر. وأصابه فالج، وأضر قبل موته. وتوفي في رجب ببلده. PageV45P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 177 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الله بن محمد بن حفص.) أبو الحسين، الأنصاري، الداني، الكاتب. سمع أبا القاسم بن حبيش، وعبد المنعم بن الفرس. وكتب الإنشاء لأمراء الأندلس، وخطب بدانية، وكان جوادا، مضيافا معتنيا بالآداب. لقيه الأبار وسمع منه وقال: توفي بدانية في شوال، وله ستون سنة. 4 (يحيى بن عبد الله بن يحيى. الإمام، أبو الحسين، الأنصاري، الشافعي، المصري، النحوي.) تلميذ العلامة عبد الله بن بري، لزمه مدة طويلة. وبرع في لسان العرب. وتصدر بالجامع العتيق مدة، وتخرج به جماعة. وكان مشهورا بحسن التعليم. روى عن ابن بري. روى عنه الزكي المنذري، وغيره. ومات في ذي الحجة. 4 (يحيى بن أبي الحسن بن عبد الله. أبو الحسين، ابن ياقوت، الفقيه، الإسكندراني، المالكي،) المعدل، والد أبي الحسن محمد. ولد سنة أربعين وخمسمائة. وكان عدلا، نبيلا، صالحا، عفيفا، متحريا في الشهادة. PageV45P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 178 وحدث عن السلفي. روى عنه المنذري، وقال: مات في ثامن عشر شوال. 4 (يحيى بن أبي القاسم البغدادي، الأزجي.) حدث عن خزيفة بن الهاطر. 4 (يرنقش، أبو الحسن، الرومي، الجهيري.) سمع من أحمد بن محمد بالعباسي المكي. كتب عنه ابن النجار، وقال: خير لا بأس به. مات في رجب سنة. 4 (يونس بن بدران بن فيروز بن صاعد بن عالي بن محمد بن علي، قاضي القضاة بالشام.) ) جمال الدين، أبو محمد وأبو الوليد وأبو الفضائل، وأبو الفرج، القرشي، الشيبي، الحجازي الأصل، المليجي المولد، الشافعي، المشهور بالجمال المصري. ولد تقريبا سنة خمسين وخمسمائة. وسمع من: السلفي، وعلي بن هبة الله الكاملي، وغيرهما 
ms9407	. وترسل إلى الديوان العزيز، وولي الوكالة بالشام مدة، والتدريس، ثم القضاء. ودرس بالأمينية بعد التقي الضرير، وترسل عن الملك العادل إقامة ونوه باسمه الصاحب ابن شكر. وولي تدريس العادلية في دولة المعظم فألقى PageV45P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 179 بها دروسا جميع تفسير القرآن. وقد اختصر كتاب الأم للشافعي. وصنف في الفرائض. قال أبو شامة: كان في ولايته عفيفا في نفسه نزها، مهيبا، ملازما لمجلس الحكم بالجامع، وغيره. وكان ينقم عليه أنه إذا ثبت عنده وراثة شخص وقد وضع بيت المال أيديهم عليها، يأمره بالمصالحة لبيت المال. ونقم عليه استنابته في القضاء لابنه التاج محمد، ولم تكن طريقته مستقيمة. قال: وكان يذكر أنه قرشي شيبي، فتكلم الناس في ذلك، وولي بعده القضاء وتدريس العادلية شمس الدين الخويي. ونقلت من خط الضياء: توفي القاضي يونس بن بدران المصري، بدمشق، وقليل من الخلق من كان يترحم عليه. قلت: روى عنه البرزالي، الشهاب القوصي، وعمر ابن الحاجب وقال: كان يشارك في علوم كثيرة، وصار وكيلا ليت المال، فلم يحسن السيرة قبل القضاء. قال ابن واصل: كان شديد السمرة، يلثغ بالقاف همزة، صلى ليلة بالملك المعظم فقرأ نبأ ابني آدم بالحق فضحك منه السلطان، وقطع الصلاة. وقال القوصي: أنشدنا الجمال المصري، قال: أنشدنا السلفي لنفسه: (قد كنت أخطو فصرت أعدو .......... وكنت أغدو فصرت أخطو) (خان مشيبي يدي ورجلي .......... فليس خطو وليس خط) توفي في أواخر ربيع الأول، ودفن في مجلس بقاعته شرقي القليجية من قبلي الخضراء. PageV45P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 180 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن أحمد بن منخل بن مشرف. الشاطبي، المقرئ، الصالح، الزاهد، المعمر.) ) عاش ثمانيا وتسعين سنة. سمع من إبراهيم بن خليفة في سنة خمس وثلاثين وخمسمائة، كتاب التفسير بسماعه من ابن الدش، بسماعه من الداني. وسمع من عاشر بن محمد، وعليم بن عبد العزيز، وتفرد عنهم. سمع منه ابن مسدي وورخه. 4 (أبو القاسم بن حمويه الجويني، اسمه عبيد الله، تقدم.) 4 (وفيها ولد) شيخ المستنصرية الرشيد محمد بن أبي 
ms9408	 القاسم. والزين إبراهيم بن أحمد ابن القواس. والرشيد إسماعيل بن عثمان ابن المعلم، شيخ الحنفية. والفتح عبد الله بن محمد ابن القيسراني. والشرف عبد الوهاب بن فضل الله، صاحب ديوان الإنشاء. والصدر إسماعيل بن مكتوم. والنجم عبد العالي بن عبد الملك بن عبد الكافي الشاهد. والتقي إسحاق بن عبد الرحيم بن درباس المصري. وعبد الرحمن بن أحمد سبط أبي الوقت الركبدار. وحسان بن سلطان اليونيني، خطيب زحلة. والحاج محمد بن رنطار الأشرفي. والتاج عبد القادر بن محمد السنجاري الحنفي. والشهاب سليمان بن إبراهيم الحنفي ابن الشركسي. PageV45P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 181 4 (وفيات سنة أربع وعشرين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم بن فرقد.) أبو جعفر، القرشي، الأندلسي، نزيل إشبيلية. وحدث عن أبيه، وعمه. وولي قضاء غرناطة، وسلا، فلم تحمد سيرته.) روى عنه الأبار، وقال: توفي في ربيع الآخر عن ثمان وسبعين سنة. 4 (أحمد بن سليمان بن طالب.) أبو الثناء، القرشي، الفاسي، الزاهد. أحد الأعلام، ويعرف بابن ناهض. سمع وقرأ في الأصول، وصنف في علم الكلام، والطريق. قال ابن مسدي: وله كلام على الخواطر وكشف. بت عنده، وكاشفني بأشياء ما أخرمت. 4 (أحمد بن عبد المجيد بن سالم بن تمام.) أبو العباس، الحجري، المالقي، المعروف بابن الجيار. PageV45P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 182 أكثر عن أبي عبد الله ابن الفخار، وأبي زيد السهيلي، وأبي القاسم ابن بشكوال. وأجاز له أبو مروان بن قزمان، والسلفي، وجماعة. قال الأبار: وكان ذا عناية بالرواية أخذت عنه، مع ورع وصلاح، وتوفي في جمادى الآخرة، وقد خانق الثمانين. 4 (أحمد بن علي بن يوسف القرطبي. أبو العباس الأنصاري.) روى عن: أبي خالد بن رفاعة، وابن حميد. وولي خطابة لوشة. وقد أسر، ثم خلصه الله، وسكن مالقة. مات في شهر ربيع الآخر. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد. أبو جعفر، ابن الأصلع، الأندلسي، العكي، من أهل لوشة.) أخذ القراءآت عن أبي العباس بن اليتيم، ولقي بمالقة أبا بحر بن جامع، وأبا محمد بن دحمان، فأخذ عنهما كتاب 
ms9409	 سيبويه. وبرع في العربية وتصدر لإقرائها. PageV45P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 183 وسمع من أبي القاسم بن بشكوال، والسهيلي. وأجاز له أبو الحسن ابن النعمة، وجماعة. وأقرأ القراءآت، والنحو، وروى الحديث. وتوفي في الأسر في آخر هذه السنة، وله ثمانون سنة. 4 (إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم. أبو إسحاق، النقاش، البغدادي الأصل، الدمشقي) المولد، الصوفي، الشاعر. نشأ بدمشق ثم دخل بغداد بلد آبائه فاستوطنها.) وكان شيخا حسنا ينقش في النحاس. فمن شعره ورواه عنه ابن النجار: (وكم من هوى ليلى قتيل صبابة .......... ومجنونها المضنى بها العلم الفرد) (وما كل ما ذاق الهوى تاه صبوة .......... ولا كل من رام اللقا حثه الوجد) توفي يوم عرفه. 4 (أسعد بن يحيى بن موسى بن منصور بن عبد العزيز السلمي.) السنجاري، الفقيه، شهاب الدين. الشافعي، الشاعر. له ديوان مشهور. وتوفي في أوائل المحرم سنة أربع، وفي موته خلاف. وقد مر في عام اثنتين وعشرين. PageV45P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 184 ومن شعره في مملوك: (أصبحت سلطان القلوب ملاحة .......... وجمال وجهك في البرية عسكر) (طلعت طلائع عارضيك مغيرة .......... بالنصر يقدمها لواء أخضر) (وتسربلت سرب القلوب وأقبلت .......... تبغي الإمام ومثل جيشك ينصر) (فلأنت أعلى رتبة من سنجر .......... أبدا يدين لك الورى يا سنجر) وله: (لله أيامي على رامة .......... وطيب أوقاتي على حاجر) (تكاد للسرعة في مرها .......... أولها يعثر بالآخر) ويقال: بلغ تسعين سنة. ووزر لصاحب حماة. ونفذ رسولا. 4 (إسماعيل بن إبراهيم بن محمد. أبو محمد، الشهرستاني، ثم البغدادي، الصوفي، المقرئ.) سمع من: أبي الفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النقور، وجماعة. وحدث ببغداد والموصل وإربل. توفي ليلة عاشوراء. وقد سمع منه الجمال محمد ابن الدباب جزء أخبار وحكايات للزبير ابن بكار. أخبرنا يحيى بن ثابت، عن أبيه، عن ابن رزمة، عن السيرافي، عن ابن أبي الأزهر، عنه. وسمع منه ابن الدباب السابع من فوائد الخرقي، بسماعه من ابن البطي، عن حمزة الزبيري، عنه. 4 (إسماعيل بن الحسين. أبو منصور، الدلال، ابن النرسي.) ) روى 
ms9410	 عن جده عبد الله بن أحمد بن النرسي. PageV45P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 185 روى عنه ابن النجار. 4 (إسماعيل ابن قاضي القضاة أبي القاسم عبد الملك بن عيسى ابن درباس. القاضي، عماد) الدين، الماراني، الشافعي. ولد بالقاهرة سنة سبعين وخمسمائة. وتفقه مدة، وسمع من البوصيري، وجماعة. وحدث. وناب عن والده في القضاء، ودرس السيفية، بالقاهرة. وأقبل على صحبة أهل الآخرة، ولزوم طريقتهم. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن أحمد بن عبد الرحيم بن تركي.) أبو الفضائل، الإسكندراني، العدل. حدث عن السلفي، ومات في رجب. 4 (جعفر بن عبد الله بن محمد بن سيد بونه.) أبو أحمد، الخزاعي، الأندلسي، الزاهد. من أهل قسطنطانية عمل دانية. ذكره الأبار فقال: أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن هذيل، وسمع منه ومن أبي الحسن بن النعمة ببلنسية. وحج في حياة السلفي، ورجع مائلا إلى الزهد والتخلي، وكان شيخ الصوفية في زمانه. علا ذكره وبعد صيته في PageV45P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 186 العبادة، إلا أنه كانت فيه غفلة، وقد رأيته. وتوفي في ذي القعدة عن علو سن نحو المائة سنة، وقد شيعه بشر كثير، وانتاب الناس زيارة قبره. وقال ابن مسدي في معجمه: غلق المائة إلا ما يسقط أو يزيد من شهر. وأخذ القراءآت عن خاله يحيى، وابن هذيل، وابن غادة، وابن النعمة. وسمع بمكة من علي بن عمار وليس من ابن الرفاعي، احتلت في السماع منه، فإنه كان قد خرج عن هذا الفن. قلت: وقد سمع التيسير من ابن هذيل في ذي القعدة سنة ستين وخمسمائة بقراءة خاله الحسن بن أحمد بن سيد بونه الخزاعي. 4 (جنكزخان، طاغية التتار وملكهم الأول.) الذي خرب البلاد، وأباد العباد. وليس للتتار ذكر قبله، وإنما كانوا ببادية الصين، فملكوه) عليهم، وأطاعوه طاعة أصحاب نبي لنبي، بل طاعة العباد المخلصين لرب العالمين. وكان مبدأ ملكه في سنة تسع وتسعين وخمسمائة، واستولى على بخارى وسمرقند في سنة ست عشرة، واستولى على مدن خراسان في سنة ثمان عشرة وآخر سنة 
ms9411	 سبع عشرة. ولما رجع من حرب السلطان جلال الدين خوارزم شاه على نهر السند وصل إلى مدينة تنكت من بلاد الخطا، فمرض بها، ومات في رابع رمضان من سنة أربع وعشرين. وكانت أيامه خمسا وعشرين سنة. وكان اسمه قبل أن يلي الملك تمرجين. ومات على دينهم وكفرهم. وبلغنا أنه خلف من الأولاد الذين يصلحون للسلطنة ستة، وفوض الأمر إلى أوكتابي أحدهم بعد ما استشار الخمسة الآخرين في ذلك، فأجابوه. فلما هلك جنكزخان، امتنع أوكتابي من الملك وقال: في إخوتي وأعمامي من هو PageV45P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 187 أكبر مني، فلم يزالوا به نحوا من أربعين يوما حتى تملك، وحكم على الملوك، ولقبوه قاآن الأعظم ومعناه: الخليفة فيما قيل وبث جيوشه، وفتح فتوحات، وطالت أيامه. وولي بعده الأمر مونكوكا وهو القاآن الذي كان أخوه هولاوو من جملة مقدميه ونوابه على خراسان. وولي بعد مونكاكا أخوه قبلاي وقد طالت خلافة قبلاي، وبقي في الأمر نيفا وأربعين سنة كأخيه، وعاش إلى سنة ثلاث وتسعين وستمائة، ومات سنة خمس بمدينة خان بالق التي هي كرسي المملكة، وهي أم الخطا. وأما تنكت: فهو اسم جبل بتلك الديار، وهو حد بين بلاد الهند وبين بلاد الخطا. فقبلاي هذا ومونكاكا وهولاوو إخوة، وهم أولاد تولي بن جنكزخان. وقد قتل تولي في مصاف عظيم بينه وبين السلطان جلال الدين خوارزمشاه سنة ثماني عشرة وستمائة بخراسان من ناحية غزنة. 4 (حرف الحاء) 4 (حسن ابن الوزير أبي العباس أحمد بن محمد بن موسى الأنصاري، البلنسي.) صحب وهب بن نذير، وتفقه به، وأخذ القراءآت عن أبي علي بن زلال، وعالج الشروط. عاش نيفا وسبعين سنة. 4 (حماد بن أحمد بن محمد بن صديق. أبو الثناء، الحراني.) سمع من أبي الفتح أحمد بن أبي الوفاء. وحدث. وهو أخو حمد. مات في شوال.) PageV45P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 188 4 (حرف الدال) 4 (داود بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر.) أبو الفتوح، القرشي، الإصبهاني. ولد في رمضان سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من 
ms9412	: غانم خالد البيع، وغانم بن أحمد الجلودي، وفاطمة بيت محمد بن أحمد البغدادي، ونصر بنالمظفر البرمكي، وإسماعيل بن علي الحمامي، وأبي الخير محمد بن أحمد الباغبان، وأبي الحسن بن غبرة، وابن البطي، وجماعة. قرأت بخط ابن نقطة، قال: ذكر لي غير واحد من الطلبة أنه سمع صحيح البخاري من غانم الجلودي، وفاطمة بنت البغدادي، قالا: أخبرنا سعيد بن أبي سعيد العيار، ومن أبي الوقت عن أبي الحسن الداودي. وسمع بالكوفة من ابن غبرة كتاب الدعاء لمحمد بن فضيل. سمعت منه بإصبهان، وحكى لي عن شيخه أبي محمد عبد القادي الجيلي، وغيره. قال: وهو شيخ الناس بإصبهان، واسع الجاه، رفيع المنزلة، مكرم لأهل العلم وغيرهم. بلغنا أنه توفي بإصبهان سنة أربع وعشرين. قلت: وسمع منه الزكي البرزالي، والصدر البكري جزء البيتوتة، بسماعه من فاطمة بنت محمد البغدادي، بسماعها من العيار، وهو بسماع علي ابن المظفر الكاتب من البكري، وسماعه من بنت البغدادي حضور، فإنه في سنة سبع وثلاثين، لهذا الجزء وكذا روايته عنها للبخاري حضور، فإنه في سنة ست وثلاثين. وسماعه من ابن غانم في الخامسة. PageV45P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 189 وروى عنه أيضا الحافظ الضياء، وقال: توفي في رجب أو شعبان. وكذا قال المنذري. وروى عنه ابن النجار، وآخرون. 4 (حرف الصاد) 4 (صدقة بن عبد الله بن أبي بكر بن فتوح. أبو القاسم، اللخمي، الجريري، الحسيني. وبنو) حسين: بطن من بني جرير اللخميين، ويعرف هذا بابن الكيال، الإسكندراني. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: السلفي، وأبي محمد العثماني، وأبي طالب اللخمي. وحدث. وله شعر، وفضيلة، ومروءة.) توفي في سلخ المحرم. 4 (صفية بنت أبي طاهر عبد الجبار بن أبي البقاء هبة الله بن القاسم ابن البندار الحريمي. أم) الخير. سمعت من ابن البطي، وكرم بن أحمد بن قنية. وكانت صالحة قانتة، عابدة. سمعوا منها مرات وروى عنها الدبيثي، وابن نقطة، وروى لنا عنها الأبرقوهي جزء البانياسي. وماتت في سابع صفر. وكرم: فمن طلبة الحديث، يروي عن أبي غالب ابن 
ms9413	 البناء. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن أبي بكر. أبو القاسم. الهمذاني، ثم PageV45P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 190 البغدادي، الظفري، الخياط،) المقري. سمع من أبي الفتح بن البطي. وحدث. ومات في ذي الحجة. عبد الله بن جميل بن أحمد بن محمد. أبو إبراهيم وأبو موسى، البرداني، الفيجي. مات بالفيجة. وحدث عن أبي نصر عبد الرحيم اليوسفي بجزء ابن عرفة. وكان صالحا، خيرا. روى عنه الضياء وأثنى عليه، وعمر ابن الحاجب. وحدثنا عنه العز أحمد ابن العماد، والشمس محمد ابن الواسطي. قرأت وفاته بخط الضياء: في ربيع الأول. وقال المنذري: في رابع جمادى الأولى. 4 (عبد الله بن عثمان بن يوسف المقدسي.) قال الضياء: كان فيما علمنا من عباد الله الصالحين، لم تعرف له صبوة ولا زلة. وكان صابرا على الفقر والقلة متورعا، يقرأ القرآن قراءة حسنة، وقرأ عليه جماعة. وحدثني إبراهيم بن أبي الفرج جاره قال: لم يترك القراءة إلا ليلة واحدة، وكان يقرأ الليل والنهار رضي الله عنه. مات في خامس عشر المحرم بالجبل. عبد الله بن نصر بن أبي بكر بن محمد الحراني. قاضي حران، أبو بكر، الفقيه الحنبلي، المقرئ. PageV45P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 191 دخل إلى بغداد وفقه بها على غير واحد.) وسمع من: شهدة الكاتبة، وعبد الحق اليوسفي، وعيسى بن أحمد الدوشابي، وتجنى الوهبانية. وانحدر إلى واسط، فقرأ بها القراءآت على أبي طالب الكتاني، وأبي بكر الباقلاني، وابن قشام القاضي. وولي القضاء ببلده، وأقرأ القراءآت، وحمدت سيرته. وفي ذريته قضاة وفضلاء. وقد صنف في القراءآت، وسمع منه جماعة. وولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة. روى عنه الضياء، وابن الحاجب. وأخبرنا عنه سبطه أبو الغنائم بن محاسن، والشهاب الأبرقوهي. وقال الضياء: أخبرني بعض أقاربه أنه توفي سنة أربع وعشرين. 4 (عبد الله بن يحيى بن أبي البركات.) أبو محمد، القرشي، المهدوي، ثم الإسكندراني. شيخ صالح، عابد. ولد بعد الأربعين. وقدم الإسكندرية، وسكنها، وسمع بها من السلفي. ومات في صفر. 4 (عبد الله بن يعقوب بن يوسف 
ms9414	 بن عبد المؤمن.) السلطان، أبو محمد، الملقب بالعادل. بويع بالمغرب إثر خلع ابن عمهم عبد الواحد سنة إحدى وعشرين. ولم يستقل بالمملكة، بل كان أخوه المأمون أبو العلى منازعا له، ثم قوي المأمون ودخل قصر الإمارة بمراكش، وقبض على العادل في عام أربعة هذا وأحسبه قتل. فكانت دولته أقل من أربع سنين، آخرها في شوال. PageV45P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 192 4 (عبد البر ابن الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن الهمذاني، العطار. أبو محمد.) سمع: أباه، وعلي بن محمد المشكاني راوي التاريخ البخاري الصغير، ونصر بن مظفر البرمكي، وأبا الخير الباغبان، وأبا الوقت السجزي، وجماعة. روى عنه: الضياء، والصدر البكري، والزكي البرزالي، وسائر الرحالة. وقرأت بخط ابن نقطة: أنه سمع من علي بن محمد المشكاني تاريخ البخاري الصغير. قال: وذكر لي إسحاق بن محمد بن المؤيد المصري: أن شيخنا عبد البر بن أبي العلاء تغير بعد سنة عشر وستمائة، وبلغنا أنه ثاب إليه عقله قبل وفاته بقليل، وحدث، وأنه توفي بروذروار) في شعبان من سنة أربع وعشرين. قلت: وسمعنا بإجازته من الشرف أحمد بن عساكر. 4 (عبد الجبار بن عبد الغني بن علي بن أبي الفضل بن علي بن عبد الواحد بن عبد الضيف) الأنصاري. ابن الحرستاني، الشافعي، الفقيه، المفتي، كمال الدين، أبو محمد. نقلت ذلك كله من خط ابن الدخميسي. سمع: أبا القاسم الحافظ، وأبا سعد بن أبي عصرون. وأجاز له خطيب الموصل أبو الفضل، والحافظ أبو موسى المديني. سمع منه: الزكي البرزالي، وخرج له جزءا، وأبو حامد ابن الصابوني، وابن الدخميسي، والفخر محمد بن محمد ابن التبني. PageV45P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 193 وأخبرنا عنه أبو الفضل بن عساكر. توفي في شعبان سنة أربع وعشرين وستمائة. وقال ابن الحاجب: مولده سنة تسع وأربعين وخمسمائة، ودرس بالكلاسة، والأكزية، وهو من بيت ابن طليس. 4 (عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور. الإمام، بهاء) الدين أبو محمد المقدسي، الحنبلي. ولد بقرية الساويا 
ms9415	 من الأرض المقدسة في سنة خمس أو ست وخمسين وخمسمائة ز وكان أبوه يؤم بأهلها، وهي من عمل نابلس. وأمه ست النظر بنت أبي المكارم. هاجر به أبوه نحو دمشق سرا وخفية من الفرنج والبلاد لهم، ثم سافر أبوه إلى مصر تاجرا، فماتت أمه وكفلته عمته فاطمة زوجة الشيخ أبي عمر. ولما قدم الحافظ عبد الغني من الإسكندرية دربه على الكتابة، وأعطاه رزقا، وختم القرآن في نحو سنة سبعين. ثم رحل في سنة اثنتين وسبعين في حلبة الشيخ العماد، فسمع بحران من أحمد ابن أبي الوفاء، وكان بحران سليمان بن أبي عطاف، وغيره من المقادسة. وقال البهاء: فألفتهم وأشير علي بالمقام بها لأجود حفظ الختمة، فقعدت بها في دار ابن عبدوس فأحسن إلي، وقرأت القرآن على جماعة في ستة أشهر، وصليت التراويح بهم وكنت أستحي كثيرا فأفرغ وقد ابتل ثوبي من العرق في البرد، فجمعوا لي شيئا من الفطرة من حيث) لا أعلم، واشترى لي ابن عبدوس دابة وجهزني، وسافرت مع حجاج حران إلى بغداد، وقد سبقني PageV45P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 194 العماد ومعه ابن أخته عبد الله بن عمر بن أبي بكر، والشهاب محمد بن خلف، فسمعت بالموصل على خطيبها جزءا. ثم دخلت بغداد وقد مات الشيخ علي البطائحي فحزنت كثيرا، لأنني كنت أريد أن أقرأ عليه الختمة. ثم سمعنا الحديث، فأول جزء كتبته جزء من حديث مالك على شهدة ولم ندرك أعلى سندا منها، وسمعنا عليها معاني القرآن للزجاج، ومصارع العشاق للسراج، وموطأ القعنبي. وسمعت على عبد الحق بن يوسف كثيرا وكان من بيت الحديث فإنه روى عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، وكان صالحا فقيرا، وكان عسرا في السماع جدا. وسمعنا عليه الإبانة للسجزي بقراءة الحافظ عبد الغني، ومرضت ففاتني مجلس، وكان يمشي معي من بيته إلى مكي الغراد فيعيد فوتي، ورزقت منه حظا، لأنه كان يراني منكسرا مواظبا، وكان يعيرني الأجزاء، فأكتبها، وألهم في آخر عمره القرآن فكان يقرأ كل يوم عشرين جزءا أو 
ms9416	 أكثر. وسمعت على أبي هاشم الدوشابي، وكان هراسا يربي الحمام، فقلت لرفيقي عبد الله بن عمر: أريد أفاتحه في الطيور عسى يلتفت علينا، فنقرأ عليه هذين الجزءين فقال: لا تفعل. فقلت: لا بد من ذلك، فقلت: يا سيدي إن كان عندك من الطيور الجياد تعطينا وتفيدنا، فالتفت إلي قال: يا بني عندي الطيرة الفلانية بنت الطيرة الفلانية، ولي قنص من فلان، وانبسط، فسمعنا عليه الجزءين ولم نعد إليه. وسمعنا على ابن صيلا، وأبي شاكر السقلاطوني، وتجني، وابن يلدرك، ومنوهجر، وابن شاتيل وكان له ابن شيخ إذا جلسنا تبين كأنه الأب، وعمي على كبر، وبقي سبعين يوما أعمى، ثم برئ وعاد بصره يعني الابن فسألنا الشيخ عن السبب فذكر لنا: أنه ذهب به إلى قبر الإمام أحمد وأنه دعا وابتهل، وقلت: يا أمام أحمد أسألك إلا شفعت فيه إلى ربك، يا رب شفعه في ولدي، وولدي يؤمن، ثم مضينا. فلما كان الليل استيقظ وقد أبصر. ثم أخذنا في سماع الدرس على ناصح الإسلام أبي الفتح، وكنت قليل الفهم لضيق PageV45P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 195 صدري، وكنت أحب كتابة الحديث فلو كتبت النهار كله لم أضجر، وربما سهرت من أول الليل، فما أشعر إلا بالصباح. وأشار علي الحافظ عبد الغني بالسفر معه إلى إصبهان، فاتفق سفره وأنا مريض. ثم توفي أبي سنة خمس وسبعين. ثم اشتغلت في مسائل الخلاف على الشيخ أبي الفتح اشتغالا) جيدا، وكنت إذ ذاك فقيرا ليس لي بلغة إلا من الشيخ أبي الفتح يعني ابن المني واتفق غلاء كثير فأحسن إلي، ثم وقع المرض، فخاف علي فجهزني وأعطاني، واتفقت أنا، وعلي ابن الطالباني، ويحيى ابن الطباخ، فترافقنا إلى الموصل، ثم ذهبنا إلى مراغة في طلب علم الخلاف، فاكتريت إلى حران وصبر علي الجمال بالأجرة إلى حران، وكنت أقترض من التجار ما أتبلغ به. ثم أقمت بحران نحو سنة أقرأ على شمس الدين ابن عبدوس كتاب الهداية لأبي الخطاب، ثم مضيت إلى دمشق، وتزوج ببنت عمي زينب 
ms9417	 بنت عبد الواحد، وأنفق علي عمي، وساعدني الشيخ أبو عمر، فكنت في أرغد عيش إلى أن سافرت إلى بغداد سنة تسع وسبعين ومعي أخي أبو بكر، وابن عمي أحمد يعني: الشمس البخاري وصمنا رمضان، وسافرنا مع الحجاج، وجهزنا ابن عبدوس بالكري والنفقة، ولم تكن لي همة إلا علم الخلاف. فشرعت في الاشتغال على الشيخ أبي الفتح، وكان معيده الفخر إسماعيل الرقاء، ثم سافرت سنة ثلاث وثمانين، وخلفت ببغداد أخي، وابن عمي. فسافر ابن عمي إلى بخارى، ولحقني أخي. نقلت هذا كله من خط السيف ابن المجد. وقد سمع البهاء بدمشق قبل أن يرحل من عبد الله بن الواحد المكناني في سنة سبع وستين، ومن القاضي كمال الدين محمد بن عبد الله الشهرزوري، ومحمد بن بركة الصلحي، وأبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز، وجماعة. وسمع ببغداد أيضا من أحمد بن مسعود الهاشمي، وأحمد ابن أحمد بن حمدي العدل، وأبي بكر أحمد ابن الناعم، وأحمد بن الحسن بن سلامة المنبجي، والحسن بن علي بن شيرويه، وسعد الله ابن الوادي، PageV45P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 196 وعبد المحسن بن تريك، وعبد المغيث بن زهير، ومحمد بن نسيم العيشوني، ونصر الله القزاز، وأبي العز محمد بن محمد بن مواهب، وأبي الثناء محمد بن محمد الزيتوني، مسعود بن علي بن النادر، والمبارك بن المبارك بن الحكيم، وسمع من خلق بدمشق، وبغداد. وأجاز له طائفة كبيرة، وروى الكثير. وكان ينفق حديثه، فحدث بقطعة كبيرة منه ببعلبك، وبنابلس، وبجامع دمشق. وكان إماما في الفقه، لا بأس به في الحديث. قال الضياء في البهاء: كان إماما فقيها، مناظرا، اشتغل على ابن المني، وسمع الكثير، وكتب) الكثير بخطه، وأقام بنابلس سنين كثيرة بعد الفتوح يؤم بالجامع الغربي منها، وانتفع به خلق كثير من أهل نابلس وأهل القرايا. وكان كريما جوادا سخيا، حسن الأخلاف، متواضعا. ورجع إلى دمشق قبل وفاته بيسير، واجتهد في كتابة الحديث وتسميعه، وشرح كتاب المقنع وكتاب العمدة لشيخنا موفق الدين، ووقف من كتبه ما 
ms9418	 هو مسموع. وقال أبو الفتح عمر بن الحاجب: كان أكثر مقامه بنابلس، وكان مليح المنظر، مطرحا للتكلف، كثير الفائدة، ذا دين وخير، قوالا بالحق لا يخاف في الله لومة لائم، راغبا في التحديث. كان يدخل من الجبل قاصدا لمن يسمع عليه، وربما أتى بغدائه فيطعمه لمن يقرأ عليه. تفرد بعدة كتب وأجزاء، وانقطع بموته حديث كثير يعني بدمشق. وأما رفقاؤه ببغداد، فتأخروا، ثم قال: ولد سنة ست وخمسين، وتوفي في سابع ذي الحجة سنة أربع. PageV45P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 197 قلت: روى عن الضياء، والبرزالي، والسيف، والشرف ابن النابلسي، والجمال ابن الصابوني، والشمس ابن الكمال، وخلق كثير. وحدثنا عنه ببعلبك: التاج عبد الخالق، وعبد الكريم بن زيد، ومحمد بان بلغزا، وأبو الحسين شيخنا، وست الأهل بنت علوان، وداود بن محفوظ. وبدمشق: العز إسماعيل ابن الفراء، والعز ابن العماد، والشمس ابن الواسطي، والتقي أحمد بن مؤمن، وأبو جعفر محمد ابن الموازيني، وإسحاق ابن سلطان. وبنابلس العماد عبد الحافظ، وغيره هؤلاء. وختم حديثه بموت ابن الموازيني، وبين موتهما أربع وثمانون سنة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد.) أبو عمرو، الكتامي، الإشبيلي، الفقيه. سمع أبا عبد الله بن زرقون، وتفقه به، ولازمه، وأبا محمد بن جمهور، وأبا عبد الله ابن المجاهد الزاهد. وتفقه قديما بأبي محمد بن موجوال، وأخذ القراءآت عن أبي بكر بن صاف. قال الأبار: وكان حافظا لمذهب مالك، بعيدا عن الانقياد للسماع منه. وتوفي في شوال وله ثلاث وثمانون سنة. 4 (عبد الرحمن بن عبد العلي بن علي. قاضي القضاة، عماد الدين، أبو القاسم، المصري،) الشافعي، المعروف بابن السكري. جد شيخنا عماد الدين علي بن عبد العزيز.) ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. PageV45P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 198 سمع: إبراهيم بن سماقا، وعلي بن خلف بن معزوز. وصحب الصالحين، وتفقه على الشهاب محمد الطوسي، وبرع في العلم وولي قضاء القاهرة وخطابتها. وحدث، وأفتى، ودرس. توفي في ثامن عشر شوال، وله إحدى وسبعون سنة. 4 (عبد الرحمن بن عمر 
ms9419	 بن سلمان.) أبو الفرج، الأزجي، المعروف بابن حديد. توفي في جمادى الأولى عن نحو من ثمانين سنة. وحدث عن علي بن أبي سعد الخباز. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن حمدان.) الفقيه، صائن الدين، أبو القاسم، الطيبي. مصنف شرح التنبيه، ومعيد النظامية. كان شديد الفتوى، متقنا، فرضيا، حاسبا، فاضلا. 4 (عبد السلام بن أبي بكر بن عبد الملك بن ثابت.) أبو محمد، البغدادي، الجماجمي، كان يعمل الجماجم. وهو رجل صالح. حدث عن أبي طالب بن خضير. 4 (عبد الصمد بن الحسن بن يوسف بن أحمد. أبو محمد، PageV45P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 199 الأصبحي، المصري، الشافعي،) المعروف بالمقاماتي، لأنه حفظ مقامات الحريري. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. سمع من السلفي أبيات شعر وحدث بها، وكتب الكثير بعد ذلك. وسمع من الرتاحي، وأبي يعقوب بن الطفيل، وجماعة. وكان أخباريا كثير المحفوظ. توفي في رمضان. روى عنه المنذري. 4 (عبد العزيز بن سحنون بن علي.) برهان الدين، أبو محمد، الغماري، النابي، النحوي، العدل. ولد سنة أربع وخمسين. وقدم مصر سنة ثمان وستين، وحدث عن السلفي، وعبد الله بن بري، وجماعة بعدهما. وتصدر لإقراء العربية بجامع مصر، وانتفع الناس به. روى عنه الزكي المنذري، وغيره. وتوفي في ثامن عشر ذي الحجة.) 4 (عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز بن زيدان.) أبو محمد وأبو بكر، السماتي، القرطبي، نزيل فاس. روى عن أبي إسحاق بن قرقول، ونجبة بن يحيى، وأخذ بفاس عن أبي الحسن بن حنين، وهو أكبر شيوخه. PageV45P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 200 قال الأبار: سمع منه الموطأ في سنة خمس وستين وخمسمائة، عن ابن الطلاع محمد، والشهاب للقضاعي، عن أبي الحسن العبسي سماعا. وأجاز له جماعة. وكان من أهل الفقه، والحديث، والنحو، واللغة، والتاريخ، والأخبار، وأسماء الرجال، متصرفا في فنون كثيرة، وأديبا، نحويا، شاعرا، معلما بالعربية، متقدما في صناعتها. سمع منه جلة، وسماه التجيبي في مشيخته وقال: سمعت منه وسمع علي. قال الأبارك مولد ابن زيدان بقرطبة سنة تسع وأربعين وخمسمائة، وتوفي بفاس في 
ms9420	 خامس رجب سنة أربع وعشرين. وقال ابن مسدي: أخبرني ابنه يحيى أنه مات في سنة ثلاث وعشرين في ثالث رجب. قال ابن مسدي: هو علامة زمانه، ورئيس أقرانه، كان آخر من حدثبفاس عن الكناني. وذكر لي أنه سمع بعض كتاب الجنابة من الموطأ من أبي عبد الله ابن الرمامة. خرج لنفسه مشيخة ولم يكن بفاس أنبل منه، قدمها وهو ابن ثماني سنين، وعاش أربعا وسبعين سنة. قلت: هذا من أعيان الرواة بالمغرب، ومن طبقة شيوخه سميه عبد العزيز بن علي بن محمد السماتي المقرئ من أهل إشبيلية. وقد مر. 4 (عبد المحسن بن أبي العميد بن خالد بن عبد الغفار بن إسماعيل. الإمام، حجة الدين، أبو) طالب، الخفيفي، الأبهري، الشافعي، الصوفي. PageV45P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 201 ولد في رجب سنة ست وخمسين وخمسمائة. وتفقه بهمذان على أبي القاسم بن حيدر القزويني، وعلق التعليقة عن الفخر النوقاني. وسمع بإصبهان من الحافظ محمد بن عبد الجليل كوتاه، وأحمد بن ينال الترك، وأبي موسى المديني، وببغداد من أبي الفتح بن شاتيل، وأبي السعادات، القزاز، وبأبهر من أبي الفتوح عبد الكافي الخطيب، وبهمذان من أبي المحاسن عبد الرزاق بن إسماعيل القومساني، وعبدالمنعم الفرواي. وبدمشق من عبد الرحمن بن علي اللخمي، وإسماعيل الجنزوي، وبمصر من هبة) الله البوصيري، وبالإسكندرية من القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وبمكة من محمود بن عبد المنعم القلانسي الدمشقي، وبواسط من أبي بكر ابن الباقلاني. وكان كثير الأسفار والحج، وصاحب صلاة، وتهجد، وصيام، وعبادة. وله قدم في الفقه، والتصوف، وجاور مدة، وحضر حصار عكا مع السلطان صلاح الدين، ثم أقام ببغداد، وأم بالصوفية برباط الخليفة. وسمع الكثير بقراءته على بن كليب، ويحيى بن بوش، وطبقتهما. وكان يحج كل سنة على السبيل الذي للجهة. قال ابن النجار: كان كثير المجاهدة، والعبادة، دائم الصيام سفرا وحضرا، عارفا بكلام المشايخ، وأحوال القوم. وكانت له معرفة، وحفظ، وإتقان. كتبنا عنه، وكان ثقة صدوقا، ثم حج، وجاور، وصار إمام المقام إلى أن توفي في 