ms3801	، والحسين بن الفضل البجلي، وأبو بكر بن يعقوب بن ابراهيم التيمي. PageV17P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 257 وهو قليل الحديث. قال الخطيب: قدم بغداد زمن المأمون، وجرى بينه وبين بشر المريشي مناظرة في القرآن. وكان من أهل العلم والفضل. وله مصنفات عدة. وكان ممن تفقه بالشافعي، واشتهر بصحبته. قال داوود بن علي الطاهري: كان عبد العزيز بن يحيى المكي أحد أتباع الشافعي والمقتبسين عنه. وقد طالت صحبته له. وخرج معه إلى اليمن. ونقل الخطيب في تاريخه عن عبد العزيز قال: دخلت على أحمد بن أبي دؤاد وهو مفلوج، فقلت: إني لم آتك عائدا، ولكن جئت لأحمد الله على ان سجنك في جلدك. وعن ابي العيناء قال: لما دخل عبد العزيز على المامون، وكانت خلقته بشعة جدا، ضحك أبو اسحاق المعتصم، فقال: يا أمير المؤمنين لم ضحك هذا إن الله لم يصطف يوسف لجماله، وإنما) اصطفاه لدينه وبيانه. فضحك المأمون وأعجبه. 4 (عبد الملك حبيب بن سليمان بن هارون بن جاهمة بن العباس مرداس السلمي.) PageV17P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 258 الفقيه أبو مروان العباسي الأندلسي القرطبي المالكي. أحد الأعلام. ولد سنة نيف وسبعين ومائة في حياة مالك. وروى قليلا عن: صعصعة بن سلام، والغاز بن عيسى، وزياد شبطون. ورحل وحج في حدود العشرين مائتين، فسمع من عبد الملك بن الماجشون، ومطرف بن عبد الله، وأسد السنة بن موسى، وأصبغ بن الفرج، وابراهيم بن المنذر الخزامي، وغيرهم. ورجع إلى الأندلس بعلم جم وفقه كثير. وكان موصوفا بالحذق في مذهب مالك. وله مصنفات كثيرة منها: كتاب الواضحة، وكتاب الجامع، وكتاب فضائل الصحابة، وكتاب تفسير الموطأ، وكتاب حروب الإسلام، وكتاب سيرة الإمام في الملحدين، وكتاب طبقات الفقهاء، وكتاب مصابيح الهدى. قال بن بشكوال: قيل لسحنون: مات ابن حبب. فقال: مات علم الأندلس، بل والله عالم الدنيا. وقال بعضهم: هاجت رياح وأنا في البحر، فرأيت عبد الملك بن حبيب رافعا يديه متعلقا بحبال السفينة يقول: اللهم إن كنت تعلم أني إنما أردت ابتغاء 
ms3802	 وجهك وما عندك فخلصنا. فسلم الله. وقد أضعف ابن حزم وغيره عبد الملك بن حبيب، ولاريب في أنه كان ضعيفا. قال أبو عمر أحمد بن سعيد الصدفي: قلت لأحمد بن خالد: إن الواضحة عجيبة جدا، وإن فيها علما عظيما، فما مدخلها قال: أول شيء إنه حكى فيها مذاهب لم نجدها لأحد من أصحابه، ولا نقلت عنهم، ولا هي في كتبهم. ثم قال الصدفي في تاريخه: كان كثير الرواية، كثير الجمع، يعتمد على الأخذ بالحديث. ولم يكن يميزه، ولا يعرف الرجال. وكان فقيها في المسائل. PageV17P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 259 وكان يطعن عليه بكثرة الكتب. وذكر انه كان يستجيز الأخذ بلا رواية ولا مقابلة وذكر أنه أخذ إجازة كثيرة وأشير إليه بالكذب. سمعت أحمد بن خالد يطعن عليه بذلك وينتقصه غير مرة. وقال: قد ظهر لنا كذبه في الواضحة من غير شيء. وقال ابن أبي مريم: كان ابن حبيب بمصر، فكان يضع الطويلة، وينسخ طول نهاره. فقلت: إلى كم ذا النسخ، متى تقرأه على الشيخ. فقال: قد أجاز لي كتبه، يعني أسد بن موسى، فخرجت من عنده فاتيت أسدا فقلت: تمنعنا أن نقرأ عليك وتجيز لغيرنا فقال: أنا لا أرى القراءة فكيف أجيز فأخبرته فقال: إنما أخذ مني كتبي ليكتب منها، ليس ذا علي. وقال أحمد بن عبد البر النارنجي: هو أول من أظهر الحديث بالأندلس، وكان لايميز صحيحه من سقيمه، ولا يفهم طرقه، ويصحف أسماء الرجال،) ويحتج بالمناكير. فكان أهل زمانه لا يرضون عنه، وينسبونه إلى الكذب. ثم قال: وكان ما بين عبد الملك بن حبيب ويحيى بن يحيى سيئا، وذلك أنه كان كبير المخالفة، ليحيى. وكان قد لقي أصبغ بمصر، فأكثر عنه، فكان إذا اجتمع مع يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، ونظرائهم عند الأمير عبد الرحمن وقضاته فسئلوا، وقال يحيى بما عنده، وكان أسن القوم وأولاهم بالتقدم يدفع عليه عبد الملك بأنه سمع أصبغ بن الفرج يقول كذا. فكان يحيى يغمه مخالفته له. فلما كان في 
ms3803	 بعض الأيام جمعهم القاضي في الجامع، فسألهم عن مسألة، فأفتى فيها يحيى بن يحيى، وسعد بن حسان بالرواية، فخالفهما عبد الملك، وذكر خلافهما رواية عن اصبغ. وكان عبد الأعلى بن وهب من أحداث أهل زمانه، وكان قد حج وأدرك اصبغ بن الفرج بمصر، ورى عنه. فدخل يوما بأثر شورى القاضي على PageV17P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 260 سعيد بن حسان، فقال له: يا أبا وهب، ما تقول في مسألة كذا المسألة التي سألهم فيها القاضي هل تذكر لأصبغ بن الفرج فيها شيئا فقال: نعم، أصبغ يقول فيها كذا. فافتى بموافقة يحيى، وسعيد. فقال له سعيد: انظر ما تقول، انت على يقين من هذا قال: نعم. قال: فاتني بكتابك. قال عبد الأعلى: فخرجت مسرعا، ثم ندمت ودخل علي الشك. ثم أتيت داري، فأخرجت الكتاب من قرطاس كما رويته عن أصبغ، فسررت، ومضيت إلى سعيد بالكتاب. فقال: تمضي به إلى ابي محمد. فمضيت به إلى يحيى بن يحيى بن يحيى، فاعلمته ولم ادر ما القصة. فاجتمعنا بالقاضي وقالا: إن عبد الملك يخالفنا بالكذب. والمسألة التي خالفنا فيها عندك. هنا رجل قد حج وأدرك اصبغ، وروى عنه هذه المسألة، كقولنا على خلاف ما ادعاه عبد الملك، فاردعه وكفه. فجمعه القاضي ثانيا، وتكلموا، فقال عبد الملك: قد أعلمتك ما يقول فيها اصبغ. فبدر عبد الأعلى بن وهب وقال: يكذب على اصبغ. أنا رويت هذه المسألة عنه على ما قال هذان، وهذا كتابي. فأخرج المسألة: فأخذ القاضي الكتاب وقرأ المسألة، وقال لعبد الملك ما ساءه من القول، وقال: تفتينا بالكذب والخطأ، وتخالف أصحابك بالهوى لولا البقيا عليك لعاقبتك. ثم قاموا. قال عبد الأعلى: فلما خرجت مررت على دار ابن رستم الحاجب، فرايت عبد الملك خارجا من عنده وفي وجهه الشر. فقلت: مالي لا ادخل على ابن رستم فدخلت، فلم ينتظر جلوسي حتى قال: يا مسكين من غرك، أو م أدخلك في هذا العارض مثل عبد الملك بن حبيب وتكذبه فقلت أصلحك الله، إنما سألني 
ms3804	 القاضي عن شيء، فأجبته بما عندي. PageV17P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 261 ثم خرجت من عنده. وكان عبد الملك قد شكا إليه ما وقع وقال إن) القاضي أتى برجل ليس من أهل العلم والرواية، فأجلس معي وكذبني، وأوقفني موقفا عجيبا. فقال له ابن رستم: اكتب بطاقة بالقصة وارفعها للأمير. فكتب يصف القصة، ويشنع. فأمر الأمير أن يبعث في القاضي. فبعث فيه، فخرجت وصية الأمير يقول: لك في أمرك ان تشاور عبد الأعلى. وكان عبد الملك قد بنى بطاقته على الحية بن يحيى أمره بذلك. فقال القاضى: ما أمرنى أحد بمشاورته، ولكنه كان يختلف إلي، وكنت أعرفه من أهل الخير والعلم، مع الحركة والفهم والحج والرحلة، فلم ار نفسي في سعة من ترك مشاورة مثله. وسأل الأمير وزراءه عن عبد الأعلى، فاثنوا عليه ووصفوا علمه وولاءه. وكان له ولاء. قال عبد الأعلى: فصحبت يوما عيسى بن الشهيد، فقال لي: قد رفعت عليك بطاقة رديئة لكن الله دفع شرها. وعن محمد بن وضاح قال: قال لي ابراهيم بن المنذر: أتاني صاحبكم عبد الملك بن حبيب بغرارة مملوءة كتبا، فقال لي: هذا علمك تجيزه لي قلت: نعم. ما قرأ علي منه حرفا ولا قرأته عليه. وكان محمد بن عمر بن ابان يقول: عبد الملك بن حبيب عالم الأندلس، ويحيى بن يحيى عاقلها، وعيسى بن دينار فقيهها. مات ابن حبيب يوم السبت لأربع مضين من رمضان سنة ثمان، وقيل في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين ومائتين. 4 (عبد الملك بن حبيب) PageV17P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 262 أبو مروان المصيصي البزاز. عن: أبي اسحاق الفزازي، وعبد الله بن المبارك. وعنه: ابو داوود، ومحمد بن عوف الطائي، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن وضاح القرطبي، وجعفر الفريابي. 4 (عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله بن أبي رافع مولى النبي صلى الله) عليه وسلم. أبو الحسن الأندلسي الزاهد. عن: ابن القاسم، وابن وهب، وغيرهما، مات سنة اثنين وثلاثين ومائتين. 4 (عبد الملك بن 
ms3805	 زونان) أبو مروان الأندلسي. شيخ معمر، فقيه كبير. أدرك معاوية بن صالح الحمصي قاضي المغرب، واخذ عنه. ورحل بأخرة فسمع من: ابن وهب، وابن القاسم. وكان يفتي بالأندلس أولا على مذهب الأوزاعي، ثم رجع إلى مذهب مالك. قيل: زونان لقبه، واسمه: حسن بن محمد. مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين بالأندلس في شعبان، وقد جاوز التسعين.) 4 (عبد الواحد بن غياث) PageV17P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 263 أبو بحر البصري المربدي. سمع: حماد بن سلمة، وفضال بن خيبر، وعبد العزيز القسملي. وعنه: أبو داوود، وأبو يعلى الموصلي، والبزاز، وبقي بن مخلد، وأبو القاسم البغوي، وزكريا الساجي. وكان من الثقات المسندين. قال أبو زرعة: صدوق. مات سنة أربعين ومائتين. 4 (عبد الوارث بن عبيد الله العتكي المروزي) عن: ابن المبارك، وخالد بن مسلم الزنجي. وعنه: الترمذي، وعبد الله بن محمود المروزي، واسحاق بن ابراهيم البستي القاضي. مات سنة تسع وثلاثين ومائتين. PageV17P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 264 4 (عبد الوهاب بن نجدة) أبو محمد الحوطي الجبلي. عن: اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد. وعنه: ابنه أحمد، وأبو داوود، وأبو بكر بن أبي عاصم. وكان صدوقا. توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (عبيد الله بن عمر بن يزيد الإصبهاني القطان) أبو عمرو، وهو القصار. سمع: جرير بن عبد الحميد، ويحيى القطان، ومحمد بن أبي عدي، ووكيع بن الجراح. وعنه: اسحاق بن حنبل، وعبدان بن أحمد، ومحمد بن يحيى بن مندة، قال أبو الشيخ: له أحاديث ينفرد بها. وقال الذهبي: آخر ما حدث عنه سنة سبع وثلاثين ومائتين فيما علمت. 4 (عبيد الله بن عمر بن ميسرة) PageV17P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 265 أبو سعيد القواريري البصري الحافظ. مولى بني جشم. نزل بغداد ونشر بها علما كبيرا و سمع: حماد بن زيد، وأبا عوانة، ويوسف بن الماجشون، وعبد الواحد بن زياد، والفضل بن عياض، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الوارث بن سعيد، ومسلم بن خالد الزنجي، وسفيان بن عيينة. وعنه: الشيخان، وأبو داوود، وأبو زرعة، وابراهيم الحربي 
ms3806	، وصالح جزرة، وابو يعلى الموصلي، وعبد الله بن أحمد، وابو القاسم البغوي. وكتب عنه: أحمد، وابن معين، والقدماء. قال ابن معين، والنسائي: ثقة. وقال احمد بن سيار المروزي: لم أر في جميع من رأيت مثل مسدد بالبصرة، والقواريري ببغداد، ومن علي، ومن ابراهيم بن عرعرة. توفي ببغداد يوم الجمعة لثلاث عشرة من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين، وحضره خلق كثير، وله أربع وثمانون سنة.) PageV17P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 266 4 (عبيد الله بن فضالة بن ابراهيم) أبو قديد النسائي الحافظ. رحل وسمع من: عبد الرزاق باليمن، ومحمد بن يوسف الفريابي بالشام، ويزيد بن هارون بواسط، وأبي عبد الرحمن المقريء بمكة، وابي اليمان بحمص، والأنصاري بالبصرة، ويحيى بن يحيى بنيسابور. وعنه: النسائي، وأبو بكر بن أبي عاصم، والحسن بن سفيان. قال النسائي: ثقة مأمون. بقي إلى حدود الأربعين ومائتين. 4 (عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن نضر بن حسان) PageV17P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 267 أبو عمرو العنبري البصري الحافظ، من بني عم سوار بن عبيد الله العنبري. عن: أبيه، ومعتمر بن سليمان، ويحى القطان، ووكيع. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعثمان بن سعيد الدارمي، وزكريا بن يحيى الساجي، وجعفر الفريابي، والبغوي. قال ابو حاتم الرازي: ثقة. مات سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (عبيد بن الصباح بن صبيح) أبو محمد الكوفي المقريء أخو عمرو بن الصباح. أخذ القراءة عوضا عن حفص، وهو من أجل أصحابه وأضبطهم. روى عنه القراءة عرضا أحمد بن سهل الأشناني. قال: وكان ما علمت من الورعين المتقين. مات سنة خمس وثلاثين ومائتين. PageV17P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 268 4 (عبدة بن سليمان المروزي) صاحب ابن المبارك. عنه، وعن: الفضل السيناني، وابي اسحاق الفرازي، ونوح بن أبي مريم. وعنه: أبو داوود، وأبو بكر الأثرم، وعثمان الدرامي، ومحمد بن عاصم الثقفي، وأبو حاتم، وقال: صدوق. 4 (عثمان بن صخر العقيلي البصري الزاهد) أحد متسايخ القوم، كان يقول بالخصوص، يعني أن الله يختص برحمته من يشاء 
ms3807	، ويقول بالمحنة. وكان مقدما في النساك. كتب الحديث، وروى عنه: الكديمي، وغيره. وصحبه أبو بكر بن أبي عاصم، وسافر معه. 4 (عثمان بن طالوت بن عباد الصيرفي) توفي في حياة والده سنة أربع وثلاثين ومائتين. عن: عبد الصمد بن عبد الوارث، وأزهر السمان، وقريش بن انس، والأصمعي. PageV17P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 269 وعنه: أبو عبد البخاري، ومحمد بن الذهلي، وهاشم بن) مرثد الطبراني. وكان صدوقا. 4 (عثمان بن عبد الله) أبو عمرو الأموي. عن: حماد بن سلمة، ومالك، والليث. وعنه: علي بن اسحاق بن زاطيا، وعبد الله بن ناجية، وأبو يعلى. وهو أحد المتروكين لاتيانه بالطامات. وقال ابن عدي: له أحاديث موضوعة. وجده هو: عمرو بن عثمان بن عفان. 4 (عثمان بن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي) أبو عمرو. روى باصبهان عن: والده، وسفيان بن عيينة. PageV17P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 270 وعنه: النضر بن هشام، ويعقوب بن اسحاق الضبي، ومحمد بن ابراهيم ابن شبيب. لا نعلم فيه حرجا. 4 (عثمان بن أبي شيبة) هو عثمان بن محمد بن أبي شيبة بن ابراهيم بن عثمان بن خواستي، أبو الحسن العبسي، مولاهم الكوفي. أخو أبو بكر، والقاسم. كان من كبار الحفاظ كأخيه. دخل إلى الحجاز، والري، ولبصرة، والشام، وبغداد، وصنف المسند، والتفسير، وغير ذلك. PageV17P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 271 روى الكثير عن: شريك، وأبي الأحوص، وهشيم، واسماعيل بن عباس، وسفيان بن عيينة، وحريز بن عبد الحميد، وابن علية، وابن المبارك، وعلي بن مسهر وغيرهم. وعنه: الشيخان، وأبو داوود، وابراهيم الحربي، وابراهيم بن أبي طالب، وعبد ابن أحمد، وأبو بكر بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن الصوفي، والفريابي، والبغوي، وآخرون. سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: ما علمت إلا خيرا. وأثنى عليه. وقال ابن معين: ثقة مأمون. قال الذهبي: وكان لا يحفظ القرآن، وإذا جاء منه شيئ صحف في الأحايين. مات في ثالث المحرم سنة تسع وثلاثين ومائتين. 4 (عثمان بن محمد بن سعيد) أبو القاسم الرازي الدشتكي 
ms3808	. نزيل البصرة. PageV17P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 272 عن: عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، وغيره. مقل. وعنه: أبو داوود، وأبو بكر بن ابي عاصم، وعبدان الأهوازي. 4 (عصام بن الحكم الشيباني العكبري) عن: ابن عيينة، ويحيى بن آدم. وعنه: ابنه عبد الوهاب، وابن ذريح، وصالح القيراطي. 4 (عصام بن مكرم الضبي الهلالي الكوفي) عن: سفيان بن عيينة، ومصعب بن سلام، والمسيب بن شريك، ويحيى بن يمان. وعنه: ابراهيم) بن ديزيل، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأحمد بن علي الأبار، ومطين، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى، وعبدان. قال أبو داوود: ليس به بأس. وقال مطين: توفي في ذي القعدة سنة أربع وثلاثين ومائتين. وكان صدوقا. 4 (علكدة بن نوح الأندلسي الرعيني) عن: ابن وهب، وابن القاسم. مات بالأندلس سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن بحر بن موسى) PageV17P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 273 أبو الحسن الفارسي ثم البغدادي القطان الحافظ. عن: عبد العزيز الدراوردي، وحاتم بن اسماعيل، وعبد المهيمن بن عباس الساعدي، ومعتمر بن سليمان، وبقية بن الوليد، وعبد الرزاق، وهشام بن يوسف، وحريز بن عبد الحميد، وأبي خالد الأحمر، وخلق. وعنه: ابو داوود، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وحنبل بن اسحاق، وهلال بن العلاء، وابراهيم الحربي. وثقه ابن معين. ومات ببابسير من ناحية الأهواز سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن بشر الإصبهاني الأموي) عن: الوليد بن مسلم، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق. وعنه: عبيد بن الحسن، وابراهيم بن نائلة، والقاسم بن مندة. متروك. مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. PageV17P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 274 4 (علي بن بريد) أبو دعامة القيسي الإخباري الراوية. عن: أبي العتاهية، وأبي نواس. وعنه: أحمد بن طاهر، ويزيد بن محمد المهلبي، وعون بن محمد الكندي. وهو بلقبه أشهر. 4 (علي بن حبيب) أبو الحسن البلخي علوية. شيخ معمر. عن: حماد بن سلمة، ونوح بن ابي مريم. وعنه: دحيم بن نوح، وعلي بن اسماعيل الجوهري. مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وله من العمر مائة 
ms3809	 وخمس عشر سنة. 4 (علي بن الحسن بن سليمان) أبو الحسن الحضرمي الواسطي، ويقال الكوفي الأدمي، الملقب بأبي الشعثاء. عن: أبي بكر بن عياش، وحفص بن غياث، وعبد ة بن سليمان، وخالد بن عبد الله الطحان، وغيرهم. وعنه: مسلم، وأبو زرعة الرازي، واسلم بن سهل بحشل، وصالح بن PageV17P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 275 محمد جزرة، والحسن بن) سفيان. وثقه أبو داوود. مات في آخر سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن حكيم بن ذبيان) أبو الحسن الأودي الكوفي، أخو عثمان. عن: جعفر بن زياد الأحمر، وشريك بن عبد الله، ومصعب بن المقدام. وعنه: مسلم، والبخاري في كتاب الأدب، وأحمد بن أبي غرزة، وعبيد بن غنام، وعثمان بن خرزاذ، ومطين، وموسى بن اسحاق الأنصاري، والفريابي، وعبدان. قال أبو حاتم: صدوق. توفي في سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن حكيم بن زاهر السمرقندي) أبو الحسن. PageV17P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 276 عن ابن عيينة، وأبي خالد الأحمر، وحفص بن سلم السمرقندي. وعنه: جيهان الفرعاني، وجعفر الفريابي. قال الخطيب: كان فقيها يعرف بعلي البكاء لكثرة بكائه. وكان ثقة. جاور بمكة نحوا من عشرين سنة، ومات سنة خمسين وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن حمزة بن سوار العكي) بصري صدوق. عن: جرير بن حازم، وحمزة المعولي. وعنه: أبو زرعة، وأبو يعلى 4 (علي بن المديني) PageV17P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 277 هو علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح، مولى عروة بن عطية السعدي. الإمام أبو الحسن البصري، أحد الأعلام، وصاحب التصانيف. ولد سنة إحدى وستين ومائة. سمع: أباه، وحماد بن زيد، وهشيما، وابن عيينة، والدراوردي، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وجعفر بن سليمان الضبعي، وجرير بن عبد الحميد، وابن وهب، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد الوارث، والوليد بن مسلم، وغندرا، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن علية، وعبد الرزاق، وغيرهم. وعنه: البخاري، وأبو داوود، واحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهلال بن العلاء، وحميد بن زنجوية، واسماعيل القاضي، وصالح 
ms3810	 جزرة، وعلي بن غالب البهي، وأبو خليفة الجمحي، وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن جعفر الإمام الدمياطي، ومحمد بن محمد الباغندي، وعبد الله البغوي، وغيرهم، آخرهم وفاة عبد الله بن محمد بن أيوب الكاتب، وأقدمهم وفاة شيخه سفيان بن عيينة. قال الخطيب: وبين وفاتيهما مائة وعشرون سنة. قال أبو حاتم: كان ابن المديني علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وما سمعت أحدا سماه قط، إنما كان يكنيه تبجيلا له. وعن ابن عيينة قال: يلومونني على حب علي بن المديني.) والله لم أتعلم منه أكثر مما يتعلم مني. وعن ابن مهدي قال: علي بن المديني أعلم الناس بحديث PageV17P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 278 رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخاصة بحديث ابن عيينة. وقال ابن معين: علي من أروى الناس. وقال أبو قدامة السرخسي: سمعت علي بن المديني يقول: رأيت فيما يرى النائم كأن الثريا تدلت حتى تناولتها. قال أبو قدامة فصدق رؤياه. بلغ في الحديث مبلغا لم يبلغه كبير أحد. وقال النسائي: كأن الله خلق علي بن المديني لهذا الشأن. وقال أبو يحيى صاعقة: كان علي بن المديني إذا قدم بغداد تصدر للحلقة، وجاء يحيى، وأحمد بن حنبل والمعيطي، والناس يتناظرون، فإذا اختلفوا في شيء تكلم فيه علي. وقال احمد بن زهير يقول: سمعت ابن معين يقول: كان علي بن المديني إذا قدم علينا أظهر السنة، وإذا ذهب إلى البصرة أظهر التشيع. وقال ابراهيم بن معقل: سمعت البخاري يقول: ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني. وقيل لأبي داوود: أحمد أعلم أم علي قال: علي أعلم باختلاف الحديث من أحمد. وقال أبو داوود: ابن المديني خير من عشرة آلاف مثل الشاذكوني. وعن أبي عبيدة قال: انتهى العلم إلى أربعة: أبو بكر بن أبي شيبة أسردهم له، واحمد بن حنبل أفقههم فيه، وعلي بن المديني أعلمهم به، PageV17P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 279 ويحيى بن معين أكتبهم له. ومع ذلك كان ممن أجاب في المحنة 
ms3811	، نسأل الله العافية. قال ابراهيم بن محمد بن عرعرة: سمعت يحيى بن القطان يقول: ويحك ياعلي، أراك تتبع الحديث تتبعا، لاأحسبك تموت حتى تبتلى. وقال أزهر بن جميل: كنا عند يحيى بن سعيد، فجاء عبد الرحمن بن مهدي ممتقع اللون أشعث، فقال: رأيت البارحة كأن قوما من أصحابنا قد نكسوا. فقال ابن المديني: يا أبا سعيد هو خير، قال تعالى: ومن نعمره ننكسه في الخلق. فقال عبد الرحمن: اسكت، فوالله إنك لفي القوم. وقال الأثرم علي بن المغيرة: سمعت الأصمعي وهو يقول لابن المديني: والله ياعلي، لتتركن الاسلام وراء ظهرك. وقال الصولي: ثنا الحسين بن فهم قال: أحمد بن أبي دؤاد لابن المديني، بعد وصله بعشرة آلاف درهم وثياب ومركب بعدته: يا أبا الحسن، حديث جرير في الرؤية ماهو قال: صحيح. قال: هل عندك فيه شيء قال: يعفيني القاضي. قال: يا أبا الحسن هذه حاجة الدهر. ولم يزل به حتى قال: فيه من لا يعول عليه قيس بن أبي حازم، إنما كان أعرابيا بوالا على عقبيه. فقبله ابن أبي دؤاد واعتنقه. فلما ناظر أحمد بن حنبل قال: يا أمير المؤمنين يحتج علينا بحديث جرير، PageV17P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 280 وإنما هو من رواية قيس بن أبي حازم، اعرابي بوال على عقبيه. قال: فقال أحمد بن حنبل بعد ذلك: فحين أطلع) لي هذا علمت أنه من عمل علي بن المديني. قال أبو بكر الخطيب: هذا باطل، قد نزه الله علي بن المديني عن قول ذلك في قيس بن أبي حازم، وليس في التابعين من أدرك العشرة وروى عنهم غيره. ولم يحك أحد ممن ساق محنة أحمد أنه نوظر في حديث الرؤية. قال والدي: يحكى عن علي أنه روى لابن دؤاد حديثا عن الوليد بن مسلم في القرآن أخطأ فيه، فكان أحمد بن حنبل ينكر عليه رواية ذلك الحديث. واللفظ: كلوه إلى عالمه، فقال: كلوه إلى خالقه وقال أبو العيناء: دخل علي بن المديني إلى أحمد بن أبي دؤاد بعد 
ms3812	 محنة أحمد بن حنبل، فناوله رقعة، فقال: هذه طرحت في داري. فإذا فيها: (يا بان المديني الذي شرعت له .......... دنيا فجاد بدينه لينالها) (ماذا دعاك إلى اعتقاد مقالة .......... قد كان عندك كافرا من قالها) (أمر بدا لك رشدة فقبلته .......... أم زهرة الدنيا أردت نوالها) فلقد عهدتكلا أبالكمرة صعب المقادة للتي تدعى لها (إن الحريب لمن يصاب بدينه .......... لا من يرزيء ناقة وفصالها) فقال له: لقد قمت وقمنا من حق الله بما يصغر قدر الدنيا عند كبير ثوابه. ثم وصله بخمسة آلاف درهم. وقال ابن عدي: سمعت مسدد بن أبي يوسف القلوسي: سمعت أبي يقول: قلت لعلي بن المديني: مثلك وفي علمك يجيب إلى ما أجبت إليه قال: يا أبا يوسف ماأهون عليك السيف. PageV17P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 281 وقال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سمعت ابن معين، وذكر عنده ابن المديني، فحملوا عليه، فقلت: ما هو عن الناس إلا مرتد. فقال: ماهو بمرتد، وإنما هو على إسلامه. رجل خاف فقال ماعليه. وعن محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سمعت علي بن المديني على المنبر يقول: من زعم أن القرآن مخلوق فهو كافر، ومن زعم الله لا يرى فهو كافر، ومن زعم أن الله لم يكلم موسى حقيقة فهو كافر. توفي لليلتين من ذي القعدة سنة أربع وثلاثين ومائتين بسامراء. 4 (علي بن عيسى المخرمي البغدادي) عن: هشيم، وحفص بن غياث، وعبد الله بن ادريس. وعنه: حرب الكرماني، وابن أبي الدنيا، وعبد الله أحمد بن حنبل، وأبو القاسم البغوي. وثقة صالح بن محمد جزرة. توفي في ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن قرين بن بيهس) ) ابو الحسن البصري. سكن بغداد، وحدث عن: جرير بن عبد الحميد، وعبد الوارث. PageV17P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 282 وعنه: عبد الله بن هارون السعدي، وغيره. وهو متروك متهم. قال موسى بن هارون: كذاب. وقال ابن قانع: يضع الحديث. مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن محمد بن اسحاق بن أبي 
ms3813	 شداد الحافظ) أبو الحسن الطنافسي الكوفي. محدث قزوين. عن: أخواله محمد، ويعلى ابني عبيد الطنافسي، وأبي بكر بن عياش، وأبي معاوية، وابن عيينة، وحفص بن غياث، وعبد الله بن وهب. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وابن وارة، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومحمد بن الضريس، وعلي بن سعيد بن بشير الرازيون، وابنه الحسين بن علي قاضي قزوين، ويحيى بن عبدك القزويني، قال أبو حاتم: كان ثقة صدوقا. وهو أحب إلي من أبي بكر بن ابي شيبة في الفضل والصلاح. وأبو بكر أكثر حديثا منه وأفهم. توفي سنة ثلاث ومائتين. PageV17P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 283 4 (علي بن هاشم بن مرزوق) أبو الحسن الرازي، مولى بني هاشم. عن: هشيم، وعبيدة بن حميد، وعباد بن العوام، وعلي بن غراب، وابن مطيع الحكم بن عبد الله قاضي بلخ، وأبي بكر بن عياش. وعنه: أبو حاتم، والحسن بن العباس، وأحمد بن جعفر الحمال، وعبد الرحمن بن محمد بن سالم، ومحمد بن عبد الله بن رستة الإصبهاني. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (علي بن المغيرة) أبو الحسن الأثرم، صاحب اللغة، كان من كبار علماء اللسان ببغداد. حمل عن: أبي عبيدة، والأصمعي، وغيرهما. وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن يحيى الكسائي الصغير، وأحمد بن يحيى البلاذري، والزبير بن بكار، وأبو العباس ثعلب. PageV17P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 284 وكان مقبول الرواية، بصيرا بالنحو واللغة. توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (عمر بن فرج الرخجي الكاتب) كان من علية الكتاب، يصلح للوزارة. سخط عليه المتوكل، فأخذ منه ما قيمته مائة وعشرون ألف دينار. ثم صالحه على أن يرد إليه ضياعه على ماله. ثم غضب عليه وصفع ستة آلاف صفعة في أيام، وألبس عباءة. ثم رضي عنه، ثم سخط عليه ونفاه. توفي ببغداد. 4 (عمر بن موسى) ) أبو حفص الحادي البصري ثم الكديمي. عن: حماد بن سلمة، وأبي الربيع السمان أشعث، وأبي هلال محمد بن سليم. وعنه: عبدان الأهوازي، وعمر السختياني، وزكريا الساجي. قال ابن عدي: ضعيف، يسرق 
ms3814	 الحديث. PageV17P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 285 4 (عمر بن هشام) أبو حفص النسوي. صاحب مظالم الري. عن: الفضل بن موسى السيناني، والنضر بن شميل، وفضالة بن ابراهيم. وعنه: ابو داوود، وأبو حاتم، وعبد الله الختلي. 4 (عمار بن زربي) أبو المعتمر البصري الضرير المؤدب. عن: معتمر بن سليمان، وبشر بن منصور. وعنه: عبدان، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى. كذبه عبدان. 4 (عمرو بن حفص) ويقال عمر. أبو هشام الثقفي مولاهم الدمشقي البزاز. ولاؤه للحجاج بن يوسف. PageV17P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 286 عن: الوليد بن مسلم، ومحمد بن شعيب. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وأبو زرعة الدمشقي، وأحمد بن المعلى، وأحمد بن ابراهيم البسري. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (عمرو بن الحصين العقيلي الباهلي البصري ثم الحرزي) أبو عثمان. عن: محمد بن عبد الله بن علاثة، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، ويحيى بن العلاء الرازي، وعبد العزيز بن مسلم، وعلي بن سارة. وعنه: احمد بن داوود المكي، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن أيوب بن الضريس، ومعاذ بن المثنى، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وأبو معشر الحسن بن سليمان الدارمي، والحسين بن اسحاق التستري، وأبو يعلى الموصلي. قال أبو حاتم: ذاهب الحديث. وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بغير حديث منكر، وهو مظلم الحديث. وقال الدارقطني: متروك. توفي بعد الثلاثين ومائتين. 4 (عمرو بن رافع بن الفرات) PageV17P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 287 أبو حجر البجلي القزويني. عن: جرير بن عبد الحميد، وابن المبارك، واسماعيل بن جعفر، وابن عيينة، والفضل بن موسى، وعباد بن العوام. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، والحسن بن العباس، وأحمد بن عبد الرحمن القلانسي، ومحمد بن أيوب الرازيون، ومحمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي، ومحمود بن الفرج الأصبهاني. قال أبو حاتم: قل من كتبنا عنه أصدق لهجة) وأوضح حديثا منه. مات سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (عمرو بن زرارة بن واقد) أبو محمد الكلابي النيسابوري المقريء. قرأ القرآن على الكسائي، وحدث عن: هشيم، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة 
ms3815	، وعبد العزيز بن أبي حازم، وسفيان بن عيينة، وزياد بن عبد الله البكائي. PageV17P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 288 وعنه: الشيخان، والنسائي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الله الدارمي، وابراهيم بن أبي طالب، والحسن بن سفيان، ومحمد بن اسحاق السراج. قال النسائي: ثقة. ومات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (عمرو بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان) مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو الحسن الباهلي. عن: ابراهيم بن سعد، ويعقوب القمي، وابن المبارك، وحماد بن زيد. وعنه: يزيد بن خالد الأصبهاني، وصالح بن العلاء العبدي، وروح بن عبد المجيب، وسمع منه في سنة أربع وثلاثين ومائتين. قال ابن عدي: يسرق الحديث ويحدث بالبواطيل. PageV17P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 289 4 (عمرو بن عباس الباهلي) أبو عثمان البصري الأهوازي الرازي والد عمرو الباهلي. عن: ابن عيينة، وغندر، وابن مهدي. وعنه: البخاري، وحرب الكرماني، وعبدان الأهوازي. كان حافظا صاحب حديث. مات في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (عمرو بن قسط أو قسيط) أبو علي السلمي الرقي. عن: أبي المليح، وعبيد الله بن عمرو الرقيين، ويعلى بن الأشدق. وعنه: أبو داوود، وأحمد بن اسحاق بن يزيد الخشاب، وابو زرعة الرازي، وعثمان بن خرزاذ. توفي سنة ثلاثين ومائتين. قلت: كان حقه أن يحول إلى الطبقة التي فبل هذه الطبقة. PageV17P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 290 4 (عمرو بن عمرو بن يزيد) أبو عبد الله الغافقي. مولاهم المصري. عن: الليث بن سعد، وابن لهيعة. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح. وهو والد اسماعيل بن عمرو المدني راوي الموطأ عن عبد الملك بن الماجشون، عن مالك. مات سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (عمرو بن محمد بن بكير بن سابور. الحافظ أبو عثمان البغدادي الناقد. نزل الرقة مدة. عن:) ) هشيم، وأبي خالد الأحمر، والسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، ومعتمر بن سليمان، وأبي معاوية، وعبد الرزاق. وعنه: الشيخان، وأبو داوود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى الموصلي، وجعفر الفريابي. PageV17P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms3816	 الجزء السابع عشر الصفحة 291 قال أحمد بن حنبل: كان عمرو الناقد يتحرى الصدق. وقال أبو حاتم: ثقة أمين. وقال الحسين بن فهم: كان ثقة صاحب حديث، فقيها من الحفاظ المعدودين. توفي لأربع خلون من ذى الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (عمران بن يزيد بن أبي جميل الدمشقي) ذكره ابن أبي حاتم فقال: عن: اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وهقل بن زياد، والدراوردي، وشهاب بن خراش. وعنه: أبي وأبو زرعة. 4 (عون بن يوسف) أبو محمد الخزاعي المغربي الكناني الفقيه. سمع من: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وغيره. PageV17P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 292 وعنه: محمد بن وضاح، وكان يفضله ويثني عليه. مات في جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين ومائتين، عن سن عالية. 4 (عياش بن الوليد) وهو عياش بن الأزرق. بصري نزل أذنة. عن: عبد الله بن وهب. وعنه: أبو داوود، وأحمد بن عبد الله العجلي الحافظ، وجعفر الفريابي. 4 (عياض بن عبد الملك المرادي) مولاهم المصري، أبو يزيد. عن: ابن عيينة، وعبد الله بن كليب، وابن وهب. وكان من أفضل اهل زمانه. وعنه: عبد الكريم بن ابراهيم. توفي بأيلة سنة تسع وثلاثين ومائتين. 4 (عيسى بن سالم الشاشي) عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، وعبد الله بن المبارك. وعنه: موسى بن هارون، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو القاسم البغوي. قال الخطيب: كان ثقة توفي بطريق حلوان سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. PageV17P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 293 4 (حرف الغين) 4 (غزيل بن سنان الموصلي) مولى بني تميم. عن: المعافى بن عمران، وعفيف بن سالم. وعنه: أحمد بن حمدون الموصلي.) توفي سنة تسع وثلاثين ومائتين. مجهول. PageV17P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 294 4 (حرف الفاء) 4 (الفتح بن هشام الترجماني) عن: أبي علية. وعنه: أبو اسحاق السراج. مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (الفرات بن نصر) الفقيه أبو حفص القهندزي الهروي. سمع الكتب من: محمد بن الحسن. وحمل أيضا عن: أبي يوسف. وعنه: احمد بن حبويه. مات سنة ست وثلاثين ومائتين 
ms3817	. 4 (الفرج بن سهيل بن الفرج القضاعي ثم الفارابي الزاهد) PageV17P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 295 عن: ابن وهب، وأبي اسماعيل الزاهد. وصحب ادريس بن يحيى. قال ابن أبي حاتم: كان حكيما ينطق بالحكمة. توفي في المحرم سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (الفضل بن زياد) أبو العباس الطستي، بغدادي ثقة. عن: اسماعيل بن عياش، وعباد بن عباد. وعنه: ابن أبي الدنيا، وموسى بن هارون، وابراهيم بن هاشم البغوي. 4 (الفضل بن غانم) أبو علي المروزي الخزاعي. عن: مالك، وسليمان بن بلال، وأبي يوسف. وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن يحيى المروزي، وأبو القاسم البغوي. وقد تولى قضاء مصر عاما وعزل، وذلك في ثمان وتسعين ومائة، وكان كبير اللحية جدا، وكان يصلى بالناس الجمعة، فإذا خطب جعل في لحيته عودا ليرد عنها عين لهيعة بن عيسى، وكان فيما قيل عيونا مجربا. PageV17P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 296 قال الدارقطني: الفضل ليس بقوي. وتكلم فيه أيضا أحمد بن حنبل. وولي قضاء الري فيما قاله ابن أبي حاتم. مات سنة ستة وثلاثين ومائتين. 4 (الفضل بن مقاتل) أبو مقاتل الزدي البلخي عن النضر بن شميل وعبد الرزاق ويزيد بن أبي حكيم وعنه البخاري في كتاب الأدب وأبو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب وجعفر الفريابي وثقه البخاري. 4 (فضيل بن الحسين بن طلحة) ) أبو كامل الجحدري البصري ابن أخي كامل بن طلحة. PageV17P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 297 عن: الحمادين، وعبد الواحد بن زياد، وخالد بن عبد الله الطحان، وسليم بن أخضر. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وابن أبي عاصم، وعبدان، والبغوي. وكان ثقة مشهورا. مات سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (فطر بن حماد بن واقد الصفار) بصري، مقل. عن: أبيه، ومالك بن أنس. وعنه: مسلم في غير الصحيح، وأبو بكر أحمد بن عمرو البزاز، وعلي بن سعيد الرازي. توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. PageV17P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 298 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن أمية العبدي البصري الحذاء) عن: معتمر 
ms3818	 بن سليمان، وحفص بن غياث. وعنه: أبو زرعة وقال: صدوق، وأبو حاتم. 4 (القاسم بن محمد بن ابي شيبة) أخو أبي بكر، وعثمان: ضعيف الحديث بمرة. عن: يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعبد الله بن ادريس، واسماعيل بن علية. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم ثم تركا حديثه وصالح جررة، وأبو يعلى. مات سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (القاسم بن هلال) PageV17P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 299 أبو محمد القرطبي. رحل، وسمع: عب الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم. حدث عنه: أولاده. وكان بصيرا بمذهب مالك. توفي سنة إحدى، وقال ابن يونس: سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف) أبو رجاء الثقفي، مولاهم البلخي، نزيل قرية بغلان. PageV17P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 300 قال ابن عدي: اسمه يحيى، وقتيبة لقب له. ولد سنة تسع وأربعين ومائة. سمع: مالكا، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وأبا عوانة، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وشريك بن عبد الله، ومفضل بن فضالة، وحماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وبكر بن مضر، وسفيان بن عيينة، وأبا الأحوص، وجعفر بن سليمان، واسماعيل بن جعفر، وخلقا بخراسان، والعراق، والحجاز، ومصر. وعنه: من عدا ابن ماجة، وابن حماد، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو خيثمة، ويحيى بن معين، والحسن بن عرفة، وابراهيم الحربي، وأبو زرعة، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وموسى بن) هارون، وأبو العباس السراج. عن: الحسن بن سفيان قال: كنا على باب قتيبة، وكان معنا رجل يقول: لا أخرج حتى أكبر على قتيبة. فمرض الرجل ومات، فأخبر قتيبة فخرج، فصلى عليه، وكتب على قبره: هذا قبر قاتل قتيبة. قال أحمد بن يسار: كان جد قتيبة مولى للحجاج، وكان يذكر كرامته عليه، وأنه كان يجلس على سرير عن يمينه. وكان قتيبة ربعة، أصلع، حلو الوجه، حسن الخلق، غنيا من ألوان الأموال من البقر، والإبل، ولقد قال لي: أقم عندي هذه الشتوة حتى أخرج لك مائة ألف حديث 
ms3819	 عن خمس أناسي. وكان ثبتا صاحب سنة. كتب الحديث عن ثلاث طبقات. فقال ابن أبي خيثمة: سئل يحيى بن معين، عن قتيبة، فقال: ثقة. PageV17P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 301 وقال النسائي: ثقة مأمون. ومن شعر قتيبة: (لولا القضاء الذي لابد مدركه .......... والرزق يأكله الإنسان بالقدر) (ما كان مثلي في بغلان مسكنه .......... ولايمر بها إلا على سفر) ومن عجيب الإتفاق أن الترمذي روى حديث الجمع بين الصلاتين عن قتيبة، ثم رواه عن عبد الصمد بن سليمان، عن زكريا اللؤلؤي، عن أبي بكر الأعين، عن علي بن المديني، عن أحمد بن حنبل، عن قتيبة. 4 (قطن بن نسير) أبو عباد الغبري البصري. عن: جعفر بن سليمان، وعبد الرحمن بن مهدي. وعنه: مسلم، وأبو داوود، ومطين، وأبو يعلى الموصلي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي. PageV17P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 302 قال ابن أبي حاتم: رأيت أبي يحمل عليه. وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث ويوصله. PageV17P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 303 4 (حرف الكاف) 4 (كامل بن طلحة) أبو يحيى الجحدري البصري. ولد سنة خمس وأربعين ومائة. عن: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وأبي الأشهب جعفر بن حبان، ولليث بن سعد ومالك، وابن لهيعة. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابراهيم الحربي، وأبو داوود السجستاني، في كتاب المسائل، وأبو بكر بن أبي عاصم، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي. قال أحمد بن حنبل فيه: مقارب الحديث. وقال أبو حاتم: لابأس به. PageV17P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 304 وقال الدارقطني: ثقة. مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.) 4 (كثير بن يحيى بن كثير) أبو مالك. عن: أبي عوانة، وسفيان بن عيينة، وثابت بن يزيد الأحوال، وغيرهم. وعنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل في زيادات المسند، وابراهيم بن هاشم البغوي وعبيد الله بن النعمان المنقري، وهشام بن علي السدوسي. قال ابن أبي حاتم: روى عنه أبي، وأبو زرعة، وقال: صدوق. توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (كعب بن سعيد) أبو 
ms3820	 سعيد العامري البخاري، يعرف بكنعان. ذكره السليماني فقال: كان ناسكا صدوقا من الأبدال. سمع: مروان بن معاوية، ويحيى بن سليم، وأبا أسامة، وعبد الرواق. وعنه: بحر بن النضر، وأبو صفوان السرماري. وكان يقول: الإيمان قول وعمل. PageV17P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 305 4 (حرف اللام) 4 (ليث بن حماد الصفار) حدث ببغداد في سنة اثنتين وثلاثين. عن: عبد الواحد بن زياد، وأبي عوانة، وعنه: محمد بن جابر السقطي، وادريس بن عبد الكريم الحداد، وعبد الله بن محمد البغوي. قال الخطيب: كان صدوقا. 4 (الليث بن خالد) أبو الحارث البغدادي، وقيل المروزي. المقريء. من كبار المقرئين ببغداد. قرأ على: أبي الحسن الكسائي، وأخذ الحروف عن: يحيى اليزيدي، وحمزة بن القاسم الأحول. وتصدر للإقراء، وحمل الناس عنه. وكان ثقة ثبتا فيما ينقله. روى عنه: سلمة بن عاصم، ومحمد بن يحيى الكسائي الصغير. مات سنة أربعين. PageV17P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 306 4 (حرف الميم) 4 (مالك بن حويص الهروي) عن: مالك بن أنس، وفضيل بن عياض. وعنه: يحيى بن أحمد بن زياد، وغيره. توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (مالك بن سليمان الألهاني) حمصي، ضعيف، يكنى: ابا أنس. حدث بسامراء عن: اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد.) وعنه: ابن البراء العبدي، وعلي بن أحمد بن النضر، ومحمد بن محمد الباغندي. ضعفه محمد بن عوف وقال: كان ابن عم زوجتي، سمع منه أبو برزة الحاسب سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن أبان بن عمران بن زياد الواسطي الطحان) PageV17P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 307 أبو الحسن، وقيل: أبو عبد الله، وقيل: أبو عمران السلمي، وقيل القرشي. عن: أبان بن يزيد العطار، والحمادين، وجرير بن حازم، وسلام بن مسكين. وشريك، وعقبة بن عبد الله الأصم، وفليح بن سليمان. وعنه: بقي بن مخلد، وأبو زرعة، ومطين، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي، ومضر بن محمد الأسدي، ومحمد بن محمد الباغندي، قال ابن حبان في كتاب الثقات: ربما أخطأ. وفي صحيح البخاري: ثنا محمد بن أبان، ثنا غندر 