ms601	 يرجع وأفاض القوم في الحديث يفيضون إذا اندفعوا فيه اه لكن ما قاله الشارح هنا موافق لما في فتاوى قاضي خان - رحمه الله - وقد قدم الشارح في الورقة التي قبل هذه أن طواف الركن يسمى طواف الإفاضة عند أهل الحجاز والله الموفق. اه. (قوله وطاف الواجب) أي؛ لأنه ينجبر بالدم. اه. غاية (قوله، وهو أحد قولي الشافعي) له قولان أصحهما أنه واجب، وهو قولنا وأحمد. اه. كاكي (قوله ولو كان واجبا لما سقط عن الحائض) قلت يبطل قوله بالمبيت ليالي منى فإنه أوجب الدم على تاركه وقد سقط عن الرعاء وأهل السقاية وقد تقدم. اه. غاية قوله يبطل قوله أي قول مالك. اه. (قوله بخلاف ما إذا نوى الإقامة إلخ) لم يذكر الشارح هنا خلافا وقد ذكر الخلاف فيه قبيل باب الجنايات فانظره والله الموفق (قوله وليس للعمرة طواف الصدر) أي؛ لأن الطواف ركن العمرة فكيف يصير مثل ركنه تبعا له وفيه تأمل. اه. كاكي وكتب ما نصه، وكذا فائت الحج؛ لأن العود مستحق عليه؛ ولأنه صار كالمعتمر وليس على المعتمر طواف الصدر. اه. كاكي.(@)(@@) PageV02P036(@)(@)(@@) قوله: إنها طعام طعم) بضم الطاء وسكون العين أي طعام يشبع. اه. فتح (قوله «ماء زمزم لما شرب له») أي إن شربته لتشفى شفاك الله، وإن شربته لشبعك أشبعك الله، وإن شربته لقطع ظمئك قطعه الله، وهي هزمة جبريل وسقيا الله إسماعيل. اه. فتح.(@)(@@) (قوله وتشبث) التشبث بالثاء المثلثة التعلق. اه. صحاح (قوله وهذا تمام الحج) قال في الغاية وعن الأعمش. من إتمام الحج ضرب الجمال.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل من لم يدخل مكة ووقف بعرفة](@)(@@) (فصل) حاصله مسائل شتى من أفعال الحج هي عوارض خارجة عن أصل الترتيب، وهي تتلو الصور السليمة. اه. فتح. (قوله؛ لأن طواف العمرة يغني عنه) الذي بخط الشارح عنها. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ومن وقف بعرفة إلخ) قال الكمال: - رحمه الله - والمشي، وإن أسرع لا يخلو عن قليل وقوف على ما قرر في فنه اه. (قوله ولو جاهلا أو نائما أو مغمى 
ms602	 عليه) أي وكذا من كان مجنونا أو سكران أو محدثا أو جنبا أو حائضا أو نفساء. اه. غاية (قوله لم يجزئه إلخ) قال الإسبيجابي يجزئه وكذا في المحيط فلا يحتاج إلى الفرق اه (قوله ومع عدم نية الوقوف) الذي بخط الشارح الطواف والصواب الوقوف. اه. (قوله ولا يشترط فيه تعيين الجهة) أي حتى أن المحرم إذا طاف يوم النحر طوافا واجبا عليه بالنذر أجزأه عن طواف الزيارة ولم يجزئه عما وجب بالنذر. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P037(@)(@)(@@) قوله ولا يشترط فيه تعيين الجهة عملا بالشبهين) وهذا الفرق لا يتأتى إلا في طواف الزيارة لا العمرة والأول يعمهما. اه. فتح (قوله ولا بد من الوقوف في جزء من الليل) وركن الوقوف وقوف جزء من الليل دون النهار عنده. اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن ولو أهل عنه رفيقه بإغمائه جاز) أي استحسانا. اه. غاية (قوله وقالا لا يجوز) حتى لو أفاق فأدى المناسك بذلك الإحرام يجوز عنده وعندهم لا يجوز. اه. غاية قوله وعندهم أي عامة الفقهاء. اه. غاية (قوله فأحرم) يعني أحرموا عن أنفسهم بطريق الأصالة وعن الرفيق بطريق النيابة حتى لو قتل صيد يجب عليه دم واحد كذا في المبسوط وصورة المسألة هذا؛ لأن الرفقاء إذا لبسوا الرداء وتجنبوا المحظورات صار هو محرما ويتداخل الإحرامان وصار إحرامهم عنه كإحرام الأب عن ابن صغير له من حيث، إن عبارته في الإهلال عن ابنه كعبارة ابنه فكذا عبارة الرفقاء كعبارته كما لو أمرهم إفصاحا فلا يلزمهم الجزاء باعتبار إحرامه فيجب على الرفيق جزاء واحد؛ لأن المحرم بإحرام النيابة المغمى عليه لا النائب. اه. كاكي وكتب ما نصه يعني رفقاءه. اه. (قوله جاز إجماعا) وقال الأئمة الثلاثة لا يجوز. اه. غاية (قوله وجواز الإذن به) أي بعقد الرفقة وقيل بالإحرام بسبب عند الرفقة والأول أظهر. اه. كاكي(@)(@@) (قوله لا يعرفه كثير من العلماء) أي ولهذا أنكره مالك والشافعي وابن حنبل وداود الظاهري. اه. غاية (قوله كشرب ماء السقاية) أي بل هذا أولى؛ لأن ذلك تصرف في 
ms603	 ملك الغير بخلاف ما نحن فيه وما سافروا إلا له. اه. غاية (قوله جاز بفعل غيره) قال الولوالجي : والمريض لو وضع في يده ثم رمى عنه أو رمى رجل عنه أجزأه إذ لم يقدر أما الأول؛ فلأنه أقرب إلى الجواز من الثانية وأما الثانية فلعجزه. اه. (قوله ولو أحرم عنه غير رفقائه) لفظة غير ساقطة من خط الشارح والصواب إثباتها. اه. (قوله قيل يجوز) أي، وهو الأولى؛ لأن هذا من باب الإعانة لا الولاية ودلالة الإعانة قائمة عند كل من علم قصده رفيقا كان أو لا وأصله أن الإحرام شرط عندنا اتفاقا كالوضوء وستر العورة، وإن كان له شبه الركن مع ذلك فجازت النيابة فيه بعد وجود نية العبادة منه عند خروجه من بلده. اه. فتح قوله كالوضوء إلخ كمن أجرى الماء على أعضاء المحدث، فإنه يصير بذلك متوضئا أو غطى عورة عريان، فإنه يصير بذلك محصلا للشرط. اه. فتح (قوله وقيل لا يجوز) قال في الفوائد الظهيرية قال الشيخ الإمام أبو عبد الله الجرجاني وكان الجصاص يقول: لا يجوز ثم رجع وقال يجوز ولا تختص بذلك رفقاؤه بل هم وغيرهم في ذلك سواء اه.(@)(@@) (قوله في المتن والمرأة كالرجل) أي في الحج والعمرة إلا في خمس عشرة خصلة والخمس عشرة خصلة هذه مذكورة فيها. اه. (قوله؛ لأن أوامر الشرع عامة في جميع المكلفين) لفظة في ليست في خط الشارح. اه. (قوله غير أنها لا تكشف رأسها) أي كما قال في الهداية. اه. (قوله ولو سدلت شيئا) أي أرسلت من سدل الثوب أرسله من باب طلب وفي بعض النسخ أسدلت وفي المغرب أسدلت خطأ. اه. كاكي (قوله وجافته) وجافيه بالجيم أي باعدت ذلك الشيء عن وجهها. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P038(@)(@)(@@) قوله في المتن وتلبس المخيط) أي ولكن لا تلبس المصبوغ بورس أو زعفران أو عصفر إلا أن يكون قد غسل؛ لأن هذا تزين، وهو من دواعي الجماع، وهي ممنوعة عن ذلك في الإحرام. اه. كاكي (قوله وذكر بعضهم أنها تقصر من رأسها 
ms604	 ما شاءت) قال الكرماني وسابعها ليس عليها التقصير في الرأس قدر ربع الرأس كما في الرجل بل عليها أن تقصر من أطراف شعرها قدر أنملة لقول عمر المرأة تقص قدر أنملة. اه. (قوله في المتن أو جزاء صيد) فإن قيل كيف يتصور جزاء الصيد قبل الإحرام قلنا هذا في حق السنة الماضية أو جزاء صيد الحرم بأن قتل الحلال نعامة الحرم ووجبت قيمتها جزاء. اه. كاكي(@)(@@) (قوله أو نحوه) يريد به دما وجب جبرا لنقائص الحج كما لو طاف جنبا طواف الزيارة ووجب عليه الجزاء فاشترى بدنة في السنة الثانية وتوجه معها أو يريد به البدنة للمتعة أو للقران. اه. كاكي (قوله فتوجه معها يريد الحج) أفاد أنه لا بد من ثلاثة التقليد والتوجه معها ونية النسك وما في شرح الطحاوي لو قلد بدنة بغير نية الإحرام لا يصير محرما ولو ساقها هديا قاصدا إلى مكة صار محرما بالسوق نوى الإحرام أو لم ينو مخالف لما في عامة الكتب فلا يعول عليه. اه. فتح (قوله وإظهار الإجابة قد يكون بالفعل) أي كما إذا قيل لك يا فلان فأسرعت إلى خدمته حتى مثلت بين يديه فهذه إجابة الفعل. اه. كاكي (قوله وساروا معها) أي وبغير أمرهم لا يصيرون محرمين إلا المقلد وحده. اه. غاية (قوله مشروع من الابتداء نسكا) احترز به عما لو وجب ابتداء جزاء. اه. كاكي (قوله وضعا) أراد به الوضع الشرعي. اه. كاكي (قوله أو لحاء شجر) هو بالمد قشرها. اه. فتح(@)(@@) (قوله والذبان) الذباب جمعه في الكثرة ذبان مثل غراب وغربان وفي القلة أذبة الواحد ذبابة. اه. مصباح وكتب ما نصه وقد يكون للزينة. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P039(@)(@)(@@) قوله في المتن والبدن من الإبل والبقر) في جامع العتابي إذا أوجب على نفسه البدنة فهو بالخيار عندنا إن شاء أهدى الإبل، وإن شاء أهدى البقرة، ولو أوجب على نفسه الهدي فهو مخير بين ثلاثة أشياء من الإبل والبقر والغنم ولو أوجب على نفسه الجزور فهو من الإبل خاصة لكل عندنا 
ms605	. اه. كاكي (قوله وقال الشافعي: من الإبل خاصة) والجواب عما استدل به الشافعي - رضي الله عنه - ما ذكره العلامة كمال الدين - رحمه الله - في الفتح، وهو أن التخصيص باسم خاص لا ينفي الدخول في اسم عام وغاية ما يلزم من الحديث أنه أراد بالاسم الأعم في الأول، وهو البدنة خصوص بعض ما يصلح له، وهو الجزور لا كل ما يصدق عليه بقرينة إعطاء البقرة لمن راح في الساعة الثانية في مقام إظهار التفاوت في الأجر للتفاوت في المسارعة وهذا لا يستلزم أنه في الشرع خصوص الجزور إلا ظاهرا بناء على عدم الإرادة الأخص بخصوصه بالأعم لكن يلزمه النقل والحكم باستعمال لفظ في خصوص بعض ماصدقاته مع الحكم ببقاء ما استقر له على حاله أسهل من الحكم بنقله عنه بسبب استعمال من الاستعمالات من غير كثرة فيه وعند تعارض الحكمين ولزوم أحدهما مع أنه قد ثبت بالنقل في لسان أهل العرف الذي يدعي نقله إليه في حديث جابر كنا ننحر البدنة عن سبعة فقيل والبقرة فقال وهل هي إلا من البدن ذكره مسلم في صحيحه اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب القران](@)(@@) (باب القران) قال في غاية البيان لما فرغ من بيان الإفراد بالحج شرع في بيان القران بين الحج والعمرة؛ لأن وجود المفرد سابق على وجود المركب، وإن قدم القران على التمتع؛ لأن القران أفضل منه عندنا اه (قوله القران مصدر) ومصدر الثلاثي يجيء على وجوه كثيرة منها فعال بكسر الفاء. اه. أتقاني قال في المصباح قرن بين الحج والعمرة من باب قتل وفي لغة من باب ضرب جمع بينهما في الإحرام والاسم القران مثل كتاب كأنه مأخوذ من قرن الشخص للسائل إذا جمع له بعيرين في قران واحد، وهو الحبل والقرن بفتحتين لغة فيه قال الثعالبي لا يقال للحبل قرن حتى يقرن فيه بعيران اه(@)(@@) (قوله وقال الشافعي الإفراد أفضل) قال الأتقاني وقال مالك التمتع أفضل هكذا نقل أصحابنا قول مالك ولكن قال مالك في المدونة والإفراد بالحج أحب إلى مالك من القران 
ms606	 والتمتع اه قال في الهداية وقال مالك: والتمتع أفضل من القران؛ لأن له ذكرا في القرآن ولا ذكر للقران فيه قال الأتقاني والجواب عن قول مالك أنه لا ذكر للقران في كلام الله عز وجل فنقول لا نسلم؛ لأنه قال تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] وقد جاء في التفسير أن إتمامهما أن يحرم بهما من دويرة أهله. اه. (قوله وقال لولا هديي) بفتح الهاء وسكون الدال هكذا ضبطه الشارح بالقلم اه(@)(@@) PageV02P040(@)(@)(@@) قوله وقالت عائشة: إنه - عليه الصلاة والسلام - «أفرد الحج») رواه مسلم وللبخاري عن ابن عمر أنه - صلى الله عليه وسلم - «أهل بالحج وحده». اه. فتح (قوله وبرواية ابن عمر لقربه إلخ) لم يذكرها الشارح (قوله وقال - عليه الصلاة والسلام - «القران رخصة») قال في الفتح ولا يعرف هذا الحديث. اه. (قوله؛ ولأن فيه جمعا بين العبادتين إلخ) قال في فتح القدير وأنت تعلم أن الجمع بين النسكين في الأداء متعذر بخلاف الصوم مع الاعتكاف والحراسة مع الصلاة، وإنما الجمع بينهما حقيقة في الإحرام، وليس هو من الأركان عندنا بل شرط فلا يتم التشبيه، وأيضا علمت أن مواضع الخلاف ما إذا أتى بالحج والعمرة لكن أفرد كلا منهما في سفرة واحدة يكون القران، وهو الجمع بين إحرامهما أفضل فملاقاة التشبيه تكون على تقدير أن الإنسان إذا صام يوما بلا اعتكاف ثم اعتكف يوما آخر بلا صوم نفلا أو حرس ليلا بلا صلاة وصلى ليلة بلا حراسة يكون الجمع بينهما في يوم وليلة أفضل، وهذا ليس بضروري فيحتاج إلى البيان ولا يكون إلا بسمع؛ لأن تقدير الأثوبية والأفضلية لا يكون إلا به اه.(@)(@@) (فرع) فإن قيل المأمور بالحج إذا قرن يصير مخالفا عند أبي حنيفة فلو كان القران أفضل من الإفراد ينبغي أن لا يكون مخالفا؛ لأنه أتى بأفضل مما أمر وكذا لو أمره واحد بالحج وآخر بالعمرة فقرن لا يجزئه، وقد أتى بالأفضل قلنا: إنه مأمور بصرف النفقة إلى عبادة تقع للآمر على الخلوص، وهي إفراد الحج له وقد صرفها 
ms607	 إلى عبادة تقع للآمر وعبادة تقع لنفسه فكان مخالفا لأمره فيضمن، وكذا في المسألة الثانية، إنما لا يجزئه؛ لأن كل واحد منهما أمره بإخلاص سفرة له، وإنفاق ماله في كل سفرة ولم يفعل فيضمن. اه. دراية (قوله فأشبه الصوم مع الاعتكاف والحراسة) يعني يحمي الغزاة ويصلي أيضا. اه. كاكي (قوله بخلاف المتمتع) تعلق بقوله، وفيه امتداد إحرامهما وقوله والمفرد يتعلق بقوله؛ ولأن فيه زيادة نسك فهو لف ونشر مشوش فاعلمه اه (قوله القران رخصة) أي لو صح. اه. فتح (قوله نفي قول أهل الجاهلية إلخ) وكانوا يحرمون بالعمرة حين ينسلخ ذو الحجة والمحرم فنفى ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقوله القران رخصة يعني أن العمرة في أشهر الحج جائزة ولم يرد بها حقيقة الرخصة، وهي ما بني على أعذار العباد بل القران عزيمة كالإفراد. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P041(@)(@)(@@) قوله هل هو إفراد الحجة) كذا بخط الشارح. اه. (قوله أفضل عندي من القران) ووجهه أن الإتيان بسفرين أشق على البدن من سفر واحد وأفضل الأعمال أحمزها ما لم يرد عليه نهي. اه. أتقاني في التمتع (قوله وأما كون القران) الذي بخط الشارح وأما كون القارن (قوله وجعل) أي في النهاية (قوله وأيضا لو كان إلخ) أي فليكن معه على هذه الرواية. اه. (قوله؛ لأن محمدا لم يبين أن قولهما خلاف ذلك) أي بل بينه بقوله عندي اه.(@)(@@) (قوله، وهو أن يهل) أي يحرم. اه. ع (قوله ويقول) أي عقيب الصلاة. اه. (قوله صار قارنا إلخ)؛ لأن أكثر الأشواط من العمرة باق فصار كأن الكل باق حكما اه (قوله، وهي مؤخرة فيما تلونا) أي، وهو قوله تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196]. اه. (قوله يكون قارنا، ويلزمه دم جبر على الصحيح) وفي البدائع يستحب له أن يرفض العمرة ولو مضى عليه جاز وعليه دم القران. اه. (قوله على ما يجيء في موضعه) أي في باب إضافة الإحرام. اه. (قوله عن محمد لو طاف لعمرته في رمضان فهو قارن) أطلق عليه اسم القارن 
ms608	 مع أنه أتى بالعمرة في غير أشهر الحج، وقد ذكر الأتقاني - رحمه الله - أن التمتع هو الجمع بين الحج والعمرة ولو في أشهر الحج في سنة واحدة من غير إلمام بأهله بينهما إلماما صحيحا بإحرام مكي للحج ولذلك أثبت حكم التمتع في القارن؛ لأنه منتفع به على هذا الوصف وقد نقلت عبارته في أول باب التمتع على الهامش وعليك بالتأمل في قول الشارح فهو قارن ولا دم عليه إلخ اه.(@)(@@) PageV02P042(@)(@)(@@) قوله في المتن ويطوف ويسعى لها) أي في أشهر الحج أما لو طاف لها قبل أشهر الحج ثم حج من عامه لا يكون قارنا كما أفاده الأتقاني وقد نقلت عبارته أول باب التمتع اه (قوله وهذه أفعال العمرة) أي الطواف بالبيت سبعة أشواط مع الرمل في الثلاثة الأول والسعي بعد الطواف بين الصفا والمروة هي أفعال العمرة وحاصله أن العمرة أربعة أشياء: الإحرام والطواف والسعي ثم الحلق أو التقصير إن كان مفردا بالعمرة لكن القارن ليس عليه حلق أو تقصير بعد فراغه من أفعال العمرة؛ لأن الحلق جناية على إحرام الحج. اه. أتقاني (قوله ويسعى بعده) يعني أنه بعد فراغه من أفعال العمرة يبدأ بأفعال الحج وذلك؛ لأنه قارن فلما فرغ من أفعال العمرة شرع في أفعال الحج؛ لأنه محرم بالحج فيطوف طواف القدوم سبعة أشواط في ابتداء أفعال الحج؛ لأنه سنة الحج لا العمرة ويطوف بين الصفا والمروة سبعة أشواط بعد طواف القدوم ويسعى في بطن الوادي في كل شوط كما في المفرد بالحج. اه. أتقاني (قوله والآية، وإن نزلت في التمتع فالقران بمعناه من حيث إلخ) أو نقول قد صح عن أنس - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «قرن الحج بالعمرة» وقد قدم النبي - صلى الله عليه وسلم - في أدائه العمرة على الحج فيقدم القارن العمرة على الحج اقتداء بالنبي - صلى الله عليه وسلم -. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن جاز وأساء)، وإنما صار مسيئا؛ لأنه ترك السنة المتوارثة؛ لأن السنة في حق القارن أن يطوف 
ms609	 ويسعى لعمرته ثم يطوف ويسعى لحجته فلما جمع بين الطوافين والسعيين ترك السنة اه أتقاني - رحمه الله - (قوله والسعي إلخ) يعني يجوز أن يتخلل بين طواف العمرة وسعي العمرة أشياء كالأكل فجاز أن يتخلل بينهما طواف الحج أيضا ولا يبطل طواف الحج بتقديمه على سعي العمرة؛ لأن طواف الحج ليس بمرتب على سعي العمرة بدليل أنه لو ترك السعي لا تفسد به العمرة؛ لأنه واجب بل طواف الحج مرتب على طواف العمرة وقد حصل، وإنما بطل تقديم السعي على الطواف؛ لأنه تابع للطواف فلم يصح تقديمه. اه. أتقاني مع حذف (قوله تأخيره) أي عن الطواف اه.(@)(@@) (قوله، وإذا رمى) أي جمرة العقبة اه(@)(@@) PageV02P043(@)(@)(@@) قوله والأفضل أن يؤخرها إلخ) ويجوز صوم الثلاثة بعد إحرامه بالعمرة ولا يجوز قبل إحرامه وفيه بحث طويل في أحكام الرازي اه. (قوله فأطلق المسبب على السبب إلخ)، وإنما صرنا إلى المجاز؛ لأن الرجوع ليس بشرط بالاتفاق ألا ترى أنه لو نوى الإقامة بمكة جاز له صوم السبعة بمكة، وإن لم يوجد الرجوع إلى أهله فعلم بهذا أن الرجوع ليس بشرط أو معناه إذا رجعتم إلى مكة أو إذا رجعتم إلى الحالة الأولى يعني إذا فرغتم من أفعال الحج ولئن سلمنا أن الرجوع إلى أهله شرط لكن لا نسلم أن الشرط يوجب العدم عند العدم؛ لأن أقصى درجات الوصف أن يكون علة ولا أثر لانتفاء العلة في انتفاء الحكم يجوز أن يكون الحكم معلولا بعلل شتى فأولى وأحرى أن لا ينتفي الحكم بانتفاء الشرط. اه. أتقاني (قوله إن لم يصم الثلاثة في الحج وجب عليه الدم) وكذلك الحكم في المتمتع. اه. أتقاني (قوله ولو لم يجد الهدي تحلل، وعليه دمان إلخ) أي؛ لأنه أحل بغير هدي ولا صوم. اه. أتقاني.(@)(@@) {باب التمتع}(@)(@@) PageV02P044(@)(@)(@@) قوله: ومعنى التمتع الترفق) قال في الهداية ومعنى التمتع الترفق بأداء النسكين في سفر واحد من غير أن يلم بأهله بينهما إلماما صحيحا قال الأتقاني: والترفق من الرفق وأراد به الانتفاع، والإلمام مصدر ألم بأهله 
ms610	 إذا نزل، وهذا الذي قاله صاحب الهداية لا يتم به معنى الترفق؛ لأن الترفق بأداء النسكين إذا حصل من غير إلمام بأهله إلماما صحيحا لا يسمى تمتعا إذا كان أحدهما في غير أشهر الحج، والآخر في أشهر الحج وكذا لا يسمى تمتعا إذا وجد النسكان في أشهر الحج لكن أحدهما في أشهر الحج من هذه السنة والآخر من السنة الأخرى وإن لم يوجد إلمام بأهله إلماما صحيحا؛ ولهذا قد صرح الإمام أبو بكر الرازي في شرح الطحاوي به، وقال: وليس كل من أحرم بعمرة ثم حج من عامه من غير رجوع إلى أهله يكون متمتعا؛ لأنه لو أحرم بها في غير أشهر الحج وفرغ منها ثم حج من عامه لم يكن متمتعا، وكذلك لو فعل أكثر طوافها في غير أشهر الحج فإذا لا بد من التقييد بأن يقال: التمتع هو الجمع بين الحج والعمرة في أشهر الحج في سنة واحدة من غير إلمام بأهله بينهما إلماما صحيحا بإحرام مكي للحج؛ ولذلك أثبت حكم التمتع في القارن؛ لأنه منتفع به على هذا الوصف إلا أن الفرق بينهما أن إحرام الحج من القارن ميقاتي، ومن المتمتع مكي، وكذلك يكون متمتعا إذا جمع بين أكثر أفعال العمرة وإحرام الحج في أشهر الحج في سنة واحدة من غير إلمام صحيح وقال مالك: إذا أتى بالأفعال قبل الأشهر، وبقي إحرام العمرة حتى دخلت الأشهر ثم أحرم بالحج فهو متمتع، وقال الشافعي: المتمتع من أحرم بالعمرة في الأشهر، فإن قدم الإحرام وأتى بالأفعال فليس بمتمتع، وهذا - بناء على الإحرام عندنا - عقد على الأداء، وليس من الأداء، فإذا وجد النسكان في أشهر الحج من سنة واحدة صار متمتعا ومعنى قولنا: عقد الأداء أنه التزم أداء المشروع في هذا الوقت، وهو شرط لأداء أفعال الحج كالطهارة في باب الصلاة وكذا التحريمة في باب الصلاة عقد على الأداء والشروع يتعقبه، وعند الشافعي الإحرام شروع في الأداء والصحيح ما قلنا؛ لأن الإحرام هو الدخول في الحرمة وبالإحرام يحرم قتل الصيد 
ms611	، ولبس المخيط وحلق الرأس، وما أشبه ذلك، ولا يلزم من الدخول في الحرمة أداء الحج؛ لأن ذلك يحصل بأفعال معلومة من الوقوف والطواف وغير ذلك من المناسك فافهم اه(@)(@@) (قوله وكذا إذا أراد العمرة دون الحج فعل ما ذكرناه) هكذا «فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في عمرة القضاء». اه. هداية وهو ما روى البخاري في الصحيح بإسناده إلى ابن عباس - رضي الله عنهما - قال قد «أحصر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحلق رأسه وجامع نساءه ونحر هديه حتى اعتمر عاما قابلا». اه. أتقاني (قوله من غير حلق ولا تقصير) وذلك؛ لأن العمرة هي الطواف والسعي وقد وجدا. اه. أتقاني (قوله نزلت في عمرة القضاء) أي؛ لأن هذه الآية نزلت في شأن الحديبية «وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين حبسه كفار قريش عن البيت بالحديبية مهلا بالعمرة وصالحهم على أن يعتمر العام المقبل» وقد ذكر الواحدي في كتاب أسباب نزول القرآن بإسناده إلى الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: أنزلت سورة الفتح بين مكة والمدينة في شأن الحديبية من أولها إلى آخرها. اه. أتقاني (قوله في المتن ويقطع التلبية إلخ) قال الأتقاني ثم المتمتع إذا فرغ من عمرته وحل وأحرم بالحج يلبي كما يلبي المفرد بالحج إلى أول حصاة جمرة العقبة والقارن مثل المفرد بالحج أيضا في قطع التلبية. اه. (قوله في المتن ثم يحرم بالحج) لفظة بالحج ليست في خط الشارح (قوله من الحرم) فلو أحرم من الحل فقد ذكره الشارح قبيل باب إضافة الإحرام إلى الإحرام فانظره اه(@)(@@) قال القدوري - رحمه الله - فإذا كان يوم التروية(@)(@@) PageV02P045(@)(@)(@@) أحرم بالحج من المسجد قال في الجوهرة: وقوله: من المسجد التقييد بالمسجد للأفضلية، وأما الجواز فجميع الحرم ميقات. اه. (قوله: وإن أحرم قبل يوم التروية جاز، وهو أفضل) وإنما ذكر المصنف يوم التروية؛ لأنه أول يوم يبدأ فيه أفعال الحج؛ ولهذا «لما افتتح أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحج أمرهم النبي 
ms612	 - صلى الله عليه وسلم - أن يحرموا يوم التروية». اه. أتقاني (قوله: ويفعل جميع ما يفعله الحاج على ما تقدم في المفرد) غير أنه لا يأتي القدوم بخلاف القارن فإنه يأتي به كما مر اه بمعناه في الأكمل وقال الحدادي في الجوهرة عند قول القدوري: وفعل ما يفعله الحاج المفرد إلا أنه لا يطوف طواف التحية؛ لأنه لما حل صار هو والمكي سواء، ولا تحية للمكي كذا هذا اه وقول الزيلعي - رحمه الله -؛ لأنه أول طواف له في الحج يفيد ما أفاده الأكمل والحدادي وهو أنه لا يأتي بطواف القدوم، والله الموفق اه قال الأتقاني عند قوله وفعل ما يفعله المفرد؛ لأنه لما فرغ من العمرة وحل وأحرم بالحج بعدها صار كالمفرد بالحج وتعلق به أفعال المفرد إلا في ثلاثة أشياء أحدها أنه لا يطوف طواف القدوم؛ لأنه في معنى المكي، ولا يسن في حق المكي طواف القدوم بخلاف المفرد بالحج والقارن فإن طواف القدوم يسن في حقهما.(@)(@@) والثاني يجب الهدي شكرا للجمع بين النسكين بخلاف المفرد فإنه لا يجب في حقه الهدي بل يستحب، والثالث: أن المتمتع يرمل في طواف الزيارة؛ لأنه يسعى بعد طواف الزيارة، والرمل لم يشرع إلا في طواف بعده سعي بخلاف المفرد والقارن، فإنهما يرملان في طواف القدوم؛ لأن طواف القدوم سنة في حقهما فيسعيان في طواف القدوم هذا إذا وجد السعي منهما عقيب طواف القدوم، وأما إذا أخر السعي إلى طواف الزيارة فحينئذ يرملان في طواف الزيارة أيضا؛ لأن الأصل أن كل طواف بعده سعي ففيه الرمل، وكل طواف ليس بعده سعي فلا رمل فيه. اه. (قوله : لأن هذا أول طواف له في الحج) أي؛ لأنه لا يسن في حقه طواف القدوم. اه. أتقاني (قوله: ولو كان هذا المتمتع طاف) أي تطوعا. اه. جوهرة (قوله: ولا يسعى بعده) أي؛ لأن التكرار ليس بمشروع في الرمل والسعي. اه. أتقاني (قوله وسبعة إذا رجع) ينبغي أن يقول: إذا فرغ من أفعال العمرة كما تقدم. اه. (قوله ليتحقق 
ms613	 السبب) أي؛ لأن إحرام العمرة سبب إلى التمتع؛ ولهذا جاز له سوق الهدي قبل إحرام الحج فجاز الصوم لوجود المسبب بعد السبب. اه. أتقاني (قوله وهو أفضل) قال الأتقاني أي المتمتع الذي يسوق الهدي أفضل من المتمتع الذي لا يسوق الهدي أو معناه سوق الهدي بعد الإحرام بالتلبية أفضل من الإحرام بتقليد البدنة، وسوقها بعده لبى أم لم يلب اه(@)(@@) (قوله في المتن بمزادة) قال الجوهري والمزادة الراوية قال أبو عبيد لا تكون إلا من جلدين تفأم بجلد ثالث بينهما لتتسع، وكذلك السطيحة، والشعيب والجمع المزاد والمزايد اه وقال ابن الأثير: قد تكرر ذكر المزادة في غير موضع من الحديث، وهي الظرف الذي يحمل فيه الماء كالراوية والقربة والسطيحة والجمع المزاد والميم زائدة اه قوله: والمزادة الراوية ذكرها الجوهري في فصل الزاي مع الياء من(@)(@@) PageV02P046(@)(@)(@@) باب الدال وذكرها صاحب المصباح في الزاي مع الواو فقال: والمزادة شطر الراوية بفتح الميم، والقياس كسرها؛ لأنها آلة يستقى فيها الماء، وجمعها مزايد، وربما قيل مزاد بغيرها، والمزادة مفعلة من الزاد؛ لأنه يتزود فيها الماء. اه. (قوله: وهو مكروه عند أبي حنيفة) قال في الحقائق الإشعار مكروه عنده وعندهما مباح وليس بسنة ولا مكروه اه ومثله في المصفى. اه. (قوله وعندهما حسن) كذا في الهداية قال الأتقاني: وهو أدنى من السنة اه(@)(@@) (قوله ولأبي حنيفة: أنه مثلة) أي وتعذيب حيوان. اه. (قوله: لأن فيه قطع اللحم أو الجلد) أي ومتى وقع التعارض فالترجيح للمحرم قاله في الهداية قال الأتقاني: يعني لما وقع التعارض بين كون الإشعار سنة وبين كونه مثلة، وهي حرام فالرجحان للحرام؛ لأن المحرم مع المبيح إذا اجتمعا فالمحرم أولى، وعندي إطلاق اسم المثلة على الإشعار مشكل؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - «نهى عن المثلة في أول مقدمه إلى المدينة وأشعر - صلى الله عليه وسلم - الهدايا في آخر حياته عام حجة الوداع» فلو كان الإشعار من باب المثلة لما أشعر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ لأنه نهى عنها قبل ذلك 
ms614	، والكلام الصحيح في هذا الباب أن يقال: إن أبا حنيفة - رحمه الله - كره الإشعار المحدث الذي يفعل على وجه المبالغة، ويخاف منه السراية إلى الموت لا مطلق الإشعار. اه.(@)(@@) (قوله: لأن سوق الهدي يمنعه إلخ) وقال مالك والشافعي: إذا فرغ المتمتع من أفعال العمرة حل من إحرامه سواء ساق الهدي، أو لم يسق اعتبارا بما إذا لم يسق الهدي لنا ما روي أن «حفصة قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذلك فقال - عليه الصلاة والسلام -: من لم يسق الهدي فليحلل وليجعلها عمرة، ومن ساق الهدي فلا يحل حتى ينحر معنا يوم النحر». اه. كرماني (قوله في المتن: حل من إحراميه) قال الكمال - رحمه الله -: فيه دليل على أن يقال: إحرام العمرة إلى الحلق، وأورد عليه في النهاية لو كان كذلك لزم القارن دمان إذا جنى قبل الحلق، وقال علماؤنا: إذا قتل القارن صيدا بعد الوقوف قبل الحلق لزمه قيمة واحدة، ولو بقي بعد الوقوف لزمه دمان، وأجاب بأن إحرام العمرة انتهى بالوقوف، ولم يبق إلا في حق التحلل؛ لأن الله - تعالى - جعل الحجة غاية إحرام العمرة، ولا وجود للمضروب له الغاية بعدها إلا ضرورة، وهي ما ذكرنا، وإذا لم تبق في حق غير ذلك لم يقع الجناية عليه اه قال في شرح الكنز: فإن القارن إذا جامع بعد الوقوف يجب عليه بدنة للحج وشاة للعمرة وبعد الحلق قبل الطواف شاتان اه وما نقله في النهاية إنما هو قول شيخ الإسلام ومن تبعه، وقد صرح به عنه بخصوصه في النهاية في آخر فصل جزاء الصيد، وأكثر عبارات الأصحاب مطلقة، وهي الظاهرة؛ إذ قضاء الأعمال لا يمنع بقاء الإحرام، والوجوب إنما هو باعتبار أنه جناية على الإحرام لا على الأعمال، والفرع المنقول في الجماع يدل على ما قلنا بل سنذكر عن الكتب المعتبرة عن بعضهم أن فيما بعد الحلق البدنة، والشاة أيضا بالجماع، وعن بعضهم البدنة فقط ويتبين الأولى منهما ثم شيخ الإسلام قيد لزوم الدم الواحد بغير الجماع، وقال 
ms615	: إن في الجماع بعد الوقوف شاتين فلا يخلو إما أن يكون إحرام العمرة بعد الوقوف توجب الجناية عليه شيئا أو لا فإن أوجبت لزم شمول الوجوب وإلا فشمول العدم اه ما قاله الكمال وكتب ما نصه إلا في حق النساء إلى طواف الزيارة. اه.(@)(@@) PageV02P047(@)(@)(@@) قوله في المتن: ولا تمتع ولا قران لمكي) قال في التحفة ومع هذا لو تمتعوا جاز وأساءوا ويجب عليهم دم الجبر. اه. (قوله: وهم أهل ما دون المواقيت إلى الحرم) وليس لهؤلاء إلا الإفراد عندنا اه ع قال الأتقاني: ومن تمتع منهم أو قرن كان عليه دم، وهو دم جناية لا يأكل منه بخلاف القارن أو المتمتع من أهل الآفاق، فإن الدم الواجب عليهما دم نسك يأكلان منه. اه. (قوله وأهل ما دون المواقيت ملحق بهم) يعني من كان داخل الميقات إلى الحرم تبع لأهل مكة حيث كانت أوطانهم داخل الميقات كأهل مكة وكانوا بمنزلتهم. اه. (قوله وقال مالك: لا يلحق بهم غيرهم) قال العيني: وقال مالك: من كان داخل الميقات إلى الحرم لهم التمتع والقران، وبه قال أحمد؛ لأنهم ليسوا من حاضري المسجد الحرام اه(@)(@@) (قوله: ولو أن هذا المكي قدم إلخ) قال الكرماني - رحمه الله -: وإذا خرج المكي من مكة إلى الكوفة ثم قرن ودخل مكة صح قرانه؛ لأنه لما خرج من مكة ولحق بالكوفة صار آفاقيا فيصح قرانه، ولا يبطل ذلك بالإلمام بأهله؛ لأن القران انعقد صحيحا، وحصل بنفس الإحرام فالإلمام بعده لا يؤثر في إبطاله كالكوفي إذا قرن ثم عاد إلى الكوفة لم يبطل كذا هنا أما لو أحرم المكي بعد ما خرج بعمرة ثم دخل مكة فحج من عامه ذلك لم يكن متمتعا لوجود الإلمام بأهله بين العمرة والحج، وسواء ساق الهدي أو لم يسق بخلاف الكوفي إذا ساق الهدي ثم ألم بأهله بين الحج والعمرة لم يبطل تمتعه، والفرق بينهما هو أن العود مستحق لأجل السوق بخلاف المكي فإنه في عين مكة عند الإلمام بأهله فلا يستحق عليه العود فاستوى 
ms616	 الحال في حقه فتسقط المتعة في الوجهين جميعا قال محمد بن سماعة عن محمد - رحمه الله - إنما يصح قران المكي إذا خرج إلى الكوفة أو إلى ميقات من المواقيت، وجاوزه قبل أشهر الحج فأما إذا دخلت عليه أشهر الحج، وهو بمكة، أو داخل المواقيت ثم خرج إلى الكوفة ثم قرن لم يصح قرانه عند أبي حنيفة؛ لأنه لما دخلت أشهر الحج عليه، وهو في أهله أو بمكة فقد صار بحال لا يصح منه قران، ولا تمتع على ما أصلنا في هذه السنة فبالخروج منها بعد ذلك لا يتغير حكمه، وهو الصحيح اه (قوله: لأن نسكيه ميقاتان) فصار كالكوفي بخلاف ما إذا تمتع بعد ما خرج إلى الكوفة فإنه لا يصح أيضا؛ لأن إحرامه للحج مكي ولا تمتع للمكي فعن هذا احترز بقوله: خرج إلى الكوفة وقرن. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله كذا روي) أي عن عمرو. اه. أتقاني (قوله: وسعيد بن جبير) أي وطاوس وسعيد بن المسيب. اه. أتقاني (قوله: فصار نظير أهل مكة) أي حيث لا يصح تمتعهم لوجود الإلمام الصحيح. اه. (قوله في المتن: وإن ساق لا) قال في الحقائق آفاقي ساق للمتعة هديا واعتمر في أشهر الحج أو اعتمر إلا أنه لم يحلق رأسه حتى ألم بأهله ثم عاد في عامه هذا عند محمد لا يكون متمتعا لوجود سفرين وعندهما متمتع حيث أداهما في سفر واحد؛ لأن بقاء إحرامه بالسوق أو ترك الحلق يمنع صحة الإلمام لما عرف، وإنما وضع هكذا فإنه لو لم يسق الهدي بطل تمتعه عندهم؛ لأنه ألم بأهله بين النسكين إلماما صحيحا، وهو النزول في وطنه الأصلي من غير بقاء صفة الإحرام اه قال الأتقاني: اعلم أن الإلمام بأهله بين الحج والعمرة إذا كان صحيحا يبطل التمتع بالاتفاق أما إذا كان فاسدا كالمتمتع الذي ساق الهدي ألم بأهله حين فرغ من عمرته فقال أبو حنيفة وأبو يوسف لا يبطله؛ لأن العود مستحق عليه ما دام على نية التمتع فلا يبطل تمتعه كالقارن إذا عاد إلى 
ms617	 أهله، وقال محمد: يبطل تمتعه اه(@)(@@) PageV02P048(@)(@)(@@) قوله حتى لو بعث هديه) يعني لو بدا له أن لا يتمتع فبعث هديه. اه. (قوله؛ لأن العود مستحق عليه لأجل الحلق) ويؤيد هذا ما نقله عن الحقائق. اه.(@)(@@) (قوله: لأن للأكثر حكم الكل) أي إذا لم يعارضه نص؛ ولهذا لا تقام ثلاث ركعات من الظهر مقام أربع ركعات إقامة للأكثر مقام الكل؛ لأن النص ناطق بأن فرض المقيم أربع ركعات. اه. أتقاني (قوله: وإن كان الأكثر قبلها لم يجتمعا فيها) قال الأتقاني - رحمه الله - وقد اعتبر الشرع الغلبة والكثرة ألا ترى أن فرائض الحج ثلاثة الإحرام والوقوف بعرفات وطواف الزيارة، وقد أقيم الأكثر مقام الكل ثمة؛ ولهذا لو جامع بعد الوقوف لم يفسد حجه ولو جامع قبله يفسد.(@)(@@) ولهذا لا تفسد عمرته بعد ما طاف أربعة أشواط أيضا فلما كان كذلك قلنا: إن وجود أكثر الطواف قبل أشهر الحج صار كوجود كل الأطوفة قبلها فلو وجدت الأطوفة كلها قبل الأشهر وتحلل ثم حج من عامه لم يكن متمتعا فكذا هنا؛ لأنه صار بحال لا يفسد نسكه بالجماع اه (قوله إن الإحرام من الأركان عنده) وعندنا شرط فيصح تقديمه على أشهر الحج. اه. (قوله وعبد الله بن الزبير إلخ) وإنما فصل عبد الله بن الزبير - رضي الله عنه - عن العبادلة الثلاثة وهو عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس؛ لأنه كان لا يفهم في عرفهم من إطلاق العبادلة إلا هؤلاء الثلاثة هذا ما عليه أهل اللغة، وما عليه الفقهاء فأما العبادلة عند المحدثين فهم عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن الزبير وليس عبد الله بن مسعود من العبادلة؛ لأنه قد تقدم موته ذكره ابن الصلاح في النوع التاسع والثلاثين من علوم الحديث ثم العبادلة يجوز أن يكونوا جمع عبدل لغة في عبد قياسا؛ لأن من العرب من يقول في عبد عبدل، وفي زيد زيدل، وأن يكون جمع عبد على غير 
ms618	 قياس كالنساء للمرأة. اه. أتقاني (قوله وقال مالك ذو الحجة كلها من أشهر الحج ) أي وفائدته تأخير طواف الزيارة إلى آخر الشهر بلا وجوب دم. اه. أتقاني قال في الحقائق في باب مالك أشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة عندنا، وعنده إلى تمام ذي الحجة، ويظهر الخلاف فيما إذا نذر أن يصوم أشهر الحج، والثاني: إذا اشتغل بالعمرة بعد عشر ذي الحجة يكون مكروها عنده؛ لأنه يصير بانيا للعمرة على الحج وعندنا لا يكون مكروها؛ لأن أشهر الحج قد فاتت. اه.(@)(@@) PageV02P049(@)(@)(@@) قوله: أو نقول له شبه بالركن) أي من وجه من حيث الاتصال به ذكره الشارح في أول الباب عند قول المصنف: فلو أحرم صبي أو عبد. اه.(@)(@@) (قوله فهو متمتع فيهما) وكذا إذا خرج من الحرم ولم يتخذ مكانا دارا بأن لم ينو الإقامة فيه خمسة عشر يوما؛ إذ الخلاف إنما هو فيما إذا نوى الإقامة في غير وطنه خمسة عشر يوما. اه. (قوله: والرابع أن يخرج من الميقات ولا يرجع إلى وطنه) أي بل ينوي الإقامة في مكان خمسة عشر يوما. اه. مبسوط قال الكرماني - رحمه الله - في مناسكه: وصفة التمتع المسنون أن يحرم بعمرة من الميقات في أشهر الحج ثم يدخل مكة على ما ذكرنا ويطوف ويسعى ويقطع التلبية في ابتداء الطواف ويفعل ما ذكرنا في العمرة ويفرغ منها ثم يحلق أو يقصر إذا لم يسق الهدي، وقد حل من عمرته ثم يحرم بالحج من عامه ذلك قبل أن يلم بأهله إلماما صحيحا والإلمام الصحيح الذي يبطل التمتع عندنا أن ينصرف إلى أهله بعد ما أدى العمرة ثم يعود ويحرم بالحج وذكر في شرح الطحاوي وزاد شيئا آخر فقال: لو فرغ من أفعال العمرة وحل منها ثم ألم بأهله أو خرج من ميقات نفسه ثم عاد وأحرم بحجة من الميقات وحج من عامه ذلك لا يكون متمتعا بالإجماع؛ لأن العود إلى الميقات نفسه ملحق بأهل من وجه؛ لأنه يشبه الرجوع إلى أهله كما في 
ms619	 السعي إلى الجمعة. اه. وكالقارن إذا توجه إلى عرفات قبل أداء العمرة ونحو ذلك يبطل حكمه ولو فرغ من أفعال العمرة، وحل ثم خرج إلى غير ميقاته ولحق بموضع لأهله التمتع والقران اتخذ دارا أو لم يتخذ توطن أو لم يتوطن ثم أحرم من هناك بالحج وحج من عامه ذلك يكون متمتعا عند أبي حنيفة لانعدام الإلحاق بالأهل من كل وجه وقالا والشافعي: لا يكون متمتعا؛ لأنه لما خرج من الميقات صار حكمه حكم الآفاقي فلم يبق ذلك الحكم بدليل أنه لو أراد أن يرجع إلى مكة لا يجوز إلا بإحرام جديد.(@)(@@) وقيل: قولهما مثل قول أبي حنيفة رواه الرازي وهو الأصح اه قال الكرماني في مناسكه ولو دخل الكوفي بعمرة فأداها وتحلل وأقام بمكة حتى دخل عليه أشهر الحج فأحرم بعمرة أخرى لم يكن متمتعا في قولهم؛ لأنه لما أقام صار في حكم أهل مكة بدليل أن ميقاته ميقات أهل مكة وليس لأهل مكة تمتع لما ذكرنا كذا في حقه إلا أن يخرج إلى أهله أو ميقات نفسه على ما ذكر الطحاوي ثم يرجع محرما بالعمرة، وقالا: إذا خرج إلى موضع لأهله التمتع والقران صار متمتعا، وقد ذكرناه، ولو خرج من مكة قبل أشهر الحج إلى موضع لأهله التمتع والقران، وأحرم بالعمرة، ودخل محرما فتمتع فهو متمتع في قولهم جميعا لما مر، وإذا كان الكوفي في أهل بالكوفة وأهل بمكة يقيم عند هؤلاء سنة وهؤلاء سنة فاعتمر في أشهر الحج، وحج من عامه لم يكن متمتعا؛ لأنه ألم بأهله فإن كان له بالكوفة أهل وبالبصرة أهل، ورجع إلى أهله بالبصرة ثم حج من عامه لم يكن متمتعا؛ لأنه ملم بأهله بين نسكين اه(@)(@@) PageV02P050(@)(@)(@@) قوله لا يكون متمتعا) أي بالإجماع اه (قوله ثم قضاها) أي بعد ما عاد إلى أهله اه (قوله وذكر شيخ الإسلام أن هذا إلخ) هذا القيد غير محتاج إليه هنا؛ لأن المسألة مفروضة فيمن اعتمر في أشهر الحج وأفسدها ثم خرج إلى مكان غير بلده. اه 
ms620	. (قوله بالأفعال) أي بأفعال الحج فيما إذا أحرم بالحج وأفسده أو بأفعال العمرة فيما إذا أحرم بالعمرة وأفسدها قال بعض الشارحين أي بأفعال العمرة؛ لأن فائت الحج يتحلل بأفعال العمرة، وفيه نظر؛ لأن الرواية مسطورة في سائر الكتب، وفي الهداية أيضا في باب الجنايات أن من فسد حجه يجب عليه شاة، ويمضي في الحج كما يمضي من لم يفسده وعليه الحج من قابل فعلم أن فاسد الحج يمضي في الحج كما يمضي من لم يفسد حجه ولا يتحلل بأفعال العمرة كما يتحلل فائت الحج بها. اه. أتقاني (قوله: لأنه أتى بغير ما عليه) وذلك؛ لأن دم المتعة واجب، والأضحية ليست بواجبة على الحاج؛ لأنه لا أضحية على المسافر. اه. أتقاني (قوله: لأن دم التمتع غير الأضحية) قال الفقيه أبو الليث: ولو كان الرجل جاهلا، ونوى عن الأضحية ولو كان متمتعا، وحلق رأسه فإن تلك الشاة لا تجوز عن المتعة كما قال في المرأة لكن لما لم يجزها عن المتعة يجب عليها دمان سوى ما ذبحت دم المتعة الذي كان واجبا، ودم آخر؛ لأنها قد حلت قبل الذبح. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله النفر) النفر بسكون الفاء الرجوع والنفر الأول في آخر أيام النحر، وهو اليوم الثاني عشر من ذي الحجة، والنفر الثاني في آخر أيام التشريق، وهو اليوم الثالث عشر من ذي الحجة. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) PageV02P051(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب الجنايات في الحج](@)(@@) باب الجنايات} لما فرغ من بيان أحكام المحرمين شرع في بيان العوارض من الجنايات والإحصار والفوات ثم الجنايات عبارة عن فعل ما ليس للإنسان فعله وقيل هي اسم لفعل محرم شرعا من قولهم جنى عليه شرا أي كسبه، وهي تشتمل على الغصب إلا أن الغصب أخص؛ لأن الفعل المحرم يسمى غصبا إذا وقع في المال، والجناية أعم منه؛ لأنها تستعمل في النفوس والأطراف والمال. اه. أتقاني قال في المغرب الجناية ما يجنيه من شر أي يحدثه تسمية بالمصدر من جنى عليه شرا وهو عام إلا أنه خص بما يحرم من الفعل 