ms141	 (قالوأما مياههم المعطرات المستخرجات) أين جواب أما فان قلت هو قولى قال خليل فاين فاء الجواب ؟ ولو كنت ممن له علم ببعض العربية المحققة لقلت عنك هو قال خليل حذفت فاءه على القلة أو مع القول ومع ذلك نقول ما ألجأك إلى هذا ؟ أو لقلت محذوف تقديره فتنبه لها قال خليل الخ . وبعد فما يلجئك إلى هذا الحذف ؟ ولكن لا قصد لك في شىء من التأويل فاذا أولت كلامك صرت كمن يوقد شمعا لمن لا يرى وكمن يرى السهى للارمد أو كمن يكلف الحضرمى أن يرى بقعة اندلس (ثم) ما دعاك إلى الجمع في قولك المعطرات المستخرجات مع ان المراد الكثرة مع عدم العقل ؟ وهذا مرجوح والراجح المعطرة المستخرجة ولو كنت مشاركا لقلت لعلك قصدت الانواع فلا تخرج عن حد جمع القلة فيسوغ . ثم انى أقول ما الداعى إلى هذا لو قصدته هكذا في قوله ان الامور الواجبات . وفاء كل المسلمين مثل ما مر (قال وما كان من دقائق الافعال) أين خبر المبتدا ؟ فان كان هو قولك ولم يكن للعلماء فما هذا الواو فيه ؟ وإن قلت زيادة من ناسخ وكذا في كل ما عيب عليك فأحضر لى نسخة يدك . (قال حتى يتحقق المنافى لا شكا) على ماذا نصبت شكا .(@)(@)PageV01P170(@)(@)(@@) فاذا كان للعطف على محذوف تقدير انبت حقا لا شكا فما الداعلى إلى هذا وما نكتته ؟ وكذا ان قدرنا حقق تحقيقا لا تشك شكا (قال ان ثم العلماء انما ينكرون ما أجمع عليه) ما هذه العبارة وما معناها ؟ هي بظاهرها ان العلماء منكرون لما أجمع عليه العلماء قبلهم ومن انكر الاجماع مشرك أو فاسق وهذه العبارة لا يقول بها أحد فتقدر مضافا هكذا منكرون لمخالفة ما أجمع عليه . فان قصد هذا فما الداعى إلى ما يحتاج إلى تقدير ليكون ظاهره غير جائز ؟ (قال وأما المختلف فيه فلا انكار فيه لا ان قيل به على جهة النصيحة) مامعنى قوله لا ان قيل به بلام الف دون الف قبلها صورة للهمزة ؟ (والصواب) الا 
ms142	 ان قبل بألف فلام الف . ثم رأيت ان كاتب وريقاتك بالقالب قال مانصه : هذا خط مؤلفها فبحسب الظاهر نقول الخأ في العبارة أو في المعنى هو منك لامن الكاتب وانما قال ذلك تبرئا من ركاكة عبارتك ومن عبارتك ومن فسادها لئلا تنسب اليه بدعوى التحريف فأشار إلى ان كل مافيها من سوء هو من مؤلفها (وكيف) قلت ان قيل به اى بالانكار والقول بالانكار هو الانكار ؟ (وهلا) قلت الا ان انكر على جهة النصيحة ؟ وما الداعى إلى ذلك وانما يكون لنكته تقصد ؟ وكيف قلت النصيحة إلى الخروج . ولعلك ضمنت النصيحة معنى الدعاء اى على جهة الدعاء إلى الخروج أو إلى بمعنى الباء . وما الداعى إلى ذلك لو اردته (قال إذ لم يلزم اخلال بسنة الصواب) (أقول) . إذا لم يلزم بالالف بعد الذال (قال وكاد ان يلحق) بدخول ان في خبر كاد وهو ضعيف ولو قال بعضهم بقياسه وما ارتبكه الا لضعفه في علوم العربية كضعفه في غيرها. وهل رايت في القران خبر كاد أو يكاد مقرونا بان .(@)(@)PageV01P171(@)(@)(@@) وما تراه في الحديث انما هو زيادة من الرواة الذين لا يتقون العربية أو من النساخ يدل له ان كل ما رأيت من الاحاديث مقرون بان ولو قرن بعض فقط لقلنا جاء على القلة (قال مثل العلامه الطهطاوى وأمثاله) كيف قال وامثاله بعد قوله مثل الطهطاوى ولعلك لردت بالامثال الثانيه خصوص نوع وما الداعى . (قال فلم يتعرض أحد منهم عن صناعة الروم) هلا قلت لصناعة الروم .وهلا قلت لم يبحث أحدهم عن صناعات الروم ؟ وقد مر كلام في ذلك (قال لتعارض أصله وهو الطهورية) ما الداعى إلى قوله وهو الطهورية ؟ هلا قلت وهو الطهور بضم الظاء أو قال وهو الطهر أو قال وهو الطهارة ؟ ما الداعى إلى لفظ صفة الاحوال كأنه قال وهو كونه طاهرا ؟ وانما يعبر بتاء التانيث وياء النسب لتحصيل معنى المصدر حيث كان الللفظ غير مصدر ان لم تكونا مثل ان تقول هنا وهو الطاهرية اى كونه طاهرا وتقول عجبتنى 
ms143	 ضاربيه زيدأى كونه ضاربا ومضروبيه عمرو أى كونه مضروبا . وهلا قال وهي بدل هو على ما شهر من اعتبار الخبر تذكيريا وتانيثيا ولو كان لك بعض المام بذلك لذكرت لك وجها (قا لتوطئه لقبولها أو لمنعها) هلا قال لمنعه لان الضمير للقبول ؟ ولكن حذف المضاف سهل (قال وتحققوا عن بغضنا) بغين معجمه ما معنىة عن هنا المقتضية الاعراض عن البغض ومجاوزته مع ان مراده ثبوت البغض ؟ ولو كان ذا علم لتشجشمت له تاويلا متكلفا فيه لانه من المتكلفين (والصواب) عن بعضنا بعين مهملة (قال قلت الاعتناء الصواب قلة بالهاء) ولو كنت تعرف لقلت بنت على لغة من يقف على الهاء بالتاء وهو ضعيف (قال بل يقصدونه كالمعاملات الرباوية) كيف جمع بين ألف الربا والواو ؟ والصواب اسقاط الالف لان الواو بدلها (قال كلام الائمة المؤول) بواوين مهموزة أولاهما . وهلا كتبت الالف صوره للهمزة في موضع الاولى تغليبا لفتح الهمزة فيحصل عدم اجتماع واوين ؟ (قال ان شحم الخنزير ولحمه له بال) هلا قال لهما بال . ( PageV01P172 قال والامر سهل واراد في القرآن وغيره بتأويل بما ذكر أو تقدير له بال للاول غير المذكور) ويلك ما الداعى إلى ذلك لأن الوارد من ذلك انما هو لنكتة وأنت لا تعرفها ؟ (قال الاخواص الروم إلى أن قال لا غيرهم) فيه العطف بلا بعد الاستثناء وهو غير جائز فلا تقول ما قام الا زيد لاعمرو لانه داخل فيما قبل الاستثناء (قال واما الجواز والكراهة فمرتبقان) والصواب مرتبان بأسقاط تاء التأنيث تغليبا للمذكر وهو بضم الميم وفتح الراء والتاء المشدده وإن فتحت الميم وسكنت الراء وخففت التاء لم يصح معناه هنا . (قال سئل مالك عن الجبن الذي يؤتى به من بلد الروم وقد قيل انه يعمل بانفحة الخنازير المسمين بلغتهم فروماج الخ) المسمين لماذا يكون نعتا للخنازير أو الانفحة وكل ذلك لايصح لأن الانفحة غير عقلاء والخنازير غير عقلاء فكيف يصح جمع صفاتها جمع سلامة للمذكر ؟ ولو كانت لك شركة في علم العربية لقلت انك جريت على قول 
ms144	 الكوفيين في جواز ذلك وهو ضعيف قليل الورود مع قبول التاويل أو مع الشذوذ ولو قصدته لقلنا اى داع لك اليه ؟ ولو كانت لك معرفة في العلم لتكلفت لك لانك منالمتكلفين ولقلت انه نعت يببى للجبن جار على غير ما هو له ولم يبرز الضمير مع ذلك للعلم به على القول بجواز ذلك (قال هذا عن الجبن المسمى هم له بلغتهم فروماج) أقول فهم فاعل المسمى وهو ضمير عائد إلى الروم وهاء له للجبن أو المسمين هم له بلغتهم اكتفاء عن ابراز ضميرا فاعلا بابرازه ضميرا مؤكدا للمستتر وانت ياعقبى بعيد عن ذلك وعن معرفته . (قال فانت ترى تصريحه من التحريم) أقول ما هذه العبارة وما معناها ؟ وكانك لاتعرف معانى حروف الجر يظهر لى ذلك في كلامك مرارا . وايضا (مالك) لم يصرح بالتحريم (قال لان معنى قول الله عز وجل ((ولا تاكلوا ما لم يذكر عليه اسم الله) .(@)(@)(@@) (((قال)))(@)(@)(@@) صاحب التعليقات المفضال عبد الله بن حميد السالمى :(@)(@)PageV01P173(@)(@)(@@) ان المذكور في هذا الكتاب انما هو بعض كرامات أهل المغرب وأكثرها في السيرة المغربية وللمشارقة كرامات تحتاج إلى افراد مؤلف . ومن غريب ما وقع في زماننا هذا ان رجلا سنيا تعرض لشيخ خلفان بن فهيم في أرض الباطنه من جهة الظاهرة فجادله في المذهب وتكلم السنى بما لايليق فقال الشيخ الله يغل لسانك وبالحال غل لسانه وبقى كذلك مغلول اللسان صحيح البدن وكان السنى يسكن العراقى من الظاهرة فرجع إلى بلده مغلول اللسان فالله المستعان . ولشيخ المذكور كرامات أخرى وهو حى موجود . وللشيخ ناصر بن ابى نبهان ووالده أبى نبهان الكرامات العظيمه . وكذلك لعلماء مداد كرامات عظيمة وللشيخ محمد بن على بن عبد الباقى كرامات : (منها) أنه سقى أهل عرفات بمائه الذي دار له يوم عرفة من الغنتق وهو نهر بنزوى انقطع الماء عن أهله وسقط الماء على عرفات فأهل نزوى لا يدرون اين ذهب الماء وأهل عرفات لايدرون من أين جاء ثم انى تطاولت إلى كرامات الائمة وقضاتهم وعمالهم وكرامات الاوائل 
ms145	 من علمائنا قضيت في ذلك العجب وإذا مد الله في العمر لأذكرنه ان شاء الله تعالى في سيرة واسعة ... انتهى السالمى .ان المذكور في هذا الكتاب انما هو بعض كرامات أهل المغرب وأكثرها في السيرة المغربية وللمشارقة كرامات تحتاج إلى افراد مؤلف . ومن غريب ما وقع في زماننا هذا ان رجلا سنيا تعرض لشيخ خلفان بن فهيم في أرض الباطنه من جهة الظاهرة فجادله في المذهب وتكلم السنى بما لايليق فقال الشيخ الله يغل لسانك وبالحال غل لسانه وبقى كذلك مغلول اللسان صحيح البدن وكان السنى يسكن العراقى من الظاهرة فرجع إلى بلده مغلول اللسان فالله المستعان . ولشيخ المذكور كرامات أخرى وهو حى موجود . وللشيخ ناصر بن ابى نبهان ووالده أبى نبهان الكرامات العظيمه . وكذلك لعلماء مداد كرامات عظيمة وللشيخ محمد بن على بن عبد الباقى كرامات : (منها) أنه سقى أهل عرفات بمائه الذي دار له يوم عرفة من الغنتق وهو نهر بنزوى انقطع الماء عن أهله وسقط الماء على عرفات فأهل نزوى لا يدرون اين ذهب الماء وأهل عرفات لايدرون من أين جاء ثم انى تطاولت إلى كرامات الائمة وقضاتهم وعمالهم وكرامات الاوائل من علمائنا قضيت في ذلك العجب وإذا مد الله في العمر لأذكرنه ان شاء الله تعالى في سيرة واسعة ... انتهى السالمى .(@)(@)(@@) ----NO PAGE NO------ 
ms146	