ms4261	 لها لعدم استيلائه عليها. اه ع ش وسيأتي عن سم ما يوافقه (قوله وقيداه بأن يدخل بأهله إلخ) التقييد المذكور مجرد تصوير لا شرط م ر اه عبارة النهاية وسواء في ذلك أكان بأهله على هيئة من يقصد السكنى أم لا فما في الروضة تصوير لا قيد. اه وجعل المغني دخوله على هيئة من يقصد السكنى قيدا دون دخوله بأهله (قوله وبه يخرج دخولها هجما لإخراجه) يتجه فيما هجما لإخراجه من غير قصد استيلاء عليها ولا منعه منها أن لا يكون غاصبا؛ لأن هذا لا يزيد على دخولها في غيبته بغير قصد استيلاء كما سيأتي. اه سم (قوله هجما لإخراجه) أي لا ليقيم اه مغني (قوله وتصريح الروضة إلخ) عطف على المتن هنا أي واقتضاه تصريح الروضة إلخ و (قوله بحصوله) أي الغصب و (قوله المفهوم منه) أي من الحصول وقوله أي في الدخول هجما و (قوله في قولهما) متعلق بقوله بحصوله.(@)(@@) (قوله أي أخرجه) إلى قوله وما أفهمه في النهاية (قوله وهذا لازم للإزعاج إلخ) فيه نظر مع تفسير الإزعاج بمجرد الإخراج عنها. اه سم (قوله وإن لم يقصد الاستيلاء (@)PageV06P007(@)(@)(@@) إلخ) خلافا للمغني (قوله: ولو منعه إلخ) اعتمده المغني أيضا (قوله فقال الأقرب إلخ) وفاقا للنهاية.(@)(@@) (قوله ولا من يخلفه) إلى قوله وبه يعلم في النهاية والمغني إلا قوله فعلم إلى أما إذا (قوله من أهل ومستأجر ومستعير) ينبغي وغيرهم كحارس لها سم ورشيدي (قوله: لأن قوته إلخ) تعليل للغاية (قوله ادعي) ببناء المفعول (قوله بأنها إلخ) متعلق بقوله أفتى إلخ (قوله أما إذا لم يقصد الاستيلاء إلخ) شمل ما إذا لم يقصد شيئا سم وسيد عمر وحلبي وزيادي (قوله كأن دخل لتفرج) عبارة المغني بل ينظر هل تصلح له أو ليأخذ مثلها أو ليبني مثلها أو نحو ذلك. اه.(@)(@@) (قوله لتفرج) أي أو لسرقة شيء من أجزاء الدار و (قوله لم يكن غاصبا) أي، وإن منع وأمر بالخروج . اه ع ش (قوله لذلك) أي للتفرج (قوله فتوقفت) أي 
ms4262	 اليد على العقار أي تأثيرها (قوله كما مر) أي في شرح فغاصب، وإن لم ينقل بقوله إلا أن يفرق إلخ (قوله وقد دخل بقصد الاستيلاء) أي على جميع الدار كما هو واضح أما لو قصد الاستيلاء على البعض فقط فظاهر أنه يكون شريكا في النصف ما لم يمنع المالك منها، وإلا فيكون غاصبا لجميعها. اه سيد عمر(@)(@@) (قوله وبه يعلم إلخ) اعتمده م ر وقال في شرحه وأما عيال المالك فلا يدخلون في التقسيط فقد قال الكوهكيلوني في شرح الحاوي إذا ساكن الداخل الساكن بالحق لا فرق بين أن يكون مع الداخل أهل مساوون لأهل الساكن أم لا حتى لو دخل غاصب ومع الساكن من أهله عشرة لزمه النصف، ولو كان الساكن بالحق اثنين كان ضامنا للثلث، وإن كان معه عشرة من أهله انتهى. اه سم (قوله كان غاصبا) أي الداخل المذكور. اه ع ش (قوله وعكسه) أي بأن تعدد الداخل (قوله فلا يكون) إلى قوله لكن بحث في النهاية إلا قوله إلا أن يكون إلى: ولو استولى، وكذا في المغني إلا قوله ورد إلى وحيث (قوله لتعذر إلخ) عبارة النهاية والمغني إذ لا عبرة بقصد ما إلخ. اه.(@)(@@) (قوله وأخذ منه إلخ) عبارة النهاية وأخذ السبكي منه إلخ غير صحيح كما رده الأذرعي وتبعه الوالد بأن يد المالك إلخ والمعارضة بمثله إلخ مردودة بوضوح الفرق إلخ. اه.(@)(@@) (قوله واعترضه الأذرعي إلخ) عبارة المغني قال الأذرعي وفيه نظر؛ لأن يد المالك الضعيف موجودة فلا معنى لإلغائها بمجرد قوة الداخل. انتهى(@)(@@) وهذا كما قال شيخي أوجه. اه.(@)(@@) (قوله قد يعارض بمثله في الداخل الضعيف إلخ) أي وليس المالك فيها أي يلزم أن يكون المغصوب فيه النصف فقط لبقاء يد المالك أيضا سم وكردي (قوله ثم) أي في الداخل الضعيف و (قوله هنا) أي فيما لو ضعف المالك ش. اه سم (قوله فتخبأ) أي تستر. اه كردي (قوله وهو ظاهر) أي قول الأذرعي. اه سم؛ لأنه صدق عليه أنه (@)PageV06P008(@)(@)(@@) استمر في دار 
ms4263	 غيره بغير إذنه اه مغني (قوله ولو استولى إلخ) عبارة النهاية والمغني، ولو غصب حيوانا فتبعه ولده الذي من شأنه أن يتبعه أو هادي الغنم فتبعه الغنم لم يضمن التابع في الأصح لانتفاء استيلائه عليه، وكذا لو غصب أم النحل فتبعها النحل لا يضمنه إلا إن استولى عليه خلافا لابن الرفعة. اه.(@)(@@) وفي سم بعد ذكر مثل ذلك بزيادة عن الروض وشرحه ما نصه وقضيته أن الغاصب يضمن نحو ولد المغصوبة الحادث عنده، وإن لم يضع يده عليه حقيقة. اه(@)(@@) (قوله على أم) بلا تنوين على نية الإضافة إلى الغنم (قوله أو هادي الغنم) وهو الذي يمشي أمام القطيع. اه كردي (قوله الرمكة) وفي القاموس الرمكة محركة الفرس أو البرذونة تتخذ للنسل. اه.(@)(@@) (قوله لذلك) أي للاطراد (قوله ضمن إتلافه إلخ) أي ما تلفه الولد. اه كردي (قوله يده عليه) أي على الولد.(@)(@@) (قوله بنية إلخ) الباء بمعنى مع (قوله وتمكين المالك) عطف على الخروج (قوله فورا) إلى قوله وفي مستعير في النهاية إلا قوله، وإن لم يطلبه المالك وقوله كذا إلى ويكفي وقوله، وكذا إلى وفي داره، وكذا في المغني إلا قوله الذي إلى، وإن عظمت (قوله فورا إلخ) راجع للخروج وما عطف عليه، وإن كان صنيع الشارح مقتضيا للرجوع للرد فقط (قوله الذي ببلد الغصب إلخ) أي سواء كان المنقول ببلد الغصب أم منتقلا عنه قال النهاية وسواء كان مثليا أم متقوما. اه.(@)(@@) (قوله ولو بنفسه إلخ) أي، ولو كان الانتقال بنفس المنقول أو فعل أجنبي و (قوله: وإن عظمت المؤنة) أي في رده و (قوله: ولو نحو حبة إلخ) أي، ولو كان المنقول نحو حبة إلخ وكل منها راجع إلى وجوب رد المنقول فورا عند التمكن و (قوله: وإن لم يطلبه) الأفيد رجوعه لمطلق المغصوب الشامل للعقار والمنقول فمرجع الضمير ما ذكر من الخروج والتمكين والرد (قوله إنما يدل على وجوب الضمان) أي لا على وجوب الرد فورا وقد يمنع هذا الحصر بل قوله حتى تؤديه أي 
ms4264	 نفس ما أخذته كما هو ظاهر اللفظ قد يدل على وجوب الرد سم على حج. اه ع ش (قوله وكلوا ذلك) أي وجوب الرد ودليله (قوله بحيث يعلم) أي أنها المغصوب منه (قوله وكذا بدلها) خلافا للنهاية (قوله وجزم به في الأنوار) ، وكذا جزم به النهاية ووجهه محشيه ع ش بأن بدلها عوض عنها، والعوض لا يملك إلا بالرضا ومجرد علمه به ليس رضا. اه ويأتي في شرح وعلى هذا لو قدمه لمالكه إلخ ما يؤيده.(@)(@@) (قوله وفي داره) عطف على قوله بين يدي المالك ع ش. اه سم (قوله إن علم إلخ) ظاهره براءة الغاصب بمجرد علم المالك بكونها في داره، وإن لم تدخل في يده ولا تمكن من الوصول إليها، ولو قيل بخلافه لم يكن بعيدا فيقيد قوله م ر إن علم بما لو مضت مدة يمكنه الوصول إليها والاستيلاء عليها. اه ع ش أقول تقدم في رد العارية ما يؤيد إطلاق الشارح (قوله نحو وديع إلخ) من نحو الوديع القصار والصباغ ونحوهما من الأمناء. اه ع ش (قوله لا ملتقط) ؛ لأنه غير مأذون له من جهة (@)PageV06P009(@)(@)(@@) المالك. اه مغني (قوله أوجههما أنهما كالملتقط) بل أوجههما أنهما كالأول فيبرآن؛ لأنهما مأذون لهما من جهة المالك، ولو أخذ من رقيق شيئا ثم رده إليه فإن كان سيده دفعه إليه كملبوس الرقيق وآلات يعمل بها برئ وكذا لو أخذ الآلة من الأجير وردها إليه؛ لأن المالك رضي به قاله البغوي في فتاويه نهاية ومغني قال ع ش قوله م ر كملبوس أي وإن كان غير لائق به. اه.(@)(@@) (قوله وقد تجب مع الرد القيمة للحيلولة) قضية ذلك أن مالك الأمة إذا أخذ القيمة ملكها ملك قرض فيتصرف فيها مع كون الأمة في يده؛ لأن تعذر بيعها عليه نزلها منزلة الخارجة عن ملكه. اه ع ش(@)(@@) (قوله كما لو غصب أمة إلخ) انظر ما لو ماتت بعد الرد ما الحكم ويظهر أنها إن ماتت بسبب الحمل كانت مضمونة وسيأتي ما يصرح 
ms4265	 به، وإن ماتت بغيره استرد القيمة فليراجع. اه رشيدي أي فإن قضية التعليل بتعذر البيع الضمان كالأولى (فحملت بحر) أي بشبهة منه أو من غيره. اه ع ش (قوله وقد لا يجب) إلى المتن في النهاية والمغني (قوله كأن غصب حربي إلخ) لعل الكاف استقصائية اه بجيرمي عبارة المغني ولا يملك الغاصب بالغصب إلا في هذه الصورة. اه.(@)(@@) (قوله أو لملك الغاصب لها بفعله إلخ) عبارة المغني الرابعة أي من المستثنيات كل عين غرمنا الغاصب بدلها لما حدث فيها، وهي باقية كما في الحنطة تبل بحيث تسري إلى الهلاك ونحو ذلك. اه.(@)(@@) (قوله كما يأتي) أي في مسألة الهريسة (قوله وخيف من نزعه هلاك محترم) أي في السفينة، ولو للغاصب على الأصح. اه مغني زاد ع ش خلافا لما في البهجة. اه.(@)(@@) قول المتن (عنده) خرج به ما لو تلف بعد الرد إلى المالك فإنه لا ضمان واستثني من ذلك ما لو رده إلى المالك بإجارة أو رهن أو وديعة ولم يعلم المالك فتلف عند المالك فإن ضمانه على الغاصب وما لو قتل بعد رجوعه إلى المالك بردة أو جناية في يد الغاصب فإنه يضمنه. اه مغني (قوله المغصوب) إلى قوله وخرج في المغني وإلى قول المتن، ولو فتح في النهاية إلا قوله ولو غصب إلى واستطردا (قوله وهو إلخ) أي ما تلف عنده من المغصوب أو بعضه (قوله أو تلف) الأولى أو آفة (قوله مال محترم) أي مال مسلم أو ذمي. اه مغني (قوله ثم عصم) أي الحربي بأن أسلم أو عقد له ذمة اه مغني (قوله غصب شيئا وأتلفه) أي فإنه لا يضمن. اه ع ش (قوله حال القتال) قيد لكل من الغصب والإتلاف. اه رشيدي (قوله بسببه) لعله راجع لمسألتي الإتلاف والتلف. اه سم أي أخذا مما يأتي في باب البغاة (قوله: وإن غرم إلخ) أي لا يجب على الغاصب ضمان الاختصاص، وإن كان المالك قد غرم بسبب نقله أجرة. اه رشيدي عبارة المغني، ولو كان مستحق 
ms4266	 الزبل قد غرم على نقله أجرة لم نوجبها على الغاصب. اه.(@)(@@) (قوله وجب قتله) خرج ما لو ارتد في يده فقتله هو أو غيره. اه سم (قوله بنحو ردة) أي أو حرابة أو ترك الصلاة بشرطه. اه مغني.(@)(@@) (قوله واستطردا) أي الشيخان عبارة النهاية والمغني واستطرد المصنف اه وهي أنسب بقول الشارح الآتي فقال بالإفراد، والاستطراد ذكر الشيء في غير محله مع غيره لمناسبة بينهما (قوله بمباشرة إلخ) أي بل بمباشرة (قوله لمناسبتها له) أي في الضمان (قوله محترما) أي في حد ذاته، وإلا فما يأتي في المستثنيات غير محترم بالنسبة للمتلف نعم يرد العبد المرتد الآتي. اه رشيدي (قوله كأن كسر بابا إلخ) أو قتل المغصوب في يد الغاصب واقتص المالك من القاتل فإنه لا شيء على الغاصب؛ لأن المالك أخذ بدله قاله في البحر. اه مغني (قوله أو من دفع إلخ) عطف على من إراقة إلخ (قوله وما يتلفه إلخ) وقوله الآتي ومهدر عطف على إن كسر بابا إلخ (قوله وحربي إلخ) و (قوله وقن إلخ) عطف على قوله باغ إلخ.(@)(@@) (قوله أتلف) (@)PageV06P010(@)(@)(@@) ببناء المفعول نعت لمهدر. اه رشيدي (قوله ما لو سخر دابة إلخ) أي بأن سخر مالكها وهي في يده كما عبر به فيما سبق. اه سم (قوله كما مر) أي في شرح فغاصب، وإن لم ينقل. قوله فلا يضمنها بخلاف ما لو حمل الغاصب المتاع على الدابة وأكره مالكها على تسييرها فإنه يضمن الدابة لعدم زوال يد الغاصب عنها. اه ع ش (قوله إن كان السبب منه) أي من غير المالك. اه ع ش (قوله عنه) أي البغوي (قوله ما تلف بها) أي أو بما على ظهرها و (قوله بأن الأول) هو قوله وأفتى البغوي.(@)(@@) (وقوله والثاني) هو قوله لو سقطت الدابة ميتة إلخ اه ع ش (قوله ويغتفر فيه إلخ) أي السبب (وقوله في الأولى إلخ) أي المباشرة وفي سم عن فتاوى السيوطي ما نصه مسألة سيد قطع يد عبده ثم غصبه غاصب فمات 
ms4267	 بالسراية عنده فماذا يلزم الغاصب؟ الجواب مقتضى القواعد أنه لا يلزمه شيء؛ لأن هلاكه مستند إلى سبب متقدم على الغصب. اه.(@)(@@) قول المتن (زق) بكسر الزاي وهو السقاء نهاية ومغني (قوله وتلف) إلى قوله ويتردد في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله ومثلهما إلى المتن وقوله ودعوى إلى المتن (قوله وتلف) أي نفس الزق (وقوله ضمن) جعله جواب الشرط وكان عليه أن يقدر شرطا لضمن الآتي في كلام المصنف الذي كان جوابا لهذا الشرط فقد صار مهملا. اه رشيدي أقول تفسيره ضمير وتلف بالزق نفسه، قد يأبى عنه السياق والسباق واعتراضه صنيع الشارح وتقديره ضمن جوابا للو ظاهر بل كان ينبغي للشارح أن يحذف هذه السوادة بتمامها من هنا ثم يذكر قوله أما إذا كان ما فيه إلخ قبيل قول المصنف، وإن سقطت إلخ(@)(@@) (قوله بريح هابة حال الفتح) قضية ما ذكره في الريح أنه لا فرق بين كون الريح سببا لسقوط الزق مثلا أو لتقاطر ما فيه حتى ابتل أسفله فسقط لكن في سم على منهج عن الروض وشرحه أن التفصيل في الريح المسقطة للزق أما السقوط بالابتلال الحاصل بحرارة الريح فلا فرق فيه بين كون الريح هابة وقت الفتح وكونها عارضة وفرق سم بأن الريح التي تؤثر حرارتها مع مرور الزمان لا يخلو الجو عنه، وإن خفيت لخفتها بخلاف الريح التي تؤثر السقوط فليتأمل اه ع ش وما ذكره عن سم عن الروض وشرحه جزم به المغني (قوله مطلقا) أي موجودة حال الفتح أو لا. اه ع ش (قوله ومثلهما) أي الريح والشمس وفي هذا التشبيه نظر فإن مقتضى التشبيه بالريح اشتراط حضور غير العاقل وقت الفتح ومقتضى التشبيه بالشمس عدم اشتراطه اللهم إلا أن يريد التشبيه في أن فعل غير العاقل لا يقطع فعل المباشر ويمكن دفع الإيراد من أصله بجعل الضمير للريح الهابة والشمس. اه ع ش(@)(@@) (قوله غير العاقل) لعل المراد غير العاقل باعتبار الجنس حتى لا يشمل الصبي الذي لا يميز والمجنون وهل يشترط 
ms4268	 وجود غير العاقل حال الفتح كالريح لا كالشمس ولعل الأول أقرب. اه سم (قوله أو لتقاطر ما فيه إلخ) ولو كان التقاطر بإذابة شمس أو حرارة ريح مع مرور الزمان فسال ما فيه وتلف ضمن. اه مغني (قوله بذلك) أي السقوط و (قوله وتلف إلخ) راجع لكل من مسألتي المطروح والمنصوب.(@)(@@) (قوله لتسببه إلخ) عبارة المغني؛ لأنه باشر الإتلاف في الأولين والإتلاف ناشئ عن فعله في الباقي. اه يعني بالباقي الخروج بريح هابة عند الفتح وبحرارة شمس أو ريح مطلقا (قوله وإن حضر إلخ) غاية لضمن (قوله كما لو رآه يقتل قنه إلخ) أي أو يحرق ثوبه وأمكنه الدفع فلم يمنعه. اه مغني قول المتن (وإن سقط) أي الزق بعد فتحه له (بعارض ريح) أي أو جهل الحال فلم يعلم سبب سقوطه كما جزم به الماوردي وغيره. اه مغني ويأتي في الشرح آنفا ما يوافقه، وكذا في النهاية ما (@)PageV06P011(@)(@)(@@) يوافقه، وقال ع ش وقد يقال بالضمان عند الشك؛ لأن فتح رأس الزق سبب ظاهر في ترتيب خروج ما فيه على الفتح والأصل عدم عروض الحادث. اه.(@)(@@) (قوله أو زلزلة) عطف على ريح و (قوله طرأ) أي العارض. اه سم (قوله هبوبها) أي وطرو الزلزلة ووقوع الطير (قوله فلم يبعد قصد الفاتح له) وأفهم كلامه أي المصنف أن الريح لو كانت هابة حال الفتح ضمن وهو كذلك كما يؤخذ مما مر ومن تفرقتهم بين المقارن والعارض فيما لو أوقد نارا في أرضه فحملها الريح إلى أرض غيره فأتلفت شيئا، ولو قلب الزق غير الفاتح فخرج ما فيه ضمنه دون الفاتح ولو أزال ورق العنب ففسدت بالشمس عناقيده أو ذبح شاة غيره أو حمامته فهلك فرخهما ضمنهما لفقد ما يعيشان به نهاية ومغني قال ع ش قوله م ر في أرضه أي ما يستحق الانتفاع بها ومفهومه أنه لو أوقد في أرض غيره ضمن ما تولد منه مطلقا مقارنا أو عارضا لتعديه ومن ذلك الإيقاد في الأرض المستأجرة للزراعة فإن استئجارها لا 
ms4269	 يبيح إيقاد النار بها نعم لو جرت العادة بإيقادها لتسوية طعام ودفع برد عن نفسه ونحو ذلك وعلم المالك بها جاز ولا ضمان بسبب الإيقاد المذكور. اه(@)(@@) (قوله ويتردد النظر) إلى قوله ويؤيده ذكره ع ش عنه وأقره (قوله أو عدم إذابتها) عطف على الغيم والضمير للشمس (قوله لمثل هذا) أي ما في الزق (قوله فيها) أي الشمس (قوله بذلك) أي للغيم أو عدم الإذابة (قوله ويؤيده عدمه إلخ) في التأييد به نظر لظهور الفرق. اه سم (قوله كفتح الزق) قال في الروضة فرع حل رباط سفينة فغرقت بحله ضمن أو بحادث ريح فلا فإن لم يظهر حادث فوجهان قال في شرحه أحدهما المنع أي من الضمان كالزق قال الزركشي وهو الأقرب للشك في الموجب والثاني يضمن؛ لأن الماء أحد المتلفات. انتهى فالشارح اعتمد ترجيح الزركشي وشيخنا الرملي اعتمد الضمان. اه سم وقوله فالشارح إلخ أي والمغني وقوله وشيخنا الرملي إلخ أي والنهاية.(@)(@@) قول المتن (فطار إلخ) ، ولو طار فصدمه جدار فمات أو كسر في خروجه قارورة القفص ضمن مغني وروض (قوله إجماعا) إلى قوله كذا أطلقاه في المغني وإلى قوله وقد يفرق في النهاية (قوله حتى طار) كما قاله القاضي قال أو كان القفص مفتوحا فمشى إنسان على بابه ففزع الطائر وخرج ضمن مغني ونهاية (قوله فقتلته) ، وإن لم تدخل القفص ولم يعهد ذلك كما بحثه شيخنا. اه مغني (قوله وقيده السبكي إلخ) عبارة النهاية وهو مقيد كما قال السبكي بما إذا علم إلخ. اه.(@)(@@) (قوله بما إذا علم إلخ) ظاهر كلام شرح الروض الاكتفاء بحضورها، وإن لم يعلم به. اه سم (قوله : وإلا إلخ) شامل لحضورها. اه سم (قوله بأن الإتلاف قد يقصد من هرة إلخ) يعني قد يقصد الفاتح بالفتح مع عدم حضور هرة إتلافا ناشئا من هرة تمر بعد على القفص وهو مفتوح (قوله ويتجه إن علمه إلخ) أقره سم وع ش (قوله كحضورها) أي وعلمه به(@)(@@) (قوله أو أطلق إلخ) عطف على فتح قفصا إلخ 
ms4270	 وجرى النهاية والمغني<span class="matn-hr"> (@)PageV06P012(@)(@)(@@) وشرح الروض على عكس ما في الشرح عبارتهم واللفظ للأول، ولو حل رباطا عن علف في وعاء فأكلته في الحال بهيمة ضمن ولا ينافيه تصريح الماوردي بأنه لو حل رباط بهيمة فأكلت علفا أو كسرت إناء لم يضمن سواء اتصل ذلك بالحل أم لا؛ لأن انتفاء الضمان في تلك لعدم تصرفه في التالف بل في المتلف عكس ما هنا. اه قال ع ش قوله م ر رباط بهيمة أي لغيره ولعل عدم الضمان هنا مع ضمان صاحبها إذا أرسلها في وقت جرت العادة بحفظها فيه أن المطلق لها هنا لا يد له عليها ولا استيلاء حتى يضمن ما تولد من فعلها بخلاف المالك فإن عليه حفظ ما في يده فإرساله لها تقصير. اه.(@)(@@) (قوله لإشعاره) إلى قول المتن والأيدي في النهاية والمغني (قوله لإشعاره إلخ) أي الطيران في الحال (قوله ومحل قولهم إلخ) رد لدليل المرجوح عبارة المغني والثاني يضمن مطلقا؛ لأنه لو لم يفتح لم يطر، والثالث لا يضمن مطلقا؛ لأن له قصدا واختيارا والفاتح متسبب والطائر مباشر والمباشرة مقدمة على السبب. اه(@)(@@) (قوله ويجري ذلك) أي تفصيل فتح القفص أي نظيره (قوله في حل رباط بهيمة إلخ) أي خرجت وضاعت، ولو خرجت البهيمة عقب فتح الباب فأتلفت زرعا أو غيره لم يضمنه الفاتح كما جزم به ابن المقري، وإن جزم في الأنوار بخلافه إذ لا يلزمه حفظ بهيمة غيره عن ذلك، ولو وقف على جداره طائر فنفره لم يضمنه؛ لأن له منعه من جداره، وإن رماه في الهواء، ولو في هواء داره فقتله ضمنه إذ ليس له منعه من هواء داره، ولو فتح حرزا فأخذ غيره ما فيه أو دل عليه اللصوص فلا ضمان عليه لعدم ثبوت يده على المال، وتسيبه بالفتح في الأولى قد انقطع بالمباشرة نعم لو أخذ غيره بأمره وهو غير مميز أو أعجمي يرى طاعة آمره ضمنه دون الآخذ، ولو بنى دارا فألقت الريح فيها ثوبا وضاع لم يضمنه؛ لأنه لم 
ms4271	 يستول عليه نهاية ومغني قال ع ش قوله: لأن له منعه من جداره، فلو اعتاد الطائر النزول على جدار غيره وشق منعه كلف صاحبه منعه بحبسه أو قص جناح له أو نحو ذلك، وإن لم يتولد عن الطائر ضرر بجلوسه على الجدار؛ لأن من شأن الطير تولد النجاسة منه بروثه ويترتب على جلوسه منع صاحب الجدار منه لو أراد الانتفاع به قوله، ولو بنى دارا إلخ، البناء ليس بقيد وقوله لم يضمنه أي حيث لم يتمكن من إعلام صاحبه ولم يعلمه، وإلا ضمن. اه كلام ع ش(@)(@@) (قوله ومثلها قن إلخ) أي في حل القيد وفتح الباب، ولو اختلف المالك والفاتح في أنه خرج عقب الفتح أو تراخى عنه فينبغي تصديق الفاتح؛ لأن الأصل عدم الضمان. اه ع ش (قوله لا عاقل) عبارة المغني بخلاف الرقيق العاقل ولو كان آبقا؛ لأنه صحيح الاختيار فخروجه عقب ما ذكر يحال عليه. اه.(@)(@@) (قوله فأمره إنسان بإطلاقه) أي فأطلقه فينظر هل يطير عقب إطلاقه أو لا كذا في شرح الروض عن الماوردي والروياني. اه سم(@)(@@) (قوله بغير تزوج) إلى قوله لكن رجح في النهاية.(@)(@@) (قوله الضامن) أخرج به ما لو كان غاصبا لاختصاص فلا يتأتى فيه ما سيأتي. اه رشيدي أقول: وكذا أخرج ما سيذكره الشارح بقوله: وكذا من انتزعه إلخ (قوله وإن كانت) أي الأيدي و (قوله أمانة) أي أيدي أمانة اه مغني (قوله بأن وكله في الرد) ظاهره، وإن كان ذلك لعجز عن الرد بنفسه وفيه نظر اه سم قول المتن (، وإن جهل صاحبها إلخ) أي أو أكره على (@)PageV06P013(@)(@)(@@) الاستيلاء على المغصوب فإذا تلف في يده كان طريقا في الضمان وقرار الضمان على المكره له كما لو أكره غيره على إتلاف مال فأتلفه فإن كلا طريق في الضمان، والقرار على المكره بالكسر ومن ذلك جواب حادثة وقع السؤال عنها وهي أن شخصا غصب من آخر فرسا وأكره آخر على الذهاب بها إلى محلة كذا فتلفت وهو عدم ضمان المكره بالفتح بل 
ms4272	 هو طريق في الضمان فقط ومنه أيضا ما يقع في قرى الريف من أمر الشاد مثلا لأتباعه بإحضار بهائم الفلاحين للاستعمال في زرعه أو غيره بطريق الظلم وهو أنه إن أكره تابعه على إحضار بهائم عينها كان كل طريقا في الضمان والقرار على الشاد، وإن لم يحصل إكراه أو أكرهه على إحضار بعض الدواب بلا تعيين للمحضرة فأحضر له شيئا منها ضمنه لاختياره في الأول ولأن تعينه للبعض في الثاني وإحضاره له اختيار منه أيضا. اه ع ش(@)(@@) (قوله: لأنه وضع) إلى قوله لكن رجح في المغني (قوله نعم الحاكم وأمينه) وهل مثلهما أصحاب الشوكة من مشايخ البلدان والعربان أو لا؟ فيه نظر وعبارة الأذرعي في القوت الحكام وأمثالهم إلخ وهل تشمل هي ما ذكر في مشايخ البلدان إلخ حيث عدل عن نوابهم إلى التعبير بأمثالهم. اه ع ش وفيه ميل إلى الشمول وهو الظاهر فليراجع.(@)(@@) (قوله لا يضمنان) أي وأما الغاصب فلا يبرأ إلا بالرد للمالك ومحل ذلك إذا كان الحاكم وأمينه هما الطالبان للأخذ وأما لو رد الغاصب بنفسه عليهما فينبغي براءته بذلك لقيام الحاكم مقام المالك في الرد عليه من الغاصب لكن قضية قول شارح الروض ويستثنى الحاكم ونائبه؛ لأنهما نائبان عن المالك. اه أقول وهكذا قضية صنيع الشارح والنهاية والمغني أن الغاصب يبرأ مطلقا. اه ع ش أيضا (قوله للمصلحة) كحفظه لمالكه الغائب (قوله من يد غير ضامنة إلخ) ينبغي أو من غير يد مطلقا كأن وجده آبقا فأخذه ليرده. اه سم (قوله قنه) أي المالك (قوله دون غيرهما مطلقا إلخ) عبارة المغني والنهاية لا غيرهما، وإن كان معرضا للضياع كما في الروضة وأصلها في باب اللقطة خلافا للسبكي فيما إذا كان معرضا للضياع. اه(@)(@@) (قوله والغاصب بحيث إلخ) أي وكان الغاصب إلخ (قوله واستثنى) إلى المتن في النهاية (قوله فإن جهل العبد ضمن الغاصب فقط وتعلق إلخ) فيه نظر. اه نهاية أي فيما قاله البغوي ولعله بالنظر لما لو جهل القن إلخ ووجه النظر أن 
ms4273	 العبد، وإن كان أمينا لكونه وكيلا عن الغاصب في الرد فحقه أن يكون طريقا في الضمان، والقرار على الغاصب والمتبادر من كلام البغوي نفي الضمان مطلقا ويمكن الجواب بأن مراد البغوي بقوله ضمن الغاصب أن عليه القرار. اه ع ش (قوله بغير الولادة إلخ) وإلا فيضمنها كما لو أولد أمة غيره بشبهة وماتت بالولادة فإنه يضمنها على الأصح كما قاله الرافعي في الرهن نهاية ومغني (قوله فلا يضمنها) أي لا يضمن عينها إذا تلفت لكن يجب عليه المهر وأرش البكارة إن وطئها للشبهة. اه ع ش (قوله: لأن الزوجة من حيث هي زوجة إلخ) وحينئذ فما صنعه في شرح المتن من استثناء التزوج من وضع اليد مشكل إلا أن يكون استثناء منقطعا رشيدي وع ش.(@)(@@) (قوله الثاني الغصب) إلى قوله، ولو كان المغصوب في النهاية والمغني (قوله ويطالب بكل ما يطالب إلخ) ولا يرجع على الأول إن غرم ويرجع عليه الأول إن غرم. اه مغني (قوله كالضامن) أي عن الثاني (قوله بإبراء المالك) متعلق بقوله ويبرأ إلخ. اه رشيدي (قوله ولا عكس) أي؛ لأن الثاني كالأصيل وهو لا يبرأ ببراءة الضامن. اه ع ش (قوله والبيع إلخ) أي والسوم نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله لأنه دخل إلخ) تعليل لما قبل وكذا، وقوله وفي الهبة إلخ تعليل لما بعده قول المتن (كوديعة) أي وقراض نهاية ومغني ووكالة سم (قوله ومثله ما لو صال إلخ) قضيته ضمان الشخص المذكور، وإن كان القرار على الغاصب وفيه<span class="matn-hr"> (@)PageV06P014(@)(@)(@@) نظر فليراجع فإن الوجه أنه غير مراد. اه سم عبارة الحلبي ومقتضى التشبيه أنه أي المصول عليه يكون طريقا في الضمان وليس كذلك وعبارة ع ش قوله ومثله أي في عدم ضمان المصول عليه. اه فالضمير لأخذ المغصوب الجاهل الذي يده أمينة بتقدير مضاف أي مثل حكمه وهو عدم استقرار الضمان عليه، وإن كان هذا لا يطالب. اه.(@)(@@) (قوله فأتلفه) أي أتلف الشخص المصول عليه المغصوب الصائل. اه ع ش وفي المغني، فلو كان هو المالك لم يبرأ الغاصب 
ms4274	. اه.(@)(@@) (قوله كما مر آنفا) لعله أراد به ما ذكره في شرح ولو أتلف مالا في يد إلخ من قوله ومهدر بنحو ردة أو صيال أتلف إلخ وفيه تأمل إذ ما ذكر إنما هو في إتلافه في يد المالك لا في يد الغاصب كما هنا ولعل لهذا نظر فيه الرشيدي بقوله انظر أين مر. اه.(@)(@@) (قوله ويد الالتقاط إلخ) عبارة المغني، ولو ضاع المغصوب من الغاصب فالتقطه إنسان جاهل بحاله فإن أخذه للحفظ أو مطلقا فهو أمانة وكذا إن أخذه للتملك ولم يتملك فإن تملكه صارت يده يد ضمان. اه(@)(@@) (قوله قبله) أي التملك. اه ع ش (قوله كيد الأمانة) خبر ويد الالتقاط.(@)(@@) قول المتن (فالقرار عليه) أي الآخذ (قوله يد ضمان أو أمانة) أي، وإن جهله. اه سم (قوله بأن حمله عليه إلخ) أي حمل الغاصب الآخذ على الإتلاف (قوله فإن كان) أي الإتلاف (قوله لغرضه) أي الغاصب. اه ع ش (قوله فالقرار عليه) أي الغاصب (قوله فعلى المتلف) ؛ لأنه حرام. اه مغني (قوله لغرض نفسه) أي المتلف(@)(@@) (قوله فكذا القرار عليه) أي الآكل (قوله هذا إن لم يقل إلخ) عبارة النهاية والمغني وعلى الأول لو قدمه لآخر وقال هو ملكي فالقرار على الآكل أيضا فلا يرجع بما غرمه على الغاصب لكن بهذه المقالة إن غرم الغاصب لم يرجع على الآكل لاعترافه إلخ ثم قالا وتقديمه أي الطعام المغصوب لرقيق، ولو بإذن مالكه أي الرقيق جناية يد منه أي الرقيق يباع فيها لتعلق موجبها برقبته، فلو غرم الغاصب رجع على قيمة الرقيق بخلاف ما لو قدمه لبهيمة فأكلته وغرم الغاصب فإنه لا يرجع على المالك إن لم يأذن وإلا رجع. اه قال ع ش قوله م ر فإنه لا يرجع على المالك أي وليس لمالك العلف مطالبة صاحب البهيمة فليس طريقا في الضمان. اه قول المتن (وعلى هذا لو قدمه إلخ) ويبرأ الغاصب أيضا بإعارته أو بيعه أو إقراضه للمالك، ولو جاهلا بكونه له باشر أخذ ماله باختياره لا 
ms4275	 بإيداعه ورهنه وإجارته وتزويجه والقراض معه فيه جاهلا بأنه له إذ التسليط فيها غير تام بخلاف ما لو كان عالما وشمل التزويج الذكر والأنثى ومحله في الأنثى فيما إذا لم يستولدها فإن استولدها أي وتسلمها برئ الغاصب. اه مغني، وكذا في النهاية إلا أنه قال يدل قول الشارح أي وتسلمها، وإن لم يتسلمها. اه عبارة سم بعد ذكر مثل ما مر عن المغني عن الروض وشرحه قوله أي وتسلمها ممنوع بل الحكم كذلك، وإن لم يتسلمها م ر. اه.(@)(@@) (قوله انتقل الحق لقيمته) أي ومع ذلك لا يجوز له التصرف فيه إلا بعد دفع بدله للمالك ولا لغيره ممن علم أن أصله مغصوب تناول شيء منه. اه ع ش أي إلا بعد دفع الغاصب بدله للمالك وينبغي أن مثل الدفع بالفعل رضا المالك بتأخيره فليراجع.(@)(@@) (قوله (@)PageV06P015(@)(@)(@@) وهي لا تسقط ببذل غيرها إلخ) ولو مع العلم بذلك. اه مغني (قوله وبرئ الغاصب) قال في شرح الروض قال البلقيني وينبغي أن يلحق بالإعتاق الوقف ونحوه انتهى. اه سم على حج وقوله ونحوه أي كأن أمره بهبته لمسجد أو نحوه من الجهات العامة أو قال له انذر إعتاقه أو أوص به لجهة كذا ثم مات المالك. اه ع ش (قوله قال الشيخان إلخ) عبارة النهاية والمغني ويقع العتق عن المالك لا عن الغاصب على الصحيح في أصل الروضة لكن الأوجه معنى كما قال شيخنا أنه يقع عن الغاصب ويكون ذلك بيعا ضمنيا إن ذكر عوضا، وإلا فهبة بناء على صحة البيع فيما لو باع مال أبيه ظانا حياته فبان ميتا. اه قال ع ش قوله م ر لكن الأوجه معنى أي لا نقلا وهذا يشعر باعتماد الأول؛ لأنه الأوجه نقلا عنده لكن اعتمد شيخنا الزيادي أنه عن الغاصب. اه.(@)(@@) (قوله فعتقه عنه) أي عن الغاصب، وكذا ضمير ذكر (قوله قوله كالمبتدأ) بفتح التاء أي كعتق المالك ابتداء بدون طلب الغاصب (قوله في أمر ترتب إلخ) وهو وقوع العتق عن المالك أو الغاصب (قوله 
ms4276	 وقد تقرر أنه واقع إلخ) هذا محل النزاع. اه سم (قوله عنه) أي المالك (قوله استوفى الشروط إلخ) هذا كذلك ومجرد الغصب غير مانع في نفس الأمر. اه سم(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان حكم الغصب وانقسام المغصوب](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان حكم الغصب)(@)(@@) (قوله في بيان) إلى قوله وهل يتوقف في النهاية إلا قوله لكن إلى المتن وقوله أنثييه إلى وفي يديه (قوله وانقسام المغصوب إلخ) تفسير للمراد بحكم الغصب هنا، وإلا فليس ما ذكر حكما له إذ لا تعرض فيه لحرمة ولا لعدمها. اه ع ش والظاهر أن المراد بحكم الغصب التفصيل بين ضمان نفس الرقيق وضمان أبعاضه (قوله وما يضمن به المغصوب) أي وبيان ما يضمن إلخ (قوله وغيره) بالرفع عطفا على المغصوب أي وما يضمن به أبعاضه ومنفعة ما يؤجر أي وما يتبع ذلك كعدم إراقة المسكر على الذمي أو بالجر عطفا على الغصب أي وحكم غيره. اه بجيرمي والأولى الموافق لما يأتي في الشرح آنفا الاقتصار على الرفع ثم تفسير الغير بنحو المستام قول المتن (نفس الرقيق) أي كلا أو بعضا فيدخل فيه المبعض فيضمن جزء الرقبة منه بقيمته وجزء الحرية بما يقابله من الدية كما يأتي. اه ع ش(@)(@@) (قوله ومنه مستولدة) إلى قول المتن نصف قيمته في المغني إلا قوله لكن إلى المتن وقوله؛ لأنهم شددوا إلى المتن وقوله فيجب إلى؛ لأن الساقط (قوله ومكاتب) أي ومدبر. اه مغني (قوله بالغة ما بلغت) أي ولو زادت على دية الحر. اه مغن قول المتن (تلف أو أتلف إلخ) كذا في النهاية بتقديم الثلاثي على الرباعي والأولى العكس كما في المغني والمحلى قول المتن (أتلف) أي بالقتل محلي ومغني (قوله كسائر الأموال) أي المتقومة وإلا فالمثلي يضمن بمثله كما يأتي ويحتمل أن التشبيه في أصل الضمان والأموال على عمومها. اه ع ش (قوله وآثرها) أي العادية على الضامنة مع أنها المراد (قوله بالقيمة في المغصوب) أي المتقوم فلا يشكل بما يأتي من أن الأصح في المثلي إذا فقد 
ms4277	 أنه يضمن بأقصى القيم من وقت الغصب إلى وقت الفقد. اه ع ش(@)(@@) (قوله وفي غيره إلخ) شامل للمستام فيضمن بقيمة يوم التلف أي لائقا بالحال عادة. اه ع ش (قوله على نحو ظهر) أي مما ليس مقدرا منه بنظيره في الحر. اه سم (قوله تضمن إلخ) (@)PageV06P016(@)(@)(@@) خبر وأبعاضه (قوله فإن لم ينقص لم يلزمه شيء) قياس ما يأتي في الجناية أنه يعتبر هنا حاله قبيل الاندمال اللهم إلا أن يقال ما هنا مصور بما إذا لم تنقص قيمته شيئا لا قبل الاندمال ولا بعده ثم رأيت في سم على حج كذلك. اه ع ش (قوله أما الجناية إلخ) أي بجرح لا مقدر له أخذا من قول سم على حج وهو مقابل قوله على نحو ظهر أو عنق لكن قد يقال هذا داخل في قوله الآتي وكذا المقدر فلم ذكر هذا هنا فليتأمل. ويجاب بالمنع؛ لأن المراد في الآتي أن تكون الجناية بإتلاف المقدرة وهنا أن تكون بإتلاف شيء فيه مثلا المراد في الآتي إتلاف الكف وهنا جرحه انتهى. اه ع ش عبارة الرشيدي قوله مما هو مقدر بيان لنحو كف أي ولو جنى على ما هو مقدر منه بنظيره في الحر كالكف والرجل أي والصورة أن الجناية لا مقدر لها كأن جرح كفه فهو غير ما سيأتي في المتن. اه.(@)(@@) (قوله منه بنظيره) الأولى حذفه (قوله أن لا يساوي إلخ) يعني أن لا يبلغ ما نقص من قيمة الرقيق بالجناية على نحو كفه مقدرة (قوله فإن ساواه) أي أو زاد عليه كما هو مفهوم بالأولى (قوله نقص) أي وجوبا (منه) أي المساوي. اه ع ش (قوله في غير الغاصب) أي فيما إذا كان الجاني على نحو كف الرقيق غير الغاصب له (قوله أما هو) أي الغاصب و (قوله فيضمن بما نقص) معتمد و (قوله مطلقا) أي ساوى المقدر أم زاد عليه. اه ع ش (قوله مطلقا) لعله إذا كان التلف بجناية بخلاف إذا كان بآفة سماوية ونحوها أخذا مما 
ms4278	 يأتي آنفا (قوله قطع يده) أي الرقيق (فرع)(@)(@@) لو غصب جارية ناهدا أو عبدا شابا أو أمرد فتدلى ثديها أو شاخ أو التحى ضمن النقص عباب اه شوبري. اه بجيرمي (قوله أو قود أو حد) أي بجناية وقعت منه بعد الغصب بخلاف ما لو قطعت بجناية في يد المالك فإنها غير مضمونة؛ لأن المستند إلى سبب سابق على الغصب كالمتقدم عليه اه ع ش (قوله كأن قطع ذكره وأنثياه) أي بأن سقطت بلا جناية أو قطعت قودا سم على حج أي أما بالجناية فتضمن. اه ع ش أي كما يأتي قول المتن (والقيمة فيه كالدية إلخ) مبتدأ وخبر (قوله ففي أنثييه إلخ) أي في قطعهما (قوله، وإن زادت قيمته) أي الرقيق بالقطع (قوله وهو بيد البائع) غرضه مجرد إفادة الحكم، وإلا فالكلام في المغصوب نعم بالنظر لما فسر به الشارح اليد العادية يكون استدراكا. اه ع ش(@)(@@) (قوله لم يكن) (@)PageV06P017(@)(@)(@@) أي المشتري. اه ع ش (قوله فلا يلزمه إلا ما نقص) بمعنى أنه يستقر عليه من الثمن نسبة ذلك النقص ويجعل قابضا لمقابله فإذا نقص ثلث القيمة يجعل قابضا للثلث ويستقر عليه ثلث الثمن رشيدي وع ش وقال سم كان اللزوم إذا فسخ. اه والأول أحسن (قوله: وإلا) أي إن ألزمناه كمال القيمة سيد عمر وع ش وكردي (قوله مع كونه إلخ) أي ولا قائل به. اه ع ش قول المتن (نصف قيمته) أي بعد الاندمال. اه ع ش (قوله أيضا) أي كما في الذي لا يتقدر وفي الذي يتقدر إذا تلف بآفة (قوله قد برئ) أي فرض برؤه (قوله ظاهر في ذلك) أي في الأخذ بعد الاندمال وتقدم عن ع ش ويأتي عن سم اعتماده (قوله هذا إن كان) إلى التنبيه في النهاية والمغني والإشارة إلى ما في المتن (قوله إذا كان الجاني غير غاصب) أي، وإن كان في يد الغاصب اه مغني(@)(@@) (قوله أما هو) أي الغاصب ذو اليد. اه مغني (قوله فيلزمه أكثر الأمرين إلخ) هل يطالب 
ms4279	 الغاصب قبل الاندمال أو هو كغيره ينبغي الثاني وقوله لاحتمال الشبهين أي شبه الحر وشبه المال سم على حج. اه ع ش عبارة بجيرمي أي شبه الآدمي من حيث إنه حيوان ناطق وشبه الدابة مثلا من حيث جريان التصرف عليه شوبري. اه(@)(@@) (قوله على القولين) أي القديم والجديد (قوله لزمه النصف إلخ) عبارة النهاية والمغني لزماه النصف إلخ (قوله لزمه) أي الغير (قوله والغاصب الزائد إلخ) ظاهره، وإن لم يبق نقص بعد الاندمال وفيه نظر؛ لأن الزائد خارج عن أرش المقدر فهو كأرش غير المقدر الذي لا يلزم الغاصب حيث لم يبق نقص بعد الاندمال كما أفاده كلام شرح الروض المار. اه سم وتقدم عن ع ش أن هذا إذا سقطت بلا جناية أو قطعت بقود أما بالجناية فتضمن. اه ويوافقه قول النهاية والمغني، ولو قطع الغاصب من الرقيق إصبعا زائدة وبرئ ولم تنقص قيمته لزمه ما نقص كما قاله أبو إسحاق ويقوم قبل البرء والدم سائل للضرورة والمبعض يعتبر بما فيه من الرق كما ذكره الماوردي ففي قطع يده مع ربع الدية أكثر الأمرين من ربع القيمة ونصف الأرش. اه وهو أي نصف الأرش نصف ما نقص من قيمته (@)PageV06P018(@)(@)(@@) ع ش (قوله فقط) أي باعتبار القرار، وإلا فهو طريق في ضمان غير الزائد. اه سم (قوله أو المالك) أي إن كان القاطع المالك ضمن الغاصب ما زاد على النصف فقط اه نهاية قال ع ش قوله م ر إن كان القاطع المالك إلخ أي ولو تعديا، وكذا لو قطع الرقيق يد نفسه كما في شرح الروض وقد يقال الأقرب أنه يضمن أكثر الأمرين؛ لأن جنايته على نفسه في يد الغاصب مضمونة على الغاصب ويفرق بين جنايته على نفسه وجناية السيد عليه في يد الغاصب بأن السيد جنايته مضمونة على نفسه فسقط ما يقابلها عن الغاصب بخلاف جناية العبد فإنها مضمونة على الغاصب ما دام في يده. اه(@)(@@) قول المتن (وسائر الحيوان) مبتدأ خبره قول الشارح تضمن نفسه. اه سم 
ms4280	 (قوله المتن بالقيمة) أي سواء تلف أو أتلف. اه مغني (قوله أي أقصاها) أي إن كان غاصبا. اه ع ش عبارة الرشيدي هذا لا يناسب ما قدمه أول الفصل من أن مراد المصنف ما هو أعم من الغصب ولا ما سيأتي في المتن في المتقوم. اه.(@)(@@) (قوله وأجزاؤه بما نقص إلخ) عطف على قوله نفسه بالقيمة (قوله وأجزاؤه إلخ) أي تلفت أو أتلفت. اه مغني (قوله على ما ذكر) أي شموله لنفس الحيوان وأجزائه. اه ع ش (قوله أن أجزاءه كنفسه) أي تضمن بالقيمة أي بما نقص. اه سم (قوله بخلاف القن) أي فيفصل في أجزائه بين ما يتقدر أرشه من الحر وما لا يتقدر منه. اه سم (قوله فحمل المتن على هذا التعميم) قد يقال إنه لم يحمله على التعميم؛ لأنه إنما حمله على ضمان النفس وجعل ضمان الأجزاء قدرا زائدا عليه كما لا يخفى فهو تخصيص عكس ما حمله عليه الإسنوي لا تعميم. اه رشيدي (قوله ليفرق به إلخ) فيه ما لا يخفى سم على حج لعل وجهه أنه إذا حمل كلام المصنف على الأجزاء يحصل الفرق بينه وبين القن أيضا؛ لأن الإسنوي يجعل غير القن كالقن في أن نفسه تضمن بأقصى القيم وإذا حمل كلام المصنف على الأجزاء دل على أن القن إنما يفرق بينه وبين غيره في الأبعاض. اه ع ش (قوله التقويم بعد الاندمال) مبتدأ وخبر.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع أخذ قنا فقال أنا حر فتركه](@)(@@) (قوله لا غير مسموم إلخ) أي لا إن أطعمها غير مسموم فماتت (قوله ما لم يستول عليها) ينبغي ما لم يكن ما أطعمه إياها مضرا بها سم وع ش (قوله إلا إن غاب إلخ) أي المستأجر (قوله وبهذا) أي بقوله إلا إن غاب إلخ.(@)(@@) (قوله أي الحيوان) إلى قول المتن كما في النهاية إلا قوله ويرد إلى: وبر اختلط، وكذا في المغني إلا قوله أي أمكن إلى المتن (قوله وقيل بفتحها) فيه ما لا يخفى سم على حج ولعل وجهه أن اسم 