ms421	 التمر مثل الجمل الأورق، فأخذ القوم منه حاجتهم. قال النعمان: وكنت في آخر من خرج، فنظرت وما أفقد موضع تمرة من مكانها.(@)(@@) وقدم وفد نجران عليه صلى الله عليه وسلم سنة عشر.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نجران بالمدينة، فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال: لما قدم وفد نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلوا عليه مسجده، فحانت صلاتهم فقاموا يصلون في مسجده، فأراد الناس منعهم، فقال رسول الله: "دعوهم". فاستقبلوا المشرق فصلوا صلاتهم. قال وحدثني يزيد بن سفيان عن ابن البيلماني عن كرز بن علقمة قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نصارى نجران ستون راكبا منهم أربعة وعشرون رجلا من أشرافهم، والأربعة والعشرون منهم ثلاثة نفر يؤول إليهم أمرهم: العاقب أمير القوم، وذو رأيهم، وصاحب مشورتهم والذي لا يصدرون إلا عن رأيه وأمره، واسمه عبد المسيح، والسيد: ثمالهم، وصاحب رجلهم ومجتمعهم واسمه الأيهم، وأبو حارثة بن علقمة أخو بني بكر ابن وائل أسقفهم وحبرهم وإمامهم وصاحب PageV01P474 مدارسهم، وكان قد شرف فيهم ودرس كتبهم، وكانت ملوك الروم من أهل النصرانية قد شرفوه ومولوه وخدموه وبنوا له الكنائس وبسطوا عليه المكرمات لما بلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم، فلما توجهوا إلى رسول الله من نجران جلس أبو جارثة على بغلة له متوجها إلى رسول الله، وإلى جنبه أخ له يقال له: كرز بن علقمة يسايره إذ عثرت بغلة أبي حارثة، فقال كرز: تعس الأبعد يريد رسول الله فقال له أبو حارثة: بل أنت تعست، فقال: ولم يا أخي؟ قال: والله إنه للنبي الأمي الذي ينتظرونه. فقال له كرز: فما يمنعك من اتباعه وأنت تعلم هذا؟ فقال: ما صنع بنا هؤلاء القوم، شرفونا ومولونا وكرمونا، وقد أبوا إلا خلافه، ولو فعلت نزعوا منا كل ما ترى، فأضمر عليها منه أخوه كرز بن علقمة حتى أسلم بعد ذلك.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد 
ms422	 بن ثابت قال: حدثني سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس قال: اجتمعت نصارى نجران وأحبار يهود عند رسول الله فتنازعوا عنده، فقالت الأحبار: ما كان إبراهيم إلا يهوديا. وقالت النصارى: ما كان إلا نصرانيا فتنازعوا فأنزل الله فيهم {يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والأنجيل إلا من بعده} إلى قوله {والله ولي المؤمنين} فقال رجل من الأحبار أتريدنا يا محمد أن نعبدك كما عبد النصارى عيسى بن مريم؟ وقال رجل من النصارى: أو ذلك تريد يا محمد وإليه تدعونا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "معاذ الله أن أعبد غير الله أو آمر بعبادة غيره، وما بذلك بعثني ولا أمرني". فأنزل الله في ذلك من قولهما {ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة} إلى قوله {أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون}، ثم ذكر ما أخذ عليهم وعلى آبائهم من الميثاق بتصديقه وإقرارهم به على أنفسهم فقال {وإذ أخذ الله ميثاق النبيين} الآية. وحدثني محمد بن سهل ابن أبي أمامة قال: لما قدم وفد نجران على رسول الله يسألونه عن عيسى بن مريم نزل فيهم فاتحة آل عمران الثمانين منها. انتهى(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكانوا مختلفين في أمرهم يقولون: هو الله، ويقولون: هو ولد الله، ويقولون: هو ثالث ثلاثة. وكذلك قولهم في النصرانية فهم يحتجون PageV01P475 في قولهم هو الله بأنه كان يحي الموتى ويبرئ الأسقام ويخبر بالغيوب ويخلق من الطين كهيئة الطير ثم ينفخ فيه فيكون طيرا، وذلك كله بأمر الله وليجعله آية للناس. ويحتجون في قولهم إنه ولد الله بأنهم يقولون لم يكن له أب يعلم، وقد تكلم في المهد، شيء لم يصنعه أحد من ولد قبله، ويحتجون في قولهم إنه ثالث ثلاثة بقول الله: فعلنا وأمرنا وخلقنا وقضينا. فيقولون: لو كان واحدا ما قال إلا فعلت وقضيت وأمرت وخلقت، ولكنه هو وعيسى ومريم، ففي ذلك من قولهم نزل القرآن. فلما كلمه الحبران قال لهما رسول الله: أسلما". قالا: قد أسلمنا 
ms423	. قال: "إنكما لم تسلما فأسلما". قالا: بل قد أسلمنا قبلك. قال: "كذبتما يمنعكما من الإسلام دعاؤكما لله ولدا وعبادتكما الصليب وأكلكما الخنزير" . قالا: فمن أبوه؟ فصمت رسول الله عنهما فلم يجبهما، فأنزل الله في ذلك من قولهم واختلاف أمرهم كله صدر سورة آل عمران إلى بضع وثمانين آية منها فقال {الله لا إله إلا هو الحي القيوم} فاستفتح السورة في تنزيه نفسه عما قالوا وتوحيده إياها بالخلق والأمر والإلهية، ردا عليهم ما ابتدعوه من الكفر، {الحي} الذي لا يموت وقد مات عيسى وصلب في قولهم، {القيوم} القائم على مكانه من سلطانه في خلقه لا يزول، وقد زال عيسى وصلب في قولهم عن مكانه الذي كان به وذهب عنه إلى غيره إلى قوله {هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء}.(@)(@@) أي قد كان عيسى ممن صور في الأرحام لا يدفعون ذلك ولا ينكرونه كما صور غيره من ولد آدم، فكيف يكون إلها وقد كان بذلك المنزل؟ ثم قال تنزيها لنفسه وتوحيدا لها مما جعلوا معه {لا إله إلا هو العزيز الحكيم} في انتصاره ممن كفر به إذا شاء، الحكيم في حجته وعذره إلى عباده {هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات} حجة للرب وعصمة للعباد ودفع للخصوم والباطل ليس لهن تصريف ولا تأويل {وأخر متشابهات}.(@)(@@) ابتلى الله فيهن العباد كما ابتلاهم في الحلال والحرام ولا يصرفن إلى الباطل ولا يحرفن عن الحق، يقول الله {فأما الذين في قلوبهم زيغ} أي ميل عن الهدى {فيتبعون ما تشابه منه} PageV01P476 أي لتكون له الحجة فيما ابتدعوا وأحدثوا، ولهم على ما قالوا شبهة {ابتغاء الفتنة} أي اللبس {وابتغاء تأويله} ذلك أي على ما ركبوا من الضلالة {وما يعلم تأويله} أي الذي أراده { إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا} فكيف يختلف وهو قول واحد من رب واحد؟ ثم ردوا تأويل المتشابهة على ما عرفوا من تأويل المحكمة التي لا تأويل لأحد فيها إلا تأويل واحد، واتفق بقول الكتاب وصدق 
ms424	 بعضه بعضا فنفذت به الحجة وظهر به العذر وزاح الباطل ودمغ به الكفر، يقول الله {وما يذكر} في مثل هذا {إلا أولو الألباب}، إلى قوله {إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك} فيما جاءك من الخبر عن عيسى {فلا تكن من الممترين}.(@)(@@) أي قد جاءك الحق من ربك فلا تمترين فيه، وإن قالوا خلق عيسى من غير ذكر فقد خلقت آدم من تراب بتلك القدرة من غير أنثى ولا ذكر، فكان كما كان عيسى لحما ودما وشعرا وبشرا، فليس خلق عيسى من غير ذكر بأعجب من هذا {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم}(@)(@@) أي من بعد ما قصصت عليك من خبره وكيف كان أمره {فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين}.(@)(@@) قال ابن هشام قال أبو عبيدة: نبتهل ندعو باللعنة. وقال غيره: أي نجتهد في الدعاء.(@)(@@) قال ابن إسحاق: {إن هذا} الخبر الذي جئت به عن عيسى {القصص الحق} من أمر الله {وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون} فدعاهم إلى النصف، وقطع عنهم الحجة. فلما أتى رسول الله الخبر عن الله عنه والفصل من القضاء بينهم وبينه وأمر بما أمر به من ملاعنتهم إن ردوا ذلك عليه دعاهم إلى ذلك.(@)PageV01P477(@)(@@) وروى الحاكم بإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل نجران: "باسم إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب. أما بعد فإني أدعوكم على عبادة الله من عبادة العباد، وأدعوكم إلى ولاية الله من ولاية العباد، فإن أبيتم فالجزية، فإن أبيتم فقد آذنتكم بحرب الإسلام".(@)(@@) فلما أتى إلى الأسقف الكتاب فقرأه وقطع به وذعر ذعرا شديدا، فبعث به على رجل من 
ms425	 أهل نجران يقال له شرحبيل بن وداعة وكان من أهل همدان، ولم يكن أحد يدعى إذا نزلت معضلة قبله، لا الأيهم ولا العاقب. فدفع إليه الأسقف كتاب رسول الله فقرأه، فقال الأسقف: يا أبا مريم ما رأيك؟ فقال شرحبيل: قد علمت ما وعد الله إبراهيم في ذرية إسماعيل من النبوة، رأيي لو كان من أمر الدنيا أشرت عليك فيه برأي وجهدت لك فيه. فقال الأسقف: تنح فاجلس، ثم دعا الأسقف رجلا آخر منهم [يقال له عبد الله بن شرحبيل وهو من ذي أصبح1] فقال مثل قول شرحبيل. فبعث إلى آخر [يقال له جبار بن فيض من بني الحارث بن كعب] فقال له مثل قول شرحبيل وعبد الله. فلما اجتمع الرأي على تلك المقالة جميعا أمر الأسقف بالناقوس فضرب به ورفعت المسوح في الصوامع، وكذلك كانوا يفعلون إذا نزل أمر بالنهار، وإذا فزعهم ليلا ضربوا بالناقوس ورفعت النيران في الصوامع، فاجتمع أهل الوادي أعلاه وأسفله. وطول الوادي مسيرة يوم للراكب السريع، وفيه ثلاث وسبعون قرية وعشرون ومائة ألف مقاتل، فقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألهم عن الرأي فيه، فاجتمع رأي أهل الوادي منهم على أن يبعثوا شرحبيل بن وداعة الهمداني وعبد الله بن شرحبيل وجبار بن فيض الحارثي فيأتونهم بخبر رسول الله، فذكر مجيئهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وسؤالهم له عن عيسى عليه السلام، فأصبح الغد وقد أنزل الله {إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم} إلى قوله {لعنت الله على الكاذبين} فأبوا أن يقروا بذلك، فلما أصبح رسول الله الغد بعد ما أخبرهم(@)(@@) 1 عن البداية والنهاية لابن كثير 5/53 PageV01P478 الخبر أقبل مشتملا على الحسن والحسين في خميل له وفاطمة تمشي عند ظهره للمباهلة وله يومئذ عدة نسوة.(@)(@@) فقال شرحبيل إن كان هذا الرجل نبيا مرسلا فلاعناه فلا يبقى على وجه الأرض منا شعرة ولا ظفر إلا هلك. فقال له صاحباه: فما الرأي؟ فقد وضعتك الأمور على ذراع، فهات رأيك. فقال: رأيي أن أحكمه، فإني أرى 
ms426	 رجلا لا يحكم شططا أبدا. فقال له: أنت وذاك. فلقي شرحبيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني رأيت خيرا من ملاعنتك. فقال: "وما هو؟" قال شرحبيل: أحكمك، فمهما حكمت فينا فهو جائز. فرجع رسول الله ولم يلاعنهم، حتى إذا كان من الغد أتوه فكتب لهم هذا الكتاب:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما كتب محمد النبي رسول الله لنجران، إذا كان عليهم حكمه: في كل ثمرة وفي كل صفراء وبيضاء وسوداء ورقيق فأفضل عليهم وترك ذلك كله على ألفي حلة، في كل رجب ألف حلة، وكل صفر ألف حلة، ولك حلة أوقية ما زادت على الخراج أو نقصت عن الأواقي فبحساب، وما قضوا من دروع أو خيل أو ركاب أو عرض أخذ منهم بحساب وعلى نجران مثواة رسلي ومنعهم من عشرين فدونه، ولا يحبس رسول فوق شهر. وعليهم عارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا إذا كان كيد باليمن ومغدرة، وما هلك مما أعاروا رسولي من دروع أو خيل أو ركاب فهو ضمان على رسولي حتى يؤديه إليهم، ولنجران وحاشيتها جوار الله وذمة النبي على أنفسهم وسكنهم وأرضهم وأموالهم وغائبهم وشاهدهم وعشيرتهم وبيعهم. وأن لا يغيروا مما كانوا عليه، ولا يغيروا حقا من حقوقهم ولا ملتهم. ولا يغير أسقف من أساقفتهم ولا راهب من رهبانهم ولا وقه من وقهيته وكل ما تحت أيديهم من قليل أو كثير. وليس عليهم دية ولا دم جاهلية ولا يحشرون ولا يعشرون ولا يطأ أرضهم جيش، ومن سأل فيهم فيسهم النصف غير ظالمين ولا مظلومين. ومن أكل ربا من ذي قبل فذمتي منه بريئة، ولا يؤخذ منهم رجل بظلم آخر. وعلى ما في هذه الصحيفة بجوار الله وذمة محمد رسول الله حتى يأتي الله بأمره ما PageV01P479 نصحوا وأصلحوا فيما عليهم غير مبتلين بظلم. شهد أبو سفيان وغيلان بن عمرو ومالك بن عوف والأقرع بن حابس الحنظلي والمغيرة وكتب.(@)(@@) حتى إذا قبضوا كتابهم وانصرفوا إلى نجران فتلقاهم الأسقف ووجوه نجران على مسيرة ليلة ومع 
ms427	 الأسقف أخ له من أمه وهو ابن عمه من النسب يقال له بشر ابن معاوية وكنيته أبو علقمة. فدفع الوفد كتاب رسول الله إلى الأسقف، فبينما هو يقرؤه وأبو علقمة معه وهما يسيران إذ كبت ببشر ناقته فتعس بشر غير أنه لا يكنى عن رسول الله فقال له الأسقف عند ذلك: قد والله تعست نبيا ومرسلا. فقال بشر: لا جرم والله لا أحل عنها عقدا حتى آتيه، فضرب وجه ناقته نحو المدينة وثنى الأسقف ناقته عليه فقال له: افهم عني، إنما قلت هذا ليبلغ عني العرب مخافة أن يقولوا إنا أخذنا حمقة، أو نجعنا لهذا الرجل بما لم تنجح به العرب ونحن أعزهم وأجمعهم دارا. فقال له بشر: لا والله لا أقيلك ما خرج من رأسك، فضرب بشر ناقته وهو مول ظهره للأسقف وهو يقول:(@)(@@) إليك تغدو قلقا وضينها ... معترضا في بطنها جنينها(@)(@@) مخالفا دين النصارى دينها(@)(@@) حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم ولم يزل مع رسول الله حتى أستشهد أبو علقمة بعد ذلك. ودخل الوفد نجران. وروى البخاري عن حذيقة قال: جاء السيد والعاقب صاحبا نجران إلى رسول الله يريدان أن يلاعناه، فقال أحدهما لصاحبه: لا تفعل فوالله لئن كان نبيا فلاعناه لن نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا. قالا إنا نعطيك ما سألتنا، وابعث معنا رجلا أمينا ولا تبعث معنا إلا أمينا. فقال: لأبعثن معكم رجلا أمينا حق أمين حق أمين، فاستشرف لها أصحاب رسول الله، فقال: قم يا أبا عبيدة بن الجراح، فلما قام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أمين هذه الأمة.(@)(@@) وله أيضا عن ابن عباس قال أبو جهل: إن رأيت رسول الله يصلي عند الكعبة لآتينه حتى أطأ على عنقه. قال فقال: لو فعل لأخذته الملائكة عيانا. ولو أن اليهود تمنوا الموت لماتوا ورأوا مقاعدهم من النار، ولو خرج الذين يباهلون رسول الله لرجعوا لا يجدون مالا ولا أهلا. انتهى.(@)PageV01P480(@)(@@) وفي ذلك من الفقه: مشروعية مباهلة المخالف إذا أصر بعد 
ms428	 ظهور الحجة. ووقع ذلك لجماعة من العلماء ودعوا إليها سلفا وخلفا. ومما عرف بالتجربة أن من باهل لو كان مبطلا لا تمضي عليه سنة من يوم المباهلة.(@)(@@) وفي القصة أيضا أن من عظم مخلوقا فوق منزلته التي يستحقها بحيث أخرجه عن منزلة العبودية المحضة فقد أشرك وعبد مع الله غيره. وذلك مخالف لجميع دعوة الرسل صلوات الله وسلامه عليهم1.(@)(@@) وقول ابن إسحاق: إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب إلى أهل نجران ليجمع صدقاتهم ويقدم عليه بجزيتهم فقد يظن أنه كلام متناقض لأن الصدقة والجزية لا يجتمعان، وأشكل منه ما ذكره هو وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خالد ابن الوليد في شهر ربيع الآخر أو جمادى الأولى سنة عشر إلى بني الحارث بن كعب بن نجران وأمره أن يدعوهم إلى الإسلام ثلاثا قبل أن يقاتلهم.(@)(@@) وقد تقدمت القصة عند ذكر وفد بني الحارث بن كعب، وتقدم في قصة أهل نجران أنهم وفدوا وصالحوه على ألفي حلة. وجواب هذا أن أهل نجران كانوا صنفين نصارى وأميين، فصالح النصارى على ما تقدم، وأما الأميون منهم فبعث إليهم خالدا فأسلموا، وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم وفدهم، وهم الذين قال لهم رسول الله: بم كنتم تغلبون من قاتلكم الخ...فقوله بعث عليا إلى أهل نجران ليأتيه بصدقاتهم وجزيتهم أراد به الطائفتين من أهل نجران صدقات من أسلم منهم وجزية النصارى.(@)(@@) وقدم وفد دوس وكان قدومهم عليه بخيبر.(@)(@@) وقدم وفد فروة بن عمرو الجذامي وكان عاملا للروم. قال ابن إسحاق: وبعث فروة بن عمرو الجذامي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا بإسلامه وأهدى إليه بغلة بيضاء وكان عاملا للروم على ما يليهم من العرب، وكان منزله معان، فلما(@)(@@) 1 بعد هذا بياض بالأصل قدر خمسة أسطر.(@)PageV01P481(@)(@@) بلغ الروم ذلك طلبوه حتى أخذوه فحبسوه ثم صلبوه وقتلوه، وزعم الزهري أنهم لما قدموه ليقتلوه قال:(@)(@@) بلغ سراة المسلمين بأنني ... سلم لربي أعظمي ومقامي(@)(@@) وقدم وافد بني سعد 
ms429	 بن بكر ضمام بن ثعلبة، ففي صحيح البخاري عن أنس بن مالك أنه قال: بينما نحن جلوس مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ دخل رجل على جمل فأناخه في المسجد ثم عقله ثم قال: أيكم محمد؟ والنبي صلى الله عليه وسلم متكئ بين ظهرانيهم، فقلنا: هذا الرجل الأبيض المتكئ. فقال له الرجل: يا بن عبد المطلب. فقال له النبي: "قد أجبتك". قال الرجل: إني سائلك ومشدد عليك في المسألة فلا تجد علي في نفسك. فقال: "سل عما بدا لك". قال: أسألك بربك ورب من قبلك، آلله أرسلك إلى الناس كلهم؟ فقال: "اللهم نعم". فقال: نشدتك بالله، آلله أمرك أن نصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: "اللهم نعم". قال: نشدتك بالله، آلله أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا وتقسمها على فقرائنا؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: "اللهم نعم" فقال الرجل: آمنت بما جئت به، وأنا رسول من ورائي من قومي، وأنا ضمام بن ثعلبة أخو بني سعد بن بكر.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن الوليد عن كريب عن ابن عباس قال: بعث بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله، فذكر نحو ما تقدم، وزاد: قال فإني أنشدك الله إلهك وإله من كان قبلك وإله من هو كائن بعدك: آلله أمرك أن نعبده لا نشرك به شيئا وأن نخلع هذه الأنداد التي كان آباؤنا يعبدون؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللهم نعم". ثم جعل يذكر فرائض الإسلام فريضة فريضة، الصلاة والزكاة والصيام والحج وفرائض الإسلام كلها، ينشده عند كل فريضة كما ينشده في التي قبلها، حتى إذا فرغ قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وسأؤدي هذه الفرائض وأجتنب ما نهيتني عنه لا أزيد ولا أنقص، ثم انصرف راجعا إلى بعيره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ولى: "إن يصدق ذو العقيصتين يدخل الجنة"، وكان ضمام رجلا جلدا أشقر ذا غديرتين. ثم أتى بعيره 
ms430	 فأطلق عقاله ثم خرج، حتى قدم على قومه فاجتمعوا PageV01P482 إليه، وكان أول ما تكلم به أن قال: بئست اللات والعزى، فقالوا: مه يا ضمام؟ اتق البرص والجنون والجذام. فقال: ويلكم إنهما ما يضران ولا ينفعان. وإن الله قد بعث رسولا وقد أنزل عليه كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه. وإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وإني قد جئتكم من عنده بما أمركم به ونهاكم عنه. فوالله ما أمسى في ذلك اليوم في حاضره رجل ولا امرأة إلا مسلما. قال ابن عباس: فما سمعنا بوافد قوم أفضل من ضمام بن ثعلبة.(@)(@@) وذكره الحج في هذه القصة يدل على أن قدوم ضمام كان بعد فرض الحج، وهذا بعيد، فالظاهر أن هذه اللفظة مدرجة من كلام بعض الرواة. والله أعلم.(@)(@@) وقدم وفد طارق بن عبد الله وقومه، وفي رواية ابن إسحاق قال طارق: ثم دخلنا المدينة فدخلنا المسجد، فإذا هو قائم على المنبر يخطب، فأدركنا من خطبته هو يقول: "تصدقوا فإن الصدقة خير لكم، اليد العليا خير من اليد السفلى، أمك وأباك، وأختك وأخاك، وأدناك أدناك" إذ أقبل رجل من بني يربوع أو قال من الأنصار فقال: يا رسول الله لنا في هؤلاء دماء في الجاهلية، فقال: "إن أما لا تجني على ولد " ثلاث مرات.(@)(@@) وقدم وفد تجيب سنة تسع وهم من السكون ثلاثة عشر رجلا قد ساقوا معهم صدقات أموالهم التي فرض الله عليهم، فقال رسول الله: "ردوها فاقسموها على فقرائكم". فقالوا: يا رسول الله ما قدمنا عليك إلا بما فضل عن فقرائنا, فقال أبو بكر: يا رسول الله، ما وفد العرب بمثل ما وفد به هذا الحي من تجيب. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الهدى بيد الله، فمن أراد به خيرا شرح صدره للإيمان". وسألوا رسول الله فكتب لهم بها، وجعلوا يسألونه عن القرآن والسنن. فازداد رسول الله فيهم رغبة. وأمر بلالا أن يحسن ضيافتهم، فلما أرادوا أن ينصرفوا أمر بلالا فأجازهم بأرفع 
ms431	 ما كان يجيز به الوفود. قال: "هل بقي منكم أحد؟" قالوا: غلام خلفناه على رحالنا. قال: "أرسلوه إلينا". فجاء الغلام فقال: يا رسول الله، إن حاجتي ليست كحاجة أصحابي، إني والله ما حملني من بلادي إلا أن تسأل الله أن يغفر لي ويرحمني ويجعل غناي في قلبي. قال PageV01P483 رسول الله: "اللهم اغفر له وارحمه واجعل غناه في قلبه". ثم أمر له بمثل ما أمر به لرجل من أصحابه، فانطلقوا راجعين إلى أهليهم. ووافوا رسول الله في الموسم بمنى سنة عشر فقالوا: نحن بنو أبذى. فقال: " ما فعل الغلام الذي أتاني معكم؟" قالوا: يا رسول الله ما رأينا مثله قط، ولا حدثنا بأقنع منه بما رزقه الله، لو أن الناس اقتسموا الدنيا ما نظر نحوها ولا التفت إليها. فقال: "الحمد لله إني لأرجو أن يموت جميعا". فقال رجل منهم: أو ليس الرجل يموت جميعا يا رسول الله؟ فقال رسول الله: "تتشعب أهواؤه وهمومه في أودية الدنيا، فلعل أجله أن يدركه في بعض تلك الأودية فلا يبالي الله في أيها هلك" قالوا : فعاش ذلك الغلام فينا على أفضل حال وأزهده في الدنيا وأقنعه بما رزق. فلما توفي رسول الله ورجع من رجع من أهل اليمن عن الإسلام قام في قومه فذكرهم الله والإسلام، فلم يرجع منهم أحد. وجعل أبو بكر الصديق يذكره ويسأل عنه حين بلغه حاله وما قام به، فكتب إلى زياد بن أسد يوصيه به خيرا.(@)(@@) وقدم وفد بني سعد هذيم بن قضاعة في سنة تسع وهم من أهل اليمن، وقدم وفد بني فزارة سنة تسع، قال أبو الربيع بن سالم في كتاب الاكتفاء: ولما رجع رسول الله من تبوك قدم عليه وفد بني فزارة بضعة عشر رجلا فيهم خارجة ابن الحصن والحر بن قيس بن أخي عيينة بن حصن وهو أصغرهم فنزلوا في دار بنت الحارث، وجاؤوا رسول الله مقرين بالإسلام وهم مسنتون على ركاب عجاف، فسألهم رسول الله عن بلادهم فقال أحدهم: يا رسول الله أسنتت بلادنا وهلكت 
ms432	 مواشينا وجدبت جناننا وغرث عيالنا، فادع لنا ربك يغيثنا، وتشفع لنا إلى ربك وليشفع ربك إليك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "سبحان الله، ويلكم إنما شفعت إلى ربي عز وجل فمن ذا الذي يشفع ربنا إليه؟ لا إله إلا هو العظيم، وسع كرسيه السموات والأرض، فهي تئط من عظمته وجلاله كما يئط الرحل الجديد. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله ليضحك من شفقتكم وأزلكم وقرب غياثكم". فقال الأعرابي: يا رسول الله ويضحك ربنا؟ قال: "نعم". فقال الأعرابي: لن نعدمك من رب يضحك خيرا. فضحك النبي صلى الله عليه وسلم من قوله. وصعد المنبر فتكلم بكلمات، وكان لا يرفع يديه في شيء من PageV01P484 الدعاء إلا رفع في الاستسقاء، فرفع يديه حتى رؤي بياض إبطيه، وكان مما حفظ من دعائه: "اللهم اسق عبادك وبهائمك وانشر رحمتك وأحي بلدك الميت، اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريحا مريعا طبقا واسعا عاجلا غير آجل نافعا غير ضار. اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا هدم ولا غرق ولا محق. اللهم اسقنا الغيث وانصرنا على الأعداء".(@)(@@) وقدم وفد بني أسد على رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة رهط فيهم وابصة بن معبد وطليحة بن خويلد، ورسول الله جالس في المسجد مع أصحابه فتكلموا، فقال متكلمهم: يا رسول الله إنا شهدنا أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأنك عبده ورسوله وجئناك يا رسول الله ولم تبعث إلينا بعثا، ونحن لمن وراءنا. قال محمد ابن كعب القرظي: فأنزل الله على رسوله {يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم} الآية. وكان مما سألوا رسول الله عنه يومئذ العيافة والكهانة وضرب الحصى، فنهاهم عن ذلك كله. قالوا: أرأيت خصلة واحدة بقيت قال: "وما هي؟" قالوا: الخط. قال: "علمه نبي من الأنبياء، فمن صادف مثل علمه علم".(@)(@@) وقدم وفد بهراء من اليمن سنة تسع، وكانوا ثلاثة عشر رجلا، ونزلوا على المقداد بن عمرو وأقاموا أياما وتعلموا الفرائض، ثم ودعوا رسول الله 
ms433	 وأمر لهم بالجوائز وانصرفوا إلى بلادهم.(@)(@@) وقدم وفد عذرة في سنة تسع، وكانوا اثني عشر رجلا، منهم حمزة ابن النعمان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من القوم؟" فقال متكلمهم: ممن لا تنكره، نحن بنو عذرة إخوة قصي لأمه، ونحن الذين عضدوا قصيا وأزاحوا من بطن مكة خزاعة وبني بكر، ولنا قرابات وأرحام. فقال رسول الله: "مرحبا بكم وأهلا، ما أعرفني بكم". فأسلموا وبشرهم رسول الله بفتح الشام وهرب هرقل إلى ممتنع من بلاده. ونهاهم عن سؤال الكاهنة وعن الذبائح التي كانوا يذبحونها، وأخبرهم أن ليس عليهم إلا الأضحية. ثم انصرفوا إلى بلادهم وقد أجيزوا.(@)(@@) وقدم وفد بلي في ربيع الأول سنة تسع، فنزلوا على رويفع بن ثابت البلوي، فقال رسول الله: "الحمد لله الذي هداكم إلى الإسلام، فكل من مات على غير الإسلام فهو في النار". ثم ودعوا رسول الله بعد أن أجازهم. وقال له PageV01P485 أبو الضبيب شيخ الوفد: يا رسول الله إني رجل في رغبة من الضيافة، فهل لي في ذلك أجر؟ قال: "نعم، وكل معروف صنعته إلى غني أو فقير فهو صدقة". قال: يا رسول الله كم وقت الضيافة؟ قال: "ثلاثة أيام. ما كان بعد ذلك فصدقة، ولا يحل للضيف أن يقيم عندك حتى يحرجك".(@)(@@) وقدم وفد ذي مرة، وكانوا ثلاثة عشر، ورئيسهم الحارث بن عوف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كيف البلاد؟" فقالوا: والله إنا لمسنتون فادع الله لنا. فقال: "اللهم اسقهم الغيث". ثم أقاموا أياما ورجعوا بالجائزة، ووجدوا بلادهم قد أمطرت في ذلك اليوم الذي دعا لهم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقدم وفد خولان في شعبان سنة عشر، وكانوا عشرة مسلمين، فقال عليه الصلاة والسلام: "ما فعل صنم خولان الذي كانوا يعبدونه؟" قالوا: أبدلنا الله ما جئت به، إلا عجوزا وشيخا كبيرا يتمسكان به، وإن قدمنا عليه هدمناه إن شاء الله. ثم أعلمهم فرائض الدين، وأمرهم بالوفاء بالعهد والأمانة وحسن الجوار وأن لا يظلموا، ثم أجازهم ورجعوا إلى قومهم 
ms434	 وهدموا الصنم.(@)(@@) وفد محارب عام حجة الوداع، وكانوا أفظ العرب وأغلظهم عليه أيام عرضه نفسه على القبائل يدعوهم إلى الله، فجاءه منهم عشرة فأسلموا ثم انصرفوا إلى أهليهم.(@)(@@) وقدم وفد صداء في سنة ثمان فأسلموا، وهم خمسة عشر رجلا، فبايعوه على الإسلام ورجعوا إلى قومهم، ففشا فيهم الإسلام، فوافى رسول الله منهم مائة رجل في حجة الوداع، ذكره الواقدي.(@)(@@) وقدم وفد غسان في شهر رمضان سنة عشر، وكانوا ثلاثة نفر، فأسلموا وأجازهم رسول الله وانصرفوا راجعين وقالوا: لا ندري أيتبعنا قومنا أم لا. وهم يحبون بقاء ملكهم وقرب قيصر، فقدموا على قومهم فلم يستجيبوا لهم، وكتموا إسلامهم حتى مات منهم رجلان على الإسلام، وأدرك الثالث منهم عمر ابن الخطاب عام اليرموك فلقي أبا عبيدة فخبره بإسلامه فكان يكرمه.(@)PageV01P486(@)(@@) وقدم وفد سلامان في شوال سنة عشر كما قال الواقدي، وهم ستة عشر نفرا فأسلموا، وشكوا إليه جدب بلادهم فدعا لهم، ثم ودعوه وأمر لهم بالجوائز فرجعوا إلى بلادهم فوجدوها قد أمطرت ذلك اليوم الذي دعا لهم فيه تلك الساعة.(@)(@@) وقدم وفد بني عبس فقالوا: يا رسول الله قدم علينا قراؤنا فأخبرونا أنه لا إسلام لمن لا هجرة له، ولنا أموال ومواش، فإن كان لا إسلام لمن لا هجرة له بعناها وهاجرنا. فقال عليه السلام: "اتقوا الله حيث كنتم فلن يلتكم من أعمالكم شيئا". وسألهم رسول الله عن خالد بن سنان هل له عقب؟ فأخبروه أنه لا عقب له، كانت له ابنة فانقرضت، وأنشأ رسول الله يحدث أصحابه عن خالد بن سنان فقال: "نبي ضيعه قومه".(@)(@@) وقدم وفد غامد كما قال الواقدي، وكانوا عشرة فأقروا بالإسلام، وكتب لهم كتابا فيه شرائع الإسلام. وأمر أبي بن كعب فعلمهم قرآنا وأجازهم عليه السلام وانصرفوا.(@)(@@) وقدم وفد الأزد سنة عشر، ذكر أبو نعيم في كتاب معرفة الصحابة والحافظ أبو موسى المديني من حديث أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا سليمان الداراني قال: حدثني علقمة بن يزيد بن سويد الأزدي قال: حدثني أبي عن جدي 
ms435	 سويد بن الحارث قال: وفدت سابع سبعة من قومي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما دخلنا عليه وكلمناه وأعجبه ما رأى من سمتنا وزينا فقال: "من أنتم؟" قلنا: مؤمنون. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: "إن لكل قول حقيقة، فما حقيقة قولكم وإيمانكم"؟ قلنا: خمس عشرة خصلة: خمس منها أمرتنا بها رسلك أن نؤمن بها، وخمس أمرتنا أن نعمل بها، وخمس تخلقنا بها في الجاهلية فنحن عليها الآن إلا أن تكره منها شيئا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما الخمس التي أمرتكم بها رسلي أن تؤمنوا بها"؟ قالوا: أمرتنا أن نؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت. قال: " والخمس التي أمرتكم أن تعملوا بها؟" قلنا: أمرتنا أن نقول لا إله إلا الله، ونقيم الصلاة، ونؤدي الزكاة، ونصوم رمضان، ونحج البيت من استطاع إليه سبيلا. قال: "وما الخمس التي تخلقتم بها في الجاهلية؟" قالوا: الشكر عند الرخاء، والصبر عند البلاء، والرضا بمر القضاء، والصدق في مواطن PageV01P487 اللقاء، وترك الشماتة بالأعداء. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "حكماء علماء، كادوا من فقههم أن يكونوا أنبياء" . ثم قال: "وأنا أزيدكم خمسا فتتم لكم عشرون خصلة: إن كنتم كما تقولون فلا تجمعوا ما لا تأكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تنافسوا في شيء أنتم عنه غدا زائلون، واتقوا الله الذي إليه ترجعون وعليه تعرضون، وارغبوا فيما عليه تقدمون وفيه تخلدون". فانصرف القوم من عند رسول الله وقد حفظوا وصيته وعملوا بها.(@)(@@) وقدم على رسول الله وفد بني المنتفق(@)(@@) روى الإمام عبد الله بن أحمد في مسند أبيه قال: كتب إلى إبراهيم بن محمد ابن حمزة بن مصعب بن الزبير الزبيري: كتبت إليك بهذا الحديث وقد عرضته وسمعته على ما كتبت به إليك، فحدث به عني. قال: حدثني عبد الرحمن ابن المغيرة الحزامي حدثنا عبد الرحمن بن عياش الأنصاري عن دلهم بن الأسود ابن عبد الله بن حاطب بن عامر المنتفق العقيلي عن أبيه عن عمه 
ms436	 لقيط بن عامر. قال دلهم: وحدثنيه أبي الأسود بن عبد الله عن عاصم بن لقيط، أن لقيط بن عامر خرج وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه صاحب له يقال له نهيك بن عاصم بن مالك ابن المنتفق، قال لقيط: فخرجت أنا وصاحبي حتى قدمنا على رسول الله، فوافيناه حين انصرف من صلاة الغداة، فقام في الناس خطيبا فقال: "يا أيها الناس، ألا إني قد خبأت لكم صوتي منذ أربعة أيام لتستمعوا اليوم، ألا فهل من امرئ بعثه قومه فقالوا له: اعلم لنا ما يقول رسول الله؟ ألا ثم رجل لعله يلهيه حديث نفسه أو حديث صاحبه أو يلهيه ضال. ألا وإني مسؤول، هل بلغت؟ ألا اسمعوا تعيشوا, ألا اجلسوا". فجلس الناس. وقمت أنا وصاحبي حتى إذا فرغ لنا فؤاده ونظره قلت: يا رسول الله ما عندك من علم الغيب؟ فضحك لعمر الله وعلم أني أبتغي السقطة فقال: "ضن ربك بمفاتيح خمس من الغيب، لا يعلمها إلا الله" وأشار بيده فقلت: ما هن يا رسول؟ فقال: "علم المنية قد علم متى منية أحدكم ولا تعلمونه. وعلم المني حين يكون في الرحم، قد علمه ولا تعلمونه. وعلم ما في غد، قد علم ما أنت صانع ولا تعلمه. وعلم يوم الغيث يشرف عليكم أزلين مشفقين فيظل يضحك وقد علم أن غوثكم إلى قريب". قال PageV01P488 لقيط فقلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا يا رسول الله. قال: "وعلم الساعة". قلت: يا رسول الله علمنا مما تعلم الناس وتعلم، فأنا من قبيل لا يصدق تصديقنا أحد من مذحج التي تربو علينا وخثعم التي توالينا وعشيرتنا. قال: "تلبثون فيها ما لبثتم ثم توفي نبيكم ثم تبعث الصائحة، فلعمر إلهك ما تدع على ظهرها شيئا إلا مات، والملائكة الذين مع ربك عز وجل، فأصبح ربك عز وجل يطوف في الأرض وخلت البلاد، فأرسل ربك السماء تهضب من عند العرش، فلعمر إلهك ما تدع على ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت إلا شقت القبر 
ms437	 عنه حتى تخلفه عند رأسه فيستوي جالسا، فيقول ربك: مهيم لما كان فيه. فيقول: يا رب أمس اليوم. لعهده بالحياة يحسبه حديثا بأهله". فقلت: يا رسول الله، فكيف يجمعنا بعد تمزقنا الرياح والبلى والسباع؟ قال: "أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله، الأرض أشرفت عليها وهي مدرة بالية. فقلت لا تحيا أبدا، ثم أرسل الله عليها السماء فلم تلبث عليك إلا أياما حتى أشرفت عليها وهي شربة واحدة، ولعمر إلهك لهو أقدر على أن يجمعكم من الماء على أن يجمع نبات الأرض، فتخرجون من الأصواء من مصارعكم فتنظرون إليه وينظر إليكم". قال قلت: يا رسول الله كيف ونحن ملء الأرض وهو شخص واحد ينظر إليه وننظر إليه؟(@)(@@) قال: "أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله، الشمس والقمر آية منه صغيرة ترونهما ويريانكم ساعة واحدة ولا تضارون في رؤيتهما". قلت: يا رسول الله فما يفعل بنا ربنا إذا لقيناه؟ قال: "تعرضون عليه بادية له صفحاتكم لا تخفى عليه خافية، فيأخذ ربك بيده غرفة من ماء فينضح بها قبلكم، فلعمر إلهك ما تخطئ وجه أحد منهم قطرة.(@)(@@) فأما المسلم فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء.(@)(@@) وأما الكافر فتخطمه بمثل الحميم الأسود. ثم ينصرف نبيكم ويتفرق على أثره الصالحون، فيسلكون جسرا من النار يطأ أحدهم الجمرة يقول: حس، يقول ربك عز وجل: أو أنه. فتطلعون على حوض نبيكم على أظمأ - والله - ناهلة عليها قط ما رأيتها، فعمر إلهك ما يبسط أحدكم يده إلا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والأذى. وتخنس الشمس والقمر فلا ترون منهما PageV01P489 واحدا". قلت: يا رسول الله فبم نبصر؟ قال: "بمثل بصرك ساعتك هذه، وذلك مع طلوع الشمس في يوم أشرقت الأرض وواجهت به الجبار". قال قلت: يا رسول الله فبم نجزي من حسناتنا وسيئاتنا؟ قال: "الحسنة بعشر أمثالها والسيئة بمثلها، إلا أن يعفو الله". قال قلت: يا رسول الله ما الجنة؟ ما النار؟ قال: "لعمر إلهك إن النار لها سبعة أبواب، ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما 
ms438	، وإن للجنة ثمانية أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما". قال قلت: يا رسول الله فعلام نطلع من الجنة؟ قال: "على أنهار من عسل مصفى. وأنهار من خمر ما بها صداع ولا ندامة، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه، وماء غير آسن. وفاكهة لعمر إلهك ما تعلمون وخير من مثله معه، وأزواج مطهرة". قلت: يا رسول الله أولنا فيها أزواج ومنهن مصلحات؟ قال: "المصلحات للمصلحين"، وفي لفظ "الصالحات للصالحين، تلذونهن ويلذذنكم مثل لذاتكم في الدنيا، غير أن لا توالد". قال لقيط فقلت: يا رسول الله أقصى ما نحن بالغون ومنتهون إليه؟ قال: "ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر1" قلت: يا رسول الله علام أبايعك؟ فبسط النبي صلى الله عليه وسلم يده وقال: "على إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وزيال الشرك وأن لا تشرك بالله إلها غيره". قال قلت: يا رسول الله وأن لنا ما بين المشرق والمغرب؟ فقبض النبي صلى الله عليه وسلم يده وظن أني مشترط ما لا يعطينيه. قال قلت: نحل منها حيث شئنا، وأن لا يجني على امرئ إلا نفسه. فبسط يده وقال: "لك ذلك، تحل حيث شئت، ولا يجني عليك إلا نفسك". قال فانصرفنا عنه. ثم قال: "ها إن ذين، ها إن ذين مرتين. من أتقى الناس في الأولى والآخرة". فقال له كعب بن الخدارية أحد بني بكر بن كلاب: من هم يا رسول الله؟ قال: "بنو المنتفق بنو المنتفق، أهل ذلك منهم" . قال: فانصرفنا. وأقبلت عليه فقلت: يا رسول الله، هل لأحد ممن مضى من خير في الجاهلية؟ فقال رجل من عرض قريش: إن أباك المنتفق لفي النار. قال فكأنه وقع حر بين جلد وجهي ولحمه مما قال لأبي على رؤوس الناس، فهممت أن أقول:(@)(@@) 1 قال في الأصل وجدت في نسخة أخرى ما صورته: فلم يجبه النبي صلى الله عليه وسلم.(@)PageV01P490(@)(@@) وأبوك يا رسول الله؟ ثم إذا الأخرى أجمل فقلت: يا رسول الله وأهلك؟ قال: "وأهلي لعمر 
ms439	 الله. حيثما أتيت عليه من قبر كافر، عامري أو قرشي أو دوسي قل: أرسلني إليك محمد، فأبشر بما يسوؤك، تجر على وجهك وبطنك في النار". قال قلت: يا رسول الله وما فعل بهم ذلك وقد كانوا على عمل لا يحسنون إلا إياه، وكانوا يحسبون أنهم مصلحون؟ قال صلى الله عليه وسلم: "ذلك بأن الله بعث في آخر كل سبع أمم نبيا. فمن عصى نبيه كان الضالين، ومن أطاع نبيه كان من المهتدين".(@)(@@) قال ابن القيم رحمه الله: هذا حديث كبير جليل تنادي جلالته وفخامته وعظمته على أنه قد خرج من مشكاة النبوة، لا يعرف إلا من حديث عبد الرحمن المديني، رواه عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري، وهما من كبار علماء المدينة ثقتان محتج بهما في الصحيح، احتج بهما إمام أهل الحديث محمد بن إسماعيل البخاري ورواه أئمة السنة في كتبهم وتلقوه بالقبول وقابلوه بالتسليم والانقياد ولم يطعن أحد منهم فيه، ولا في أحد من رواته.(@)(@@) قال أبو عبد الله بن منده: وقد رواه بالعراق بمجمع العلماء وأهل الدين جماعة من الأئمة، منهم أبو زرعة الرازي وأبو حاتم وأبو عبد الله محمد بن إسماعيل، ولم ينكره أحد ولم يتكلم في إسناده، بل رووه على سبيل القبول والتسليم، ولا ينكر هذا الحديث إلا جاحد أو جاهل أو مخالف للكتاب والسنة. هذا كلام ابن منده رحمه الله.(@)(@@) وقوله "تهضب" أي تمطر و"الأصواء" القبور، و"الشربة" بفتح الراء الحوض الذي يجتمع فيه الماء وبالسكون الحنطة، يريد أن الماء قد كثر فمن حيث شئت شربت، وعلى رواية السكون يكون قد شبه الأرض بخضرتها بالنبات بخضرة الحنطة واستوائها. وقوله "حس" هي كلمة يقولها الإنسان إذا أصابه ما يحرقه على غفلة أو يؤلمه، قال الأصمعي: وهي مثل أوه. وقوله "يقول ربك أو أنه" قال ابن قتيبة: فيه قولان أن يكون "أنه" بمعنى نعم، والآخر أن يكون الخبر محذوفا كأنه قال أنتم كذلك، أو أنه على ما يقول. "والطوف" الغائط. وفي الحديث: "لا يصلي أحدكم وهو يدافع 
ms440	 الطوف والبول" . و"الجسر"(@)PageV01P491(@)(@@) الصراط. وقوله "مهيم" أي ما شأنك وما أمرك وفيم كنت؟ وقوله "أزلين" الأزل بسكون الزاي: الشدة، والأزل على وزن كتف هو الذي أصابه الأزل واشتد به حتى كاد يقنط. وقوله "فيظل يضحك" هو من صفات أفعاله سبحانه التي لا يشبهه فيها شيء من مخلوقاته كصفات ذاته. وقوله "حتى يخلفه من عند رأسه" هو من أخلف الزرع إذا نبت بعد حصاده، شبه النشأة بعد الموت بإخلاف الزرع بعد ما حصد، وتلك الخلفة من عند رأسه كما ينبت الزرع. وقوله "يقول يا رب أمس اليوم" استقلالا لمدة لبثه في الأرض، وكأنه لبث فيها يوما فقال: أمس، أو بعض يوم فقال: اليوم، يحسب أنه حديث عهد بأهله وإنما فارقهم أمس أو اليوم. وقوله "على أظمأ والله ناهلة قط" الناهلة العطاش الواردون للماء، أي يردونه أظمأ ما هم عليه. وقوله "تخنس الشمس والقمر" أي يختفيان وينخنسان ولا يريان، الانخناس التواري والاختفاء، وقوله "ما بين البابين مسيرة سبعين عاما" يحتمل أن يريد به أن بعد ما بين الباب والباب هذا المقدار، ويحتمل أن يريد بالبابين المصراعين، ولا يناقض هذا ما جاء من تقديره بأربعين عاما لوجهين: أحدهما أنه لم يصرح به راويه بالرفع بل قال ولقد ذكر لنا أن ما بين المصراعين أربعين عاما، والثاني أن المسافة تختلف باختلاف سرعة السير وبطئه. وقوله "أقصى ما نحن بالغون ومنتهون إليه" لا جواب لهذه المسألة، لأنه إن أراد أن أقصى مدة الدنيا وانتهائها فلا يعلمه إلا الله، وإن أراد أقصى ما نحن منتهون إليه بعد دخول الجنة والنار فلا تعلم نفس أقصى ما تنتهي إليه من ذلك، وإن كان الانتهاء إلى نعيم أو جحيم، ولهذا لم يجبه صلى الله عليه وسلم. وقوله في عقد البيعة "وزيال الشرك" أي مفارقته ومعاداته فلا يجاوره ولا يواليه كما في الحديث الذي في السنن "لا تراءى ناراهما" يعني المسلمين والمشركين. وقوله "حيثما مررت بقبر كافر فقل: أرسلني إليك محمد" هذا إرسال تقريع وتوبيخ، لا تبليغ أمر ونهي 