ms2361	. ه ص 262 ج 2.(@)قال تعالى: "إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما" (31 من سورة النساء)، وقال تعالى: "الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم" (32 من سورة النجم).(@)قال ابن حجر في الفتح: (وكان متكئا) يشعر بأنه اهتم بذلك حتى جلس بعد أن كان متكئا، ويفيد ذلك تأكيد تحريمه وعظم قبحه، وسبب الاهتمام بذلك كون قول الزور، أو شهادة الزور أسهل وقوعا على الناس والتهاون بها أكثر، فإن الإشراك ينبو عنه قلب المسلم، والعقوق يصرف عنه الطمع، وأما الزور فالحوامل عليه كثيرة كالعداوة والحسد وغيرهما فاحتيج إلى الاهتمام بتعظيمه، وليس ذلك لعظمها بالنسبة إلى ما ذكر معها من الإشراك قطعا، بل لكون مفسدة الزور متعدية إلى غير الشاهد، بخلاف الشرك، فإن مفسدته قاصرة غالبا (سكت): فيه ما كانوا عليه من كثرة الأدب معه صلى الله عليه وسلم، والمحبة له والشفقة عليه. أ. ه ص 166 ج 5.(@)(@)PageV03P221:(@)(@)(¬1) الكبائر: هي الذنوب التي نهى الله عنها نهيا جازما، وأوعد مرتكبها بالعذاب في الآخرة، وهي موبقة مهلكة فاعلها.(@)(¬2) اعتقاد أن في الخلق من يماثل المولى في الصفات ويشاركه في الأفعال، ويشابهه في استحقاق العبادة، وهو ذنب لا يغفر، يخلد صاحبه في النار. قال تعالى: "إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن شاء" من سورة النساء(@)(¬3) مخالفتهما وعدم طاعتهما، وتقديم البر لهما جزاء تربيته، وعصيانهما كفران لنعمتهما. قال تعالى: "وبالوالدين إحسانا".(@)(¬4) هي أن يشهد الإنسان أمام حاكم أو نحوه بغير ما علم، ويتحرى الباطل ويكذب، وهذه الشهادة يترتب عليها ضياع الحقوق وطمس معالم العدل، وإعانة الظالم، وإعطاء المال لغير مستحقه، وتقويض أركان الأمن. إذ يجرؤ الناس على ارتكاب الجرائم، واقتراف الآثام اتكالا على وجود أولئك الفسقة العصاة الآثمين المجرمين.(@)(¬5) النطق بالكذب وانتهاز الفرص للإيقاع بالأبرار، والانتقام من الخصوم.(@)(¬6) لقبحها وشدة تأثيرها في تخريب البيوت العامرة، وسلب الأموال وسفك الدماء، فعلى العاقل المؤمن أن يؤدي الشهادة على وجهها بدون تغيير ولا 
ms2362	 تبديل.(@)(¬7) تمنينا سكوته رأفة به صلى الله عليه وسلم.(@)(¬8) التعدي عليه بإرهاق الروح. (أ) قال تعالى: "ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما" (93 من سورة النساء)، لماذا؟ لأنه رأس الخطايا، وسب البلايا وأس الخراب تقشعر منه الجلود لفظاعة جرمه، وتنخلع من هوله القلوب لشناعته وبشاعته: وأن القاتل مجرم بعيد من الإنسانية، منزه عن الرحمة، خال من الشفقة عاص ربه معرض للإعدام، ويتم أولاده.(@)(ب) وقال تعالى: "ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق" من سورة الإسراء، نهى سبحانه وتعالى عن القتل العمد.(@)(@)PageV03P222:(@)(@)(¬1) الأصنام التي تعبد من دون الله كما تجتنب الأنجاس وهو غاية المبالغة في النهي عن تعظيمها، والتنفير عن عبادتها.(@)(¬2) الانحراف.(@)(¬3) مخلصين له مطيعين، وتمام الآية: "ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير، أو تهوى به الريح في مكان سحيق" (31 من سورة الحج).(@)(¬4) فليأخذ مكانه.(@)(¬5) يكتب له استحقاقا، وقال تعالى مبينا صفة من صفات الأبرار الأخيار عباد الرحمن "والذين لا يشهدون الزور": أي لا يقيمون الشهادة الباطلة، أو لا يحضرون محاضر الكذب فإن مشاهدة الباطل شركة فيه. أ. ه بيضاوي. وزاد القسطلاني: والذين لا يحضرون مجالس الفسق والكفر، واللهو والغناء. أ. ه جواهر البخاري ص 332(@)(¬6) يرمي.(@)(¬7) أخفى. قال الله تعالى: "ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم" (183 من سورة البقرة).(@)(@)PageV03P223:(@)(@)(¬1) فليزله. أمر صلى الله عليه وسلم بإزالة الباطل وكل ما يغضبه سبحانه وتعالى.(@)(¬2) يقدر أن يزيله بالكلام.(@)(¬3) ينكر عليه ويبغضه ويقطع مودته الله. قال العزيزي في الجامع الصغير: (رأى): علم (منكم): معشر المسلمين (منكرا): شيئا قبحه الشرع فعلا أو قولا (فليغيره): وجوبا إن استطاع (فإن لم يستطع): تغييره بيده فليغيره بلسانه كاستهانة وتوبيخ. فإن خاف ضررا فالواجب إنكاره بقلبه أن يكرهه به، ويعزم على تغييره إن قدر، وذلك الإنكار بالقلب أضعف الإيمان. قال المناوي: أي خصاله. فالمراد به الإسلام، أو آثاره وثمراته. أ. ه ص 329(@)(¬4) سلم من العقاب.(@)(@)PageV03P224:(@)(@)(¬1) تنفيذ أوامر الأولياء الحكام 
ms2363	.(@)(¬2) في الرخاء والشدة.(@)(¬3) أي في حال نشاطنا، وفي حال عجزنا عن العمل بما نؤمر به، وقيل في وقت الكسل والمشقة في الخروج أي عاهدناه بالتزام السمع والطاعة في حالتي الشدة والرخاء، وأن لا ننازع الأمر أهله. أ. ه شرقاوي ص 366 ج 3(@)(¬4) الأثرة: الإثم، من آثر إيثارا إذا أعطى: أي على تفضيله واختيار حكمه، واتباع سنته، والاستئثار: الانفراد بالشيء.(@)(¬5) هكذا جاء في ع 107 - 2 ورواية، فإن كان محفوظا فالمراد به أن على كل عضو موسوم بصنع الله صدقة هكذا فسر. أ. ه نهاية ص 211 والوسامة: الحسن الوضيء الثابت، وقد وسم يوسم وسامة فهو وسيم، ومعنى صلاة: التنفل وزيادة القربى والطاعة لله تعالى شكرا على ما أنعم وتفضل.(@)(¬6) أي إزاحة كل مكروه عن ضعيف صدقة.(@)(¬7) إزالة ما فيه ضرر.(@)(¬8) المعنى أن كل عمل صالح يجلب لك الخير ويزيدك حسنات.(@)(¬9) جمع دثر، وهو المال الكثير. أ. ه نهاية: أي الأغنياء انتفعوا بثواب إنفاقهم في سبيل الله. =(@)(@)PageV03P225:(@)(@)= يريد النبي صلى الله عليه وسلم أن يبين أن ذكر الله وتمجيده، والدفاع عن الحق والنصيحة، وأعمال البر صدقات كثيرة.(@)(¬1) ظالم.(@)(¬2) ضربوا قرعة وتسابقوا على اختيار الأمكنة فيها ليفوز كل بجهة.(@)(¬3) مورد الماء في الجهة العالية، فيصعد القاطنون إليها ويأخذون الماء فتمنوا أن يفتحوا ثغرة في السفينة من قعرها ليسهل أخذ الماء فلا يتكلفون مشاق جمة.(@)(@)PageV03P226:(@)(@)(¬1) فإن أعطاهم المرتفعون هذه الأمنية انخرقت السفينة ونزل الماء في قاعها فغرقوا جميعا، وإن أظهروا الشهامة والسلطة النافذة، ومنعوهم بالقوة سلمت السفينة من الغرق، وفاز الراكبون، كذلك العصاة الفساق المنهمكون في الملذات يحتاجون إلى إدارة حازمة ورقابة تامة تمنع من طغيانهم وضلالهم، وإلا وقعت الداهية فأصابت الصالح والطالح، وعمت المصيبة الطائع وغيره كما قال تعالى:(@)(أ) "كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون" (80 من سورة المائدة). أي لا ينهى بعضهم بعضا عن معاودة منكر فعلوه، أو عن مثل منكر فعلوه، أو عن منكر أرادوا فعله، وتهيئوا له، أو لا ينتهون عنه.(@)(ب) وقال تعالى: "وإذا أردنا أن نهلك قرية 
ms2364	 أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا" (17 من سورة الإسراء). أي وإذا تعلقت إرادتنا بأهلاك قوم لإنفاذ قضائنا السابق اغتر أصحاب نعمة الله تعالى العظيمة ففسقوا وعصوا الله فعذبوا بالفقر، وانتزاع البركة والخراب، فاتقوا الله عباد الله واستيقظوا من سباتكم، واتحدوا واضربوا بأيد من حديد على أولئك العصاة والمتبرجات، وأقيموا حدود الله وادعوا الناس إلى الله، وأمروا بالمعروف لله وانهو عن المنكر لله رجاء أن الله تعالى يشملكم برحمته، ويبعد منكم كل مكروه، وإلا فستنزل بكم الكوارث ولا ملجأ من الله إلا إليه.(@)(¬2) يعملون بشريعته، وينفذون أوامره ابتغاء رضوان الله تعالى.(@)(¬3) منعهم بالقوة.(@)(¬4) تصدى لزجرهم وردعهم وكرههم وقطع مودتهم وغير ذلك، ينتفي الإيمان في قلب المخالف هذه الأمور الثلاثة: الدفاع بالسلطان، أو اللسان، أو التقاطع وكرهه لله.(@)(@)PageV03P227:(@)(@)(¬1) الفسوق والفجور. 109 - 2 ع خبيث: أي خب ردئ.(@)(¬2) يحييهم الله على أعمالهم الصالحة أو الخبيثة "يوم ينظر المرء ما قدمت يداه".(@)(¬3) امتنع أن ينصح لله خوفا من المخلوقين، وهذا في زماننا كثير سنة 1955 م، يرى العالم القبائح ولا ينهى مرتكبها خشية لسانه، والمراد أن الإنسان يخشى الله وحده وينكر كل فعل يخالفه، ويحث على العمل بشريعة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال الله تعالى: "إنما يخشى الله من عباده العلماء" من سورة فاطر، وقال تعالى: "إن الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة وأجر كبير" (12 من سورة الملك).(@)(@)PageV03P228:(@)(@)(¬1) أي هو قوام الدين وعماده.(@)(¬2) يؤمن به ويطيعه ويعظمه، ويعتمد عليه وحده، ويهجر المعاصي ويترك صحبة الفساق.(@)(¬3) يصدق برسالته صلى الله عليه وسلم، وينصره بإحياء سنته ويتبع مناهجه.(@)(¬4) يرشدهم إلى الحق ويعينهم عليه، ويطيع أوامرهم وينبههم عند الغفلة برفق ولين.(@)(¬5) إرشاد الناس إلى طاعة الله، واتباع كتابه وسنة حبيبه صلى الله عليه وسلم، وتعليم الجهلة.(@)(¬6) اترك عملك الفاسد.(@)(¬7) اليوم التالي يصاحبه ويجالسه، ويتخذه سميره ونديمه، ويجلس على مائدته، وسكت عن نصائحه، فطرده الله من رحمته وأقصاه من نعيمه.(@)(¬8) يوالون المشركين بغضا لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين، والآن يوادون من عصى الله 
ms2365	 وفسق وفجر، ويتخذونهم أصحابا ولا ينكرون عليهم القبائح.(@)(¬9) " أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون" (81 - 82 من سورة المائدة).(@)(¬10) تمنعونهم كرها، وتجبرونهم قسرا، وتلزمونهم اتباع العدل مهما صعب عليهم.(@)(¬11) لأنهم لم ينصحوه، ويردعوه ويقطعوا صحبته لله.(@)(@)PageV03P229:(@)(@)(¬1) " إذا اهتديم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون" (160 من سورة المائدة). قال البيضاوي: أي احفظوا أنفسكم والزموا إصلاحها لا يضركم الضلال إن كنتم مهتدين، والآية نزلت لما كان المؤمنون يتحسرون على الكفرة ويتمنون إيمانهم، وقيل كان إذا أسلم الرجل قالوا له سفهت آباءك فنزلت. أه.(@)(¬2) لم يمنعوه وينصحوه.(@)(@)PageV03P230:(@)(@)(¬1) يقرب أن يحل بهم العذاب والآفات والمصائب فتعم.(@)(¬2) يعطي عطية قليلة.(@)(¬3) أي يبحث عن جاهل ضعيف حقير أحمق ويفيده ليكسب صدقة، والخرق كما في النهاية: الجهل والحمق، وقد خرق يخرق خرقا فهو أخرق. أه.(@)(¬4) يعني أليست فيه خلة يحمد عليها فيكسب حسنة.(@)(¬5) يبتعد عن إضرار الناس وعطفه على الإهل.(@)(¬6) أخوفهم وأكثرهم عبادة وطاعة.(@)(¬7) أكثرهم مودة للأقارب.(@)(@)PageV03P231:(@)(@)(¬1) لا يمنع خيرا.(@)(¬2) موتا.(@)(¬3) أصابتهم المحن والابتلاء أجمعين.(@)(¬4) مع محمد رسول الله، أي النطق بالشهادتين أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.(@)(¬5) لا يجد العصاة من يزجرهم، ولا يبدل العصيان طاعة.(@)(¬6) أي اختلطت به وامتزجت به، وفي النهاية: الإشراب خلط لون بلون كأن أحد اللونين سقى اللون الآخر يقال بياض مشرب حمرة. أه.(@)(¬7) وضعت فيه علامة.(@)(¬8) متغيرا إلى الغبرة: مائلا إلى الرمادي، والربدة كما في المصباح: لون يختلط سواده بكدرة. يريد صلى الله عليه وسلم أن يتباعد المؤمن عن المعاصي.(@)(@)PageV03P232:(@)(@)(¬1) تخاف.(@)(¬2) فقد تتركهم ولا تصاحبهم.(@)(¬3) أي عمل الذنب بتدبيره واقترف بمشورته.(@)(¬4) حضرها. فيه الترهيب من إيقاد نار العداوة.(@)(¬5) في ع 113 - 2 والحج.(@)(¬6) إلقاء السلام.(@)(¬7) يترك ركنا.(@)(¬8) أي أعرض عن آداب الإسلام وطرح مناهجه. وفي النهاية: السهم في الأصل واحد السهام التي يضرب بها في الميسر، وهي القداح، ثم سمى به ما يفوز به الفالج سهمه، ثم كثر حتى سمى كل نصيب 
ms2366	 سهما، ويجمع على أسهم وسهمان وسهام. أه.(@)(¬9) خسر من لا شيء له من الصالحات الطيبات.(@)(@)PageV03P233:(@)(@)(¬1) يحترم ويعظم.(@)(¬2) أي شيء لكن وما حصل؟ وليست بيننا معرفة أو صحبة؟ فيجيب بأنك كنت لا تنصحني لله، ولا تبعدني عن الأخطاء لله، يشير صلى الله عليه وسلم إلى النصيحة يبذلها المؤمن ابتغاء ثواب الله.(@)(@)PageV03P234:(@)(@)(¬1) تقطع شفاههم جمع شفة. يحذر صلى الله عليه وسلم الوعاظ والمرشدين أن لا يعملوا بقولهم الذي يلقونه على الناس، فإن الله تعالى يسأل الخطباء عن كل صغيرة وكبيرة، ويحاسبهم الحساب العسير على عدم العمل بها كما قال تعالى. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن أحبار المدينة كانوا يأمرون سرا من نصحوه باتباع محمد صلى الله عليه وسلم ولا يتبعونه، فحكى الله عنهم: "أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون" (44 - 46 من سورة البقرة).(@)قال البيضاوي: تقرير مع توبيخ وتعجيب. والبر: التوسع في الخير:(@)(أ) في عبادة الله تعالى.(@)(ب) في مراعاة الأقارب.(@)(ج) في معاملة الأجانب (أفلا تعقلون) قبح صنيعكم فيصدكم عنه، أو أفلا عقل لكم يمنعكم عما تعملون وأنتم تتلون التوراة. أه. أي للأحبار وأنتم تعلمون الكتاب والسنة الآن، وتتركون البر، ويخالف القول العمل، ثم استعينوا على حوائجكم بانتظار النجح والفرج توكلا على الله، أو بالصوم الذي هو صبر عن المفطرات لما فيه من كسر الشهوة وتصفية النفس، والتوسل إلى الله تعالى بالصلاة، والالتجاء إليها فإنها جامعة لأنواع العبادات: من ذكر وخضوع وغير ذلك.(@)(@)PageV03P235:(@)(@)(¬1) كذا ع 115 - 2، 3 من أحرق بالنار وحرقه شدد للكثرة.(@)(@)PageV03P236:(@)(@)(¬1) فيمنعه: فانحجز.(@)(¬2) قمعه: ضربه بالقمعة كالمحجن.(@)(¬3) واحد جذوع النخل.(@)(@)PageV03P237:(@)(@)(¬1) فرج.(@)(¬2) ضيقا، وأزال هموما وأبعد غموما وشدائد.(@)(¬3) غطى عيوبه وأخفى هناته.(@)(¬4) عفا الله عنه، فيه الترغيب بمد يد المعونة للمسلم، ابتغاء ثواب الله جلال وعلا، رجاء رضوان الله، قال في الفتح: هذه أخوة الإسلام، وكربة غمة، والكرب هو الغم الذي بأخذ النفس، ومن ستر مسلما: أي رآه على قبيح 
ms2367	 فلم يظهره: أي للناس، وليس في هذا ما يقتضي ترك الإنكار عليه، فيما بينه وبينه، ويحمل الأمر في جواز الشهادة عليه بذلك على ما إذا أنكر عليه ونصحه؛ فلم ينته عن قبيح فعله، ثم جاهر به، كما أنه مأمور بأن ستر إذا وقع منه شيء، فلو توجه إلى الحاكم وأقر لم يمتنع ذلك، والذي يظهر أن الستر محله في معصية قد انقضت، والإنكار في معصية قد حصل التلبس بها فيجب الإنكار عليه، وإلا رفعه إلى الحاكم، وليس من الغيبة المحرمة، بل من النصيحة الواجبة، وفيه إشارة إلى ترك الغيبة لأن من أظهر مساوئ أخيه لم يستره، وفي الحديث حض عن التعاون وحسن التعاشر والألفة، وفيه أن المجازاة تقع من جنس الطاعات، وأن حلف إن فلانا أخوه، وأراد أخوة الإسلام لم يحنث. أه ص 61 ج 5(@)(¬5) مدة مساعدته يرعاه الله ويرحمه.(@)(¬6) أي لا يتركه مع من يؤذيه ولا فيما يؤذيه، بل ينصره ويدفع عنه، وهذا أخص من ترك الظلم، وقد يكون ذلك واجبا، وقد يكون مندوبا بحسب اختلاف الأحوال، وزاد الطبراني من طريق أخرى عن سالم "ولا يسلمه في مصيبة نزلت به" أه. فتح.(@)(@)PageV03P238:(@)(@)(¬1) تدفن في قبرها حية: أي الذي يخفي عيوب الناس كانه أحيا نفسا قتلها ظالم.(@)(@)PageV03P240:(@)(@)(¬1) طلب الشكوك أوقعهم في الضلال. معناه الحاكم إن أدخل الأوهام والظنون السيئة على قومه جرأهم على الفسوق، وفتح لهم باب الإضرار والإجرام، والمراد الاجتهاد في ستر الذنوب.(@)آيات وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر:(@)(أ) قال الله تعالى: "ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون" (104 من سورة آل عمران). قال الغزالي: ففي الآية بيان الإيجاب، فإن قوله ولتكن أمر، وظاهر الأمر الإيجاب، وفيها بيان أن الفلاح منوط به إذ حصر، وقال: وأولئك هم المفلحون، وفيها بيان أنه فرض كفاية لا فرض عين، وأنه إذا قام به أمة سقط الحرج عن الآخرين، إذ لم يقل كونوا كلكم آمرين بالمعروف. بل قال: ولتكن منكم أمة. فإذا مهما قام به 
ms2368	 واحد أو جماعة سقط الحرج عن الآخرين، واختص الفلاح بالقائمين به. أه. ص 269 ج 2. =(@)(@)PageV03P241:(@)(@)= (ب) وقال تعالى: "ليسواء سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين" (113 - 114 من سورة آل عمران). قال الغزالي: فلم يشهد لهم بالصلاح بمجرد الإيمان بالله واليوم الآخر حتى أضاف إليه الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر.(@)(ج) وقال تعالى: "والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة" من سورة التوبة، فالذي هجر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خارج عن الإيمان.(@)(د) وقال تعالى: "كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر" من سورة آل عمران.(@)(ه) وقال تعالى: "فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون" (165 من سورة الأعراف)، فبين أنهم استفادوا النجاة بالنهي عن السوء، ويدل ذلك على الوجوب أيضا. أه غزالي.(@)(و) وقال تعالى: "الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر" من سورة الحج.(@)(ز) وقال تعالى: "وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان" من سورة المائدة.(@)(ح) وقال تعالى: "فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم" من سورة هود.(@)(ط) وقال تعالى: "يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين" من سورة النساء.(@)(ي) وقال تعالى: "لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما" (114 من سورة النساء).(@)(ك) وقال تعالى: "وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما" (من سورة الحجرات). والإصلاح نهي عن البغي، وإعادة إلى الطاعة. أه غزالي.(@)الترغيب في التستر وعدم القذف من كلام الله تعالى:(@)(أ) قال تعالى: "والذين يؤذن 
ms2369	 المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا" (58 من سورة الأحزاب).(@)(ب) وقال تعالى: "إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون" (19 من سورة النور).(@)(ج) وقال تعالى: "والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا، وأولئك هم الفاسقون، إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم" (4 - 5 من سورة النور).(@)(د) وقال تعالى: "إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين" (24 - 25 من سورة النور). المحصنة هي التي أعفت نفسها بالنكاح الحلال، والغافلات هي البعيدات عن المعصية فلا تخطر على بالهن.(@)(@)PageV03P242:(@)(@)(¬1) أي أمد يدي أنقذكم وأجليكم بعيدين عن النار، والحجز جمع حجزة، وحجزة الإزار: معقده، وحجزة السراويل: مجمع شده.(@)(¬2) وأنا قائدكم ومرشدكم لتشربوا من هذا الكوثر، ومعنى فرط: المتقدم في طلب الماء يهيئ الدلاء والأرشاء. فمن شرب من حوضي فاز ونجا من العذاب.(@)(¬3) يغار: يراقب أعمال عباده ويطلب تنفيذ أوامره، وسن قوانين وأحب العمل، قال تعالى: "ويحذركم الله نفسه". ومن هذا المعنى ما رواه البخاري من قول سيدنا سعد: "لو رأيت رجلا مع امرأتي لضربته بالسيف غير مصفح. فقال صلى الله عليه وسلم: أتعجبون من غيرة سعد؟ لأنا أغير منه والله أغير منا، ومن أجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن". فالإنسان يستحق عقاب الله بغشيان المعاصي وارتكاب الموبقات وفعل الآثام. وأصل معنى الغيرة: الحمية والأنفة. يقال رجل غيور وامرأة غيور.(@)(¬4) أعمالهم جمة تزن الجبال.(@)(¬5) فيخف وزنها كلا شيء.(@)(¬6) اذكر ما تحلوه من الخصال، وتكلموا به من الفعال.(@)(@)PageV03P243:(@)(@)(¬1) فعلوا أعمالا صالحة، ولكن ضعاف العزيمة إذا أمكن عصيان الله تعالى عصوا، وإذا انتهزت فرصة المحارم ارتكبوا فجازاهم الله تعالى بضياع ثواب ما عملوه من الخير إذ لم يرتدعوا وينزجروا 
ms2370	 ويتباعدوا عن محارم الله في الخلوة فإيمانهم ضعيف.(@)(¬2) فعلوها.(@)(¬3) الخاتم: محفوظة لكل إنسان. فإذا عصى الله ختم على قلبه الرين، وغشاه ومنعه ألطاف الله وطاعته.(@)(أ) قال تعالى: "كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون" (14 - 15 من سورة المطففين).(@)(ب) وقوله تعالى: "وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون" (93 من سورة التوبة). وفي غريب القرآن: والطابع والخاتم ما يطبع به ويختم.(@)(ج) قال تعالى: "كذلك يطبع الله على قلوب الذين لا يعلمون" (95 من سورة الروم).(@)(د) قال تعالى: "كذلك نطبع على قلوب المعتدين" (74 من سورة يونس عليه السلام). ومعناه دنسه. لماذا؟ لأنه مشى في طريق الفجور وابتعد عن طاعات الله عز وجل فأنزل الله عيه علامة الأشرار، ورسمه.(@)(ه) كما قال تعالى: أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم" (41 من سورة المائدة).(@)(¬4) طريقا معبدة مذللة بجانب جسر ممدود على يمين المار إلى الجنة، وعلى يساره النار أبوابهما مفتحة يدخل في الجنة من أطاع الله، ويقع في النار من عصى الله كما قال تعالى: "والله يدعوا إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون" (25 - 27 من سورة يونس).(@)دار السلامة من النقص والآفة، أو دار الله يسلم الله فيها وملائكته على داخلها (ويهدي): يوفق (صراط): طريق الجنة، وذلك الإسلام والتدرع بلباس التقوى (ولا يرهق وجوههم): ولا يغشاها (قتر): غبرة فيها سواد ولا هوان (خالدون): دائمون لا زوال فيها، ولا انقراض لنعيمها، بخلاف الدنيا وزخارفها (ما لهم من الله من عاصم): ما من أحد يعصمهم من سخط الله أو من جهة الله؟ والآية في الكفار لاشتمال السيئات على الكفر والشرك ولأن الذين أحسنوا 
ms2371	 يتناول أصحاب الكبيرة من أهل القبلة. أه. بيضاوي.(@)(@)PageV03P244:(@)(@)(¬1) أثواب ممتدة ساترة.(@)(¬2) ويحك: كلمة رحمة. كذا (د وع ص 119 - 2) وفي (ن ط) ويلك: عذاب لك.(@)(¬3) تدخله.(@)(¬4) يمثل صلى الله عليه وسلم أوامر الله ونواهيه بالستور المغطاة الساترة. فمن ارتكب شيئا منها زال عنه الستر وفضحه الله، وأوقعه من على الصراط في النار، والمستضيء بتعاليم كتاب الله ناج لوجود خشية الله في قلبه، وانتفاعه في حياته بالقرآن والسنة.(@)(¬5) اجتنب المعاصي.(@)(¬6) أكثر الناس عبادة.(@)(¬7) أعطاك.(@)(¬8) أكثر الناس غنى.(@)(¬9) من الخير وترك الشر.(@)(@)PageV03P245:(@)(@)(¬1) فلا يتأثر بالمواعظ، بل يقسو ويلهو ولا يعمل بالكتاب والسنة، ذلك الذي أرخى لنفسه عنان الهزل والمجون، وفي الجامع الصغير (اتق): احذر الوقوع فيما حرم الله عليك تكن من أعبد الناس. إذ يلزم من ترك المحارم فعل الفرائض، ومن فعل ذلك وأتى ببعض النوافل كان أكثر عبادة (أغنى): "ليس الغنى عن كثرة العرض ولكن الغنى غنى النفس" (وأحسن): بالقول والفعل تكن كامل الإيمان (ما تحب): من الخير الأخروي والدنيوي تكن كامل الإسلام (تميت القلب): أي تصيره مغمورا في الظلمات بمنزلة الميت الذي لا ينفع نفسه وذا من جوامع الكلم. أه ص 26 ج 1.(@)خمسة أوامر حوت مناهج السعادة:(@)(أ) طاعة الله واجتناب المعاصي رجاء أن تدخل برحمة الله مع العباد.(@)(ب) القناعة ليطمئن قلبك ويشعر بالغنى، وتبعد عن سؤال الناس.(@)(ج) الإحسان ليتجلى برهان الإيمان في قلبك، وتثمر دوحته بحسن الخلال وجليل الصفات.(@)(د) محبة الخير للناس كما يحب لنفسه لتظهر آداب الإسلام، فكما أن المرء يحب أن يكون مطيعا لربه كريم الخلق، صحيح الجسم، ناجحا في أعماله غنيا عن غيره، آمنا على نفسه وعرضه وماله، ويكره لنفسه ضد هذه الصفات فلا يتمنى لغيره ضررا أو يسعى له في أذى، وقد شرح ذلك الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ينصح ابنه الحسن: يا بني: اجعل نفسك ميزانا فيما بينك وبينه، فأحب لغيرك ما تحب لنفسك، واكره له ما تكرهه لها، ولا تظلم كما لا تحب أن تظلم، وأحسن كما تحب 
ms2372	 أن يحسن إليك، واستقبح من نفسك ما تستقبحه من غيرك، وارض من الناس ما ترضاه لهم من نفسك، ولا تقل ما لا تعلم، ولا تقل ما لا تحب أن يقال لك، ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا.(@)(ه) اجتناب اللهو والمزاح، والمرح خشية الاسترسال في الشهوات الفانية فيغفل القلب عن الله وينسى حقوقه فيسمع كلامه تعالى، وسنة رسوله فلا يعمل بها لاستغراقه في ملذاته.(@)قال تعالى:(@)(أ) "فويل يومئذ للمكذبين الذين هم في خوض يلعبون يوم يدعون إلى نار جهنم دعا هذه النار التي كنتم بها تكذبون أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا سواء عليكم إنما تجزون ما كنتم تعملون إن المتقين في جنات ونعيم فاكهين بما آتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون" (11 - 19 من سورة الطور).(@)(ب) وقال تعالى: "كل امرئ بما كسب رهين" (21 من سورة الطور).(@)(@)PageV03P246:(@)(@)(¬1) المعنى إقامة أمر من أمور الله، وتنفيذ حد أجلب للبركة، وأدعى إلى زيادة الأرزاق وكثرة الخصب من وجود المطر تنزل مدة ثلاثين يوما، وفيه الحث على مراعاة حدود الله رجاء كثرة الخيرات والبركات.(@)(¬2) ثواب عمل العادل في يوم أكثر من ثواب عبادة ستين سنة، وأرجى في زيادة البر والحسنات.(@)(¬3) أنمى وأطهر، والعرب في الصحراء فيوضح لهم صلى الله عليه وسلم أن طاعة الله توسع الأرزاق.(@)(¬4) عتاب من يعتب، وتأنيب مؤلم.(@)(@)PageV03P247:(@)(@)(¬1) القبيلة المشهورة.(@)(¬2) أجلبت إليهم هما، أو صيرتهم ذوي هم بسبب ما وقع منها، يقال أهمني الأمر: أقلقني.(@)(¬3) نسبة إلى مخزوم بن يقظة، واسمها فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسد.(@)(¬4) يشفع عنده فيها أن لا تقطع إما عفوا وإما بفداء.(@)(¬5) يقدم بجراءة وثبات: المعنى ما يجترئ عليه إلا أسامة، قال الطيبي: الواو عاطفة على محذوف تقديره لا يجترئ عليه أحد لمهابته. لكن أسامة له عليه إدلال فهو يجرأ على ذلك.(@)(¬6) بكسر المهملة: بمعنى محبوب، وفي ذلك تلميح بقول النبي صلى الله عليه وسلم: "اللهم إني أحبه فأحبه".(@)(¬7) فيه أن الشافع يشفع 
ms2373	 بحضرة المشفوع له ليكون أعذر له عنده إذا لم تقبل شفاعته. قيل عاذت بأم سلمة: أي استجارت كما في حديث جابر عند مسلم والنسائي، وقيل عاذت بزينت بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخرج عبد الرزاق من مرسل الحسن بن محمد أن عمر بن أبي سلمة قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أي أبه إنها عمتي. فقال لو كانت فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها. 77 - 12 فتح.(@)(¬8) والذي نفس محمد بيده، وإنا خص صلى الله عليه وسلم فاطمة ابنته بالذكر لأنها أعز أهله عنده، ولأنه لم يبق من بناته حينئذ غيرها، فأراد المبالغة في إثبات إقامة الحد على كل مكلف، وترك المحاباة في ذلك، ولأن اسم السارقة وافق اسمها عليهما السلام فناسب أن يضرب المثل بها، وفي رواية يونس "قالت عائشة فحسنت توبتها بعد، وتزوجت وكانت تأتيني بعد ذلك فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي الحديث كراهة الشفاعة في الحدود.(@)قال في الفتح في باب كراهية الشفاعة في الحد إذا رفع إلى السلطان ص 70 ج 12، قال أبو عمرو بن عبد البر: لا أعلم خلافا أن الشفاعة في ذوي الذنوب حسنة جميلة ما لم تبلغ السلطان، وأن على السلطان أن يقيمها إذا بلغته، وذكر الخطابي وغيره عن مالك أنه فرق بين من عرف بأذى الناس ومن لم يعرف. فقال: لا يشفع للأول مطلقا سواء بلغ الإمام أم لا، وأما من لم يعرف بذلك فلا بأس أن يشفع له ما لم يبلغ الإمام، وتمسك بحديث الباب من أوجب إقامة الحد على القاذف إذا بلغ الإمام، ولو عفا المقذوف وهو قول الحنفية والثوري والأوزاعي، وقال مالك والشافعي وأبو يوسف يجوز العفو مطلقا، ويدرأ بذلك الحد لأن الإمام لو وجده بعد عفو المقذوف لجاز أن يقيم البينة بصدق القاذف فكانت تلك شبهة قوية. وفي الحديث أيضا دخول النساء مع الرجال في حد السرقة، وفيه قبول توبة السارق ومنقبة لأسامة، وفيه ما يدل على أن فاطمة عليها السلام عند أبيها صلى 
ms2374	 الله عليه وسلم في أعظم المنازل، وفيه ترك المحاباة في إقامة الحد على من وجب عليه ولو كان ولدا أو قريبا، أو كبير القدر والتشديد على ذلك، والإنكار على من رخص فيه أو تعرض للشفاعة فيمن وجب عليه، وفيه جواز ضرب المثل بالكبير القدر للمبالغة في الزجر عن الفعل، وفيه جواز الإخبار عن أمر مقدر يفيد القطع بأمر محقق، وفيه أن من حلف على أمر لا يتحقق أنه يفعله أو لا يفعله =(@)(@)PageV03P248:(@)(@)= لا يحنث كمن قال لمن خاصم أخاه، والله لو كنت حاضرا لهشمت أنفك خلافا لمن قال يحنث مطلقا، فيه جواز التوجع لمن أقيم عليه الحد بعد إقامته عليه. أه.(@)قال تعالى: "والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم ألم تعلم أن الله له ملك السموات والأرض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله على كل شيء قدير" (38 - 40 من سورة المائدة). توجب السرقة القطع إذا كانت من حرز المثل، والمأخوذ ربع دينار أو ما يساويه لقوله عليه الصلاة والسلام "القطع في ربع دينار فصاعدا" والجمهور على أنه الرسغ لأنه عليه الصلاة والسلام أتى بسارق فأمر بقطع يمينه. (ظلمه): سرقته (وأصلح): أمره بالتقصي عن التبعات والعزم على أن لا يعود إليها. قال المازري ومن تبعه: صان الله الأموال بإيجاب قطع سارقها، وخص السرقة لقلة ماعداها بالنسبة إليها من الانتهاب والغصب، ولسهولة إقامة البينة على ماعدا السرقة بخلافها، وشدد العقوبة فيها ليكون أبلغ في الزجر، ولم يجعل دية الجناية على العضو المقطوع منها بقدر ما يقطع فيه حماية لليد، ثم لما خانت هانت. أه ص 79 ج 12 ه.(@)(¬1) المنفذ أوامر الله كما أحب سبحانه، والمطيع الله المتبع الكتاب والسنة.(@)(¬2) المرتكب المعاصي.(@)(¬3) ضربوا قرعة على اختيار الأمكنة: أي تساهموا.(@)(¬4) أرادوا الماء.(@)(¬5) يخرج هذا الخرق الماء فلا يصعدون إلى أعلى.(@)(¬6) منعوهم من فتح هذا الثقب. وفيه أن الإنسان يضرب بأيد من حديد على المفسدين 
ms2375	: ويمنع المؤذين من أذاهم، ويصد الباغين، ويطرد العصاة ويبعد الفاسقين الضالين المضلين، فأنت ترى سيدنا رسول الله يمثل الفائزين الناجين بالسلامة والسلطة والنفوذ ليمنعوا الأذى، والعصاة الفساق بالباغين المفسدين المرذولين.(@)(@)PageV03P249:(@)(@)(¬1) قال في الفتح في باب ما يحذر من الحدود: باب الزنا وشرب الخمر ص 46 ج 12: قيد نفي الإيمان بحالة ارتكابه لها، ومقتضاه أنه لا يستمر بعد فراغه، هذا هو الظاهر، ويحتمل أن يكون المعنى أن زوال ذلك إنما هو إذا أقلع الإقلاع الكلي، وأما لو فرغ وهو مصر على تلك المعصية فهو كالمرتكب فيتجه أن نفي الإيمان عنه يستمر، ويؤيده ما وقع في بعض طرقه "فإن تاب عاد إليه" من قول ابن عباس وأخرج الطبري من طريق نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن فإذا زال رجع إليه الإيمان ليس إذا تاب منه، ولكن إذا تأخر عن العمل به" ويؤيده أن المصر وإن كان إثمه مستمرا لكن ليس إثمه كمن باشر الفعل كالسرقة مثلا. أه. وقد روى مرفوعا أخرجه أبوجعفر الطبري من طريق مجاهد عن ابن عباس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من زنى نزع الله نور الإيمان من قلبه، فإن شاء الله أن يرده إليه رده". قال تعالى في مدح الأبرار عباد الرحمن:(@)(أ) في سورة الرحمن: "ولا يزنون".(@)(ب) وقال تعالى: "ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا" (32 من سورة الإسراء).(@)(ج) وقال تعالى: "ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن" من سورة الأنعام، وزاد البخاري ولا ينتهب نهبة، يرفع الناس إليها أبصارهم وهو مؤمن، قال في الفتح: النهبة المال المنهوب، والمراد به المأخوذ جهرا قهرا، وأشار برفع البصر إلى حالة المنهوبين فإنهم ينظرون إلى من بينهم ولا يقدرون على دفعه ولو تضرعوا إليه، ويحتمل أن يكون كناية عن عدم التستر بذلك فيكون صفة لازمة للنهب بخلاف السرقة والاختلاس، فإنه يكون في خفية، والانتهاب أشد لما فيه من مزيد الجراءة وعدم المبالاة. أه.(@)(¬2) الرجوع 
ms2376	 إلى الله أمر سهل ميسور، والعزيمة على عدم المعصية.(@)(¬3) طوق وقلادة، والمعنى أزال عنه علامة الإسلام، والعروة الوثقى نزعها منه.(@)(¬4) من ابتاع لغيره وابتاعها، اشتراها للتجارة.(@)(¬5) يريد حابسها في الأواني والزجاجات، وعاصرها آخذها كسائل: وفي النهاية كل شيء حبسته ومنعته فقد اعتصرته، وقيل يعتصر. يرتجع، واعتصر العطية إذا ارتجعها. أه.(@)(¬6) الذي يأخذها وينقلها للشاربين.(@)(@)PageV03P250:(@)(@)(¬1) الذاهبة إليه كخازن. الجميع يبعدهم الله من رحمته ويقصيهم من رضوانه.(@)(¬2) التي لم تذبح ذبحا شرعيا.(@)(¬3) الثروب وشحوم الكلى. قال تعالى: "وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون" (146 من سورة الأنعام). الثرب وزان فلس: شحم رقيق على الكرش والأمعاء ص 100 مصباح.(@)(¬4) تشقيص الذبيحة تفصيل أعضائها سهاما معتدلة بين الشركاء والمشقص كمحدث القصاب ص 306 - 2 قاموس.(@)(¬5) الذي يملأ أوانيها للسقي، من أسقيته جعلت له سقيا. أما سقيته إذا كان بيدي.(@)(@)PageV03P251:(@)(@)(¬1) بدلت صورهم مثل القردة والخنازير لميلهم إلى المعاصي.(@)(¬2) المغنيات.(@)(¬3) الأقارب.(@)(¬4) المصائب والأزمة والفقر وعدم البركة.(@)(¬5) تؤخذ الغنائم بالقوة.(@)(¬6) فرصة لنهبها.(@)(¬7) أي الصدقات غرامة.(@)(¬8) عصى.(@)(¬9) كره وقطع.(@)(¬10) رئيس الناس.(@)(¬11) المعازف: الدفوف وغيرها مما يضرب. أه نهاية.(@)(¬12) فلينتظروا عذاب الله ونزول الآفات.(@)(¬13) رياحا شديدة مزعجة ممرضة.(@)(¬14) قلب الأرض وزلزالها.(@)(¬15) تغيير الصور وتبديلها. يبين صلى الله عليه وسلم أسباب المصائب التي تحل بالمسلمين ليتعظوا، وليطيعوا الله ورسوله، وليحفظوا الأمانة وليخرجوا الزكاة، وليكون الرجل شجاعا ذا عزيمة نافذ الكلمة غير مطواع لزوجه في الشر، وغير موافق على التبرج، ويلزمها الاستقامة ويكبح جماحها، وليبر والديه ويكرم أمه، ويجتنب اللغو في بيوت يذكر فيها اسم الله، وليختار القوم سيدا عليهم ذا فضل ودين وعفة واستقامة، ثم يتحد المسلمون على =(@)(@)PageV03P252:(@)(@)= معاكسة الأشرار، وكف أذاهم ولا يراءون في إكرام الشرير المجرم الفاسق، ويجتنبون شرب الخمور ولبس الحرير، وهنا طامة كبرى فشت بين بعض المسرفين "اتخاذ القينات" فتجد من يتخذ امرأة أجنبية تخادنه وتعاشره بلا عقد شرعي كخدامة (كمريرة) وهذا يغضب الله ورسوله، هذا إلى إرخاء 
ms2377	 العنان لاتخاذ آلات اللهو (المعازف) فليحذر المسلمون تلك الخصال رجاء نصر الله لهم، ومده بإحسانه فيزيل عسرهم ويفك كربهم ويبعد أزمتهم كما قال تعالى:(@)(أ) "وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا" (16 من سورة الجن).(@)(ب) وقال تعالى: "ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون" (19 من سورة الأعراف).(@)(ج) وقال تعالى: "وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن أكثرهم لا يعلمون واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم" (47 - 49 من سورة الطور). (عذابا دون ذلك): دون عذاب الآخرة، وهو عذاب القبر، أو المؤاخذة في الدنيا كقتلهم ببدر، والقحط سبع سنين. أه. بيضاوي. والعذاب الآن: الضيق والأزمة، والذل والاستعباد، ونزع البركة والأمراض، وهل نجد ظلما أكثر من عصيان الله وهجر تعاليمه وترك عبادته، ولقد أمر الله حبيبه صلى الله عليه وسلم بالصبر والتسبيح ليل نهار وبالصلاة (بأعيننا): في حفظنا بحيث نراك ونكلؤك.(@)(د) وقال تعالى: "أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون" (18 - 21 من سورة السجدة). إن شاهدنا (العذاب الأدنى): أي عذاب الدنيا، يريد ما محنوا به من السنة سبع سنين والقتل والأسر. أه. بيضاوي.(@)(ه) وقال تعالى: "ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ويجعلون لله ما يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى، لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون" (61 - 64 من سورة 
ms2378	 النحل). (بظلمهم): بكفرهم ومعاصيهم (ما يكرهون): ما يكرهونه لأنفسهم من البنات والشركاء في الرياسة والاستخفاف بالرسل وأراذل الأموال (مفرطون): مقدمون إلى النار، والولي القرين الناصر، فأصروا على قبائح الأعمال وكفروا بالمرسلين. قال البيضاوي: يجوز أن يكون الضمير لقريش: أي زين الشيطان للكفرة المتقدمين أعمالهم، وهو ولي هؤلاء اليوم يغريهم ويغويهم (ولهم عذاب أليم): مؤلم في القيامة. إن شاهدنا تأجيل العذاب إلى الآخرة مهما أسرف العصاة، نسأل الله السلامة.(@)(@)PageV03P253:(@)(@)(¬1) تنمى وتزيد في الآثام. بمعنى أن الذي يتجارأ على شربهايترك الصلاة والصوم، ويظلم ويفسق ويستمر في الغواية، ويرخي العنان لنفسه في سبيل الغواية فتكثر ذنوبه وتقل حسناته كما أن الشجرة تنمو فتتفرع منها أشجار. كما قال تعالى: "ومن ثمرات النخيل والأعناب" يفرغ 123 - 2 ع.(@)(¬2) يداوم عليها.(@)(¬3) المداوم على الشرب فلا يتوب.(@)(¬4) قاطع مودة أقاربه.(@)(¬5) يقال على معان. الأول الخداع، وتخييلات لا حقيقة لها نحو ما يفعله المشعبذ يصرف الأبصار عما يفعله =(@)(@)PageV03P254:(@)(@)= لخفة يده وما يفعله النمام بقول مزخرف عائق للأسماع، وعلى ذلك قوله تعالى: "سحروا أعين الناس واسترهبوهم" من الأعراف، وقال: "يخيل إليه من سحرهم" وبهذا النظر سموا موسى عليه السلام ساحرا. فقالوا: "يا أيها الساحر ادع لنا ربك" والثاني استجلاب معاونة الشيطان بضرب من التقرب إليه كقوله تعالى: "هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم" (221 - 222 من سورة الشعراء). وعلى ذلك قوله تعالى: "ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر" من سورة البقرة، والثالث ما يذهب إليه الأغنام وهو اسم الفعل، يزعمون أنه من قوته يغير الصور والطبائع فيجعل الإنسان حمارا ولا حقيقة لذلك عند المحصلين. أه غريب القرآن في مادة سحر.(@)فتجد الذي يصدق بالسحر لا يدخل الجنة لأنه اعتقد بحقيقة أشياء ثابتة، ولقد علم فرعون أن السحر خيالات وأوهام كما حكى الله عنه في كتابه العزيز، قال تعالى: "قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى 
ms2379	 فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى" (57 - 61 من سورة طه) .. إلى قوله تعالى: "قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى فأوجس في نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى فألقي السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى" (66 - 70 من سورة طه).(@)وشاهدنا قول البيضاوي: (من أرضنا بسحرك) أرض مصر، وهذا تعلل وتحير ودليل على أنه علم كونه محقا حتى خاف منه على ملكه. فإن الساحر لا يقدر أن يخرج ملكا مثله من أرضه (يوم الزينة): يوم عاشوراء أو يوم النيروز أو يوم عيد، وإنما عينه ليظهر الحق ويزهق الباطل على رءوس الأشهاد، ويشيع ذلك في الأقطار (تلقف): تبتلعه بقدرة الله تعالى، وتحقق عند السحرة أنه ليس بسحر بل آية ومعجزة من اله تعالى. لينصر نبيه ويؤيده ببراهين قدرته.(@)(¬1) مواظب، من أدمنه: لازمه.(@)(¬2) شدة نتن وقذارة.(@)(¬3) مصدق بأحقية أنه مؤثر.(@)(¬4) العاصي.(@)(@)PageV03P255:(@)(@)(¬1) لا يدخل المكان الطاهر الذي فيه النعيم ثلاثة:(@)(أ) المستمر على شرب الخمر ولم يتب.(@)(ب) مهين والديه ومخالفهما وغير بار بهما.(@)(ج) الذي يحسن ويذكر إحسانه على سبيل الفخر والرياء. قال تعالى: "قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى" من سورة البقرة، أي رد جميل، وتجاوز عن السائل أفضل عند الله من إنفاق فيه من وإيذاء (والله غني حليم): سبحانه يحب الكريم الجواد الذي لا يمن (غني) عن إنفاق بمن وإيذاء (حليم) عن معاجلة من يمن ويؤذي بالعقوبة.(@)(¬2) معناه الذي يموت سكيرا يحشر مع المشركين عباد الصنم. لماذا؟ لأن الإسلام زال عنه وانتفى منه الإيمان إذ يعصي الله بهذه الموبقة.(@)(¬3) العمود المرتفع، والمعنى أن أبا موسى لا يكترث باثنين:(@)(أ) شارب خمر.(@)(ب) عابد صنم وهو العماد (وساريتي بلنط أو رخام) وهذا نهاية التحقير للسكير كأنه مغفل جاهل لا يعرف ما يضره 
ms2380	 أو ينفعه.(@)(@)PageV03P256:(@)(@)(¬1) فهل يتوقع منكم.(@)(¬2) أمور الناس، وتأمرتم عليهم، أو أعرضتم وتوليتم عن الإسلام.(@)(¬3) تزيلوا مودة الأقارب تناحرا على الولاية وتجاذبا لها، أو رجوعا إلى ما كنتم عليه في الجاهلية من التغادر ومقاتلة الأقارب، والمعنى أنهم لضعفهم في الدين وحرصهم على الدنيا أحقاء بأن يتوقع ذلك منهم من عرف حالهم: أي إن تولاكم ظلمة خرجتم معهم، وساعدتموهم في الإفساد وقطيعة الرحم قال تعالى: "أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها" (23 - 24 من سورة محمد). (فأصمهم): لا يستمعون الحق ولا يهتدون سبيله (يتدبرون): يتصفحون القرآن وما فيه من المواعظ والزواجر حتى لا يجسروا على المعاصي. أه. بيضاوي.(@)(¬4) أي لا تحبطوا أجرها بالتحدث وذكر الفضل، والفخر والرياء.(@)(¬5) تمام الآية: "فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر، ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين" (90 - 92 من سورة المائدة).(@)والخمر مصدر خمره إذا ستره، سمي به عصير العنب والتمر إذا اشتد وغلا كأنه يخمر العقل أي يغطيه كما سمى سكرا. لأنه يسكره: يحجزه، وهي حرام مطلقا، والميسر سمى به القمار لأنه أخذ مال الغير بيسر، أو سلب يساره. والأنصاب: الأصنام التي نصبت للعبادة. والأزلام: الأقداح المكتوب على أحدها: أمرني ربي، وعلى الآخر نهاني ربي، والثالث غفل، فإذا قصدوا فعلا ضربوا هذه الثلاثة. فإن خرج الآمر مضوا على ذلك، وإن خرج الناهي تجنبوا عنه، فإن خرج الغفل أجالوها ثانيا. قال تعالى: "وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق" رجس: قذر تعاف عنه العقول، مسبب عن تسويل الشيطان وتزيينه.(@)قال البيضاوي: واعلم أنه أكد سبحانه وتعالى تحريم الخمر والميسر في هذه الآية، بأن صدر الجملة بإنما وقرنهما بالأنصاب والأزلام وسماها رجسا وجعلها من عمل الشيطان تنبيها على أن الاشتغال بهما شر بحت، أو غالب، وأمر بالاجتناب عن عينهما وجعله سببا يرجى منه الفلاح، ثم قرر ذلك بأن بين ما فيهما من 