ms8621	 تقريبا، وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه: الشيخ الموفق، والضياء، وابن خليل، وأبو الحسن ابن القطيعي، وآخرون: وأجاز للشيخ، وللفخر علي، ولجماعة. عبد الرحمن بن يحيى بن مقبل بن أحمد ابن الصدر: أبو محمد الحريمي. روى عنه: أبي الوقت. ومات في ذي القعدة. عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن يوسف بن عيسى: أبو القاسم ابن الملجوم الأزدري، الزهراني، الفاسي، ويعرف أيضا بابن رقية.روى عن: محمد بن فتح، وأبي مروان بن مسرة. وكان عارفا بالتاريخ، والشعر، والنسب، له كتب عظيمة يقال: بيعت بأربعة آلاف دينار. مات في صفر عن ثمانين سنة. أجاز له عم أبيه عيسى. عبد السلام بن إسماعيل بن عبد الرحمن: ابن اللمغاني، القاضي الحنفي. تفقه ببغداد على أبيه وعنه. وسمع من أبي عبد الله الحسين المقدسي. وناب في الفضاء. وتوفي في رجب عن خمس وثمانين سنة. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار. عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن سعدون الأزدي: البلنسي، الطبيب سمع من أبي الحسن بن هذيل، وغيره. وتوفي في رمضان. وكان من كبار الأطباء بالأندلس. عبد العزيز ابن قاضي القضاة أبي الفضائل هبة الله بن عبد الله الأوسي: المصري، الشافعي، الناسخ، المعروف بابن الأزرق. سمع من أبي العباس ابن الحطيئة وصحبه، وكتب مثل خطه سواء حتى لا يفرق بين الخطين إلا التاريخ. توفي في شعبان. عبد اللطيف بن نصر الله بن علي بن منصور: القاضي أبو المحاسن الواسطي، الحنفي، المعروف بابن الكيال. ولد سنة أربعين وخمسمائة. وتفقه على والده، ودرس بعده. وولي قضاء واسط كأبيه. توفي في شعبان. عبد المحسن بن إسماعيل بن محمود: الوزير شرف الدين الحلي. وزر بخلاط لصاحبها الملك الأوحد ابن العادل. وقد ناب في ديوان دمشق عن الوزير صفي الدين بن شكر، وخدم فلك الدين أخا الملك العادل لأمه فقيل له: الفلكي. ذبحه غلام له بخلاط فنقل إلى دمشق، ودفن بها. PageV09P0346(@)(@@) عبد المعز بن عبد الله بن عبد المعز بن عبد الواسع بن عبد الهادي: ابن شيخ الإسلام أبي 
ms8622	 إسماعيل عبد الله الأنصاري الهروي، أبو القاسم. سمع من عبد الملك الكروخي، وغيره. وقد حدث ببغداد. وتوفي في صفر. عبد الملك بن عيسى بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس: قاضي القضاة بالديار المصرية، صدر الدين، أبو القاسم الماراني الفقيه الشافعي. ولد بنواحي الموصل في حدود سنة ست عشرة وخمسمائة. وبنو ماران نازلون بالمروج تحت الموصل. تفقه بحلب على الإمام أبي الحسن علي بن سليمان المرادي، وسمع منه، وبدمشق من أبي القاسم ابن البن، والحافظ أبي القاسم. وقدم مصر في سنة بضع وستين فسمع بها من الزاهد علي بن إبراهيم ابن بنت أبي سعد. وخرج له الحافظ أبو الحسن علي بن المفضل أربعين حديثا. روى عنه الحافظ زكي الدين، وقال: كان مشهورا بالصلاح، والغزو، وطلب العلم، يتبرك لآثاره للمرضى. توفي في خامس رجب. قلت: كان من خيار علماء زمانه، وفي أقاربه جماعة رووا الحديث. والحافظ زكي الدين المنذري هو أجل من روى عنه العلم، ولم يلحقه الحافظ زكي الدين البرزالي. عبد المولى بن أبي تمام بن أبي منصور: أبو الفضل الهاشمي، المعروف بابن باد، أخو عمر بن طبرزد لأمه من الرضاعة. سمع: أبا القاسم ابن السمرقندي، والمبارك بن كامل. توفي في ذي الحجة عن تسعين سنة. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، والنجيب عبد اللطيف، وغيرهما. وأضر بأخرة. عبد الواحد بن أبي المطهر القاسم بن الفضل: أبو القاسم الصيدلاني، الإصبهاني. شيخ مسند معمر، مشهور ببلده. سمع حضورا من عبد الواحد بن محمد الدشتج صاحب الحافظ أبي نعيم. وسمع من: جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة الجوزدانية، وابن أبي ذر الإخشيذ. روى عنه: ابن خليل، والضياء، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير، وللشيخ شمس الدين، وللكمال عبد الرحيم، ولأحمد بن شيبان، وللفخر علي، وغيرهم. توفي بإصبهان في جمادى الأولى. وكان مولده في ذي الحجة سنة أربع عشرة وخمسمائة، عاش إحدى وتسعين سنة. عبد الوهاب بن أبي القاسم علي بن أحمد ابن الإخوة: البغدادي، وكيل القضاة. سمع من عبد الخالق اليوسفي، وغيره 
ms8623	. ويسمى أبوه أيضا بعبد الرحمن. عثمان بن عمر، أبو عمرو الهمذاني: شيخ الصوفية برباط الشونيزي. توفي في ربيع الأول ببغداد. عقيل ابن النقيب أبي الحسين محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن العباس بن أبي الجن: أبو البركات العلوي، الحسيني، الدمشقي. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وحدث عن أبي الدر ياقوت الرومي. روى عنه: ابن خليل، وغيره. وأجاز لابن أبي الخير، وللشيخ شمس الدين عبد الرحمن. علي بن الحسن بن إسماعيل بن عطاء: الفقيه، أبو الحسن البغدادي. روى عن: أبي الوقت. وتوفي في المحرم. علي بن زشيد. أبو الحسن الحربوي العدل. روى عن: نصر العكبري، وأبي الوقت. وولي وكالة الديوان، وكان حميد السيرة. توفي في شوال. علي بن القاسم بن يونش: أبو الحسن بن الزقاق الإشبيلي، النحوي. ذكره القفطي في " تاريخه " ، فقال: قرأ القرآن على أبيه، ونزل الجزيرة، وخطب برأس العين مدة، وسكن دمشق هو وأخوه، ثم سكن حلب وتصدر بها للإقراء، ودخل له رزق، واشترى له دارا، وجاءته الأولاد. وكان عسر الخلق، كثير الدعوى، شحيحا بعيدا من الخير، يخطئ فيما يعانيه، ولا يرجع إذا رد عليه. صنف شرحا " للجمل " في أربع مجلدات، وألف " مفردات القراءآت " . وكان أبوه من كبار القراء، وكان جده يونش عبدا روميا. قرأ القاسم بن يونش على شريح وصحبه، وكان فقيرا مدقعا، ولقب بالزقاق لعظم بطنه. توفي علي في حدود السنة بطريق الحج - رحمه الله - . علي بن محمد بن علي بن جميل: أبو الحسن المعافري، المالقي، خطيب القدس. سمع كتاب " الأحكام " من مصنفه عبد الحق بن عبد الرحمن الأزدي، الخطيب، وسمع بمالقة من أبي القاسم عبد الرحمن السهيلي، وبمصر من أبي الفتح محمود بن أحمد ابن الصابوني، وبدمشق من يحيى الثقفي، وعبد الرحمن ابن الخرقي. وتخرج في الحديث بالقاسم ابن عساكر. ونسخ الكثير. وولي خطابة القدس زمانا، وحصلت له دنيا متسعة، وكان محمود الطريقة، متواضعا. PageV09P0347(@)(@@) روى عنه: الزكي عبد العظيم، والشاب القوصي. قال القوصي: الخطيب زين الدين نال عند الملك الناصر الحرمة الوافرة، وخصه عقيب الفتح بخطابة الأقصى 
ms8624	، وروى عنه الأمير شرف الدين عيسى ابن أبي القاسم الهكاري. وقال عبد العظيم: توفي سنة خمس. ولم يعين الشهر. علي بن محمود بن عبد الله ابن الظفري، القطان: أبو الحسن. روى عن عمر بن ظفر المغازلي. عمر ابن القدورة الشيخ حياة بن قيس الحراني: توفي بحران في صفر. عيسى بن المعلى الرافقي، النحوي، اللغوي: حجة الدين. له مقدمة في النحو سماها " المعونة " ثم شرحها، وصنف كتبا في اللغة، وكان يقدم حلب ويمدح أكابرها، ففي " ديوانه " مدح صفي الدين طارق بن أبي غانم، ومدح جماعة من أمراء نور الدين، وتوفي في ربيع الآخر سنة خمس. قاله القفطي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين:(@)(@@) غياث بن فارس بن مكي. أبو الجود اللخمي، المصري، المقرئ، الأستاذ، النحوي، العروضي، الضرير. شيخ الديار المصرية. ولد ثماني عشرة وخمسمائة. وتصدر للإقراء مدة طويلة؛ قرأ القراءآت على الشريف أبي الفتوح الخطيب، وسمع منه، ومن عبد الله بن رفاعة، ومن المهذب علي بن عبد الرحيم ابن العصار الأديب. قرأ عليه القراءآت: أبو الحسن السخاوي، وأبو عمرو ابن الحاجب، والمنتجب الهمذاني، وعبد الظاهر بن نشوان، والعلم أبو محمد القاسم بن أحمد اللورقي الأندلسي، والكمال علي بن شجاع الضرير، والفقيه زيادة بن عمران، وعبد القوي بن عزون، وعبد القوي بن عبد الله ابن المغربل، والتقي عبد الرحمن بن مرهف الناشري. وتوفي قبل الكمال الضرير بأيام. وكان ماهرا بالقراءآت، إماما فيها. وبقي من أصحاب أبي الجود ممن قرأ عليه القراءآت إلى سنة إحدى وسبعين: أبو الفتح عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي خطيب جامع المقياس. وآخر من مات ممن قرأ عليه القراءآت السبعة: أبو الطاهر إسماعيل المليجي، وبقي إلى سنة ثمانين وستمائة. وروى عنه الحديث: شهاب الدين القوصي، وزكي الدين المنذري، وضياء الدين المقدسي، وشمس الدين الأدمي، وكمال الدين محمد ابن قاضي القضاة ابن درباس، وآخرون. قال المنذري: أقرأ الناس دهرا، ورحل إليه، وأكثر المتصدرين للإقراء بمصر أصحابه وأصحاب أصحابه. سمعت منه، وقرأت القراءآت في حياته على أصحابه، ولم يتيسر لي القراءة عليه. وكان دينا 
ms8625	 فاضلا، بارعا في الأدب، حسن الأداء، لفاظا، كثير المروءة، متواضعا، لا تطلب منه أن يقصد أحدا في حاجة إلا يجيب، وربما اعتذر إليه المشفوع إليه ولم يجبه، فيطلب منه العود إليه، فيعود إليه. تصدر بالجامع العتيق بمصر، وبمسجد الأمير موسك بالقاهرة، وبالمدرسة الفاضلية، وتوفي في تاسع رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء:(@)(@@) فاطمة بنت محمد بن أحمد القنائي: ست النساء. روت بالإجازة من قاضي المارستان وجماعة. سمع منها: أبو الحسن ابن القطيعي. فاطمة بنت أبي الفائز عبد الله بن أحمد ابن الطوير: أم البهتء البغدادية، البزاز أبوها. سمعها أخوها لأمها العلامة أبو الفرج ابن الجوزي من: أبي منصور بن خيرون، وابي سعد أحمد بن محمد الزوزني. روى عنها: ابن خليل، والضياء، والنجيب عبد اللطيف. وتوفيت في حادي عشر ربيع الأول. وأجازت للشيخ الفخر، وللكمال عبد الرحيم، ولابن شيبان، وغيرهم. الفصيح الواعظ: كان مليح الوعظ، توفي بدمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) محمد بن أحمد بن بختيار بن علي بن محمد: القاضي أبو الفتح ابن القاضي أبي العباس المندائي، الواسطي، الشافعي، مسند العراق. ولد بواسط سنة سبع عشرة وخمسمائة. وسمع ببغداد في صغره بحرص والده من: أبي عبد الله البارع، وأبي القاسم ابن الحصين، وأبي عامر العبدري، ومكي بن أبي طالب البروجردي، وهبة الله ابن الطبر، وعبيد الله بن محمد البيهقي، وأحمد بن علي المجلي، زريق القزاز، وأبي منصور بن خيرون، وطائفة. وولي أبوه قضاء الكوفة قبيل ذلك فسمعه بها من عمر بن إبراهيم العلوي. وسمع بواسط من أبي الكرم نصر الله بن محمد ابن الجلخت، والقاضي محمد بن علي الجلابي، والمبارك بن الحسين ابن نغوبا، وجماعة. وقرأ بها القراءآت على أحمد بن عبيد الله الآمدي، وأبي يعلى محمد بن سعد بن تركان. وتفقه ببغداد على أبي منصور سعيد ابن الرزاز. وتأدب عند أبي منصور ابن الجواليقي. PageV09P0348(@)(@@) وكان كبير القدر، عالي الإسناد، رحلة البلاد. روى عنه: أبو الطاهر إسماعيل ابن الأنماطي، وأبو بكر محمد ابن نقطة، وفتوح بن نوح الخوتي، والزين بن عبد الدائم، وأبو عبيد الله 
ms8626	 الدبيثي، وابن النجار، وجماعة كثيرة. وأجاز لابن أبي الخير، وللشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والمال عبد الرحيم، وإسماعيل العسقلاني، والفخر علي. قال الدبيثي: كان حسن المعرفة، جيد الأصول، صحيح النقل، متيقظا، حدث بالكثير، وصار اسند أهل زمانه، وقصد من الآفاق، وحدث ببغداد غبر مرة، ونعم الشيخ كان عقلا وخلقا ومودة. وقال الحافظ عبد العظيم: كان بقية السلف، وشيخ القضاة والشهود، وآخر من حدث " بمسند " أحمد كاملا. وكان يعرف ما يقرأ عليه. وتوفي في ثامن شعبان، ودفن بداره، وختمت عنده عدة ختم. وسئل عن معنى الماندائي، فقال: كان أجدادي قوما من العجم تأخر إسلامهم، فسموا بذلك، والماندائي: الباقي، بالفارسية. أنبأني الإمام أبو الفرج بن أبي عمر، عن أبي الفتح المندائي، أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد الدباس لنفسه: فؤاد ما يقر له قرار ... لنيران الغرام به استعار وعين ما يجف لها غروب ... كأن شؤونها سحب غزار وجسم شفه برحاء شوق ... له في كل عضو منه نار سمات الحب لائحة عليه ... فليس لما به منها استتار محمد بن بقاء بن الحسن البرسفي: المقرئ، الضرير. ولد ببرسف في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. سمع على: ابن الصباغ، وابن ناصر. توفي في جمادى الأولى. محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن سليمان: أبو عبد الله الزهري، البلنسي. ويعرف في الأندلس بابن القح، واشتهر بالنسبة إلى ابن محرز. سمع من صهره أبي الحسن بن هذيل فأكثر، ومن أبي الحسن ابن النعمة، وأبي عبد الله بن سعادة. وجماعة. قال الأبار: كان له حظ من الفقه والقراءآت. أخذ عنه ابنه أبو بكر محمد، وأبو عبد الله بن أبي البقاء، ورأيته وأنا صغير. ولد في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة، وتوفي في جمادى الآخرة. محمد بن جابر بن يحيى بن محمد: أبو الحسن ابن الرمالية الثعلبي، الغرناطي. سمع: أبا جعفر ابن الباذش، وعبد الحق بن عطية، وأبا بكر ابن العربي، والقاضي أبا الفضل بن عياض، وأبا الحسن شريح بن محمد، وأخذ عنه القراءآت. وتفقه، وسمع " المدونة " على أبي الوليد 
ms8627	 بن خيرة، وأبي عبد الله ابن أبي الخصال. وكان من أهل الوجاهة والفضل والمعرفة، أخذ عنه غير واحد. قاله الأبار، وقال: حدث في سنة خمس وستمائة. محمد ابن الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد الهمذاني، العطار: سمع: أباه، وأبا الوقت، وأبا الخير الباغبان. وكان من الصلحاء. توفي في المحرم بهمذان. محمد بن عبد العزيز بن الحسين: القاضي أبو عبد الله ابن القاضي الجليس أبي المعالي ابن الجباب التميمي، المالكي، المصري. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وقرأ بروايات على الشريف أبي الفتوح الخطيب. وتأدب على عبد الله بن بري، ومحمد بن حمزة العرقي. وسمع من أبي طاهر السلفي، وغيره. وولي ولايات رفيعة. وهو والد فخر القضاة أحمد بن محمد ابن الجباب. توفي مجاورا بمكة في سلخ المحترم. محمد بن عياش بن محمد بن الطفيل: أبو الحسن ابن عظيمة العبدري الإشبيلي. روى عن: أبي عمرو والده، وأبي بكر بن خير، وأبي عبد الله ابن المجاهد، وأبي الأصبغ ابن السماتي، وأبي عبد الله بن زرقون، وجماعة. قال الأبار: وكان مقرئا ماهرا مجودا، أخذ عنه أبو محمد الحرار، وغيره. وأجاز في سنة خمس. محمد بن أبي الغنائم محمد بن احمد ابن اليعسوب: أبو طالب الحريمي. حدث عن: أبي الوقت. وتوفي في جمادى الأولى. محمد بن محمود: القاضي أبو عبد الله الخويي، الفقيه الشافعي، قاضي البصرة. روى عن ابن البطي، وتفقه بالنظامية على أبي المحاسن يوسف الدمشقي. محمد بن المبارك بن محمد بن محمد بن الحسين: المحدث المفيد، أبو بكر ابن مشق البغدادي، البيع. ولد سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. وسمعه أبوه من طائفة، وسمع هو وعني بالرواية أتم عناية، وجمع معجما، وبلغت أثبات مسموعاته ست مجلدات. PageV09P0349(@)(@@) سمع: أبا بكر أحمد ابن الأشقر، وأبا الفضل الأرموي، وأبا السعادات هبة الله ابن الشجري، والمبارك بن أحمد بن بركة، وسعد الخير الأندلسي، وسعيد ابن البناء. قال أبو عبد الله الدبيثي: لم يرو إلا اليسير، واختلط قبل موته بنحو ثلاث سنين، حتى كان لا يأتي بشيء على وجه الصحة 
ms8628	، فتركه الناس. قلت: روى عنه: النجيب عبد اللطيف، والحافظ الضياء، وابن النجار. وأجاز للشيخ شمس الدين، ولإسماعيل العسقلاني، وللفخر علي، وغيرهم. وتوفي في حادي عشر شعبان. وكان كيسا، متوددا، جميل الطريقة، صدوقا. محمد، الملك الأشرف عز الدين ولد السلطان الملك الناصر: صلاح الدين يوسف بن أيوب. توفي بحلب. محفوظ بن أحمد بن أبي الفرج: أبو غالب الثقفي الإصبهاني، سبط الحافظ إسماعيل بن محمد التميمي. سمع من جده، ومن: زاهر الشحامي، وسعيد بن أبي الرجاء. روى عنه: الضياء، وابن خليل. وأجاز لابن أبي الخير، والفخر علي، وغيرهما. توفي في رمضان. محمود بن محمد بن سام: السلطان غياث الدين ابن السلطان الكبير غياث الدين الغوري. آخر ملوك الغورية. قال ابن الأثير: ولقد كانت دولتهم من أحسن الدول سيرة وأعدلها وأكثرها جهادا. قال: وكان محمود عادلا حليما كريما. قلت: سار إليه أمير ملك، خال خوارزم شاه، فحاصره، ونزل إليه بالأمان، فغدر به وقتله وقتل معه علي شاه، كما هو في الحوادث. مصدق بن شبيب بن الحسين: أبو الخير الصلحي النحوي، صاحب الشيخ صدقة بن وزير. والصلح: من أعمال واسط. قرأ القرآن على صدقة. وقدم بغداد فقرأ العربية على أبي محمد ابن الخشاب، وأبي البركات الأنباري، وأبي الحسن ابن العصار. وسمع من أبي الفتح ابن البطي، وجماعة. وبرع في العربية، وصار مشارا إليه مع ما فيه من الصلاح والخير والعبادة. أقرأ الناس زمانا. وكان عالما أيضا بالفرائض واللغة. قال أبو عبد الله الدبيثي: قرأت عليه زمانا وعاش سبعين سنة، وتوفي في ربيع الأول ببغداد - رحمه الله - .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء:(@)(@@) هبة الله بن يوسف بن خمرتاش: أبو الفتوح المختاري، الكاتب. سمع من: عبد الملك بن علي الهمذاني. وله شعر وسط. مات في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو:(@)(@@) وائلة بن الأسقع: أبو هريرة الهمذاني، ثم الكرجي، المؤذن، الصالح. سمع: هبة الله بن الفرج ابن أخت الطويل، ونصر بن المظفر، وابن ناصر، وجماعة. وصحب الحافظ أبا العلاء العطار، وحدث ببغداد قبل الثمانين، وأجاز لابن البخاري، وغيره. مات في شوال 
ms8629	 بالكرج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء:(@)(@@) يوسف بن علي بن يوسف بن خلف: أبو الحجاج القرطبي، يعرف بالجميمي. مكثر عن أبي القاسم ابن بشكوال. وتجول ببلاد الأندلس، واخذ عن أبي عبد الله بن سعادة، وأبي زيد السهيلي، وجماعة. واخذ القراءآت عن أبي علي بن عريب. قال الأبار: توفي في رمضان. وكان من أهل العناية بالرواية. وفيها ولد: برهان الدين محمود بن عبد الله المراغي الشافعي بالمراغة. والعماد محمد بن عباس الدنيسري الطبيب. والجمال أحمد بن محمد بن أبي سعد الواسطي خطيب كفرسوسة. والصفي إسحاق بن إبراهيم الشقراوي. والنجم أبو تغلب بن احمد الفاروثي. والمسند ناصر الدين عمر ابن القواس. والضياء محمد بن أبي بكر الجعفري الأسود. والشرف محمد بن عثمان بن مكي الشارعي. والمعين عثمان بن سعد بن تولوى القرشي، ولد بتنيس. والنجيب أحمد بن محمد بن عبد السلام السفاقسي. والحافظ سيف الدين أحمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد. والشرف حسن بن عبد الله بن عبد الغني. والضياء علي بن محمد ابن البالسي المحدث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وستمائة:(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الملك بن شراحيل: أبو جعفر الهمذاني، الغرناطي. صدر رئيس أصيل، روى عن: أبيه، وخاله أبي الحسن ابن الضحاك. وأجاز له: أبو الحسن شريح، وأبو بكر ابن العربي، وجماعة. وحج، فسمع بالإسكندرية من أبي عبد الله ابن الحضرمي. وطال عمره؛ وهو آخر من روى عن ابن أبي الخصال بالإجازة. وتوفي في ذي الحجة وله أربع وثمانون سنة. PageV09P0350(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن مسدي الحافظ من " الموطأ " ، وسماعه منه في سنة خمس وستمائة بغرناطة، قال: أخبرنا عمرو بن محمد بن محمد بن بدر الهمذاني في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، أخبرنا محمد بن الفرج الطلاعي. وقد ذكره ابن الأبار، وذكر شيخه عمرا هذا، فقال: سمع " الموطأ " من ابن الطلاع. أحمد بن محمد بن أبي نصر: أبو سعيد الإصبهاني، الأرجاني، الضرير. سمع من: فاطمة الجوزدانية. وأرجان: مخففة على الأصح. قاله المنذري. توفي في صفر أو في ربيع الأول 
ms8630	. روى عنه ابن نقطة، وقال: سمع " المعجم الصغير " كله من فاطمة. أحمد بن أبي الفتح الأبيوردي، المواقيتي، المؤذن: سمع من: أبي المظفر الفلكي بدمشق. أخذ عنه: العماد علي بن عساكر، وعلي بن عمر الصقلي، وغيرهما. إدريس بن محمد بن أبي القاسم: أبو القاسم العطار، الإصبهاني، المعمر، المعروف بآل والويه العطار. سمع من: محمد بن علي بن أبي ذر. روى عنه: الضياء المقدسي، وابن نقطة. قال الضياء: سمعت منه في السفرتين. وأجاز لأحمد بن سلامة الحداد، والشيخ شمس الدين، والكمال عبد الرحيم، والفخر علي. وتوفي في سادس شعبان، ويقال: إنه جاوز المائة. روى عنه لنا بالإجازة العامة: الركن أحمد الطاووسي. أرتق بن جلدك المقتفوي: شحنة بغداد. تزهد وتفقر، وسمى نفسه محمدا، وتكلم في الحقيقة بجامع المنصور، وفي الأصول بجهل، فمنع من ذلك، ثم قام معه جماعة. روى عن: أبي بكر ابن الزاغوني. روى عنه: أبو الحسن ابن القطيعي، وقال عنه: كان يعتقد أن عذاب النار ينقطع ولا يبقى فيها أحد. توفي في أيام التشويق عن بضع وثمانين سنة الله تعالى، أكثر. أرمانوس، مولى محمد بن علي الزينبي: سمع: هبة الله الشبلي، وأبا الفتح ابن البطي. ومات في جمادى الآخرة. روى عنه ابن النجار، وقال: كان صالحا حسن الأخلاق. أسامة بن سليمان بن محمد بن غالب: أبو بكر الداني، المقرئ. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله محمد بن الحسن ابن غلام الفرس، وسمع منه " التيسير " وأجاز له، وسمع من: أبي الوليد ابن الدباغ، وأبي الحسن ابن عز الناس. قال الأبار: وكان بصيرا بعقد الشروط، منقطع القين في الصلاح والورع، نهاية في العدالة، وكانت له مشاركة في الفقه. حدث، وأخذ الناس عنه. ولد سنة ثلاثين وخمسمائة، وتوفي في رابع عشر جمادى الآخرة. روى عنه أبو محمد عبد الله بن أحمد الداني. أسعد بن المنجى بن بركات بن المؤمل: القاضي أبو المعالي وجبه الدين ابن أبي المنجى، المعري الأصل، الدمشقي، الفقيه الحنبلي. ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. ارتحل إلى بغداد وتفقه بها، وبرع في 
ms8631	 المذهب، وسمع أنوشتكين الرضواني، والقاضي أبا الفضل الأرموي، وأبا جعفر العباسي. وسمع بدمشق من نصر بن أحمد بن مقاتل، وغيره. وولي قضاء حران في أواخر دولة نور الدين، وأخذ الفقه عن شيخ عبد القادر الجيلي، وأحمد الحربي. وتفقه أيضا بدمشق على شرف الإسلام عبد الوهاب ابن الشيخ أبي الفرج الحنبلي، وهو آخر أصحابه. أخذ عنه الشيخ الموفق. وروى عنه: ابن خليل، والضياء، والشيخ شمس الدين، والفخر علي، والحافظ عبد العظيم، والشهاب القوصي، وآخرون. ومن أجله بنى الشيخ مسمار المدرسة ووقفها عليهم. وله شعر حسن. صنف كتاب " النهاية في شرح الهداية " في بضعة عشر مجلدا. وصنف كتاب " الخلاصة " ، وغير ذلك. وفي ذريته علماء وأكابر. مات في جمادى الآخرة. أسعد بن المهذب بن زكريا بن مماتي: القاضي الرئيس أبو المكرم المصري، الكاتب، الشاعر، صاحب الديوان الشعر، فمنه: تعاتبني وتنهى عن أمور ... سبيل الناس أن ينهوك عنها أتقدر أن تكون كمثل عيني ... وحقك ما علي أضر منها توفي بحلب وقد هرب إليها خانقا من الوزير ابن شكر في سلخ جمادى الآخرة وله اثنتان وستون سنة. وقد سمع من: أبي طاهر السلفي، وغيره. وله مجاميع مفيدة، ونظم " سيرة صلاح الدين " ، ونظم كتاب " كليلة ودمنة " . وقد أسلم، وكان نصرانيا، في أول الدولة الصلاحية، وولي ديوان الجيش، وغير ذلك. ومرض، فطلب من جويرية له توتية أن تصلح له شيئا يوافق، فعدد لها أنواع المرورات، فضجرت وقالت: لا يقدر أحد على مرضاتك. وذكر أنه اختصر " اللمع " في النحو لابن جني في ورقة واحدة مجدولة. PageV09P0351(@)(@@) إسماعيل بن علي بن حمك: أبو الفضل المغيثي الحمكي، الخراساني. سمع: محمد بن إسماعيل الفارسي، ووجيها الشحامي. إسماعيل بن عمر بن نعمة بن شبيب: الأديب أبو الطاهر الرؤبي، الحنبلي، المصري، العطار. له شعر وتصانيف وأدب. توفي في المحرم كهلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) الحسن بن محمد بن الحسن بن علي: القاضي أبو علي الأموي، المصري، الشافعي، العدل، الوراق، المعروف بابن مروان - يعني مروان بن الحكم. سمع من عبد الله بن رفاعة في سنة خمسين وخمسمائة 
ms8632	. ومولده في سنة تسع عشرة وخمسمائة. حدث عنه الزكي عبد العظيم وغيره. وكان بارعا في الشروط، صنف فيها كتابين مشهورين. وتوفي في رجب. الحسن بن المبارك بن أبي سعد ابن البواب. أبو علي الحريمي. حدث عن: أبي الوقت، وسعيد ابن البناء. وتوفي في المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء:(@)(@@) رشيد: مولى الأمير صندل المقتفوي. روى عن: ابن البطي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) عبد الله بن يحيى بن علي بن أحمد ابن الخراز الحريمي: توفي بساوة. سمع: أحمد بن علي ابن الأشقر، وسعد الخير، وعم أبيه أبا علي أحمد بن أحمد. عبد الله بن عبد الله الشنتريني الزاهد: قال الأبار: صحب أبا عبد الله ابن المجاهد الزاهد دهرا وسلك طريقته، وكان فقيها مفتيا عابدا، وكان يبيع الزيت. بقي إلى سنة ست. عبد الرحيم بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي، أبو القاسم: توفي ببغداد في ربيع الأول. وقد سمع من: أبي الفتح ابن البطي، وغيره. عبد السلام بن محمد بن بكروس: أبو الفتح القياري الحمامي. شيخ بغدادي مسند. سمع من: إسماعيل ابن السمرقندي، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأبي الفتح الكروخي. روى عنه: الدبيثي، والضياء، وغيرهما. وأجاز للفخر ابن البخاري، وغيره. توفي في ذي القعدة. عبد العزيز بن الخطير بن مماتي: ويعرف بالقاضي الأسعد: شاعر جيد النظم، روى عنه الشهاب القوصي، وقال: توفي بحلب سنة ست. وقد قدمناه بلقبه. عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي: ولد في حدود الأربعين وخمسمائة. وحدث بالإجازة عن ابن البطي. وسمع من جماعة. وهو والد العماد عبد الحميد، وغيره. روى عنه: الضياء. ومات بالجبل. عثمان بن يوسف بن مقدام المقدسي، المقرئ: شيخ صالح عابد، ابن عمه الحافظ الضياء. يروي عن ابن صابر. روى عنه: الضياء، وغيره. توفي في شهر ربيع الأول قبل عبد الهادي بشهر. عفيفة بنت أبي بكر أحمد بن عبد الله بن محمد: أم هانئ الفارقانية، الإصبهانية. شيخة معمرة مشهورة، ولدت سنة عشر وخمسمائة. وسمعت من صاحب أبي نعيم الحافظ عبد الواحد الدشتج، وهي 
ms8633	 آخر من حدث في الدنيا عنه بالسماع. وتروي عن: أبي علي الحداد، وأبي سعد بن الطيوري، وأبي الغنائم ابن المهتدي بالله، وأبي علي ابن المهدي، وأبي طالب ابن يوسف البغدادي، وأبي الحسن بن مرزوق الزعفراني، بالإجازة. وسمعت أيضا من حمزة بن العباس العلوي، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة الجوزدانية. روى عنها: أبو موسى عبد الله بن عبد الغني، والضياء محمد، والرفيع إسحاق والد الأبرقوهي، وجماعة. وأجازت لأحمد بن أبي الخير، وللفخر علي، وللبرهان إبراهيم ابن الدرجي، وللشيخ شمس الدين، وللكمال عبد الرحيم، ولخديجة بنت الشهاب بن راجح، ولأحمد بن شيبان.وسمعت من فاطمة المعجم الكبير كله، والمعجم الصغير للطبراني، ولفتن لنعيم بن حماد. قال ابن نقطة: سمعنا منها المعجم الكبير والفتن لنعيم، وغير ذلك. توفيت في ربيع الآخر، قاله الضياء، وقال: مولدها في ذي الحجة سنة عشر. نقلت إجازة البغاددة لها من خط شيخنا المزي. علي بن المبارك: ابن أخي الحريص البغدادي، الخباز. روى عن: سعيد ابن البناء. توفي فيها ظنا. عمر بن محمد بن عبد العزيز الرحمن بن بيبش: PageV09P0352(@)(@@) أبو حفص البكري، الداني، المعروف بابن أبي رطلة. سمع بدانية من أبي الحسن ابن عز الناس، وأبي بكر بن جماعة. وأخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن حميد. ورحل إلى مالقة، فأخذ القراءآت عن القاسم بن دحمان، أبي العباس البلنسي. وسمع منهم، ومن: السهيلي، وأبي الحسن ابن جامع. وأجاز له أبو عبد الله بن سعادة، وجماعة.وأقرأ وحدث، وكان مضعفا إلا أنه كان صدوقا فيما رواه. وتوفي في شوال. قال ذلك الأبار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء:(@)(@@) فارس بن أبي البركات: أبو المظفر الحربي، المشاهر. روى عن: ابن الطلاية، وغيره. روى عنه: عيسى ابن الموفق، وأبو موسى ابن الحافظ وأخوه أبو سليمان، وعبد الله بن أبي عمر الخطيب، والضياء محمد. توفي في رجب. أخبرتني عائشة بنت عيسى، أخبرنا أبي من لفظه سنة أربع عشرة وستمائة حضورا، أحضرنا فارس بن أبي البركات، وعبد الملك بن مظفر، ومظفر بن جحشويه، وأحمد بن محمد بن 
ms8634	 حازم، وعلي بن أبي نصر بالحربية، قالوا: أخبرنا أحمد بن أبي غالب، أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا أبو شهاب، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أشار المسلم إلى أخيه بحديدة لعنته الملائكة وإن كان أخاه لأبيه وأمه " . فكان سيرين يكره أن يناول الرجل إبرة. وأخبرنيه أحمد بن إسحاق، أخبرنا المبارك بن أبي الجود، أخبرنا أحمد بن أبي غالب، فذكره. فتح بن محمد بن علي: الفقيه أبو المنصور الدمياطي، الشافعي، نجيب الدين. والد الزين الكاتب المشهور. عمر دهرا. وسمع من: أبي طاهر السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، وجماعة. وحدث، وله شعر حسن، وتصانيف حسنة في فنون. توفي في مستهل المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الملك بن عبد العزيز: أبو عبد الله اللخمي، الباجي، ثم الإشبيلي. روى عن: أبيه، وأبي عبد الله ابن المجاهد، وابن الجد وبه تفقه. ولي قضاء إشبيلية. وتوفي في شوال. محمد بن أعز بن عمر بن محمد: أبو عبد الله التيمي، البكري، السهروردي، ثم البغدادي. ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: إسماعيل ابن السمرقندي، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وغيرهما. وسمع من جده عمر بن محمد بن عبد الله بن سعد السهروردي الصوفي عم أبي النجيب، حدثه عن عاصم بن الحسن، وغيره. ومات سنة اثنتين وثلاثين، وهو ممن كتب عنه السلفي. روى عن محمد هذا: أبو عبد الله الدبيثي، والنجيب عبد اللطيف. وتوفي في شوال. ومات أبوه وكان يروي عن ابن نبهان سنة سبع وخمسين وخمسمائة. محمد بن سعيد بن محمد: أبو عبد الله المرادي، المرسي، المقرئ. أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن هذيل، وأبي علي بن عريب. وسمع منهما، ومن: أبي عبد الله بن سعادة، وأبي محمد بن عاشر، وجماعة. وكان خيرا فاضلا، أقرأ القراءآت، وروى الحديث، وحمل الناس عنه الكثير. وممن قرأ عليه القراءآت علم الدين القاسم بن 
ms8635	 أحمد اللورقي نزيل دمشق. وقال الأبار: ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، وتوفي بمرسية إلى رحمة الله ليلة الجمعة الحادي والعشرين من رمضان سنة ست. محمد بن عبد الله بن أبي يحيى بن مطروح: أبو عبد الله التجيبي، السرقسطي. سمع من: أبي الحسن ابن النعمة. قال الأبار: كان إخباريا حلو النادرة والفكاهة، جمع شعر أبي بكر يحيى بن محمد ابن الجزار السرقسطي. روى عنه: ابنه عبد الله، وأبو عبد الله ابن أبي البقاء. محمد بن عبد الله بن الحسين: أبو عبد الله البروجردي. سمع بإصبهان من أحمد بن عبد الله بن مرزوق. وقدم بغداد فتفقه بها للشافعي، وسمع من: أبي عبد الله ابن السلال، وعبد الصبور الهروي. وتوفي ببروجرد - في العشرين من ربيع الأول. محمد بن علي بن يحيى بن علي ابن الطراح: أبو جعفر البغدادي، المدير. من أولاد المحدثين. وكان شروطيا مديرا على أبواب الحكام. سمع من: أبي الفضل الأرموي، وأبي عبد الله الرطبي، وأبي الوقت قال ابن النجار: كتبت عنه ولا بأس به، توفي في سادس رمضان. محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي: PageV09P0353(@)(@@) العلامة فخر الدين، أبو عبد الله القرشي، البكري، التيمي، الطبرستاني الأصل، الرازي، ابن خطيب الري، الشافعي، المفسر، المتكلم، صاحب التصانيف. ولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة. اشتغل على والده الإمام ضياء الدين عمر، وكان من تلامذة محيي السنة أبي محمد البغوي. قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة في " تاريخه " : انتشرت في الآفاق مصنفات فخر الدين وتلامذته. وكان إذا ركب، مشى حوله نحو ثلاثمائة تلميذ فقهاء، وغيرهم، وكان خوارزم شاه يأتي إليه، وكان شديد الحرص جدا في العلوم الشرعية والحكمية، حاد الذهن، كثير البراعة، قوي النظر في صناعة الطب، عارفا بالأدب، له شعر بالفارسي والعربي، وكان عبل البدن، ربع القامة، كبير اللحية، في صوته فخامة. كانوا يقصدونه من البلاد على اختلاف مطالبهم في العلوم وتفننهم، فكان كل منهم يجد عنده النهاية القصوى فيما يرومه منه. قرأ الحكمة على المجد الجيلي بمراغة، وكان المجد من كبار 
ms8636	 الفضلاء وله تصانيف. قلت: يعني بالحكمة: الفلسفة. قال القاضي شمس الدين ابن خلكان فيه: فريد عصره ونسيج وحده. وشهرته تغني عن استقصاء فضائله، ولقبه فخر الدين. وتصانيفه في علم الكلام والمعقولات سائرة في الآفاق، وله " تفسير " كبير لم يتممه. ومن تصانيفه في علم الكلام: " المطالب العالية " ، وكتاب " نهاية العقول " ، وكتاب " الأربعين " ، وكتاب " المحصل " ، وكتاب " البيان والبرهان في الرد على أهل الزيغ والطغيان " ، وكتاب " المباحث العمادية في المطالب المعادية " ، وكتاب " المحصول " في أصول الفقه، وكتاب " عيون المسائل " ، وكتاب " تأسيس التقديس في تأويل الصفات " ، وكتاب " إرشاد النظار إلى لطائف الأسرار " ، وكتاب " أجوبة المسائل البخارية " ، وكتاب " تحصيل الحق " ، وكتاب " الزبدة " ، وكتاب " المعالم " في أصول الدين، وكتاب " الملخص " في الفلسفة، وكتاب " شرح الإشارات " ، وكتاب " عيون الحكمة " ، وكتاب " السر المكتوم في مخاطبة النجوم " ، وشرح أسماء الله الحسنى. ويقال: إنه شرح " المفضل " للزمخشري، وشرح " المجيز " للغزالي، وشرح " سقط الزند " لأبي العلاء. وله مختصر في الإعجاز ومؤخذات جيدة على النجاة، وله طريقة في الخلاف. وصنف في الطب " شرح الكليات للقانون " وصنف في علم الفراسة. وله مصنف في مناقب الشافعي. وكل تصانيفه ممتعة، ورزق فيها سعادة عظيمة، وانتشرت في الآفاق، وأقبل الناس على الاشتغال فيها، ورفضوا كتب المتقدمين. وله في الوعظ باللسانين مرتبة عالية، وكان يلحقه الوجد حال وعظه، ويحضر مجلسه أرباب المقلات والمذاهب ويسألونه. ورجع بسببه خلق كثير من الكرامية وغيرهم إلى مذهب أهل السنة، وكان يلقب بهراة: شيخ الإسلام. اشتغل على والده إلى أن مات، ثم قصد الكمال السمناني، واشتغل عليه مدة، ثم عاد إلى الري، واشتغل على المجد الجيلي صاحب محمد بن يحيى الفقيه النيسابوري، وتوجه معه إلى لما طلب إليها. ويقال: إنه كان يحفظ كتاب " الشامل " في علم الكلام إمام الحرمين، ثم قصد خوارزم وقد تمهر في العلوم، فجرى بينه وبين أهلها كلام فيما يرجع إلى المذهب والعقيدة، فأخرج من البلد، فقصد ما وراء النهر، فجرى له أيضا ما جرى بخوارزم، فعاد إلى الري، وكان بها طبيب حاذق، له ثروة ونعمة، وله بنتان، ولفخر 
ms8637	 الدين ابنان، فمرض الطبيب، فزوج بنتيه بابني الفخر، ومات الطبيب فاستولى الفخر على جميع أمواله، ومن ثم كانت له النعمة. ولما وصل إلى السلطان شهاب الدين الغوري، بالغ في إكرامه والإنعام عليه، وحصلت له منه أموال عظيمة، وعاد إلى خراسان واتصل خوارزم شاه محمد بن تكش، وحظي عنده، ونال أسمى المراتب. وهو أول من اخترع هذا الترتيب في كتبه، وأتى فيها بما لم يسبق إليه. وكان يكثر البكاء حال الوعظ. وكان لما أثرى، لازم الأسفار والتجارة، وعامل شهاب الدين الغوري في جملة من المال، ومضى إليه لاستيفاء حقه، فبالغ في إكرامه، ونال منه مالا طائلا. إلى أن قال ابن خلكان: ومناقبه أكثر من أن تعد وفضائله لا تحصى ولا تحد. واشتغل بعلوم الأصول على والده، وأبوه اشتغل على أبي القاسم الأنصاري صاحب إمام الحرمين، واسمه سليمان ابن ناصر. وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي، وأبو شامة: اعتنى الفخر الرازي بكتب ابن سيناء وشرحها. وكان يعظ وينال من الكرامية، وينالون منه سبا وتكفيرا. PageV09P0354(@)(@@) منها: أنه قال: قال محمد التازي وقال محمد الرازي، يعني من النبي صلى الله عليه وسلم ونفسه، والتازي: هو العربي. ومنها أنه كان يقرر مسائل الخصوم وشبههم بأتم عبارة، فإذا جاء بالأجوبة، قنع بالإشارة. ولعله قصد الإيجار، ولكن أين الحقيقة من المجاز. وقد خالف الفلاسفة الذين أخذ عنهم هذا الفن فقال في كتاب " المعالم " : أطبقت الفلاسفة على أن النفس جوهر وليست بجسم، قال: وهذا عندي باطل لأن الجوهر يمتنع أن يكون له قرب أو بعد من الأجسام. قال الإمام أبو شامة: وقد رأيت جماعة من أصحابه قدموا علينا دمشق، وكلهم كان يعظمه تعظيما كبيرا، ولا ينبغي أن يسمع فيمن ثبتت فضيلته كلام يستبشع، لعله من صاحب غرض من حسد، أو مخالفة في مذهب أو عقيدة. قال: وبلغني أنه خلف من الذهب ثمانين ألف دينار سوى الدواب والعقار، وغير ذلك. وخلف ولدين كان الأكبر منهما قد تجند في حياة أبيه، وخدم السلطان خوارزم شاه. قلت: ومن تلامذته مصنف " الحاصل 
ms8638	 " تاج الدين محمد بن الحسين الأرموي، وقد توفي قبل وقعة بغداد، وشمس الدين عبد الحميد بن عيسى الخسروشاهي، والقاضي شمس الدين الخوتي، ومحيي الدين قاضي مرند. وتفسيره الكبير في اثنتي عشرة مجلدة كبار سماه " فتوح الغيب " أو " مفاتيح الغيب " . وفسر " الفاتحة " في مجلد مستقل. وشرح نصف " الوجيز " للغزالي. وله كتاب " المطالب العالية " في ثلاث مجلدات، ولم يتمه، وهو من آخر تصانيفه، وله كتاب " عيون الحكمة " فلسفة، وكتاب في الرمل، وكتاب في الهندسة، وكتاب " الاختبارات السماوية " تنجيم، وكتاب " الملل والنحل " ، وكتاب في النبض، وكتاب " الطب الكبير " ، وكتاب " التشريح " لم يتمه، ومصنفات كثيرة ذكرها الموفق ابن أبي أصيبعة، وقال: كان خطيب الري، وكان أكثر مقامه بها، وتوجه إلى خوارزم ومرض بها، وامتد مرضه أشهرا، ومات بهراة بدار السلطنة. وكان علاء الملك العلوي وزير خوارزم شاه قد تزوج بابنته. وكان لفخر الدين أموال عظيمة ومماليك ترك وحشم وتجمل زائد، وعلى مجلسه هيبة شديدة. ومن شعره: نهاية إقدام العقول عقال ... وأكثر سعي العالمين ضلال وأرواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا أذى ووبال ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سرى ان جمعنا فيه قيل وقالوا وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فزالوا والجبال جبال حكى الأديب شرف الدين محمد بن عنين أنه حضر درس فخر الدين في مدرسته بخوارزم، ودرسه حافل بالأفاضل، واليوم شات، وقد وقع ثلج كثير، وبرد خوارزم شديد، فسقطت بالقرب منه حمامة، وقد طردها بعض الجوارح، فلما وقعت، رجع عنها الجارح، وخاف، فلم تقدر الحمامة على الطيران من الخوف ومن البرد، فلما قام فخر الدين من الدرس، وقف عليها ورق لها وأخذها. فقلت في الحال: يا ابن الكرام المطعمين إذا شتوا ... في كل مسغبة وثلج خاشف العاصمين إذا النفوس تطايرت ... بين الصوارم والوشيح الراعف من نبأ الورقاء أن محلكم ... حرم وأنك ملجأ للخائف؟ وفدت عليك وقد تدانى حتفها ... فحبوتها ببقائها المستأنف ولو أنها تحبى بمال لانثنت ... من راحتيك بنائل متضاعف 
ms8639	 جاءت سليمان الزمان بشكوها ... والموت يلمع من جناحي خاطف قرم لواة القوت حتى ظله ... بإزائه يجري بقلب واجف وله فيه: ماتت به بدع تمادى عمرها ... دهرا وكاد ظلامها لا ينجلي فعلا به الإسلام أرفع هضبة ... ورسا سواه في الحضيض الأسفل غلط امرؤ بأبي علي قاسه ... هيهات قصر عن هداه أبو علي لو أن رسطاليس يسمع لفظة ... من لفظه لعرته هزة أفكل ولحار بطليموس له لاقاه من ... برهانه في كل شكل مشكل ولو أنهم جمعوا لديه تيقنوا ... أن الفضيلة لم تكن للأول ومن كلام فخر الدين قال: PageV09P0355(@)(@@) رأيت الأصلح والأصوب طريقة القرآن، وهو ترك الرب، ثم ترك التعمق، ثم المبالغة في التعظيم من غير خوض في التفاصيل، فأقرا في التنزيه قوله: " والله الغني وأنتم الفقراء " ، وقوله: " ليس كمثله شيء " ، و " قل هو الله أحد " ، وأقرأ في الإثبات: " الرحمن على العرش استوى " ، و " يخافون ربهم من فوقهم " ، و " إليه يصعد الكلم الطيب " ، وأقرا في أن الكل من الله قوله: " قل كل من عند الله " ، وفي تنزيهه عن ما لا ينبغي: " ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك " وعلى هذا القانون فقس. وأقول من صميم القلب من داخل الروح: إني مقر بأن كل ما هو الأكمل الأفضل الأعظم الأجل، فهو لك، وكل ما فيه عيب ونقص، فأنت منزه عنه. وأقول: إن عقلي وفهمي قاصر عن الوصول إلى كنه صفة ذرة من مخلوقاتك. قال الإمام أبو الفخر الرازي وعظ مرة عند السلطان شهاب الدين فقال: يا سمع الفخر الرازي يقول: ليتني لم أشتغل بالكلام، وبكى. وقيل: إن الفخر الرازي وعظ مرة عند السلطان شهاب الدين فقال: يا سلطان العالم لا سلطانك يبقى، ولا تلبيس الرازي يبقى " وأن مردنا إلى الله " فأبكى السلطان. وقد ذكرنا في سنة خمس وتسعين الفتنة التي جرت له مع مجد الدين عبد المجيد ابن القدوة بهراة. من كلام فخر الدين: إن كنت ترحم فقيرا، فأنا ذاك، وإن كنت ترى معيوبا، فأنا ذاك المعيوب، وإن كنت 
ms8640	 تخلص غريقا، فأنا الغريق في بحر الذنوب. " وإن كنت أنت أنت، فأنا أنا ليس غير النقص والحرمان والذل والهوان " . وصيته: أوصى بهذه الوصية لما احتضر لتلميذه إبراهيم بن أبي بكر الإصباهاني: " يقول العبد الراجي رحمة الله ربه، الواثق بكرم مولاه، محمد بن عمر بن الحسين الرازي، وهو أول عهده بالآخرة، وآخر عهده بالدنيا، وهو الوقت الذي يلين فيه كل قاس، ويتوجه إلى مولاه كل آبق: أحمد الله تعالى بالمحامد التي ذكرها أعظم ملائكته في أشرف أوقات معارجهم، ونطق بها أعظم أنبيائه في أكمل أوقات شهاداتهم، وأحمده بالمحامد التي يستحقها، عرفتها أو لم أعرفها؛ لأنه لا مناسبة للتراب مع رب الأرباب. وصلاته على الملائكة المقربين، والأنبياء والمرسلين، وجميع عباد الله الصالحين. ثم اعلموا إخواني في الدين واخلائي في طلب اليقين، أن الناس يقولون: إن الإنسان إذا مات انقطع عمله، وتعلقه عن الخلق، وهذا مخصص من وجهين: الأول: أنه بقى منه عمل صالح صار ذلك سببا للدعاء، والدعاء له عند الله أثر، الثاني: ما يتعلق بالأولاد، وأداء الجنايات. أما الأول: فاعلموا أنني كنت رجلا محبا للعلم، فكنت أكتب في كل شيء شيئا لأقف على كميته وكيفيته، سواء كان حقا أو باطلا، إلا أن الذي نظرته في الكتب المعتبرة أن العالم المخصوص تحت تدبير مدبر منزه عن مماثلة المتحيزات، موصوف بكمال القدرة والعلم والرحمة. ولقد اختبرت الطرق الكلامية، والمناهج الفلسفية؛ فما رأيت فيها فائدة تساوي الفائدة التي وجدتها في القرآن؛ لأنه يسعى في تسليم العظمة والجلالة لله، ويمنع عن التعمق في إيراد المعارضات والمناقضات، وما ذاك إلا للعلم بأن العقول البشرية تتلاشى في تلك المضايق العميقة، والناهج الخفية، فلهذا أقول: كل ما ثبت بالدلائل الظاهرة، من وجوب وجوده، ووحدته، وبراءته عن الشركاء في القدم، والأزلية، والتدبير، والفعالية، فذلك هو الذي أقول به، وألقى الله به. وأما ما انتهى الأمر فيه إلى الدقة والغموض، وكل ما ورد في القرآن والصحاح، المتعين للمعنى الواحد، فهو كما هو، والذي لم يكن كذلك أقول: يا إله العالمين 