ms41	 أمر بيكند ذهب إلى خنبون وشن حروبا واستولى على خنبون وتاراب «3» وكثير من القرى الصغيرة، وذهب إلى وردانة وكان هناك ملك اسمه وردان خداة خاض معه حروبا كثيرة. ومات وردان خداة أخيرا واستولى (أى قتيبة) على قرى كثيرة. وفى وسط قرى بخارى فيما بين تاراب وخنبون ورامتين تجمع عسكر كثير وأحاطوا بقتيبة، وأقبل طرخون ملك السغد بعسكر كثير وخنك خداة بجيش عظيم، ووردان خداة بجيشه، وقد استأجروا الملك كورمغانون ابن أخت فغفور الصين «4» وكان قد جاء بأربعين ألف رجل ليناصروه «5» فى حرب قتيبة وتجمعت الجيوش واشتد الأمر على قتيبة وكان قتيبة وأصحابه فى حاجة إلى سلاح «6»، ونادى قتيبة بأن لا يبعدوا الطليعة عنهم وأن لا يسرحوا العسكر، وقد ارتفعت لهذا قيمة السلاح بحيث صار ثمن الرمح خمسين درهما والمجن خمسين أو ستين درهما والدرع سبعمائة درهم. وقال حيان النبطى لقتيبة: أنا أبحث ذلك بنفسى فأمهلنى إلى غد، فلما أصبح الصباح بعث حيان النبطى بشخص إلى ملك السغد وقال:(@)(@@) عندى نصيحة ويتحتم عليك أن نجتمع كلانا فى مكان واحد. فقال طرخون:(@)(@@) فليكن، متى نجتمع؟(@)PageV01P075(@)(@@) فقال حيان: حين ينشغل العسكر بالحرب وتشتد المعركة. ففعلا كذلك، فلما حمى الوطيس قابل حيان النبطى طرخون وقال: لقد ذهب عنك الملك وأنت لا تدرى! قال: وكيف؟ فقال: نحن نستطيع أن نبقى هنا ما دام الجو حارا، والجو الآن بارد وقد آن لنا أن نرحل، وما دمنا هنا فإن هؤلاء الأتراك يحاربوننا، فإذا ما ذهبنا من هنا يحاربونك لأن ولاية السغد مكان جميل ولا مثيل له فى الدنيا جمالا، فكيف يتركون لك السغد ليرحلوا إلى التركستان؟ وتبقى فى عناء ويأخذون ملكك. فقال طرخون: وما حيلتى؟ قال: تعقد صلحا مع قتيبة وتعطيه شيئا وتظهر للترك بأنه قد وصل لنا جيش عظيم عن طريق كش ونخشب مددا من الحجاج، وتقول لهم إنى عائد ليعودوا هم أيضا؛ فإذا ما عقدت معنا الصلح وأخذت منا العهد لن نريد بك سوءا ولن نؤذيك وتخرج أنت من هذا العناء. فقال طرخون: لقد أحسنت 
ms42	 نصحى، فلأفعل هكذا، سأعود الليلة. فلما أقبل الليل بعث طرخون بشخص إلى قتيبة واصطلح وأرسل مالا قدره ألفا درهم ونفخوا فى البوق وذهبوا، فقال الدهاقين والأمراء ماذا حدث؟ فقال: حذار تنبهوا- فقد بعث الحجاج بعسكر عظيم من ناحية كش ونخشب ليأتوا من خلفنا ويحيطوا بنا، وإنى عائد إلى ولايتى. فبعت كورمغانون التركى بشخص وسأل الخبر فأخبروه بهذه الحالة، فنفخ هو أيضا فى البوق وعاد، وكانوا ينهبون الولاية ويمضون، فصرف الله تعالى هذا البلاء عن المسلمين. وقد بقى قتيبة فى شدة أربعة شهور لم تصل فيها أخباره هو وأصحابه إلى الحجاج، وكان قلب الحجاج مشغولا من هذه الناحية وكانوا فى المساجد يتلون القرآن ويقيمون الختمات «1» ويدعون الدعوات، وعاد قتيبة وأصحابه إلى بخارى.(@)(@@) وكانت هذه المرة الرابعة التى جاء فيها إلى بخارى وحارب وأخذ الأموال ونهب جانبا من الولايات وقتل بعضا وأسر بعضا واسترقهم. فكان يذهب إلى مرو ويعود إلى ولاية بخارى حماها الله تعالى من جميع الآفات والبليات.(@)PageV01P076(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر فتح بخارى وظهور الإسلام فيها(@)(@@) روى محمد بن جعفر: أن زوج الخاتون أم طغشادة قد مات، وكان ابنها الأمير بخار خداة صغيرا، وكانت هذه الخاتون تتولى الملك، وقد مر ذكرها مع عبيد الله بن زياد وسعيد بن عثمان بن عفان رضى الله عنهما، وفى كل مرة كان عسكر الإسلام يأتى إلى بخارى ويغزو فى الصيف ويعود فى الشتاء، وكانت هذه الخاتون تحارب كل من يأتى مدة ثم تصالحه.(@)(@@) ولما كان ابنها صغيرا فإن كل واحد من الأهل كان يطمع فى هذا الملك، وكان بخار خداة قد استولى على بخارى بالحرب، وكان أهل بخارى فى كل مرة يسلمون ثم يرتدون حين يعود العرب، وكان قتيبة قد حملهم على الإسلام ثلاث مرات ثم عادوا فارتدوا وكفروا. وقد حارب قتيبة هذه المرة الرابعة واستولى على المدينة وأظهر الإسلام بعد عناء كبير وغرسه فى قلوبهم وشدد عليهم بكافة الطرق. وكانوا يقبلون الإسلام فى الظاهر ويعبدون الأصنام فى الباطن. فرأى قتيبة من الصواب أن يأمر أهل بخارى 
ms43	 بأن يعطوا نصف بيوتهم للعرب ليقيموا معهم ويطلعوا على أحوالهم فيظلوا مسلمين بالضرورة، فأظهر الإسلام بهذه الطريقة وألزمهم بأحكام الشريعة وبنى المساجد وأزال آثار الكفر ورسم المجوسية، وكان يبذل فى ذلك جهدا عظيما، ويعاقب كل من قصر فى أحكام الشريعة، وبنى المسجد الجامع وأمر الناس بأداء صلاة الجمعة بما فى ذلك أهل بخارى فليجعل الله تعالى ثواب هذا الخير ذخيرة آخرته.(@)PageV01P077(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر بناء المسجد الجامع(@)(@@) بنى قتيبة المسجد الجامع داخل حصار (حصن) بخارى فى سنة أربع وتسعين (712 م)، وكان ذلك الموضع بيت أصنام. فأمر أهل بخارى بأن يجتمعوا هنالك كل يوم جمعة، فكان يأمر بمناد كل يوم جمعة يقول: بأن كل من يأتى لصلاة الجمعة أعطيه درهمين. وكان أهل بخارى فى أول الإسلام يقرأون القرآن فى الصلاة بالفارسية، ولم يكونوا يستطيعون تعلم العربية. وحينما كان يحين وقت الركوع كان يقف وراءهم رجل يصيح فيهم «بكنيتا نكينت» «1» وحينما كانوا يريدون السجود.(@)(@@) كان يصيح فيهم «نكونيا نكونى» «2».(@)(@@) وقد ذكر محمد بن جعفر فى كتابه: أنه رأى مسجد بخارى الجامع وعليه أبواب ذات صور مكشوطة الوجه وقد ترك باقيها على حاله، وقال: إنى سألت أستاذى من وضع هذه الأبواب أولا؟ وكان هناك رجل معمر فقال: سبب ذلك أنه كان يقال قديما بأنه كان خارج المدينة سبعمائة قصر كان يقيم بها الأغنياء وكانوا أكثر تمردا وأكثر الناس تخلفا عن الحضور إلى المسجد الجامع، وكان الفقراء يرغبون فى الحصول على هذين الدرهمين، ولكن الأغنياء لم يكونوا راغبين.(@)(@@) وفى يوم جمعة ذهب المسلمون إلى أبواب تلك القصور ودعوهم إلى صلاة الجمعة وألحوا، فكانوا (أى الأغنياء) يضربونهم بالحجارة من أسطح القصور، فدارت الحرب وتغلب المسلمون، واقتلعوا أبواب قصورهم وجاءوا بها، وكان كل شخص قد نقش على تلك الأبواب صورة صنمه، فلما اتسع المسجد الجامع استخدموا تلك الأبواب فيه، وكشطوا وجوه الصور وتركوا بقيتها وأقاموها. ويقول أحمد بن محمد ابن نصر: قد بقى واحد من تلك الأبواب إلى اليوم فى ذلك الموضع الذى تنزل منه من السطح إلى 
ms44	 باب المسجد الجامع حين تريد الذهاب إلى سراى أمير خراسان، فتترك الباب الأول والباب الثانى من بقية تلك الأبواب، وأثر الكشط ما يزال ظاهرا عليه. وذلك المسجد الذى فى داخل الحصار بناه قتيبة، وكان الناس يصلون فيه، PageV01P078 فلما ازداد الإسلام، وكانت رغبة الناس فى الإسلام تزداد كل يوم، لم يتسع لهم ذلك المسجد إلى أن كان زمن الفضل بن يحيى بن خالد البرمكى «1» حين صار أمير خراسان فى زمن هارون الرشيد، فتجمع أهل بخارى واتفقوا فيما بينهم وأنشأوا مصرف «2» الحصار وبنوا بين الحصار والمدينة المسجد الجامع سنة مائة وأربع وخمسين (770 م) وصلوا الجمعة فى مسجد الحصار الجامع. وحين بلى المسجد الجامع تعطل مسجد الحصار الجامع كذلك، وصار ديوانا للخراج، ولم يكن لأحد فى عمارة المسجد الكبير ما كان للفضل بن يحيى البرمكى من الأثر، وقد أنفق عليه مالا كثيرا وكان كل بعد ذلك يزيد فيه، حتى كان زمن الأمير إسماعيل السامانى رحمه الله، فاشترى دورا كثيرة، وزاد فى المسجد مقدار الثلث. وكان أول من أمر بقناديل فى المساجد فى شهر رمضان هو الفضل بن يحيى البرمكى هذا.(@)(@@) حكاية: روى أنه فى أيام الأمير السعيد نصر بن أحمد بن إسماعيل، حين دخل الناس المسجد الجامع فى يوم جمعة من شهر رمضان انهار عليهم المسجد دفعة وهلك فيه خلق كثير وأقيم العزاء فى جميع المدينة وأخرج بعضهم وما يزال فيهم رمق، وكانوا يموتون بعد فترة. وكان بعض آخر مكسور الأطراف، وهلك خلق كثير فى عامة المدينة بحيث بقيت مدينة بخارى بعد ذلك خالية ثم صمد أهل المدينة وعاونهم كل من أتباع السلطان وقام بهذا العمل أبو ... «3» القاضى رحمه الله، حتى تم فى سنة واحدة، ثم تهدم مرة أخرى فى العام التالى وانهار كل من جانبى القبلة ولكن لم يكن أناس هنالك، فأعادوا عمارته. وقد أقام أبو عبيد الله بن PageV01P079 الجيهانى «1» المنارة من خالص ماله فى مدة خمس سنوات سنة ست وثلثمائة (918 م) وكان وزير السلطان فى ذلك التاريخ.(@)(@@) وكان هذا المسجد الجامع 
ms45	 متصلا بالحصار حتى آخر عهد إبرهيم بن طمغاج خان الذى تولى الملك وكان لطمغاج خان ابن آخر هو شمس الملك نصر بن إبرهيم «2»، فقصد بخارى ثم دعم حصارها. وحارب شمس الملك على باب حصار بخارى، فكانوا يرمون الحصار بالسهام من فوق منارة المسجد الجامع، وقاسى أهل الحصار من ذلك. فأمر شمس الملك بقذف النار من الحصار وكان رأس المنارة من الخشب فاحترق وامتدت الحرائق إلى المسجد الجامع فاحترق أيضا، فلما استولى الملك شمس الملك على الحصار واستتب له ملك بخارى أمر ببناء المسجد الجامع ثانيا وبحفر خندق بين الحصار وبين المسجد، وبنوا رأس المنارة من الآجر، وأمر بإبعاد المقصورة والدار التى بها المقصورة عن الحصار. وقد قدم كل من الأشراف «3» والأثرياء المعونة حتى تمت هذه العمارة، وكان حريق المسجد الجامع فى سنة أربعمائة وستين (1067 م) وتم بناؤه سنة أربعمائة وواحدة وستين (1068 م). ويقول محمد بن أبى بكر سمعت من الثقات أن هذه المقصورة والمنبر والمحراب التى فى بخارى أمر الملك شمس الملك بنحتها فى سمرقند وقد نقشت وأحضرت إلى بخارى. وكان المسجد قائما على هذه الصفة حتى أيام أرسلان خان محمد ابن سليمان فأمر بإبعاد المسجد الجامع عن الحصار حتى لا يحدث خلل كما حدث فى زمان شمس الملك.(@)(@@) وقد اشترى أرسلان خان بيوتا كثيرة فى المدينة وأمر بأن يهدم من المسجد الجامع ما كان قريبا من الحصار، وبهدم تلك المنارة التى كانت على مقربة من الحصار PageV01P080 وإقامتها بالمدينة، فكانت فى غاية الفخامة والجمال بحيث لم يكن مثلها فى أى مكان. ولما تمت وركبوا رأسها وبقى قليل على تمامها أصابتها عين وانهارت المنارة على المسجد الجامع فانهدم ثلثه وتحطمت جميع الأخشاب المنقوشة والمخروطة، فأمر أرسلان خان مرة أخرى بإقامة المنارة، وبالغوا فى إحكامها وجعلوا رأسها من الآجر وبناها كلها من خالص ماله. والمسجد الجامع الذى أمر به أرسلان خان كان فى سنة خمسمائة وخمس عشرة (1121 م). وبالمسجد كله خمسة أروقة داخلية، والرواقان المطلان على المدينة مع المنارة من بناء أرسلان 
ms46	 خان وهذا الرواق الأكبر والمقصورة من بناء شمس الملك، وبين هذه رواقان داخليان منذ القدم، والذى بقرب الحصار من آثار الأمير إسماعيل السامانى رحمه الله. وقد بناه سنة مائتين وتسعين (902 م) والآخر الذى فى ناحية بيت أمير خراسان من بناء الأمير الحميد نوح بن نصر بن إسماعيل السامانى فى سنة ثلثمائة وأربعين من هجرة النبى صلى الله عليه وسلم (951 م) «1».(@)PageV01P081(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر مصلى العيد(@)(@@) لما بنى قتيبة بن مسلم المسجد الجامع كان داخل الحصار، ومن داخل المدينة إلى تلك الأطراف يسمى ريكستان (أى الصحراء) فجعل ذلك الموضع مصلى العيد، وأخرج المسلمين فصلوا العيد «1» وأمر الناس بإخراج السلاح معهم لأن الإسلام كان ما يزال جديدا ولم يكن المسلمون فى مأمن من الكفار، وقد بقى لليوم سنة بأن كل صاحب سلاح يخرجه معه، ويسمون ذلك الباب باب سراى المعبد «2»، وقد كان هذا معبد خيل أمير بخارى «3»، وقد أدوا صلاة العيد فى هذا المصلى سنوات طوالا، ولم يكن يتسع لهم فاشترى الأمير السديد منصور بن نوح بن نصر على طريق «سمتين» بساتين وحدائق نزهة بثمن كبير وأنفق فى ذلك أموالا طائلة وجعلها مصلى العيد وأمر بمنبر ومحراب جميلين وبإقامة مبلغات «4» يكبر عليها المكبرون ليسمع الناس. وكان من مصلى العيد إلى باب حصار بخارى مقدار نصف فرسخ، كان يمتلئ كله بالناس، وصلوا العيد هنالك سنوات طوالا وكان ذلك فى سنة ثلاثمائة وستين (970 م) وكان ذلك المصلى موجودا إلى زمن أرسلان خان، فأمر أرسلان خان ببناء مصلى قرب المدينة حتى لا يتعب الناس، وإذا قصد المدينة عدو فى وقت ما لا يكون الناس غائبين عنها. وكان للملوك حديقة بباب إبرهيم تسمى شمس آباد، وكانت قد تخربت فاستعملت للفلاحة وقد أمر خاقان الترك PageV01P082 بمنع ذلك كله وضرب عليها أسوارا عالية وأقيم منبر ومحراب من الآجر «1» ومبلغات للمكبرين وذلك سنة خمسمائة وثلاث عشرة من هجرة النبى صلى الله عليه وسلم (1119 م).(@)PageV01P083(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر تقسيم مدينة بخارى بين العرب والعجم(@)(@@) يروى محمد بن جعفر عن حاتم الفقيه أنه لما جاء 
ms47	 قتيبة إلى بخارى للمرة الرابعة واستولى عليها اصطلح على أن يدفع (أهل بخارى) للخليفة كل سنة مائتى ألف درهم ولأمير خراسان عشرة آلاف درهم، وأن يعطى للمسلمين نصف الدور والضياع وعلف دواب العرب والحطب وما ينفق. وأن يدفع ذلك من خارج المدينة أيضا.(@)(@@) وكان بالمدينة قصور وبعض الأحياء المتفرقة البعيدة عن بعضها البعض. ولما كان للرستاق والمدينة سبعة أبواب كان يسمى الباب الأول باب السوق؛ لأنه فى تلك الأيام لم يكن فى أى باب سوق قريبة من المدينة إلا بهذا الباب، ونحن نسميه باب العطارين، ثم قسم قتيبة المدينة، فمن حيث تدخل من باب العطارين «1» إلى باب نون أعطاه لربيعة ومضر والباقى لأهل اليمن، وحين تدخل المدينة، فأول محلة على يدك اليسرى يقال لها كوى رندان (أى محلة الفتاك) وقد كان خلفها كنيسة المسيحيين، وهنالك مسجد يقال له مسجد بنى حنظلة وحين تدخل من باب المدينة يكون على يدك اليمنى محلة يقال لها محلة الوزير ابن أيوب بن حسان، وتسمى تلك المحلة أيضا كوى كاخ (أى محلة القصر)، وهذا الوزير بن أيوب كان قائدا من قواد قتيبة، وكان أبوه أيوب أميرا لبخارى، وهو أول من صار فى الإسلام أميرا لبخارى من قبل قتيبة بن مسلم. وكان أمراء بخارى دائما يقيمون فى محلة القصر هذه، وكانت هنالك سراى على حدة لأجل أمراء بخارى. وكان هناك دهقان يقال له «خينة» «2» ولما أسلم صار اسمه أحمد. وكانت محلة القصر كلها ملكا له وكان PageV01P084 فى هذه المحلة قصر لهذا الدهقان يقيم فيه أمراء بخارى دائما، وقد خرج هذا القصر من بعده من يد صاحبه.(@)(@@) وفى سنة مائة وخمسين (767 م) أقام ورثة هذا الدهقان المسمى «كدره خينه» دعوى أمام أبى جعفر الدوانقى الذى كان خليفة «1» وأخرجوا القبالة، وكان حده الأول سور المدينة المتصل بسقيفة البقالين (چوبه بقالان)، وحده الثانى سور المدينة المتصل بسوق الفستقيين «2»، والحد الثالث طريق مستقيم يؤدى من باب نون إلى وسط المدينة، ومن باب العطارين إلى باب نون جملة محلة واحدة وهى 
ms48	 ربع المدينة وقد ذكروها فى هذه القبالة، والألف دكان التى فى سوق بخارى «3» والخمس والسبعون قرية الخاصة بنهر بخارى وفراويز العليا التى أحدثت فى زمن الإسلام هذه كلها أقاموا بها دعوى أمام الخليفة وعرضوا القبالات وشهد الشهود، وأمر الخليفة بقيدها بالدفاتر وإحضارها إلى بخارى وقد استردوها جميعا. ثم إن أبناءهم بعد ذلك باعوها قطعة قطعة لكل شخص حتى تفرقت بأيدى الناس. وحين تعبر باب العطارين يأتى باب بنى سعد ومسجد بنى سعد، وكان حسن بن علاء السغدى رجلا عظيما، وكان له قصر فى المدينة فى غاية العظمة لم يكن مثله لأى ملك. وقد بنى محلة علاء بباب علاء وهو الذى بنى هذه الحظيرة. وقد غلت له هذه الحظيرة فى كل شهر ألفا ومائتى دينار، وكان له فى المدينة مستغلات.(@)(@@) حكاية: فى زمن حسن بن طاهر الذى كان أمير خراسان كان له وزير اسمه حفص بن هاشم، طمع فى أن يشترى هذه الأملاك منهم، ولم يبيعوها له فحبسهم لهذا السبب وأنزل بهم عقوبات كثيرة. وكان يستدعيهم إليه كل أسبوع مرة ويساومهم وعندما يأبون البيع يعيدهم إلى السجن ويأمر بالمزيد فى عقوبتهم حتى مضى على ذلك خمس عشرة سنة، قاسوا فيها العقوبة والعناء ولم يبيعوا أملاكهم، وذات يوم استدعاهم حفص بن هاشم وقال: لقد انقضى عهد طويل وأنتم فى PageV01P085 العقوبة، فماذا تلقون فى النهاية؟(@)(@@) فقال حسن بن علاء: نلقى واحدة من ثلاث: إما أن تموت أنت أو يموت سيدك أو نموت نحن! فأمر حفص يوم ذاك بالتشديد فى السجن والعقوبة، ولم يمض على هذا الكلام شهر حتى مات أمير خراسان وقامت فتنة وحطموا السجن وفر حفص بن هاشم ونهبوا داره وبقى حفص متواريا حتى مات وعاد حسن بن علاء مع إخوته إلى بخارى.(@)(@@) فإذا عبرت باب بنى سعد فهناك باب بنى أسد وكان هذا الباب يسمى فى الجاهلية (در مهره) أى باب الخرزة، وإذا خرجت من ذلك الباب ونزلت إلى النهاية فهناك سراى أمير خراسان وباب آخر يسمى (در كبريه) أى باب 
ms49	 المجوس لأنه إذا خرجت من الباب يكون الحصار أمامك «1» وقد تخربت هذه المحلة اليوم ويسمون تلك المحلة «فغسادره» وقد صارت الآن مدافن. وكانت بيوت العرب فى الأغلب بذلك الباب وهو أقوى الأبواب وله حزام كبير طوله ستون قدما، وتحت ذلك الحزام بيوت كثيرة، وقد بنى هذه العمارة أمير اسمه «سوناس تكين «2»» وقبره فى هذا الموضع أيضا. ويوجد باب آخر يسمى «باب حقره» وكان السيد الإمام أبو حفص الكبير البخارى «3» رحمة الله عليه يقيم بتلك المحلة، وقد رحل من بخارى إلى بغداد وتلمذ للإمام محمد بن حسين الشيبانى «4» رحمه الله، ولم يكن PageV01P086 أحد مثله فى الولاية وهو من جملة متأخرى بخارى وكان زاهدا وعالما أيضا وقد صارت بخارى بسببه قبة الإسلام «1». والسبب هو أن أهل بخارى تعلموا وفشا فيها العلم وصاروا أئمة وعلماء محترمين وكان هو السبب. وقد بلغ ابنه أبو عبد الله من العلم بحيث إنه حين كانت القافلة تعود من الحج، كان علماؤها يجيئون إلى الإمام أبى حفص ويسألونه فكان يقول لهم: إنكم آتون من العراق فلم لم تسألوا علماء العراق؟(@)(@@) فكان أحدهم يقول: لقد ناظرت علماء العراق فى هذه المسألة فلم يستطيعوا الجواب وقالوا لى: حين تصل إلى بخارى سل السيد الإمام أبا حفص البخارى أو أحد أبنائه عنها، وعندئذ كان (أى الإمام أبو حفص) يجيب عن هذه المسألة بالجواب الصائب. وكان السيد أبو حفص يختم القرآن مرتين كل يوم وليلة مع أنه كان يعلم الناس العلم. ولما ضعف وهرم كان يختم القرآن مرة، ولما ازداد ضعفا كان يقرأ نصف القرآن حتى رحل عن الدنيا- تغمده الله بالرحمة والرضوان.(@)(@@) حكاية: حكى أن يحيى بن نصر قال: كنت عند السيد أبى حفص وكان قد صلى الفجر وجلس ووجهه إلى القبلة وهو يقرأ شيئا، فلما طلعت الشمس فنظر، لم يكن القوم قد حضروا ليعلمهم، فنهض وصلى أربع ركعات قرأ فيها سورة البقرة وآل عمران وسورة النساء وسورة المائدة ولما سلم لم يكن القوم قد حضروا بعد، فنهض وصلى اثنتى عشرة 
ms50	 ركعة وقرأ حتى سورة الرعد.(@)(@@) وقد روى محمد بن طالوت الهمدانى عن الفضل الخطاب أنه كان فى بخارى أمير اسمه محمد بن طالوت، قال يوما لوزيره «خشويه» يجب أن نذهب لزيارة السيد أبى حفص وندركه، وكان خشويه هذا من عظماء بخارى ومحتشما «2» فقال خشويه: لا ينبغى لك أن تذهب إليه، إذ حينما تذهب إليه لا تستطيع الكلام أمامه لهيبته، فقال لا بد أن أذهب. فذهب مع الوزير إلى السيد أبى حفص وكان يصلى فى المسجد، فلما سلم بعد صلاة الظهر دخل الوزير وقال لقد جاء الأمير فهل تأذن له بالدخول؟ فقال: نعم. وكان جالسا ووجهه إلى القبلة، ودخل الأمير وسلم PageV01P087 وجلس، ولم يستطع أن يتكلم قط. فقال السيد رحمة الله عليه: ما حاجتك؟(@)(@@) فلم يستطع الكلام برغم ما بذل من جهد ليتكلم. فلما رأى خشويه الأمير «1» قال له:(@)(@@) كيف وجدت السيد أبا حفص؟ قال: كما قلت، بقيت متحيرا، ذهبت إلى الخليفة مرارا وتحدثت إليه ولم تمنعنى مهابة الخليفة من الكلام وهنا لم أستطع الكلام لهيبته «2».(@)(@@) روى عن محمد بن سلام البيكندى، وكان زاهدا عالما، أنه قال: رأيت فى المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ببخارى فى سوق خرقان- ومن أول كوى مغان (محلة المجوس) إلى كوى دهقانان (محلة الدهاقين) كان يسمى قديما سوق خرقان.(@)(@@) قال: رأيت الرسول مقتعدا نفس الناقة التى جاء ذكرها فى الحديث، وعلى رأسه عمرة بيضاء وقد وقف أمامه جمع غفير يهللون بمجى ء الرسول عليه السلام، ويقولون أين ننزل الرسول صلوات الله عليه، وعندئذ أنزلوه بمنزل السيد الإمام أبى حفص رحمة الله عليه، ورأيت السيد أبا حفص جالسا أمام الرسول صلى الله عليه وسلم يقرأ كتابا. وأقام الرسول عليه السلام مدة ثلاثة أيام بمنزل السيد أبى حفص وهو يقرأ الكتاب والرسول عليه السلام يسمع، ولم يرده قط فى هذه الأيام الثلاثة واستصوب كل ما قرأه.(@)(@@) ولم تبق دار السيد أبى حفص رحمة الله عليه اليوم، لأن الناس بنوا هنالك، ولكن بقيت آثارها والصومعة أيضا باقية 
ms51	 فى تلك الدار وهى مستجاب الدعوة «3» وكانت وفاته سنة سبع عشرة ومائتين (822 م)، وتربته فى الباب الجديد (دروازه نو) معروفة وهى مكان الدعاء المستجاب. ويسمى ذلك التل تل السيد الإمام أبى حفص، وهنالك مساجد وصوامع وبها مجاورون على الدوام والناس يتبركون بتلك التربة، PageV01P088 ويسمون ذلك الموضع باب حقره «1» (أى باب طريق الحق) لأن الناس كانوا يحملون الفتاوى هنالك إلى السيد أبى حفص رحمة الله عليه، وقد سموا الفتوى الحق ولهذا سموه «حقره» أى طريق الحق. ويسمون الباب السابع «در نو» أى الباب الجديد، بمعنى أنه آخر أبواب المدينة. وحين تدخل هذا الباب يكون مسجد القرشيين، على يدك اليمنى، وهو بقرب دار السيد أبى حفص. ويسمونه مسجد القرشيين، لأن مقاتل بن سليمان القرشى أقام هنالك، ومقاتل هذا هو مولى حيان وكان حيان مولى طلحة بن هبيرة الشيبانى. وكان حيان هذا رجلا عظيما وذا قدر، وقد ذهب إلى خراسان وعقد صلحا بين قتيبة وطرخون ملك السغد فى وقت كان الكفار قد أحاطوا بقتيبة على باب بخارى، ثم إن حيان هذا نفسه بعث بعسكر إلى فرغانة فقتلوا قتيبة، ويسمون حوض حيان باسمه. وتربة قتيبة معروفة فى فرغانة فى ناحية رباط سرهنگ «2» (أى رباط القائد) حيث يرقد فى قرية تسمى كاخ (أى القصر) ويذهبون إلى هنالك دائما من الولايات للزيارة. وكان عمره خمسا وخمسين سنة حين استشهد، رضى الله عنه «3».(@)PageV01P089(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر آل سامان ونسبهم(@)(@@) لما صار أسد بن عبد الله القشيرى «1» أمير خراسان جاء إلى خراسان وبقى هنالك حتى رحل عن الدنيا فى سنة مائة وست وستين (782 م).(@)(@@) وحكوا أنه كان رجلا صالحا كريما، وكان يتطلع إلى مواساة الأسرات الكبيرة القديمة ويحسن رعاية الأصلاء سواء من العرب أو من العجم.(@)(@@) ولما فر سامان خداة جدهم (أى جد آل سامان) من بلخ «2» وجاء إليه (أى إلى أسد القشيرى) فى مرو، أكرمه وحماه وقهر أعداءه وأعاد إليه بلخ وآمن سامان خداة على يديه.(@)(@@) ويسمى سامان خداة لأنه بنى قرية وأسماها سامان «3» فدعوه بذلك الاسم، PageV01P090 كما يدعى 
ms52	 أمير بخارى بخار خداة. ولما رزق سامان خداة بغلام أسماه أسدا لمحبته إياه، وأسد هذا هو جد الأمير الماضى «1» إسماعيل السامانى رحمة الله عليه.(@)(@@) وإسماعيل بن أسد بن سامان خداة. وكان سامان خداة من أبناء الملك بهرام چوبين (تشوبين) «2» ومن ثم أخذ بلاط السامانيين يزداد رفعة كل يوم حتى بلغ ما بلغ.(@)(@@) ويقول أحمد بن محمد بن نصر إن محمدا بن جعفر قد روى فى كتابه عن محمد ابن صالح الليثى وأبى الحسن الميدانى أنه فى أيام أسد بن عبد الله القشيرى خرج رجل ودعا أهل بخارى إلى الإيمان، وكان أهل بخارى فى الأغلب أهل ذمة ويدفعون الجزية، فأجابه قوم وأسلموا، وكان طغشادة ملك بخارى، فغضب لأنه كان فى السر كافرا فكتب إلى أمير خراسان أسد بن عبد الله كتابا يقول فيه إنه ظهر ببخارى رجل يثير علينا الولاية وجعل قوما يخرجون علينا، ويقولون إننا أسلمنا وهم كاذبون، أسلموا بلسانهم وهم مشغولون بأمرهم ذاك (أى الكفر) فى سرهم، ويثيرون الولاية والملك بهذه الحجة ولا يؤدون الخراج «3»، ولهذا كتب أسد بن عبد الله إلى عامله شريك بن حريث وأمره بأن يقبض على هؤلاء القوم ويسلمهم لملك بخارى ليفعل بهم ما يشاء، وروى أن هؤلاء القوم كانوا فى المسجد يقولون جميعا بصوت عال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، ويصيحون:(@)(@@) وا محمدا ووا أحمدا، وكان بخار خداة (طغشادة) يضرب أعناقهم ولم يكن أحد- PageV01P091 يجرؤ على الكلام فيشفع لهم، حتى ضرب أعناق أربعمائة شخص وصلبهم واسترق الباقين باسم أسد بن عبد الله وأرسلهم إليه بخراسان. ولم يرتد أحد قط من هؤلاء القوم عن الإسلام، وبقى من بقى منهم على الإسلام، ولم يثن أسد بن عبد الله هؤلاء القوم عن الإسلام. ولما مات طغشادة بخار خداة عاد هؤلاء القوم إلى بخارى. «والله أعلم».(@)PageV01P092(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر نصر بن سيار ومقتل طغشادة(@)(@@) مات أسد بن عبد الله فى نفس سنة مائة وست وستين (782 م.) «1» وجعل هشام بن عبد الملك بن مروان «2» نصرا 
ms53	 بن سيار «3» أميرا لخراسان وأرسل إليه منشورا فلما جاء إلى ماوراء النهر وحارب الأتراك وفتح فرغانة وشتتهم عاد إلى سمرقند، فلما بلغها ذهب إليه طغشادة بخار خداة، وأكرمه نصر واحترمه لأنه كان خطب إليه ابنته. وكان طغشادة قد أعطاه ضياع خنبون العليا «4» التى تسمى «كاريك علويان» ولما جاء طغشادة إلى نصر بن سيار كان نصر بن سيار جالسا على باب داره وذلك فى شهر رمضان وقت غروب الشمس، وبينما كان نصر بن سيار يتحدث مع بخار خداة جاء دهقانان من بخارى كلاهما من أقارب بخار خداة، وقد أسلما على يد نصر بن سيار، وكانا من أبناء العظماء فتظلما كلاهما لدى نصر بن سيار من بخار خداة وقالا لقد غصبنا بخار خداة قرانا، وكان واصل بن عمرو أمير بخارى حاضرا هناك فطلبا الانتصاف منه أيضا وقالا بأن كلا هذين قد اتحدا ويأخذان أملاك الناس، وكان طغشادة يتحدث همسا فظنا أن طغشادة يطلب من نصر بن سيار أن يقتلهما، فعزما (على أمر) وقالا لبعضهما البعض: ما دام بخار خداة سيقتلنا فلا أقل من أن نشفى أنفسنا «5» وقال طغشادة لنصر بن سيار PageV01P093 بأن هذين اللذين آمنا على يديك أيها الأمير، لم يضعان الخناجر فى وسطيهما؟(@)(@@) فقال لهما نصر بن سيار: لم تضعان هذه الخناجر فى وسطيكما؟ فقالا بيننا وبين بخار خداة عداوة ولا نأمن على أنفسنا منه. فأمر نصر بن سيار هارون بن سياوش بحل الخناجر عن وسطيهما وتجهم لهما الأمير، فابتعد ذانك الدهقانان ودبرا قتلهما. ونهض نصر بن سيار للصلاة وأقامها وأم (المصلين) وأدى الصلاة. وكان بخار خداة جالسا على كرسى ولم يصل لأنه كان ما يزال كافرا فى سريرته. فلما فرغ نصر بن سيار من الصلاة دخل البيت ودعا طغشادة فزلقت قدم طغشادة على باب الدار ووقع فجرى أحد ذينك الدهقانين وطعن بخار خداة بسكين فى بطنه ومزقها، ولحق الآخر بواصل وكان ما يزال فى الصلاة فضربه فى بطنه بحربة، فلما بصر به واصل أسرع بضربه بالسيف ورمى رأس ذلك الدهقان 
ms54	 ومات كلاهما فى آن واحد، وأمر نصر بن سيار بقتل ذلك الذى طعن بخار خداة بالسكين وحملوا بخار خداة فى الحال إلى داخل البيت، وأجلسه نصر بن سيار على وسادته واستدعى «قريحة» الطبيب وأمره بمعالجته- وكان بخار خداة يوصى ومات بعد ساعة، فدخل غلمانه ونزعوا عنه لحمه وحملوا عظامه إلى بخارى. وكان ملكا مدة اثنتين وثلاثين سنة. وصلى نصر بن سيار على واصل بن عمرو ودفنه فى بيته، وأقام ابن «1» طغشادة بخار خداة لبخارى ونصب خالد بن جنيد أميرا على بخارى. والله أعلم.(@)PageV01P094(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر شريك بن الشيخ المهرى(@)(@@) كان رجل من العرب قد أقام ببخارى وكان رجلا مبارزا شيعيا، يدعو الناس إلى خلافة أبناء أمير المؤمنين على رضى الله عنه ويقول: لقد تخلصنا الآن من عناء المروانيين، فلا حاجة بنا إلى عناء آل العباس، ويجب أن يكون أبناء النبى خلفاءه، فاجتمع عليه خلق كثيرون، وكان أمير بخارى عبد الجبار بن شعيب، وقد بايعه وبايعه كذلك أمير خوارزم «1» عبد الملك بن هرثمة، وأمير برزم «2» مخلد بن الحسين، واتفقوا وقبلوا نشر هذه الدعوة وحرب كل من يواجههم. فبلغ هذا الخبر أبا مسلم «3»، فبعث زيادا بن صالح إلى بخارى فى عشرة آلاف رجل وأمره قائلا إذا وصلت إلى نهر آموى (جيحون) فتلبث وابعث الجواسيس ليخبروك بأحوال شريك «4» الخارجى، ولتذهب بحيطة إلى بخارى. وخرج أبو مسلم رحمه الله من مرو وعسكر على مرحلة من طريق آموى (جيحون) وجمع عسكره من كل جانب، وقال لزياد بن صالح أنا هنالك فإذا احتجت إلى عسكر فاخبرنى لأبعثه إليك، فجاء زياد إلى بخارى وعسكر، وعسكر شريك بن الشيخ بعسكر عظيم على باب بخارى وحالفه جميع أهل بخارى على حرب أبى مسلم «5» وقاتلوا مدة سبعة وثلاثين يوما، ولم يكن يوم قط إلا وكان الظفر لهذا الشيخ، وكان يقتل فى كل يوم ويؤسر كثير من عسكر زياد وابن صالح حتى ذهب سليمان القرشى مولى حيان النبطى إلى PageV01P095 باب المدينة فى خمسمائة رجل، فخرج حمزة الهمدانى من مدينة بخارى فى مواجهته 
ms55	، وكان سليمان قد وضع أربعمائة رجل فى كمين وتقدم هو فى مائة رجل لحرب حمزة الهمدانى، فظن حمزة أن رجاله هذا القدر لا أكثر، فتقدم وحارب وخرج هؤلاء الأربعمائة رجل من الكمين وأهلكوا خلقا كثيرا وفر الباقون إلى داخل المدينة، وجاء قتيبة بن طغشادة بخار خداة فى عشرة آلاف رجل وأظهر علامة الجيش والتحم مع زياد بن صالح فى الحرب وأمر بفتح أبواب القصور، وكان على باب مدينة بخارى سبعمائة قصر، فأمر أهل القصور بإظهار علامة الجيش، وكان الناس فى هذه القصور أكثر من هؤلاء الذين فى المدينة، ولكن كان (العرب) فى المدينة مع أهلها ولم يكن فى القصور أحد من (العرب)، وأمر بخار خداة أهل الرستاق وأهل القصور بغلق الأبواب أمام عسكر شريك وعدم تقديم الطعام والعلف وأمر بحمل الطعام والعلف إلى معسكر زياد، وصعبوا الأمر على عسكر شريك بكل الطرق، حتى بقى العسكر فى ضيق وجاعوا، فلم تجد دوابهم العلف وعجزوا عن العمل، وتدبروا فصار الاتفاق على أن يزدادوا اقترابا من باب المدينة ليأتوا بالطعام والعلف منها، ويجعلوا المدينة خلفهم ووجومهم صوب الخصم، ويعاونهم من المدينة أيضا عسكر آخر. ولكنهم لم يستطيعوا الذهاب نهارا، لأن معسكر زياد وبخار خداة كان على الطريق فذهبوا ليلا حتى صاروا على فرسخ من المدينة، وعلم زياد فخرج، وأخذ الطريق عليهم، وتقاتلوا قتالا شديدا ووقعت الهزيمة على عسكر زياد وبخار خداة فقال بخار خداة الصواب أن نحمل على ساقة الجيش «1» لأننا إذا خرجنا قدامهم يهجمون على الموقع ويشتد الأمر علينا، فإذا ما حملنا على الساقة تكون مقدمتهم قد ألقت بنفسها فى المدينة، فيعودون على عجل ويقفون للحرب وتتحقق مصلحتنا. ففعلوا كذلك وبقيوا حتى ذهب بعضهم ومن ثم حملوا على الساقة وأخذوا فى الحرب، وكانوا يحاربون ويذهبون، حتى وصلوا إلى «نوكندة» «2» فقال بخار خداة لزياد بن صالح: إن هؤلاء القوم جياع، ولم يروا العنب والشمام PageV01P096 ولم يأكلوهما هذا العام، فحينما يصلون إلى «نوكنده» نتركهم حتى يشغلوا أنفسهم بالعنب والشمام وتكون مقدمتهم بلغت المدينة وعندئذ 
ms56	 ننقض عليهم. فلما وصلوا إلى نوكنده تفرقوا فى طلب العنب والشمام والفاكهة، وكانت مقدمتهم وصلت المدينة، وعندئذ هاجمهم بخار خداة وزياد وحملا عليهم وقتلا خلقا عظيما وانهزم الباقون، وفى أثناء ذلك سقط شريك بن الشيخ الذى كان صاحب دعوة هؤلاء القوم عن حصانه وقتل «1». ونزل زياد بن صالح على باب «ماخ» «2» الذى يسمى الآن مسجد مغاك (أى مسجد الكهف) على ضفة النهر، وأمر بإضرام النار فى المدينة، وظلت المدينة تحترق مدة ثلائة أيام بلياليها وأمر بأن ينادى بأن كل من يخرج يعطى الأمان. وكان زياد قد ترك العسكر بعيدا عن المدينة حتى يخرجوا، وفى هذه الليلة وصل ابن شريك وأحد كبار عسكره إلى باب المدينة، فقبض على كليهما وحملا إلى زياد فأمر بصلبهما. وجبن أهل المدينة ولم يخرجوا بهذا النداء.(@)(@@) وبعد ثلاثة أيام جاء زياد إلى باب المدينة ونزل بقصر بخار خداة الذى كان على باب الحصار بريكستان «3»، وأمر بذهاب العسكر إلى باب المدينة وواصلوا الحرب ثانيا، وكانوا يحاربون ويكبرون فتهتز الأرض، واشتدت المعركة وخرج بضعة أشخاص من الأعيان، ودار القتال بباب العطارين وقتل كثير من أهل المدينة، وأمر زياد بصلب كل من يؤسر من المدينة على بابها، واستولوا عليها آخر الأمر.(@)(@@) وحيما فرغ زياد من أمر بخارى ذهب إلى سمرقند وهنالك وقعت له حروب ثم ذهب إلى خراسان. والله أعلم.(@)PageV01P097(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر خروج المقنع وأتباعه من المبيضة «1»(@)(@@) يقول أحمد بن نصر إن محمدا بن جعفر روى هذا الفصل فى كتابه ولكن رواه ناقصا وروى إبرهيم صاحب أخبار المقنع ومحمد بن جرير الطبرى «2» أن المقنع كان رجلا من أهل رستاق مرو «3» من قرية يقال لها «كازه» وكان اسمه هاشم ابن حكيم وكان يشتغل أول أمره بالقصارة «4» ثم اشتغل بتعليم العلم وحصل علوما من كل نوع وتعلم الشعبذة وعلم النيرنجات والطلسمات، وحذق الشعبذة وكان يدعى النبوة أيضا، وقضى عليه المهدى بن المنصور «5» فى سنة مائة وسبع وستين هجرية (783 م) «6». وقد تعلم النيرنجات وكان فى غاية الذكاء. قرأ كتبا كثيرة من علوم الأولين 
ms57	 وصار بارعا للغاية فى السحر، وكان اسم أبيه حكيما، وكان قائدا من قواد أمير خراسان فى زمان أبى جعفر الدوانقى ومن أهل بلخ، وسمى المقنع لأنه كان يغطى رأسه ووجهه إذ كان فى غاية القبح، وكان رأسه أصلع وإحدى عينيه عوراء وكان دائما يضع على رأسه ووجهه قناعا أخضر «7». وكان هذا المقنع فى أيام PageV01P098 أبى مسلم صاحب الدعوة قائدا من قواد خراسان وصار وزيرا لعبد الجبار الأزدى «1» وادعى النبوة وظل هكذا مدة. وأرسل إليه أبو جعفر الدوانقى شخصا وحمله من مرو إلى بغداد، وسجنه سنوات. ولما أطلق سراحه بعد ذلك عاد إلى مرو وجمع الناس وقال: أتعلمون من أنا؟ قالوا: أنت هاشم بن حكيم. فقال أخطأتم! أنا إلهكم وإله العالم أجمع [ترب فوه «2»] وقال أنا أدعو نفسى بأى اسم أريد، ثم قال أنا الذى أظهرت نفسى للخلق بصورة آدم ثم بصورة نوح ثم بصورة إبرهيم ثم بصورة موسى ثم بصورة عيسى ثم بصورة محمد- صلى الله عليه وسلم-، ثم بصورة أبى مسلم ثم بهذه الصورة التى ترون. وقال الناس: لقد ادعى الآخرون النبوة وأنت تدعى الألوهية. فقال: هم نفسانيون وأنا الروحانى الذى كنت فيهم ولى القدرة على إظهار نفسى بأى صورة أشاء. وكتب كتبا إلى كل ولاية وأعطاها لدعاته وكتب فيها: «بسم الله الرحمن الرحيم، من هاشم بن حكيم سيد السادات إلى فلان بن فلان، الحمد لله الذى لا إله إلا هو إله آدم ونوح وإبرهيم وعيسى وموسى ومحمد وأبى مسلم. ثم إن للمقنع القدرة والسلطان والعزة والبرهان، اتبعونى واعلموا أن الملك لى [عليه اللعنة]- ولى العزة والربوبية ولا إله غيرى [ترب فوه] وكل من يتبعنى له الجنة وكل من لا يتبعنى له النار» وأرسل دعاته إلى كل مكان وهو ما زال بمرو، وأضل كثيرا من الناس. وكان بمرو رجل من العرب اسمه عبد الله بن عمرو اتبعه وزوجه ابنته وعبر عبد الله هذا جيحون وجاء إلى نخشب وكش، وكان يدعو الخلق فى كل مكان إلى دين المقنع [عليه اللعنة 
ms58	] وأضل أناسى كثيرا وكان أكثرهم فى كش ورستاق كش، وكانت أول قرية دخلت دين المقنع وأظهرت دينه قرية فى كش PageV01P099 اسمها قرية «سوبخ» «1» وكان كبيرهم عمرو السوبخى «2» فخرجوا وقتلوا أميرهم وكان رجلا ورعا من العرب، وقد دخلت أغلب قرى السغد فى دين المقنع وكفر كثيرون من قرى بخارى وأعلنوا الكفر. وقد عظمت هذه الفتنة واشتد البلاء على المسلمين، فكانوا (أى أتباع المقنع) يقطعون الطريق على القوافل وينهبون القرى ويكثرون التخريب «3». وفشا خبر المقنع بخراسان، فأمر حميد بن قحطبة الذى كان أمير خراسان بالقبض عليه، ففر من قريته وظل مختفيا حتى تبين له أن خلقا عظيما بولاية ماوراء النهر قد اعتنقوا دينه وأظهروه فأراد عبور جيحون، وكان أمير خراسان قد أمر الحراس بتوقيفه على شاطئ جيحون وكان مائة فارس يصعدون شاطئ جيحون وينزلون باستمرار ليقبضوا عليه إذا عبر، فجاء إلى شاطئ جيحون فى ست وثلاثين شخصا وصنع طوفا وعبر جيحون وذهب إلى ولاية كش وأصبحت تلك الولاية تبعا له ومال الخلق إليه. وكان على جبل سام حصن فى غاية الاستحكام وبه ماء جار وأشجار وزروع، وحصن آخر أقوى من هذا، فأمر بتعميره وجمع هنالك أموالا كثيرة ونعما لا تحصى، وأقام الحراس وكثرت المبيضة وعجز المسلمون فى أمرهم وبلغ الخبر بغداد، وكان الخليفة فى ذلك الوقت المهدى «4»، فتضايق وبعث بعساكر كثيرة لحربه وأخيرا حضر هو نفسه إلى نيسابور «5» لدفع تلك الفتنة، PageV01P100 وكان يخشى فساد الإسلام وانتشار دين المقنع فى العالم أجمع. ودعى المقنع الأتراك وأباح لهم دماء وأموال المسلمين. وجاء من التركستان عساكر كثيرة طمعا فى النهب ونهبوا الولايات وكانوا يأسرون نساء وأبناء المسلمين ويقتلونهم. وقد ظهر فى بخارى لأول مرة جماعة المبيضة الذين كانوا من مبايعى المقنع وذهبوا إلى قرية يقال لها «نمجكت «1»» ودخلوا المسجد ليلا وقتلوا المؤذن مع خمسة عشر شخصا وقضوا على أهل القرية جميعا وكان ذلك فى سنة تسع وخمسين ومائة (775 م).(@)(@@) وكان أمير بخارى حسين بن معاذ، وكان من أكابر طائفة المقنع رجل من أهل بخارى اسمه 
ms59	 الحكيم أحمد، ومعه ثلاثة قواد آخرون اسم الأول «حشرى» والثانى «باغى» وكان هذان من «كوشك فضيل»، وكان اسم الثالث «كردك» من «غجدوان «2»»، وكان كل هؤلاء الثلاثة مبارزين وعيارين وعدائين وشطارا «3».(@)(@@) فلما قتلوا أهل القرية. وبلغ الخبر المدينة، اجتمع أهل بخارى وذهبوا إلى الأمير وقالوا: لا بد لنا من محاربة هؤلاء المبيضة. فخرج حسين بن معاذ فى عسكره وقاضى بخارى عامر بن عمران فى أهل بخارى فى شهر رجب سنة تسع وخمسين ومائة (775 م) وذهبوا حتى قرية «نرشخ» ويقال لها الآن «نراجق» وعسكروا أمامهم. وقال قاضى بخارى نحن ندعوهم إلى دين الحق وما ينبغى لنا أن نحاربهم ثم دخل القاضى القرية مع أهل الصلاح ليدعوهم إلى دين الحق، فقالوا: نحن لا نفقه ما تقولون، وازدادوا كل يوم كفرا، ولم يقبلوا نصحا، ومن ثم اشتبكوا فى الحرب. وكان أول من حمل عليهم رجل من العرب اسمه نعيم بن سهل، حارب كثيرا وقتل عدة أشخاص وقتل آخر الأمر، ونزلت الهزيمة بالمبيضة وقتل منهم سبعمائة رجل وفر الآخرون وانقضى اليوم. فلما أصبح الصباح بعثوا رسولا وطلبوا الأمان وقالوا أسلمنا، فصالحوهم وكتبوا كتاب الصلح واشترط المسلمون عليهم أن PageV01P103 لا يقطعوا الطريق وأن لا يقتلوا المسلمين وأن ينصرفوا إلى قراهم ويطيعوا أميرهم. وأخذوا عليهم عهد الله ورسوله، وقد وقع جميع أعيان المدينة على كتاب الصلح. ولما رجع المسلمون رجعوا هم أيضا عن ذلك العهد، واشتغلوا ثانيا بقطع الطريق وأخذوا يقتلون المسلمين وينقلون المزروعات الخضراء النامية إلى حصن نرشخ، واشتد الأمر على المسلمين.(@)(@@) فبعث الخليفة المهدى وزيره جبرائيل بن يحيى لحرب المقنع، فجاء إلى بخارى وعسكر على باب سمرقند ليذهب لحرب المقنع، فذهب إليه حسين بن معاذ وقال: أعنى على حرب المبيضة حتى إذا ما فرغنا من هذا الأمر نذهب معك لحرب المقنع، فأجابه جبرائيل وأخذ العسكر وذهب حتى قرية نرشخ وأمر بحفر خندق حول القرية وعسكروا فى الخندق وأمر العسكر باليقظة حتى لا تخرج المبيضة وتغير عليهم ليلا، وحدث ما قال فخرجوا (أى المبيضة) أول ليلة 
ms60	 وأغاروا عليهم وأحدثوا كثيرا من التخريب. فلما رأى حسين بن معاذ أمير بخارى الأمر كذلك بالغ فى ملاطفة جبرائيل وطلب إليه أن يبقى ببخارى ولا يذهب إلى كش «1» حتى يتم هذا الأمر، فاشتبك جبرائيل فى الحرب وتحاربوا أربعة شهور متصلة صباح مساء ولم يكن يوم إلا وكان الظفر فيه للمبيضة، وحار المسلمون وتلمسوا الحيلة، فقال مالك بن فارم: أنا أدبركم فأمر بحفر أخدود من المعسكر حتى جدار الحصار وأرسل الرجال هنالك بالسلاح وأمر بتقوية كل ما يحفرون بالخشب والقصب والتراب وتغطيته حتى وصلوا إلى أسفل جدار الحصار وجعلوا ثغرة بمقدار خمسين ذراعا وقووها بالأعمدة، فلما حفر مقدار خمسين ذراعا ملأوه بالحطب وألقوا فيه النفط وأضرموا النار لتحترق تلك الأعمدة وينهار جدار الحصن، فلم تشتعل النار لأن النار يلزمها الريح لتشتعل. ولم يكن هناك تحت الحصن طريق للريح، فنصبوا المجانيق وصوبوها نحو ذلك البرج الذى ردم تحته وألقوا الحجارة فحدثت ثغرة وتطرق الريح واشتعلت النار واحترقت تلك الأعمدة وانهار مقدار خمسين ذراعا.(@)(@@) ووضع المسلمون فيهم السيف وقتلوا أناسا كثيرين واستأمن الباقون ثم تعاهدوا على PageV01P104 ما كانوا تعاهدوا عليه أولا، بأن لا يؤذوا المسلمين وأن يعودوا إلى قراهم ويبعثوا بكبرائهم إلى الخليفة ولا يحملوا معهم سلاحا. فتعهدوا بهذه الشروط، وخرجوا وعبروا الخندق وحملوا معهم السلاح خفية. وأودع جبرائيل كبيرهم حكيم لدى ابنه العباس قائلا؛ أنزله فى السرادق واقتله خفية.(@)(@@) وامتثلوا أمره فحملوه إلى السرادق، وكانوا واقفين من بعيد، وذهب جبرائيل إلى السرادق، فأرسل المبيضة «خشوى» الذى كان صديق «حكيم» وقال لجبرائيل:(@)(@@) نحن لا نذهب بدون «حكيم». وكان «خشوى» يلبس خفين جديدين، وبينما كان يقول هذا الكلام، جاء العباس بن جبرائيل وقال قتلت حكيما. فأمر جبرائيل بإنزال «خشوى» عن الحصان وقتلوه فى الحال. فصاح المبيضة وأخرجوا السلاح ودارت الحرب. وأمر جبرائيل بركوب العسكر جميعا واشتبكوا فى الحرب وخاضوا معارك عنيفة أشد مما جرت، حتى هزموا مرة أخرى وقتل منهم (أى المبيضة) خلق كثير وفر من بقى. وكانت سيدة قرية نرشخ امرأة اسم زوجها 