ms3721	 الرازي حدثنا أبو بكر محمد بن هارون الروياني حدثنا على بن سهل حدثنا مؤمل حدثنا سفيان حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا قال لي الخلال ما سمعت من هذا الشيخ غير هذا الحديث. أخبرنا القاضي أبو العباس أحمد بن محمد الأبيوردي حدثنا جعفر بن عبد الله بن يعقوب الرازي حدثنا محمد بن هارون الروياني بإسناده نحوه. 4954- عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن عيسى بن الصباح بن مخلد بن منير أبو القاسم الفارسي. حدث عن أبى عمرو بن السماك وأبى الحسين بن ماتى الكوفى وأحمد بن سلمان النجاد وأبى عمر الزاهد ودعلج بن أحمد وهذه الطبقة. سمعت منه الا انى لم اكتب ما سمعت منه وكان صحيح السماع كثير الكتاب وكان قدريا داعية وكان مسكنه بنهر البزازين ومات في ذي القعدة من سنة سبع وأربع مئة. 4955- عبد الله بن أحمد بن عمر أبو محمد الجوهري العطشي.@ PageV11P0044(@)(@@) من أهل الجانب الشرقى ناحية الرصافة . حدث عن محمد بن عبد الله الشافعي كتب عنه صاحبنا محمد بن الحسين الكرجي في سنة تسع وأربع مئة وحدثني عنه أحمد بن علي التوزي وسألته عنه فقال : ثقة. 4956- عبد الله بن أحمد بن عثمان بن خلف بن سلمان بن إبراهيم أبو بكر العكبري يعرف بابن بنت شيبان. حدث عن أبى بكر بن مالك القطيعي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبى وأبى بكر المفيد الجرجرائي ، وابن السقا الواسطي ذكر لي عبد العزيز بن أحمد الكتاني الدمشقي انه كتب عنه بعكبرا في سنة سبع عشرة وأربع مئة. 4957- عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم أبو محمد يعرف بابن حمديه أخو الحسن وهو الأكبر. أصبهانى الأصل كان يسكن شارع العتابيين وحدث عن أحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي ، وعبد الباقي وأحمد ابنى قانع وأبى بكر الشافعي وأبى على بن الصواف وعمر بن جعفر بن سلم وأحمد بن ثابت بن بقية الواسطي وأبى 
ms3722	 بحر محمد بن كوثر البربهاري وعثمان بن سنقة البيع وأحمد بن محمد بن الصباح الكبشى وكعب بن عمرو البلخي. كتبنا عنه وكان ضعيفا وقعت إليه امالى مسموعة من أحمد بن سلمان في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة فحك التاريخ وجعله سنة سبع وأربعين وسمع فيها لنفسه . وقال لي الصوري وقد أراني بعضها دفعها إلى بن حمديه فقابلتها بأجزاء آخر فيها امالى مسموعة من ابن سلمان في سنة أربع وأربعين فوافقتها حرف بحرف قال فرددتها على بن حمديه ولم اكتب عنه منها شيئا.@ PageV11P0045(@)(@@) مات ابن حمديه في سنة إحدى وعشرين وأربع مئة. 4958- عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران أبو محمد الصيرفي وهو أخو أبى على الحسن. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي والحسين بن محمد بن عبيد العسكري والحسين بن أحمد بن فهد الموصلي ، ومحمد بن جعفر زوج الحرة ونحوهم وكان صدوقا روى شيئا يسيرا وكتبنا عنه. مات أبو محمد بن شاذان في ليلة الإثنين لثلاث بقين من شعبان سنة ست وعشرين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب الدير. 4959- عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أبى إسحاق محمد المعتصم بن الرشيد بن المهدى بن المنصور أبو محمد الهاشمي المعتصمي. سمع بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ، ومحمد بن غريب البزاز. كتبنا عنه وكان صدوقا ينزل ناحية النصرية وراء باب الشام وسألته عن مولده فقال ولدت ليلة الجمعة للنصف من رجب سنة ثلاث وثلاث مئة وسألته مرة أخرى فقال ولدت ليلة النصف من رجب سنة اثنتين وخمسين ومات في ليلة الجمعة الثامن من ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة ودفن من غد تلك الليلة وهو يوم الجمعة في مقبرة باب حرب.@ PageV11P0046(@)(@@) 4960- عبد الله أمير المؤمنين القائم بأمر الله بن أحمد القادر بالله بن إسحاق بن جعفر المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبى أحمد الموفق بن جعفر 
ms3723	 المتوكل على الله بن المعتصم بالله بن الرشيد يكنى أبا جعفر. سمعت على بن المحسن التنوخي يذكر ان مولده يوم الجمعة الثامن عشر من ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة وأمه أم ولد تسمى قطر الندى ارمنية أدركت الخلافة وماتت في رجب من سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. بويع بالخلافة للقائم بأمر الله بعد موت أبيه القادر بالله في يوم الإثنين الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة وكان القادر بالله جعله ولى عهده من بعده ولقبه القائم بأمر الله وخطب له بذلك في حياته. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله التمار حدثنا محمد بن المظفر حدثني محمد بن جعفر بن أحمد بن عمر الناقد وأخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا على بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا الحسن بن أحمد العطاردي قالا حدثنا إسحاق بن أبى إسرائيل حدثنا محمد بن جابر عن الأعمش ، عن أبي الوداك ، عن أبي سعيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول منا القائم ومنا المنصور ومنا السفاح ومنا المهدى فاما القائم فنأتيه بالخلافة لم يهراق فيها محجمة من دم واما المنصور فلا ترد له راية واما السفاح فهو يسفح المال والدم واما المهدى فيملأ الأرض عدلا كما ملئت ظلما.@ PageV11P0047(@)(@@) ولم يزل أمر القائم بالله مستقيما إلى ان قبض عليه في سنة خمسين وأربع مئة وكان السبب في ذلك ان أرسلان التركي المعروف بالبساسيرى كان قد عظم امره واستفحل شانه لعدم نظرائه من مقدمى الاتراك المسمين بالاصفهسلارية واستولى على البلاد وانتشر ذكره وطار اسمه وتهيبته امراء العرب والعجم ودعى له على كثير من المنابر العراقية وبالاهواز ونواحيها وجبى الأموال وخرب الضياع ولم يكن الخليفة القائم بأمر الله يقطع أمرا دونه ولا يحل ويعقد الا عن رأيه. ثم صح عند الخليفة سوء عقيدته وشهد عنده جماعة من الاتراك ان البساسيري عرفهم وهو إذ ذاك بواسط عزمه على نهب دار الخليفة والقبض على الخليفة فكاتب الخليفة أبا طالب محمد 
ms3724	 بن ميكال المعروف بطغرلبك أمير الغز وهو بنواحى الري يستنهضه على المسير إلى العراق وانفض أكثر من كان مع البساسيري وعادوا إلى بغداد ثم اجمع رايهم على ان قصدوا دار البساسيري وهى بالجانب الغربي في الموضع المعروف بدرب صالح بقرب الحريم الطاهري فاحرقوها وهدموا أبنيتها. ووصل طغرلبك إلى بغداد في شهر رمضان من سنة سبع وأربعين وأربع مئة ومضى البساسيري على الفرات إلى الرحبة وتلاحق به خلق كثير من الاتراك البغداديين وكاتب صاحب مصر يذكر له كونه في طاعته وانه على إقامة الدعوة له بالعراق فامده بالأموال وولاه الرحبة. وأقام طغرلبك ببغداد سنة إلى ان خرج منها إلى الموصل واوقع باهل سنجار وعاد إلى بغداد فأقام بها مدة ثم رجع إلى الموصل وخرج منها @ PageV11P0048(@)(@@) متوجها إلى نصيبين ومعه اخوه إبراهيم اينال وذلك في سنة خمسين وأربع مئة فخالف عليه اخوه إبراهيم وانصرف بجيش عظيم معه يقصد الري وكان البساسيري راسل إبراهيم يشير عليه بالعصيان لأخيه ويطمعه في الملك والتفرد به ويعده بمعاضدته ومظافرته عليه فسار طغرلبك في أثر أخيه إبراهيم وترك عساكره وراءه فتفرقت غير ان وزيره المعروف بالكندرى وربيبه انوشروان وزوجته خاتون وردوا بغداد بمن بقى معهم من العسكر في شوال سنة خمسين وأربع مئة واستفاض الخبر باجتماع طغرلبك مع أخيه إبراهيم بهمذان وان إبراهيم استظهر على طغرلبك وحصره في مدينة همذان فعزمت خاتون وابنها انوشروان والكندرى على المسير إلى همذان لانجاد طغرلبك. واضطرب أمر بغداد اضطرابا شديدا وارجف المرجفون باقتراب البساسيري فبطل عزم الكندرى على المسير فهمت خاتون بالقبض عليه وعلى ابنها لتركهما مساعدتها على انجاد زوجها ففرا إلى الجانب الغربي من بغداد وقطعا الجسر وراءهما وانتهبت دارهما واستولى من كان مع خاتون من الغز على ما تضمنتا من العين والثياب والسلاح وغير ذلك من صنوف الأموال ونفذت خاتون بمن ضوى إليها وهم جمهور العسكر متوجهة نحو همذان وخرج الكندرى وانوشروان يؤمان طريق الأهواز. فلما كان يوم الجمعة السادس من ذي القعدة تحقق الناس كون البساسيري بالأنبار ونهضنا 
ms3725	 إلى صلاة الجمعة بجامع المنصور فلم يحضر الامام واذن المؤذنون بالظهر ثم نزلوا من الماذنة فأخبروا انهم رأوا عسكر البساسيري حذاء شارع دار الرقيق فبادرت إلى أبواب الجامع فرأيت من الاتراك البغداديين أصحاب البساسيري نفرا يسيرا يسكنون الناس ونفذوا إلى الكرخ فصلى الناس في هذا اليوم بجامع المنصور ظهرا أربعا من غير خطبة.@ PageV11P0049(@)(@@) ثم ورد من الغد وهو يوم السبت نحو مئة فارس من عسكر البساسيري ثم دخل البساسيري بغداد يوم الأحد ثامن ذي القعدة ومعه الرايات المصرية فضرب مضاربه على شاطئ دجلة ونزل هناك والعسكر معه واجمع أهل الكرخ والعوام من أهل الجانب الغربي على مضافرة البساسيري وكان قد جمع العيارين وأهل الرساتيق وكافة الدعار واطمعهم في نهب دار الخلافة والناس إذ ذاك في ضر وجهد قد توالت عليهم سنون مجدبة والاسعار عالية والاقوات عزيزة واقام البساسيري بموضعه والقتال في كل يوم يجرى بين الفريقين في السفن بدجلة. فلما كان يوم الجمعة الثالث عشر من ذي القعدة دعا لصاحب مصر في الخطبة بجامع المنصور وزيد في الأذان حي على خير العمل وشرع البساسيري في إصلاح الجسر فعقده بباب الطاق وعبر عسكره عليه وانزله بالزاهر وكف الناس عن المحاربة أياما. وحضرت الجمعة يوم العشرين من ذي القعدة فدعى لصاحب مصر في جامع الرصافة كما دعى له في جامع المنصور وخندق الخليفة حول داره ونهر معلى خنادق واصلح ما استرم من سور الدار. فلما كان من يوم الأحد لليلتين بقيتا من ذي القعدة حشر البساسيري أهل الجانب الغربي عموما وأهل الكرخ خصوصا ونهض بهم إلى حرب الخليفة فتحاربوا يومين قتل بينهما قتلى كثيرة. واستهل هلال ذي الحجة فدلف البساسيري في يوم الثلاثاء ومن معه نحو دار الخلافة واضرم النار في الأسواق بنهر معلى وما يليه ولم يكن بقى بالجانب الغربي الا نفر ذو عدد وعبر الخلق للانتهاب واحاطوا بدار الخلافة فنهب مالا يقدر قدره ووجه الخليفة إلى قريش بن بدران البدوى العقيلي وكان ضافر البساسيري واقبل معه فاذم قريش الخليفة في 
ms3726	 نفسه @ PageV11P0050(@)(@@) ولقيه قريش فقبل الأرض بين يديه دفعات وخرج الخليفة وخرج معه من الدار راكبا وبين يديه راية سوداء وعلى الخليفة قباء اسود وسيف ومنطقة وعلى رأسه عمامة تحتها قلنسوة والاتراك في اعراضه وبين يديه وضرب قريش للخليفة خيمة ازاء بيته بالجانب الشرقى فدخلها الخليفة واحدق بها خدمه وماشى البساسيري وزير الخليفة أبا القاسم بن المسلمة ويد البساسيري قابضة على كم الوزير وقبض على قاضى القضاة أبى عبد الله الدامغاني وجماعة معه وحملوا إلى الحريم الطاهري وقيد الوزير وقاضى القضاة. فلما كان يوم الجمعة الرابع من ذي الحجة لم يخطب بجامع الخليفة وخطب في سائر الجوامع لصاحب مصر وفى هذا اليوم انقطعت دعوة الخليفة من بغداد ولما كان يوم الأربعاء تاسع ذي الحجة وهو يوم عرفة أخرج الخليفة من الموضع الذي كان به وحمل إلى الأنبار ومنها إلى حديثة عانة على الفرات فحبس هناك وكان صاحب الحديثة والمتولى خدمة الخليفة بنفسه هناك مهارش البدوى وحكى عنه حسن الطريقة وجميل المعتقد. فلما كان يوم الإثنين الثامن والعشرين من ذي الحجة شهر الوزير على جمل وطيف به في محال الجانب الغربي ثم صلب حيا بباب خراسان ازاء الترب وجعل في فكيه كلوبان من الحديد وعلق على جذع فمات بعد صلاة العصر من هذا اليوم وأطلق قاضى القضاة أبو عبد الله الدامغاني بمال قرر عليه. وخرجت من بغداد يوم النصف من صفر سنة إحدى وخمسين فلم يزل الخليفة في حبسه بحديثة عانة إلى ان ظفر طغرلبك بأخيه إبراهيم اينال وقتله ثم كاتب قريشا في إطلاق الخليفة واعادته إلى داره وذكر لنا ان البساسيري عزم على ذلك لما بلغه ان طغرلبك متوجه إلى العراق واطلع البساسيري أبا منصور عبد الملك بن محمد بن يوسف على ذلك وجعله السفير بينه وبين الخليفة فيه وشرط ان يضمن الخليفة للبساسيرى صرف طغرلبك عن وجهه واحسب ان طغرلبك كاتب مهارشا في أمر الخليفة فأخرجه من محبسه وعبر به الفرات وسار به إلى البرية قصد تكريت في نفر من 
ms3727	 بنى عمه واغذ السير @ PageV11P0051(@)(@@) حتى وصل به إلى دجلة ثم عبر به وصار في صحبته قصد الجبل , وقد بلغه ان طغرلبك بشهرزور , فلما قطع أكثر الطريق عرف ان طغرلبك قد حصل ببغداد , فعاد سائرا حتى وصل إلى النهروان , فأقام الخليفة هناك ووجه إليه طغرلبك مضارب ورحالا واثاثا , ثم خرج لتلقيه. فانتهى إلينا ونحن بدمشق في يوم عيد الأضحى من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة ان الخليفة تخلص من محبسه وانتهى إلينا لسبع بقين من ذي الحجة خبر حصوله ببغداد في داره وكتب إلى من بغداد من ذكر ان الخليفة حصل في داره في يوم الخامس والعشرين من ذي القعدة واسرى طغرلبك إلى البساسيري عسكرا من الغز وهو في بلد بنى مزيد بسقي الفرات فحاربوه إلى ان ظفر به وقتل وحمل رأسه إلى بغداد فطيف به وعلق ازاء دار الخلافة في اليوم الخامس عشر من ذي الحجة سنة إحدى وخمسين. 4961- عبد الله بن إبراهيم أبو محمد البغدادي. نزل بلخ وحدث بها عن سفيان بن عيينة وداود بن سليمان الجرجاني ، وعبد الرحمن بن سعد وعثمان بن زفر الكوفى . روى عنه أبو العباس السراج النيسابوري وجعفر بن الصقر بن الصلت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى السراج حدثني عبد الله بن إبراهيم أبو محمد البغدادي ببلخ حدثنا داود بن سليمان الجرجاني العطار أخبرنا يحيى بن معين عن إبراهيم القرشي عن سعيد بن شرحبيل عن زيد بن أبى أوفى اخى عبد الله بن أبى أوفى قال خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فادار بصره فينا فقال أين فلان وأين فلان حتى اجتمعنا إليه وساق حديث المؤاخاة بطوله.@ PageV11P0052(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر قال حدثنا جعفر بن الصقر بن الصلت حدثنا عبد الله بن إبراهيم البغدادي حدثنا عبد الرحمن بن سعد حدثنا أبو جعفر الرازي ، عن أبي عبد الرحمن محمد بن سعيد عن ثابت عن أنس بن مالك قال 
ms3728	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير نساء العالمين أربع مريم ابنة عمران وآسية امرأة فرعون وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم. 4962- عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن الحسن الأزدي الضرير من أهل القصر. حدث عن الحسن بن علي الحلواني وأحمد بن إبراهيم الدورقي . روى عنه عبد الله بن عدى ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجانيان وعلى بن محمد بن علي القصرى.@ PageV11P0053(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرني عبد الله بن إبراهيم الضرير بقصر بن هبيرة حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث عن مجاعة بن الزبير وكان شعبة يقول الصوام القوام عن الحسن عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما دام منتعلا. 4963- عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن جعفر بن عامر أبو القاسم الأسدي المعدل ويعرف بابن الأكفاني. حدث عن محمد بن عمرو بن حنان الحمصي وأبى إبراهيم المزني صاحب الشافعي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وأحمد بن الحسين المعروف ببنان النسائي. روى عنه ابنه محمد ، وعبد الله بن العباس الشطوي وغيرهما . وكان ثقة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عبد الله بن العباس الشطوي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن إبراهيم الاكفاني قراءة حدثنا أبو العباس أحمد النسائي حدثنا عمرو بن محمد الأعسم حدثنا حسام بن المصك عن منصور عن خيثمة قال قال رجل لعبد الله اسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الندم توبة ؟ قال : نعم.@ PageV11P0054(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبد الله بن إبراهيم المعدل المعروف بابن الاكفاني مات في سنة سبع وثلاث مئة. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا على بن عمر الحربي قال وجدت في كاتب اخى بخطه مات أبو القاسم بن الاكفاني في سنة سبع وثلاث مئة لتسع بقين من المحرم بالقصر وهو جائى 
ms3729	 من مكة ودفن بعد ما جاء تابوته من القصر. 4964- عبد الله بن إبراهيم بن عبد الرحيم المؤذن. حدث عن يعقوب الدورقي والحسن بن عرفة ، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي . روى عنه أبو الطيب بن المنتاب. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عثمان بن عمرو بن المنتاب الامام حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن عبد الرحيم المؤذن حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام.@ PageV11P0055(@)(@@) 4965- عبد الله بن إبراهيم بن الهيثم بن أبى الزرد أبو القاسم الدلال. حدث عن الحسن بن عرفة وحفص بن عمر السياري والعباس بن محمد بن الحارث القرشي والحسن بن مكرم. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم ابن الثلاج.@ PageV11P0056(@)(@@) 4966- عبد الله بن إبراهيم بن حسان أبو محمد الفلاس. حدث عن على بن الحسن بن بيان المقرئ وإبراهيم بن مهدى الأبلي . روى عنه ابن شاهين ، وعبد الملك بن إبراهيم القرميسيني. أخبرنا التنوخي أخبرنا عبد الملك بن إبراهيم القرميسيني حدثنا أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن حسان الفلاس جارنا ببغداد حدثنا إبراهيم بن مهدى الأبلي. 4967- عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عمرو بن هرثمة أبو محمد البزاز هروي الأصل. كان ينزل سوق العطش بالجانب الشرقى وحدث عن الحسين بن داود البلخي والحارث بن أبى أسامة وموسى بن الحسن النسائي وأبى العباس الكديمي ، ومحمد بن شاذان الجوهري ومعاذ بن المثنى العنبري وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، ومحمد بن سليمان الباغندي وإسحاق بن سنين الختلي وموسى بن إسحاق الأنصاري وغيرهم . روى عنه يوسف القواس ، وابن الثلاج ، وأبو أحمد الفرضي ، وأبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عمرو بن هرثمة 
ms3730	 البزاز حدثنا الحارث بن أبى أسامة حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة حدثنا أبو بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس انه لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وجد اليهود يصومون عاشوراء فسألهم فقالوا هذا اليوم الذي ظهر فيه موسى على فرعون فقال أنتم أولى بموسى منهم فصوموه.@ PageV11P0057(@)(@@) حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله النيسابوري قال قال لنا على بن أحمد بن عمر المقرئ مات عبد الله بن إبراهيم بن هرثمة في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة وكذلك ذكر بن الفرات فيما قرأت بخطه وزاد يوم الإثنين لست بقين من صفر. 4968- عبد الله بن إبراهيم بن يوسف أبو القاسم الجرجاني ويعرف بالابندونى وهى قرية من قرى جرجان. أحد الرحالين في الحديث إلى مكة وخراسان والعراق والشام ومصر وكان رفيق أبى أحمد بن عدى الحافظ . وسكن بغداد وحدث بها ، عن أبي خليفة الفضل بن الحباب وعمر بن عبد الرحمن السلمي البصريين وأبى يعلى الموصلي ، ومحمد بن سعيد الرسعني والحسن بن سفيان النسوي ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة وأبى العباس السراج النيسابوريين وعمر بن أحمد بن سنان المنبجى ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني وأحمد بن محمد بن خالد البراثى وقاسم بن زكريا المطرز ونحوهما من البغداديين وأبى غسان عبد الله بن محمد القلزمي وعلى بن عبد الحميد الغضائري والحسين بن عبد الله القطان الرقى ، وعبد الله بن محمد بن سلم المقدسي ومفضل بن محمد الجندي وأحمد بن داود بن عبد الغفار المصري.@ PageV11P0058(@)(@@) وكان ثقة ثبتا وله كتب مصنفة وجموع مدونة . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والقاضي أبو العلاء الواسطي. وقال لنا أبو العلاء لم أر في شيوخنا الغرباء مثل الابندوني وسمعت منه في سنة ست وستين وثلاث مئة وكان عسرا في الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله بن أحمد النيسابوري قال عبد الله بن إبراهيم الابندوني أبو القاسم الجرجاني خرج إلى بغداد سنة خمسين وثلاث مئة فسكنها ولم يخرج منها إلى 
ms3731	 ان مات بها وكان أحد أركان الحديث ورفيق أبي أحمد بن عدى بالشام ومصر. سمعت البرقاني ذكر الابندوني فقال كان محدثا قد أكل ملحه وسافر في الحديث إلى خراسان وفارس والبصرة والشام ومصر , وكان زاهدا متقللا ولم يكن يحدث غير واحد منفرد قيل له في ذلك فقال أصحاب الحديث فيهم سوء أدب وإذا اجتمعوا للسماع تحدثوا وانا لا اصبر على ذلك. قال البرقاني : ودفع إلى يوما قدحا فيه كسر يابسة وأمرني ان احمله إلى الباقلاني ليطرح عليه ماء الباقلاء ففعلت ذلك فلما ألقى الباقلاني عليه الماء وقع في القدح من الباقلاء اثنتين أو ثلاث فبادر الباقلاني إلى رفعها فقلت له ويحك ما مقدار هذا حتى ترفعه من القدح فقال هذا الشيخ يعطينى في كل شهر دانقا حتى إبل له الكسر اليابسة فكيف ادفع إليه الباقلاء مع الماء وجعل البرقاني يصف أشياء من تقلله وزهده وسمعته يقول كان الابندوني سيدا في المحدثين. سألت البرقاني عن وفاة الابندوني فقال مات في غيبتى عن بغداد وذلك انى رحلت إلى الإسماعيلي في سنة خمس وستين وثلاث مئة فسألني عن الابندوني فأخبرته انى تركته في الاحياء واعلمته استكثارى من السماع منه فأثنى عليه ورجعت إلى بغداد في سنة تسع وستين فلم اصبه حيا.@ PageV11P0059(@)(@@) قال لي القاضي أبو العلاء الواسطي توفى أبو القاسم الابندوني في سنة ثمان وستين وثلاث مئة وله خمس وسبعون سنة. قرأت في كتاب البرقاني بخطه توفى أبو القاسم الابندوني يوم الإثنين لخمس خلون من جمادى الأولى سنة ثمان وستين وثلاث مئة. 4969- عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي أبو محمد البزاز. سمع أبا مسلم الكجي ويوسف بن يعقوب القاضي وأبا شعيب الحراني ويحيى بن محمد بن البحتري الحنائي ، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة العبسي وأحمد بن عوف البزوري والحسن بن الكميت الموصلي وموسى بن إسحاق الأنصاري وأبا برزة الحاسب وخلف بن عمرو العكبري وجعفر بن أحمد بن عاصم الدمشقي. حدثنا عنه ابن رزقويه ، ومحمد بن أحمد بن أبى طاهر الدقاق 
ms3732	 ، ومحمد بن أبى الفوارس وأحمد بن موسى الروشنائى ، وأبو على بن شاذان وعمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه ، ومحمد بن الحسين بن بكير وإبراهيم بن عمر البرمكي وغيرهم. وكان ثقة ثبتا ينزل دار كعب. حدثني أحمد بن علي التوزي أخبرنا محمد بن أبى الفوارس قال كان ابن ماسي جميل الأمر ثقة بلغ نيفا وتسعين سنة. قلت : وكان مولده سنة أربع وسبعين ومئتين سألت البرقاني أيما أحب إليك بن مالك أو بن ماسي فقال لي ليس هذا مما يسأل عنه ابن ماسي ثقة ثبت لم يتكلم فيه واومأ البرقاني إلى ان ابن مالك قد تكلم فيه بسبب ما روى من غير أصوله بعد غرق كتبه قال لي البرقاني توفى أبو محمد بن ماسي ليلة الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة تسع وستين وثلاث مئة.@ PageV11P0060(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال توفى أبو محمد بن ماسي يوم الأربعاء لأربع بقين من رجب سنة تسع وستين وثلاث مئة ودفن بباب حرب ذكر محمد بن أبى الفوارس وفاته مثل قول البرقاني. 4970- عبد الله بن إبراهيم بن جعفر بن بيان أبو الحسين البزاز المعروف بالزبيبي. كان يسكن ببركة زلزل وحدث عن الحسن بن علوية القطان وجعفر الفريابي وأحمد بن أبي عوف البزوري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية والحسين بن عمر بن أبى الأحوص وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء وعلى بن طيفور النسوي وهارون بن يوسف بن زياد وسهل بن أبى سهل الواسطي ، ومحمد بن خلف بن المرزبان. حدثنا عنه البرقاني ، ومحمد بن الفرج البزاز ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه ، وعبد العزيز بن علي الازجى والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي وغيرهم وكان ثقة. حدثني القاضي محمد بن علي بن يعقوب عن الزبيبى قال ولدت لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين ومئتين قال وأول سماعي من ابن علوية سنة ست وتسعين وأنا رجل. أخبرنا التنوخي قال سئل الزبيبى وانا اسمع 
ms3733	 عن مولده فقال ولدت في ذي الحجة لإحدى عشر خلون منه سنة ثمان وسبعين ومئتين وسمعت الحديث في سنة خمس وتسعين من ابن علوية ، وابن أبى عوف وغيرهما. قال التنوخي : وتوفى يوم الإثنين الثامن عشر من ذي القعدة سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة.@ PageV11P0061(@)(@@) 4971- عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن تميم أبو القاسم الفامي. سمع في الغربة ونزل ببغداد في المعترض من الجانب الشرقى وخرج له أبو حفص بن شاهين فوائد وكان يروى ، عن أبي الفوارس أحمد بن محمد بن الحسن العطار ، ومحمد بن علي بن حفص الجوهري وأبى العباس أحمد بن الحسن بن إسحاق الرازي ، ومحمد بن أحمد بن خروف ، ومحمد بن أحمد بن طنه والحسن بن رشيق المصريين ، وعن أبى العباس أحمد بن إبراهيم الامام البلدي وغيرهم من الغرباء. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي ، وعبد العزيز بن علي الازجى وكان صدوقا. 4972- عبد الله بن إبراهيم بن الحسن أبو القاسم المعدل يعرف بابن البساط , وهو أخو جعفر بن إبراهيم. حدث عن عبد الله بن جعفر بن درستويه شيئا يسيرا سمع منه أبو الفضل بن دودان الهاشمي ، وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن الكاتب وحدثنا عنه عبد العزيز بن علي الازجى وكان صدوقا. حدثني هلال بن المحسن قال توفى أبو القاسم عبد الله بن إبراهيم بن الحسن بن البساط الشاهد يوم الجمعة الثامن من شهر ربيع الآخر سنة ست وتسعين وثلاث مئة. 4973- عبد الله بن إسماعيل المدائني البزاز. روى عن شعيب بن الضحاك المدائني ، عن ابن عيينة . روى عنه محمد بن هارون المخرمي , قال ذلك عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي.@ PageV11P0062(@)(@@) 4974- عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن أبى جعفر المنصور يكنى أبا جعفر ويعرف بابن بريه الهاشمي. كان امام جامع مدينة المنصور وحدث عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن يوسف بن الطباع وإسماعيل بن إسحاق القاضي وسوادة بن علي الأحمسي وأبى بكر بن أبى الدنيا ، ومحمد بن بشر بن مطر ، ومحمد بن علي 
ms3734	 بن زيد المكى. حدثنا عنه ابن رزقويه ، وأبو القاسم بن المنذر القاضي ، ومحمد بن أحمد بن أبى طاهر الدقاق وأحمد بن علي البادا ، وأبو على بن شاذان وكان ثقة. حدثنا على بن أبى على قال سمعت القاضي أبا بكر بن أبى موسى الهاشمي وأبا إسحاق الطبري ومن لا أحصى من شيوخنا يحكون انهم سمعوا أبا جعفر المعروف بابن بريه الامام يقول رقى هذا المنبر يعنى منبر مسجد جامع المدينة الواثق في سنة ثلاثين ومئتين ورقيت هذا المنبر في سنة ثلاثين وثلاث مئة وبين الوقتين مئة سنة وانا وهو في القعدد إلى المنصور سواء هو الواثق بن المعتصم بن الرشيد بن المهدى بن المنصور وأنا عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور. قرأت في كتاب أبى على محمد بن عمر بن علي بن الفياض ولد أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور الامام في سنة ستين ومئتين وهذا القول خطا والصحيح ما أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال سمعت أبا جعفر بن بريه الهاشمي وسأله والدي في أي سنة ولدت فقال ولدت في يوم الخميس ضحى النهار في ربيع الأول لسبع بقين من سنة ثلاث وستين ومئتين . قال الحسن : وتوفى أبو جعفر يوم السبت لست بقين من صفر سنة خمسين وثلاث مئة ودفن من يومه.@ PageV11P0063(@)(@@) 4975- عبد الله بن إسماعيل بن سهل أبو القاسم الخلال. ذكر محمد بن أبى الفوارس انه حدثه شيئا يسيرا عن جعفر الفريابي قال وتوفى يوم الأحد لأربع بقين من جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة. 4976- عبد الله بن أيوب أبو محمد التيمي من بنى تيم اللات ابن ثعلبة. أحد شعراء الدولة العباسية له مدائح في الأمين والمامون. ومن أخباره ما أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني الصولي حدثني عبد الله بن الحسين حدثني البحتري عن إبراهيم بن الحسن بن سهل قال كان المأمون يتعصب للاوائل من الشعراء ويقول انقضى الشعر مع ملك بنى 
ms3735	 أمية وكان عمى الفضل بن سهل يقول له الأوائل حجة وأصول وهؤلاء أحسن تفريعا إلى ان أنشده يوما عبد الله بن أيوب التيمي شعرا مدحه فيه فلما بلغ قوله : ترى ظاهر المأمون أحسن ظاهر ... واحسن منه ما أسر واضمرا يناجي له نفسا تريع بهمة ... إلى كل معروف وقلبا مطهرا ويخشع اكبارا له كل ناظر ... ويأبى لخوف الله ان يتكبرا طويل نجاد السيف مضطمر الحشا ... طواه طراد الخيل حتى تحسرا رفل إذا ما السلم رفل ذيله ... وإن شمرت يوما له الحرب شمرا فقال للفضل : ما بعد هذا مدح , وما اشبه فروع الإحسان باصوله. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا عبد الله بن منصور الحارثى حدثنا أبو إسحاق الطلحي قال حدثني عبد الله بن القاسم قال عشق التيمي جارية عند بعض النخاسين فشكا وجده بها إلى أبى عيسى بن الرشيد فقال أبو عيسى @ PageV11P0064(@)(@@) للمامون : يا أمير المؤمنين ان التيمي يجد بجارية لبعض النخاسين وقد كتب إلى بيتين يسألنى فيهما فقال وما كتب به إليك فأنشده : يا أبا عيسى إليك المشتكى ... وأخو الصبر إذا عيل اشتكى ليس لي صبر على هجرانها ... وأعاف المشرب المشتركا فأمر له بثلاثين ألف درهم فاشتراها. أخبرني الأزهري أخبرني عبيد الله بن محمد البزاز حدثنا أبو بكر الصولي حدثنا عون بن محمد ، عن أبي محمد عبد الله بن أيوب الشاعر قال انشدت محمدا يعنى الأمين أول ما ولى الخلافة : لا بد من سكرة على طرب ... لعل روحا تدال من كرب فعاطنيها صهباء صافية ... تضحك من لؤلؤ على ذهب خليفة الله أنت منتجب ... لخير أم من هاشم وأب فأمر لي بمائتى ألف درهم صالحونى منها على مئة ألف درهم. 4977- عبد الله بن أيوب بن زاذن أبو محمد الضرير المعروف بالقربى البصري. نزل بغداد وحدث بها عن أبي الوليد الطيالسي وسهل بن بكار وأبي نصر التمار وشيبان بن فروخ ويحيى بن عبد الحميد الحماني وأمية بن بسطام ، ومحمد بن سليمان الذهلي. روى عنه 
ms3736	 أبو سهل بن زياد ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو محمد الخرساني ، وأبو بكر الشافعي وحبيب القزاز وأحمد بن نصر الذارع. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : وعبد الله بن أيوب القربى بغدادي يحدث عن يحيى الحماني وغيره.@ PageV11P0065(@)(@@) وقال الدارقطني في رواية الحاكم أبي عبد الله ابن البيع عنه : هو متروك. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا عبد الله بن أيوب القربى البصري ببغداد حدثنا أمية بن بسطام حدثنا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن سهل بن أبي صالح عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين قال سليمان لم يروه عن روح الا يزيد. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع ان عبد الله بن أيوب القربى مات في سنة اثنتين وتسعين ومئتين. 4978- عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم بن حماد بن يعقوب أبو محمد الأنماطي المدائني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : الصلت بن مسعود الجحدري وعثمان بن أبي شيبة وأحمد بن عيسى المصري وأبي كامل الجحدري ، ومحمد بن بكار بن الريان ويزداد بن السباك ، وعبد الأعلى بن حماد ويعقوب بن حميد بن كاسب وإدريس بن يونس الفراء ويحيى بن حكيم المقوم ، ومحمد بن حرب النشائي.@ PageV11P0066(@)(@@) روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو بكر بن الجعابي ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو القاسم بن سبنك وموسى بن جعفر بن عرفة ، وأبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وكان ثقة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن عبد الله بن إسحاق المدائني فقال ثقة مأمون. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع قالا جميعا إن عبد الله بن إسحاق المدائني مات في ذي القعدة 
ms3737	 من سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 4979- عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد العزيز المرزبان أبو محمد المعدل يعرف بابن الخرساني. وهو ابن عم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي . سمع عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثى ويحيى بن أبي طالب وأحمد بن عبيد بن ناصح ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان والحسن بن سلام السواق ، ومحمد بن يوسف بن الطباع وأبا قلابة الرقاشي وإبراهيم بن الهيثم البلدي ، وعبد الله بن روح المدائني وأحمد بن أبي خيثمة وأحمد بن الهيثم بن خالد ، ومحمد بن جهم السمري وأحمد بن ملاعب المخرمي وأبا إسماعيل الترمذي وأبا زيد بن طريف الكوفى وسوادة بن علي الأحمسي وعم أبيه على بن عبد العزيز صاحب أبي عبيد والحسن بن عليل العنزي ، وعبد الله بن أحمد بن عبد الله بن حنبل في آخرين. روى عنه الدارقطني ومن بعده . حدثنا عنه أبو الحسن بن زرقويه ، وأبو الحسين بن الفضل ، وأبو القاسم بن المنذر القاضي ، ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق ، وأبو علي بن شاذان ، وأبو عمرو بن دوست وغيرهم.@ PageV11P0067(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سئل أبو الحسن علي بن عمر عن أبي محمد عبد الله بن إسحاق الخرساني فقال فيه لين. حدثنا ابن شاذان قال توفى أبو محمد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الخرساني ليلة الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع وأربعين وثلاث مئة وهكذا ذكر محمد بن أبي الفوارس وقال ودفن يوم الجمعة ويقال إن مولده سنة إحدى وستين ومئتين. 4980- عبد الله بن إسحاق بن يونس بن إسماعيل يعرف بابن دقيش. روى عن بكر بن محمد بن عبد الوهاب الزهري وزكريا بن يحيى الساجي . حدثنا عنه بشرى بن عبد الله الرومي. أخبرنا بشرى حدثنا عبد الله بن إسحاق بن يونس بن إسماعيل المعروف بابن دقيش في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة وحضر ذلك محمد بن إسماعيل 
ms3738	 الوراق قال حدثنا بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز القرشي بالبصرة أخبرنا محمد بن أبي الشوارب حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا الجعد أبو عثمان عن أبي رجاء العطاردي قال حدثنا ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يروى عن ربه تعالى إن ربكم رحيم من هم بحسنة فلم يعملها كتبت حسنة فان عملها كتبت له عشر إلى سبع مئة إلى اضعاف كثيرة ومن هم بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت أو محاها الله ولا يهلك على الله الا هالك.@ PageV11P0068(@)(@@) 4981- عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود بن حجية بن الأصهب بن يزيد بن حلاوة بن الزعافر وهو عامر بن حرب بن سعد بن منبه بن أود بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان أبو محمد الأودي الكوفي. سمع أباه وسليمان الأعمش وأبا إسحاق الشيباني وإسماعيل بن خالد ومطرف بن طريف ، وابن جريج ومالك بن أنس وشعبة وسفيان الثوري. روى عنه مالك بن أنس وعبد الله بن المبارك وعمرو بن محمد العنقرى وأحمد بن يونس ، ومحمد بن سعيد بن الأصبهاني والحسن بن الربيع بن البورانى ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين والحسن بن عرفة في آخرين. وكان هارون الرشيد أقدمه بغداد ليوليه قضاء الكوفة فامتنع من ذلك وعاد إلى الكوفة فأقام بها إلى حين وفاته. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثنا العباس بن الوليد بن صبح حدثنا عرفة بن إسماعيل ، عن ابن إدريس قال سمعت شعبة قال مات حماد بن أبي سليمان سنة عشرين ومئة قال ابن إدريس وفيها مولدي.@ PageV11P0069(@)(@@) أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن 
ms3739	 بكران النهرواني حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا ابن مخلد حدثنا حماد بن المؤمل أبو جعفر الضرير الكلبي حدثني شيخ على باب بعض المحدثين قال سألت وكيعا عن مقدمه هو ، وابن إدريس وحفص على هارون الرشيد فقال لي ما سألني عن هذا أحد قبلك قدمنا على هارون انا ، وعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث فاقعدنا بين السريرين فكان أول ما دعا به انا فقال لي هارون يا وكيع قلت لبيك يا أمير المؤمنين قال إن أهل بلدك طلبوا منى قاضيا وسموك لي فيمن سموا وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وصالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة فخذ عهدك وامض فقلت يا أمير المؤمنين أنا شيخ كبير وإحدى عيني ذاهبة والأخرى ضعيفة فقال هارون اللهم غفرا خذ عهدك أيها الرجل وامض فقلت يا أمير المؤمنين والله لئن كنت صادقا إنه لينبغي أن تقبل مني ولئن كنت كاذبا فما ينبغي أن تولي القضاء كذابا فقال اخرج فخرجت ودخل بن إدريس وكان هارون قد وسم له من ابن إدريس وسم يعني خشونة جانبه فدخل فسمعنا صوت ركبتيه على الأرض حين برك وما سمعناه يسلم إلا سلاما خفيا فقال له هارون أتدري لم دعوتك قال لا قال إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا وأنهم سموك لي فيمن سموا وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وأدخلك في صالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة فخذ عهدك وامض فقال له بن إدريس ليس أصلح للقضاء فنكت هارون بأصبعه وقال له وددت أني لم أكن رأيتك قال ابن إدريس وأنا وددت أني لم أكن رأيتك فخرج ثم دخل حفص بن غياث فقال له كما قال لنا فقبل عهده وخرج فأتانا خادم معه ثلاثة أكياس في كل كيس خمسة آلاف فقال لي إن أمير المؤمنين يقرئكم السلام ويقول لكم قد لزمتكم في شخوصكم مؤونة فاستعينوا بهذه في سفركم قال وكيع فقلت له أقرىء أمير المؤمنين السلام وقل له وقعت مني بحيث يحب أمير المؤمنين 
ms3740	 وأنا عنها مستغن وفي رعية أمير المؤمنين من هو أحوج إليها مني فإن رأى أمير المؤمنين أن يصرفها @ PageV11P0070(@)(@@) إلى من أحب وأما ابن إدريس فصاح به مر من ها هنا وقبلها حفص وخرجت الرقعة إلى ابن إدريس من بيننا عافانا الله وإياك سألناك أن تدخل في أعمالنا فلم تفعل ووصلناك من أموالنا فلم تقبل فإذا جاءك ابني المأمون فحدثه إن شاء الله فقال للرسول إذا جاءنا مع الجماعة حدثناه إن شاء الله ثم مضينا فلما صرنا إلى الياسرية حضرت الصلاة فنزلنا نتوضأ للصلاة قال وكيع فنظرت إلى شرطي محموم نائم في الشمس عليه سواده فطرحت كسائي عليه وقلت يدفأ إلى أن أتوضأ فجاء بن إدريس فاستلبه ثم قال لي رحمته لا رحمك الله في الدنيا أحد يرحم مثل ذا ثم التفت إلى حفص فقال له يا حفص قد علمت حين دخلت إلى سوق أسد فخضبت لحيتك ودخلت الحمام أنك ستلي القضاء لا والله لا كلمتك حتى تموت قال : فما كلمه حتى مات. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسين بن أحمد بن بسطام حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا ابن إدريس قال أتيت الأعمش فقال لي والله لا أحدثك شهرا فقلت له والله لا آتيك سنة قال فلم آته إلا بعد سنة قال فلما رآني قال لي بن إدريس قلت نعم قال أحب أن تكون للعرب مرارة. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغضائري أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال حدثنا أبو محمد سعدان بن يزيد البزاز حدثني سلمة بن عقار قال كنت عند بن إدريس فوجه بابنه إلى البقال يشتري له حاجة فأبطأ ثم جاء فقال له يا بني ما بطأك قال مضيت إلى السوق قال لم لم تشتر من هذا البقال الذي معنا في السكة قال هذا يغلي علينا قال اشتر منه وإن أغلى عليك فإنما جاورنا لينتفع. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم 