ms2941	 عفان: كان شديد الخوف من الله، كأنه ثكلى إذا قص. وقال ابن عدي: قاص حسن الصوت، عامة أحاديثه منكرة، أتي من قلة معرفته بالأسانيد، وعندي أنه لا يتعمد. وقيل: لما سمعه سفيان الثوري، قال: ما هذا قاص، هذا نذير. قال ابن الأعرابي: كان الغالب على صالح كثرة الذكر، والقراءة بالتحزين. ويقال: هو أول من قرأ بالبصرة بالتحزين. ويقال: مات جماعة سمعوا قراءته. توفي سنة اثنتين وسبعين ومائة. ويقال: بقي إلى سنة ست وسبعين ومائة. قال الأصمعي: شهدت صالحا المري عزى رجلا، فقال: لئن كانت مصيبتك بابنك لم تحدث لك موعظة في نفسك، فهي هينة في جنب مصيبتك بنفسك، فإياها فابك. __________ 1 ترجمته في المعرفة والتاريخ ليعقوب الفسوي "2/ 127"، والجرح والتعديل "4/ ترجمة 1730"، والمجروحين لابن حبان "1/ 371"، وابن عدي في "الكامل" "4/ ترجمة 912"، وحلية الأولياء لأبي نعيم الأصبهاني "6/ ترجمة 357"، تاريخ بغداد "9/ 305"، والإكمال لابن ماكولا "7/ 314"، وفيات الأعيان لابن خلكان "2/ ترجمة 403"، والكاشف "2/ ترجمة 2348"، ميزان الاعتدال "2/ ترجمة رقم 3773"، تجريد أسماء الصحابة "1/ ترجمة 2761"، والعبر "1/ 262"، تهذيب التهذيب "4/ 381"، وتقريب التهذيب "1/ 358"، وخلاصة الخزرجي "1/ ترجمة 3011"، وشذرات الذهب "1/ 281". PageV07P0149(@)(@@) 1180-(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك الإمام(@)(@@) 1: "ع" هو شيخ الإسلام، حجة الأمة، إمام دار الهجرة، أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، وهو ذو أصبح بن عوف بن مالك بن زيد بن شداد بن زرعة، وهو حمير الأصغر الحميري، ثم الأصبحي، المدني، حليف بني تيم من قريش فهم حلفاء عثمان أخي طلحة بن عبيد الله، أحد العشرة2. وأمه هي: عالية بنت شريك الأزدية. وأعمامه هم: أبو سهل نافع، وأويس، والربيع، والنضر أولاد أبي عامر. وقد روى الزهري، عن والده أنس، وعميه أويس، وأبي سهيل. وقال: مولى التيميين، وروى أبو أويس عبد الله عن عمه الربيع، وكان أبوهم من كبار علماء التابعين. أخذ عن عثمان، وطائفة. مولد مالك على الأصح في سنة ثلاث وتسعين، عام موت أنس خادم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونشأ في صون ورفاهية وتجمل. وطلب العلم وهو حدث بعيد موت القاسم 
ms2942	، وسالم. فأخذ عن: نافع، وسعيد المقبري، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وابن المنكدر، والزهري، وعبد الله بن دينار، وخلق سنذكرهم على المعجم، وإلى جانب كل واحد منهم ما روى عنه في "الموطأ"، كم عدده. وهم: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة "18"، أيوب بن أبي تميمة السختياني عالم البصرة "4" __________ 1 ترجمته في التاريخ الكبير "7/ ترجمة 1323"، والجرح والتعديل "8/ ترجمة 902"، وحلية الأولياء "6/ 316"، والأنساب للسمعاني "1/ 287"، وفيات الأعيان لابن خلكان "4/ ترجمة 550"، تذكرة الحفاظ "1/ ترجمة 199"، والكاشف "3/ ترجمة 5333"، العبر "1/ 272"، تهذيب التهذيب "10/ 5-9"، تقريب التهذيب "2/ 223"، النجوم الزاهرة لابن تغري بردي "2/ 96"، خلاصة الخزرجي "3/ ترجمة 6796"، شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي "1/ 289" و"2/ 12". 2 أي: المبشرين بالجنة. PageV07P0150(@)(@@) أيوب بن حبيب الجهني مولى سعد بن مالك "1"، إبراهيم بن عقبة "1"، إسماعيل بن أبي حكيم "1"، إسماعيل ابن محمد بن سعد "1"، ثور بن زيد الديلي "3"، جعفر بن محمد "7"، حميد الطويل "6"، حميد بن قيس الأعرج "2"، خبيب بن عبد الرحمن "2"، داود بن الحصين "4"، داود أبو ليلى بن عبد الله في القسامة "1"، ربيعة الرأي "5"، زيد بن أسلم "26"، زيد بن رباح "1"، زياد بن سعد "1"، زيد بن أبي أنيسة "1"، سالم أبو النضر "13"، سعيد بن أبي سعيد "4"، سمي مولى أبي بكر "13"، سلمة بن دينار أبو حازم "8"، سهيل بن أبي صالح "11"، سلمة بن صفوان الزرقي "1"، سعد بن إسحاق "1"، سعيد ابن عمرو بن شرحبيل "1"، شريك بن أبي نمر "1"، صالح بن كيسان "2"، صفوان بن سليم "2"، صيفي مولى ابن أفلح "1"، ضمرة بن سعيد "2"، طلحة بن عبد الملك "1"، عامر بن عبد الله بن الزبير "2"، عبد الله بن الفضل "1"، عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك "2"، عبد الله بن أبن بكر ابن حزم "18"، عبد الله بن يزيد مولى الأسود "5"، عبد الله بن دينار "31"، أبو الزناد عبد الله بن ذكوان "64"، عبد الرحمن بن القاسم "8"، عبد الرحمن بن أبي صعصعة "3"، عبد الله بن عبد الرحمن أبو طوالة "2"، عبيد الله بن سليمان الأغر "1"، عبيد الله بن عبد الرحمن "1"، عبد الرحمن بن حرملة "1"، عبد الرحمن بن أبي عمرة "1"، عبد المجيد بن سهيل "1"، عبد ربه سعيد "2"، عبد الكريم الجزري "1"، عطاء الخراساني "1"، عمرو 
ms2943	 بن الحارث "1"، عمرو بن أبي عمرو "1"، عمرو بن يحيى ابن عمار "3"، علقمة بن أبي علقمة "2"، العلاء بن عبد الرحمن "1"، فضيل بن أبي عبد الله "1"، قطن بن وهب "1"، الزهري "18"، ابن المنكدر "4"، أبو الزبير "8"، محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة "4"، محمد بن عمرو بن حلحلة "2"، محمد بن عمارة "1"، محمد بن أبي أمامة "1"، محمد بن عبد الله بن أبي صعصعة "1"، محمد بن أبي بكر الثقفي "1"، محمد بن عمرو بن علقمة "1"، محمد بن يحيى بن حبان "4"، محمد بن أبي بكر بن حزم "1"، أبو الرجال محمد "1"، موسى بن عقبة "2"، موسى بن ميسرة "2"، موسى بن أبي تميم "1"، مخرمة بن سليمان "1"، مسلم بن أبي مريم "2"، المسور بن رفاعة "1"، نافع "85"، أبو سهيل نافع بن مالك "1"، نعيم المجمر "3"، وهب بن كيسان "1"، هاشم ابن هاشم الوقاصي "1"، هلال بن أبي ميمونة "1"، هشام بن عروة "42"، يحيى بن سعيد الأنصاري "40"، يزيد بن خصيفة "3"، يزيد بن أبي زياد المدني "1"، يزيد بن عبد الله بن الهاد "3"، يزيد بن رومان "1"، يزيد بن عبد الله بن قسيط "1"، يونس بن يوسف بن حماس "2"، أبو بكر بن عمر العمري "1"، أبو بكر بن نافع "2"، الثقة عنده "2"، الثقة "3". PageV07P0151(@)(@@) فعنهم كلهم ست مائة وستة وثلاثون حديثا، وستة أحاديث عمن لم يسم، واختلف في ذلك في أحد وسبعين حديثا. وممن روى عنه مالك مقاطيع: عبد الكريم بن أبي المخارق، ومحمد بن عقبة، وعمر بن حسين، وكثير بن زيد، وكثير بن فرقد، ومحمد بن عبيد الله بن أبي مريم وعثمان بن حفص بن خلدة، ومحمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، ويعقوب بن يزيد بن طلحة، ويحيى بن محمد بن طحلاء، وسعيد بن عبد الرحمن بن رقيش، وعبد الرحمن بن المجبر، والصلت بن زبيد، وأبو عبيد حاجب سليمان، ومحمد بن يوسف، وعفيف بن عمرو، ومحمد بن زيد بن قنفذ، وأبو جعفر القارئ، وعمر بن محمد بن زيد، وصدقة بن يسار المكي، وزياد بن أبي زياد، وعمارة بن صياد، وسعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت، وسعيد بن عمرو بن سليم، وعروة بن أذينة 
ms2944	، وأيوب بن موسى، ومحمد بن أبي حرملة، وأبو بكر بن عثمان، وجميل بن عبد الرحمن المؤذن، وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد، وعمرو بن عبيد الله الأنصاري، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، ويزيد بن حفص، وعاصم بن عبيد الله، وثابت الأحنف، وعبد الرحمن بن أبي حبيب، وعمر بن أبي دلاف، وعبد الملك ابن قريز، والوليد بن عبد الله بن صياد، وعائشة بنت سعد. وفي "الموطأ": عدة مراسيل أيضا عن: الزهري، ويحيى الأنصاري، وهشام بن عروة. عمل الإمام الدارقطني أطراف جميع ذلك في جزء كبير، فشفى وبين، وقد كنت أفردت أسماء الرواة عنه في جزء كبير يقارب عددهم ألفا وأربع مائة، فلنذكر أعيانهم: حدث عنه من شيوخه: عمه؛ أبو سهيل، ويحيى بن أبي كثير، والزهري، ويحيى بن سعيد، ويزيد بن الهاد، وزيد بن أبي أنيسة، وعمر بن محمد بن زيد، وغيرهم. ومن أقرانه: معمر، وابن جريج، وأبو حنيفة، وعمرو بن الحارث، والأوزاعي, وشعبة، والثوري، وجويرية بن أسماء، والليث، وحماد بن زيد، وخلق وإسماعيل بن جعفر، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، والدراوردي، وابن أبي الزناد، وابن علية، ويحيى بن أبي زائدة، وأبو إسحاق الفزاري، ومحمد بن الحسن الفقيه، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعن بن عيسى القزاز، وعبد الله بن وهب، وأبو قرة موسى بن طارق، والنعمان بن عبد السلام، ووكيع، والوليد بن مسلم، ويحيى القطان، وإسحاق بن سليمان الرازي، وأنس بن عياض الليثي، وضمرة بن ربيعة، وأمية بن خالد، وبشر بن السري الأفوه، وبقية بن الوليد، وبكر بن الشرود الصنعاني، وأبو أسامة، وحجاج بن محمد، وروح بن عبادة، وأشهب بن عبد العزيز، وأبو عبد الله الشافعي، وعبد الله بن PageV07P0152(@)(@@) عبد الحكم، وزياد بن عبد الرحمن شبطون الأندلسي، وأبو داود الطيالسي، وأبو كامل مظفر بن مدرك، وأبو عاصم النبيل، وعبد الرزاق، وأبو عامر العقدي، وأبو مسهر الدمشقي، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الله بن عثمان المروزي عبدان 
ms2945	، ومروان بن محمد الطاطري، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومعلى بن منصور الرازي، ومنصور بن سلمة الخزاعي، والهيثم بن جميل الأنطاكي، وهشام بن عبيد الله الرازي، وأسد بن موسى، وآدم بن أبي إياس، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وخالد بن مخلد القطواني، ويحيى بن صالح الوحاظي، وأبو بكر، وإسماعيل ابنا أبي أويس، وعلي بن الجعد، وخلف بن هشام، ويحيى بن يحيى التميمي، ويحيى بن يحيى الليثي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن بكير، وأبو جعفر النفيلي، وقتيبة بن سعيد، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وأبو مصعب الزهري، وأحمد بن يونس اليربوعي، وسويد بن سعيد، ومحمد بن سليمان لوين، وهشام بن عمار، وأحمد بن حاتم الطويل، وأحمد بن نصر الخزاعي الشهيد، وأحمد بن محمد الأزرقي، وإبراهيم بن يوسف البلخي الماكياني، وإبراهيم بن سليمان الزيات البلخي، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وإسحاق بن عيسى بن الطباع أخو محمد، وإسحاق بن محمد الفروي، وإسحاق بن الفرات، وإسحاق بن إبراهيم الحنيني، وبشر ابن الوليد الكندي، وحبيب بن أبي كاتب مالك، والحكم بن المبارك الخاشتي، وخالد بن خداش المهلبي، وخلف بن هشام البزار، وزهير ابن عباد الرؤاسي، وسعيد بن عفير المصري، وسعيد بن داود الزبيري، وسعيد بن أبي مريم، وأبو الربيع سليمان بن داود الزهراني، وصالح بن عبد الله الترمذي، وعبد الله بن نافع بن ثابت الزبيري، وعبد الله بن نافع الجمحي، وعبد الرحمن بن عمرو البجلي الحراني، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وعبد العزيز بن يحيى المدني، وأبو نعيم، وعبيد بن هشام الحلبي، وعلي بن عبد الحميد المعني، وعتبة بن عبد الله اليحمدي المروزي، وعمرو بن خالد الحراني، وعاصم بن علي الواسطي، وعباس بن الوليد النرسي، وكامل بن طلحة، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ومحمد بن عمر الواقدي، وأبو الأحوص محمد بن حبان البغوي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن إبراهيم بن أبي سكينة، ومنصور بن أبي مزاحم، ومطرف بن عبد الله اليساري، ومحرز بن سلمة العدني 
ms2946	، ومحرز بن عون، والهيثم بن خارجة، ويحيى بن قزعة المدني، ويحيى بن سليمان بن نضلة المدني، ويزيد بن صالح النيسابوري الفراء. وآخر أصحابه موتا: راوي "الموطأ"؛ أبو حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي، عاش بعد مالك ثمانين عاما. PageV07P0153(@)(@@) وقد حج قديما، ولحق عطاء بن أبي رباح، فقال مصعب الزبيري: سمعت ابن أبي الزبير يقول: حدثنا مالك، قال: رأيت عطاء بن أبي رباح دخل المسجد، وأخذ برمانة المنبر، ثم استقبل القبلة. قال معن والواقدي، ومحمد بن الضحاك: حملت أم مالك بمالك ثلاث سنين. وعن الواقدي، قال: حملت به سنتين. وطلب مالك العلم وهو ابن بضع عشرة سنة، وتأهل للفتيا، وجلس للإفادة، وله إحدى وعشرون سنة، وحدث عنه جماعة وهو حي شاب طري، وقصده طلبة العلم من الآفاق في آخر دولة أبي جعفر المنصور، وما بعد ذلك، وازدحموا عليه في خلافة الرشيد، وإلى أن مات. أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الغني المعدل، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا محمد بن أبي القاسم الخطيب، قالا: أخبرنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي، أخبرنا علي بن محمد بن محمد الأنباري، أخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، أخبرنا محمد ابن مخلد، حدثنا أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار، حدثنا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة يبلغ به النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "ليضربن الناس أكباد الإبل في طلب العلم، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة"1. وبه: إلى ابن مخلد: حدثنا ليث بن الفرج، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "يأتي على الناس زمان يضربون أكباد الإبل ... "، فذكر الحديث2. هذا حديث نظيف الإسناد، غريب المتن. رواه: عدة، عن سفيان بن عيينة. وفي لفظ: "يوشك أن يضرب الناس آباط الإبل يلتمسون العلم". وفي لفظ: "من عالم 
ms2947	 بالمدينة". وفي لفظ: "أفقه من عالم المدينة". __________ 1 ضعيف: أخرجه أحمد "2/ 299"، والترمذي "2682"، وابن حبان "2308"، والحاكم "1/ 91"، والبيهقي "1/ 386" من طريق سفيان بن عيينة، به. قلت: إسناده ضعيف، فيه ابن جريج، وأبو الزبير المكي، وهما مدلسان، وقد عنعناه. 2 ضعيف: فيه ابن جريج، وأبو الزبير المكي، وهما مدلسان، وقد عنعناه. PageV07P0154(@)(@@) وقد رواه المحاربي، عن ابن جريج موقوفا، ويروى عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، عن ابن جريج، مرفوعا. وقد رواه النسائي فقال: حدثنا علي بن أحمد، حدثنا محمد بن كثير، عن سفيان، عن أبي الزناد، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "يضربون أكباد الإبل، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة". قال النسائي: هذا خطأ، الصواب: عن أبي الزبير، عن أبي صالح. معن بن عيسى، عن أبي المنذر زهير التميمي، قال: قال عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن أبي هند، عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "يخرج ناس من المشرق والمغرب في طلب العلم، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة"1. ويروى عن ابن عيينة، قال: كنت أقول: هو سعيد بن المسيب، حتى قلت: كان في زمانه سليمان بن يسار، وسالم بن عبد الله، وغيرهما. ثم أصبحت اليوم أقول: إنه مالك، لم يبق له نظير بالمدينة. قال القاضي عياض: هذا هو الصحيح عن سفيان. رواه عنه ابن مهدي، وابن معين، وذؤيب بن عمامة2، وابن المديني، والزبير بن بكار، وإسحاق بن أبي إسرائيل، كلهم سمع سفيان يفسره بمالك، أو يقول: وأظنه، أو أحسبه، أو أراه، أو كانوا يرونه. وذكر أبو المغيرة المخزومي أن معناه: ما دام المسلمون يطلبون العلم لا يجدون أعلم من عالم بالمدينة. فيكون على هذا سعيد بن المسيب، ثم بعده من هو من شيوخ مالك، ثم مالك، ثم من قام بعده بعلمه، وكان أعلم أصحابه. قلت: كان عالم المدينة في زمانه بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصاحبيه، زيد بن ثابت، وعائشة، ثم ابن عمر، ثم سعيد بن المسيب 
ms2948	، ثم الزهري، ثم عبيد الله بن عمر، ثم مالك. وعن ابن عيينة قال: مالك عالم أهل الحجاز، وهو حجة زمانه. وقال الشافعي -وصدق وبر: إذا ذكر العلماء فمالك النجم. قال الزبير بن بكار في حديث: "ليضربن الناس أكباد الإبل ... ". كان سفيان بن عيينة __________ 1 ضعيف: فيه الانقطاع بين سعيد بن أبي هند وأبي موسى الأشعري. 2 ذؤيب بن عمامة السهمي، ضعفه الدارقطني وغيره، وساق له الحافظ الذهبي في "ميزان الاعتدال" حديثا منكرا في ترجمته "2/ ترجمة 2700". PageV07P0155(@)(@@) إذا حدث بهذا في حياة مالك، يقول: أراه مالكا. فأقام على ذلك زمانا ثم رجع بعد، فقال: أراه عبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد. قال ابن عبد البر، وغير واحد: ليس العمري ممن يلحق في العلم والفقه بمالك، وإن كان شريفا سيدا، عابدا. قال أحمد بن أبي خيثمة: حدثنا مصعب، قال: أخبرنا سفيان: نرى هذا الحديث أنه هو مالك، وكان سفيان يسألني عن أخبار مالك. قلت: قد كان لهذا العمري علم وفقه جيد وفضل، وكان قوالا بالحق، أمارا بالعرف، منعزلا عن الناس، وكان يحض مالكا إذا خلا به على الزهد، والانقطاع والعزلة، فرحمهما الله. فصل: ولم يكن بالمدينة عالم من بعد التابعين يشبه مالكا في العلم، والفقه، والجلالة، والحفظ، فقد كان بها بعد الصحابة مثل سعيد بن المسيب، والفقهاء السبعة1، والقاسم، وسالم، وعكرمة، ونافع، وطبقتهم، ثم زيد بن أسلم، وابن شهاب، وأبي الزناد، ويحيى بن سعيد، وصفوان بن سليم، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وطبقتهم، فلما تفانوا, اشتهر ذكر مالك بها، وابن أبي ذئب، وعبد العزيز بن الماجشون، وسليمان بن بلال، وفليح بن سليمان، والدراوردي، وأقرانهم، فكان مالك هو المقدم فيهم على الإطلاق، والذي تضرب إليه آباط الإبل من الآفاق -رحمه الله- تعالى. وقد وقع لي من عواليه "موطأ" أبي مصعب2. وفي الطريق إجازة، ووقع لي من __________ 1 الفقهاء السبعة هم: 1- سعيد بن المسيب. 2- سليمان بن يسار الهلالي. 3- عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي. 4- عروة بن الزبير. 5- القاسم بن محمد بن أبي بكر 
ms2949	 الصديق. 6- أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني. 7- خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري. وقد قيل فيهم: إذا قيل من في العلم سبعة أبحر ... مقالة حق ليست عن الحق خارجة فقل هم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد أبو بكر سليمان خارجه 2 أبو مصعب: هو الإمام الفقيه أحمد بن بكر الزهري العوفي المدني أحد الأثبات وشيخ أهل المدينة وقاضيهم ومحدثهم، ولد سنة خمسين ومائة ولزم مالكا وتفقه به. قال الدارقطني: أبو مصعب ثقة في الموطأ. قال الزبير بن بكار: أبو مصعب هو فقيه أهل المدينة غير مدافع. مات على القضاء في رمضان سنة اثنتين وتسعين ومائتين. ترجمته في تذكرة الحفاظ "رقم 497". PageV07P0156(@)(@@) عالي حديثه بالاتصال أربعون حديثا من المائة الشريحية، وجزء بيبى1، وجزء البانياسي2، والأجزاء المحامليات3، فمن ذلك: أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق الهمداني، قال: أخبرنا أبو المحاسن محمد بن هبة الله بن عبد العزيز الدينوري ببغداد سنة عشرين وست مائة، أخبرنا عمي أبو بكر محمد بن عبد العزيز في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا عبد الواحد بن محمد الفارسي، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي، حدثنا أحمد بن إسماعيل المدني، حدثنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري، عن أبي يونس مولى عائشة، عن عائشة أن رجلا قال لرسول الله -صلى الله عليه وسلم، وهو واقف على الباب وأنا أسمع: يا رسول الله إني أصبح جنبا، وأنا أريد الصيام، أفأغتسل وأصوم ذلك اليوم? فقال: "وأنا أصبح جنبا وأنا أريد الصيام، فأغتسل وأصوم ذلك اليوم". فقال له الرجل: يا رسول الله! إنك لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر. فغضب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال: "والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله وأعلمكم بما أتقي" 4. هذا حديث صحيح. أخرجه: أبو داود، عن القعنبي، عن مالك، ورواه النسائي في "مسند مالك" له، عن محمد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن القاسم الفقيه، عن مالك. وروى النسائي هذا 
ms2950	 المتن بنحوه، عن أحمد بن حفص النيسابوري، عن أبيه، عن إبراهيم بن طهمان، عن حجاج بن حجاج، عن قتادة، عن عبد ربه، عن أبي عياض، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن نافع مولى أم سلمة، عن أم سلمة، عن النبي -صلى الله عليه وسلم. فهذا إسناد __________ 1 هي: بيبى بنت عبد الرحمن بن علي أم الفضل الهرثمية الهروية، لها جزء حديثي مشهورة به، توفيت سنة "477" وقيل بعد ذلك. ترجمتها في "العبر" "3/ 287". 2 البانياسي: هو أبو عبد الله مالك بن أحمد بن علي بن الفراء البانياسي البغدادي المتوفى سنة "485ه". ترجمته في "العبر" "3/ 208". 3 الأجزاء المحامليات للمحاملي: وهو القاضي الإمام العلامة الحافظ شيخ بغداد ومحدثها أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل بن محمد الضبي البغدادي، ولد في أول سنة خمس وثلاثين ومائتين. قال الخطيب: كان فاضلا دينا صادقا شهد عند القضاة، وله عشرون سنة، وولي قضاء الكوفة ستين سنة. وقال أبو بكر الداودي: كان يحضر مجلس المحاملي عشرة آلاف رجل، وكان محمودا في ولايته، عقد بالكوفة سنة سبعين ومائتين في داره مجلسا للفقه, فلم يزل أهل العلم والنظر يختلفون إليه. مات سنة ثلاثين وثلاثمائة. ترجمته في تذكرة الحفاظ "رقم 808". 4 صحيح: أخرجه مالك "1/ 389"، ومسلم "1110"، وأبو داود "2389"، وأحمد "6/ 67" من طريق عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الأنصاري، به. PageV07P0157(@)(@@) غريب1، عزيز2، قد توالى فيه خمسة تابعيون، بعضهم عن بعض، ومن حيث العدد كأنني صافحت3 فيه النسائي. ورواه أيضا: ابن أبي عروبة، عن قتادة بإسناده، لكنه لم يسم فيه نافعا، بل قال: عن مولى أم سلمة، عنها. وحديث عائشة هو في صحيح مسلم، من طريق إسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الرحمن، وهو أبو طوالة. ولم يخرج البخاري لأبي يونس شيئا فيما علمت، والله أعلم. قال أبو عبد الله الحاكم -وذكر سادة من أئمة التابعين بالمدينة، كابن المسيب ومن بعده- قال: فما ضربت أكباد الإبل من النواحي إلى أحد منهم دون غيره، حتى انقرضوا، وخلا عصرهم، ثم حدث مثل ابن شهاب، وربيعة، ويحيى بن سعيد 
ms2951	، وعبد الله بن يزيد بن هرمز، وأبي الزناد، وصفوان بن سليم، وكلهم يفتي بالمدينة، ولم ينفرد واحد منهم بأن ضربت إليه أكباد الإبل، حتى خلا هذا العصر، فلم يقع بهم التأويل في عالم أهل المدينة. ثم حدث بعدهم مالك، فكان مفتيها فضربت إليه أكباد الإبل من الآفاق، واعترفوا له، وروت الأئمة عنه ممن كان أقدم منه سنا، كالليث عالم أهل مصر، والمغرب، وكالأوزاعي عالم أهل الشام ومفتيهم، والثوري، وهو المقدم بالكوفة، وشعبة عالم أهل البصرة. إلى أن قال: وحمل عنه قبلهم يحيى بن سعيد الأنصاري حين ولاه أبو جعفر قضاء القضاة، فسأل مالكا أن يكتب له مائة حديث حين خرج إلى العراق، ومن قبل كان ابن جريج حمل عنه. أبو مصعب: سمعت مالكا يقول: دخلت على أبي جعفر أمير المؤمنين، وقد نزل على مثال له -يعني: فرشه- وإذا على بساطه دابتان، ما تروثان وتبولان، وجاء صبي يخرج ثم يرجع، فقال لي: أتدري من هذا? قلت: لا. قال: هذا ابني، وإنما يفزع من هيبتك. ثم ساءلني عن أشياء، منها حلال ومنها حرام، ثم قال لي: أنت -والله- أعقل الناس وأعلم الناس. قلت: لا والله يا أمير المؤمنين! قال: بلى، ولكنك تكتم. ثم قال: والله لئن بقيت، لأكتبن قولك كما تكتب المصاحف، ولأبعثن به إلى الآفاق، فلأحملهنم عليه. الحسن بن عبد العزيز الجروي: حدثنا عبد الله بن يوسف، عن خلف بن عمر: سمع __________ 1 الغريب: ما رواه راو واحد في طبقة واحدة من طبقات السند أو راو واحد في كل طبقة أو بعض طبقاته. 2 العزيز: ما رواه اثنان في كل طبقة من طبقات السند، ولا يقل عن اثنين في جميع طبقاته. 3 أي: كأنه تساوى مع النسائي في عدد رجال السند. PageV07P0158(@)(@@) مالكا يقول: ما أجبت في الفتوى حتى سألت من هو أعلم مني: هل تراني موضعا لذلك? سألت ربيعة، وسألت يحيى بن سعيد، فأمراني بذلك. فقلت: فلو نهوك? قال: كنت أنتهي، لا ينبغي للرجل أن يبذل نفسه حتى يسأل من هو أعلم منه. قال 
ms2952	 خلف: ودخلت عليه، فقال: ما ترى? فإذا رؤيا بعثها بعض إخوانه، يقول: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في المنام، في مسجد قد اجتمع الناس عليه، فقال لهم: إني قد خبأت تحت منبري طيبا أو علما، وأمرت مالكا أن يفرقه على الناس، فانصرف الناس وهم يقولون: إذا ينفذ مالك ما أمره به رسول الله -صلى الله عليه وسلم. ثم بكى، فقمت عنه. أحمد بن صالح: سمعت ابن وهب يقول: قال مالك: لقد سمعت من ابن شهاب أحاديث كثيرة، ما حدثت بها قط، ولا أحدث بها. ونصر بن علي الجهضمي1: حدثني حسين بن عروة، قال: قال قدم المهدي، فبعث إلى مالك بألفي دينار -أو قال: بثلاثة آلاف دينار- ثم أتاه الربيع بعد ذلك، فقال: إن أمير المؤمنين يحب أن تعادله2 إلى مدينة السلام، فقال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم: "المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون". والمال عندي على حاله3. ومحمد بن غيلان: حدثنا إسماعيل بن داود المخراقي، سمعت مالكا يقول: أخذ ربيعة __________ 1 هو: نصر بن علي بن صهبان، الأزدي، الجهضمي البصري، ثقة من الطبقة السابعة، وهي طبقة كبار أتباع التابعين، روى له أصحاب السنن الأربعة. 2 أي: تصاحبه في سفره. 3 صحيح: أخرجه مالك "2/ 887-888"، ومن طريقه أخرجه أحمد "5/ 220"، والبخاري "1875"، والطبراني "6408"، والبغوي "2018" عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان بن زهير، وأخرجه عبد الرزاق "17159"، وأحمد "5/ 220"، والحميدي "865"، ومسلم "1388"، والطبراني "6407" و"6409" و"6410" و"6411" و"6412"، والبيهقي في "دلائل النبوة" "6/ 320"، والبغوي "2018" من طرق عن هشام بن عروة، عن أبيه، به مرفوعا ولفظه: "تفتح الشام فيخرج من المدينة قوم بأهليهم يبسون -أي يتحملون بأهليهم- والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. ثم تفتح اليمن فيخرج من المدينة قوم بأهليهم يبسون، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم تفتح العراق فيخرج من المدينة قوم بأهليهم يبسون، والمدينة خير لهم لو كان يعلمون". واللفظ لمسلم. وقيل: معنى يبسون: أي يدعون الناس إلى بلاد الخصب. وهو قول إبراهيم الحربي. وقال أبو عبيد: معناه يسوقون. والبس سوق 
ms2953	 الإبل. وقال ابن وهب: معناه يزينون لهم البلاد ويحببونها إليهم ويدعونهم إلى الرحيل إليها. PageV07P0159(@)(@@) الرأي بيدي، فقال: ورب هذا المقام، ما رأيت عراقيا تام العقل، وسمعت مالكا يقول: كان عطاء بن أبي رباح ضعيف العقل. ياسين بن عبد الأحد، حدثني عمر بن المحبر الرعيني، قال: قدم المهدي المدينة، فبعث إلى مالك، فأتاه، فقال لهارون وموسى: اسمعا منه فبعث إليه، فلم يجبهما، فأعلما المهدي، فكلمه فقال: يا أمير المؤمنين! العلم يؤتى أهله. فقال: صدق مالك، صيرا إليه. فلما صارا إليه، قال له مؤدبهما: اقرأ علينا. فقال: إن أهل المدينة يقرءون على العالم، كما يقرأ الصبيان على المعلم، فإذا أخطئوا، أفتاهم. فرجعوا إلى المهدي، فبعث إلى مالك، فكلمه، فقال: سمعت ابن شهاب يقول: جمعنا هذا العلم في الروضة من رجال، وهم يا أمير المؤمنين: سعيد بن المسيب، وأبو سلمة، وعروة، والقاسم، وسالم، وخارجة بن زيد، وسليمان بن يسار، ونافع، وعبد الرحمن بن هرمز، ومن بعدهم: أبو الزناد، وربيعة، ويحيى بن سعيد، وابن شهاب، كل هؤلاء يقرأ عليهم، ولا يقرءون. فقال: في هؤلاء قدوة، صيروا إليه، فاقرءوا عليه، ففعلوا. قتيبة، حدثنا معن، عن مالك، قال: قدم هارون يريد الحج، ومعه يعقوب أبو يوسف، فأتى مالك أمير المؤمنين، فقربه، وأكرمه، فلما جلس، أقبل إليه أبو يوسف، فسأله عن مسألة، فلم يجبه، ثم عاد، فسأله فلم يجبه، ثم عاد, فسأله، فقال هارون: يا أبا عبد الله! هذا قاضينا يعقوب يسألك. قال: فأقبل عليه مالك، فقال: يا هذا! إذا رأيتني جلست لأهل الباطل فتعال، أجبك معهم. السراج: حدثنا قتيبة: كنا إذا دخلنا على مالك، خرج إلينا مزينا، مكحلا، مطيبا، قد لبس من أحسن ثيابه، وتصدر الحلقة، ودعا بالمراوح، فأعطى لكل منا مروحة. محمد بن سعد: حدثني محمد بن عمر، قال: كان مالك يأتي المسجد، فيشهد الصلوات، والجمعة، والجنائز، ويعود المرضى، ويجلس في المسجد، فيجتمع إليه أصحابه، ثم ترك الجلوس، فكان يصلي وينصرف، وترك شهود الجنائز، ثم ترك ذلك كله والجمعة، واحتمل الناس ذلك كله، وكانوا أرغب 
ms2954	 ما كانوا فيه، وربما كلم في ذلك فيقول: ليس كل أحد يقدر أن يتكلم بعذره. وكان يجلس في منزله على ضجاع له، ونمارق1 مطروحة في منزله يمنة ويسرة لمن يأتيه من قريش والأنصار والناس. __________ 1 النمارق: جمع نمرقة وهي الوسادة. PageV07P0160(@)(@@) وكان مجلسه مجلس وقار وحلم. قال: وكان رجلا مهيبا، نبيلا، ليس في مجلسه شيء من المراء واللغط، ولا رفع صوت، وكان الغرباء يسألونه عن الحديث، فلا يجيب إلا في الحديث بعد الحديث، وربما أذن لبعضهم يقرأ عليه، وكان له كاتب قد نسخ كتبه، يقال له: حبيب، يقرأ للجماعة، ولا ينظر أحد في كتابه ولا يستفهم هيبة لمالك، وإجلالا له، وكان حبيب إذا قرأ فأخطأ فتح عليه مالك، وكان ذلك قليلا. ابن وهب: سمعت مالكا يقول: ما أكثر أحد قط، فأفلح. حرملة: حدثنا ابن وهب، قال لي مالك: العلم ينقص ولا يزيد، ولم يزل العلم ينقص بعد الأنبياء والكتب. أحمد بن مسعود المقدسي: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني، قال: كان مالك يقول: والله ما دخلت على ملك من هؤلاء الملوك، حتى أصل إليه، إلا نزع الله هيبته من صدري. حرملة: حدثنا ابن وهب: سمعت مالكا يقول: أعلم أنه فساد عظيم أن يتكلم الإنسان بكل ما يسمع. هارون بن موسى الفروي: سمعت مصعبا الزبيري يقول: سأل هارون الرشيد مالكا -وهو في منزله، ومعه بنوه- أن يقرأ عليهم. قال: ما قرأت على أحد منذ زمان، وإنما يقرأ علي. فقال: أخرج الناس حتى أقرأ أنا عليك. فقال: إذا منع العام لبعض الخاص، لم ينتفع الخاص. وأمر معن بن عيسى، فقرأ عليه. إسماعيل بن أبي أويس، قال: سألت خالي مالكا عن مسألة، فقال لي: قر، ثم توضأ، ثم جلس على السرير، ثم قال: لا حول ولا قوة إلا بالله. وكان لا يفتي حتى يقولها. ابن وهب: سمعت مالكا يقول: ما تعلمت العلم إلا لنفسي، وما تعلمت ليحتاج الناس إلي، وكذلك كان الناس. إسماعيل القاضي: سمعت أبا مصعب يقول: لم يشهد مالك الجماعة خمسا وعشرين سنة، فقيل 
ms2955	 له: ما يمنعك? قال: مخافة أن أرى منكرا، فأحتاج أن أغيره. إبراهيم الحزامي: حدثني مطرف بن عبد الله: قال لي مالك: ما يقول الناس في? قلت: أما الصديق فيثني، وأما العدو فيقع. فقال: ما زال الناس كذلك، ولكن نعوذ بالله من تتابع الألسنة كلها. PageV07P0161(@)(@@) أحمد بن سعيد الرباطي: سمعت عبد الرزاق يقول: سأل سندل1 مالكا عن مسألة، فأجابه، فقال: أنت من الناس، أحيانا تخطئ، وأحيانا لا تصيب قال: صدقت، هكذا الناس. فقيل لمالك: لم تدر ما قال لك? ففطن لها، وقال: عهدت العلماء، ولا يتكلمون بمثل هذا، وإنما أجيبه على جواب الناس. حرملة: حدثنا ابن وهب، سمعت مالكا يقول: ليس هذا الجدل من الدين بشيء. ابن وهب عن مالك، قال: دخلت على المنصور، وكان يدخل عليه الهاشميون، فيقبلون يده ورجله، وعصمني الله من ذلك. الحارث بن مسكين: أخبرنا ابن القاسم، قال: قيل لمالك: لم لم تأخذ عن عمرو بن دينار? قال: أتيته، فوجدته يأخذون عنه قياما، فأجللت حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن آخذه قائما. إبراهيم بن المنذر: حدثنا معن، وغيره عن مالك، قال: لا يؤخذ العلم عن أربعة: سفيه يعلن السفه، وإن كان أروى الناس، وصاحب بدعة يدعو إلى هواه، ومن يكذب في حديث الناس، وإن كنت لا أتهمه في الحديث، وصالح عابد فاضل، إذا كان لا يحفظ ما يحدث به. أصبغ: حدثنا ابن وهب عن مالك -وسئل عن الصلاة خلف أهل البدع القدرية وغيرهم- فقال: لا أرى أن يصلى خلفهم. قيل: فالجمعة? قال: إن الجمعة فريضة، وقد يذكر عن الرجل الشيء وليس هو عليه. فقيل له: أرأيت إن استيقنت، أو بلغني من أثق به، أليس لا أصلي الجمعة خلفه? قال: إن استيقنت. كأنه يقول: إن لم يستيقن ذلك، فهو في سعة من الصلاة خلفه. أبو يوسف أحمد بن محمد الصيدلاني: سمعت محمد بن الحسن الشيباني يقول: كنت عند مالك، فنظر إلى أصحابه، فقال: انظروا أهل المشرق، فأنزلوهم بمنزلة أهل الكتاب إذا حدثوكم، فلا تصدقوهم، ولا تكذبوهم 
ms2956	 ثم التفت، فرآني، فكأنه استحيى، فقال: يا أبا عبد الله! أكره أن تكون غيبة، هكذا أدركت أصحابنا يقولون. قلت: هذا القول من الإمام قاله لأنه لم يكن له اعتناء بأحوال بعض القوم، ولا خبر __________ 1 سندل: هو لقب عمر بن قيس المكي، تركه أحمد والنسائي، والدارقطني. وقال يحيى: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أحمد أيضا: أحاديثه بواطيل. PageV07P0162(@)(@@) تراجمهم، وهذا هو الورع، ألا تراه لما خبر حال أيوب السختياني العراقي كيف احتج به، وكذلك حميد الطويل، وغيره واحد ممن روى عنهم. وأهل العراق كغيرهم، فيهم الثقة الحجة، والصدوق، والفقيه، والمقرئ، والعابد، وفيهم الضعيف، والمتروك، والمتهم. وفي "الصحيحين" شيء كثير جدا من رواية العراقيين -رحمهم الله. وفيهم من التابعين كمثل: علقمة، ومسروق، وعبيدة، والحسن، وابن سيرين، والشعبي، وإبراهيم، ثم الحكم، وقتادة، ومنصور، وأبي إسحاق، وابن عون، ثم مسعر، وشعبة، وسفيان، والحمادين، وخلائق أضعافهم -رحم الله الجميع. وهذه الحكاية رواها: الحاكم، عن النجاد، عن هلال بن العلاء، عن الصيدلاني. صفة الإمام مالك: عن عيسى بن عمر، قال: ما رأيت قط بياضا، ولا حمرة أحسن من وجه مالك، ولا أشد بياض ثوب من مالك. ونقل غير واحد أنه كان طوالا، جسيما، عظيم الهامة، أشقر، أبيض الرأس واللحية، عظيم اللحية، أصلع، وكان لا يحفي شاربه، ويراه مثلة. وقيل: كان أزرق العين، روى بعض ذلك: ابن سعد، عن مطرف بن عبد الله. وقال محمد بن الضحاك الحزامي: كان مالك نقي الثوب، رقيقه، يكثر اختلاف اللبوس. وقال الوليد بن مسلم: كان مالك يلبس البياض، ورأيته والأوزاعي يلبسان السيجان1. قال أشهب: كان مالك إذا اعتم، جعل منها تحت ذقنه، ويسدل طرفها بين كتفيه. وقال خالد بن خداش: رأيت على مالك طيلسانا وثيابا مروية جيادا. وقال أشهب: كان إذا اكتحل للضرورة جلس في بيته. وقال مصعب: كان يلبس الثياب العدنية ويتطيب. وقال أبو عاصم: ما رأيت محدثا أحسن وجها من مالك. __________ 1 السيجان: الطيالسة السود أو الخضر، واحدها ساج. PageV07P0163(@)(@@) وقيل: كان شديد البياض إلى صفرة، أعين1، أشم2، كان يوفر 
ms2957	 سبلته3، ويحتج بفتل عمر شاربه. وقال ابن وهب: رأيت مالكا خضب بحناء مرة. وقال أبو مصعب: كان مالك من أحسن الناس وجها، وأجلاهم عينا، وأنقاهم بياضا، وأتمهم طولا، في جودة بدن. وعن الواقدي: كان ربعة، لم يخضب، ولا دخل الحمام. وعن بشر بن الحارث، قال: دخلت على مالك، فرأيت عليه طيلسانا يساوي خمسمائة، وقد وقع جناحاه على عينيه أشبه شيء بالملوك. وقال أشهب: كان مالك إذا اعتم، جعل منها تحت حنكه، وأرسل طرفها خلفه، وكان يتطيب بالمسك وغيره. وقد ساق القاضي عياض من وجوه: حسن بزة الإمام ووفور تجمله. في نسب مالك اختلاف مع اتفاقهم على أنه عربي أصبحي، فقيل في جده الأعلى: عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة بن بنت مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وإلى قحطان جماع اليمن. ولم يختلفوا أن الأصبحيين من حمير، وحمير فمن قحطان. نعم، وغيمان في نسبه المشهور بغين معجمة، ثم بآخر الحروف على المشهور وقيل: عثمان على الجادة، وهذا لم يصح. وخثيل بخاء معجمة، ثم بمثلثة. قاله ابن سعد وغيره وقال إسماعيل بن أبي أويس، والدارقطني: جثيل: بجيم، ثم بمثلثة، وقيل: حنبل، وقيل: حسل وكلاهما تصحيف. قال القاضي عياض: اختلف في نسب ذي أصبح، احتلافا كثيرا. مولده: تقدم أنه سنة ثلاث وتسعين. قاله يحيى بن بكير، وغيره. وقيل: سنة أربع. قاله: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وعمارة بن وثيمة، وغيرهما. وقيل: سنة سبع، وهو شاذ. __________ 1 أعين: أي ضخم العين واسعها. 2 الشمم: ارتفاع قصبة الأنف واستواء أعلاها وإشراف الأرنبة قليلا. 3 السبلة بالتحريك: الشارب، والجمع السبال. PageV07P0164(@)(@@) قال خليفة بن خياط، وإسماعيل بن أبي أويس: ذو أصبح من حمير. وروي عن ابن إسحاق أنه زعم أن مالكا وآله موالي بني تيم، فأخطأ، وكان ذلك أقوى سبب في تكذيب الإمام مالك له، وطعنه عليه. وقد كان مالك إماما في نقد الرجال، حافظا، مجودا، متقنا. قال بشر بن عمر الزهراني: سألت مالكا عن رجل، فقال 
ms2958	: هل رأيته في كتبي? قلت: لا. قال: لو كان ثقة، لرأيته في كتبي. فهذا القول يعطيك بأنه لا يروي إلا عمن هو عنده ثقة، ولا يلزم من ذلك أنه يروي عن كل الثقات، ثم لا يلزم مما قال أن كل من روى عنه -وهو عنده ثقة- أن يكون ثقة عند باقي الحفاظ، فقد يخفى عليه من حال شيخه ما يظهر لغيره، إلا أنه بكل حال كثير التحري في نقد الرجال -رحمه الله. ابن البرقي: حدثنا عثمان بن كنانة، عن مالك، قال: ربما جلس إلينا الشيخ، فيحدث جل نهاره، ما نأخذ عنه حديثا واحدا، وما بنا أن نتهمه، ولكن لم يكن من أهل الحديث. إسماعيل القاضي: حدثنا عتيق بن يعقوب، سمعت مالكا يقول: حدثنا بن شهاب ببضعة وأربعين حديثا، ثم قال: أعدها علي، فأعدت عليه منها أربعين حديثا. وقال نصر بن علي: حدثنا حسين بن عروة، عن مالك، قال: قدم علينا الزهري، فأتيناه ومعنا ربيعة، فحدثنا بنيف وأربعين حديثا، ثم أتيناه من الغد، فقال: انظروا كتابا حتى أحدثكم منه، أرأيتم ما حدثتكم به أمس، أيش في أيديكم منه? فقال ربيعة: ههنا من يرد عليك ما حدثت به أمس. قال: ومن هو? قال: ابن أبي عامر. قال: هات. فسرد له أربعين حديثا منها. فقال الزهري: ما كنت أرى أنه بقي من يحفظ هذا غيري. قال البخاري عن علي بن عبد الله: لمالك نحو من ألف حديث. قلت: أراد ما اشتهر له في "الموطأ" وغيره، وإلا فعنده شيء كثير، ما كان يفعل أن يرويه. وروى علي بن المديني، عن سفيان، قال: رحم الله مالكا، ما كان أشد انتقاده للرجال. ابن أبي خيثمة: حدثنا ابن معين، قال ابن عيينة: ما نحن عند مالك، إنما كنا نتبع آثار مالك، وننظر الشيخ، إن كان كتب عنه مالك، كتبنا عنه. وروى طاهر بن خالد الأيلي، عن أبيه، عن ابن عيينة، قال: كان مالك لا يبلغ من PageV07P0165(@)(@@) الحديث إلا صحيحا، ولا يحدث إلا عن ثقة، ما أرى المدينة 
ms2959	 إلا ستخرب بعد موته -يعني: من العلم. الطحاوي: حدثنا يونس، سمعت سفيان -وذكر حديثا- فقالوا: يخالفك فيه مالك. فقال: أتقرنني بمالك? ما أنا وهو إلا كما قال جرير: وابن اللبون إذا ما لز في قرن لم يستطع صولة البزل القناعيس1 ثم قال يونس: سمعت الشافعي يقول: مالك وابن عيينة القرينان، ولولا مالك وابن عيينة، لذهب علم الحجاز. وهب بن جرير، وغيره، عن شعبة، قال: قدمت المدينة بعد موت نافع بسنة، ولمالك بن أنس حلقة. وقال حماد بن زيد: حدثنا أيوب، قال: لقد كان لمالك حلقة في حياة نافع. وقال أشهب: سألت المغيرة بن عبد الرحمن عن مالك وابن الماجشون، فرفع مالكا، وقال: ما اعتدلا في العلم قط. ابن المديني: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: أخبرني وهيب -وكان من أبصر الناس بالحديث والرجال- أنه قدم المدينة، قال: فلم أر أحدا إلا تعرف وتنكر إلا مالكا، ويحيى بن سعيد الأنصاري. قال عبد الرحمن: لا أقدم على مالك في صحة الحديث أحدا. وقال ابن لهيعة: قلت لأبي الأسود: من للرأي بعد ربيعة بالمدينة? قال: الغلام الأصبحي. الحارث بن مسكين: سمعت ابن وهب يقول: لولا أني أدركت مالكا والليث، لضللت. هارون بن سعيد: سمعت ابن وهب ذكر اختلاف الحديث والروايات، فقال: لولا أني لقيت مالكا، لضللت. __________ 1 ابن اللبون: ما أوفى على ثلاث سنين. لز: ربط. القرن: الحبل الذي يشد به البعيران ونحوهما فيقرنان معا. البزل: جمع بازل: البعير الذي دخل في السنة التاسعة. والقناعيس: جمع قنعاس: الجمل الضخم العظيم الشديد القوة. قال البغدادي في "خزانة الأدب": ضربه مثلا لمن يعارضه ويهاجيه، يقول: من رام إدراكي كان بمنزلة ابن اللبون إذا قرن في قرن مع البازل القنعاس، إن صال عليه لم يقدر على دفع صولته ومقاومته، وإن رام النهوض معه قصر عن عدوته. PageV07P0166(@)(@@) وقال يحيى القطان: ما في القوم أصح حديثا من مالك، كان إماما في الحديث. قال: وسفيان الثوري فوقه في كل شيء. قال الشافعي: قال محمد بن الحسن: أقمت عند مالك ثلاث 
ms2960	 سنين وكسرا، وسمعت من لفظه أكثر من سبعمائة حديث، فكان محمد إذا حدث عن مالك امتلأ منزله، وإذا حدث عن غيره من الكوفيين، لم يجئه إلا اليسير. وقال ابن أبي عمر العدني: سمعت الشافعي يقول: مالك معلمي، وعنه أخذت العلم. وعن الشافعي، قال: كان إذا شك في حديث طرحه كله. أبو عمر بن عبد البر: حدثنا قاسم بن محمد، حدثنا خالد بن سعد، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثنا إبراهيم بن نصر، سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، سمعت الشافعي، يقول: قال لي محمد بن الحسن: صاحبنا أعلم من صاحبكم -يريد أبا حنيفة ومالكا- وما كان لصاحبكم أن يتكلم، وما كان لصاحبنا أن يسكت. فغضبت، وقلت: نشدتك الله من أعلم بالسنة، مالك أو صاحبكم? فقال: مالك، لكن صاحبنا أقيس. فقلت: نعم، ومالك أعلم بكتاب الله وناسخه ومنسوخه وبسنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أبي حنيفة، ومن كان أعلم بالكتاب والسنة، كان أولى بالكلام. قال يونس بن عبد الأعلى: قال لي الشافعي: ذاكرت يوما محمد بن الحسن، ودار بيننا كلام واختلاف، حتى جعلت أنظر إلى أوداجه تدر، وأزراره تتقطع، فقلت: نشدتك بالله، تعلم أن صاحبنا كان أعلم بكتاب الله? قال: اللهم نعم. قلت: وكان عالما باختلاف الصحابة? قال: نعم. قال ابن مهدي: أئمة الناس في زمانهم أربعة: الثوري، ومالك، والأوزاعي، وحماد بن زيد، وقال: ما رأيت أحدا أعقل من مالك. يونس بن عبد الأعلى: حدثنا ابن وهب، سمعت مالكا -وقال له ابن القاسم: ليس بعد أهل المدينة أحد أعلم بالبيوع من أهل مصر- فقال مالك: من أين علموا ذلك? قال: منك يا أبا عبد الله. فقال: ما أعلمها أنا، فكيف يعلمونها بي? وعن مالك، قال: جنة العالم: "لا أدري"، فإذا أغفلها أصيبت مقاتله. قال مصعب بن عبد الله: كانت حلقة مالك في زمن ربيعة مثل حلقة ربيعة وأكبر، وقد أفتى معه عند السلطان. PageV07P0167(@)(@@) الزبير بن بكار: حدثنا مطرف، حدثنا مالك، قال: لما أجمعت التحويل عن مجلس ربيعة 