ms2701	: ليس هذا من حديث الزهري، هذا من حديث ابن أبي حسين، فسألت أحمد بن صالح عنه، فقال: ليس له أصل عن الزهري، وأنكره. قلت: قرئ هذا على إبراهيم بن الدرجي، وأجازه لي عن أبي جعفر الصيدلاني، أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، أخبرنا ابن ريذة، أخبرنا أبو القاسم الطبراني، حدثنا أبو زرعة، حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن أنس، عن أم حبيبة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (أريت ما تلقى أمتي من بعدي، وسفك بعضهم دماء بعض، وكان ذلك سابقا من الله، فسألته أن يوليني شفاعة فيهم، ففعل). PageV19P0302(@)(@@) رواه: عبد الله بن أحمد، عن أبيه، عن أبي اليمان، فقال: عن شعيب، عن ابن أبي حسين، عن أنس، ثم قال عبد الله: فقلت: ها هنا قوم يحدثون به: عن أبي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، فقال: ليس ذا من حديث الزهري. (10/323) قال أبو زرعة: قال لي أحمد بن حنبل: كتاب شعيب عن ابن أبي حسين ملصق بكتاب الزهري، فبلغني أن أبا اليمان حدثهم به، عن شعيب، عن الزهري، وليس له أصل، كأنه يذهب إلى أنه اختلط بكتاب الزهري، فرأيته كأنه يعذر أبا اليمان، ولا يحمل عليه فيه. وقال مكحول البيروتي: عن جعفر بن محمد بن أبان الحراني: سألت يحيى بن معين عن حديث أبي اليمان -يعني: المذكور- فقال: أنا سألت أبا اليمان، فقال: الحديث حديث الزهري، فمن كتبه عني، فقد أصاب، ومن كتبه عني من حديث ابن أبي حسين، فهو خطأ، إنما كتب في آخر حديث ابن أبي حسين، فغلطت، فحدثت به من حديث ابن أبي حسين، وهو صحيح من حديث الزهري. وروى: ابن صاعد، عن إبراهيم بن هانئ النيسابوري، قال لنا أبو اليمان: الحديث حديث الزهري، والذي حدثتكم عن ابن أبي حسين غلطت فيه بورقة قلبتها. PageV19P0303(@)(@@) قلت: تعين أن الحديث وهم فيه أبو اليمان، وصمم على الوهم؛ لأن الكبار حكموا بأن الحديث ما هو عند الزهري - والله أعلم -. (10/324) عباس الدوري: سمعت يحيى يقول في حديث أبي 
ms2702	 اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن عقبة بن سويد، عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (يغزو جيش الكعبة). فقال يحيى: إنما هو عن سحيم مولى أبي هريرة، عن أبي هريرة. قال أبو حاتم: كان أبو اليمان يسمى كاتب إسماعيل بن عياش، كما يسمى أبو صالح كاتب الليث، وهو ثقة، نبيل، صدوق. وقال العجلي: لا بأس به. وقال ابن عمار الموصلي: كان ثقة، وكان بسلمية، وكان إذا جاءه أهل الحديث، قال لهم: القطوا لي الزعفران، وثمت ينبت الزعفران. فكانوا يلقطون، ثم يحدثهم. وقال محمد بن عيسى الطرسوسي: سمعت أبا اليمان يقول: صرت إلى مالك، فرأيت ثم من الحجاب والفرش شيئا عجيبا، فقلت: ليس ذا من أخلاق العلماء، فمضيت، وتركته، ثم ندمت بعد. (10/325) وبلغنا: أن أبا اليمان كتب كتب إسماعيل بن عياش، ولم يدع منها شيئا في القراطيس. PageV19P0304(@)(@@) وفي (الصحيحين) نحو من أربعين حديثا عند البخاري عن أبي اليمان، قد أخرجها: مسلم، عن الدارمي، عن أبي اليمان، وجميعها يقول فيها: أخبرنا شعيب، ما قال قط: حدثنا، فهذا يوضح لك أنها بالإجازة، وهي منقولة جزما من خط شعيب، وكان من أثبت أصحاب الزهري. والمقصود من الرواية إنما هو العلم الحاصل بأن هذا الخبر حدث به فلان على أي صفة كان من صفات الأداء. وقد كان أبو اليمان عالم وقته بحمص، استقدمه المأمون ليوليه قضاء حمص. وروينا بإسناد قوي، عن أبي اليمان، أنه قال: ولدت سنة ثمان وثلاثين ومائة. قال محمد بن مصفى، وأبو زرعة النصري، والفسوي: مات أبو اليمان سنة إحدى وعشرين ومائتين. وقال ابن سعد، والبخاري، ومطين: سنة اثنتين وعشرين. زاد ابن سعد: في ذي الحجة، بحمص. (10/326) PageV19P0305(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 78 - حجين بن المثنى اليماني(@)(@@) (خ، م، د، ت، س) الإمام، الثقة، أبو عمر اليماني، اللؤلؤي، نزيل بغداد. حدث عن: عبد العزيز بن الماجشون، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، ومالك بن أنس، والليث بن سعد، وعدة. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن رافع، وحجاج بن الشاعر، والرمادي، وعباس الدوري، وأحمد بن منصور 
ms2703	 زاج، وآخرون. وثقه: ابن سعد. وقال البخاري: كان قاضيا على خراسان، وأصله من اليمامة. قال ابن سعد: قدم بغداد ونزلها، وكان صاحب جوهر ولؤلؤ، لزم السوق، وكان ثقة. قلت: بقي إلى نحو سنة عشر ومائتين، وكان من أبناء السبعين. (10/327) PageV19P0306(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 79 - قالون أبو موسى عيسى بن مينا(@)(@@) مقرئ المدينة، وتلميذ نافع. هو: الإمام، المجود، النحوي، أبو موسى عيسى بن مينا، مولى بني زريق. يقال: كان ربيب نافع، فلقبه بقالون؛ لجودة قراءته. روى عن: شيخه. وعن: محمد بن جعفر بن أبي كثير، وابن أبي الزناد. وعنه: أبو زرعة، وابن ديزيل، وإسماعيل القاضي، وأحمد بن صالح، وأبو نشيط، وموسى بن إسحاق، وخلق. وتلا عليه: ابنه؛ أحمد، والحلواني، وأبو نشيط، وعدة. قال علي بن الحسن الهسنجاني: كان شديد الصمم، فكان ينظر إلى شفتي القارئ ويرد. قلت: مات سنة عشرين ومائتين، عن نيف وثمانين سنة. (10/328) PageV19P0307(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 80 - سعيد بن أبي مريم أبو محمد الجمحي(@)(@@) (ع) هو: الحافظ، العلامة، الفقيه، محدث الديار المصرية، أبو محمد سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم الجمحي مولاهم، المصري. حدث عن: نافع بن عمر الجمحي، وأبي غسان محمد بن مطرف، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، ومالك، والليث، وسليمان بن بلال، ونافع بن يزيد، ويحيى بن أيوب، وأسامة بن زيد بن أسلم، وحماد بن زيد، وخلاد بن سليمان الحضرمي، والعطاف بن خالد، وخلق من طبقتهم. روى عنه: البخاري، والذهلي، وأبو بكر الصاغاني، ومحمد بن عوف، وأحمد بن عبد الله العجلي، وإسحاق الكوسج، وإسماعيل سمويه، وحميد بن زنجوية، وعبيد بن عبد الواحد البزار، وأبو حاتم، ويحيى بن عثمان بن صالح، والفسوي، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، وابن معين - وأثنى عليه - وخلق سواهم، منهم: ابن أخيه؛ أحمد بن سعد الحافظ. قال أبو داود: ابن أبي مريم عندي حجة. وقال أبو حاتم، وغيره: ثقة. قلت: كان من أئمة الحديث. PageV19P0308(@)(@@) قال العجلي: ثقة، كان له دهليز طويل، وكان يأتيه الرجل، فيقف، فيسلم عليه، فيرد عليه: لا سلم الله عليك، ولا حفظك، وفعل بك. فأقول: ما هذا 
ms2704	؟ فيقول: قدري. ويأتي آخر، فيقول له مثل ذلك، فأقول: ما هذا؟ فيقول: جهمي، خبيث. ويأتي آخر، فيقول: رافضي، ولا نظن إلا رد عليه سلامه. وكان عاقلا، لم أر بمصر أعقل منه، ومن عبد الله بن عبد الحكم. (10/329) قال أبو محمد الرامهرمزي: حدثني محمد بن محمد بن يحيى بمدينة سابور، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: كنا عند سعيد بن أبي مريم، فأتاه رجل، فسأله كتابا ينظر فيه، أو سأله أن يحدثه بأحاديث، فامتنع عليه. وسأله آخر في ذلك، فأجابه، فقال له الأول: سألتك فلم تجبني، وسألك هذا فأجبته، وليس هذا حق العلم - أو نحو هذا من الكلام -. فقال له ابن أبي مريم: إن كنت تعرف الشيباني من السيباني، وأبا حمزة من أبي جمرة، وكلاهما عن ابن عباس، حدثناك وخصصناك كما خصصنا هذا. قلت: يقع في حديث سعيد غرائب لسعة علمه. قال أبو سعيد بن يونس: سعيد بن الحكم بن أبي مريم الفقيه مولى أبي فاطمة، ويقال: أبو فطيمة، مولى أبي الضبيع، مولى بني جمح. ولد: سنة أربع وأربعين ومائة. PageV19P0309(@)(@@) ومات: سنة أربع وعشرين ومائتين. خرج له: أصحاب الكتب الستة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه في كتابه، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا أبو إسماعيل الترمذي، حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا يحيى بن أيوب، وابن لهيعة، قالا: حدثنا ابن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن عامر بن سعد، عن عباس بن عبد المطلب: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (إذا سجد العبد، سجد معه سبعة آراب: الجبهة، وكفاه، وركبتاه، وقدماه). وكذلك رواه: الليث، وبكر بن مضر، عن ابن الهاد. وأخرجه: الجماعة، سوى البخاري. (10/330) PageV19P0310(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 81 - سليمان بن حرب بن بجيل الواشحي(@)(@@) (ع) الإمام، الثقة، الحافظ، شيخ الإسلام، أبو أيوب الواشحي، الأزدي، البصري، قاضي مكة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، وغيره إجازة، قالوا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا ابن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا 
ms2705	 إبراهيم بن عبد الله، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن أبي موسى، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من سمع بي من يهودي أو نصراني، ثم لم يسلم، دخل النار). (10/331) حدث عن: شعبة، وحوشب بن عقيل، والأسود بن شيبان، ويزيد بن إبراهيم، ومبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وبسطام بن حريث، والسري بن يحيى، وجرير بن حازم، وسليمان بن المغيرة، وسلام بن أبي مطيع، ومحمد بن طلحة بن مصرف، وعدة. PageV19P0311(@)(@@) وعنه: البخاري، وأبو داود، والحميدي - ومات قبله - وعمرو بن علي الفلاس، ويحيى بن موسى خت، ومحمد بن يحيى الذهلي، والحسن بن علي الخلال، وحجاج بن الشاعر، وأحمد بن سعيد الدارمي، وعباس الدوري، وعبد بن حميد، والدارمي، وأبو زرعة، ومحمد بن الضريس، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة، وخلق كثير. ومن القدماء: يحيى بن سعيد القطان، وأحمد بن حنبل. قال أبو حاتم: سليمان بن حرب: إمام من الأئمة، كان لايدلس، ويتكلم في الرجال، وفي الفقه، وليس بدون عفان، ولعله أكبر منه، وقد ظهر له نحو من عشرة آلاف حديث، وما رأيت في يده كتابا قط، وهو أحب إلي من أبي سلمة التبوذكي في حماد بن سلمة، وفي كل شيء. ولقد حضرت مجلس سليمان بن حرب ببغداد، فحزروا من حضر مجلسه: أربعين ألف رجل. وكان مجلسه عند قصر المأمون، فبنى له شبه منبر، فصعد سليمان، وحضر حوله جماعة من القواد، عليهم السواد، والمأمون فوق قصره، وقد فتح باب القصر، وقد أرسل ستر شف وهو خلفه، وكتب ما يملي. PageV19P0312(@)(@@) فسئل سليمان أول شيء حديث حوشب بن عقيل، فلعله قد قال: حدثنا حوشب بن عقيل أكثر من عشر مرات، وهم يقولون: لا نسمع، فقام مستمل ومستمليان وثلاثة، كل ذلك يقولون: لا نسمع، حتى قالوا: ليس الرأي إلا أن يحضر هارون المستملي. فلما حضر، قال: من ذكرت؟ فإذا صوته خلاف الرعد، فسكتوا، وقعد المستملون كلهم، فاستملى هارون، وكان لا يسأل عن حديث إلا حدث من حفظه 
ms2706	. (10/332) وسئل عن حديث فتح مكة، فحدثنا به من حفظه، فقمنا، فأتينا عفان، فقال: ما حدثكم أبو أيوب؟ فإذا هو يعظمه. قال أبو حاتم الرازي أيضا: كان سليمان بن حرب قل من يرضى من المشايخ، فإذا رأيته قد روى عن شيخ، فاعلم أنه ثقة. قال يعقوب الفسوي: سمعت سليمان بن حرب يقول: طلبت الحديث سنة ثمان وخمسين ومائة، واختلفت إلى شعبة، فلما مات، جالست حماد بن زيد تسع عشرة سنة حتى مات، وأعقل موت ابن عون، وكنت لا أكتب عن حماد بن زيد حديث ابن عون، كنت أقول: رجل قد أدركت موته، ثم إني كتبته بعد. قال محمد بن يحيى الصولي: حدثنا المقدمي القاضي، حدثنا أبي، حدثنا يحيى بن أكثم، قال: قال لي المأمون: من تركت بالبصرة؟ PageV19P0313(@)(@@) فوصفت له مشايخ، منهم سليمان بن حرب، وقلت: هو ثقة حافظ للحديث، عاقل، في نهاية الستر والصيانة. فأمرني بحمله إليه، فكتبت إليه في ذلك، فقدم، فاتفق أني أدخلته إليه، وفي المجلس ابن أبي دواد، وثمامة، وأشباه لهما، فكرهت أن يدخل مثله بحضرتهم. فلما دخل، سلم، فأجابه المأمون، ورفع مجلسه، ودعا له سليمان بالعز والتوفيق. فقال ابن أبي دواد: يا أمير المؤمنين، نسأل الشيخ عن مسألة؟ فنظر المأمون إليه نظر تخيير له. فقال سليمان: يا أمير المؤمنين، حدثنا حماد بن زيد، قال: قال رجل لابن شبرمة: أسألك؟ قال: إن كانت مسألتك لا تضحك الجليس، ولا تزري بالمسؤول، فسل. (10/333) وحدثنا وهيب، قال: قال إياس بن معاوية: من المسائل ما لا ينبغي للسائل أن يسأل عنها، ولا للمجيب أن يجيب فيها. فإن كانت مسألته من غير هذا، فليسأل، وإن كانت من هذا، فليمسك. قال: فهابوه، فما نطق أحد منهم حتى قام، وولاه قضاء مكة، فخرج إليها. قال أحمد بن سنان: حدثنا المسعري، قال: جاء رجل إلى سليمان بن حرب، فقال: إن مولاك فلانا مات، وخلف قيمة عشرين ألف درهم. قال: فلان أقرب إليه مني، المال لذاك دوني. قال: وهو يومئذ محتاج إلى درهم. PageV19P0314(@)(@@) قال الخطيب: ولي سليمان 
ms2707	 قضاء مكة سنة أربع عشرة ومائتين، ثم عزل سنة تسع عشرة ومائتين. أنبأنا ابن علان، وطائفة، سمعوا أبا اليمن الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا البرقاني، حدثنا الحسين بن علي التميمي، حدثنا أبو عوانة الإسفراييني، حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي، سمعت علي بن المديني سنة عشرين ومائتين، وقد ذكر له سليمان بن حرب، فجعل يكثره، فقال: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثني سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال: ما أخاف على أيوب وابن عون إلا الحديث. (10/334) أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: كان سليمان بن حرب يحدث بحديث، ثم يحدث به كأنه ليس ذاك. قال الخطيب: كان يحدث على المعنى، فتتغير ألفاظ الحديث في روايته. قال الإمام أحمد: كتبنا عن سليمان بن حرب، وابن عيينة حي. قال يعقوب بن شيبة: حدثنا سليمان بن حرب، وكان ثقة، ثبتا، صاحب حفظ. وقال النسائي: ثقة، مأمون. وقال البخاري: قال سليمان بن حرب: ولدت في صفر، سنة أربعين ومائة. وقال ابن سعد، وغيره: رجع من مكة، وصرف من قضائها، ومات بالبصرة، في ربيع الآخر، سنة أربع وعشرين ومائتين. (10/335) PageV19P0315(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 82 - آدم بن أبي إياس أبو الحسن الخراساني(@)(@@) (خ، ت، س، ق) الإمام، الحافظ، القدوة، شيخ الشام، أبو الحسن الخراساني، المروذي، ثم البغدادي، ثم العسقلاني، محدث عسقلان. واسم أبيه: ناهية بن شعيب، وقيل: عبد الرحمن. ولد: سنة اثنتين وثلاثين ومائة. وسمع: بالعراق، ومصر، والحرمين، والشام. حدث عن: ابن أبي ذئب، ومبارك بن فضالة، وشعبة بن الحجاج، والمسعودي، والليث، وحريز بن عثمان، وورقاء، وحماد بن سلمة، وشيبان النحوي، وإسرائيل بن يونس، وحفص بن ميسرة، وخلق. وعنه: البخاري في (صحيحه)، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن عبد الله العكاوي، وإسماعيل سمويه، وهاشم بن مرثد الطبراني، وإسحاق بن سويد الرملي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم الرازي، وثابت بن نعيم الهوجي، وإبراهيم بن ديزيل سيفنه، وخلق سواهم. (10/336) قال أبو حاتم الرازي: ثقة، مأمون، متعبد، من خيار عباد الله. وذكره أحمد بن حنبل، فقال: كان مكينا عند شعبة 
ms2708	، كان من الستة الذين يضبطون عنده الحديث. PageV19P0316(@)(@@) قال أبو بكر الأعين: أتيت آدم العسقلاني، فقلت له: عبد الله بن صالح كاتب الليث يقرئك السلام. فقال: لا تقرئه مني السلام. قلت: ولم؟ قال: لأنه قال: القرآن مخلوق. فأخبرته بعذره، وأنه أظهر الندامة، وأخبر الناس بالرجوع. قال: فأقرئه السلام، وإذا أتيت أحمد بن حنبل، فأقره السلام، وقل له: يا هذا، اتق الله، وتقرب إلى الله -تعالى- بما أنت فيه، ولا يستفزنك أحد، فإنك - إن شاء الله - مشرف على الجنة. وقل له: أخبرنا الليث، عن ابن عجلان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من أرادكم على معصية الله، فلا تطيعوه). قال: فأبلغت ذلك أبا عبد الله، فقال: رحمه الله حيا وميتا، فلقد أحسن النصيحة. قال أبو حاتم: حضرت آدم بن أبي إياس، فقال له رجل: سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن شعبة، أكان يملي عليهم ببغداد، أو كان يقرأ؟ قال: كان يقرأ، وكان أربعة يكتبون: آدم، وعلي النسائي، فقال آدم: صدق أحمد، كنت سريع الخط، وكنت أكتب، وكان الناس يأخذون من عندي، وقدم شعبة بغداد، فحدث بها أربعين مجلسا، في كل مجلس مائة حديث، فحضرت منها عشرين مجلسا. (10/337) PageV19P0317(@)(@@) قال إبراهيم بن الهيثم البلدي: بلغ آدم نيفا وتسعين سنة، وكان لا يخضب، كان أشغل من ذلك -يعني: من العبادة-. قال الحسين الكوكبي: حدثني أبو عبد الله المقدسي، قال: لما حضرت آدم الوفاة، ختم القرآن وهو مسجى، ثم قال: بحبي لك إلا ما رفقت لهذا المصرع، كنت أؤملك لهذا اليوم، كنت أرجوك. ثم قال: لا إله إلا الله، ثم قضى -رحمه الله-. رواها: أحمد بن عبيد، عن أبي علي المقدسي. قال محمد بن سعد: مات آدم في جمادى الآخرة، سنة عشرين ومائتين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة. وفي السنة أرخه: يعقوب الفسوي، ومطين. وقال أبو زرعة النصري: مات سنة إحدى وعشرين. قلت: الأول أصح، وقد حدث عنه رفيقه بشر بن بكر التنيسي، ومات قبله بمدة 
ms2709	. (10/338) أنبأنا جماعة، قالوا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إبراهيم بن الهيثم، حدثنا آدم، حدثنا شيبان، عن جابر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن قتل الحية، قال: (خلقت هي والإنسان كل واحد منهما عدو لصاحبه، إن رآها أفزعته، وإن لدغته قتلته، فاقتلها حيث وجدتها). جابر الجعفي: واه. وفي سنة عشرين: وفاة شيخ القراء قالون، وهو الإمام النحوي أبو موسى عيسى بن مينا المدني، مولى زهرة، وشيخه نافع هو الذي لقبه قالون؛ لجودة أدائه. سقت من حاله في (ديوان القراء). (10/339) PageV19P0318(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 83 - علي بن عياش بن مسلم الألهاني(@)(@@) (خ، 4) الحافظ، الصدوق، العابد، أبو الحسن الألهاني، الحمصي. قال: ولدت في سنة ثلاث وأربعين ومائة. حدث عن: حريز بن عثمان التابعي، وعفير بن معدان، وشعيب بن أبي حمزة، والمثنى بن الصباح - وما أحسبه لحقه - وأبي غسان محمد بن مطرف، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وصدقة بن عبد الله السمين، وعتبة بن ضمرة بن حبيب، وإسماعيل بن عياش، وطائفة. حدث عنه: أحمد بن حنبل، وعمرو بن منصور النسائي، وأبو إسحاق الجوزجاني، والبخاري في (صحيحه)، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وأبو زرعة النصري، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن عبد الرحيم الحوطي، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، ومحمد بن عوف الطائي، وأحمد بن محمد بن الحارث بن عرق، وخلق. وثقه: النسائي، وجماعة. وقال أبو حاتم: كنت أفيد الناس عن علي بن عياش وأنا بدمشق، فيخرجون إليه، ويسمعون منه، وأنا مقيم بدمشق، حتى ورد نعيه. PageV19P0320(@)(@@) قال يحيى بن أكثم: أدخلت علي بن عياش على المأمون، فتبسم، ثم بكى، فقال: يا يحيى أدخلت علي مجنونا! فقلت: أدخلت عليك خير أهل الشام وأعلمهم ما خلا أبا المغيرة؟ (10/340) قلت: الرجل عمل بالسنة، فسلم، وتبسم، ثم بكى لما رأى من الكبر والجبروت. قال يعقوب الفسوي 
ms2710	: مات سنة تسع عشرة ومائتين. أخبرنا شيخ الإسلام شمس الدين عبد الرحمن بن محمد، وأبو المعالي أحمد بن عبد السلام كتابة، قالا: أخبرنا عمر بن طبرزد، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إبراهيم بن الهيثم، حدثنا علي بن عياش، حدثنا شعيب بن أبي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: كان الآخر من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ترك الوضوء مما مست النار. وبه: حدثنا علي بن عياش، حدثنا محمد بن مطرف، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن عائشة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (طهور كل أديم دباغه). هذا حديث نظيف الإسناد، غريب، لم أجده في الكتب الستة. (10/341) PageV19P0321(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن إسماعيل، وجماعة إذنا، عن أبي جعفر الصيدلاني، أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، أخبرنا ابن ريذة، وأنبأنا أحمد بن أبي الخير، عن محمد بن أبي زيد، أخبرنا محمود بن إسماعيل، أخبرنا أحمد بن محمد بن فاذشاه، قالا: أخبرنا سليمان بن أحمد، حدثنا أبو زرعة، حدثنا علي بن عياش، حدثنا حريز بن عثمان، عن عبد الواحد بن عبد الله النصري، سمعت واثلة بن الأسقع يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من أعظم الفرى أن يدعى الرجل إلى غير أبيه، أو يري عينيه في المنام ما لم ير، ويقول على الله ورسوله ما لم يقل). أخرجه: البخاري، عن علي. قال عبد الصمد بن سعيد القاضي: حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني، قال: وجه المأمون إلى أهل حمص ليقدموا عليه دمشق، فاختاروا أربعة: يحيى بن صالح، وأبا اليمان، وعلي بن عياش، وخالد بن خلي، فأدخل خالد، فقيل: ما تقول في أبي اليمان؟ قال: شيخنا، وعالمنا. قال: فما تقول في علي بن عياش؟ قال: رجل من الأبدال، إذا نزلت بنا نازلة، سألناه، فدعا الله، فيكفها، وإذا استسقى لنا، سقينا. (10/342) PageV19P0322(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 84 - أبو الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الناقد، شيخ الإسلام، أبو الوليد الباهلي 
ms2711	 مولاهم، البصري، الطيالسي. ولد: سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وهو أكبر من عبد الرحمن بن مهدي. حدث عن: عكرمة بن عمار، وعمر بن أبي زائدة، وشعبة، وهشام الدستوائي، ويزيد بن إبراهيم، وهمام بن يحيى، وداود بن أبي الفرات، وإسرائيل، وزائدة، وأبي هاشم الزعفراني، والمثنى بن سعيد الضبعي، وعاصم بن محمد العمري، وسلم بن زرير، وعمر بن مرقع بن صيفي، وجرير بن حازم، وسليمان بن المغيرة، وسلام بن مسكين، وسلام بن أبي مطيع، وابن الماجشون، وعبد الرحمن بن الغسيل، ومالك، والليث، ومهدي بن ميمون، وخلق كثير. PageV19P0323(@)(@@) وعنه: البخاري، وأبو داود، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن سعد، وبندار، ومحمد بن مثنى، والذهلي، وإسحاق الكوسج، وأبو إسحاق الجوزجاني، وأحمد بن سنان، والحسن بن علي الخلال، وأبو محمد الدارمي، وأحمد بن الفرات، وعبد بن حميد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابن وارة، وتمتام، ومحمد بن حيان المازني، ومحمد بن محمد التمار، ومعاذ بن المثنى، ومحمد بن أيوب بن الضريس، والعباس بن الفضل الأسفاطي، ومحمد بن يعقوب بن سورة، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأحمد بن عمرو القطراني، وعثمان بن عمر الضبي، ومحمد بن الربيع بن شاهين، وأحمد بن إبراهيم بن عنبر البصري، ومحمد بن إبراهيم بن بكير الطيالسي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو مسلم الكجي، وأحمد بن داود المكي، وأحمد بن محمد بن علي الخزاعي الأصبهاني، والحسن بن سهل المجوز، وخلق كثير، خاتمتهم: أبو خليفة الفضل بن الحباب. (10/343) قال أحمد بن حنبل: أبو الوليد متقن. وقال: هو أكبر من ابن مهدي بثلاث سنين، أبو الوليد اليوم شيخ الإسلام، ما أقدم عليه اليوم أحدا من المحدثين. وقال محمد بن مسلم بن وارة الحافظ: قلت لأحمد بن حنبل: أبو الوليد أحب إليك في شعبة، أو أبو النضر؟ PageV19P0324(@)(@@) قال: إن كان أبو الوليد يكتب عند شعبة، فأبو الوليد. قلت: فإني سمعت أبا الوليد يقول: بينا أنا أكتب عند شعبة، إذ بصر بي، فقال: وتكتب؟ فوضعت الألواح من يدي، وجعلت أنظر إليه. قلت: كأنه كره الكتابة؛ لأنه كان قادرا 
ms2712	 على أن يحفظ. وقال ابن وارة أيضا: قال لي علي بن المديني: اكتب عن أبي الوليد الأصول، فإن غير الأصول تصيب. وقال لي أبو نعيم: لولا أبو الوليد، ما أشرت عليك أن تقدم البصرة، فإن دخلتها، لا تجد فيها إلا مغفلا إلا أبا الوليد. قلت: عفا الله عن أبي نعيم، فقد كان إذ ذاك بالبصرة مثل علي بن المديني، وعمرو بن علي، وطائفة من أعلام الحديث. (10/344) قال ابن وارة: حدثني أبو الوليد، وما أراني أدركت مثله. قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: أبو الوليد شيخ الإسلام. وقال الحافظ أبو حفص المروزي: سمعت محمد بن غالب، سمعت أبا الوليد يقول: لو كنت عبدا لكم، لاستبعت، إلى متى؟! هو ذا أحدث منذ سبعين سنة، أول من كتب عني جرير بن عبد الحميد، كتب عني حديث القلادة. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: أبو الوليد: بصري، ثقة، ثبت في الحديث، كان يروي عن سبعين امرأة، وكانت إليه الرحلة بعد أبي داود الطيالسي. PageV19P0325(@)(@@) ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا أبو الوليد أمير المحدثين. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة - وذكر أبا الوليد - فقال: أدرك نصف الإسلام، وكان إماما في زمانه، جليلا عند الناس. قال: وسمعت أبي أبا حاتم يقول: أبو الوليد: إمام، فقيه، عاقل، ثقة، حافظ، ما رأيت في يده كتابا قط. وسئل أبي عن أبي الوليد، وحجاج بن منهال، فقال: أبو الوليد عند الناس أكبر. (10/345) كان يقال: سماعه من حماد بن سلمة فيه شيء، كأنه سمع منه بأخرة، وكان حماد ساء حفظه في آخر عمره. وقال أبو حاتم أيضا: ما رأيت قط بعده كتابا أصح من كتابه. وروى: محمد بن سلمة بن عثمان، عن معاوية بن عبد الكريم الزيادي، قال: أدركت البصرة والناس يقولون: ما بالبصرة أعقل من أبي الوليد، وبعده أبو بكر بن خلاد. وروى: أبو بكر بن أبي الدنيا، عن أبي عبد الله محمد بن حماد، قال: استأذن رجل على أبي الوليد الطيالسي، فوضع رأسه على 
ms2713	 الوسادة، ثم قال للخادم: قولي له: الساعة وضع رأسه. قال محمد بن سعد، والبخاري، وجماعة: مات أبو الوليد سنة سبع وعشرين ومائتين. قال البخاري: في ربيع الآخر. وقال غيره: في صفر منها. (10/346) PageV19P0326(@)(@@) قرأت على أبي الفضل أحمد بن هبة الله في شوال سنة ثلاث وتسعين، أنبأكم عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا إسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، أخبرنا محمد بن أيوب البجلي، أخبرنا أبو الوليد الطيالسي، أخبرنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن البراء: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إذا سئل المسلم في القبر، فشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، فذلك قوله: {يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة} [إبراهيم: 27]. وبه: قال البجلي: حدثنا أبو عمر الحوضي، حدثنا شعبة بهذا. أخرجه: البخاري، عن أبي الوليد، والحوضي. أنبأنا جماعة عن أسعد بن روح، أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، أخبرنا ابن ريذة، أخبرنا سليمان بن أحمد، حدثنا أبو خليفة، حدثنا أبو الوليد الطيالسي، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، حدثنا شهر، سمعت أم سلمة تقول: جاءت فاطمة غدية بثريد لها تحملها في طبق، حتى وضعتها بين يديه -صلى الله عليه وسلم- فقال لها: (أين ابن عمك؟) قالت: هو في البيت. قال: (ادعيه، وائتيني بابني). PageV19P0327(@)(@@) قالت: فجاءت تقود ابنيها، كل واحد منهما في يد، وعلي يمشي في أثرها، حتى دخلوا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأجلسهما في حجره، وجلس علي على يمينه، وجلست فاطمة عن يساره. (10/347) قالت أم سلمة: فأخذت من تحتي كساء كان بساطنا على المنامة في البيت، ببرمة فيها خزيرة، فجلسوا يأكلون من تلك البرمة، وأنا أصلي في تلك الحجرة، فنزلت هذه الآية: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت، ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33]، فأخذ فضل الكساء، فغشاهم، ثم أخرج يده اليمنى من الكساء، وألوى بها إلى السماء، ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي 
ms2714	). قالت: فأدخلت رأسي، فقلت: يا رسول الله، وأنا معكم. قال: (أنت إلى خير) مرتين. رواه: الترمذي مختصرا، وصححه من طريق الثوري، عن زبيد، عن شهر بن حوشب. (10/348) PageV19P0328(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 85 - إسماعيل بن أبان الوراق الكوفي(@)(@@) (خ) الحافظ. سمع: مسعر بن كدام، وعبد الرحمن بن الغسيل، وإسرائيل بن يونس، وعبد الحميد بن بهرام، وأبا المحياة يحيى بن يعلى التيمي، ويحيى بن يعلى الأسلمي، وأبا الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، وخلقا سواهم. حدث عنه: البخاري، وأبو محمد الدارمي، وأبو زرعة الرازي، وإسماعيل سمويه، وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وأبو إسحاق الجوزجاني، وأبو عمرو بن أبي غرزة الغفاري، والحسين بن الحكم الحبري، ومحمد بن سليمان الباغندي، وبشر كثير. وكان من أئمة الحديث. وثقه: أحمد بن حنبل، وأبو داود. وروى: عباس الدوري، عن يحيى بن معين، قال: إسماعيل بن أبان الوراق ثقة، وإسماعيل بن أبان الغنوي كذاب، وضع حديثا: أن السابع من ولد العباس يلبس الخضرة. يعني: المأمون. قيل: كان في الوراق تشيع قليل كدأب أهل بلده. أرخ أبو جعفر مطين موت الوراق في سنة ست عشرة ومائتين. (10/349) PageV19P0329(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 86 - الغنوي إسماعيل بن أبان(@)(@@) أبو إسحاق الكوفي، الحناط، الكذاب، وهو أكبر من صاحب الترجمة. حدث عن: هشام بن عروة، ومحمد بن عجلان، وإسماعيل بن أبي خالد، وعدة. وروى عنه: أحمد بن الوليد الفحام، وأحمد بن أبي غرزة، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وطائفة. كذبه: ابن معين. وقال البخاري، وغيره: متروك الحديث. وقال ابن عدي: عامة حديثه عن هشام وغيره لا يتابع عليه، إما إسنادا، وإما متنا. قلت: مات سنة عشر ومائتين. ذكرناه للتمييز - الله يسامحه -. (10/350) PageV19P0330(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 87 - علي بن الحسن بن شقيق بن دينار بن مشعب العبدي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، شيخ خراسان، أبو عبد الرحمن العبدي مولاهم، المروزي. يقال: إنه مولى آل الجارود العبدي. وكان جده شقيق بصريا، فقدم خراسان. حدث عن: أبي حمزة محمد بن ميمون السكري، والحسين بن واقد، وأبي المنيب عبيد الله العتكي، وإسرائيل بن يونس، وخارجة بن مصعب، وإبراهيم بن طهمان، وقيس 
ms2715	 بن الربيع، وحماد بن زيد، وعون بن موسى، وشريك القاضي، وإبراهيم بن سعد، وجماعة. ولزم ابن المبارك دهرا، وحمل عنه جميع تصانيفه. PageV19P0331(@)(@@) حدث عنه: البخاري، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعبد الله بن منير، ومحمود بن غيلان، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعبد الله بن محمد الضعيف، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وأحمد بن سيار، وأحمد بن عبدة الآملي، وأحمد بن محمد بن هشام بن أبي دارة، وأحمد بن منصور زاج، وأحمد بن يوسف السلمي، وأيوب بن الحسن الزاهد، وروح بن الفرج البغدادي، وولده؛ محمد بن علي، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد، وأبو بكر بن أبي النضر، وخلق سواهم. وكان من كبار الأئمة بخراسان. قال أبو داود: سمعت أحمد - وقيل له: علي بن الحسن بن شقيق - قال: لم يكن به بأس، إلا أنهم تكلموا فيه في الإرجاء، وقد رجع عنه. قال علي بن الحسين بن حبان: وجدت في كتاب أبي بخط يده: قال أبو زكريا -يعني: ابن معين-: ما أعلم أحدا قدم علينا من خراسان كان أفضل من ابن شقيق. وكانوا كتبوا في أمره كتابا أنه يرى الإرجاء، فقلنا له، فقال: لا أجعلكم في حل. (10/351) ثم قال أبو زكريا: وكان عالما بابن المبارك، قد سمع الكتب مرارا، حدث يوما عن: ابن المبارك، عن عوف، عن زيد بن شراجة، فقيل له: شراحة. فقال: لا، ابن شراجة. سمعته من ابن المبارك أكثر من ثلاثين مرة. PageV19P0332(@)(@@) قال أبو زكريا: وهو الصواب: ابن شراجة -يعني: بالجيم-. وقال أبو داود: أثبت أصحاب ابن المبارك: سفيان بن زياد، وبعده: سليمان، وبعده: علي بن الحسن بن شقيق، قد سمع علي الكتب من ابن المبارك أربع عشرة مرة. وقال أبو حاتم الرازي: هو أحب إلي من علي بن الحسين بن واقد. وقال أبو عمار الحسين بن حريث: قلت للشقيقي: سمعت من أبي حمزة كتاب الصلاة؟ قال: قد سمعت، ولكن نهق حمار يوما، فاشتبه علي حديث، فلا أدري أي حديث هو؟ فتركت الكتاب كله. (10/352) قال العباس 
ms2716	 بن مصعب: كان ابن شقيق جامعا، وكان في الزمان الأول يعد من أحفظهم لكتب ابن المبارك، وقد شارك ابن المبارك في كثير من شيوخه، مثل شريك، وإبراهيم بن طهمان، وقيس، وكان من أروى الناس عن ابن عيينة، وكان أول أمره المنازعة مع أهل الكتاب، حتى كتب التوارة والإنجيل والأربعة والعشرين كتابا من كتب عبد الله بن المبارك، ثم صار شيخا عاجزا، لا يمكنه أن يقرأ، فكان يحدث كل إنسان الحديثين والثلاثة. قال: وتوفي سنة خمس عشرة ومائتين. وكذا أرخه: الفسوي، ومطين. قال أبو رجاء محمد بن حمدويه المروزي: ولد ليلة قتل أبو مسلم بالمدائن، سنة سبع وثلاثين ومائة، وكان يسكن البهارة، ومات سنة خمس عشرة. وقيل في وفاته: سنة إحدى عشرة، وهو خطأ. ونقله: ابن حبان. (10/353) PageV19P0333(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 88 - حجاج بن منهال أبو محمد البصري(@)(@@) (ع) الحافظ، الإمام، القدوة، العابد، الحجة، أبو محمد البصري، الأنماطي، أخو محمد. حدث عن: قرة بن خالد، وشعبة، وجويرية بن أسماء، وهمام بن يحيى، ويزيد بن إبراهيم التستري، والحمادين، وعبد العزيز بن الماجشون، ومالك، وعدة. حدث عنه: البخاري، والباقون بواسطة، وإسحاق الكوسج، وأبو محمد الدارمي، وعبد بن حميد، وأحمد بن الفرات، وإسحاق بن إبراهيم شاذان، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعلي بن عبد العزيز، وأبو مسلم الكجي، وهلال بن العلاء الرقي، وإسماعيل القاضي، وخلق كثير. قال أبو حاتم: ثقة، فاضل. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: ثقة، رجل صالح، كان سمسارا، يأخذ من كل دينار حبة، فجاء خراساني موسر من أصحاب الحديث، فاشترى له أنماطا، فأعطاه التاجر ثلاثين دينارا، فقال: ما هذه؟ قال: سمسرتك. قال: دنانيرك أهون علي من هذا التراب، هات من كل دينار حبة. فأخذ منه دينارا، وكسرا. قال خلف كردوس: كان حجاج صاحب سنة يظهرها، مات في سنة ست عشرة ومائتين. (10/354) وقال ابن سعد، والبخاري: مات سنة سبع عشرة، في شوال. وفي عصره: حجاج بن محمد الرقي، وقد مر. وحجاج بن نصير الفساطيطي: يروي أيضا عن قرة بن خالد، وهو لين. وحجاج بن أبي منيع الرصافي 
ms2717	: الذي يروي عن جده عبيد الله بن أبي زياد نسخة، عن الزهري، صدوق، لقيه الذهلي، وابن وارة، والفسوي. (10/355) PageV19P0335(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 89 - الحوضي حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة(@)(@@) (خ، د، س) الإمام، المجود، الحافظ، أبو عمر الأزدي، النمري؛ من النمر بن غيمان، البصري، المشهور: بالحوضي. حدث عن: هشام الدستوائي، وأبي حرة الرقاشي واصل بن عبد الرحمن، وشعبة، وهمام، ويزيد بن إبراهيم التستري، ومحمد بن راشد المكحولي، وطبقتهم. حدث عنه: البخاري، وأبو داود، والبخاري أيضا والنسائي بواسطة، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن داود المكي، وإسماعيل القاضي، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعثمان بن عبد الله بن خرزاذ، ومحمد بن أيوب الرازي، وأبو خليفة، ومعاذ بن المثنى، وأحمد بن محمد بن علي الخزاعي، وخلق كثير. روى: أبو طالب، عن أحمد بن حنبل، قال: هو ثبت، متقن، لا يؤخذ عليه حرف واحد. وقال علي بن المديني: اجتمع أهل البصرة على عدالة أبي عمر الحوضي، وعبد الله بن رجاء. قال عبيد الله بن جرير بن جبلة: أبو عمر هو مولى النمريين، صاحب كتاب، متقن، رأيته أبيض الرأس واللحية. قال: وتوفي في جمادى الآخرة، سنة خمس وعشرين. وقال أبو حاتم: متقن، صدوق، أعرابي، فصيح. (10/356) PageV19P0337(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 90 - الحسين بن حفص بن الفضل بن يحيى بن ذكوان الهمداني(@)(@@) (م، ق) الإمام، الثقة، الجليل، الفقيه الأوحد، أبو محمد الأصبهاني، أصله كوفي. نقل علما كثيرا، وتفقه، وأفتى بمذهب الكوفيين، وكان إليه رياسة أصبهان، وقضاؤها، وأمر الفتاوى. حدث عن: سفيان الثوري، وإسرائيل، وإبراهيم بن طهمان، وعبد العزيز بن أبي رواد، وسفيان بن عيينة، وهشام بن سعد، وأبي يوسف القاضي، وعدة. حدث عنه: حفيده؛ أحمد بن محمد بن الحسين، وإسماعيل سمويه، وأسيد بن عاصم، وعمر بن شبة، وأحمد بن الفرات، وأبو قلابة الرقاشي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، ويحيى بن حاتم العسكري، والكديمي، وخلق كثير. قال أبو حاتم: محله الصدق، وهو أحب إلي من عصام بن يزيد جبر. (10/357) قال أبو نعيم الأصبهاني: كان وجه الناس وزينهم، وكان دخله في كل سنة 
ms2718	 مائة ألف، فما وجبت عليه زكاة قط، وكانت صلاته وجوائزه دارة على المحدثين وأهل العلم والفضل، مثل أبي مسعود، وعمرو بن علي الفلاس، وكان من المختصين بسفيان الثوري. وقيل: إن سفيان حج على مركبه. قلت: خاتمة من روى عنه: محمد بن إبراهيم الجيراني. مات: سنة اثنتي عشرة ومائتين، وهو في عشر الثمانين. (10/358) PageV19P0339(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 91 - عبد الله بن يوسف الكلاعي(@)(@@) (خ، د، ت، س) الشيخ، الإمام، الحافظ، المتقن، أبو محمد الكلاعي، الدمشقي، ثم التنيسي. حدث عن: سعيد بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسعيد بن بشير، ومالك، والليث، ومعاوية بن يحيى الطرابلسي، وعبد الله بن سالم الحمصي، ويحيى بن حمزة، وصدقة بن خالد، ومحمد بن مهاجر، والوليد بن محمد الموقري، وبكر بن مضر، وعدة. وحدث عنه: البخاري، ويحيى بن معين، والذهلي، وأبو إسحاق الجوزجاني، وإسماعيل سمويه، وأبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن عبد الواحد بن عبود، ويحيى بن عثمان بن صالح، وأبو يزيد القراطيسي، وإسحاق بن سيار النصيبي، وبكر بن سهل الدمياطي، وأبو بكر الصاغاني، والربيع بن سليمان المرادي، وآخرون. قال يحيى بن معين: أثبت الناس في (الموطأ): عبد الله بن يوسف، والقعنبي. وقال أيضا: ما بقي على أديم الأرض أوثق منه في (الموطأ). يريد: عبد الله بن يوسف. وقال البخاري: كان من أثبت الشاميين. وقال أبو مسهر: سمع معي (الموطأ) في سنة ست وستين ومائة. وقال أبو حاتم، وغيره: ثقة. وقال ابن عدي: صدوق، خير، فاضل. وقال أحمد بن البرقي، وغيره: مات سنة ثمان عشرة ومائتين. وقال ابن يونس: ثقة، حسن الحديث، وعنده عن مالك مسائل. (10/359) PageV19P0341(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 92 - ابن الماجشون عبد الملك بن عبد العزيز التيمي(@)(@@) (س، ق) العلامة، الفقيه، مفتي المدينة، أبو مروان عبد الملك ابن الإمام عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة بن الماجشون التيمي مولاهم، المدني، المالكي، تلميذ الإمام مالك. حدث عن: أبيه، وخاله؛ يوسف بن يعقوب الماجشون، ومسلم الزنجي، ومالك، وإبراهيم بن سعد، وطائفة. حدث عنه: أبو حفص الفلاس، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الملك 
ms2719	 بن حبيب الفقيه، والزبير بن بكار، ويعقوب الفسوي، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم، وآخرون. قال مصعب بن عبد الله: كان مفتي أهل المدينة في زمانه. وقال ابن عبد البر: كان فقيها، فصيحا، دارت عليه الفتيا في زمانه، وعلى أبيه قبله، وكان ضريرا. قيل: إنه عمي في آخر عمره. قال: وكان مولعا بسماع الغناء. (10/360) وقال أحمد بن المعذل الفقيه: كلما تذكرت أن التراب يأكل لسان عبد الملك بن الماجشون، صغرت الدنيا في عيني. وكان ابن المعذل من الفصحاء المذكورين، فقيل له: أين لسانك من لسان أستاذك عبد الملك؟ فقال: لسانه إذا تعايى، أحيى من لساني إذا تحايى. وقال أبو داود: كان لا يعقل الحديث -يعني: لم يكن من فرسانه- وإلا فهو ثقة في نفسه. قال يحيى بن أكثم: كان عبد الملك بحرا لا تكدره الدلاء. توفي: سنة ثلاث عشرة ومائتين. وقيل: سنة أربع عشرة. (10/361) PageV19P0343(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 93 - التبوذكي أبو سلمة موسى بن إسماعيل(@)(@@) (ع) الحافظ، الإمام، الحجة، شيخ الإسلام، أبو سلمة موسى بن إسماعيل المنقري مولاهم، البصري، التبوذكي. ولد: في صدر خلافة أبي جعفر. وروى عن: أعين الخوارزمي - من صغار التابعين - وجرير بن حازم، وشعبة حديثا واحدا، وجويرية بن أسماء، وحماد بن سلمة، والقاسم بن الفضل، وهمام بن يحيى، ومبارك بن فضالة، وأبي هلال، ويزيد بن إبراهيم التستري، ومحمد بن راشد المكحولي، وسليمان بن المغيرة، والضحاك بن نبراس، وعبد العزيز بن الماجشون، وعبد العزيز بن المختار، وعبد العزيز بن مسلم، ومهدي بن ميمون، ووهيب، وابن المبارك، وحماد بن زيد حديثا واحدا، وخلق كثير. وكان من بحور العلم، أول سماعاته في عام ستين ومائة. PageV19P0345(@)(@@) حدث عنه: البخاري، وأبو داود، والباقون عن رجل عنه، والحسن بن علي الخلال، ويحيى بن معين، ومحمد بن يحيى، وأحمد بن الحسن الترمذي، وأبو زرعة، ويعقوب الفسوي، وإبراهيم بن ديزيل، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل سمويه، وأبو حاتم، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو الأحوص العكبري، ومحمد بن أيوب بن الضريس، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وسبطه؛ الإمام أبو بكر بن أبي عاصم 
ms2720	، وأحمد بن داود المكي، وخلق كثير. قال عباس: عن يحيى بن معين، قال: ما جلست إلى شيخ إلا هابني، أو عرف لي، ما خلا هذا الأثرم التبوذكي، فعددت لابن معين ما كتبنا عنه خمسة وثلاثين ألف حديث. (10/362) وقال الحسين بن الحسن الرازي: سألت يحيى بن معين عن أبي سلمة، فقال: ثقة، مأمون. وروى: أبو حاتم، عن يحيى، قال: كان كيسا، وكان حجاج بن منهال رجلا صالحا، وأبو سلمة أتقنهما. وقال أبو حاتم: سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول: موسى بن إسماعيل: ثقة، صدوق. وقال أبو حاتم أيضا: قال علي بن المديني: من لم يكتب عن أبي سلمة، كتب عن رجل عنه. قلت: هكذا جرى لمسلم، توانى في لقيه، فكتب عن رجل، عنه. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث. PageV19P0346(@)(@@) وقال أبو حاتم: كان ثقة، لا أعلم أحدا بالبصرة ممن أدركناه أحسن حديثا منه. قال: وإنما سمي التبوذكي؛ لأنه اشترى بتبوذك دارا، فنسب إليها. (10/363) وقال أحمد بن أبي خيثمة: سمعته يقول: لا جزي خيرا من سماني تبوذكي، أنا مولى بني منقر، إنما نزل داري قوم من أهل تبوذك، فسموني تبوذكي. ويقال: التبوذكي: هو الذي يبيع رقاب الدجاج وقوانصها. قال ابن حبان: كان من المتقين. قال الحسن بن القاسم بن دحيم الدمشقي، عن محمد بن سليمان المنقري البصري: قدم علينا يحيى بن معين، فكتب عن أبي سلمة، فقال له: إني أريد أن أذكر لك شيئا، فلا تغضب. قال: هات. قال: حديث همام، عن ثابت، عن أنس، عن أبي بكر حديث الغار لم يروه أحد من أصحابك، إنما رواه عفان وحبان، ولم أجده في صدر كتابك، إنما وجدته على ظهره. قال: فتقول ماذا؟ قال: تحلف لي أنك سمعته من همام؟ قال: ذكرت أنك كتبت عني عشرين ألفا، فإن كنت عندك فيها صادقا، فما ينبغي أن تكذبني في حديث، وإن كنت عندك كاذبا، ما ينبغي أن تصدقني فيها، ولا تكتب عني شيئا، وترمي به، برة بنت أبي عاصم طالق ثلاثا إن لم أكن سمعته من 