ms261	 الجلسة بين كل ترويحتين إلى آخره) قال في البدائع ومن سننها أن يصلي كل ركعتين بتسليمة على حدة ولو صلى ترويحة بتسليمة واحدة وقعد في الثانية قدر التشهد لا شك أنه يجوز على أصل علمائنا أن صلوات كثيرة تتأدى بتحريمة واحدة بناء على أن التحريمة شرط وليست بركن خلافا للشافعي لكن اختلف المشايخ هل يجوز عن تسليمتين أو لا يجوز إلا عن تسليمة واحدة؛ لأنه خالف السنة المتوارثة بترك التسليمة والتحريمة والثناء والتعوذ والتسمية فلا يجوز إلا عن تسليمة واحدة وقال عامتهم إنه يجوز وهو الصحيح وعلى هذا لو صلى التراويح كلها بتسليمة واحدة وقعد في كل ركعتين أن الصحيح أنه يجوز عن الكل؛ لأنه قد أتى بجميع أركان الصلاة وشرائطها؛ لأن تجديد التحريمة لكل ركعتين ليس بشرط عندنا هذا إذا قعد على رأس الركعتين قدر التشهد فأما إذا لم يقعد فسدت صلاته عند محمد وعند أبي حنيفة وأبي يوسف يجوز(@)(@@) PageV01P179(@)(@)(@@) ثم إذا جاز عندهما هل يجوز عن تسليمتين أو لا يجوز إلا عن تسليمة واحدة والأصح أنه لا يجوز إلا عن تسليمة واحدة؛ لأن السنة أن يكون الشفع الأول كاملا، وكماله بالقعدة ولم يوجد والكامل لا يتأدى بالناقص. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: ويوتر بجماعة إلى آخره) يوتر على صيغة المجهول أي يوتر الإمام اه ع (قوله عليه إجماع المسلمين إلى آخره) يعني عملا، وإلا فقد ذكر في الذخيرة أن الاقتداء في الوتر خارج رمضان جائز وفي الحواشي قال ويجوز عند بعض المشايخ. اه. غاية (قوله فقال بعضهم الأفضل أن يوتر بجماعة إلخ) أي؛ لأنه نفل من وجه، والجماعة في النفل في غير رمضان مكروهة فالاحتياط تركها فيه وفي بعض الحواشي قال بعضهم ولو صلاها بجماعة في غير رمضان له ذلك وعدم الجماعة فيها في غير رمضان ليس؛ لأنه غير مشروع بل باعتبار أنه يستحب تأخيرها إلى وقت يتعذر فيه الجماعة فإن صح هذا قدح في نقل الإجماع. اه. فتح قال في الجوهرة، وأما في رمضان فأداؤها في جماعة أفضل 
ms262	 من أدائها في منزله؛ لأن عمر - رضي الله عنه - كان يؤمهم في الوتر وذكر قبل هذا أن عمر كان يؤمهم في الفريضة والوتر وكان أبي يؤمهم في التراويح اه قوله: لأنه نفل أي الوتر اه وقوله في غير رمضان مكروهة وفي الدراية نقلا عن الولوالجي وصلاة النفل بالجماعة مكروه ما خلا قيام رمضان وصلاة الكسوف؛ لأنه لم يفعلها الصحابة. اه. .(@)(@@) [باب إدراك الفريضة](@)(@@) (باب إدراك الفريضة) لما فرغ من بيان أنواع الصلاة فرضها وواجبها ونفلها شرع في بيان الأداء الكامل اه وحقيقة هذا الباب مسائل شتى تتعلق بالفرائض في الأداء. اه. فتح قوله في بيان الأداء الكامل أي وهو الأداء بالجماعة. اه. (قوله: ثم أقيمت صلاة الظهر إلى آخره) قال في النهاية أراد بالإقامة شروع الإمام في الصلاة لا إقامة المؤذن فإنه لو أخذ المؤذن في الإقامة والرجل لم يقيد الركعة بالسجدة فإنه يتم ركعتين بلا خلاف بين أصحابنا. اه. (قوله صيانة للمؤدى عن البطلان) فإن قيل كيف يستقيم هذا على أصل محمد فإن عنده إذا بطلت صفة الفرضية بطل أصل الصلاة فلم يكن المؤدى مصونا عن البطلان عنده قيل في جوابه ليس هذا مذهب محمد في جميع المواضع إنما هو مذهبه فيما إذا لم يتمكن من إخراج نفسه عن العهدة بالمضي فيها كما إذا قيد الخامسة بالسجدة وهو لم يقعد في الرابعة وها هنا يتمكن من إخراج نفسه بالمضي فيها. والفرق بينهما أن إبطال صفة الفرضية لإحراز فضيلة الجماعة بإطلاق من الشرع وإبطال صفتها هناك ليس بإطلاق من جهته فجاز أن ينتفل نفلا هاهنا وصار كالمكفر بالصوم إذا أيسر في خلال الصوم حيث يبطل جهة كونه كفارة لا أصل الصوم كذا في الدراية نقلا عن الفوائد الظهيرية اه وكتب على قوله صيانة للمؤدى عن البطلان أي وللنهي عن البتيراء اه (قوله وإن لم يقيد الأولى بالسجدة إلى آخره) احترازا عما روي عن محمد بن إبراهيم الميداني وبعض المشايخ أنه يصلي ركعتين، ثم يقطع وإليه مال شمس الأئمة؛ لأنه يمكنه 
ms263	 الجمع بين الفضيلتين. اه. كاكي. (قوله: لأنها بمحل الرفض والقطع للإكمال) أي يعني هو تفويت وصف الفرضية لتحصيله بوجه أكمل فصار كهدم المسجد لتجديده، وإذا كان القطع، ثم الإعادة من غير زيادة إحسان جائزا لحطام الدنيا إذا فار قدرها والمسافر إذا ندت دابته أو خاف فوت درهم من ماله فجوازه لتحصيل نفسه على وجه أكمل أولى بالجواز. . اه. فتح. ولهذا لو قام المسبوق إلى قضاء ما سبق وسجد الإمام للسهو وعليه أن يتابع إمامه ويرفض تلك الركعة ولو سجد الإمام بعدما قيد بالسجدة لا يتابع إمامه حتى لو تابعه وسجد معه تفسد صلاته، وكذا لو قام إلى الخامسة له أن يرفض القيام ويعود إلى القعود ويسلم، وكذا لو حلف لا يصلي لا يحنث بما دون الركعة فعلم أن الشرع جعل له ولاية الرفض قبل التقييد بالسجدة كذا في الدراية قال في فتح القدير لكن فيه أنه وقع قربة فوجب صيانته ما أمكن بالنص واستئناف الفرض على الوجه الأكمل(@)(@@) PageV01P180(@)(@)(@@) لا يسلب قدرة صونه عن البطلان لتمكنه من إتمام ركعتين مع تحصيل فضيلة صلاة الفرض بجماعة، وإن فاته ركعة مع الإمام فلا يجوز الإبطال مع التمكن من تحصيل المصلحتين نعم غاية الأكملية في أن لا يفوته شيء مع الإمام ويعارضه حرمة الإبطال بخلاف إتمام ركعتين أنه ليس بإبطال للصلاة بل لوصفها إلى وصف أكمل فصار كالنفل فإنه يتم ركعتين، وإن لم يكن قيدها بالسجدة بخلاف ما إذا شرع في النفل فحضرت جنازة خاف إن لم يقطعها تفوته فإنه لا يتمكن من المصلحتين معا وقطع النفل معقب للقضاء بخلاف الجنازة لو اختار تفويتها كان لا إلى خلف. اه. (قوله في مسجد آخر لا يقطع مطلقا) أي وإن كان فيه إحراز فضيلة الجماعة؛ لأنه لا يوجد مخالفة الجماعة عيانا. اه. كاكي (قوله ولو كان في النفل لا يقطع) أي بل يتم شفعا، ثم يدخل في الفرض. اه. (قوله قيل يقطع على رأس الركعتين) أي وإليه مال شمس الأئمة والإسبيجابي والبقالي. اه. كاكي (قوله وقيل 
ms264	 يتمها أربعا) قال المرغيناني هو الصحيح وهو اختيار حسام الدين الشهيد قال في الواقعات لفظ محمد إذا خرج الإمام ينبغي لمن كان في الصلاة أن يفرغ منها فحمل بعضهم لفظ الفراغ على القطع وبعضهم على الإتمام. اه. غاية. قال في فتح القدير والأول أوجه؛ لأنه متمكن في قضائها بعد الفرض ولا إبطال في التسليم على رأس الركعتين فلا يفوت فرض الاستمتاع والأداء على الوجه الأكمل بلا سبب اه وفي الدراية وروى الحلواني عن أستاذه القاضي أبي علي النسفي قال كنت أفتي زمانا أنه يتمها أربعا؛ لأنه بمنزلة صلاة على حدة حتى وجدت رواية في النوادر عن أبي حنيفة أنه يقطع على رأس الركعتين اه قال السروجي - رحمه الله - في الغاية فإذا أتمها ودخل مع الإمام يكون ما يصلي مع الإمام نافلة وينوي النفل وهذا مذهبنا وعند المالكية تعاد الصلوات بالجماعة إلا المغرب؛ لأنها وتر ولا وتران في ليلة ذكره أبو داود وهل يعيدها بنية الفرض أو النفل أو إكمال الفضيلة أو تفويض الأمر إلى الله تعالى فيه أربعة أقوال اه قوله والأول أوجه أي وهو القطع. اه. (قوله حيث يقطعها إلى آخره) هذا بخلاف ما قدمنا من اختيار شمس الأئمة عدم قطع الأولى قبل السجود وضم ثانية؛ لأن ضمها هنا مفوت لاستدراك مصلحة الفرض بجماعة فيفوت الجمع بين المصلحتين. اه. فتح (قوله وإن شاء كبر قائما ينوي الشروع) أي بقلبه فإذا دخل في صلاة الإمام تبطل صلاة نفسه ضمنا فهو بالخيار إن شاء رفع يديه وإن شاء لم يرفع. اه. كاكي (قوله وذكر شمس الأئمة أن العود إلى آخره) أي إلى القعود. اه. (قوله: ثم قيل يسلم تسليمة واحدة) أي؛ لأن التسليمة الثانية للتحلل، وهذا قطع من وجه. اه. كاكي (قوله وقيل تسليمتين) أي؛ لأنه تحلل من القربة. اه. كاكي (قوله ويقتدي متطوعا) قال في الدراية فإن قيل التنفل بالجماعة خارج رمضان مكروه قلنا ذاك إذا كان الإمام، والقوم يؤدون النفل أما إذا كان الإمام يؤدي الفرض، والقوم النفل لا 
ms265	 بأس به لما روينا. اه. .(@)(@@) (قوله أو الأكثر) ولأنه يصير متنفلا بعد غروب الشمس قبل المغرب قال قاضي خان وذلك حرام والصواب أنه مكروه لتأخير فرض المغرب. اه. غاية. (قوله ولما فيه من الإتيان بالوتر) أي وهو مخالفة للسنة إذ التنفل بالثلاث حرام قاله قاضي خان قلت الوتر ثلاث وهو نفل عندهما وذلك مشروع فكيف يكون مثله حراما. اه. غاية. (قوله أو مخالفة إمامه) أي فيما لو صلى أربعا وهي حرام أيضا. اه. غاية (قوله؛ لأن مخالفة الإمام أخف من مخالفة السنة إلخ) لأنها مخالفة بعد فراغ الإمام ويصير كالمقيم إذا اقتدى بمسافر يصح وكالمسبوق كذا في المحيط وجامع قاضي خان والفرق في ظاهر الرواية بين هذا وبين صلاة المسافر أن صلاته على عرضية أن تصير أربعا فبالنظر إليه لا تكون مخالفة(@)(@@) PageV01P181(@)(@)(@@) ولا كذلك صلاة المغرب، وأما المسبوق فقد عرف جوازه بالحديث لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ما فاتكم فاقضوا» وفي المحيط لو أضاف إليها ركعة أخرى يصير متنفلا بأربع ركعات وقد قعد على رأس الثالثة وهو مكروه. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله ولو سلم مع الإمام قيل فسدت صلاته) قال في فتح القدير ولو صلى الإمام أربعا ساهيا بعدما قعد على رأس الثلاث وقد اقتدى به الرجل متطوعا قال الشيخ الإمام أبو بكر محمد بن الفضل تفسد صلاة المقتدي؛ لأن الرابعة وجبت على المقتدي بالشروع وعلى الإمام بالقيام إليها فصار كرجل أوجب على نفسه أربع ركعات بالنذر فاقتدى فيهن بغيره لا تجوز صلاة المقتدي كذا هذا. اه قال في الدراية: وفيه تأمل وقال الإمام ظهير الدين الصحيح عندي أنه التزم المتابعة على الانفراد فإذا اقتدى في موضع الانفراد تفسد صلاته حتى لو سها الإمام عن القعدة على رأس الثالثة وصلى الرابعة وصلى المقتدي معه جازت صلاته. اه. (قوله وعن بشر أنه يسلم مع الإمام إلى آخره) ووجهه ما قاله في الفتح أن هذا نقص وقع بسبب الاقتداء فلا بأس به كما لو اقتدى بالإمام في الظهر بعدما صلاها وترك الإمام القراءة في 
ms266	 الأخريين فإنه تجوز صلاة المقتدي مع خلوهما عن القراءة حقيقة وحكما وهو نقص في صلاة المقتدي ولم يكره لمجيئه بسبب الاقتداء قال في الفتح وهو مدفوع بمنع خلوهما عن القراءة حكما. اه. (قوله مع الإمام) أي في الثالثة اه (قوله ولا يلزمه شيء) وهو رواية عن أبي يوسف. اه. كاكي (قوله ولا يسلم إلا بعد أربع ركعات إلى آخره) وبه قال الشافعي وأحمد؛ لأن بالقيام إلى الثالثة صار ملتزما للركعتين إذ الركعة الواحدة لا تكون صلاة للنهي عن البتيراء وقال فيه نوع تغيير إلا أن هذا التغيير إنما وقع بسبب الاقتداء فحينئذ لا بأس به كمن أدرك الإمام في السجود يسجد معه وإن كان السجود قبل الركوع غير مشروع وكمن أدركه في القعدة فإنه يتابعه فيها وهي قبل الأركان غير مشروعة. اه. كاكي. وفي ظاهر الرواية لا يدخل فإن دخل يفعل كما قال أبو يوسف. اه. غاية.(@)(@@) (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يخرج من المسجد» إلى آخره) قال سبط ابن الجوزي رواه النسائي. اه. غاية (قوله في مسجد حيه مع الجماعة فلا بأس إلى آخره) والأفضل عدم الخروج إلا أن يخرج إلى حاجة لعزم أن يعود فيدرك اه زاد الفقير (قوله والعشاء إن شرع في الإقامة إلى آخره) أما قبل الشروع في الإقامة له أن يخرج. اه. (قوله لكراهية التنفل بعدها إلى آخره) أما بعد الفجر والعصر فظاهر، وأما بعد المغرب فلكراهة التنفل بالثلاث. اه. .(@)(@@) (قوله: لأن ثواب الجماعة أعظم) أي من فضيلة ركعتي الفجر؛ لأنها تفضل الفرض بسبع وعشرين ضعفا لا تبلغ ركعتا الفجر ضعفا واحدا منها؛ لأنها أضعاف الفرض كذا في الفتح. اه. (قوله؛ لأن ثواب الجماعة أعظم) أي؛ لأنها مكملة ذاتية للفرائض والسنة مكملة خارجية عنها. اه. كاكي. (قوله والوعيد بتركها ألزم) أي منه على ركعتي الفجر وهو ما تقدم في باب الإمام من قول أبي مسعود لا يتخلف عنها إلا منافق وما قدمناه من همه - صلى الله عليه وسلم - بتحريق بيوت المتخلفين ومن رواية الحاكم 
ms267	 «من سمع النداء» الحديث، فارجع إليها. اه. فتح (قوله ويصليها عند باب المسجد إلى آخره) التقييد بالأداء عند باب المسجد يدل على الكراهة في المسجد إلا إذا كان الإمام في الصلاة لما روي عنه - صلى الله عليه وسلم - «إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة»؛ ولأنه يشبه المخالفة للجماعة والانتباذ عنهم ولهذا ينبغي أن لا يصلي في المسجد إذا لم يكن عند باب المسجد مكان؛ لأن ترك المكروه مقدم على فعل السنة غير أن الكراهة تتفاوت فإن كان الإمام في الصيفي فصلاته إياها في الشتوي أخف من صلاتها في الصيفي وقلبه، وأشد ما يكون كراهة أن يصليها مخالطا للصف كما يفعله كثير من الجهلة. اه. فتح القدير(@)(@@) PageV01P182(@)(@)(@@) ( قوله وعند محمد لا اعتبار به) أي بإدراك التشهد بل يدخل مع الإمام. اه. غاية قال في فتح القدير والوجه اتفاقهم على الركعتين هنا لما سنذكره وما عن الفقيه إسماعيل الزاهدي من أنه ينبغي أن يشرع في ركعتي الفجر، ثم يطعهما فيجب القضاء فيتمكن من القضاء بعد الصلاة دفعه الإمام السرخسي بأن ما وجب من الشروع ليس بأقوى مما وجب بالنذر ونص محمد أن المنذور لا يؤدى بعد الفجر قبل الطلوع وأيضا شروع في العبادة لقصد الإفساد فإن قيل ليؤديها مرة أخرى قلنا إبطال العمل قصدا منهي ودرء المفسدة مقدم على جلب المصلحة. اه. واعلم أن الدفع الثاني أولى من الدفع الأول فقد قال في الفوائد الظهيرية ما نصه قيل فيما ذكره شمس الأئمة من التنظير نظر من قبل أن الركعتين هنا وجبتا عليه بالشروع في هذا الزمان فجاز أداؤهما في هذا الزمان بخلاف ما ذكر من النظير فإنه نذر أن يصلي مطلقا غير مقيد بالزمان فيجب المنذور بصفة الكمال فلا يتأدى بصفة النقصان. اه (قوله وفيما بعد الزوال اختلاف المشايخ إلى آخره) قال صدر الشريعة - رحمه الله - لكن يلزم من قضائها بتبعية الفرض قبل الزوال قضاؤها بتبعية الفرض بعد الزوال كما هو عند بعض المشايخ؛ لأن اختصاص تبعيته لكونه قبل الزوال لا 
ms268	 معنى له. اه. (قوله أحب إلي أن يقضيها إلى الزوال) قال الحلواني والفضلي ومن تابعهما لا خلاف بينهم فإن محمدا يقول أحب إلي أن يقضي وإن لم يفعل فلا شيء عليه وهما يقولان؛ لأن ليس عليه أن يقضي وإن فعل لا بأس به ومن المشايخ من حقق الخلاف وقال الخلاف في أنه لو قضى يكون نفلا مبتدأ أو سنة كذا في المحيط. اه. كاكي. (قوله لما روينا) لا يساعده؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - إنما قضاها مع الصبح ولا خلاف فيه بل يستدل له لما روى الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعدما تطلع الشمس» وفي الموطإ عن مالك بلغه أن عمر - رضي الله عنه - فاتته ركعتا الفجر فقضاهما بعد أن طلعت الشمس. اه. كاكي (قوله: وأما غيرها من السنن إلى آخره) وفي قاضي خان وبقية السنن إذا فاتت عن أوقاتها وحدها لا تقضى وإن فاتت مع الفرض لا تقضى عندنا وعند بعض المشايخ تقضى وهو قول الشافعي وفي المحيط وبقية السنن إذا خرج الوقت لا تقضى وحدها ولا تبعا للفرض. اه. غاية. وفي البدائع لا خلاف بين أصحابنا في سائر السنن سوى الفجر أنها إذا فاتت عن أوقاتها لا تقضى سواء فاتت وحدها أو مع الفريضة، وقال الشافعي يقضي قياسا على الوتر. اه. وفي الكافي وفيما بعد الزوال لا يقضيها؛ لأن النص ورد في الوقت المهمل فلا يصح أن يقاس عليه فرض وقت آخر مع أن وقته كالمشغول به وقيل يقضيها تبعا أيضا ولا يقضيها مقصودا إجماعا. اه. .(@)(@@) (قوله أي قبل الركعتين إلى آخره) قال في فتح القدير والأولى تقديم الركعتين؛ لأن الأربع فاتت عن الموضع المسنون فلا تفوت الركعتان أيضا عن موضعهما قصدا بلا ضرورة وفي المصفى وتبعه شارح الكنز جعل قولهما بتأخير الأربع بناء على أنها لا تقع سنة بل نفلا مطلقا وعند محمد تقع سنة فيقدمها على الركعتين والذي يقع عندي 
ms269	 أنه تصرف من المصنفين فإن المذكور في وضع المسألة الاتفاق على قضاء الأربع وإنما الخلاف في تقديمها على الركعتين وتأخيرها عنهما والاتفاق على أنها تقضى اتفاق على أنها سنة، ألا ترى أنهم لما اختلفوا في سنة الفجر هل تقع بعد الفجر سنة أو نفلا مبتدأ حكوا الخلاف في أنها تقضى أولا فلو كانا يقولان في سنة الظهر إنها تكون نفلا مطلقا لجعلوها خلافية في أصل القضاء فالذي لا يشك فيه أنهم إذا قالوا وقضى أولا يعني أنها تفعل بعد ذلك الوقت وتقع سنة كما هي في ذلك الوقت أو لا تقع سنة ويؤيد ذلك هذا ما في فتاوى قاضي خان في باب التراويح إذا فاتت التراويح لا تقضى بجماعة وهل تقضى بلا جماعة قيل نعم ما لم يدخل وقت تراويح أخرى وقيل ما لم يمض رمضان وقيل لا تقضى. قال وهو الصحيح؛ لأنها دون سنة المغرب والعشاء وتلك لا تقضى إذا فاتت بلا فريضة فكذا التراويح، ثم قال فإن قضاها وحده كان نفلا مستحبا ولا يكون تراويح اه دل أنه على اعتبار جعله قضاء يقع تراويح وقد روي عن عائشة - رضي الله عنها - أنه(@)(@@) PageV01P183(@)(@)(@@) - صلى الله عليه وسلم - «كان إذا فاتت الأربع قبل الظهر قضاها بعد الركعتين» قال الترمذي حسن غريب فلذا اتفقوا على قضائها كذلك. اه. (قوله ولم يصل الظهر جماعة إلى آخره) وقد ذكر في جامع قاضي خان فائدة قوله أنه لم يصل الظهر بجماعة أنه لو حلف أن صلى الظهر مع الإمام فعبده حر فأدرك مع الإمام ركعة ولم يدرك الثلاث لا يحنث؛ لأن شرط حنثه أن يصلي الظهر مع الإمام وقد صلى ركعات بدونه والمسبوق فيما يقضي كالمنفرد. اه. كاكي (قوله بل أدرك فضلها إلى آخره) أي ولهذا لو قال عبدي حر إن أدركت الظهر حنث بإدراك ركعة اه ع.(@)(@@) (قوله لقطع طمع الشيطان عن المصلي إلى آخره) لأنه يقول إذا لم يطعني في ترك ما لم يكتب عليه فكيف يطيعني في ترك ما كتب عليه 
ms270	. اه. غاية (قوله لجبر نقصان إلى آخره) وممن نص على أن النوافل شرعت لجبر نقصان يمكن في الفرائض صاحب النافع والإمام أبو زيد قال؛ لأن العبد وإن علت رتبته لا يخلو عن تقصير حتى أن واحدا لو قدر أن يصلي الفرائض من غير نقصان لا يلزم على ترك السنن قال السروجي وفيه نظر فإن صلاته - صلى الله عليه وسلم - في غاية الكمال ولا نقص فيها وقد واظب على هذه السنن فنحن نأتي بها تأسيا به - صلى الله عليه وسلم - من غير نظر إلى معنى الجبران فإن حصل بها الجبران أيضا هو من فضله العميم وقد أكد بعض السنن وأمر به ولو كان ذلك لمعنى الجبران لاستوت السنن كلها إذ ليس بعض الفرائض بأولى بدخول النقص فيها؛ ولأنه أصل لمن يخفف في صلاته ويصلي صلاة أخرى جابرة لما أدخل فيها من النقص بل الجبران بسجود السهو إذا ترك واجبا سهوا لا عمدا وقيل النوافل جوابر لما فات العبد من المكتوبات. اه. غاية في باب النوافل قوله لما فات العبد من المكتوبات على ما ورد أن العبد أول ما يحاسب على الصلوات فإن كان ترك منها شيئا يقال انظروا إلى عبدي هل تجدون له نافلة فإن وجدت كملت الفرائض منها ذكره في الغابة في فصل القراءة (قوله والمنفرد أحوج إلى ذلك) أي لنقصان صلاته من وجه. اه. كاكي (قوله يتخير المصلي فيه مطلقا) يعني بجماعة أو منفردا. اه. (قوله في المتن: ووقف حتى رفع رأسه) يعني سواء تمكن من الركوع أولا اه كاكي وكتب ما نصه قال في الدراية وثمرة الخلاف تظهر بيننا وبين زفر في هذه المسألة في أن عنده هو لاحق حتى يأتي بهذه الركعة قبل فراغ الإمام وعندنا هو مسبوق حتى يأتي بها بعد فراغ الإمام كذا ذكره المرغيناني. اه. قوله قبل فراغ الإمام أي إذ الواجب قضاء ما فاته ولكنه لو صلاها بعد فراغه جاز اه فتح (قوله وقال زفر إلى آخره) أي وسفيان الثوري وابن أبي ليلى 
ms271	 وعبد الله بن المبارك. اه. كاكي (قوله ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - «من أدرك الركعة» إلى آخره) يؤيد هذا قوله - عليه السلام - «إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيئا». اه. غاية قال في فتح القدير ومدرك الإمام في الركوع لا يحتاج إلى تكبيرتين خلافا لبعضهم ولو نوى بتلك التكبيرة الواحدة الركوع لا الافتتاح جاز ولغت نيته اه وفي الدراية وقال المحبوبي دخل المسجد والإمام راكع فقد قال بعض مشايخنا ومالك ينبغي أن يكبر ويركع، ثم يمشي حتى يلتحق بالصف كي لا(@)(@@) PageV01P184(@)(@)(@@) يفوته الركوع كما فعله أبو بكرة فقال - عليه الصلاة والسلام - «زادك الله حرصا ولا تعد» وقال شمس الأئمة وأكثر مشايخنا على أنه لا يكبر لكي لا يحتاج إلى المشي في الصلاة وبه قال الشافعي وقال أحمد إن علم بالنهي ومشى بطلت صلاته وعندنا لو مشى ثلاث خطوات متواليات تبطل، وإلا يكره فمن اختار القول الأول قال معنى قوله لا تعد لا تؤخر المجيء إلى هذه الحالة ومن اختار القول الثاني قال معناه لا تعد إلى مثل هذا الصنيع وهو التكبير قبل الاتصال بالصف والمشي في الركوع وإنما لم يأمره بالإعادة؛ لأن ذلك كان في وقت كان العمل مباحا في الصلاة، ثم إذا أدرك الإمام في الركوع وهو يعلم أنه لو اشتغل بالثناء لا يفوته الركوع يثني؛ لأنه أمكنه الجمع بين الأمرين وإن كان يعلم أنه يفوته قال بعضهم يثني؛ لأن الركوع يفوت إلى خلف وهو القضاء والثناء يفوت أصلا وقال بعضهم لا يثني؛ لأنه وإن كان لا يفوته فسنة الجماعة فيها تفوته وفضيلة الجماعة أكثر من فضيلة الثناء. ومما يتعلق بهذا ما لو أدرك الإمام في غير الركوع يكبر للافتتاح ويثني، ثم يتابع الإمام في أي حال كان لما روى معاذ أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «إذا أتى أحدكم الإمام على حال فليصنع كما يصنع الإمام ومن أدرك الركوع فقد أدرك الركعة» رواه الترمذي وأبو داود وقال الترمذي عليه عمل أهل العلم. اه. (قوله فأدركه إمامه 
ms272	 فيه صح) أي وهو منهي عنه وحرام قال - عليه الصلاة والسلام - «أما يخشى أحدكم إذا رفع رأسه قبل الإمام أن يجعل الله رأسه رأس حمار أو يجعل صورته صورة حمار» رواه البخاري ومسلم. اه. غاية (قوله بأن ركع معه ورفع قبله إلى آخره) حيث يجوز ويكره كذا هذا يجوز ويكره. اه. فتح (قوله لا بانيا) وهذا منع لقوله إنه بناء على فاسد بل هو ابتداء وما قبله لغو كأنه لم يوجد. اه. فتح (قوله إن نوى الأولى أو لم يكن له نية إلى آخره) وإن أطال المؤتم سجوده فسجد الإمام الثانية فرفع رأسه وظن الإمام في السجدة الأولى فسجد ثانيا يكون عن الثانية وإن نوى الأولى لا غير؛ لأن النية لم تصادف محلها إلا باعتبار فعله باعتبار فعل الإمام فلغت نيته بخلاف المسألة المتقدمة إذ النية صادفت محلها باعتبار فعله فإنها ثانية في حقه فصحت ذكر ذلك كله في المحيط. اه. غاية. (قوله: لأنه سجد قبل أوانه في حق الإمام) فكذا في حقه؛ لأنه تبع له. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [باب قضاء الفوائت](@)(@@) (باب قضاء الفوائت) قال في المنافع: اعلم أن المأمور به نوعان أداء وقضاء وقد فرغ من الأداء فشرع في القضاء قلت يبقى عليه صلاة الجمعة والعيدين وصلاة الجنازة اه. غاية (قوله والقضاء واجب) أي للفائتة تركها ناسيا أو لعذر غير النسيان أو عامدا، وهو قول مالك والشافعي وقال ابن حنبل(@)(@@) PageV01P185(@)(@)(@@) وابن حبيب لا تقضى المتعمدة في الترك؛ لأن تاركها مرتد. اه. غاية.(@)(@@)(@@)(@@) | [الترتيب في الصلاة](@)(@@) (قوله وبين الفوائت مستحق) أي واجب. اه. كاكي وعيني والمراد بالفوائت الثلاثة أو الأربعة أو الخمسة أو الستة. اه. عيني قال في الغاية والجهل بوجوب الترتيب لا يسقطه عندنا وبه قال أحمد خلافا لزفر اه. وفي البداية وقال شيخ الإسلام من جهل فرضية الترتيب لا يعترض عليه كالناسي رواه الحسن عن أبي حنيفة، وهو قول جماعة من أئمة بلخ اه قال في القنية: صلى المغرب أربعا ولم يعقد عند الثالثة، وهو يظن أنه يجزيه، ثم 
ms273	 علم بعد صلوات أربع فسادها فالجاهل كالناسي فلا يجب عليه قضاء ما صلاها. اه. (قوله وفي حديث جابر إلى آخره) وفي الفوائد الظهيرية هذا الحديث يصلح حجة على محمد في أنه لا يلزم من بطلان صفة الفرضية بطلان أصل الصلاة حيث أمره بالمضي وفي شرح الإرشاد لعله ما بلغه هذا الحديث وإلا لما خالفه. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله ولو قدم الفائتة في هذه الحالة جاز) يعني يصح لا أنه يحل له ذلك كما لو اشتغل بالنافلة عند ضيق الوقت يكون آثما بتفويت الفرض بها ويحكم بصحتها. اه. فتح (قوله؛ لأن النهي عن تقديمها إلى آخره) قيل المراد من النهي قوله تعالى {أقم الصلاة لدلوك الشمس} [الإسراء: 78]؛ لأن الأمر بالشيء نهي عن ضده وقيل المراد به الإجماع لا نهي الشارع فإن الإجماع انعقد على تقديم الوقتية عند ضيق الوقت، وهو الأصح. اه. كاكي (قوله لمعنى في غيرها) أي في غير الفائتة، وهو كون الاشتغال بها يفوت الوقتية، وهذا يوجب كونه عاصيا في ذلك أما هي في نفسها فلا معصية في ذاتها اه فتح وفي المبسوط إذا كان الوقت قابلا للفائتة، وعند سعة الوقت عليه أن يبدأ بالفائتة، ولو بدأ بفرض الوقت لم يجزه؛ لأنه عند ضيق الوقت النهي عن البداءة بالفائتة لم يكن لمعنى فيها؛ بل لما فيه من تفويت فرض الوقت، ألا ترى أنه كما ينهى عن البداءة بالفائتة ينهى عن الاشتغال بالتطوع والنهي متى كان لمعنى في غير المنهي عنه لا يكون مفسدا كالنهي عن الصلاة في الأرض المغصوبة وعند سعة الوقت النهي عن البداءة بفرض الوقت لمعنى فيها بدليل أنه لا ينهى عن الاشتغال بالتطوع في هذه الحالة والنهي متى كان لمعنى في المنهي عنه كان مفسدا له فإن افتتح العصر في آخر وقتها، وهو ناس للظهر فصلى منها ركعة فاحمرت الشمس، ثم ذكر أن عليه الظهر فإنه يمضي في صلاته؛ لأن تذكر الظهر في هذا الوقت لا يمنع افتتاح العصر فلا يمنع المضي فيها بالطريق الأولى. اه. (قوله 
ms274	 وهكذا يفعل مرة بعد أخرى) أي وفرضه ما يلي الطلوع وما قبله تطوع. اه. زاهدي.(@)(@@) {فرع} افتتح العصر لأول وقتها، وهو ذاكر للظهر لم يجز عن العصر وعند محمد لا يصير شارعا في الصلاة حتى لو ضحك فقهقه لا يلزمه الوضوء وعند أبي يوسف، وهو رواية عن أبي حنيفة يصير شارعا في الصلاة ويجوز عن التطوع وعند محمد لا يجوز عن التطوع، وهو رواية عن أبي حنيفة أيضا وهو قول زفر بناء على أن عند محمد للصلاة جهة واحدة فإذا أفسدت صار خارجا عن الصلاة، وعندهما بفساد الجهة لا يفسد أصل الصلاة إذا لم يكن ما اعترض منافيا لأصل الصلاة وتذكر الظهر لا ينافي أصل الصلاة وإنما يمنع أداء العصر فيفسد العصر اه من خط قارئ الهداية - رحمه الله تعالى -(@)(@@) PageV01P186(@)(@)(@@) قوله؛ لأنه أسهل من الابتداء) أي، ألا ترى أن الحدث يمنع ابتداء الصلاة ولا يمنع بقاءها اه.(@)(@@) كاكي (قوله إلا إذا قطع واستقبل إلى آخره)؛ لأن شروعه في العصر مع ترك الظهر فيقطع، ثم يفتتحها ثانيا، ثم يصلي الظهر بعد الغروب، ولو افتتحها وهو لا يعلم أن عليه الظهر فأطال القيام والقراءة حتى دخل وقت مكروه ثم تذكر يمضي على صلاته؛ لأن المسقط للترتيب وقد وجد عند افتتاح الصلاة واختتامها وهو النسيان وضيق الوقت اه. قارئ الهداية (قوله فقال الصحيح يقطعها) أي؛ لأن العذر قد زال، وهو ضيق الوقت فعاد الترتيب وفي الاستحسان يمضي فيها، ثم يقضي الظهر، ثم يصلي المغرب ذكره في نوادر الصلاة اه. بدائع (قوله ولو مضى فيها كان بعضها في الوقت إلى آخره) قال في الدراية، ولو سقط الترتيب لضيق الوقت ثم خرج الوقت لا يعود على الأصح حتى لو خرج في خلال الوقتية لا يفسد على الأصح، وهو مؤد على الأصح لا قاض. اه. (قوله وأما سقوطه بصيرورة الفوائت ستا إلى آخره) وفي المبسوط كان بشر المريسي يقول: من ترك صلاة لم تجز صلاته في عمره ما لم يقضها إذا كان ذاكرا لها؛ لأن كثرة 
ms275	 الفوائت تكون عن كثرة تفريط فلا يستحق به التخفيف وقال ابن أبي ليلى مراعاة الترتيب في صلاة ستة فجعل حد الكثرة ما زاد على ستة وقال زفر لا يسقط الترتيب إلا بمضي شهر؛ لأن ما دونه قليل، ألا ترى أنه لا يجوز السلم إلى أجل دون الشهر وما فوق الشهر كثير فيسقط الترتيب به وعنه أنه لا يسقط قلت الفوائت أو كثرت؛ لأن ما كان شرطا يستوي فيه القليل والكثير كذا في الإيضاح. اه. كاكي.(@)(@@) وذكر شيخ الإسلام وصاحب المحيط إذا كثرت الفوائت حتى سقط الترتيب لأجلها في المستقبل سقط الترتيب في نفسها أيضا حتى قال أصحابنا فيمن كان عليه صلاة شهر فصلى ثلاثين فجرا، ثم صلى ثلاثين ظهرا هكذا إلى آخره أجزأه، ولم يوجد هاهنا الترتيب في نفسها؛ لأن فجر اليوم الثاني حصل قبل الظهر والعصر، وهذا مروي عن أصحابنا بخلاف ما يقول العوام أنه يراعى الترتيب في الفوائت وليس كذلك لما أن الفوائت لما كثرت أسقط الترتيب عن أغيارها؛ فلأن يسقط في نفسها كان أولى، وشبهه الإمام بدر الدين الكردي بالضرب لما أثر في غير موضع الضرب إيلاما فلأن يؤثر في موضع الضرب بالطريق الأولى. اه. كاكي (قوله: ولأن الاشتغال بها عند كثرتها) أي مع ما لا بد منه من الحاجات. اه. فتح وذكر في الدراية أن الكثرة المسقطة صيرورة الفوائت خمسا في راوية ابن شجاع عن محمد أو دخول وقت السادسة مع ذلك في رواية أخرى عن محمد أو صيرورتها ستا بخروج وقت السادسة كما هو مذهبهما.(@)(@@) والظاهر من مذهب محمد اه. وذكر في الدراية أيضا أن الوتر غير محسوب من الفوائت في باب الكثرة بالإجماع أما عندهما فظاهر وأما عنده فلأنه، وإن كان فرضا لا تحصل به الكثرة؛ لأنه من تمام وظيفة اليوم والليلة، والكثرة لا تحصل إلا بالزيادة عليها من حيث الأوقات أو من حيث الساعات ولا مدخل للوتر في ذلك بوجه فيكون المراد بالفوائت الصلوات المؤقتة اه.(@)(@@) PageV01P187(@)(@)(@@) فرع} عن أبي نصر فيمن يقضي صلوات 
ms276	 عمره من غير أن يكون فاته شيء فإن كان لأجل نقصان دخل في صلاته أو لكراهة فحسن، وإن لم يكن كذلك لا يفعل والصحيح الجواز إلا بعد الفجر والعصر ذكره في جوامع الفقه وإذا لم يتم ركوعه ولا سجوده يؤمر بالإعادة في الوقت لا بعده وقال برهان الدين الترجماني: القضاء أولى في الحالين. اه. غاية وفي الذخيرة إذا أراد قضاء الفوائت قيل ينوي أول ظهر عليه؛ لأنه لما صلى الظهر الأول صار الظهر الثاني أول ظهر متروك في ذمته وقيل ينوي آخر ظهر لله عليه قال؛ لأنه لما قضى الآخر صار الذي قبله آخرا، ولو نوى الفائتة ولم ينو أولا ولا آخرا جاز، والأول أحوط. اه. غاية (قوله وليس ذلك من الحكمة إلى آخره) احتج بأن كثرة الشيء هو أن ينتهي إلى أقصاه وأقصى الصلوات خمس فشبه بالصوم حتى قالوا: إن الجنون الكثير مفسد باستغراق الشهر اه.(@)(@@) (قوله ويعتبر في سقوط الترتيب خروج وقت الصلاة السادسة)؛ لأن الفوائت لا تدخل في حد التكرار بدخول وقت السادسة وإنما تدخل بخروج وقت السادسة؛ لأن واحدة منها تصير مكررة، ولو ترك صلاة، ثم صلى بعدها خمسا، وهو ذاكر للفائتة فإنه يقضيهن وعلى قياس قول محمد يقضي المتروكة وأربعة بعدها؛ لأن السادسة جائزة، ولو لم يقضها حتى صلى السابعة فالسابعة جائزة بالإجماع ثم إذا صلى السابعة تعود المؤديات الخمس إلى الجواز في قول أبي حنيفة وعليه قضاء الفائتة وحدها استحسانا وعلى قولهما يقضي الفائتة وخمسا بعدها قياسا وعلى هذا إذا ترك خمس صلوات، ثم صلى السادسة، وهو ذاكر للفوائت فالسادسة موقوفة عند أبي حنيفة حتى لو صلى السابعة تنقلب السادسة إلى الجواز عنده وعليه قضاء الخمس وعندهما لا تنقلب وعليه قضاء الست وكذا لو ترك صلاة، ثم صلى شهرا، وهو ذاكر للفائتة فعليه قضاؤها لا غير عند أبي حنيفة وعندهما عليه قضاء الفائتة، وخمس بعدها إلا على قياس ما مر وعند محمد أن عليه قضاء الفائتة وأربع بعدها، وعلى قول زفر يعيد الفائتة وجميع 
ms277	 ما صلى بعدها من صلاة الشهر اه من البدائع ملخصا اه.(@)(@@) (قوله؛ لأن الكثرة بالدخول في حد التكرار) أي؛ لأنه ما لم يزد على الخمس، وهو صلاة يوم وليلة كان فيه شيمة الاتحاد من حيث الجنسية فشرط الدخول في حد التكرار لتثبت الكثرة بخلاف الصوم؛ لأنه لو شرط التكرار ثم لزادت الزيادة المؤكدة على الأصل المؤكد إذا لا يدخل وقت وظيفة أخرى ما لم يمض أحد عشر شهرا اه. سيد (قوله ثم المعتبر فيه أن تبلع الأوقات المتخللة مذ فاته ستة إلى آخره) قال العلامة كمال الدين - رحمه الله - في فتح القدير ما نصه قال في شرح الكنز وغيره المعتبر أن تبلغ الأوقات المتخللة ستة مذ فاتته الفائتة، وإن أدي ما بعدها في أوقاتها، وقيل: يعتبر أن تبلغ الفوائت ستا، ولو كانت متفرقة وثمرة الخلاف تظهر فيمن ترك ثلاث صلوات مثلا الظهر من يوم والعصر من يوم والمغرب من يوم فعلى الأول يسقط الترتيب يعني بين المتروكات وعلى الثاني لا؛ لأن الفوائت بنفسها يعتبر أن تبلغ ستا.(@)(@@) ومثل هذا ما ذكره في المصفى في وجه اقتصار صاحب المنظومة على نقل الخلاف بين أبي حنيفة وصاحبيه فيما إذا ترك ظهرا وعصرا من يومين دون أن يذكره في ثلاثة فصاعدا قال للخلاف فيما إذا كانت ثلاثة فعند بعضهم يسقط الترتيب؛ لأن ما بين الفوائت يزيد على ست، ومنهم من أوجبه؛ لأن المعتبر كون الفوائت بنفسها ستا يعني فلما اختلفوا في ثبوت الخلاف بينهم في الزائد على الصلاتين اقتصر في المنظومة على نقل الخلاف فيهما ولا يخفى على من علم مذهب أبي حنيفة أن الوقتية المؤادة مع تذكر الفائتة تفسد فسادا موقوفا إلى أن يصلي كمال خمس وقتيات فإن لم يعد شيئا منها حتى دخل وقت السادسة صارت كلها صحيحة أنه لا يتصور على قوله كون المتخللات ست فوائت؛ لأنه مع دخول وقتها تثبت الصحة فلا يتحقق فائتا سوى المتروكة إذ ذاك، والمسقط هو ست فوائت لا مجرد أوقات لا فوائت فيها فإنه 
ms278	 لا معنى له إذ السقوط بكثرة الفوائت كي لا يؤدي إلزام الاشتغال بأدائها إلى تفويت الوقتية فمجرد الأوقات بلا فوائت لا أثر له فلا وجه لاعتباره فإن قلت إنما ذكر من رأيت في تصوير هذه أنه إذا صلى السادسة من المؤديات، وهي سابعة المتروكة صارت الخمس صحيحة ولم يحكموا بالصحة على قوله بمجرد دخول وقتها فالجواب أنه يجب أن يكون هذا منهم اتفاقا؛ لأن الظاهر أنه يؤدي السادسة في وقتها لا بعد خروجه فأقيم أداؤها مقام دخول وقتها لما سنذكره من أن تعليله لصحة الخمس يقطع بثبوت الصحة بمجرد دخول الوقت أداها أو لا.(@)(@@) وعلى هذا يجب أن يحكم على الخلاف المذكور بالخطأ، والتحقيق أن خلاف المشايخ في الثلاث إنما هو في الحكم بأن عدم وجوب الترتيب هو بالاتفاق بين الثلاثة أو على الخلاف كما في الثنتين ابتداء كما نحققه بذكر المسألة بشعبها وبه يتبين مبنى الخلاف على وجه الصحة إذ قد صيرنا إليها إحرازا لفائدتها فإنها مهمة ولم يذكرها في الهداية، وجه قولهما فيها إلحاق ناسي الترتيب بين الصلاتين الفائتتين بناسي الفائتة فيسقط الترتيب به وهو ألحقه بناسي التعيين وهو من فاتته صلاة لم يدر ما هي ولم يقع تحريه على شيء يعيد صلاة يوم وليلة بجامع تحقق طريق يخرج به عن العهدة بيقين فيجب سلوكها، وهذا الوجه يصرح بإيجاب الترتيب في القضاء فيجب الطريق التي تعينها كما قيل إنه مستحب عنده فلا خلاف بينهم، ثم صورة قضاء الصلاتين عنده أن يصلي الظهر ثم العصر، ثم الظهر فإن كان المتروك أولا هو(@)(@@) PageV01P188(@)(@)(@@) الظهر.(@)(@@) فالظهر الأخيرة تقع نفلا، وإن كان هو العصر فالظهر الأول يقع نفلا وكما يجوز أن يبدأ بالظهر يجوز أن يبدأ بالعصر فيصلي العصر، ثم الظهر ثم العصر، ولو كانت الفوائت ثلاثا ظهر من يوم وعصر من يوم ومغرب من يوم ولا يدري ترتيبها ولم يقع تحريه على شيء صلى الظهر، ثم العصر ثم الظهر، ثم المغرب ثم الظهر، ثم العصر ثم الظهر سبع صلوات؛ لأن كلا 
ms279	 من الثلاث يحتمل أن كونها أولى أو أخيرة أو متوسطة تجيء تسعا الثابت في الخارج ست للتداخل؛ لأن توسط الظهر يصدق في الخارج أما مع تقدم العصر أو المغرب فلا يكون كل قسما برأسه، وكذا هما فخرج بواسطة كل واحدة يبقى الثابت الظهر، ثم العصر، ثم المغرب أو الظهر ثم المغرب، ثم العصر فهذان قسما تقدم الظهر ولتقدم العصر مثلهما وللمغرب كذلك فإن فاتته العشاء من يوم آخر مع تلك الثلاثة يصلي تلك السبع، ثم يصلى الرابعة وهي العشاء فصارت ثمانية، ثم يعيد تلك السبع على ذلك الوجه فالجملة خمس عشرة فلو كانت خمسا من خمسة أيام بأن ترك الفجر أيضا يصلي إحدى وثلاثين صلاة تلك الخمس عشرة على ذلك النحو، ثم يصلي الخامسة أعني الفجر، ثم يعيد تلك الخمس عشرة فالضابط أن المتروكة.(@)(@@) وإن كانتا ثنتين يصليهما، ثم يعيد أولهما، وإن كانت ثلاثة صلى تلك الثلاث ثم الثالثة، ثم أعاد تلك الثلاث، وإن كانت أربعة صلى قضاء الثلاث كما قلنا، ثم الرابعة، ثم أعاد ما يلزمه في قضاء الثلاث، وإن كانت خمسة فعل ما لو كان المتروك أربعا ثم يصلي الخامسة، ثم يفعل ما يلزمه في أربع وإنما أطنبنا لكثرة سؤال السؤال عنه وفي فتاوى قاضي خان الفتوى على قولهما كأنه تخفيفا على الناس لكسلهم وإلا فدليلهما لا يترجح على دليله، وإذا عرفت هذا فقد اختلف المشايخ فيما وراء الصلاتين فذهب طائفة إلى أنه لا ترتيب فلا يؤمر بإعادة الأولى في قول الكل قال في الحقائق، وهو الأصح؛ لأن إعادة ثلاث صلوات في وقت الوقتية لأجل الترتيب مستقيم أما إيجاب سبع صلوات في وقت واحد لا يستقيم لتضمنه تفويت الوقتية اه.(@)(@@) فهذا يوضح لك أن خلاف هؤلاء فيما وراء الثنتين لما يلزمه من إيجاب سبع بإيجاب الترتيب، وهو كسبع فوائت معنى لما علمت من أن إيجاب الترتيب في قضائها يوجب سبع صلوات فإذا كان الترتيب يسقط بست فأولى أن يسقط بسبع والطائفة الأخرى لم يعتبروا إلا تحقق فوات ست 
ms280	 والأولون أوجه؛ لأن المعنى الذي لأجله يسقط الترتيب بالست موجود في إيجاب سبع فظهر بهذا مبنى الخلاف على وجه الصحة لا كما ذكر في شرح الكنز والله أعلم اه قوله خمس وقتيات أي بالمؤداة الأول اه وقوله بمجرد دخول الوقت أي وقت السادسة اه وقوله ابتداء أي لا مبنى على أن المراد أوقات متخللة لا فوائت فيها اه منه وقوله وهو أي أبو حنيفة اه وقوله وهذا أي، وهو قياسه على ناسي التعيين اه منه وقوله ثم أعاد ما يلزمه في قضاء إلى آخره أي وهو سبع صلوات اه. وقوله ثم يفعل ما يلزمه في أربع هذا وإنما وجب أن يصلي على الوجه المذكور مع القطع بأن من تلك الصلوات ما هو نفل بلا شك؛ لأنه قد صار وسيلة إلى تحصيل مصلحة المكتوبة، وهو الخروج عن عهدتها بيقين على الوجه المطلوب فوجب لوجوبها فإن قيل كيف صحت النية مع التردد في وجوب كل واحد؟ (أجيب) بإنما صحت؛ لأن وجوب كل واحدة في ذمته فصحت لذلك لظنه بقاءها في ذمته فأشبه من وجب عليه صلاة معينة فشك في أدائها فإنها تجزيه مع شكه لاستناد نيته إلى أن الأصل بقاؤها في ذمته اه.(@)(@@) وقوله كأنه خبر كأنه محذوف تقديره كأنه قيل ذلك تخفيفا اه منه (قوله فعلى الأول سقط الترتيب) أي فيصلي أي صلاة شاء من الثلاث اه (قوله فيصلي سبع صلوات) أي في هذه الصورة. اه.(@)(@@) (قوله وقيل: لا تجوز ويجعل الماضي إلى آخره والفتوى على الأول كذا في الكافي وغيره؛ لأن هذا ترجيح بلا مرجح وما قالوا يؤدي إلى التهاون لا إلى الزجر عنه فإن من اعتاد تفويت الصلاة وغلب على نفسه التكاسل لو أفتي بعدم الجواز يفوت أخرى وهلم جرا حتى تبلغ حد الكثرة. اه. فتح القدير (قوله زاجرا له عن التهاون) أي وأن لا تصير المعصية سببا للتخفيف. اه. كاكي .(@)(@@) (قوله قال أبو حفص إلى آخره) قال في الكافي والأصح أن الترتيب إذا سقط لا يعود؛ لأن الساقط 