ms2641	 طار الشيطان عن مجلسه ثم مر بالبحر فقذف الخاتم فيه ، فابتلعته سمكة وأخذها بعض الصيادين ، وقد عمل له سليمان صدر يومه حتى إذا كان آخر النهار أعطاه سمكتيه ، فأعطى السمكة التي ابتلعت الخاتم ، وحمل سليمان سمكتيه فباع التي ليس فيها الخاتم بالأرغفة ، ثم عمد إلى السمكة الأخرى فبقرها ليشويها ، فاستقبله الخاتم من جوفها فأخذه ، فجعله في يده ووقع ساجدا لله تعالى ، وعكفت عليه الطير والوحش والجن . وأقبل إليه الناس ورجع إلى ملكه وأظهر التوبة من ذنبه ، وأمر الشياطين بإحضار صخر فأدخله في صخرة عظيمة ، ثم شد عليه أخرى ، ثم أوثقهما بالحديد والرصاص ، ثم أمر به فقذف في البحر ، هذا حديث وهب . وقال السدي في سبب الفتنة : كان لسليمان مائة امرأة وكانت منهن امرأة يقال لها جرادة وهي آثر نسائه وآمنهن عنده ، وكان إذا أجنب أو أتى حاجته نزع خاتمه ولم يأتمن عليه غيرها . فجاءها يوما من الأيام فقالت له : إن أخي بينه وبين فلان خصومة ، وإني أحب أن تقضي له إذا جاءك . قال نعم ، ولم يفعل ؛ فابتلى بقوله وأعطاها خاتمه ودخل المذهب ، فخرج الشيطان في صورته فقال لها : هاتي الخاتم ، فأعطته إياه ، فجاء حتى جلس على مجلس سليمان ، وخرج PageV14P103 """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) سليمان بعده فسألها أن تعطيه الخاتم فقالت : ألم تأخذه ؟ قال : لا وخرج من مكانه . ومكث الشيطان يحكم بين الناس أربعين يوما ، فأنكر الناس حكمه ، فاجتمع قراء بني إسرائيل وعلماؤهم فجاءوا حتى دخلوا على نسائه فقالوا : إنا قد أنكرنا هذا ، فإن كان سليمان فقد ذهب عقله وأنكرنا حكمه ، فأبكى النساء عند ذلك . فأقبلوا يمشون حتى أتوه فأحدقوا به ثم نشروا التوراة فقرءوها ، فطار الشيطان من بين أيديهم حتى وقع على شرفة والخاتم معه حتى ذهب إلى البحر فوقع الخاتم في البحر فابتلعه الحوت . فأقبل سليمان في حالته التي كان فيها حتى انتهى إلى صيادين وهو جائع فاستطعمهم من صيدهم وقال : إني سليمان بن داود . فقام إليه بعضهم فضربه بعصاه فشجه . فجعل يغسل دمه وهو على شاطئ البحر ، فلام الصيادون صاحبه 
ms2642	 الذي ضربه وقالوا : بئسما صنعت حيث ضربته . فقال : إنه زعم أنه سليمان بن داود فأعطاه سمكتين . فقام إلى ساحل البحر فشق بطونهما وجعل يغسلهما ، فوجد خاتمه في بطن إحداهما ، فأخذه ولبسه ، ورد الله تعالى عليه ملكه وبهاءه ، وجاءت الطير فعكفت عليه ، فعرفه القوم فقاموا يعتذرون إليه مما صنعوا . فقال : ما أؤاخذكم على عدوانكم ولا ألومكم على ما كان منكم ، هذا ما كان لا بد منه . وجاء حتى أتى ملكه ، فأخذ الشيطان فجعله في صندوق من حديد ثم أطبقه وأقفل عليه بقفل وختم بخاتمه ، ثم أمر به فألقى في البحر ، وهو فيه كذلك إلى يوم القيامة .(@)(@@) قال : وفي بعض الروايات أن سليمان لما افتتن سقط الخاتم من يده ، فأخذه سليمان فأعاده إلى يده ، فسقط من يده فلما رآه لا يثبت في يده أيقن بالفتنة . وقال آصف لسليمان : إنك مفتون بذنبك والخاتم لا يتماسك أربعة عشر يوما ، ففر إلى الله تعالى تائبا من ذنبك وأنا أقوم مقامك وأسير في عملك وأهل بيوتك بسيرتك حتى يتوب الله عليك ويردك إلى ملكك . ففر سليمان هاربا إلى ربه ، وأخذ آصف الخاتم ووضعه في يده فثبت . وإن الجسد الذي قال الله تعالى : " وألقينا على كرسيه جسدا " هو آصف كاتب سليمان ، وكان عنده علم من الكتاب . فأقام آصف في ملك سليمان يسير سيرته ويعمل بعمله أربعة عشر يوما ، إلى أن رجع سليمان إلى منزله تائبا إلى الله تعالى ، ورد الله تعالى عليه ملكه ، وقام آصف من مجلسه وجلس سليمان على كرسيه وأعاد الخاتم في يده فثبت فيها .(@)PageV14P104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) قال أبو إسحاق : وقيل في سبب ذلك ما روي عن سعيد بن المسيب أن سليمان احتجب عن الناس ثلاثة أيام ، فأوحى الله تعالى إليه أن يا سليمان احتجت عن عبادي ثلاثة أيام فلم تنظر في أمورهم ولم تنصف مظلوما من ظالم . وذكر حديث الخاتم وأخذ الشيطان إياه كما تقدم ، وقال في آخره : قال علي : فذكرت ذلك للحسن فقال : ما كان الله ليسلطه على نسائه .(@)(@@) قال وقال بعض المفسرين 
ms2643	 : كان سبب فتنة سليمان أنه أمر ألا يتزوج امرأة إلا من بني إسرائيل ، فتزوج من غيرهم فعوقب على ذلك .(@)(@@) وقيل : إن سليمان لما أصاب ابنة الملك صيدون أعجب بها ، فعرض عليها الإسلام فأبت وامتنعت ، فخوفها فقالت : إن أكرهتني على الإسلام قتلت نفسي . فخاف سليمان أن تقتل نفسها ، فتزوج بها وهي مشركة أربعين يوما ، وكانت تعبد صنما لها في خفية من سليمان إلى أن أسلمت ، فعوقب سليمان بزوال ملكه أربعين يوما .(@)(@@) قال وقال الشعبي في سبب ذلك . إن سليمان ولد له ولد . فاجتمعت الشياطين وقال بعضهم لبعض : إن عاش له ولد لم ننفك مما نحن فيه من البلاء والسخرة ، وما لنا إلا أن نقتل ولده أو نخبله . فعلم سليمان بذلك ، فأمر السحاب أن يأخذ ابنه ، وأمر الريح فحملته ، وغدا ابنه في السحاب خوفا من مضرة الشيطان . فعاقبه الله تعالى بخوفه من الشيطان ، ومات الولد فألقي ميتا على كرسيه فهو الجسد الذي ذكره الله تعالى في كتابه العزيز ؛ قال الله تعالى : " ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب " .(@)PageV14P105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) ذكر عزم سليمان عليه السلام أن يطوف على نسائه(@)(@@) قال الكسائي : كان سليمان - ع - قد أعطى من القوة ما إنه يأتي على خمسمائة حرة وسبعمائة سرية . فقال في يوم : لأطوفن على ألف امرأة وأجامعهن كلهن ، فتحمل كل واحدة منهن بغلامين فارسين يركبون الخيل ويغزون البلاد ، ولم يقل إن شاء الله . وطاف عليهن فلم تحمل منهن غير واحدة ، حملت بنصف إنسان ، قيل : إنه الجسد الذي ألقى على كرسي سليمان . والله أعلم .(@)(@@) والذي ثبت من هذه القصة ما رويناه من صحيح البخاري بسندنا المتقدم إليه . قال البخاري حدثنا خالد بن مخلد حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " قال سليمان بن داود لأطوفن الليلة على سبعين امرأة تحمل كل امرأة فارسا يجاهد في سبيل الله فقال له صاحبه إن شاء الله فلم يقل ، ولم تحمل شيئا 
ms2644	 إلا واحدا ساقطا إحدى شقيه فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لو قالها لجاهدوا في سبيل الله . قال شعيب وابن أبي الزناد تسعين وهو أصح " .(@)(@@) ذكر وفاة بلقيس زوجة سليمان عليه السلام(@)(@@) قال الكسائي : أقامت بلقيس عند سليمان سبع سنين وسبعة أشهر ثم توفيت ، فدفنها بمدينة تدمر من أرض الشام تحت حائط ، ولم يعلم أحد بموضع قبرها إلى أيام الوليد بن عبد الملك بن مروان .(@)PageV14P106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) قال موسى بن نصير : بعثت في أيام الوليد إلى مدينة تدمر ومعي العباس بن الوليد بن عبد الملك ، فجاء مطر عظيم فإنهار بعض حائط المدينة ، فانكشفت عن تابوت طوله ستون ذراعا وعرضه أربعون ذراعا متخد حجر كالزعفران مكتوب عليه : " هذا تابوت بلقيس الصالحة أسلمت لثلاث عشرة ستة خلت من ملك سليمان ، وتزوج بها يوم عاشوراء سنة أربع عشرة خلت من ملكه ، وتوفيت يوم الاثنين من ربيع الأول سنة إحدى وعشرين مضت من ملكه ، وقد دفنت ليلا في حائط مدينة تدمر ، ولم يطلع على دفنها إنس ولا جن ولا شيطان . قال : فرفعنا غطاء التابوت وإذا هي غضة كأنها دفنت ليلتها . فكتبنا بذلك إلى الوليد فأمر بتركه في مكانه ، وأن يبنى عليه بالصخر والمرمر ، ففعلنا ذلك .(@)(@@) ذكر خبر وفاة سليمان عليهما السلام(@)(@@) قال الكسائي : ملك سليمان شرق الأرض وغربها وطاف أقطارها حتى انتهى إلى السد الذي هو بالقرب من جبل قاف ، فوقف هناك ثم قال للريح : هل جريت هاهنا قط ؟ قالت : لا يا نبي الله ، وإنه آخر الدنيا وليس وراءه إلا علم الله تعالى . ثم أمر الريح فاحتملته حتى نظر إلى التنين المحدق بالعالم ، فسار أياما على طرف من PageV14P107 """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) أطرافه فإذا هو بملك ، فقال : يا بن داود إن هذا التنين محيط بالعالم الذي هو مسيرة خمسمائة عام . ثم ارتفع إلى مستقر الغمام ونظر إلى مجمع القطر ، ونزل من هناك إلى مسكن الليل والنهار فإذا هو بملك يقول : اللهم أعط كل منفق خلقا وكل ممسك تلفا . ثم أمر الريح أن تحط بساطه إلى الأرض 
ms2645	 المقدسة ، وكانت مدة غيبته مائة وثلاثين يوما . وكان في طول سفرته هذه يرى شخصا بين يديه يسبق كل شيء ، فسأله من هو ؟ فأخبره أنه ملك الموت ، فوقعت عليه الرعدة وتغير لونه وجعل ابنه رحبعم خليفته ، وأوصى الناس بالسمع والطاعة له . وأخذ في الصوم والصلاة طول ليله ، فإذا أصبح خرج من محرابه إلى روضة هناك فيها نبات حسن يتسلى به . فخرج في بعض الأيام فرأى نبتا غريبا لم يكن قد رآه قبل ذلك اليوم . فقال : أيها النبت ما أنت ؟ قال : أنا الخرنوب الذي لا أنبت في موضع إلى خربته . فقال : قد أمرت أن أنبت هاهنا . فعاد سليمان من الغد وهو على حاله وقد زاد نباته . فقال له سليمان : ألم آمرك أن تلحق بموضعك من البراري . قال الخرنوب : يا نبي الله ، إن هذا الموضع سيخرب عن قريب ، فسكت سليمان . فلما ضعف عن العبادة توكأ على عصاه . فبينا هو في محرابه متوكئا قائما يتلو الزبور والتوراة إذ أتاه ملك الموت ، فرفع رأسه إليه فناوله شمة فشمها فمات . وبقي سليمان على حالته لم يسقط إلى الأرض ولم يتحرك ولا مال . فهابوه وما جسروا أن يتقدموا إليه . وقالوا : إنه لم يمت ، ولم تزل الإنس والجن والشياطين والوحش والطير في الطاعة والأعمال حتى مضت سنة ، ثم وقعت الأرضة في أسفل العصا ، فذلك قوله تعالى : " فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته " فخر سليمان عند ذلك كالخشبة اليابسة ، وكانت الجن قبل ذلك تدعي علم الغيب ؛ قال الله تعالى : " فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين " أي في تلك السنة في نقل الصخور والبنيان وغير ذلك .(@)(@@) وحكى أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى في خبر وفاة سليمان - ع - : قال أهل التاريخ : لبث سليمان في ملكه بعد أن رده الله عليه تعمل له الجن ما يشاء PageV14P108 """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) من محاريب وتماثيل وجفان كالجوابي وقدور راسيات وغير ذلك ، ويعذب من الشياطين من يشاء ، ويأمرهم بحمل الحجارة الثقيلة 
ms2646	 ونقلها إلى حيث أحب . فأتاهم إبليس وهم في العمل فقال : كيف أنتم ؟ فقالوا : ما بنا طاقة لما نحن فيه . فقال لهم : تذهبون تحملون الحجارة وترجعون فراغا لا تحملوا شيئا ؟ قالوا نعم . قال : فأنتم في راحة . فأبلغت الريح ذلك سليمان ، فأمرهم أن يحملوا ذاهبين وراجعين . فقال لهم إبليس : تعملون بالليل ؟ قالوا لا . قال : فأنتم في راحة . فأبلغت الريح ذلك سليمان ، فأمرهم أن يعملوا بالليل والنهار . فأتاهم إبليس فسألهم فشكوا إليه أنهم يعملون بالليل والنهار . فقال لهم إبليس : وفعلها ؟ قالوا : نعم . قال : فتوقعوا الفرج ، فقد بلغ الأمر منتهاه . فما لبثوا إلا يسيرا حتى مات سليمان .(@)(@@) قال ابن عباس وغيره : كان سليمان يتحنث في بيت المقدس السنة والسنتين والشهر والشهرين وأقل من ذلك وأكثر ، يدخل ومعه طعامه وشرابه ، فدخله في المرة التي مات فيها . قال : وكان بدء ذلك أنه لم يكن يوما يصبح فيه إلا نبت في بيت المقدس شجرة فيسألها سليمان ما اسمك ؟ فتقول الشجرة : اسمي كذا وكذا . فيقول : لأي شيء تصلحين ؟ فتقول : لكذا وكذا ؛ فيأمر بها فتقطع ، فإن كانت تنبت لغرس غرسها ، وإن كانت لدواء كتب عليها لكذا وكذا . فبينا هو يصلي ذات يوم إذ رأى شجرة بين يديه ، فقال لها : ما اسمك ؟ فقالت : الخرنوبة . قال : ولأي شيء نبتي ؟ قالت : لخراب هذا المسجد . فقال سليمان : ما كان الله ليخربه وأنا حي ، أنت الذي على وجهك هلاكي وخراب بيت المقدس . فنزعها وغرسها في حائط له ، ثم قال : اللهم عم عن الجن موتي حتى يعلم الإنسان أن الجن لا يعلمون الغيب . وكانت الجن يخبرون الإنس أنهم يعلمون الغيب وأنهم يعلمون ما في غد . قال : ثم دخل سليمان المحراب فقام يصلي متكئا على عصاه ، فمات على تلك الحالة ، ولم يعلم بذلك أحد من الشياطين ، وهم في ذلك يعملون له يخافون أن يخرج فيعاقبهم .(@)(@@) قال وقال عبد الرحمن بن زيد قال سليمان لملك الموت : إذا أمرت بي فأعلمني . قال : فأتاه فقال : يا سليمان قد أمرت بك وقد بقيت لك سويعة . فدعا الشياطين فبنوا عليه صرحا 
ms2647	 من قوارير ليس له باب ، فقام يصلي واتكأ على عصاه ، فدخل عليه ملك الموت فبقض روحه وهو متكئ على عصاه .(@)PageV14P109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) قال وفي رواية أخرى : أن سليمان قال ذات يوم لأصحابه : قد آتاني الله من الملك ما ترون ، وما مر علي يوم في ملكي بحيث صفا لي من الكدر ، وقد أحببت أن يكون لي يوم واحد يصفو لي إلى الليل ولا أغتم فيه ، وليكن ذلك غدا . فلما كان من الغد دخل قصرا له ، وأمر بإغلاق أبوابه ومنع الناس من الدخول عليه ورفع الأخبار إليه لئلا يسمع شيئا يسوءه ، ثم أخذ عصاه بيده وصعد فوق قصره واتكأ عليها ينظر في ممالكه ، إذ نظر إلى شاب حسن الوجه ، عليه ثياب بيض قد خرج عليه من جانب قصره فقال : السلام عليك يا سليمان . فقال سليمان . وعليكم السلام ، كيف دخلت هذا القصر وقد منعت من دخوله ؟ أما منعك البواب والحجاب . أما هبتني حين دخلت هذا قصري بغير إذني فقال : أنا الذي لا يحجبني حاجب ، ولا يمنعني بواب ، ولا أهاب الملوك ، ولا أقبل الرشا ، وما كنت لأدخل هذا القصر بغير إذن . فقال سليمان : فمن أذن لك في دخوله ؟ قال : ربه . فارتعد سليمان وعلم أنه ملك الموت . فقال له : أنت ملك الموت ؟ قال نعم . قال : فيم جئت ؟ قال : جئت لأقبض روحك . قال : يا ملك الموت ، هذا يوم أردت أن يصفو لي وما أسمع فيه ما يغمني . قال له : يا سليمان ، إنك أردت يوما يصفو لك فيه عيشك حتى لا تغتم فيه ، وذلك اليوم لم يخلق في الدنيا ، فارض بقضاء ربك فإنه لا مرد له . قال : فاقبض كما أمرت ، فقبض ملك الموت روحه وهو متكئ على عصاه .(@)(@@) قال الثعلبي قالوا : وكانت الشياطين تجتمع حول محرابه ومصلاه أينما كان . وكان للمحراب كوى بين يديه ومن خلفه ، فكان الشيطان الذي يريد أن يدخل يقول : ألست جليدا إن دخلت فخرجت من ذلك الجانب ، فيدخل حتى يخرج من الجانب الآخر . فدخل شيطان من أولئك فمر ، ولم يكن شيطان ينظر إلى 
ms2648	 سليمان في المحراب إلا احترق ، فمر ولم يسمع صوت سليمان ، ثم رجع ولم يسمع ، ثم رجع فوقع في البيت فلم يحترق ، ونظر إلى سليمان - ع - قد سقط ميتا ، فخرج فأخبر الناس أن سليمان قد مات ، ففتحوا عنه وأخرجوه ووجدوا منسأته وهي - العصا بلسان الحبشة - قد أكلتها الأرضة ، فمكثوا يدأبون له من بعد موته حولا كاملا ، فأيقن الناس أن الجن كانوا يكذبونهم ، ولو أنهم علموا الغيب لعلموا بموت سليمان ، فلم يلبثوا في العذاب سنة يعملون .(@)PageV14P110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) قال : ثم إن الشياطين قالوا للأرضة : لو كنت تأكلين الطعام لأتيناك بأطيب طعام ، ولو كنت تشربين الشراب سقيناك أطيب الشراب ، ولكننا سننقل إليك الماء والطين . قال : فهم ينقلون إليها ذلك حيث كانت . قال : ألم تر إلى الطين الذي يكون في جوف الخشب فهو مما تأتيها به الشياطين شكرا لها ؛ فذلك قوله تعالى : " فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض " وهي الأرضة ، ويقال لها القادح أيضا ، وهي دويبة تأكل العيدان " تأكل منسأته " أي عصاه " فلما خر تبينت الجن . . . " الآية .(@)(@@) قال أهل التاريخ : كان عمر سليمان ثلاثا وخمسين سنة ، ومدة ملكه أربعين سنة ، وملك يوم ملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة .(@)(@@) وقال الكسائي قال وهب : عاش سليمان ستين سنة ، منها في الملك والنبوة أربعون سنة . قال : وتفرقت الإنس والجن وغيرهم ، فتفرق بنو إسرائيل بعده ثلاث فرق : فرقة كفروا واتبعوا السحرة ، وفرقة اعتزلوا وقالوا : لا نطيع بعده أحدا وفرقة اتبعو ابنه رحبعم .(@)(@@) قال الثعلبي : ملك بعد سليمان - ع - ابنه رحبعم ، وكان قد استخلفه فنبأه الله تعالى ولم يكن رسولا ثم قبض ، وكان ملكه سبع عشرة سنة . ثم ملك بعده ابنه أيشا بن رحبعم ، وكان ملكه ثلاثا وستين سنة . ثم ابنه أينا .(@)(@@) وقال الكسائي : ملك بعد رحبعم ابنه لايى ، وملك بعد لايى ابنه أيشا بن لايى ، ثم بعث الله تعالى بعد أن قبض أيشا ، شعيا وهو من ولد هارون بن عمران . وقال الثعلبي في سياقه : لما ملك أينا بن أيشا ، وكان رجلا صالحا ، وكان 
ms2649	 أعرج ، وكان به عرق النسا ، فطمعت الملوك فيه لضعفه ، وافترقت ملوك بني إسرائيل ، فغزاهم ملك من ملوك الهند يقال له زرج الهندي في جمع كثير ، فبعث الله تعالى عليهم ملائكة فهزموهم ، فقصدوا البحر حتى ركبوه جميعا ، فبعث الله تعالى عليهم الريح والأمواج أثقالهم وأموالهم وسلبهم إلى محلة بني إسرائيل ، ونودوا أن خذوا ما غنمكم الله وكونوا فيه من الشاكرين . ثم لم يزل يغزوهم الملك بعد الملك من ملوك العراق وغيرهم ، فيهلكهم الله تعالى إلى أن ظهر فيهم الظلم والفساد ، وفشت فيهم المعاصي ، وعبد بعض ملوكهم الأصنام ، فكان من أمرهم ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)PageV14P111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) الباب الثالث من القسم الثالث من الفن الخامس في أخبار شعيا وإرميا عليهما السلام وخبر بختنصر وخراب بيت المقدس وعمارته وما يتصل بذلك من خبر عزير وفتنة اليهود(@)(@@) ذكر قصة شعيا عليه السلام(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : كان الملك إذا ملك من بني إسرائيل بعث الله معه نبيا يرشده ويسدده ويكون فيما بين الناس وبين الله تعالى ، ولا ينزل الله تعالى عليه كتابا إنما يأمر بأحكام التوراة وينهى عن المعصية ، ويدعوا الناس إلى ما تركوا من الطاعة ، وكان ممن ملك منهم صديقة . فلما ملك بعث الله تعالى شعيا بن أمصيا ، فملك ذلك الملك بني إسرائيل وبيت المقدس زمانا ، ثم كثرت في بني إسرائيل الأحداث ، فبعث الله سنحاريب ملك بابل ، معه ستمائة ألف راية ، فأقبل حتى نزل حول بيت المقدس والملك إذ ذاك مريض في ساقه قرحة ، فجاء النبي شعيا - ع - فقال لملك بني إسرائيل : إن سنحاريب ملك بابل قد أقبل ونزل بك في ستمائة ألف راية ، وقد هابهم الناس وفرقوا منهم . فكبر ذلك على الملك وقال : يا نبي الله ، هل أتاك وحي فيما حدث فتخبرنا به كيف يفعل الله تعالى بنا وسنحاريب ؟ قال : لم يأتني وحي . فبينما هم كذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا أن ائت ملك بني إسرائيل فمره أن يوصي بوصية ويستخلف على ملكه من يشاء من أهل بيته 
ms2650	 . فأتاه شعيا فقال : إن ربك عز وجل قد أوحى إلي أن آمرك أن توصي وصيتك وتستخلف من شئت على ملكك من أهل بيتك فإنك ميت . فلما قال له شعيا ذلك أقبل صديقة الملك على القبلة فصلى ودعا وبكى ، فقال وهو يبكي ويتضرع إلى الله عز وجل بقلب مخلص وتوكل وصبر : " اللهم رب الأرباب وإله الآلهة القدوس المقدس ، يا رحمن يا رحيم ، يا رءوف يا من لا تأخذه سنة ولا نوم ، اذكرني بنيتي وفعلي وحسن قضائي في بني إسرائيل ، وذلك كله كان منك وأنت أعلم به مني سري PageV14P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) وعلانيتي لك " ، فاستجاب الله تعالى دعاءه ، وكان عبدا صالحا . فأوحى الله تعالى إلى شعيا أن أخبر صديقة أن الله استجاب له وقبل منه ورحمه وأخر أجله خمس عشرة سنة ، وأنجاه من عدوه سنحاريب وجنوده . فلما رفع رأسه أوحى الله تعالى إلى شعيا أن قل للملك صديقة يأمر عبدا من عبيده فيأتيه بماء التين فيجعله على قرحة ساقه فيشفي ويبرأ ، ففعل ذلك فشفي . وقال الملك لشعيا : سل ربك أن يجعل لنا علما بما هو صانع بعدونا هذا . فقال الله تعالى لشعيا : قل له إني كفيتك عدوك وأنجيتك منهم ، وإنهم سيصبحون موتى إلا سنحاريب وخمسة نفر من كتابه . فلما أصحوا جاء صارخ فصرخ على باب المدينة : يا ملك بني إسرائيل ، إن الله تعالى قد كفاك أمر عدوك ؛ فإن سنحاريب ومن معه قد هلكوا . فخرج الملك فالتمس سنحاريب فلم يوجد في الموتى . فبعث الملك في طلبه ، فأدركه الطلب في مغارة وخمسة من كتابه ، أحدهم بختنصر ، فجعلوهم في الجوامع ثم أتوا بهم ملك بني إسرائيل ، فلما رآهم خر ساجدا لله تعالى من حين طلعت الشمس إلى العصر ، ثم قال لسنحاريب : كيف ترى فعل ربنا ؟ ألم يقتلكم بحوله وقوته ونحن وأنتم غافلون ؟ فقال سنحاريب : قد أتاني خبر ربكم ونصره إياكم ، ورحمته التي رحمكم بها قبل أن أخرج من بلادي ، فلم أطع مرشدا ولم يلقني في الشقوة إلا قلة عقلي ، ولو سمعت أو عقلت ما غزوتكم ، ولكن 
ms2651	 الشقوة غلبت علي وعلى من معي . فقال صديقة : الحمد لله رب العزة الذي كفاناكم بما شاء . إن ربنا لم يبقك ومن معك لكرامة لك عليه ، ولكنه إنما أبقاك ومن معك لتزدادوا شقوة في الدنيا وعذابا في الآخرة ، ولتخبروا من وراءكم بما رأيتم من فعل ربنا . ولدمك ودم من معك أهون على الله تعالى من دم قرادة لو قتلت . ثم أمر صديقة أمير جيشه أن يقذف في رقابهم الجوامع ، فطاف بهم سبعين يوما حول بيت المقدس وإيليا ، وكان يرزقهم في كل يوم خبزتين من شعير لكل رجل . فقال سنحاريب لملك بني إسرائيل : القتل خير مما تفعل بنا ، فافعل ما أمرت . فأمر بهم الملك إلى سجن القتل ، فأوحى الله تعالى إلى شعيا : أن قل لملك بني إسرائيل : يرسل سنحاريب ومن معه لينذروا من وراءهم ، وأن يكرمهم ويحملهم حتى يبلغوا بلادهم . فبلغ شعيا الملك ذلك ، ففعل ما أمر به ، وخرج سنحاريب ومن معه حتى PageV14P113 """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) قدموا بابل . فلما قدموا جمع سنحاريب الناس وأخبرهم كيف فعل الله بجنوده . فقال له كهانه وسحرته : قد كنا نقص عليك خبر ربهم وخبر نبيهم ووحي الله إلى نبيهم ، فلم تطعنا ، وهي أمة لا يستطيعها أحد من ربهم . ولبث سنحاريب بعد ذلك سبع سنين ومات . واستخلف بختنصر ابن ابنه على ما كان عليه جده ، فعمل بعمله وقضى بقضائه ، فلبث سبع عشرة سنة ثم قبض الله تعالى صديقة ملك بني إسرائيل ، فمرج أمر بني إسرائيل وتنافسوا الملك حتى قتل بعضهم بعضا ، ونبيهم شعيا معهم لا يرجعون إليه ولا يقبلون منه . فلما فعلوا ذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا : أن ثم في قومك أوح على لسانك . فلما قام أوحى الله تعالى على لسانه وأنطقه بالوحي فقال : يا سماء اسمعي ، ويا أرض أنصتي ؛ فإن الله يريد أن يقص شأن بني إسرائيل الذين رباهم بنعمته ، واصطنعهم لنفسه ، وخصهم بكرامته ، وفضلهم على عباده ، واستقبلهم بالكرامة ، وهم كالغنم الضائعة التي لا راعي لها ؛ لآوى شاردها ، وجمع ضالها ، وجبر كسيرها ، وداوى مريضها ، وأسمن مهزولها ، وحفظ 
ms2652	 سمينها . فلما فعل ذلك بها تناطحت كباشها فقتل بعضها بعضا ، حتى لم يبق منهم عظم صحيح يجبر إليه آخر كسير . فويل لهذه الأمة الخاطئة الذين لا يدرون ما جاءهم من الخير . إن البعير مما يذكر وطنه فيأتيه ، وإن الحمار مما يذكر الآرى الذي يشبع عليه فيراجعه ، وإن الثور مما يذكر المرج الذي يسمن فيه فينتابه ، وإن هؤلاء القوم لا يدرون من أين جاءهم الخير وهم ألو الألباب والعقول ليسوا ببقر ولا حمير ، وإني ضارب لهم مثلا فليسمعوه . افسوا الملك حتى قتل بعضهم بعضا ، ونبيهم شعيا معهم لا يرجعون إليه ولا يقبلون منه . فلما فعلوا ذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا : أن ثم في قومك أوح على لسانك . فلما قام أوحى الله تعالى على لسانه وأنطقه بالوحي فقال : يا سماء اسمعي ، ويا أرض أنصتي ؛ فإن الله يريد أن يقص شأن بني إسرائيل الذين رباهم بنعمته ، واصطنعهم لنفسه ، وخصهم بكرامته ، وفضلهم على عباده ، واستقبلهم بالكرامة ، وهم كالغنم الضائعة التي لا راعي لها ؛ لآوى شاردها ، وجمع ضالها ، وجبر كسيرها ، وداوى مريضها ، وأسمن مهزولها ، وحفظ سمينها . فلما فعل ذلك بها تناطحت كباشها فقتل بعضها بعضا ، حتى لم يبق منهم عظم صحيح يجبر إليه آخر كسير . فويل لهذه الأمة الخاطئة الذين لا يدرون ما جاءهم من الخير . إن البعير مما يذكر وطنه فيأتيه ، وإن الحمار مما يذكر الآرى الذي يشبع عليه فيراجعه ، وإن الثور مما يذكر المرج الذي يسمن فيه فينتابه ، وإن هؤلاء القوم لا يدرون من أين جاءهم الخير وهم ألو الألباب والعقول ليسوا ببقر ولا حمير ، وإني ضارب لهم مثلا فليسمعوه . قل هلم : كيف ترون في أرض كانت جرزا زمانا خربة مواتا لا عمران فيها ، وكان لها رب حكيم قوي ، فأقبل عليها بالعمارة وكره أن تخرب أرضه ، فأحاط عليها جدارا وشيد فيها قصرا وأنبط فيها نهرا ، وصفف فيها غراسا من الزيتون والرمان والنخيل والأعناب وألوان الثمار كلها ، وولي ذلك واستحفظه ذا رأي وهمة حفيظا قويا PageV14P114 """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) أمينا ، فانتظرها ، فلما أطلعت جاء طلعها 
ms2653	 خروبا ؟ . قالوا : بئست الأرض هذه ترى أن يهدم جدارها وقصرها ويدمر نهرها ويقبض قيمها ويحرق غرسها حتى تصير كما كانت أول مرة خرابا مواتا لا عمران فيها . قال الله عز وجل لهم : إن الجدار ذمتي ، وإن القصر شريعتي ، وإن النهر كتابي ، وإن القيم نبيي ، وإن الغراس هم ، وإن الخروب الذي أطلع الغراس أعمالهم الخبيثة ، وإني قضيت عليهم قضاءهم على أنفسهم ، فإنه مثل ضربه الله لهم . يتقربون إلي بذبح البقر والغنم ، وليس ينالني اللحم ولا آكله . ويدعون أنهم يتقربون إلي بالتقوى والكف عن ذبح الأنفس التي حرمتها ، فأيديهم مخضوبة منها ، وثيابهم مترملة بدمائها ؛ يشيدون لي البيوت مساجد ويطهرون أجوافها ، وينجسون قلوبهم وأجسادهم ويدنسونها . فأي حاجة لي إلى تشييد البيوت ولست أسكنها وأي حاجة لي إلى تزويق المساجد ولست أدخلها إنما أمرت برفعها لأذكر فيها ولأسبح ، ولتكون مصلى لمن أراد أن يصلي فيها . يقولون : لو كان الله يقدر على أن يجمع ألفتنا لجمعها ، ولو كان الله يقدر على أن يفقه قلوبنا لأفقهها ، فاعمد إلى عودين يابسين ثم ائت بهما ناديهم في أجمع ما يكونون ، فقل للعودين : إن الله يأمركما أن تكونا عودا واحدا . فلما قال لهما ذلك اختلطا فصارا واحدا . فقال الله تعالى قل لهم : إني قد قدرت على أن أفقه العودين اليابسين ، وعلي أن أؤلف بينهما ، فكيف لا أقدر على أن أجمع ألفتهم إن شئت أم كيف لا أقدر على أن أفقه قلوبهم وأنا الذي صورتها . يقولون : صمنا فلم يرفع صيامنا ، وصلينا فلم تنور صلاتنا ، وتصدقنا فلم تزك صدقاتنا ، ودعونا بمثل حنين الحمام ، وبكينا بمثل عواء الذئاب ، في كل ذلك لا يسمع ولا يستجاب لنا . قال الله تعالى : فسلهم : ما الذي يمنعني أن أستجيب لهم ألست أسمع السامعين ، وأبصر الناظرين ، وأقرب المجيبين ، وأرحم الراحمين ألأن ذات يدي قلت وكيف ويداي مبسوطتان بالخير أنفق كيف أشاء ، ومفاتيح الخزائن عندي لا يفتحها غيري . أو PageV14P115 """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) لأن رحمتي ضاقت فكيف ورحمتي وسعت كل شيء ، وإنما يتراحم المراحمون بفضلها . أو لأن البخل يعتريني أولست 
ms2654	 أكرم الأكرمين . والنفاح بالخيرات أجود من أعطى وأكرم من سئل . لو أن هؤلاء القوم نظروا لأنفسهم بالحكمة التي تورث في قلوبهم النور فنبذوها واشتروا بها الدنيا ، إذا لأبصروا من حيث أتوا ، وإذا لأيقنوا عليه بطعمة الحرام وكيف أنور صلاتهم وقلوبهم صاغية إلى من يحاربني وينتهك محارمي أم كيف تزكو عندي صدقاتهم وهم يتصدقون بأموال غيرهم إنما آجر عليها أهلها المغصوبين . أم كيف استجيب لهم دعاءهم ، وإنما هو قول بألسنتهم والفعل من ذلك بعيد . إنما أستجيب للداعي البر ، وإنما أسمع قول المستعف المستكين . وإن من علامة رضاي رضا المساكين . فلو رحموا المساكين ، وقربوا الضعفاء ، وأنصفوا المظلوم ، ونصروا المغصوب ، وعدلوا للغائب ، وأدوا مال اليتيم والأرملة والمسكين وكل ذي حق حقه ، ثم لو كان ينبغي لي أن أكلم البشر إذا لكلمتهم ، وإذا لكنت نور أبصارهم ، وسمع آذانهم ، ومعقول قلوبهم ؛ وإذا لدعمت أركانهم فكنت قوة أيديهم وأرجلهم ؛ وإذا لثبت ألسنتهم وعقولهم . يقولون لما سمعوا كلامي وبلغتهم رسالاتي إنها أقاويل منقولة ، وأحاديث متوارثة ، وتآليف مما يؤلف السحرة والكهنة ، وزعموا أنهم لو شاءوا أن يأتوا بحديث مثله فعلوا ، وأن يطلعوا على علم الغيب بما يوحي إليهم الشياطين لأطلعوا ، وكلهم يستخفي بالذي يقول ويسره ، وهم يعلمون أني أعلم غيب السموات والأرض وأعلم ما يبدون وما يكتمون . وإني قد قضيت يوم خلقت السماء والأرض قضاء اثبته على نفسي وجعلت دونه أجلا مؤجلا لا بد أنه واقع ، فإن صدقوا فيما ينتحلون من علم الغيب فليخبروك متى أنفذه ، وفي أي زمان يكون . وإن كانوا يقدرون على أن يأتوا بما يشاءون فليأتوا بمثل القدرة التي بها أقضي ؛ فإني مظهره على الدين كله ولو كره المشركون . وإن كانوا يقدرون على أن يؤلفوا ما يشاءون فليؤلفوا مثل الحكمة التي أدبر بها أمر ذلك القضاء إن كانوا صادقين . فإني قضيت يوم خلقت السموات والأرض أن أجعل النبوة في الأجراء ، وأجعل الملك في الرعاء ، والعز في الأذلاء ، والقوة في PageV14P116 """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) الضعفاء ، والغنى في الفقراء ، والثروة في الأفلاء ، والمدائن في الفلوات ، والآجام في المفاوز ، والثرى 
ms2655	 في الغيطان ، والعلم في الجهلة ، والحكم في الأميين . فسلهم متى هذا ومن القيم به وعلى يدي من أسببه ، ومن أعوان هذا الأمر وأنصاره . وإن كانوا يعلمون فإني باعث لذلك نبيا أميا لا أعمى من العميان ولا ضالا من الضالين ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا صاحب في الأسواق ، ولا متزين بالفحش ، ولا قوال للخنا ، أسدده لكل جميل ، وأهب له كل خلق كريم ، ثم أجعل السكينة لباسه ، والبر شعاره ، والتقوى ضميره ، والحكمة معقوله ، والصدق والوفاء طبيعته ، والعفو والمعروف خلقه ، والعدل سيرته ، والحق شريعته ، والهدى إمامه ، والإسلام ملته ، أحمد اسمه ، أهدي به بعد الضلالة ، وأعلم به بعد الجهالة ، وأرفع به بعد الخمالة ، وأشهر به بعد النكرة ، وأكثر به بعد القلة ، وأغني به بعد العيلة ، وأجمع به بعد الفرقة ؛ وأؤلف به قلوبا مختلفة ، وأهواء متشتتة ، وأمما متفرقة ، وأجعل أمته خير أمة أخرجت للناس ، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، إيمانا بي ، وتوحيدا لي ، وإخلاصا بي ، يصلون قياما وقعودا ، وركعا وسجودا ، ويقاتلون في سبيلي صفوفا وزحوفا ، ويخرجون من ديارهم وأموالهم ابتغاء رضواني ألوفا . ألهمهم التكبير والتوحيد ، والتسبيح والتحميد ، في مجالسهم ومسيرهم ومضاجعهم ومتقلبهم ومثواهم ؛ يكبرون ويهللون ويقدسون على رءوس الأشراف ، ويطهرون لي الوجوه والأطراف ، ويعقدون الثياب إلى الأنصاف ؛ قربانهم دماؤهم ، وأنا جيلهم صدورهم ؛ رهبان بالليل ، ولبث بالنهار . ذلك فضلي أوتيه من أشاء ، وأنا ذو الفضل العظيم .(@)(@@) قال فلما فزع نبيهم شعيا من مقالته عدوا عليه ليقتلوه فهرب منهم فانفلقت له شجرة فدخل فيها ، فأدركه الشيطان فأخذ بهدبة من ثوبه فأراهم إياها ، فوضعوا المنشار في وسطها فنشروها حتى قطعوها وقطعوه في وسطها .(@)PageV14P117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) ذكر قصة إرميا عليه السلام(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : استخلف الله تعالى على بني إسرائيل بعد قتلهم شعيا - ع - رجلا منهم يقال له ناشية بن آموص ، وبعث لهم الخضر نبيا . قال : واسم الخضر إرميا بن حلقيا ، وكان من سبط هارون ابن عمران . قال : وإنما سمي الخضر لأنه جلس على فروة بيضاء فقام عنها وهي تهتز خضراء . فقال الله عز وجل لإرميا 
ms2656	 حين بعثه إلى بني إسرائيل : يا إرميا ، من قبل أن خلقتك اخترتك ، ومن قبل أن أصورك في بطن أمك قدستك ، ومن قبل أن أخرجك من بطن أمك طهرتك ، ومن قبل أن تبلغ السعي نبأتك ، ولأمر عظيم اجتبيك ؛ فذكر قومك نعمي ، وعرفهم أحداثهم ، وادعهم إلي . وكانت الأحداث قد عظمت في بني إسرائيل فركبوا المعاصي واستحلوا المحارم . فقال إرميا : إني ضعيف إن لم تقوني ، عاجز إن لم تنصرني . فقال الله عز وجل : أنا ألهمك . فقام إرميا فيهم ولم يدر ما يقول ، فألهمه الله عز وجل خطبة طويلة بليغة ، بين لهم فيها ثواب الطاعة وعقاب المعصية ، وقال في آخرها : وإني أحلف بعزتي لأقبض لهم فتنة يتحير فيها الحكيم ، ولأسلطن عليهم جبارا قاسيا قلبه ، ألبسه الهيبة وأنزع من صدره الرحمة ، يتبعه عدد مثل سواد الليل المظلم . ثم أوحى الله تعالى إلى إرميا : إني مهلك بني إسرائيل بيافث ، ويافث أهل بابل ، وهم من ولد يافث بن نوح . فلما سمع ذلك إرميا صاح وبكى وشق ثيابه وسد الرماد على رأسه . فلما سمع الله عز وجل تضرعه وبكاءه ناداه : يا إرميا ، أشق عليك ما أوحيت إليك ؟ قال : نعم يا رب ، أهلكني قبل أن أرى في بني إسرائيل ما لا أسر به . فقال الله عز وجل : وعزتي لا أهلك بني إسرائيل حتى يكون الأمر في ذلك من قبلك . ففرح بذلك إرميا وطابت نفسه وقال : لا والدي بعث موسى بالحق لا أرضى بهلاك بني إسرائيل . ثم أتى الملك فأخبره بذلك ، وكان ملكا صالحا ، ففرح واستبشر وقال : إن يعذبنا ربنا فبذنوب كثيرة ، وإن عفا عنا فبرحمته . ثم إنهم لبثوا بعد الوحي ثلاث سنين لم يزادوا إلا معصية وتماديا في الشر ، وذلك حين اقترب هلاكهم ودعاهم الملك إلى التوبة فلم يفعلوا ، فسلط الله عليهم بختنصر فخرج في ستمائة ألف راية يريد بيت المقدس . فلما فصل سائر أتى الخبر الملك فقال لإرميا : أين ما زعمت أن الله أوحى إليك ؟ فقال إرميا : إن الله عز وجل لا يخلف الميعاد وأنا به واثق . فلما 
ms2657	 قرب الأجل وعزم الله عز وجل على PageV14P118 """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) هلاكهم بعث الله تعالى إلى إرميا ملكا فتمثل له رجلا من بني إسرائيل فقال له : يا نبي الله ، أستفتيك في أهل رحمي ، وصلت أرحامهم ولم آت إليهم إلا حسنا ، ولا يزيد إكرامي إياهم إلا إسخاطا لي ، فأفتني فيهم . فقال له : أحسن فيما بينك وبين الله وصلهم وأبشر بخير . فقام الملك فمكث أياما ثم أقبل إليه في صورة ذلك الرجل فقعد بين يديه ، فقال له إرميا : أو ما ظهرت أخلاقهم لك بعد ؟ فقال : يا نبي الله ، والذي بعثك بالحق ما أعلم كرامة يأتيها أحد من الناس إلى أهل رحمه إلا قدمتها إليهم وأفضل . فقال له إرميا : ارجع إلى أهلك وأحسن إليهم ، واسأل الله تعالى الذي أصلح عباده الصالحين أن يصلحهم . فقام الملك فمكث أياما وقد نزل بختنصر وجنوده حول بيت المقدس بأكثر من الجراد ، ففزع منهم بنو إسرائيل وشق عليهم . فقال ملكهم لإرميا : يا نبي الله ، أين ما وعدك الله ؟ قال : إني بربي واثق . ثم أقبل الملك إلى إرميا : ألم يأن لهم أن يفيقوا من الذي هم فيه ؟ فقال الملك : يا نبي الله ، كل شيء يصيبني منهم قبل اليوم كنت أصبر عليه ، فاليوم رأيتهم في عمل لا يرضى الله عز وجل . فقال إرميا : على أي عمل رأيتهم ؟ قال : على عمل عظيم من سخط الله ، فغضبت لله ولك وأتيتك لأخبرك . وإني أسألك بالله الذي بعثك بالحق إلا ما دعوت الله عليهم ليهلكهم . قال إرميا : يا ملك السموات والأرض إن كانوا على حق وصواب فأبقهم ، وإن كانوا على سخطك وعمل لا ترضاه فأهلكهم . فلما خرجت الكلمة من فم إرميا أرسل الله عز وجل صاعقة من السماء في بيت المقدس فالتهب مكان القربان وخسف بسبعة أبواب من أبوابها . فلما رأى ذلك إرميا وشق ثيابه ونبذ الرماد على رأسه وقال : يا ملك السموات والأرض ، أين ميعادك الذي وعدتني فنودي : إنه لم يصبهم الذي أصابهم إلا بفتياك ودعائك . فاستيقن إرميا أنها فتياه ، وأن ذلك السائل كان رسول 
ms2658	 ربه . فطار إرميا حتى خالط الوحوش . ودخل بختنصر وجنوده بيت المقدس ووطئ الشام وقتل بني إسرائيل حتى أفناهم وخرب بيت المقدس ، فقذفوا فيه التراب حتى ملئوه ؛ ثم أمرهم أن يجمعوا من كان في بلدان بيت المقدس كلهم ، فجمعوا عنده كل صغير PageV14P119 """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) وكبير من بني إسرائيل ، فاختار منهم مائة ألف صبي ، وقيل سبعين ألف صبي . فلما خرجت غنائم جنده لتقسم قال له الملوك الذين كانوا معه : أيها الملك ، لك غنائمها كلها ، فاقسم بيننا هؤلاء الصبيان الذين اخترتهم من بني إسرائيل ، ففعل ذلك ، فأصبا كل رجل منهم أربعة غلمة . وكان من أولئك الغلمان دانيال وحنانيا وعزاريا وميشائيل ، وسبعة آلاف من أهل بيت داود - ع - ، وأحد عشر ألفا من سبط يوسف ابن يعقوب ، وأخيه بنيامين - ع - ، وثمانية آلاف من سبط أشرس بن يعقوب ؛ وأربعة عشر ألفا من سبط ريالون بن يعقوب نفتالي بن يعقوب ، وأربعة آلاف من سبط يهوذا بن يعقوب ، وأربعة آلاف من سبط روبيل ولاوى ابنى يعقوب ، ومن بقي من بني إسرائيل .(@)(@@) قال : وجعل بختنصر من بقي من بني إسرائيل ثلاث فرق ، فثلثا أقر بالشام ، وثلثا سبى ، وثلثا قتل . وذهب بآينة بيت المقدس وسلب حيله حتى أقدم ذلك بابل ، فكان على سبعين ألفا ومائة ألف عجلة من حلي . فذلك قوله تعالى : " وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدون في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ، فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد " يعني بختنصر وأصحابه " فجاسوا خلال الديار وكان وعد مفعولا " فهذه الوقعة الأولى التي أنزلها الله ببني إسرائيل لاختلافهم وظلمهم . ولنصل هذا الفصل بخبر بختنصر .(@)(@@) ذكر خبر بختنصر وابتداء أمره وكيف ملك(@)(@@) يقال في اسمه : بختنصر بتشديد الصاد وإسكانها ويقال فيه : بختناصر . وقد اختلف في أمره ، فقال قوم : إنه ملك الدنيا أجمع . وقال آخرون : بل ملك بابل وما افتتحه . وقال قوم : إنما كان مرزبانا للهراسف الفارسي . وقال قوم : كان أصله PageV14P120 """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) من أبناء الملوك ، وقيل : بل كان من الفقراء . وسنذكر إن شاء الله تعالى 
ms2659	 ما نقف عليه من ذلك . فمن ذلك ما رواه أبو إسحاق الثعلبي في تفسير قوله عز وجل : " وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب . . . . " الآيات بسند رفعه إلى سعيد بن جبير قال : كان رجل من بني إسرائيل يقرأ التوراة ، حتى إذا بلغ " بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد " بكى وفاضت عيناه ثم أطبق المصحف وقال : أي رب أرني هذا الرجل الذي جعلت هلاك بني إسرائيل على يديه ؛ فأرى في المنام مسكين ببابل يقال له بختنصر ، فانطلق بمال وأعبد له وكان رجلا موسرا . فقيل له : أين تريد ؟ قال : أريد التجارة . فسار حتى نزل بابل ، فنزل دارا فأكتراها ، ليس فيها أحد غيره ، فجعل يدعوا المساكين ويلطف بهم حتى لا يأتيه أحد إلا أعطاه . فقال : هل بقي مسكين غيركم ؟ قالوا : نعم ، مسكين بفج آل فلان مريض يقال له بختنصر . فقال لغلمته : انطلقوا بنا ، فانطلق حتى أتاه فقال له : ما اسمك ؟ قال بختنصر . فقال لغلمته : احتملوه ، فنقله إليه فمرضه حتى برئ ، فكساه وأعطاه نفقة ، ثم آذن الإسرائيلي بالرحيل ، فبكى بختنصر . فقال حتى له الإسرائيلي : ما يبكك ؟ قال : أبكي أنك فعلت بي ما فعلت ، ولا أجد شيئا أجزيك به . قال : بلى ، شيئا يسيرا . فقال له : وما هو ؟ قال : إن ملكت أطعتني . فجعل يتبعه ويقول : تستهزئ بي ؟ ولا يمنعه من أن يعطيه ما سأله إلا أنه يرى أنه يستهزئ به . فبكى الإسرائيلي وقال : لقد علمت ما يمنعك ما سألتك إلا أن الله تعالى يريد أن ينفذ ما قد أمضى وكتب في كتابه . قال : وضرب الدهر ضرباته فقال صيحون وهو ملك فارس ببابل : لو أنا بعثنا طليعة إلى الشام ؟ قالوا : وما ضرك لو فعلت ؟ قال : فمن ترون ؟ قالوا : فلان . فبعث رجلا وأعطاه مائة ألف فارس ، وخرج بختنصر في مطبخه لا يخرج إلا ليأكل من مطبخه ويعيش منه . فلما قدم الشام رأى صاحب الطليعة أكثر خلق الله فرسانا ورجالا ، كسر ذلك في ذرعه فلم يسأل . فجعل بختنصر يجلس في مجالس أهل الشام فيقول : ما يمنعكم أن تغزوا بابل 
ms2660	 فلو غزوتموها فما دون بيت مالها شيء .(@)PageV14P121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) قالوا : لا نحسن القتال ولا نقاتل ، حتى انتفذ مجالس أهل الشام . ثم رجع أمير الطليعة فأخبر الملك بما رأى . وجعل بختنصر يقول لفوارسهم الملك : لو دعاني الملك لأخبرته غير ما أخبره فلان . فرفع ذلك إلى الملك فدعاه ، فقال : إن فلانا لما رأى أكثر أرض الله كراعا ورجالا كسر ذلك في ذرعه ولم يسألهم عن شيء ، وإنني لم أدع مجلسا بالشام إلا جالست أهله فقلت لهم كذا وكذا ، فقالوا لي كذا وكذا . فقال صاحب الطليعة لبختنصر : بصحبتي لك مائة ألف دينار وتنزع عما قلت . قال : لو أعطيتني بيت مال بابل ما نزعت . فضرب الدهر ضربانه فقال الملك : لو بعثنا جريدة خيل إلى الشام ، فإن وجدوا مساغا ساغوا وإلا استلبوا ما قدروا عليه . قالوا : ما ضرك لو فعلت ؟ قال : فمن ترون ؟ قالوا : فلان . قال : بل الرجل الذي أخبرني بما أخبرني . فدعا بختنصر وأرسله وانتخب معه أربعة آلاف من فرسانهم ، فانطلقوا فجاسوا خلال الديار ، فسبوا ما شاء الله ولم يخربوا ولم يقتلوا . ومات صيحون الملك ، فقالوا : استخلفوا رجلا ، فقالوا : على رسلكم حتى يأتي أصحابكم فإنهم فرسانكم . فأمهلوا وأخروا ذلك حتى جاء بختنصر بالسبي وما معه ، فقسم ذلك في الناس . فقالوا : ما رأينا أحدا أحق بذلك من هذا فملكوه . قال : وقال السدي بإسناده : إن رجلا من بني إسرائيل رأى في المنام أن خراب بيت المقدس وهلاك بني إسرائيل على يدي غلام يتيم ابن أرملة من أل بابل يدعى بختنصر ، وكانوا يصدقون فتصدق رؤياهم . فأقبل فسأل عنه حتى نزل على أمه وهو يحتطب . فلما جاء وعلى رأسه الحطب ألق الحزمة ثم قعد في جانب من البيت ، PageV14P122 """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) فكلمه ثم أعطاه ثلاثة دراهم وقال : اشتر بهذه طعاما وشرابا ، فاشترى درهم لحما ، وبدرهم خبزا ، وبدرهم خمرا ؛ فأكلوا وشربوا ، حتى إذا كان اليوم الثاني . . . . . به كذلك ؛ وفي اليوم الثالث كذلك . ثم قال : إني أحب أن تكتب لي أمانا إن أنت ملكت يوما من الدهر . قال : تسخر مني ؟ قال 