ms321	 الدهر فهو على الأبد. قال: وإذا حلف لا يكلمه مليا أو طويلا وعندي أن ما ورد فيه من توقيت من ذلك رجع إليه كالحين (¬6). نقل عن ابن عباس (أنه ستة أشهر) (¬7)، فأما غير ذلك من الألفاظ فإنه إن كان له نية، وإلا حمل على أقل ما يقع عليه الاسم من العمر والدهر والزمان، وكذلك في قوله: لا كلمتك بعيدا أو مليا أو طويلا فأما الحقب فقيل في التفسير على أنه ثمانون سنة (¬8). فإن حلف لا يكلمه شهورا. فقال شيخنا: يحمل على اثني عشر شهرا، وعندي أنه يحمل على ثلاثة أشهر وكذلك إذا حلف لا يكلمه أياما يحمل على ثلاثة أيام (¬9). وإن حلف لا يكلمه إلى حين PageV01P458 (@@) الحصاد أو إلى حين الجذاذ. فهل يدخل فيه جميع زمان الحصاد والجراد، أو يكون ابتداء زمان ذلك منتهى يمينه؟ على روايتين (¬1).(@)(@@) فإن حلف لا يكلم إنسانا حنث بكلام كل من يسمى إنسانا من ذكر أو أنثى وصغير وكبير وعاقل /317 و/ ومجنون، فإن زجر إنسانا فقال: تنح أو اسكت حنث (¬2) فإن حلف لا صلى فكبر فقال شيخنا: يحنث وعندي لا يحنث حتى يأتي بركعة بسجدتها كما لو حلف لا يصوم فإنه لا يحنث حتى يصوم يوما (¬3) فإن حلف لا يكلم إنسانا حتى يبدأه ذلك الإنسان بالكلام فتكلما معا حنث (¬4).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO فصل سادس في الضرب وغيره(@)(@)(@@) إذا حلف لا يضربها، فعضها أو خنقها أو نتف شعرها حنث ويحتمل أن لا يحنث بذلك إلا أن ينوي أن لا يؤلمها أومأ إليه في رواية مهنأ (¬5) فإن حلف أن يضربه مئة سوط مجمعة وضربه بها مرة واحدة لم يتركها لو حلف أن يضربه مئة سوط أو ضربه (¬6) فإن حلف ليتزوجن على امرأته لم يبر حتى يتزوج نظيرتها أو يدخل بها ويحتمل أنه يأتي امرأة تزوج نكاحا صحيحا لم يحنث كما لو حلف لا يأكل رأسا (¬7). فإن حلف لا يتزوج فوكل في التزويج حنث. فإن حلف لا يشتري فوطئ أمته(@)(@@) حنث (¬8). فإن حلف لا يستخدم إنسانا سماه فخدمه وهو ساكت لم 
ms322	 ينهه فقال شيخنا: يحنث ويحتمل أن لا يحنث (¬9).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب الشك في الطلاق(@)(@)(@@) وإذا شك هل طلق أم لا؟ لم يقع به الطلاق. فإن شك في عدد الطلاق بنى (¬10) على PageV01P459 (@@) اليقين. فإن طار طائر فقال: إن كان غرابا فعمرة طالق وإن كان حماما فزينب طالق ولم يعلم ما هو، لم تطلق واحدة منهما. فإن قال: فإن كان غرابا فنساؤه طوالق، وإن لم يكن غرابا فعبيده أحرار، ولم يعلم ما كان. أقرع بين النساء والعبيد، فإن خرجت قرعة الطلاق طلق النساء، وإن خرجت قرعة العتق عتق العبيد، وعليه نفقة الجميع إلى حين خروج القرعة. فإن رأى رجلان شيخا مقبلا فقال أحدهما: إن كان هذا زيدا فعبدي حر وقال الآخر: إن لم يكن زيدا فعبدي حر وغاب الرجل فلم يعلما من كان. لم يتعين الحنث في حق أحدهما فإن اشترى أحدهما عبد الآخر عتق عليه أحد العبدين فأيهما يعتق؟ قال شيخنا: يعتق الذي اشتراه (¬1). وعندي أنه يقرع بين العبدين ممن خرجت قرعته من العبدين عتق. فإن طلق أحد زوجتيه وأنسيها أو قال: إحدى زوجتي طالق أقرع بين الزوجتين فمن وقع عليها القرعة فهي المطلقة /318 ظ/. فإن ذكر بعد أن قرع أن المطلقة غير التي وقع عليها القرعة. فقال أبو بكر وابن حامد: تطلق الزوجتان. وظاهر كلام أحمد رحمه الله أن التي وقعت عليها القرعة ترجع إليه (¬2) إلا أن يكون قال: تزوجت أو تكون القرعة بحكم حاكم، فإنه لا ينقض ذلك. فإن مات قبل أن يقرع أقرع الورثة بينهما فمن وقعت عليها القرعة حرمت الميراث، وكذلك إن(@)(@@) ماتت (¬3) الزوجتان أو إحداهما أقرع بينهما فإن وقعت القرعة على الميتة حرمناه ميراثها وهذا إذا كان الطلاق بائنا فإن قال لزوجته وأجنبية: إحداكما طالق ثم قال: أردت الأجنبية اسمها سلمى دين وهل يقبل في الحكم؟ يخرج على روايتين (¬4) فإن قال: يا سلمى، فأجابته زوجة له أخرى تسمى زينب فقال: أنت طالق وقال: ظننتها سلمى طلقت الزوجتان في إحدى الروايتين وفي الأخرى تطلق سلمى وهي اختيار ابن حامد 
ms323	 (¬5) فإن أشار إلى سلمى وقال يا زينب أنت طالق ثم قال: علمت أن المشار إليها سلمى، وأردت طلاق زينب طلقتا رواية واحدة فإن لقي أجنبية فقال: أنت طالق ثم قال: ظننتها زوجتي طلقت زوجته. فإن كان له أربع نسوة فقال: زوجتي طالق وقع الطلاق بالأربع وكذلك إذا قال: أمتي حرة وله إماء.(@)(@)PageV01P460(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب الطلاق في المرض(@)(@)(@@) إذا طلق الرجل زوجته ثلاثا في الصحة لم يتوارثا بحال. وإن كان ذلك في مرض موته ورثته ما دامت في العدة رواية واحدة ولم يرثها. فإن مات بعد انقضاء العدة فهل ترثه أم لا؟ على روايتين: أحدهما: أنها ترثه ما لم تتزوج، والثانية: لا ترثه. فإن طلقها طلقة رجعية وهو صحيح فمات أحدهما في العدة ورثه الآخر، وإن مات أحدهما بعد انقضاء العدة لم يرثه الآخر. فإن كانت الطلقة في المرض توارثا ما دامت في العدة. فإن ماتت بعد انقضاء العدة لم يرثها، وإن مات الزوج ورثته ما لم تتزوج، فإن كان الطلاق في المرض ثم صح ثم مرض ومات كان حكمه حكم الطلاق في الصحة وقد بينا ذلك فإن طلق امرأته الذمية أو الأمة ثلاثا في مرضه ثم أسلمت الذمية أو أعتقت الأمة قبل أن يموت ثم مات، وهما في العدة لم يرثاه. وإن كان طلاقه رجعيا ورثتاه ما دامتا في العدة في رواية وما لم يتزوجا في الأخرى (¬1)، فإن قال لها وهو مريض: إذا أعتقت فأنت طالق ثلاثا، فأعتقت وهو مريض ثم مات، ورثته ما لم تتزوج في رواية وما لم تنقض العدة في الأخرى (¬2)، فإن قال لها سيدها: أنت حرة في غد. وقال الزوج: أنت طالق ثلاثا بعد غد، فإن كان يعلم بعتق السيد ورثته. وإن لم يعلم بعتقه لم ترثه. فإن سألته الطلاق وهو مريض فطلقها ثلاثا فهل ترث أم لا؟ على روايتين (¬3). وكذلك إن علق طلاقها على فعل لها منه بد مثل دخول الدار، وكلام أختها، والخروج ففعلته فهل ترثه أم لا؟ على روايتين (¬4) فإن علق طلاقها على ما 
ms324	 لابد لها من فعله مثل الصلاة والصيام ونحو ذلك ففعلته ورثته رواية واحدة. فإن علق الطلاق الثلاث على فعل من جهته مثل أن يقول: إن لم أضرب غلامي، إن لم أدخل الدار فأنت طالق ثلاثا، ثم مات قبل أن يفعل ذلك ورثته. وإن ماتت هي قبل ذلك لم يرثها. وإن مات الغلام وهو مريض طلقت وهل ترثه يخرج على الروايتين (¬5). فإن قال لها في الصحة: أنت طالق ثلاثا إن PageV01P461 (@@) لم أتزوج عليك فمات قبل أن يتزوج ورثته، فإن ماتت هي لم يرثها نص على ذلك (¬1) فإن قذفها في الصحة ولاعنها في المرض وفرق بينها ثم مات فهل ترثه؟ يخرج على روايتين (¬2). فإن قال لها إذا جاء رأس الشهر، فأنت طالق ثلاثا، فجاء رأس الشهر وهو مريض ثم مات. فهل ترثه؟ يخرج على روايتين فإن استكره رجل امرأة أبيه فوطأها في مرض الأب بانت من الأب ولم يسقط ميراثها إذا مات الأب فإن طاوعته فهل ترث؟ يخرج على روايتين (¬3). ولو أن امرأة مريضة قبلت ابن زوجها بشهوة، أو استدخلت ذكره بانت منه وإن ماتت ورثها الزوج سواء كانت في العدة أو لم تكن. فإن كان له أربع نسوة فطلق إحداهن ثلاثا في صحته، وتزوج بخامسة ومات ولم يدر أيتهن طلق فللخامسة ربع ميراث النسوة ويقرع بين الأربع الأول فتخرج المطلقة ويكون الباقي للثلاث /320 ظ/. فإن طلق إحداهن في المرض؛ وتزوج الخامسة بعد انقضاء العدة المطلقة احتمل أن يكون ميراث النسوة بينهن أخماسا واحتمل أن لا ترث الخامسة معهن وعلى هذا إذا كان له أربع زوجات فطلقهن في المرض ثلاثا وانقضت عدتهن وتزوج بأربع ثم مات، فالميراث للمطلقات في أحد الوجهين وفي الوجه الآخر الميراث بين الثمان.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO كتاب الرجعة والإباحة للزوج الأول(@)(@)(@@) كل مطلقة بعد الدخول أو الخلوة إذا لم تستوف عدد طلاقها ولم يكن طلاقها بعوض فله أن يرتجعها ما دامت في العدة سواء رضيت أو كرهت. ويقع بها طلاقه وظهاره وايلاؤه، ويتوارثان ما داما في العدة. وألفاظ الرجعية أن يقول 
ms325	: راجعت زوجتي أو ارتجعتها أو أرددتها، أو أمسكتها، فإن قال أنكحتها، أو تزوجتها، لم تقع به الرجعة وقال ابن حامد: تقع به الرجعة (¬4). وليس من شرط الرجعة الإشهاد في إحدى الروايتين، والأخرى من شرطها الإشهاد (¬5). والرجعية مباحة لزوجها يجوز أن تتشوف (¬6) له ويخلو PageV01P462 (@@) بها ويسافر ما دامت في العدة وعنه أنها غير مباحة (¬1). والأول أصح فعلى هذا إذا وطأها حصل بذلك. وإن قبلها أو لمسها بشهوة أو نظر إلى فرجها فعلى وجهين: أحدهما: لا تحصل بذلك الرجعة، والثاني: تحصل به الرجعة (¬2). وسواء نوى الرجعة بذلك أولم ينو وعنه: لا تحصل الرجعة بالوطء (¬3). ولعل اختلاف قوله ترجع إلى أنه متى أباح وطأها فرجعتها تحصل به ولا يستحق به مهر ومتى حرمه لم تحصل به الرجعة. فإذا أكرهها عليه لزمه لها المهر ولا يصح تعليق الرجعة بشرط ولا يصح الارتجاع في الردة وهل يصح الارتجاع في الإحرام على روايتين. فإن اختلف الزوجان بعد الطلاق فقال الزوج: قد أصبتك فلي عليك الرجعة فأنكرته المرأة فالقول قولها. فإن اتفقا على الإصابة إلا أن المرأة قالت: قد انقضت عدتي فقال الزوج: قد كنت راجعتك قبل انقضائها فأنكرته فالقول قولها، وإن قال الزوج قد راجعتك فقالت: قد انقضت عدتي قبل رجعتك فأنكرها فالقول قوله. فإن ادعيا معا المراجعة هو وانقضاء العدة هي، فالقول قول المرأة /321 و/. ويحتمل أن يقرع بينهما، فمن خرجت قرعته فالقول قوله. فإن طهرت من الحيضة الثالثة ولم تغتسل. فقال أصحابنا: له أن يرتجعها (¬4). وعندي ليس له ذلك. وكذلك إذا خلا بها قالوا: تحصل الرجعة بذلك (¬5). وعندي لا تحصل الرجعة بالخلوة فإن ادعت أن عدتها انقضت في شهر لم يقبل قولها إلا ببينة نص عليه (¬6). وقال الخرقي: يقبل مجرد قولها (¬7). وهذا إذا طلقها في الطهر، وقلنا الإقراء الحيض وأقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما فأما إن قلنا أقل الطهر بين الحيضتين خمسة عشر PageV01P463 (@@) يوما لم يقبل قولها في أقل من ثلاثة وثلاثين يوما ولحظة وإن قلنا الإقراء الإطهار فأقل الطهر ثلاثة عشر 
ms326	 يوما فأقل ما تنقضي عدتها في ثمانية وعشرين يوما ولحظتين. وإن قلنا أقل الطهر خمسة عشر يوما، فأقل ما تنقضي عدتها في اثنين وثلاثين يوما ولحظتين. فإن ادعت انقضاء عدتها بوضع الحمل، فالقول قولها إذا ادعت من ذلك ممكنا وهل يحلف من قلنا، القول قوله أم لا؟ على روايتين (¬1). وإذا طلق الحر امرأته دون الثلاث، أو طلق العبد طلقة ثم عادت إليه برجعة أو نكاح قبل أن يطأها زوج ثان (¬2). عادت بما بقي من عدد الطلاق، وإن عادت إليه بعد أن وطأها زوج غيره فكذلك أيضا في إحدى الروايتين وفي الأخرى تعود بطلاق ثلاث (¬3). فإن استوفى الزوج عدد الطلاق لم تحل له المرأة حتى تتزوج بغيره، ويطأها في القبل. وأدنى ما يكفي من ذلك تغييب الحشفة في الفرج. فإن كان مجبوبا وبقي من الذكر بقدر الحشفة فأولجها حلت. وإن وطأها زوج مراهق أحلها. وإن وطأها رجل بشبهة، أو كانت أمة فوطأها مولاها لم تحل. وإن وطأها زوج بنكاح فاسد فهل تحل؟ يحتمل وجهين (¬4). وإن وطأها زوج في الحيض أو النفاس، أو الإحرام أو الصيام لم تحل ويحتمل أن تحل (¬5). فإن كانت ذمية فوطأها ذمي بنكاح حلت لزوجها المسلم. فإن كانت أمة فاشتراها المطلق ثلاثا لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره. فإن غاب المطلق عنها فادعت أنها تزوجت بزوج أحلها له، فإن اعتقد صدقها حل له نكاحها وإن لم يعتقد صدقها لم يتزوجها /322 ظ/. فإن ارتجعها في الغيبة قبل انقضاء عدتها فلم تعلم حتى انقضت عدتها وتزوجت ثم قدم يطالب بها فأقام بينة على الرجعة فهي زوجته وبطل النكاح سواء كان قد دخل بها الثاني أولم يدخل. وعنه إن كان الثاني دخل بها فهي زوجته وبطل نكاح الأول فإن لم يكن مع الأول بينة فأقر له الثاني بطل نكاحها ثم تسأل المرأة فإن أقرت بأنه راجعها فهي زوجته وإن أنكرت PageV01P464 (@@) الرجعة؛ فالقول قولها فإن أنكر الثاني فالقول قوله ولا اعتبار بإقرار الزوجة وإنكارها في حق الثاني إلا أنها متى أقرت 
ms327	 فبانت من الثاني بطلاق أو فسخ أو لعان أو موته فهي زوجة من غير عقد جديد.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO كتاب الإيلاء(@)(@)(@@) الإيلاء (¬1) في الشرع عبارة عن اليمين على ترك الوطء في القبل مرة تزيد على أربعة أشهر (¬2)، فأما إن لم يحلف لكنه ترك الوطء لم يكن موليا، وهل تضرب له مدة الإيلاء؟ نظرنا فإن تركه لعذر من مرض أو غيبة لم تضرب له مدة، وإن تركه مضرا بها فهل تضرب له مدة الإيلاء؟ على روايتين. إحداهما: تضرب له أربعة أشهر. فإن وطأ فيها وإلا دعي بعدها إلى الوطء. فإن امتنع منه أمر الطلاق فإن لم يطلق فعل به كما يفعل في الإيلاء سواء. والثانية: لا تضرب له مدة (¬3). وأما إن حلف على ترك الوطء في الدبر أو دون الفرج لم يكن موليا (¬4). وكذلك إن حلف على ترك الوطء أربعة أشهر فما دون، فإن قال: والله لا وطأتك مدة لم يكن موليا حتى ينوي بها أكثر من أربعة أشهر. فإن قال: والله لا وطأتك أربعة أشهر. فإذا مضت أربعة أشهر لم يكن موليا، ويحتمل أن يكون موليا. فإن قال: والله لا وطأتك في السنة إلا مرة لم يكن موليا في الحال، ولكنه إن وطأها وبقي من السنة أربعة أشهر صار موليا، وكذلك إن قال: إن وطأتك فوالله لا وطأتك، أو إن دخلت الدار فوالله لا وطأتك لم يصر موليا في الحال بل إن وطأها أو دخلت الدار صار موليا، ويحتمل أن يصير موليا في الحال، فإن قال: والله لا وطأتك سنة إلا يوما صار موليا ويحتمل أن لا يصير موليا (¬5). فإن قال: والله لا وطأتك حتى /323 و/ ينزل عيسى بن مريم، أو يخرج الدجال، أو تطلع الشمس من مغربها، أو ما عشت، أو علقه على وجود ما يغلب على الظن أنه لا يوجد في مدة أربعة أشهر صار موليا، وإن علقه على وجود متردد بين أن يوجد في الأربعة، وما بعدها ترددا واحدا كقدوم زيد وحبلها وهي ممن تحمل ونحو ذلك لم يصر موليا 
ms328	. وإن قال والله لا وطأتك PageV01P465 (@@) إن شئت. فقالت: قد شئت صار موليا وإن قالت: ما أشاء أو سكتت لم يصر موليا. فإن قال والله لا وطأتك إلا أن تشائي، فإن شاءت في المجلس لم يصر موليا وإن لم تشأ فيه صار موليا. فإن قال لأربع نسوة: والله لا أطأكن. لم يصر موليا في الحال فإن وطيء ثلاثا منهن صار موليا من الرابعة في أحد الوجهين. وفي الآخر يصير موليا منهن في الحال. وأصل الوجهين. إذا حلف لا يفعل شيئا ففعل بعضه هل يحنث أم لا؟ على روايتين (¬1). فإن قال: والله لا وطأت واحدة منكن صار موليا من كل واحدة منهن. فإن قال: أردت فلانة بعينها. قبل منه، وإن لم يقل لكنه طلق بعضهن كان الإيلاء بحاله في البواقي، وإن وطيء إحداهن حنث وانحل الإيلاء في البواقي، وإن قال: والله لا وطأت كل واحدة منكن. كان موليا من كل واحدة منهن حتى إن وطيء بعضهن، أو طلق بعضهن كان الإيلاء بحاله في بقيتهن ذكره شيخنا (¬2)، وعندي أن المسألة كالتي قبلها إذا وطيء إحداهن انحل الإيلاء في بقيتهن، فإن قال لزوجته: والله لا أصبتك. ثم قال للأخرى: أشركتك معها. لم يصر موليا من الثانية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب من يصح إيلاؤه وألفاظ الإيلاء(@)(@)(@@) كل زوج يصح طلاقه، ويقدر على الجماع يصح إيلاؤه سواء كان مسلما أو كافرا، حرا أو عبدا، سليما أو خصيا، فأما إن كان عاجزا عن الوطء بجب (¬3) أو شلل لم يصح إيلاؤه ويحتمل أن يصح كالعاجز بمرض وتكون فيئة (¬4) بالقول لو قدرت لجامعتك. وفيئة (¬5) المريض متى قدرت جامعتك وقال شيخنا: فيئة المعذور أن يقول: فئت إليك (¬6). وإذا زال العذر لم يلزمه الوطء اختاره أبو بكر (¬7). وظاهر كلام الخرقي أنه يلزمه أن يطأ أو يطلق (¬8). وأما المجنون والطفل فلا يصح إيلاؤهما. وأما السكران PageV01P466 (@@) /324 ظ/ والمميز من الصبيان فهل يصح إيلاؤهما؟ على وجهين. بناء على طلاقها. وألفاظ المولى تنقسم ثلاثة أقسام: الأول: صريحة لا يدين فيه وهو قوله: والله لا نكتك، أو لا أولجت 
ms329	، أو لا أدخلت، أو لا غيبت ذكري في فرجك، أو لا أفتضضتك (¬1) للبكر خاصة، والثاني صريحة في الحكم يدين فيها وهي عشرة ألفاظ: والله لا وطأتك، لا جامعتك، لا باضعتك، لا باشرتك، لا أصبتك، لا باعلتك، لا اغتسلت منك، لا لامستك، لا أتيتك، لا قربتك، والثالث: كناية وهي عشرة ألفاظ: والله لا جمع رأسي ورأسك مخدة، أو شيء ولا ساقف رأسي رأسك، لأسوءنك، لا دخلت عليك لتطولن غيبتي عنك، ليطولن تركي لجماعك لا لامس جلدي جلدك، ولا قربت فراشك، لا أويت معك في بيت، لا بت عندك. بهذه الألفاظ لم يكن موليا إلا بالنية. وهي تنقسم في النية فمنها ما يكون موليا إذا نوى مدة الإيلاء فقط وهو موله: ليطولن تركي لجماعك ومنها ما يكون موليا إذا نوى الوطء والمدة معا وهو قوله لأسوءنك، ولتطولن غيبتي عنك. وبقية الألفاظ يكون موليا بنية ترك الجماع فقط. فإن قال: والله لا أدخلت جميع ذكري في فرجك لم يكن موليا. وإن قال: والله لا جامعتك إلا جماع سوء رجع إلى تفسيره فإن قال: أردت بجماع السوء الوطء في الدبر، أو دون الفرج كان موليا وإن قال: أردت جماعا ضعيفا لا يزيد على التقاء الختانين، لم يكن موليا وتحصل الفيئة بإيلاج الحشفة في الفرج.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب ما يصير به موليا وألفاظ الإيلاء والفيئة(@)(@)(@@) لا يختلف المذهب أنه إذا حلف بالله تعالى أو بصفة من صفاته أنه يصير موليا فأما إن حلف بغير الله من النذر والعتاق والطلاق فظاهر مذهبه لا يصير موليا بذلك ونقل عنه أنه يكون موليا. فعلى هذا إذا قال: إن وطئتك فعبدي حر أو لله علي أن أعتق رقبة أو فزوجته طالق فهو مول (¬2). فإن قال: إن وطئتك فأنت زانية لم يكن موليا وكذلك إن قال: إن وطئتك فلله علي صوم هذا الشهر لم يكن موليا. وإذا صح الإيلاء ضربت له مدة أربعة أشهر من حين اليمين /325 و/. فإن كان له هناك عذر يمنع الوطء، وكان من جهة الزوجة، مثل أن تكون 
ms330	 مريضة أو مجنونة أو ناشزا أو محبوسة أو صغيرة، أو محرمة أو صائمة فرضا لم تحتسب عليه بالمدة. وإن طرأ شيء من هذه الأعذار في المدة انقطعت فإن زال العذر استؤنفت المدة. فإن كان العذر حيضا احتسبت عليه بالمدة وإن PageV01P467 (@@) كان نفاسا احتمل وجهين (¬1). فإن كان العذر من جهة الزوج كالمرض والسفر والإحرام والصوم والاعتكاف الواجبين والحبس احتسبت عليه بالمدة. وقال شيخنا تحسب المدة سواء كان العذر من جهته أو من جهتها (¬2). فإن آلى (¬3) من الرجعية في عدتها صح الإيلاء في أظهر الروايتين. ولم تصح في الأخرى (¬4). فإن آلى من زوجته ثم أبانها انقطعت مدة الإيلاء. فإن عاد فتزوجها عاد حكم الإيلاء وإذا انقضت المدة طالبت المرأة بالفيئة وقف وطولب بالفيئة وهي الجماع إن كان قادرا عليه. فإن قال: أمهلوني حتى أقضي صلاتي، أو آكل الخبز فإني جائع، أو حتى نهضم الطعام فإني ممتليء أو أنام فأني قد غلبني النعاس، وجب أن يمهل بقدر ذلك وإن كان غير قادر على الوطء أمر بفيئة المعذور فإذا أفاء إليها لزمته الكفارة إن كانت اليمين بالله تعالى. وإن كانت بصوم أو عتق فهو مخير بين أن يفعل ذلك، أو يكفر كفارة يمين. فإن كانت اليمين بالطلاق الثلاث فإذا غيب الحشفة طلقتا ثلاثا ويلزمه أن ينزع فإن استدام لزمه المهر. وهل يلزمه الحد يحتمل وجهين؟ فإن انقضت المدة والمرأة حائض، أو نفساء، أو محرمة، أو معتكفة لم يكن لها مطالبته بالفيئة. فإن انقضت وهو مظاهر، لم يكن له أن يطأ حتى تكفر فإن قال: أمهلوني حتى أطلب رقبة أعتقها عن طهارتي أمهل إلى ثلاثة أيام فإن انقضت المدة وأعتقته المرأة من المطالبة بالفيئة سقط حقها ولم يكن لها مطالبته بعد ذلك. ويحتمل أن لا يسقط ويكون لها المطالبة. وإذا وجبت عليه الفيئة فلم يفيء أمر بالطلاق فإن لم يطلق حبس وضيق عليه /326 ظ/ حتى يطلق في إحدى الروايتين وفي الأخرى يطلق عليه الحاكم (¬5). فإن طلق ثلاثا أو فسخ صح كما لو طلق واحدة فإن 
ms331	 طلق المولي طلقة فهل تقع رجعية أو بائن؟ فنقل شيخنا: أنها تكون رجعية، وقال ابن أبي موسى فيها رواية أخرى يكون بائنا (¬6). ومدة إيلاء الرقيق والأحرار سواء، وعنه أن مدة PageV01P468 (@@) إيلاء الرقيق على النصف من مدة الأحرار (¬1). ولا حق للسيد في المطالبة بالفيئة والعفو عنها وإذا ادعى الزوج أنه فاء إليها فإن كانت ثيبا فالقول قوله وإن كانت بكرا فشهدت امرأة من الثقات ببكارتها فالقول قولها وإن شهدت بثيبوبتها فالقول قوله وهل يلزم مع ذلك اليمين؟ قال أبو بكر: لا يلزم وقال الخرقي تلزمه اليمين (¬2).(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO كتاب الظهار(@)(@)(@@) الظهار محرم. وصفته أن يشبه الرجل زوجته أو عضوا (¬3) من أعضائها، بظهر من لا تحل له على التأبيد أو بعضو ممن لا تحل له على التأبيد كأمه وأخته وعمته وخالته وبنته وحماته وزوجة ابنه. فيقول: أنت علي كظهر أمي، أو يد أختي أو كوجه حماتي. أو يدك أو ظهرك كيد أمي، أو أختي أو خالتي من النسب أو الرضاعة. فإن قال أنت علي كظهر الأجنبية لم يكن مظاهرا. اختارها شيخنا وقال الخرقي وأبو بكر: يكون مظاهرا (¬4). فإن قال: أنت علي كظهر الرجل فهل يكون مظاهرا؟ على روايتين (¬5). فإن قال: أنت كأمي، أو مثل أمي فهو صريح في الظهار نص عليه (¬6). فإن قال: نويت كهي أو مثلها في الكرامة دين فيما بينه وبين الله تعالى وهل يقبل في الحكم؟ يحتمل وجهين (¬7). وقال ابن أبي موسى: لا يكون مظاهرا بقوله: مثل أمي وكأمي حتى ينوي به الظهار (¬8). فإن قال: أنت علي حرام فهو مظاهر (¬9). فإن قال: نويت به الطلاق أو اليمين لم يقبل منه في إحدى الروايتين. ويقبل في الأخرى (¬10). فإن قال لأجنبية: أنت PageV01P469 (@@) علي كظهر أمي صار مظاهرا منها فإذا تزوجها لم يطأها حتى يكفر. فإن قال: أنت علي حرام ونوى في تلك الحال لم يلزمه شيء ويصح الظهار معجلا ومعلقا بشرط فإذا وجد الشرط صار مظاهرا. ويصح مطلقا ومؤقتا نحو أن يقول: أنت علي كظهر أمي شهرا فمتى عزم على الوطء في الشهر 
ms332	 لزمته /327 و/ الكفارة فإن قال لإحدى زوجتيه أنت علي كظهر أمي ثم قال: للأخرى: وأنت مثلها أو كهي فهو صريح في حقها ويحتمل أن تكون كناية في حق الثانية (¬1). فإن كرر لفظ الظهار في زوجته فكفارة واحدة فإن قال لأربع نسوة: أنتن علي كظهر أمي فكفارة واحدة، وعنه إن كان في مجلس فكذلك وإن كان في مجالس لزمه لكل امرأة كفارة (¬2). فإن ظاهر من زوجته ثم طلقها لم يبطل الظهار ومتى عادت إليه بنكاح آخر لزمه حكم الظهار. وإذا قالت المرأة لزوجها: أنت علي كظهار أبي لزمها كفارة الظهار إذا مكنته من نفسها وعليها التكفير قبل أن يكفر نص عليه. وظاهر كلام أبي بكر أنها لا تمكنه قبل التكفير وعن أحمد -رحمه الله- رواية أخرى لا يلزمها شيء (¬3). فإن ظاهر الرجل أمته وأم ولده لم يكن مظاهرا وما الذي يلزمها إن وطيء يحتمل أن يلزمه كفارة يمين كما قلنا إذا حرمها، ويحتمل أن تلزمه كفارة ظهار ويحتمل أن لا يلزمه شيء بناء على المسألة قبلها وقال أبو بكر في التنبيه: إذا ظاهر من أمته فعلى قولين: أحدهما: يلزمه الظهار، والثاني: كفارة يمين (¬4). وكل من صح طلاقه، صح ظهاره. وكل امرأة يصح طلاقها يصح ظهاره منها ولا تجب الكفارة في الظهار إلا بالعود. وهي: العزم على الوطء فإن عزم ثم مات أحدهما لزمته الكفارة، وإن مات أحدهما قبل العزم لم تجب كفارة. فإن كانت زوجته أمه فاشتراها قبل العزم انفسخ نكاحها. فإن عزم على وطئها فقال الخرقي وابن حامد: لا يطأها حتى يكفر كفارة ظهار (¬5). وقال أبو بكر: يبطل الظهار ولا يحرم وطؤها. فإذا وطأها لزمه كفارة يمين (¬6). ولا يباح للمظاهر وطء المظاهر منها قبل التكفير بأي أنواع الكفارة كان، وعنه PageV01P470 (@@) أنه إذا وجب التكفير بالإطعام جاز له وطؤها قبل إخراج الطعام واختاره أبو بكر (¬1). وهل يجوز أن يستمتع من المظاهر منها بما دون الفرج؟ على روايتين. أصحهما أنه لا يجوز (¬2). وإذا وطيء قبل التكفير أثم واستقرت الكفارة في ذمته.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب 
ms333	 كفارة الظهار(@)(@)(@@) /328 و/ وما في معناها من الكفارات(@)(@@) الكفارات التي يدخلها العتق والصيام والإطعام أربعة. كفارة القتل وهي على الترتيب في العتق فإن لم يجد فإن لم يستطع فهل يجب الإطعام؟ على روايتين (¬3). وكفارة الظهار وهي على الترتيب أيضا إلا أنه لا يدخلها الإطعام رواية واحدة وكفارة الوطء في رمضان وهي على الترتيب في إحدى الروايتين وفي الأخرى هو مخير بين الإطعام وبين الكسوة وبين العتق (¬4). فإن لم يجد صام ثلاثة أيام والاعتبار في الكفارت بحالة الوجوب في إحدى الروايتين (¬5). فإذا وجبت عليه الكفارة وهو موسر فلم يخرجها حتى أعسر لم يجزه الصيام. وإن وجبت وهو معسر ثم أيسر جاز له الصيام فإن اختار أن ينتقل إلى العتق فظاهر كلام أحمد رحمه الله أنه لا يجزيه إلا الصيام لأنه قال في رواية الأثرم في عبد حلف وحنث فلم يكفر حتى أعتق يكفر كفارة عبد؛ لأنه إنما يكفر ما وجب عليه فأوجب الصوم (¬6). وعلل بأنه إنما يفعل ما وجب عليه وقد صرح الخرقي بذلك فقال: ولو حنث وهو عبد فلم يصم حتى عتق فعليه الصوم لا يجزيه غيره. ويحتمل أن يجزيه العتق لأنه هو الأصل الذي به [ ... ] (¬7) ويحتمل كلام أحمد رحمه الله. على أنه قصد أن يجزيه ذلك وقد صرح بذلك في رواية أبي داود فيمن صام في الكفارات ثم أيسر يمضي في صومه وأرجوا أن يجزيه، والرواية الأخرى أن الاعتبار PageV01P471 (@@) بأغلظ الأحوال (¬1). فمن قدر على العتق من حيث الوجوب إلى حين الأداء لا يجزيه غيره فعلى هذا يجب العتق على من وجد رقبة أو ثمنها وهو مستغن عنها فإن احتاج إلى الرقبة لخدمته أو إلى ثمنها للنفقة على نفسه وعياله لم يجب عليه العتق فإن وجد الرقبة بأكثر من ثمن مثلها بزيادة لا تجحف به احتمل وجهين. أحدهما: يلزمه شراؤها والآخر لا يلزمه (¬2). فإن كان ماله غائبا ووجد رقبة تباع نسيئة لزمه الشراء. فإن وهبت له رقبة يعتقها عند كفارته لم يلزمه قبولها. وإذا كان له دار (¬3) يسكنها أو دابة 
ms334	 يركبها أو ثياب (¬4) يتجمل بها لم يلزمه بيع ذلك /329 و/ في شري الرقبة. ولا يجب العتق إلا فيما يفضل عن كفايته على الدوام ولا يجزيء في الكفارة إلا عتق رقبة سليمة من العيوب المضرة بالعمل ضررا بينا كالعمى والزمانة (¬5) وقطع اليد أو الرجل أو قطع الإبهام أو الأنملة منه أو قطع السبابة أو الوسطى أو قطع الخنصر والبنصر من يد واحدة. فإن قطع إحداهما أو قطعا من يدين وتجزيء عن المقطوع الأنف والأذن والمجبوب والخصي ويجزيء الأعور وحكى أبو بكر رواية أخرى أنه لا يجزيء به (¬6). ويجزيء الأعرج يسيرا والأصم والأخرس إذا فهمت إشارته فإن جمع الخرس والصمم لم يجزيء، ولا يجزيء المطبق المجنون فإن كان يفيق أحيانا أخرى ولا يجزيء المريض المأيؤس منه ولا النحيف الذي لا يقدر على العمل ويجزيء الصغير ولا يجزيء الكافر في إحدى الروايتين. ويجزيء في الأخرى (¬7). ولا تجزيء (¬8) أم الولد في أصح الروايتين (¬9). فأما المكاتب فلا يجزيء في أصح الروايات. ويجزيء في الأخرى وفي الثالثة. إن لم يؤد من كتابته شيئا أجزأ وإلا فلا يجزيء (¬10). ويجزيء عتق المدبر والمعلق عتقه بصفة PageV01P472 (@@) والجاني. ولا يجزيء عتق غائب لا يعلم خبره ويحتمل أن يجزيء. ولا يجزيء عتق من يعتق عليه بالقرابة إذا نواه حال الشري عن كفارته وإذا علق عتق عبده بصفة ثم نوى عند وجود الصفة عن الكفارة لم يجزه. فإن اشترى عبدا بشرط العتق فأعتقه عن كفارته لم يجزه في ظاهر المذهب ويتخرج أن تجزئه (¬1). فإن أعتق شركا له في عبد ينويه عن الكفارة فإن كان موسرا لم يجزه نص عليه في رواية أحمد رحمه الله. واختاره الخلال وصاحبه (¬2). وقال شيخنا: قياس المذهب أنه يجزيه ويقوم عليه نصيب شريكه فإن كان معسرا صح عتقه في قدر حقه، فإن ملك باقيه فاعتقه أجزء عن الكفارة، ويحتمل أن لا يجزيء على رواية إيجاب الاستسعاء فإن أعتق نصف رقبتين عن كفارته فقال: الخرقي: تجزيء (¬3)، وقال: أبو بكر لا تجزيء (¬4). فإن قال: لآخر اعتق عبدك عن كفارتي. ففعل 
ms335	 أجزئه وعنه: لا يجزئ في الكفارة حتى يضمن له عوضا والله أعلم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO فصل في الصيام(@)(@)(@@) فأما الصيام فيجب التتابع في الصوم كفارة القتل، والظهار / 330ظ /، والوطء في شهر رمضان، واليمين، ولا يشترط أن ينوي التتابع وإنما يشترط فعل التتابع فعلى هذا لو تخلل صوم الكفارة صوم شهر رمضان لم يقطع التتابع، فلا يجب التتابع في بقية الصيام إلا أن يشرطه في النذر ومقدار الصوم في القتل والظهار والوطء في شهر رمضان شهران، وفي اليمين ثلاثة أيام (¬5) فإن دخل في أول الشهر أجزئه شهران بالأهلة وإن دخل في أثناء الشهر لزمه شهر تام بالعدد وشهر بالهلال، وإذا قطع صوم الكفارة بأن أفطر عامدا يوما تطوعا أو عن نذر أو ثلاثة أيام ينويها عن كفارة يمين بطل التتابع ووجب عليه استئناف الصيام وإن قطعه بعذر يوجب الفطر كالمرض المخوف والجنون وفطر يوم العيد وأيام التشريق إذا قلنا لا يباح صومها بحال والحيض والنفاس في حق المرأة لم يبطل التتابع ويبني (¬6) فإن كان لعذر يبيح الفطر كالمرض غير المخوف والسفر فعلى PageV01P473 (@@) وجهين. أحدهما: يقطع التتابع (¬1)، والثاني: لا يقطعه (¬2)، فإن أفطرت الحامل والمرضع خوفا على أنفسهما لم يقطع التتابع، وإن أفطرتا خوفا على جنينيهما فقال: شيخنا يحتمل أن ينقطع التتابع، وعندي: لا ينقطع (¬3). فإن وطئ المظاهر منها ليلا أو نهارا ناسيا انقطع التتابع في إحدى الروايتين (¬4)، وفي الأخرى لا ينقطع (¬5)، وإن وطئ غيرها في هاتين الحالتين لم ينقطع التتابع رواية واحدة، وإذا وجد الرقبة في أثناء صوم الكفارة لم يلزمه الانتقال وإن قلنا الاعتبار بأغلظ الحالتين، ويحتمل أن ينتقل إذا اعتبرنا أغلظ الحالتين ولا يجوز أن يكفر الكافر بغير المال ولا يجوز تكفير الرقيق بغير الصيام ويخرج جواز تكفيرهم بالمال إذا قلنا إنهم يملكون بالتمليك.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO فصل في التكفير بالطعام(@)(@)(@@) الذي يجوز إخراجه في الكفارة: الحنطة أو الشعير ودقيقهما أو التمر أو(@)(@@) الزبيب، فأما الإقط فعلى وجهين: فإن كان قوت بلده غير ذلك من الحبوب كالأرز والذرة والدخن ونحو ذلك فقال: شيخنا: لا يجزئ الإخراج 
ms336	 وعندي: أنه يجزئ، وهل يجوز الإخراج للخبز على روايتين (¬6). وكذلك يخرج في السويق ولا يجزئ في الحنطة أو دقيقه أقل من مد ولا فيما عدا ذلك من الحبوب أقل من نصف صاع ... /331 و/، ولا يجزئ من الخبز أقل من رطلين لكل فقير، فإن أخرج القيمة أو غدا المساكين وعشاهم لم يجزه في أظهر الروايتين (¬7)، وعنه أنه يجزئ ذلك (¬8). وعدد المساكين مشروط في إحدى PageV01P474 (@@) الروايات وهم ستون (¬1) مسكينا إلا في كفارة اليمين فإنهم عشرة، وفي الثانية: يشترط عددهم مع وجودهم فأما مع عدمهم فيجوز إطعام واحد ستين يوما، وهذه الرواية اختيار شيوخنا (¬2). وفي الثالثة الاختيار عنده استغراق العدد وإن كرر إطعام واحد أجزئه (¬3)، ولا يجزئ صرفها إلى أهل الذمة، ولا إلى مكاتب ويتخرج جواز ذلك بناء على عتقهما ولا يجوز صرفها إلى من يلزمه نفقته ويجوز صرفها إلى الكبار والصغار إلا أن الصغير يقبض له وليه، وقال شيخنا: لا يجوز دفعها إلى من لم يأكل الطعام (¬4). ولا يجوز دفعها إلى عبد ولا إلى غني فإن دفعها إلى من ظاهره الفقر فبان غنيا فهل يجزئه؟ على روايتين (¬5)، ولا مدخل للكسوة في شيء من الكفارات إلا في كفارة اليمين والمجزئ أن يعطي لكل مسكين ستره تصح صلاته بها، ولا يجزئ إخراج الكفارة من جنسين مثل أن يعتق نصف عبد، ويصوم شهرا، أو يطعم ثلاثين مسكينا أو يصوم شهرا إلا في كفارة اليمين فإنه يجوز أن يكسو خمسا ويطعم خمسا، فإن أعتق نصف عبد وكسا خمسا أو أطعمهم فقال أصحابنا: لا يجوز، ولا يجزئ شيء من الكفارات إلا بالنية، وإذا اجتمع عليه كفارات من جنسين فأعتق أو صام أو أطعم ينوي به الكفارة مطلقا أجزئه عن أحدهما، وإن كانت عن أجناس عن قتل ووطء وظهار فقال شيخنا: قياس المذهب لا يجزئ بنية مطلقة حتى يعين سببها (¬6)، وعندي أنها تجزئ، فعلى هذا لو علم أن عليه كفارة يمين ونسى سببها أجزئه كفارة واحدة وقد نص عليه أبو بكر، وعلى قول شيخنا: يلزمه أن يكفر بعدد 
ms337	 أسباب الكفارات (¬7)، فإن أطعم مسكينا واحدا في يوم واحد من كفارتين وثلث لم يجزه مع وجود غيره أنه يجزئه.(@)(@)PageV01P475(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO كتاب القذف واللعان(@)(@)(@@) قذف المحصنين يوجب الحد، وقذف غير المحصنين يوجب التعزير، وقدر الحد إذا كان القاذف حرا ثمانون وعبدا أربعون وقدر التعزير يذكر في بابه /332ظ/ والمحصن: هو المسلم الحر العاقل العفيف الذي يجامع مثله وإن لم يكن بالغا (¬1) في إحدى الروايتين، وفي الأخرى البالغ (¬2) والقذف على ثلاثة أضرب: واجب، ومباح، ومحضور. فالواجب: أن يرى زوجته تزني في طهر لم يجامعها فيه فيعتزلها، وتأتي بولد بعد ستة أشهر من حين رؤيته، فإنه يلزمه قذفها في هذه الصورة ونفي الولد (¬3). والمباح: أن يراها تزني أو يستفيض من الناس أنها تزني، أو يخبره ثقة بأنه رأى رجلا يطأها، أو يرى رجلا معروفا بالفجور عندها، ونحو ذلك مما يغلب على ظنه زناها. فإن أتت بولد أسود وهما أبيضان، أو أتت بولد أبيض وهما أسودان، فظاهر كلام أحمد رحمه الله. إباحة قذفها، وقال ابن حامد: لا يحل له قذفها (¬4). وما عدا ذلك في حق الزوجات والإماء فالأجانب محرم. وألفاظ القذف، تنقسم إلى: صريح وكناية، فالصريح: قوله يا زاني، يا عاهر، يا منيوك، يا معفوج (¬5)، يا لوطي، زنا فرجك، وما أشبه ذلك من الألفاظ التي لا تحتمل في الغالب إلا القذف فلا يقبل تفسيره بها يحيل القذف نحو أن يقول: أريد بقولي يا زاني العين، يا عاهر اليد، يا معفوج دون الفرج، يا لوطي إنك من قوم لوط، وذلك لا يعرف، فإن قال: أنت أزنى الناس فهو صريح اختاره أبو بكر، وقال ابن حامد: ليس بقذف. وكذلك إن قال: أنت أزنى من فلانة، وهل يكون قاذفا لفلانة؟ فقال شيخنا: يكون قاذفا لها أيضا. وقال ابن حامد: لا يكون PageV01P476 (@@) قاذفا لهما (¬1). فإن قال لامرأته: يا زاني، وقال لرجل: يا زانية. فهو صريح على قول أبي بكر، وقال ابن حامد: لا يكون قاذفا. ومعنى قوله أنه ليس بصريح في القذف، وإلا فلو قال: نويت به قذفه، أو 
ms338	 فسره بالقذف فلا شك أنه يكون قاذفا فإن قال: زناة في الجبل. فقال أبو بكر هو صريح في القذف، وقال ابن حامد: إن كان يعرف اللغة (¬2) فقال: أردت الصعود في الجبل. قبل منه، وهو قياس قول إمامنا أحمد رحمه الله. في العربي إذا قال بهشتم (¬3) إن كان لا يعرف أنه طلاق لا يلزمه الطلاق، فإن قال: زنأت ولم يقل في الجبل فيحتمل أن يكون كالتي قبلها (¬4)، ويحتمل أن لا يكون صريحا وجها واحدا، وأما الكناية فيجوز أن يقول لزوجته قد فضحتيه /333 و/ وغطيت رأسه وجعلت له قرونا وعلقت عليه أولادا من غيره وأفسدت فراشه ونكست رأسه، أو يقول لمن يخاصمه: يا حلال ابن الحلال، يا عفيف ما تعرفك الناس بالزنا، أو يقول: يا فاجرة، يا قحبة، يا خبيثة، أو يقول لنبطي يا أعجمي يا عربي فهذا لا يكون قاذفا إلا أن ينوي بذلك القذف فإن قال نويت عن القذف وفسره بما يحتمله فالقول قوله في إحدى الروايتين (¬5)، وفي الأخرى جميع ذلك صريح في القذف ويلزم الحد (¬6) اختارها شيخنا، وكذلك الحكم إذا سمع إنسانا يقذف رجلا بالزنا فقال: صدقت. أو قال: أخبرني فلان أنك تزني، وكذبه فلان (¬7) يخرج على وجهين (¬8)، فإن قال: أهل بغداد كلهم زناة. لم PageV01P477 (@@) يكن قاذفا، ولكنه يعزر وكذلك كل قذف يتحقق كذبه فيه مثل أن يقذف جماعة لا يجوز أن يكون جميعهم زنوا، فإن قال لرجل: اقذفني. فقذفه احتمل وجهين. أحدهما يكون قاذفا. والثاني: لا يكون ذلك موجبا للحد بل يعزر. فلو قال لزوجته: يا زانية فقالت بل زنات (¬1) لم تكن قاذفة، فإن قال لعربي: يا نبطي (¬2)، يا فارسي، يا رومي فهل يكون قذفا؟ على روايتين (¬3). وإذا قال لولده: لست بولدي. فهل هو صريح في القذف أم كناية؟ على وجهين (¬4)، وإن قال لأجنبي: لست بولد فلان. فقد قذف أمه وله المطالبة إن كانت أمه ميتة (¬5)، وقال أبو بكر: قذف الميت لا يوجب الحد (¬6). فإن قال زنيت أو أنت صغيرة، وفسره بالصغر الذي لا يجامع فيه لم يكن 
ms339	 قاذفا وعليه تفسير السب وإن فسره بصغر يجامع فيه كتسع سنين فصاعدا فهو قاذف، فإن قال لحرة مسلمة: زنيت وأنت نصرانية أو أنت أمة، ولم يثبت أنها كانت نصرانية ولا أمة فهو قاذف لمسلمة حرة وإن ثبت أنها كانت أمة أو نصرانية إلا أنها قالت: أردت قذفي في هذه الحال وأضفت إلي ذلك كوني نصرانية أمة، فقال: بل أردت أنك زنيت في حال كفرك أو رقك، فقال شيخنا: القول قولها ويلزمه موجب قذف حرة مسلمة (¬7)، وعندي أن القول قوله ويلزمه موجب قذف أمة أو كافرة، فإن قال زنت يداك ورجلاك، وقال أبو بكر: يكون قاذفا، وقال ابن حامد لا يكون قاذفا وهو الأقوى. /334 ظ/(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب فيمن يصح لعانه أو لا يصح وصفة اللعان(@)(@)(@@) يصح اللعان من كل زوج بالغ عاقل سواء كان الزوجان مسلمين، أو ذميين، أو رقيقين، أو فاسقين، أو مسلم وذمية، أو حر وأمة، أو عدل وفاسقة في أصح الروايتين (¬8) إلا أنه إن قذف زوجته المسلمة لزمه حد القذف وله إسقاطه عنه بالبينة أو PageV01P478 (@@) باللعان فإن قذفها وهي ذمية أو أمة لزمه التعزير وله إسقاطه باللعان أيضا، وفي الرواية الأخرى (¬1) لا يصح اللعان إلا من زوجين مسلمين عدلين فأما إن قذف الذمية أو الأمة أو الفاسقة فإنه يعزر، وإن قذف المحصنة حد ولا لعان بينهما على هذه الرواية، ولا يتعرض للقاذف بلعن ولا غيره إلا بعد مطالبة الزوجة له بموجب القذف فإن عفت بعد المطالبة سقط ذلك، فأما الأخرس (¬2) فإن فهمت إشارته أو كنايته صح لعانه وإلا فلا يصح وأما من اعتقل لسانه وآيس من نطقه فهل يصح لعانه بالإشارة يحتمل وجهين (¬3)، وأما الأعجمي فإن كان يحسن العربية لم يصح لعانه بلسانه وإن كان [لا] (¬4) يحسنها فهل يصح لعانه بلسانه يحتمل أن يصح ويحتمل أن لا يصح، ويتعلم، ولا تصح الملاعنة إلا لحضرة الحاكم، وصفتها أن يبدأ الزوج فيقول: أشهد بالله إني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا. أربع مرات ثم يقول في الخامسة: ولعنة الله عليه 
ms340	 إن كان [من] (¬5) الكاذبين. ثم تقول الزوجة أربع مرات: أشهد بالله لقد كذب فيما رماني به من الزنا. ثم تقول: وغضب الله عليها إن كان من الصادقين. والسنة أن يتلاعنا قياما، ويقال للزوج إذا بلغ إلى اللعنة والزوجة إذا بلغت إلى الغضب: اتقوا الله فإنها الموجبة وعذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة (¬6). وأن يحضر اللعان جماعة ويلاعنها في المواضع والأزمان التي تعظم ولا يجب جميع ذلك، ويكون اللعان بحضرة الحاكم فإن كانت خفرة (¬7) بعث من يلاعن بينهما فإن نقض أحدهما شيئا من الألفاظ الخمسة لم يعتد بلعانه وإن بدل لفظة أشهد بأقسم أو حلف أو بدل لفظة اللعنة بالإبعاد ولفظة الغضب بالسخط احتمل وجهين (¬8) أحدهما: لا يعتد بذلك وهو الأظهر، والثاني: يعتد PageV01P479 (@@) به، وإن كان بينهما ولدا فيقر نفيه عن /335 و/ الأب إلى ذكره في اللعان قاله الخرقي (¬1) فيزيد في لفظ الشهادة: وما هذا الولد ولدي (¬2)، وتزيد هي فيها: وإن هذا الولد ولده، وقال أبو بكر: ينتفي بنفي الفراش من غير ذكره (¬3). وإن بدأ بلعان المرأة لم يعتد به ولا تقع الفرقة وزوال الفراش إلا بلعانهما وتفريق الحاكم بينهما بقوله فرق بينهما في إحدى الروايتين (¬4) وفي الأخرى (¬5): يقع ذلك بمجرد لعانهما، وفرقة اللعان فسخ ويتعلق بها ثلاثة أحكام: سقوط الحد، وانتفاء النسب، والتحريم المؤبد في إحدى الروايتين (¬6)، فإن أكذب نفسه لحقه النسب وحد إن كانت الزوجة محصنة وعزر إن كانت غير محصنة فإن التعن الزوج ونكلت الزوجة عن اللعان حبست حتى تلتعن أو تقر بالزنا في إحدى الروايتين (¬7) وفي الأخرى يخلى سبيلها، وهي اختيار أبي بكر (¬8)، فإن مات أحد الزوجين قبل التلاعن وقعت الفرقة بالموت، وورث كل واحد منهما صاحبه، وثبت نسب الولد منهما، وسقط موجب القذف، وإن مات الولد صح لعانهما ونفيه، فإن قال: وطئت بشبهة وهذا الولد ليس مني فله أن يلاعن لنفي الولد في إحدى الروايتين (¬9)، وفي الأخرى لا ملاعنة بينهما حتى يقذفها بالزنا والولد يلحق به اختارها الخرقي (¬10) فإن أمر بالولد ثم عاد فنفاه وقال: هو 