ms2441	 صبرا ف قال له موسى لا تؤاخذني بما نسيت يحتمل أن تكون ما مصدرية، أي: لا تؤاخذني بنسياني أو موصولة، أي: لا تؤاخذني بالذي نسيته، وهو قول الخضر: فلا تسئلني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا فالنسيان إما على حقيقته على تقدير أن موسى نسي ذلك، أو بمعنى الترك على تقدير أنه لم ينس ما قاله له، ولكنه ترك العمل به ولا ترهقني من أمري عسرا قال أبو زيد: أرهقته عسرا: إذا كلفته ذلك، والمعنى عاملني باليسر لا بالعسر. وقرئ عسرا بضمتين فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله أي: الخضر، ولفظ الغلام يتناول الشاب البالغ كما يتناول الصغير، قيل: كان الغلام يلعب مع الصبيان فاقتلع الخضر رأسه قال موسى أقتلت نفسا زكية بغير نفس قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر وأويس بألف بعد الزاي وتخفيف الياء اسم فاعل.(@)(@@) وقرأ الباقون بتشديد الياء من دون ألف، الزاكية: البريئة من الذنوب. قال أبو عمرو: الزاكية: التي لم تذنب، والزكية: التي أذنبت ثم تابت. وقال الكسائي: الزاكية والزكية لغتان. وقال الفراء: الزاكية والزكية مثل القاسية والقسية، ومعنى بغير نفس بغير قتل نفس محرمة حتى يكون قتل هذه قصاصا لقد جئت شيئا نكرا أي: فظيعا منكرا لا يعرف في الشرع. قيل: معناه أنكر من الأمر الأول لكون القتل لا يمكن تداركه، بخلاف نزع اللوح من السفينة فإنه يمكن تداركه بإرجاعه وقيل: النكر أقل من الإمر لأن قتل نفس واحدة أهون من إغراق أهل السفينة. قيل: استبعد موسى أن يقتل نفسا بغير نفس، ولم يتأول للخضر بأنه يحل القتل بأسباب أخرى قال الخضر ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا زاد هنا لفظ لك لأن سبب العتاب أكثر، وموجبه أقوى وقيل: زاد لفظ لك لقصد التأكيد كما تقول لمن توبخه: PageV03P357(@)(@@) لك أقول وإياك أعني قال موسى إن سألتك عن شيء بعدها أي: بعد هذه المرة، أو بعد هذه النفس المقتولة فلا تصاحبني أي: لا تجعلني صاحبا لك، نهاه عن مصاحبته مع 
ms2442	 حرصه على التعلم لظهور عذره، ولذا قال: قد بلغت من لدني عذرا يريد أنك قد أعذرت حيث خالفتك ثلاث مرات، وهذا كلام نادم شديد الندامة، اضطره الحال إلى الاعتراف وسلوك سبيل الإنصاف. قرأ الأعرج تصحبني بفتح التاء والباء وتشديد النون. وقرأ الجمهور تصاحبني وقرأ يعقوب تصحبني بضم التاء وكسر الحاء ورواها سهل عن أبي عمرو. قال الكسائي: معناه لا تتركني أصحبك. وقرأ الجمهور لدني بضم الدال إلا أن نافعا وعاصما خففا النون، وشددها الباقون. وقرأ أبو بكر عن عاصم لدني بضم اللام وسكون الدال. قال ابن مجاهد: وهي غلط. قال أبو علي: هذا التغليط لعله من جهة الرواية، فأما على قياس العربية فصحيحة. وقرأ الجمهور عذرا بسكون الذال. وقرأ عيسى بن عمر بضم الذال. وحكى الداني أن أبيا روي عن النبي صلى الله عليه وسلم بكسر الراء وياء بعدها، بإضافة العذر إلى نفسه فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية قيل: هي أيلة، وقيل: أنطاكية، وقيل: برقة، وقيل: قرية من قرى أذربيجان، وقيل: قرية من قرى الروم استطعما أهلها هذه الجملة في محل الجر على أنها صفة لقرية، ووضع الظاهر موضع المضمر لزيادة التأكيد، أو لكراهة اجتماع الضميرين في هذه الكلمة لما فيه من الكلفة، أو لزيادة التشنيع على أهل القرية بإظهارهم فأبوا أن يضيفوهما أي: أبوا أن يعطوهما ما هو حق واجب عليهم من ضيافتهما، فمن استدل بهذه الآية على جواز السؤال وحل الكدية «1» فقد أخطأ خطأ بينا، ومن ذلك قول بعض الأدباء الذين يسألون الناس:(@)(@@) فإن رددت فما في الرد منقصة ... علي قد رد موسى قبل والخضر(@)(@@) وقد ثبت في السنة تحريم السؤال بما لا يمكن دفعه من الأحاديث الصحيحة الكثيرة فوجدا فيها أي:(@)(@@) في القرية جدارا يريد أن ينقض إسناد الإرادة إلى الجدار مجاز. قال الزجاج: الجدار لا يريد إرادة حقيقية إلا أن هيئة السقوط قد ظهرت فيه كما تظهر أفعال المريدين القاصدين فوصف بالإرادة، ومنه قول الراعي:(@)(@@) في مهمه فلقت به هاماتها ... فلق الفؤوس إذا أردن نصولا 
ms2443	(@)(@@) ومعنى الانقضاض: السقوط بسرعة، يقال: انقض الحائط إذا وقع، وانقض الطائر: إذا هوى من طيرانه فسقط على شيء، ومعنى فأقامه: فسواه لأنه وجده مائلا فرده كما كان، وقيل: نقضه وبناه، وقيل:(@)(@@) أقامه بعمود، وقد تقدم في الحديث الصحيح أنه مسحه بيده قال موسى لو شئت لاتخذت عليه أجرا أي: على إقامته وإصلاحه، تحريضا من موسى للخضر على أخذ الأجر. قال الفراء: معناه لو شئت لم تقمه حتى يقرونا فهو الأجر، قرأ أبو عمرو ويعقوب وابن كثير وابن محيصن واليزيدي والحسن «لتخذت» يقال: تخذ فلان يتخذ تخذا مثل اتخذ. وقرأ الباقون لاتخذت قال الخضر هذا فراق بيني وبينك PageV03P358(@)(@@) على إضافة فراق إلى الظرف اتساعا، أي: هذا الكلام والإنكار منك على ترك الأجر هو المفرق بيننا. قال الزجاج: المعنى هذا فراق بيننا، أي: هذا فراق اتصالنا، وكرر بين تأكيدا، ولما قال الخضر لموسى بهذا أخذ في بيان الوجه الذي فعل بسببه تلك الأفعال التي أنكرها موسى فقال: سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا والتأويل: رجوع الشيء إلى مآله. ثم شرع في البيان له فقال: أما السفينة يعني التي خرقها فكانت لمساكين لضعفاء لا يقدرون على دفع من أراد ظلمهم يعملون في البحر ولم يكن لهم مال غير تلك السفينة يكرونها من الذي يركبون البحر ويأخذون الأجرة، وقد استدل الشافعي بهذه الآية على أن الفقير أسوأ حالا من المسكين فأردت أن أعيبها أي: أجعلها ذات عيب بنزع ما نزعته منها وكان وراءهم ملك قال المفسرون: يعني أمامهم، ووراء يكون بمعنى أمام، وقد مر الكلام على هذا في قوله: ومن ورائه عذاب غليظ «1» وقيل: أراد خلفهم، وكان طريقهم في الرجوع عليه، وما كان عندهم خبر بأنه يأخذ كل سفينة غصبا أي كل سفينة صالحة لا معيبة، وقد قرئ بزيادة «صالحة» روي ذلك عن أبي وابن عباس. وقرأ جماعة بتشديد السين من مساكين، واختلف في معناها، فقيل: هم ملاحو السفينة، وذلك أن المساك هو الذي يمسك السفينة، والأظهر قراءة الجمهور: بالتخفيف وأما الغلام يعني 
ms2444	 الذي قتله فكان أبواه مؤمنين أي: ولم يكن هو كذلك فخشينا أن يرهقهما أي: يرهق الغلام أبويه، يقال: رهقه، أي: غشيه، وأرهقه: أغشاه. قال المفسرون: معناه خشينا أن يحملهما حبه على أن يتبعاه في دينه، وهو الكفر، وطغيانا مفعول يرهقهما وكفرا معطوف عليه، وقيل: المعنى: فخشينا أن يرهق الوالدين طغيانا عليهما وكفرا لنعمتهما بعقوقه. قيل: ويجوز أن يكون فخشينا من كلام الله، ويكون المعنى: كرهنا كراهة من خشي سوء عاقبة أمره فغيره، وهذا ضعيف جدا، فالكلام كلام الخضر. وقد استشكل بعض أهل العلم قتل الخضر لهذا الغلام بهذه العلة، فقيل: إنه كان بالغا، وقد استحق ذلك بكفره، وقيل: كان يقطع الطريق فاستحق القتل لذلك، ويكون معنى فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا: أن الخضر خاف على الأبوين أن يذبا عنه ويتعصبا له فيقعا في المعصية، وقد يؤدي ذلك إلى الكفر والارتداد. والحاصل أنه لا إشكال في قتل الخضر له إذا كان بالغا كافرا، أو قاطعا للطريق، هذا فيما تقتضيه الشريعة الإسلامية، ويمكن أن يكون للخضر شريعة من عند الله سبحانه تسوغ له ذلك، وأما إذا كان الغلام صبيا غير بالغ، فقيل: إن الخضر علم بإعلام الله له أنه لو صار بالغا لكان كافرا يتسبب عن كفره إضلال أبويه وكفرهما، وهذا وإن كان ظاهر الشريعة الإسلامية يأباه، فإن قتل من لا ذنب له ولا قد جرى عليه قلم التكليف لخشية أن يقع منه بعد بلوغه ما يجوز به قتله لا يحل في الشريعة المحمدية، ولكنه حل في شريعة أخرى، فلا إشكال. وقد ذهب الجمهور إلى أن الخضر كان نبيا فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه قرأ الجمهور بفتح الباء الموحدة وتشديد الدال. وقرأ عاصم وابن عامر وأبو جعفر ويعقوب بسكون الباء وتخفيف الدال، والمعنى: أردنا أن يرزقهما الله بدل هذا الولد ولدا خيرا منه زكاة أي: دينا وصلاحا PageV03P359(@)(@@) وطهارة من الذنوب وأقرب رحما قرأ ابن عباس وحمزة والكسائي وابن كثير وابن عامر رحما بضم الحاء. وقرأ الباقون بسكونها، ومعنى الرحم: الرحمة، يقال 
ms2445	: رحمه الله رحمة ورحمي، والألف للتأنيث وأما الجدار يعني الذي أصلحه فكان لغلامين يتيمين في المدينة هي القرية المذكورة سابقا، وفيه جواز إطلاق اسم المدينة على القرية لغة وكان تحته كنز لهما قيل: كان مالا جسيما كما يفيده اسم الكنز، إذ هو المال المجموع. قال الزجاج: المعروف في اللغة أن الكنز إذا أفرد فمعناه المال المدفون، فإذا لم يكن مالا قيل: كنز علم وكنز فهم وقيل: لوح من ذهب وقيل: صحف مكتوبة وكان أبوهما صالحا فكان صلاحه مقتضيا لرعاية ولديه وحفظ مالهما، قيل: هو الذي دفنه، وقيل هو الأب السابع من عند الدافن له، وقيل العاشر فأراد ربك أي: مالكك ومدبر أمرك، وأضاف الرب إلى ضمير موسى تشريفا له أن يبلغا أشدهما أي: كمالهما وتمام نموهما ويستخرجا كنزهما من ذلك الموضع الذي عليه الجدار، ولو انقض لخرج الكنز من تحته رحمة من ربك لهما، وهو مصدر في موضع الحال، أي:(@)(@@) مرحومين من الله سبحانه وما فعلته عن أمري أي: عن اجتهادي ورأيي، وهو تأكيد لما قبله، فقد علم بقوله: فأراد ربك أنه لم يفعله الخضر عن أمر نفسه ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا(@)(@@) أي: ذلك المذكور من تلك البيانات التي بينتها لك وأوضحت وجوهها تأويل ما ضاق صبرك عنه ولم تطق السكوت عليه ومعنى التأويل هنا هو المآل الذي آلت إليه تلك الأمور، وهو اتضاح ما كان مشتبها على موسى وظهور وجهه، وحذف التاء من تسطع تخفيفا.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: لقد جئت شيئا إمرا يقول: نكرا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: إمرا فقال: عجبا. وأخرج ابن جرير عن أبي بن كعب في قوله: لا تؤاخذني بما نسيت قال: لم ينس، ولكنها من معاريض الكلام. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي العالية قال: كان الخضر عبدا لا تراه الأعين، إلا من أراد 
ms2446	 الله أن يريه إياه، فلم يره من القوم إلا موسى، ولو رآه القوم لحالوا بينه وبين خرق السفينة وبين قتل الغلام. وأقول: ينبغي أن ينظر من أين له هذا؟ فإن لم يكن مستنده إلا قوله:(@)(@@) ولو رآه القوم إلخ، فليس ذلك بموجب لما ذكره، أما أولا فإن من الجائز أن يفعل ذلك من غير أن يراه أهل السفينة وأهل الغلام، لا لكونه لا تراه الأعين، بل لكونه فعل ذلك من غير اطلاعهم. وأما ثانيا فيمكن أن أهل السفينة وأهل الغلام قد عرفوه وعرفوا أنه لا يفعل ذلك إلا بأمر من الله كما يفعل الأنبياء، فسلموا لأمر الله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: نفسا زكية قال: مسلمة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير، قال: لم تبلغ الخطايا. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن الحسن نحوه. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: شيئا نكرا قال:(@)(@@) النكر: أنكر من العجب. وأخرج أحمد عن عطاء قال: كتب نجدة الحروري إلى ابن عباس يسأله عن قتل الصبيان، فكتب إليه إن كنت الخضر تعرف الكافر من المؤمن فاقتلهم. وزاد ابن أبي شيبة من طريق أخرى(@)(@@) PageV03P360(@)(@@) عنه: ولكنك لا تعلم، قد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتلهم فاعتزلهم. وأخرج مسلم وأبو داود والترمذي، وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند، وابن مردويه عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا، ولو أدرك لأرهق أبويه طغيانا وكفرا. وأخرج أبو داود والترمذي وعبد الله بن أحمد والبزار وابن المنذر والطبراني وابن مردويه عن أبي أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ من لدني عذرا مثقلة. وأخرج ابن مردويه عن أبي أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: أن يضيفوهما مشددة. وأخرج ابن الأنباري في المصاحف، وابن مردويه عن أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله 
ms2447	 عليه وسلم أنه قرأ: فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فهدمه، ثم قعد يبنيه. قلت: ورواية الصحيحين التي قدمناها أنه مسحه بيده أولى. وأخرج الفريابي في معجمه، وابن حبان والحاكم وصححه، وابن مردويه عن أبي أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: لو شئت لاتخذت عليه أجرا مخففة. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والترمذي والنسائي، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عباس عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «رحمة الله علينا وعلى موسى، لو صبر لقص الله علينا من خبره، ولكن قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ: وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا. وأخرج ابن الأنباري عن أبي بن كعب أنه قرأها كذلك. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عن أبي الزاهرية قال: كتب عثمان «وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا» .(@)(@@) وأخرج أبو عبيد وسعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري عن ابن عباس أنه كان يقرأ: «وأما الغلام فكان كافرا وكان أبواه مؤمنين» . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة قال: هي في مصحف عبد الله «فخاف ربك أن يرهقهما طغيانا وكفرا» . وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) خيرا منه زكاة قال: دينا وأقرب رحما قال: مودة، فأبدلا جارية ولدت نبيا. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وكان تحته كنز لهما قال: كان الكنز لمن قبلنا وحرم علينا، وحرمت الغنيمة على من كان قبلنا وأحلت لنا، فلا يعجبن الرجل، فيقول: فما شأن الكنز؟ أحل لمن قبلنا وحرم علينا؟ فإن الله يحل من أمره ما يشاء ويحرم ما يشاء، وهي السنن والفرائض، يحل لأمة ويحرم على أخرى. وأخرج البخاري في تاريخه، والترمذي وحسنه، والبزار وابن المنذر وابن أبي حاتم 
ms2448	 والطبراني، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وكان تحته كنز لهما قال:(@)(@@) «ذهب وفضة» . وأخرج الطبراني عن أبي الدرداء في قوله: وكان تحته كنز لهما قال: أحلت لهم الكنوز وحرمت عليهم الغنائم، وأحلت لنا الغنائم، وحرمت علينا الكنوز. وأخرج البزار وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي ذر رفعه قال: إن الكنز الذي ذكره الله في كتابه لوح من ذهب مصمت فيه: عجبت لمن أيقن بالقدر ثم نصب، وعجبت لمن ذكر النار ثم ضحك، وعجبت لمن ذكر الموت ثم غفل، لا إله إلا الله محمد رسول الله. وفي نحو هذا روايات كثيرة لا تتعلق بذكرها فائدة. وأخرج ابن المبارك وسعيد بن منصور، وأحمد في الزهد، والحميدي في مسنده، وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، عن ابن عباس في(@)(@@) PageV03P361(@)(@@) قوله: وكان أبوهما صالحا قال: حفظا بصلاح أبيهما. وأخرج ابن مردويه عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله عز وجل يصلح بصلاح الرجل الصالح ولده وولد ولده وأهل دويرته وأهل دويرات حوله، فما يزالون في حفظ الله تعالى ما دام فيهم» . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: إن الله يصلح بصلاح الرجل ولده وولد ولده ويحفظه في دويرته، والدويرات حوله، فما يزالون في ستر من الله وعافية.(@)(@@) وأخرج ابن جرير من طريق الحسن بن عمارة عن أبيه قال: قيل لابن عباس: لم نسمع لفتى موسى بذكر وقد كان معه؟ فقال ابن عباس فيما يذكر من حديث الفتى قال: إنه شرب من الماء فخلد، فأخذه العالم فطابق به سفينة ثم أرسله في البحر، فإنها لتموج به إلى يوم القيامة، وذلك أنه لم يكن له أن يشرب منه. قال ابن كثير: إسناده ضعيف، الحسن متروك، وأبوه غير معروف.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الكهف (18) : الآيات 83 الى (@)(@@) 91]</span>(@)(@@) ويسئلونك عن ذي القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا (83) إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا (84) فأتبع سببا (85) حتى إذا بلغ مغرب 
ms2449	 الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا (86) قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا (87)(@)(@@) وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا (88) ثم أتبع سببا (89) حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا (90) كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا (91)(@)(@@) لما أجاب سبحانه عن سؤالين من سؤالات اليهود، وانتهى الكلام إلى حيث انتهى شرع سبحانه في السؤال الثالث والجواب عنه، فالمراد بالسائلين هنا هم اليهود.(@)(@@) واختلفوا في ذي القرنين اختلافا كثيرا فقيل: هو الإسكندر بن فيلقوس الذي ملك الدنيا بأسرها اليوناني باني الإسكندرية. وقال ابن إسحاق: هو رجل من أهل مصر، اسمه مرزبان بن مردبة اليوناني، من ولد يونان بن يافث بن نوح. وقيل: هو ملك اسمه هرمس، وقيل: ملك اسمه هرديس، وقيل: شاب من الروم، وقيل: كان نبيا، وقيل: كان عبدا صالحا، وقيل: اسمه عبد الله بن الضحاك، وقيل: مصعب بن عبد الله، من أولاد كهلان بن سبأ. وحكى القرطبي عن السهيلي أنه قال: إن الظاهر من علم الأخبار أنهما اثنان: أحدهما كان على عهد إبراهيم عليه السلام، والآخر كان قريبا من عيسى عليه السلام. وقيل: هو أبو كرب الحميري، وقيل: هو ملك من الملائكة، ورجح الرازي القول الأول، قال: لأن من بلغ ملكه من السعة والقوة إلى الغاية التي نطق بها التنزيل إنما هو الإسكندر اليوناني كما تشهد به كتب التاريخ، قال:(@)(@@) فوجب القطع بأن ذا القرنين هو الإسكندر، قال: وفيه إشكال لأنه كان تلميذا لأرسطاطاليس الحكيم، وكان على مذهبه، فتعظيم الله إياه يوجب الحكم بأن مذهب أرسطاطاليس حق وصدق، وذلك مما لا سبيل إليه.(@)(@@) قال النيسابوري: قلت: ليس كل ما ذهب إليه الفلاسفة باطلا فلعله أخذ منهم ما صفا وترك ما كدر والله أعلم. ورجح ابن كثير ما ذكره السهيلي أنهما اثنان كما قدمنا ذلك، وبين 
ms2450	 أن الأول طاف بالبيت مع إبراهيم أول ما بناه وآمن به واتبعه، وكان وزيره الخضر. وأما الثاني فهو الإسكندر المقدوني اليوناني، وكان وزيره(@)(@@) PageV03P362(@)(@@) الفيلسوف المشهور أرسطاطاليس، وكان قبل المسيح بنحو من ثلاثمائة سنة. فأما الأول المذكور في القرآن فكان في زمن الخليل، هذا معنى ما ذكره ابن كثير في تفسيره راويا له عن الأزرقي وغيره ثم قال: وقد ذكرنا طرفا صالحا من أخباره في كتاب «البداية والنهاية» بما فيه كفاية. وحكى أبو السعود في تفسيره عن ابن كثير أنه قال: وإنما بينا هذا يعني أنهما اثنان لأن كثيرا من الناس يعتقد أنهما واحد، وأن المذكور في القرآن العظيم هو هذا المتأخر، فيقع بذلك خطأ كبير وفساد كثير، كيف لا، والأول كان عبدا صالحا مؤمنا، وملكا عادلا، ووزيره الخضر، وقد قيل: إنه كان نبيا. وأما الثاني فقد كان كافرا، ووزيره أرسطاطاليس الفيلسوف، وكان ما بينهما من الزمان أكثر من ألفي سنة، فأين هذا من ذاك؟ انتهى. قلت: لعله ذكر هذا في الكتاب الذي ذكره سابقا، وسماه بالبداية والنهاية، ولم يقف عليه، والذي يستفاد من كتب التاريخ هو أنهما اثنان كما ذكره السهيلي والأزرقي وابن كثير وغيرهم، لا كما ذكره الرازي وادعى أنه الذي تشهد به كتب التواريخ، وقد وقع الخلاف هل هو نبي أم لا؟ وسيأتي ما يستفاد منه المطلوب آخر هذا البحث إن شاء الله.(@)(@@) وأما السبب الذي لأجله سمي ذا القرنين، فقال الزجاج والأزهري: إنما سمي ذا القرنين، لأنه بلغ قرن الشمس من مطلعها، وقرن الشمس من مغربها، وقيل: إنه كان له ضفيرتان من شعر، والضفائر تسمى قرونا، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) فلثمت فاها آخذا بقرونها ... شرب النزيف «2» ببرد ماء الحشرج(@)(@@) والحشرج: ماء من مياه العرب وقيل: إنه رأى في أول ملكه كأنه قابض على قرني الشمس فسمي بذلك وقيل: كان له قرنان تحت عمامته وقيل: إنه دعا إلى الله فشجه قومه على قرنه، ثم دعا إلى الله فشجوه على قرنه الآخر وقيل: إنما سمي بذلك لأنه كريم الطرفين من 
ms2451	 أهل بيت شرف من قبل أبيه وأمه وقيل: لأنه انقرض في وقته قرنان من الناس وهو حي وقيل: لأنه كان إذا قاتل قاتل بيديه وركابيه جميعا وقيل: لأنه أعطي علم الظاهر والباطن وقيل: لأنه دخل النور والظلمة وقيل: لأنه ملك فارس والروم وقيل: لأنه ملك الروم والترك وقيل: لأنه كان لتاجه قرنان. قوله: قل سأتلوا عليكم منه ذكرا أي: سأتلو عليكم أيها السائلون من ذي القرنين خبرا، وذلك بطريق الوحي المتلو. ثم شرع سبحانه في بيان ما أمر به رسوله أن يقوله لهم من أنه سيتلو عليهم منه ذكرا، فقال: إنا مكنا له في الأرض أي: أقدرناه بما مهدنا له من الأسباب، فجعلنا له مكنة وقدرة على التصرف فيها، وسهل عليه المسير في مواضعها، وذلل له طرقها حتى تمكن منها أين شاء وكيف شاء؟ ومن جملة تمكينه فيها أنه جعل له الليل والنهار سواء في الإضاءة وآتيناه من كل شيء مما يتعلق بمطلوبه سببا أي: طريقا يتوصل بها إلى ما يريده فأتبع سببا من تلك الأسباب. قال المفسرون: والمعنى طريقا تؤديه إلى مغرب الشمس. قال الزجاج: فأتبع سببا من PageV03P363(@)(@@) الأسباب التي أوتي، وذلك أنه أوتي من كل شيء سببا، فأتبع من تلك الأسباب التي أوتي سببا في المسير إلى المغرب، وقيل: أتبع من كل شيء علما يتسبب به إلى ما يريد وقيل: بلاغا إلى حيث أراد وقيل: من كل شيء يحتاج إليه الخلق، وقيل: من كل شيء تستعين به الملوك من فتح المدائن وقهر الأعداء. وأصل السبب الحبل، فاستعير لكل ما يتوصل به إلى شيء. قرأ ابن عامر وأهل الكوفة وعاصم وحمزة والكسائي فأتبع بقطع الهمزة، وقرأ أهل المدينة وأهل مكة وأبو عمرو بوصلها. قال الأخفش: تبعته وأتبعته بمعنى، مثل ردفته وأردفته، ومنه قوله: فأتبعه شهاب ثاقب «1» . قال النحاس: واختار أبو عبيدة قراءة أهل الكوفة، قال:(@)(@@) لأنها من السير. وحكى هو والأصمعي أنه يقال: تبعه واتبعه إذا سار ولم يلحقه، وأتبعه إذا لحقه. قال أبو عبيدة: ومثله: فأتبعوهم مشرقين «2» .. قال 
ms2452	 النحاس: وهذا من الفرق وإن كان الأصمعي قد حكاه فلا يقبل إلا بعلة أو دليل، وقوله عز وجل: فأتبعوهم مشرقين ليس في الحديث أنهم لحقوهم، وإنما الحديث لما خرج موسى وأصحابه من البحر وحصر فرعون وأصحابه في البحر انطبق عليهم البحر. والحق في هذا أن تبع واتبع وأتبع لغات بمعنى واحد، وهو بمعنى السير حتى إذا بلغ مغرب الشمس أي: نهاية الأرض من جهة المغرب لأن من وراء هذه النهاية البحر المحيط، وهو لا يمكن المضي فيه وجدها تغرب في عين حمئة قرأ ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي حامية: أي حارة. وقرأ الباقون حمئة أي: كثيرة الحمأة، وهي الطينة السوداء، تقول: حمأت البئر حمأ بالتسكين إذا نزعت حمأتها، وحمئت البئر حمأ بالتحريك كثرت حمأتها، ويجوز أن تكون حامية من الحمأة، فخففت الهمزة وقلبت ياء، وقد يجمع بين القراءتين فيقال كانت حارة وذات حمأة. قيل: ولعل ذا القرنين لما بلغ ساحل البحر المحيط رآها كذلك في نظره ولا يبعد أن يقال: لا مانع من أن يمكنه الله من عبور البحر المحيط حتى يصل إلى تلك العين التي تغرب فيها الشمس «3» ، وما المانع من هذا بعد أن حكى الله عنه أنه بلغ مغرب الشمس، ومكن له في الأرض والبحر من جملتها، ومجرد الاستبعاد لا يوجب حمل القرآن على خلاف ظاهره ووجد عندها قوما الضمير في عندها إما للعين أو للشمس. قيل: هم قوم لباسهم جلود الوحش، وكانوا كفارا، فخيره الله بين أن يعذبهم وبين أن يتركهم، فقال: إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا أي: إما أن تعذبهم بالقتل من أول الأمر، وإما أن تتخذ فيهم أمرا ذا حسن، أو أمرا حسنا، مبالغة بجعل المصدر صفة للأمر، والمراد دعوتهم إلى الحق وتعليمهم الشرائع. قال ذو القرنين مختارا للدعوة التي هي الشق الأخير من الترديد أما من ظلم نفسه بالإصرار على الشرك ولم يقبل دعوتي فسوف نعذبه بالقتل في الدنيا ثم يرد إلى ربه في الآخرة فيعذبه فيها عذابا نكرا أي: منكرا 
ms2453	 فظيعا. قال الزجاج: خيره الله بين الأمرين. قال النحاس: ورد علي بن سليمان قوله لأنه لم يصح أن ذا القرنين نبي فيخاطب بهذا، فكيف يقول لربه عز وجل: ثم يرد إلى ربه وكيف يقول فسوف نعذبه فيخاطبه بالنون، قال: والتقدير قلنا يا محمد قالوا يا ذا القرنين. قال النحاس: وهذا الذي ذكره لا يلزم لجواز أن يكون الله عز وجل خاطبه PageV03P364(@)(@@) على لسان نبي في وقته، وكأن ذا القرنين خاطب أولئك القوم فلا يلزم ما ذكره. ويمكن أن يكون مخاطبا للنبي الذي خاطبه الله على لسانه، أو خاطب قومه الذين وصل بهم إلى ذلك الموضع. قال ثعلب: أن في قوله: إما أن تعذب وإما أن تتخذ في موضع نصب، ولو رفعت لكان صوابا بمعنى فأما هو، كقول الشاعر:(@)(@@) فسيرا فإما حاجة تقضيانها ... وإما مقيل صالح وصديق(@)(@@) وأما من آمن بالله وصدق دعوتي وعمل عملا صالحا مما يقتضيه الإيمان فله جزاء الحسنى قرأ أهل المدينة وأبو عمرو وعاصم وابن كثير وابن عامر فله جزاء بالرفع على الابتداء، أي: جزاء الخصلة الحسنى عند الله، أو الفعلة الحسنى وهي الجنة، قاله الفراء. وإضافة الجزاء إلى الحسنى التي هي الجنة كإضافة حق اليقين ودار الآخرة، ويجوز أن يكون هذا الجزاء من ذي القرنين، أي: أعطيه وأتفضل عليه، وقرأ سائر الكوفيين فله جزاء الحسنى بنصب جزاء وتنوينه. قال الفراء: انتصابه على التمييز. وقال الزجاج: هو مصدر في موضع الحال، أي: مجزيا بها جزاء، وقرأ ابن عباس ومسروق بنصب جزاء من غير تنوين. قال أبو حاتم: هي على حذف التنوين لالتقاء الساكنين. قال النحاس: وهذا عند غيره خطأ لأنه ليس موضع حذف تنوين لالتقاء الساكنين. وقرئ برفع جزاء منونا على أنه مبتدأ، والحسنى بدل منه والخبر الجار والمجرور وسنقول له من أمرنا يسرا أي: مما نأمر به قولا ذا يسر ليس بالصعب الشاق، أو أطلق عليه المصدر مبالغة ثم أتبع سببا أي: طريقا آخر غير الطريق الأولى، وهي التي رجع بها من المغرب، وسار فيها إلى 
ms2454	 المشرق حتى إذا بلغ مطلع الشمس أي: الموضع الذي تطلع عليه الشمس أولا من معمور الأرض، مكان طلوع، لعدم المانع شرعا ولا عقلا من وصوله إليه كما أوضحناه فيما سبق وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا يسترهم، لا من البيوت ولا من اللباس، بل هم حفاة عراة لا يأوون إلى شيء من العمارة. قيل: لأنهم بأرض لا يمكن أن يستقر عليها البناء كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا أي: كذلك أمر ذي القرنين أتبع هذه الأسباب حتى بلغ، وقد علمنا حين ملكناه ما عنده من الصلاحية لذلك الملك والاستقلال به وقيل: المعنى: لم نجعل لهم سترا مثل ذلك الستر الذي جعلنا لكم من الأبنية والثياب وقيل: المعنى: كذلك بلغ مطلع الشمس مثل ما بلغ من مغربها وقيل:(@)(@@) المعنى: كذلك تطلع على قوم مثل ذلك القبيل الذي تغرب عليهم، فقضى في هؤلاء كما قضى في أولئك من تعذيب الظالمين والإحسان إلى المؤمنين، ويكون تأويل الإحاطة بما لديه في هذه الوجوه على ما يناسب ذلك، كما قلنا في الوجه الأول.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: قالت اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم: يا محمد إنك إنما تذكر إبراهيم وموسى وعيسى والنبيين، إنك سمعت ذكرهم منا، فأخبرنا عن نبي لم يذكره الله في التوراة إلا في مكان واحد، قال: ومن هو؟ قالوا: ذو القرنين، قال: ما بلغني عنه شيء، فخرجوا فرحين قد غلبوا في أنفسهم، فلم يبلغوا باب البيت حتى نزل جبريل بهؤلاء الآيات ويسئلونك عن ذي القرنين. وأخرج عبد الرزاق(@)(@@) PageV03P365(@)(@@) وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم، وصححه، وابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما أدري أتبع كان نبيا أم لا؟ وما أدري أذو القرنين كان نبيا أم لا؟ وما أدري الحدود كفارات لأهلها أم لا؟» . وأخرج ابن مردويه عن سالم بن أبي الجعد قال: سئل علي عن ذي القرنين أنبي هو؟ قال: سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم 
ms2455	 يقول: «هو عبد ناصح الله فنصحه» . وأخرج ابن عبد الحكم في «فتوح مصر» ، وابن المنذر وابن أبي حاتم، وابن الأنباري في المصاحف، وابن أبي عاصم في السنة، وابن مردويه من طريق أبي الطفيل أن ابن الكواء سأل علي بن أبي طالب عن ذي القرنين: أنبيا كان أم ملكا؟ قال: لم يكن نبيا ولا ملكا، ولكن كان عبدا صالحا أحب الله فأحبه الله، ونصح لله فنصحه الله، بعثه الله إلى قومه فضربوه على قرنه فمات، ثم أحياه الله لجهادهم، ثم بعثه الله إلى قومه فضربوه على قرنه الآخر فمات، فأحياه الله لجهادهم، فلذلك سمي ذا القرنين، وإن فيكم مثله. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عمرو قال: ذو القرنين نبي.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن الأحوص بن حكيم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن ذي القرنين فقال: «هو ملك مسح الأرض بالأسباب» . وأخرج ابن عبد الحكم في «فتوح مصر» ، وابن المنذر وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ في العظمة، عن خالد بن معدان الكلاعي مرفوعا مثله. وأخرج ابن عبد الحكم وابن المنذر وابن أبي حاتم، وابن الأنباري في كتاب «الأضداد» ، وأبو الشيخ عن عمر بن الخطاب أنه سمع رجلا ينادي بمنى:(@)(@@) يا ذا القرنين، فقال عمر: ها أنتم قد سمعتم بأسماء الأنبياء فما بالكم وأسماء الملائكة؟ وفي الباب غير ما ذكرناه مما يغني عنه ما قد أوردناه. وقد أخرج ابن عبد الحكم في «فتوح مصر» ، وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ، والبيهقي في الدلائل، عن عقبة بن عامر الجهني حديثا يتضمن أن نفرا من اليهود سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذي القرنين، فأخبرهم بما جاءوا له ابتداء، وكان فيما أخبرهم به أنه كان شابا من الروم، وأنه بنى الإسكندرية، وأنه علا به ملك في السماء، وذهب به إلى السد. وإسناده ضعيف، وفي متنه نكارة، وأكثر ما فيه أنه من أخبار بني إسرائيل، ذكر معنى هذا ابن كثير في تفسيره وعزاه إلى ابن جرير 
ms2456	 والأموي في مغازيه ثم قال بعد ذلك: والعجب أن أبا زرعة الرازي مع جلالة قدره ساقه بتمامه في كتابه «دلائل النبوة» انتهى.(@)(@@) وقد ساقه بتمامه السيوطي في «الدر المنثور» ، وساق أيضا خبرا طويلا عن وهب بن منبه وعزاه إلى ابن إسحاق وابن المنذر وابن أبي حاتم، والشيرازي في الألقاب وأبي الشيخ، وفيه أشياء منكرة جدا، وكذلك ذكر خبرا طويلا عن محمد الباقر أخرجه ابن أبي حاتم وأبو الشيخ، ولعل هذه الأخبار ونحوها منقولة عن أهل الكتاب، وقد أمرنا بأن لا نصدقهم ولا نكذبهم فيما ينقلونه إلينا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وآتيناه من كل شيء سببا قال: علما. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن أبي هلال أن معاوية بن أبي سفيان قال لكعب الأحبار: أنت تقول: إن ذا القرنين كان يربط خيله بالثريا، قال له كعب:(@)(@@) إن كنت قلت ذلك فإن الله قال: وآتيناه من كل شيء سببا. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عثمان بن حاضر «1» أن ابن عباس ذكر له أن معاوية بن أبي PageV03P366(@)(@@) سفيان قرأ الآية التي في سورة الكهف «تغرب في عين حامية» قال ابن عباس: فقلت لمعاوية ما نقرؤها إلا حمئة فسأل معاوية عبد بن عمرو كيف تقرؤها؟ فقال عبد الله: كما قرأتها، قال ابن عباس: فقلت لمعاوية: في بيتي نزل القرآن، فأرسل إلى كعب، فقال له: أين تجد الشمس تغرب في التوراة؟ فقال له كعب:(@)(@@) سل أهل العربية فإنهم أعلم بها، وأما أنا فإني أجد في التوراة في ماء وطين، وأشار بيده إلى المغرب. قال ابن حاضر: لو أني عند كما أيدتك بكلام تزداد به بصيرة في حمئة: قال ابن عباس: وما هو؟ قلت: فيما نأثر قول تبع فيما ذكر به ذا القرنين في كلفه بالعلم واتباعه إياه:(@)(@@) قد كان ذو القرنين عمرو مسلما ... ملكا تذل له الملوك وتحسد(@)(@@) فأتى المشارق والمغارب يبتغي ... أسباب ملك من حكيم مرشد 
ms2457	(@)(@@) فرأى مغيب الشمس عند غروبها ... في عين ذي خلب وثأط حرمد(@)(@@) فقال ابن عباس: ما الخلب؟ قلت: الطين بكلامهم، قال: فما الثاط؟ قلت: الحمأة. قال: فما الحرمد؟ قلت: الأسود فدعا ابن عباس غلاما فقال: اكتب ما يقول هذا الرجل. وأخرج الترمذي وأبو داود الطيالسي وابن جرير وابن المنذر عن أبي بن كعب أن النبي كان يقرأ في عين حمئة. وأخرج الطبراني والحاكم وابن مردويه عن ابن عباس مرفوعا مثله.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الكهف (18) : الآيات 92 الى (@)(@@) 98]</span>(@)(@@) ثم أتبع سببا (92) حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا (93) قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا (94) قال ما مكني فيه ربي خير فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما (95) آتوني زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا (96)(@)(@@) فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا (97) قال هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا (98)(@)(@@) ثم حكى سبحانه سفر ذي القرنين إلى ناحية أخرى، وهي ناحية القطر الشمالي بعد تهيئة أسبابه، فقال:(@)(@@) ثم أتبع سببا أي: طريقا ثالثا معترضا بين المشرق والمغرب حتى إذا بلغ بين السدين قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص وابن محيصن ويحيى اليزيدي وأبو زيد عن المفضل بفتح السين. وقرأ الباقون بضمها.(@)(@@) قال أبو عبيدة وابن الأنباري وأبو عمرو بن العلاء: السد إن كان بخلق الله سبحانه فهو بضم السين حتى يكون بمعنى مفعول، أي: هو مما فعله الله وخلقه، وإن كان من عمل العباد فهو بالفتح حتى يكون حدثا. وقال ابن الأعرابي: كل ما قابلك فسد ما وراءه فهو سد وسد نحو الضعف والضعف، والفقر والفقر، والسدان هما جبلان من قبل أرمينية وأذربيجان، وانتصاب بين على أنه مفعول به كما ارتفع بالفاعلية في قوله: لقد تقطع بينكم «1» . وقيل: موضع بين السدين هو منقطع أرض الترك مما يلي 
ms2458	 المشرق لا جبلا أرمينية وأذربيجان. PageV03P367(@)(@@) وحكى ابن جرير في «تاريخه» أن صاحب أذربيجان أيام فتحها وجه إنسانا من ناحية الجزر فشاهده، ووصف أنه بنيان رفيع وراء خندق وثيق منيع، ووجد من دونهما أي: من ورائهما مجازا عنهما، وقيل: أمامهما قوما لا يكادون يفقهون قولا قرأ حمزة والكسائي يفقهون بضم الياء وكسر القاف من أفقه إذا أبان، أي: لا يبينون لغيرهم كلاما، وقرأ الباقون بفتح الياء والقاف، أي: لا يفهمون كلام غيرهم، والقراءتان صحيحتان، ومعناهما لا يفهمون عن غيرهم ولا يفهمون غيرهم، لأنهم لا يعرفون غير لغة أنفسهم قالوا أي: هؤلاء القوم الذين لا يفهمون قولا، قيل: إن فهم ذي القرنين لكلامهم من جملة الأسباب التي أعطاه الله، وقيل: إنهم قالوا ذلك لترجمانهم، فقال لذي القرنين بما قالوا له: يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض يأجوج ومأجوج اسمان عجميان بدليل منع صرفهما، وبه قال الأكثر.(@)(@@) وقيل: مشتقان من أج الظليم في مشيه إذا هرول، وتأججت النار إذا تلهبت، قرأهما الجمهور غير همز، وقرأ عاصم بالهمز. قال ابن الأنباري: وجه همزهما وإن لم يعرف له أصل أن العرب قد همزت حروفا لا يعرف للهمز فيها أصل كقولهم: كبأثت ورثأت واستشأت الريح. قال أبو علي: يجوز أن يكونا عربيين، فمن همز فهو على وزن يفعول مثل يربوع، ومن لم يهمز أمكن أن يكون خفف الهمزة فقلبها ألفا مثل راس. وأما مأجوج، فهو مفعول من أج، والكلمتان من أصل واحد في الاشتقاق. قال: وترك الصرف فيهما على تقدير كونهما عربيين للتأنيث والتعريف كأنه اسم للقبيلة.(@)(@@) واختلف في نسبهم فقيل: هم من ولد يافث بن نوح، وقيل يأجوج من الترك ومأجوج من الجيل والديلم. وقال كعب الأحبار: احتلم آدم فاختلط ماؤه بالتراب فخلقوا من ذلك الماء. قال القرطبي: وهذا فيه نظر، لأن الأنبياء لا يحتلمون، وإنما هم من ولد يافث، كذلك قال مقاتل وغيره.(@)(@@) وقد وقع الخلاف في صفتهم فمن الناس من يصفهم بصغر الجثث وقصر القامة، ومنهم من يصفهم بكبر الجثث 
ms2459	 وطول القامة، ومنهم من يقول لهم مخالب كمخالب السباع، وإن منهم صنفا يفترش إحدى أذنيه ويلتحف بالأخرى، ولأهل العلم من السلف ومن بعدهم أخبار مختلفة في صفاتهم وأفعالهم.(@)(@@) واختلف في إفسادهم في الأرض، فقيل: هو أكل بني آدم، وقيل: هو الظلم والغشم والقتل وسائر وجوه الإفساد وقيل: كانوا يخرجون إلى أرض هؤلاء القوم الذين شكوهم إلى ذي القرنين في أيام الربيع فلا يدعون فيها شيئا أخضر إلا أكلوه فهل نجعل لك خرجا هذا الاستفهام من باب حسن الأدب مع ذي القرنين.(@)(@@) وقرئ خراجا. قال الأزهري: الخراج يقع على الضريبة، ويقع على مال الفيء، ويقع على الجزية، وعلى الغلة. والخراج أيضا: اسم لما يخرج من الفرائض في الأموال، والخرج المصدر. وقال قطرب: الخرج الجزية، والخراج في الأرض وقيل: الخرج ما يخرجه كل أحد من ماله، والخراج: ما يجبيه السلطان وقيل:(@)(@@) هما بمعنى واحد على أن تجعل بيننا وبينهم سدا أي: ردما حاجزا بيننا وبينهم. وقرئ سدا بفتح السين.(@)(@@) قال الخليل وسيبويه: الضم هو الاسم، والفتح المصدر. وقال الكسائي: الفتح والضم لغتان بمعنى واحد، وقد سبق قريبا ما حكيناه عن أبي عمرو بن العلاء وأبي عبيدة وابن الأنباري من الفرق بينهما. وقال ابن أبي(@)(@@) PageV03P368(@)(@@) إسحاق: ما رأته عيناك فهو سد بالضم، وما لا ترى فهو سد بالفتح، وقد قدمنا بيان من قرأ بالفتح وبالضم في السدين قال ما مكني فيه ربي أي: قال لهم ذو القرنين: ما بسطه الله لي من القدرة والملك خير من خرجكم، ثم طلب منهم المعاونة له فقال: فأعينوني بقوة أي: برجال منكم يعملون بأيديهم، أو أعينوني بآلات البناء، أو بمجموعهما. قال الزجاج: بعمل تعملونه معي. قرأ ابن كثير وحده «ما مكنني» بنونين، وقرأ الباقون بنون واحدة أجعل بينكم وبينهم ردما هذا جواب الأمر، والردم: ما جعل بعضه على بعض حتى يتصل. قال الهروي: يقال ردمت الثلمة أردمها بالكسر ردما، أي: سددتها، والردم أيضا الاسم، وهو السد، وقيل: الردم أبلغ من السد، إذ السد كل ما يسد به 
ms2460	، والردم: وضع الشيء على الشيء من حجارة أو تراب أو نحوهما حتى يقوم من ذلك حجاب منيع، ومنه ردم ثوبه: إذا رقعه برقاع متكاثفة بعضها فوق بعض، ومنه قول عنترة:(@)(@@) هل غادر الشعراء من متردم «1»(@)(@@)(@@)(@@) | ............... (@)(@@)(@@)(@@) | ........ (@)(@@) أي: من قول يركب بعضه على بعض آتوني زبر الحديد أي: أعطوني وناولوني، وزبر الحديد جمع زبرة، وهي القطعة. قال الخليل: الزبرة من الحديد القطعة الضخمة. قال الفراء: معنى آتوني زبر الحديد ايتوني بها، فلما ألقيت الياء زيدت ألفا، وعلى هذا فانتصاب زبر بنزع الخافض حتى إذا ساوى بين الصدفين والصدفان: جانبا الجبل. قال الأزهري: يقال لجانبي الجبل صدفان إذا تحاذيا لتصادفهما، أي: تلاقيهما، وكذا قال أبو عبيدة والهروي. قال الشاعر:(@)(@@) كلا الصدفين ينفذه سناها ... توقد مثل مصباح الظلام(@)(@@) وقد يقال لكل بناء عظيم مرتفع صدف، قاله أبو عبيدة، قرأ نافع وحمزة والكسائي وحفص الصدفين بفتح الصاد والدال. وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو ويعقوب واليزيدي وابن محيصن بضم الصاد والدال.(@)(@@) وقرأ عاصم في رواية أبي بكر بضم الصاد وسكون الدال. وقرأ ابن الماجشون بفتح الصاد وضم الدال، واختار القراءة الأولى أبو عبيد لأنها أشهر اللغات، ومعنى الآية: أنهم أعطوه زبر الحديد، فجعل بيني بها بين الجبلين حتى ساواهما قال انفخوا أي: قال للعملة «2» : انفخوا على هذه الزبر بالكيران حتى إذا جعله نارا أي جعل ذلك المنفوخ فيه، وهو الزبر نارا: أي كالنار في حرها وإسناد الجعل إلى ذي القرنين مجاز لكونه الآمر بالنفخ. قيل: كان يأمر بوضع طاقة من الزبر والحجارة ثم يوقد عليها الحطب والفحم بالمنافخ حتى يتحمى، والحديد إذا أوقد عليه صار كالنار، ثم يؤتى بالنحاس المذاب فيفرغه على تلك الطاقة، وهو معنى قوله: قال آتوني أفرغ عليه قطرا قال أهل اللغة: القطر النحاس الذائب، والإفراغ: الصب، وكذا قال أكثر المفسرين. وقالت طائفة: القطر الحديد المذاب. وقالت فرقة أخرى منهم ابن الأنباري:(@)(@@) هو الرصاص المذاب فما اسطاعوا أصله استطاعوا، فلما اجتمع المتقاربان، وهما التاء والطاء خففوا PageV03P369(@)(@@) بالحذف. قال ابن السكيت: يقال 