ms721	 صحة بيع الجدار وأسه أو بأسه أو مع أسه أو الجبة وحشوها أو به أو معه. قوله: (وصفا تابعا) أخذ منه بعضهم عدم الصحة لو قال: بعتكها إن كانت حاملا فراجعه.(@)(@@) قوله: (ولا يصح بيع الحمل وحده) هذا تقدم في الملاقيح. وذكره هنا لغرض التقسيم.(@)(@@) قوله: (كأعضاء الحيوان) وقد يفرق بأن الحمل آيل إلى الانفصال فالأولى أن يقال: هو استثناء مجهول من معلوم وبهذا فارق صحة استثناء منفعة الدار المؤجرة قبل البيع إذا باعها مسلوبة المنفعة، وثمرة الشجرة ولو غير مؤبرة، نعم يرد ما لو استثنى المنفعة في بيعها مؤجرة فإنه لا يصح إلا أن يقال يصح إذا قدر مدة فراجعه. وقد يقال إن هذا مخالف لمقتضى العقد فيبطله مطلقا فراجعه. قوله: (بحر) ومثله المملوك لغير البائع ولو للمشتري، قال شيخنا ز ي كابن حجر: ومثله الحمل النجس نحو كلب، وخالفهما شيخنا م ر، ولو تبين الحمل بذلك بعد البيع تبين بطلانه إن علم وجوده حال البيع بأن ولدته لستة أشهر فأقل وإلا فلا وهو للمشتري في غير نحو الحر. قوله: (مستثنى شرعا) ورد بأن الاستثناء الشرعي كالحسي وقد مر عدم صحته لأنه مجهول.(@)(@@) قوله: (ولو باع حاملا) ولو مرهونة بغير إذن مالكها. قوله: (دخل الحمل) أي وإن تعدد ولو انفصل أحد توأمين قبل البيع، والثاني بعده فالثاني للمشتري والعقد صحيح على المعتمد، وقيل: للبائع كالأول والعقد باطل. ونقل عن النص.(@)(@@) تنبيه: حذف المفسد في مدة الخيار لا يصحح البيع الفاسد لأن ما وقع فاسدا لا ينقلب صحيحا وإلحاق المفسد به فيه(@)PageV02P225(@) (@)(@)(@@) يفسده لأن الواقع في مدة الخيار كالواقع في العقد.(@)(@@) واعلم أن المصنف أسقط هنا فصلا في حكم البيع الفاسد، وحاصله أن يجب رده ولا يجوز حبسه لرد الثمن، ولا رجوع له بالنفقة وإن جهل الفساد ولا يحد بوطئها إن جهل، وعليه حينئذ مهر بكر وأرش بكارة. والولد حر نسيب وعليه قيمته يوم الولادة إن انفصل حيا للبائع الجاهل بخلاف العالم لأنه يرجع عليه لأنه غره ولو خرجت مستحقة 
ms722	 غرم قيمة الولد لمالكها ورجع بها على البائع، وإذا تلف المبيع ضمنه ضمان المغصوب بدلا وزيادة ومنفعة.(@)(@@) فصل: في المنهيات التي لا تفسد العقود معها. سواء سبقتها أو قارنتها أو في العقود المنهي عنها ولا تفسد بما ذكر قوله: (بضم الياء) أي مع كسر الطاء بدليل ما بعده وضميره عائد لما بمعنى شيء، ومفعوله محذوف أي العقد وهو يشمل ما يقع مقارنا للبيع وما يقع البيع بعده كالسوم فهو أعم من فتح الياء المذكور بعده لقصره على الأول قاله شيخنا وفيه نظر، والوجه على هذا أنه واقع على نفس العقد أي من المنهي عنه عقد لا يبطل بما يقارنه أو يسبقه فساوى الضبط الأول، وهذا صريح كلام المصنف أولا. والأول ظاهره آخرا إلا أن يؤول أحدهما بما يرجع إلى الآخر، ولعل المصنف راعى الأحكام بقطع النظر عن مواقف المعطوفات أو عدمه. وأما فتح الطاء مع ضم الياء فلا قائل به وإن ذكره بعض الشراح فراجعه، وقول الدميري لا يصح كسر الطاء إلا لو قال من المناهي مردود بما قاله الشارح، ويقول ابن حجر: إنه بعيد وهذه المنهيات صغائر.(@)(@@) وقال ابن حجر: إن التفريق من الكبائر.(@)(@@) قوله: (وبفتحها) أي الياء مع ضم الطاء بضبط المصنف أيضا وقدم الأول لما مر. قوله: (لا إلى ذاته) بأنه لم يفقد ركنا ولا إلى لازمه بأن لم يفقد شرطا بل لأمر خارج غير لازم كالتضييق والإيذاء. قوله: (نعم الحاجة إليه) أي وإن لم يظهر به سعة لنحو كبر البلد. قوله: (ليبيعه) ومثله ليشتري به. قوله: (لأبيعه لك) قال شيخنا الرملي ولا يحرم البيع الصادر من الصاد بعد ذلك، قال بعضهم: لأنه تنتهي به الحرمة، وهو يفيد دوام الحرمة على الصاد إلى البيع، وفيه بعد كبير فراجعه وعلى هذا ففي التمثيل بالبيع المنهي عنه تجوز على كل من الضبطين السابقين على ما مر عن شيخنا فتأمله. قوله: (فيوافقه) ليس قيدا في الحرمة فالقول حرام وإن لم يوافقه عليه بل وإن خالفه بعدم امتثاله بالبيع حالا. قوله 
ms723	: (دعوا الناس) زاد ابن شهبة في(@)PageV02P226(@) (@)(@)(@@) رواية عن مسلم في غفلاتهم. قال ابن حجر: وقد سبرت أحاديث مسلم فلم أجدها. قوله: (يرزق) هو بالرفع استئنافا إذ يلزم على الجزم تخصيص الرزق بالمذكور إلا أن يراد الرزق المرتب على ذلك. كذا قيل، وفيه بحث واضح فتأمله. قوله: (من التضييق) أي شأنه ذلك. قوله: (بالشرطين) وهما عموم الحاجة والبيع حالا وسكت عن الثالث الذي هو القول لأنه ليس منشأ للتضييق، وما عدا هذه الثلاثة مما اشتمل عليه التفسير المذكور ليس قيدا كالحاضر والبادي والتدريج.(@)(@@) قوله: (فسأله إلخ) ولو أراد صاحب المتاع التأخير إلى شهر مثلا فقال له الآخر: أخره إلى شهرين لم يحرم، ولو استشاره صاحب المتاع في التأخير وجب عليه الإشارة بالنصيحة ولو بما فيه التضييق تقديما لها على المعتمد. قوله: (منه) أي من البيع على التدريج الذي هو مراده أو من ضرر الناس دفعا لضرره إذ لا يزال الضرر بالضرر. قوله: (العالم) ومثله الجاهل المقصر ولو فيما يخفى غالبا. قال شيخنا: وللحاكم أن يعزر في ارتكاب ما لا يخفى غالبا، وإن ادعى جهله، والحاصل على الحرمة مقيدة بالعلم أو التقصير وأن التعزير مقيد بعدم الخفاء. قوله: (دون البدوي) أي ولا نظر لموافقته فيما مر مراعاة لغرضه بوجود الربح في ماله قالوا وفارق حرمة تمكين المرأة زوجها المحرم من الوطء وهي غير محرمة لأنه لا غرض لها في عدم تمكينه فراجعه. قوله: (وهو) أي الريف أرض فيها أي عادة، ولا عبرة بنحو بيوت نحو إعراب من نحو شعر. قوله: (وتلقي الركبان) عطف على بيع بناء على الضبط الأول أو المراد البيع الواقع فيه على الضبط الثاني، فهو عطف على حاضر فتأمل. قوله: (طائفة) تطلق على ما يشمل الواحد والجماعة وتذكر وتؤنث. قوله: (متاعا) وإن لم تعم الحاجة إليه. قوله: (إلى البلد) ولو غير بلد المتلقي. قوله: (فيشتريه منهم) أي بغير طلبهم وإلا فلا حرمة ولا خيار، وإن جهلوا السعر وغبنوا.(@)(@@) قوله: (غبنهم) أي بالفعل في ثبوت الخيار والحرمة على المعتمد، فقول 
ms724	 المنهج احتمال غبنهم يراد به هذا ولفظه احتمال مقحمة. قوله: (العالم) سواء أخبرهم بالسعر كاذبا أو لا فإن صدقوه في الإخبار به أو كان صادقا فيه واشترى منهم بالغبن فلا حرمة ولا خيار. قوله: (ولو لم يقصد التلقي) بل ولو انتفى التلقي بأن قدموا عليه في محله أو اشترى بعضهم من بعض. قوله: (وهم عالمون) أي ولو بإخباره كما مر وتمكنهم من العلم(@)PageV02P227(@) (@)(@)(@@) كالعلم إن كان بعد دخولهم البلد وإلا فلا على المعتمد، ولو عاد السعر بالرخص إلى ما اشترى به فلا خيار على المعتمد خلافا لما مشى عليه في المنهج. قوله: (فهو على الفور) ويصدق مدعي الجهل به أو بفوريته إن خفي عليه. قوله: (وباعهم) أي بغير طلبهم كما مر. ومن هذا ما هو واقع الآن من سبق البغالة الملاقين الحجاج بنحو العقبة لشراء البضائع منهم.(@)(@@) قوله: (وجهان) أرجحهما التحريم. قوله: (جمع راكب) وأصله لغة للإبل والمراد هنا الأعم. قوله: (والسوم) بالرفع عطفا على كبيع الذي هو بدل من ما بدليل ما بعده وبالجر عطفا على بيع ولا بد من التأويل في أحدهما على ما مر. وأما عبارة المنهج فيصح فيها رفعه عطفا على ما، وجره عطفا على حاضر ولا يصح فيه عطفه على بيع ولا على كبيع فتأمل. قوله: «لا يسوم الرجل على سوم أخيه» ذكر الرجل والأخ للغالب وخصوص الإخوة للعطف وهي إما في النسب أو الإسلام أو العصمة ولو كافرا كالمعاهد فخرج الحربي. قال بعض مشايخنا ومثله الزاني المحصن والمرتد وقاطع الطريق وهو يقتضي أن إيذاء هؤلاء جائز، والوجه خلافه إلا فيما أذن الشارع بأذيتهم فيه فراجعه. قوله: (وإنما يحرم إلخ) وكذا محل الحرمة إن كان السوم الأول جائزا وإلا كسوم العنب من عاصر الخمر فلا حرمة، بل قال بعضهم يندب الشراء بعده. قوله: (أن يقول) ومثل القول أن يخرج له من جنس ما يريد شراءه وهو أرخص منه أو من غير جنسه مما يغني عنه، وقامت قرينة على إرادة الرد والتقييد بالأقل لا مفهوم له 
ms725	. قوله: (حتى أبيعك إلخ) فإن سكت عن هذا واقتصر على قوله رده. قال شيخنا الرملي فلا حرمة لأنه قد يكون لفوت غرض أو عيب وإعلامه به جائز وإن لزم عليه الرد كما في ذكر المساوي في النكاح، وقيده بعضهم بما إذا كان من البائع تدليس وإلا فلا يجوز الإعلام إذ لا يزال الضرر بالضرر.(@)(@@) قوله: (صح) ظاهره ولا حرمة كما مر في بيع الحاضر فراجعه. قوله: (وغير الصريح) ومنه حتى أشاور عليه.(@)(@@) قوله: والبيع على بيع غيره هو بالرفع عطفا على كبيع أو بالجر عطفا على بيع وفيه التأويل السابق. قوله: (قبل لزومه) وكذا بعده في زمن خيار عيب على المعتمد. قوله: (بأن يأمر المشتري) قال شيخنا الرملي: ولو مغبونا في صفقته أو لم يوافقه المشتري على الفسخ، ومثل الأمر في الحرمة أن يشتري السلعة من المشتري بزيادة مع حضور البائع. وكذا يقال فيما بعده، ومحل الحرمة إذا لم يعلم الرضا باطنا. قوله: (حتى يبتاع أو يذر) لعل المراد حتى ينظر ما يئول إليه الأمر بأن يبتاع أي يلزم البيع فيتركه أو يذر أي يفسخ البيع فيبيعه غيره فهو غاية لمدة منع البيع الأول أو أن لفظ يبتاع مقحم بدليل الرواية بعده. ومثل البيع على البيع أن يبيع المشتري في زمن الخيار سلعة مثل التي اشتراها خشية أن يرد الأولى، كما نص عليه الشافعي - رضي الله تعالى عنه -. قوله: «على بيع أخيه» أي على البيع الواقع لأخيه لأنه دليل الشراء على الشراء،(@)PageV02P228(@) (@)(@)(@@) وفي ذكر المؤمن والأخ ما تقدم. قوله: (ولو أذن) أي عن رضا لا لنحو ضجر، ولا يعتبر إذن وكيل أو ولي. قوله: (صح) أي ولا حرمة إن كان بعد وقوع فسخ وإلا فحرام وعليه يحمل التناقض.(@)(@@) قوله: (والنجش) هو لغة الإثارة بالمثلثة لما فيه من إثارة الرغبة، يقال: نجش الطائر أثاره من مكانه. قوله: (بأن يزيد) أي يمدح السلعة كما قاله شيخنا الرملي. قوله: (بل ليخدع غيره) لا حاجة إليه بل هو مضر وما ذكره عن الكفاية المبني 
ms726	 على ذلك ضعيف، وإن كانت السلعة لنحو يتيم، ولا خيار للمشتري لو وقع البيع، وكذا لا خيار لمن اشترى اعتمادا على قول غيره أعطيت فيه كذا كاذبا أو أنه جوهر فبان زجاجا لتفريطه. قوله: (الأصح التحريم) هو المعتمد. قوله: (ويصح البيع إلخ) وإنما لم يقولوا هنا بالبطلان ويعللوا بالعجز عن التسليم شرعا كبيع المسلم للكافر والسلاح للحربي لأن المنع هنا ليس ناشئا عن الوصف المقصود من البيع كالقتال في الحربي لأنه لا يقصد من السلاح إلا القتال، ولا من بيع المسلم إلا تسليط الكافر عليه. كذا أجاب به بعضهم فراجعه. قوله: (لأنه سبب المعصية إلخ) ومنه بيع سلاح لنحو قاطع طريق وديك لمن يهارش به، وكبش لمن يناطح به، ومملوك لمن عرف بالفجور، وجارية لمن يكرهها على الزنا ودابة لمن يحملها فوق طاقتها، وللحاكم بيع هذين على مالكهما قهرا عليه وخشب لمتخذه آلة لهو، ومنه النزول عن وظيفة لغير أهل إن علم أن الحاكم يقرره فيها. قال شيخنا: ولا يصح تقريره لو وجد ومنه النزول عن نظر لمن يستبدل الوقف أو يأكله بغير وجه جائز عند من يراه. قال شيخنا الرملي: ومنه بيع المطعوم للكافر في نهار رمضان فحرره.(@)(@@) قوله: (متحققة) ولو بالظن أو متوهمة ولو بالشك كما ذكره قبل ذلك.(@)(@@) قوله: (الأم الرقيقة) وإن رضيت وإنما قيد بالرق في الأم والولد ليناسب كلام المصنف وإلا فالتفريق بين البهيمة وولدها حرام إلا إن استغنى عنها أو بذبحه هو لا بذبحها ولا ببيعه للذبح، وخرج بالرقيق التفريق بين الرقيق والحر كما يأتي. وكذا بين الحرين فلا يحرم خلافا للغزالي. قوله: (الصغير) ومثله(@)PageV02P229(@) (@)(@)(@@) المجنون ولو كبيرا وله نوع تمييز ويمكن أن يشمله كلام المصنف، ولا ينافيه ذكر التمييز وحمل الشارح له على الزمن لأنه الظاهر. ودخل في الأم المستولدة وغيرها والآبقة والمجنونة إن كان لها نوع تمييز وإلا جاز فإن باعها ثم أفاقت بطل البيع.(@)(@@) وكذا الولد ويجوز التفريق بين الكافر والمسلم منهما، ويجب إزالة ملك كافر عن أمة مثلا أسلمت وولدها 
ms727	 لأنه يتبعها في الدوام، قال بعضهم: ويتعين بيعهما لمشتر واحد وفيه نظر فراجعه. قوله: (لسبع سنين) اعتمد شيخنا الرملي في شرحه كابن حجر وشيخنا في حاشيته وابن عبد الحق كذلك أن التمييز المعتبر هنا بأن يأكل وحده ويشرب وحده ويستنجي وحده، وإن لم يبلغ سبع سنين وفارق الصلاة حيث اعتبر فيها السبع مع ذلك بأن فيها نوع تكليف، واعتمد الخطيب اعتبار السبع هنا كالصلاة واكتفى بعضهم هنا بفهم الخطاب ورد الجواب، ولو قبل السبع أيضا. قوله: (يوم القيامة) قال في الزواجر المراد به عند دخول الجنة، وقيل في المحشر، وقيل عند الاحتياج إليه، وقيل غير ذلك. قوله: (بالبيع) نعم إن باع بعض كل منهما متساويا لمشتر واحد صح قال بعض مشايخنا: وعليه يجب التسوية في المهايأة إذا وقعت وكالبيع سفر فيه وحشة ولو مع زوجها فيحرم التفريق به أيضا. قوله: (ونحوها) أي الهبة كالإقالة والرد بالعيب بعد الشراء فيهما ورجوع فرض أو في لقطة ونحوها كالفلس، نعم يجوز الرجوع في أحدهما في هبة الفرع لأن في المنع ضياعه بلا بدل لعدم تعلق حقه بالذمة، وبهذا فارق المقرض ونحوه.(@)(@@) قوله: (في العتق) ولو ضمنيا والوقف كالعتق على المعتمد وخرج بالعقد بيعه بشرط العتق فلا يصح كما علم. قوله: (فلعل الموت إلخ) فإن مات الموصي قبل زمن التمييز بطلت الوصية خلافا للخطيب. قوله: (ولو كانت الأم رقيقة والولد حرا أو بالعكس) أو كانا حرين فلا منع من التفريق بالبيع وغيره كما مر. وكذا لا يحرم إذا كان أحدهما مملوكا لغير الآخر.(@)(@@) تنبيه: الأب وإن علا ولو من جهة الأم كالأم عند عدمها والجدة كذلك، وتقدم الجدة من الأم عليها من الأب إذا اجتمعتا فيحرم التفريق بينه وبين الأولى دون الثانية، وإذا اجتمع الأب وإن علا والجدة ولو من الأم وإن علت فهما سواء فيباع مع أيهما، ولا يقدم أب من الأم عليه من الأب. وخالف بعض مشايخنا فيه، ولا يحرم التفريق في بقية المحارم. قوله: (موافق لما في الروضة) قال الإسنوي: وهو 
ms728	 الصواب.(@)(@@) قوله: (وبضم العين إلخ) وأما الفتح مع الإسكان فلحن لم تتكلم به العرب.(@)PageV02P230(@) (@)(@)(@@) قوله: (بالنصب) خصه لكونه أظهر في جمع العاقد بين الجملتين الذي هو المراد، فيجوز الرفع، ولذلك قال الإسنوي: لو خلت الصيغة عن ذلك لم يضر وإن اتفقا عليه قبل. قوله: (لغة ثالثة) وتبدل العين همزة في اللغات الثلاث. قوله: (على شرط الرد والهبة) قال ابن حجر: وهما مفسدان. ولذلك سكت في الروض عن شرط الرد، وما قيل إن سكوته عنه لكونه من مقتضياته مردود لأنه هنا مذكور للتشهي، على أن شيخنا الرملي صرح بأن إن رضيت بتاء المتكلم من الكلام الأجنبي المفسد للعقد فلا حاجة لقوله لاشتماله إلخ فتأمل. قوله: (فكان ينبغي تقديمه) وأجاب عنه شيخنا الرملي: بأنه لما كان مختلفا في البطلان بالتفريق ولم يثبت في العربون نهي كانا نوعا ثالثا، وأخرهما عن النوعين قبلهما لذلك اه. أو يقال: لما كان يعتريهما الصحة تارة والفساد أخرى كانا نوعا مستقلا وهذا أظهر فراجعه.(@)(@@) تنبيه: اعلم أن البيع تعتريه الأحكام الخمسة فيجب في نحو اضطراد ومال مفلس ومحجور عليه، ويندب في نحو زمن الغلاء وفي المحاباة للعالم بها وإلا لم يثب، ويكره في نحو بيع مصحف ودور مكة وفي سوق اختلط فيه الحرام بغيره وممن أكثر ماله حرام خلافا للغزالي. وفي خروج من حرام بحيلة كنحو ربا ويحرم في بيع نحو العنب لعاصر الخمر كما مر. ويجوز فيما عدا ذلك ومما يجب بيع ما زاد على قوته سنة إذا احتاج الناس إليه ويجبره الحاكم عليه، ولا يكره إمساكه مع عدم الحاجة. ومما يحرم التسعير على الحاكم ولو في غير المطعومات، ولا يحرم البيع بخلافه لكن للحاكم أن يعزر من خالف إذا بلغه لشق العصا فهو من التعزير على الجائز وقيل: يحرم ومما يحرم الاحتكار وهو أن يشتري قوتا لا غيره في زمن الغلاء بقصد أن يبيعه بأغلى فخرج بالشراء ما لو أمسك غلة ضيعته ليبيعه في زمن الغلاء كأن اشتراه من مصر لينقله إلى مكة ليبيعه بأغلى 
ms729	، أو من أحد طرفي البلد إلى طرفها الآخر لذلك فلا حرمة في شيء من ذلك على المعتمد عند شيخنا الرملي خلافا لابن حجر في بعض ذلك.(@)(@@) فصل في تفريق الصفقة وتعددها(@)(@@) وتفريقها ثلاثة أقسام لأن إما في الابتداء وضابطه أن يجمع بين عينين يصح البيع في أحدهما دون الأخرى، وإليه أشار بقوله خلا وخمرا إلى آخره وأما في الدوام وضابطه أن يجمع بين عينين يفرد كل منهما بالعقد وتتلف إحداهما قبل القبض، وإليه الإشارة بقوله ولو باع عبدين إلخ. وأما في اختلاف الأحكام وضابطه أن يجمع بين عقدين لازمين أو جائزين، وإليه أشار بقوله ولو جمع في صفقة إلخ. وفي إدخال هذا في تفريق الصفقة تجوز لأنه إما صحيح فيهما أو باطل فيهما، إلا أن يقال نظر الجريان قولي تفريق الصفقة فيهما، وتعددها ثلاثة أقسام أيضا لأنه إما بتفصيل الثمن أو بتعدد البائع أو بتعدد المشتري، ويدخل فيه تعددهما معا بجعل أو مانعة خلو أو يقال بتعدد العاقدين أو أحدهما. قوله: (باع) خصه لكونه موضوع البحث وإلا فالإجارة والتزويج وغيرهما كذلك. قوله: (خلا وخمرا) سواء قال في صيغته بعتك الخل والخمر أو عكسه أو الخلين أو الخمرين أو غير(@)PageV02P231(@) (@)(@)(@@) ذلك خلافا لبعضهم في ذلك. وكذا ما بعده ويؤخذ من ذكره هذه الأمثلة أنه لا بد أن يكون الحرام معلوما مقصودا وإلا بطل العقد في الأول فيهما معا، كهذا العبد وعبد آخر أو الفجل رءوسه وورقه، وصح بجميع الثمن في الثاني ولا خيار كالدم أو الحشرات مع الجهل أو العمد، نعم إن ذكر جملتين وقدم الحرام فلا خلاف أنه يبطل فيهما نحو هذا الخمر مبيع منك، وهذا الخل مبيع، قاله شيخنا وقال شيخنا م ر كالخطيب: يثبت الخيار ولا بد من دوام الولاية حالة العقد وكون أحد الشيئين أولى بالصحة من الآخر، فيخرج بالأول إجارة الراهن المرهون مدة تزيد على محل الدين والناظر الموقوف زيادة على ما شرط الواقف من مدة أو أجرة ولو جاهلا بالشرط لغير ضرورة، والزيادة في الربوي 
ms730	، وفي خيار الشرط على المدة وفي العرايا على الخمسة أوسق فإنه لا يصح العقد في الجميع لخروج العاقد بذلك عن الولاية، ويخرج بالثاني الجمع بين أختين مثلا. قوله: (أي الشريك) قيد به لأن القولين جاريان في عبد الغير وإن أذن كما يأتي فذكره يوهم القطع فيه مع الإذن كما في الشريك، وليس كذلك فتأمل. قوله: (تغليبا للحرام) أي واللفظة الواحدة لا تتجزأ صحة وفسادا وغلب الحرام لأنه لا يمكن صحته بخلاف بطلان الحلال ولأنه مانع. وقيل العلة الجهل بالثمن فيرد عليها ما لا يتأثر بفساد العوض كجمع مسلمة ومجوسية في عقد.(@)(@@) قوله: (وإليه رجع الشافعي آخرا) قال ابن المنذر وهو مذهب الشافعي وحينئذ فينظر لماذا خالف الأصحاب إمامهم في هذه وقد يجاب بأن الربيع قال ذلك بحسب ما بلغه، ولعل الأصحاب اطلعوا على خلافه أو أن عبارة الربيع أحد قولي الشافعي فتصحفت على الناقل بآخر قوليه فعبر بما قاله وقول ابن المنذر مبني على صحة الرجوع المذكور، وقد علمت بطلانه وقول بعضهم: إن الإمام الشافعي رجع في الذكر لا في الإفتاء لا يعتبر فتأمل. قوله: (والصحة إلخ) حاصل ما في المسألة خمسة أقوال أصلها طرق أحدهما: الصحة في الأخيرة فقط، ويبطل غيرها قطعا. ثانيهما: صحته في الأخيرتين فقطعه يبطل غيرهما قطعا. وثالثها: صحته في غير الأولى ويبطل فيها قطعا. رابعها صحته في ملكه في الجميع وهو الأظهر. خامسها: البطلان في الجميع، فتأمل وسبب قوة الصحة ضعف أن في الأولى تغيير ذات، وفي الثانية تغيير وصف، وفي الثالثة تنازع كما سيذكره. قوله: (للجهل بما يخص كلا إلخ) أي مع التنازع في قدر القيمة الموزع عليها الثمن من الماكين لا إلى غاية وقد يشكك فيه بأن الرجوع في القيم لأهل الخبرة. قوله: (لتبعيض الصفقة عليه) أي مع عذره. قوله: (فلا خيار له) هو المعتمد. قوله: (وفيما يلزمه) أي حالة العلم.(@)PageV02P232(@) (@)(@)(@@) قوله: (من الحصة) هو المعتمد. قوله: (قطعا) تغليظا عليه. قوله: (باعتبار قيمتهما) نعم إن كان مثليين متفقي القيمة أو مشتركين ولو متقومين 
ms731	 فالتوزيع بالإجزاء على المعتمد عند شيخنا. قوله: (خلا) لأنها تئول إليه عادة. قوله: (رقيقا) لأنه قد يتصف به كمن التحق بدار الحرب وأسر ورق، وتقدر الميتة مذكاة والخنزير عنزا مثله وإن كبرا. قوله: (لتعديه) أي ولو حكما كتفريط الجاهل ولو عبر بالتفريط كما عبر غيره لشملهما.(@)(@@) قوله: (فتلف أحدهما) خرج بالتلف ما لو تعيب فله الخيار فإن أجاز لزمه جميع الثمن وبتلف أحدهما ما لو تلفا معا بعد قبض أحدهما فلا خيار على الراجح في المجموع، ويلزمه حصة المقبوض من الثمن. قوله: (بل تخير المشتري) أي لا البائع. قوله: (باعتبار قيمتهما) فيه ما تقدم. قوله: (قطعا) عبارة المحرر بلا خلاف وعلى طرد أبي إسحاق فالتعبير بالمذهب أولى.(@)(@@) تنبيه: لو كان التالف أحد فردتي خف فهل تقوم الأخرى منفردة أو مجموعة مع التالفة؟ مال شيخنا الطبلاوي إلى الأول وفيه نظر لأنه خف من غير تعدد فحرره.(@)(@@) قوله: (مختلفي الحكم) أي عقدين مختلفي الحكم، وما قيل أنه أسقطه من المحرر ليشمل غير العقدين فيه نظر. وقد صرح به في المنهج مقيدا له بكون العقدين لازمين أو جائزين، ويبطل في غيرهما مطلقا واعتمد شيخنا الصحة في الجمع بين الجعالة والبيع المعين، وإنما قيد الصحة بالمختلفي الحكم لأجل محل الخلاف فيصح في المتفقين جزما كالشركة والقراض كأن يخلط ألفين له بألف لآخر ويقول: شاركتك على أحدهما وقارضتك على الآخر لاتفاقهما في القبض والتصرف وغيرهما لأن اختلاف الأحكام إما بوجوب التأقيت كالإجارة ووجوب عدمه كالبيع، أو بوجوب قبض رأس المال في المجلس كالسلم وعدم وجوبه كالبيع وإن جاز أو غير ذلك. قوله: (بعتك عبدي إلخ) أفاد أنه لا بد أن يكونا في عينين بعوض واحد، فإن كانا في عين واحدة بطل جزما وبعوضين صح جزما كما قاله العراقي قوله: (سنة) عائد إلى(@)PageV02P233(@) (@)(@)(@@) آجرت وانظر ما لو قصد رجوعه إلى بعت أيضا هل يبطل حرزه ويتجه البطلان. قوله: (ما يعرض) أي يوجد أو يطرأ على العقد.(@)(@@) قوله: (غير ذلك) أي مما يقتضي البطلان كالتوقيت في البيع 
ms732	 وعدمه في الإجارة. قوله: (فسخ أحدهما) أي أو انفساخه كما مر.(@)(@@) قوله: (ألا ترى إلخ) أي فهذا عقد واحد فيه جهل بالتوزيع حالة وجوده ولم يبطل فأولى أن لا يضر مثله في العقدين. وفارق عدم الصحة في عبده وعبد غيره كما مر لما تقدم من التنازع. قوله: (أو بيع ونكاح) ومثله بيع وخلع فيصح الخلع وفي البيع والمسمى القولان. قوله: (عبدها) خرج عبد غيرها ولو هو الولي فيبطل البيع والصداق وعبدها مثال فثوبها ونحوه كذلك. قوله: (في حجره) أو رشيدة وأذنت في البيع. قوله: (ومهر المثل) وتملك ما قابله إن كان قدر مهر المثل فأكثر إلا بطل فيه ورجع إلى مهر المثل إلا إن كانت رشيدة وأذنت فيه، ويوزع في هذه على ما أذنت لا على مهر المثل تأمل. قوله: (بتفصيل الثمن) أي مع تفصيل المبيع وكون ذلك من المبتدي سواء فصل الثاني أيضا أو لا كما يأتي، فإن فصل الثاني فقط فقد مر في الصيغة أنه إن قصد تعدد العقد لم يصح والأصح. قوله: (كبعتك ذا بكذا إلخ) فلا بد من تفصيل المبيع ومن ذكر ثمن الأول عقبه سواء اتحد جنس المبيع والثمن أو لا، فليس من التعدد بعتك ذا وذا بعشرة من الدراهم أو الدنانير أو منهما، ولا بعتك ذا بعشرة من الدراهم وعشرة من الدنانير.(@)(@@) تنبيه: لو قال بعتك ذا وذا الأول بكذا والثاني بكذا، أو قدم الثاني على الأول فهل الصيغة في ذلك صحيحة وهي من التعدد أو لا، كل محتمل ويتجه فساد الصيغة فراجعه. قوله: (فيقبل فيهما) وإن لم يفصل فإن قبل أحدهما لم يصح على المعتمد لعدم المطابقة وقد يكون للبائع غرض في بيعهما معا دون أحدهما. قوله: (بعناك) سواء قالاه معا أو مرتبا مع الفور من الثاني كما يأتي. ودخل في الترتيب ما لو قال أحدهما: بعتك نصفه بكذا. وقال الآخر كذلك فحرره. قوله: (فيقبل منهما) فيه(@)PageV02P234(@) (@)(@)(@@) مثل ما قبله. قوله: (فيقبلان) أي معا أو مرتبا كما مر، ولم يطل الفصل وإلا بطل 
ms733	 فيهما معا فيتوقف صحة قبول الأول على قبول الثاني فورا. قوله: (ولو وفر) أي وفي كما في بعض النسخ أي دفع. قوله: (في البيع أو الشراء) وكذا سائر العقود إلا في الرهن والشفعة فالعبرة فيهما بالموكل نظرا لاتحاد الدين والملك وألحق بهما العرايا. قوله: (اعتبار الوكيل) ومثله الولي والوصي والقيم والحاكم في مال محاجيرهم. قوله: (تصحيح الأول) هو المعتمد.(@)(@@) باب الخيار هو اسم من الاختيار أي طلب خير الأمرين وهو عارض على العقد ثم ثبت في بعض أفراده أعني خيار المجلس قهرا حتى لو نفى فسد العقد، وكون الأصل في العقد اللزوم بمعنى أن الغالب أو اللائق بوصفه ذلك وهو نوعان خيار ترو وله سببان المجلس والشرط وخيار نقيصة وهو المتعلق بالعيب ويلحق به الخلف والفلس والتحالف واختلاط الثمار وتلقي الركبان. فقول(@)PageV02P235(@) (@)(@)(@@) بعضهم: يتطرق الفسخ إلى البيع بعد صحته بأحد أسباب سبعة خيار المجلس والشرط والعيب والخلف والتحالف والإقالة، وتلف المبيع قبل قبضه غير موف بالمراد فتأمل. وفي شمول خيار التروي للمجلس وللشرط لا ما قابلهما نظر لأنه إن أريد بالتروي الشامل في ثبوت الخيار وعدمه فهو خاص بخيار الشرط، أو الشامل في الفسخ والإجازة فهو عام في الأقسام الثلاثة فتأمل. قوله: (يثبت خيار المجلس) خلافا للإمام مالك - رضي الله عنه -. ولو حكم بنفيه حاكم نقض حكمه لأنه وإن كان رخصة فقد نزل منزلة العزيمة، ولذلك يبطل العقد بنفيه كما مر. قوله: (في أنواع البيع) أي في أفراد ما يقع العقد فيه بيعا شرعا ولو بغير لفظ البيع وفي مفهوم ذلك التخصيص بنحو الإقالة لثبوت الخيار فيها وفي منطوقه التخصيص بنحو بيع العبد من نفسه والبيع الضمني إذ لا خيار فيهما كالشفعة ولذلك كان الأولى في تعريفه أن يقال يثبت خيار المجلس في كل عقد معاوضة محضة واقعة على العين لازمة من الجانبين ليس فيها تملك قهري ولا جارية مجرى الرخص، فخرج نحو الهدية والنكاح والإجارة والشركة والرهن والكتابة والشفعة والحوالة، نعم يقال: حق الممر إن وقع بلفظ البيع ثبت 
ms734	 فيه الخيار أو بلفظ الإجارة فلا ويثبت بلفظ الإقالة وإن كان الأرجح أنها فسخ وسيأتي ما فيه زيادة على هذا.(@)(@@) قوله: (وصلح المعاوضة) أي المحضة في على فأما الصلح على الدية في غير دم العمد فباطل وفيه غير محضة وعلى منفعة إجارة فلا خيار فيهما. قوله: (ولو كان معطوفا إلخ) فيه تسليم صحة العطف وليس كذلك. ولهذا عزاه الشارح لقائله ليبرأ منه فإنه فاسد لاقتضائه خلاف المطلوب، لأن المقصود نفي الخيار بوجود أحدهما، والعطف يقتضي ثبوته معه. وقول بعضهم؛ إن العطف بأو بعد النفي يتوجه إلى نفيها معا هو استعمال عرفي. ولا يصح هنا أيضا وأصل اللغة واستعمالها الأول فتأمله. قوله: (وسيأتي) أي من أمثلته. قوله: (بني الخيار) هو هنا وفيما يأتي بمعنى الاختيار الذي هو الإجازة والفسخ والمراد بنى أثره الذي هو ما ذكر، وإلا فالخيار ثابت لهما قهرا بمجرد العقد بلا خلاف. قوله: (في زمن الخيار) أي خيار الشرط فالخيار هنا مبني على الملك المبني على الخيار في الشرط لهما. قوله: (أظهرها الثاني) وهو الوقف فالممكن هنا أقوال ثلاثة لأن الخيار هنا لا يتصور ثبوته لأحد العاقدين ابتداء. نعم يتصور ثبوته للبائع ابتداء في بيع من أقر المشتري بحريته لأنه من جهة المشتري اقتداء، فيتصور هنا ستة أقوال لكن قول الشارح من أصله وفرعه لا يشمله لأنه لا يناسب ما سيأتي بقوله أظهرها الثاني فتأمل.(@)(@@) قوله: (ولا يحكم بعتقه إلخ) وإن كان الثمن حالا وتسلمه المشتري. قوله: (من حين الشراء) شامل لما إذا قلنا الملك للبائع، وبه صرح الإسنوي ولا منافاة فيه لأن ملكه مزلزل لعدم(@)PageV02P236(@) (@)(@)(@@) انفراده بالخيار فتأمله. قوله: (النفي) أي نفي الخيار للعبد ولسيده ومثله البيع الضمني ولا خيار فيه للبائع ولا للمشتري الذي وقع العتق عنه لأن مقصود العاقدين بهذا العقد العتاق وبهذا فارق شراء بعضه.(@)(@@) قوله: (لا تسمى بيعا) أي عرفا. قوله: (في المعنى بيع) وهذا هو المعتمد. قوله: (والشفيع) أي في عقد الأخذ بالشفعة في معنى المشتري أي في عقد البيع الأول، أو 
ms735	 المراد بالمشتري من حيث هو، ويدل لهذا تعليله بقوله له أي للشفيع الرد بالعيب ولا خيار للمشتري في عقد الأخذ. قال شيخنا: لا قبل الأخذ ولا بعده. وهو ظاهر إن لم يكن في مجلس عقد شرائه وإلا فالوجه بقاء الخيار له حتى لو فسخ بطل أخذ الشفيع، فراجعه ولا خيار في قسمة غير الرد وإن وقعت بالتراضي.(@)(@@) قوله: (والصداق عقد عوض) فعليه يثبت الخيار لكل من الزوجين. قوله: (ومثله عوض الخلع) لكن عليه يثبت الخيار للزوج فقط لأن البضع حقه. قوله: (فيثبت فيها الخيار قطعا) هو غير معتمد وتفارق السلم بأن شأن الإجارة أن تتلف المنفعة فيها زمن الخيار دونه مع أنها لم تنعقد بلفظ البيع.(@)(@@) قوله: (أو نحوه) منه التقايل بعد القبض فيبطل الخيار في العقد الأول. قوله: (وبقي الحق فيه للآخر) نعم إن كان يعتق عليه سقط خياره أيضا فقول المنهج ولو مشتريا لا حاجة لهذه الغاية إلا أن يقال: هي توطئة لما بعدها للإيضاح. قوله: (ويدل عليه) أي على السقوط المفهوم من سقط.(@)(@@) قوله (قدم الفسخ) وإن تأخر أو كان في البعض فينفسخ في الكل قهرا عليه. وكذا في خيار الشرط والعيب.(@)(@@) وسيأتي فعلم أنه يسري فسخه على صاحبه دون إجازته. ولو قال: فسخت أجزت أو عكسه عمل بأول كلامه.(@)(@@) قوله: (بالتفرق) منهما أو من أحدهما ولو ناسيا أو جاهلا أو هاربا وإن منع الآخر من لحوقه، وإن لحقه بقي خيارهما ما لم يتباعدا ومشى أحدهما للآخر لو تبايعا من بعد كالتفرق، ولو فارق مكرها بحق بطل خيارهما أيضا كأن وقع التبايع في ملك شخص بغير إذنه(@)PageV02P237(@) (@)(@)(@@) فأخرج أحدهما أو أخرجهما مرتبا أو بغير حق لم يبطل خياره وإن لم يسد فمه ومجلس زوال الإكراه وهو مجلس خياره. وأما الآخر فإن تبع المكره أو منع من لحوقه بقي خياره وإلا بطل كذا قاله شيخنا، لكن تقدم في الربا أنه يبقى خيار الآخر ما دام في المجلس مطلقا كالمكره فإن فارق مجلسه بطل خياره وحده، وهذا هو الذي 
ms736	 يتجه هنا أيضا وإليه مال شيخنا ثانيا، وسيأتي هنا في الحي مثله، وفارق ما مر في الهارب بوجود الاختيار من المفارق ثم والنائم كالمكره فيبقى خياره قاله ابن حجر. قوله (ببدنهما) ولو تقديرا كولي باع ماله لطفله أو عكسه فينقطع خيارهما بمفارقته مجلسه وقياسه في الملتصقين كذلك. ونقل عن شيخنا الخطيب بقاء الخيار لهما دائما وخرج بذلك بناء حائل بينهما ولو بإذنهما أو فعلهما فلا يبطل الخيار به. قوله: (منه) أي التفريق. قوله: (دار صغيرة) ومثلها السفينة الصغيرة بأن تنجر بجره ولو مع غيره عادة في بر أو بحر، والسفينة الكبيرة كالدار الكبيرة.(@)(@@) قوله: (فبأن يولي ظهره) ليس قيدا. قوله: (ويمشي قليلا) أي زيادة على ثلاثة أذرع على الراجح.(@)(@@) قوله: (ولو مات) هو وما بعده مفهوم بدنهما. قوله: (أو جن) وكذا لو أغمي عليه وأيس من إفاقته أو طالت مدته وإلا انتظر.(@)(@@) وقال شيخنا: لا ينتظر مطلقا. وكذا عجز مكاتب وخرس لمن لم تفهم إشارته وليس كاتبا والولي في المغمى عليه والأخرس المذكور هو الحاكم فينصب من يتصرف عنهما كالطفل الذي لا ولي له نعم لو عقد لمجنون فأفاق أو لصبي فبلغ رشيدا لم ينتقل لهما الخيار بل يبقى للولي على المعتمد. قوله: (إلى الوارث والولي) هذا إن كان الميت أو المجنون متصرفا عن نفسه وإلا انتقل لمن هو نائب عنه، كما لو عزله لا لولي المجنون ولا لوارث الميت فإن لم يكن من ناب عنه أهلا كطفل نصب الحاكم من يتصرف عنه. قوله: (امتداد مجلس بلوغ الخبر) والعبرة بالأخير منهم لو تعددوا فلا يعتبر لمن قبله مجلس، وينقطع خيارهم بمفارقته. ولو فسخ بعضهم ولو قبل علمه بالموت انفسخ العقد في الكل، وهذا بخلاف الفسخ بالعيب لو تعدد المشتري فإنه فيه ينفسخ في حصة الفاسخ منهم فقط لوجود الجابر فيه لا هنا، ولأن العقد هنا واحد تعدد مستحقه. وأما الحي فالعبرة في حقه مجلسه فمتى فارقه انقطع خياره ولا يضر نقل الميت عن المجلس لانتقال الخيار عنه. وكذا من ألحق 
ms737	 به.(@)(@@) تنبيه: لو كان البيع بالمكاتبة والمعتبر مجلس كل منهما بعد قبول المكتوب إليه فمن فارقه منهما بطل خيارهما كذا قاله شيخنا م ر فراجعه مع ما مر في البيع الذي اعتبر فيه مجلس المكتوب إليه وحده بعد قبوله وهو الوجه هنا أيضا. قوله: (وفي معناها مفارقة العقل) فينتقل الخيار لوليه فإن أفاق في زمن الخيار عادله. قوله: (فيهما) أي في النصف ومقابله. قوله: (صدق(@)PageV02P238(@) (@)(@)(@@) النافي) وليس لمدعي الفرقة الفسخ، ولو اتفقا على الفسخ والتفرق واختلفا في السابق منهما. فكما في الرجعة.(@)(@@) فرع: لو اختلفا في الربوي فادعاه أحدهما بعد القبض وأنكر الآخر صدق الأول لبقاء الصحة، والآخر لعدم اللزوم قال شيخنا الرملي: وفيه نظر فراجعه.(@)(@@) فصل في خيار الشرط(@)(@@) أي التروي الناشئ عن الشرط فهو مضاف إلى سببه. قوله: (لهما ولأحدهما إلخ) هو بيان لمن يقع منه الشرط فلا يصح وقوعه من أجنبي لهما ولا لأحدهما، ومعنى وقوعه منهما أن يتلفظا به كأن يقول المبتدئ منهما: بعتك ذا بكذا بشرط الخيار لي ثلاثة أيام، فيقول: اشتريته بذلك بشرط الخيار لك ثلاثة أيام. ومعنى وقوعه من أحدهما أن يتلفظ به المبتدي منهما، ولا بد من موافقة الآخر عليه ولو بالسكوت كأن يقول: بعتك كذا بكذا بشرط الخيار لي مثلا، فيقول: اشتريته على ذلك. فلا اعتراض ولا إشكال. وأما المشروط له فيجوز أن يكون هما أو أحدهما معينا أو أجنبيا كذلك. قوله: (على الآخر) له قال لهما أو لأحدهما أو لأجنبي لكان أولى كما علمت لكنه راعى تعيين المشروط له ليخرج ما لو قال بشرط الخيار لأحدنا مثلا فلا يكفي، ويفسد العقد كما لو سكت عنه الأول أو نفاه الثاني. ولو قال بشرط الخيار يوما ولم يقل لنا ولا لي مثلا فهي لهما قاله شيخ الإسلام، وقيل: للقائل فقط. قوله: (في أنواع البيع) أي في كل فرد منها سواء في جميع المبيع أو في بعضه وإن تفرقت به الصفقة. قوله: (في بعضها) أي الأنواع فيمتنع شرط الخيار فيه وهو خمسة أفراد 
ms738	: الربوي والسلم واقتصاره عليهما لامتناع شرط الخيار فيهما من الجانبين مطلقا، ومن يعتق عليه إن شرط الخيار له وحده، كما سيذكره، والمصراة إن شرط الخيار للبائع أو لهما، وما يسرع فساده إن شرط الخيار مدة يفسد فيها فالكاف فيمن عبر بها تمثيلية. وأما البيع الضمني وبيع العبد من نفسه فهما عقد عتاقة فليس فيهما خيار مجلس ولا شرط. قوله: (فيه) أي البعض. قوله: (إلى بقاء علقة) أي شأن الشرط ذلك. قوله:(@)PageV02P239(@) (@)(@)(@@) مدة) خرج ما لو قال: بشرط الخيار أو بشرط أن أشاور فلا يصح العقد: وهذا أحد شروط خمسة وبقي منها كون المدة المعلومة متصلة بالشرط متوالية لا تزيد على ثلاثة أيام.(@)(@@) قوله: (ثلاثة أيام) فإن زاد عليها بطل العقد. قوله: (مجهولة) هو محترز معلومة ولم تحمل المدة على الثلاثة المعهودة شرعا لأن الخيار طارئ فاحتيط له فلا يصح بطلوع الشمس، ويصح بوقت طلوعها.(@)(@@) وقال شيخنا بصحة الأولى أيضا حملا على وقت طلوعها، واللحظة أقل زمن فيحمل عليه والساعة كذلك. فإن قصد الساعة الفلكية أو الزمانية وعرفا مقدار درجها حالة العقد صح، وإلا لم يصح كما لو اختلف قصدهما. قوله: (سلعة) قال ابن حجر هي بكسر السين اسم لخراج في البدن ابتداؤها من الحمصة إلى البطيخة بالفتح اسم لما يباع الذي هو المراد هنا. قوله: (بالمعجمة) أي مع ضم الميم وسكون النون وكسر القاف وأصله المنجى من الشدة. قوله: (عهدة ثلاثة) بالإضافة أو بتنوين عهدة وثلاثة بدل منها. قوله: (الغبن والخديعة) أي لغة. قوله: (اشتهر في الشرع) أي فهو معناها شرعا فإن لم يعرفاه بطل العقد. قوله: (من المشتري) كقوله ابتعتها. قوله: (ويصدق ذلك) فهو من أفراده أيضا. قوله: (الواقع فيه الشرط) هو إشارة إلى أن المعتبر الشرط.(@)(@@) ولو ذكره المصنف لكان أولى. قوله: (يورث جهالة إلخ) فيه نظر لأن المدة معلومة وجهالة وقت التفرق لا يضر في علمها فتأمل. قوله: (صح الشرط) وأول المدة في العقد. قوله: (ولو شرط الخيار بعد العقد إلخ) هو مفهوم قول الشارح الواقع إلخ 
ms739	 لإفادة أن المعتبر في المدة الشرط لا العقد كما مر. قوله: (حسبت المدة على الأول من وقت الشرط) هو المعتمد سواء مضى قبل الشرط ثلاثة أيام أو أقل أو أكثر لأن خيار المجلس لا ضابط له، ولو مضى ما شرطاه وهما بالمجلس وإن كان المشروط ثلاثة أيام امتنع شرط مدة أخرى قليلة أو كثيرة أو كان دون الثلاث جاز شرط ما بقي منها فقط فإن شرطا مدة في الأولى أو أكثر مما بقي في الثانية بطل العقد فيهما. ويقوم وارث كل منهما مقامه فيما يجوز له فعله.(@)(@@) تنبيه: لو شرطا يوما ثم تفرقا عقب الشرط ثم قبل فراغ اليوم شرطا يوما آخر مثلا جاز، وهكذا إلى تمام الثلاث. ولو أسقط أحدهما مدة من خياره سقطت وما بعدها لا ما قبلها.(@)PageV02P240(@) (@)(@)(@@) فرع: يجوز في زمن الخيار إلحاق الأجل لما في الذمة وزيادة أحد العوضين ونقصه إلا في ربوي بيع بجنسه فيبطل فيه.(@)(@@) ولو حط فيه جميع الثمن بطل العقد مطلقا أو بعده بطل العقد في الربوي المذكور، لا في غيره مطلقا.(@)(@@) تنبيه: قال في العباب: لو مات أحد العاقدين في زمن خياره انتقل ما بقي منه لوارثه، فإن كان غائبا حسب له من وقت بلوغ خبره ولا يحسب منه ما قبله وإن زاد على ثلاثة أيام اه.(@)(@@) وعلى هذا فيتجه أنه لو كان الوارث جماعة لم يحسب ما بقي إلا من بلوغ آخرهم، وأنه لو فسخ من قبله نفذ فسخه لأن المقصود عدم حسبان ذلك الزمن من المدة لا نفي الخيار فيه عنهم.(@)(@@) قيل: وفي هذا قد زادت المدة على ثلاثة أيام فيكون مستثنى فتأمله وراجعه. قوله: (التخاير) فتحسب المدة منه على الثاني ولو شرطت منه على الأول بطل العقد لما تقدم. قوله: (من الغد إلخ) هم محترز متصلة المشار إليه بقول المصنف من العقد وبقول الشارح من الشرط. قوله: (إلى جوازه بعد لزومه) أي من حيث المدة المشروطة فلا ينافي دوام جوازه من حيث المجلس لو داما فيه. وقول بعضهم 
ms740	 يحمل على ما إذا حصل تخاير أو تفرق عقب الشرط غير مستقيم فتأمله. ويؤخذ من هذا شرط توالي المدة كما مر فلا ينعقد بهذا المثال فتبطل فيما لو شرطا مدة متفرقة وإن اتصل أولها بالشرط فتأمل. قوله: (ولو شرط لأحد العاقدين يوم وللآخر يومان أو ثلاثة جاز) لأن المعنى أن اليوم الأول مشترك بينهما بثبوت الخيار فيه لهما لا أنه منفي خياره عمن شرط له اليومان أو الثلاثة لأن ذلك مبطل للعقد كما تقدم، وأن اليوم الثاني مختص بمن شرط له اليومان وأن اليوم الثاني والثالث مختص بمن شرط له الثلاثة فليس في المدة المشروطة زيادة على ثلاثة أيام خلافا لمن توهم ذلك من ضعفة الطلبة وغيرهم. قوله: (للضرورة) هو حيث كانت الليالي داخلة في المدة وإلا فلا فلو شرط وقت الفجر الخيار يوما لم تدخل الليلة التي تليه، أو يومين لم تدخل الليلة الثانية، أو ثلاثا لم تدخل الليلة الثالثة فإن شرط دخول واحدة منها بطل العقد، وفارق دخولها في مسح الخف بالنص على الليالي فيه. قوله: (المتصل بذلك الليل) ويدخل بقية تلك الليلة وإن لم ينص عليها للضرورة.(@)(@@) قوله: (ولو شرط الخيار لأجنبي جاز) بشرط كونه بالغا ولو سفيها أو غيره كما يأتي ولو هو العبد المبيع والمراد من شرط الخيار له إيقاع أثره من الفسخ والإجازة بدليل صحة شرطه لمحرم في شراء صيد ولكافر في شراء عبد مسلم، وأما نفس الخيار فهو للشارط منهما أو من أحدهما، ولا يضر فقد ثمرته المذكورة لأنه منع نفسه منها بجعلها لغيره، ويدل لذلك صريحا أمور منها قول الروضة شرط الخيار للأجنبي مبطل للعقد على الأظهر. ومنها قول البغوي: لو كان بائع الصيد محرما أو بائع العبد المسلم كافرا لم يجز شرط الخيار لنفسه، ومنها عدم إرث الخيار عن الأجنبي لو مات أو نقله لوليه لو جن مثلا. ومنها ملك المبيع في زمن الخيار إذ لا قائل بأنه للأجنبي، وهذا هو الذي يتجه المصير إليه ولا يجوز العدول عنه. وقولهم ليس 