ms641	 الرمي تحية منى فيبادر به كما أفادته الفاء، حتى أنه يندب للراكب أن لا ينزل قبله. قوله: (ويقطع التلبية) لأنها إجابة لطالب المناسك وهذا قد أخذ في الانصراف عنها ولا يعود إليها بعد ذلك وقال بعض مشايخنا يعود إليها ما علم محرما. والذي اعتمده شيخنا أن العبرة بالتحلل لا بالزوال فمتى تحلل يكبر، ولو قبل الزوال وإلا فيلبي ولو بعده فليراجع من باب صلاة العيد. قوله: (ويكبر) أي ثلاثا ويزيد لا إله إلا الله وحده إلخ. ويرمي باليمين ويرفع الرجل يده حتى يرى بياض إبطه مع كل حصاة رماها. قوله: (مثل حصى الخذف) وفي نسخة قدر حصى الخذف. قال النووي: وهو الصواب فراجعه.(@)(@@) قوله: (ثم يذبح) قال جابر - رضي الله عنه -: «نحر - صلى الله عليه وسلم - في ذلك اليوم مائة بدنة ذبح بيده منها ثلاثا وستين بدنة، وعلي - رضي الله عنه - باقيها» . قال بعضهم: وفي ذلك إشارة إلى مدة عمره الشريف. قوله: (ثم يحلق) ويندب لكل محلوق ولو حلالا استقبال القبلة والبداءة بالشق الأيمن جميعه ثم الأيسر كذلك. وأن لا يشارط عليه وأن يبلغ به العظمات عند الأذنين، وأن يدفن شعره كظفره وأن يقول بعده مع التكبير إن كان محرما: اللهم أعطني بكل شعرة حسنة وامح عني بها سيئة، وارفع لي بها درجة واغفر لي ولجميع المسلمين، ويزيد المحرم: اللهم اغفر للمحلقين والمقصرين. ويندب التزين بغير الحلق بقص ظفره وشاربه. قوله: (والحلق أفضل) أي للذكر كما سيأتي فينعقد نذره له، ويكفيه عن النذر حلق ثلاث شعرات فأكثر إلا إن صرح باستيعاب رأسه فيلزمه استيعابه ولا يكفي عن النذر ما لا يسمى حلقا كقص ونتف وإحراق فإن فعل ذلك لزمه دم كما لو نذر المشي فركب. قوله: (وتقصر المرأة) أي الأنثى ولو صغيرة أي الأفضل لها ذلك فينعقد نذرها له نعم إن كانت في سابع ولادتها ندب لها الحلق. قوله: (ويكره للمرأة الحلق) فإن منعها خلل أو نقص به استمتاع له حرم إلا بإذنه أو لعذر كأن تتأذى به. قال شيخنا 
ms642	 الرملي: والولد مع والده كالزوج إن كان مصلحة.(@)(@@) قوله: (العجلي) ضبطه الإسنوي بفتح المهملة وفتح الجيم، وكلامه بإلحاق الخنثى للمرأة معتمد.(@)PageV02P149(@) (@)(@)(@@) فرع: يستثنى من أفضلية الحلق ما لو اعتمر قبل الحج في وقت لو حلق فيه جاء يوم النحر ولو يسود رأسه فالأفضل له التقصير، وإنما لم يؤمر بحلق بعض رأسه في كل لكراهة القزع، نعم لو كان له رأسان فحلق واحدا منهما لم يكره. قوله: (والحلق نسك إلخ) جملة الخلاف فيه خمسة أوجه ركن سنة واجب مباح ركن في العمرة واجب في الحج. قوله: (وقال الغزالي) أي بناء على القول الثاني. قوله: (أو تقصيرا) هو اسم لإزالة الشعر بأي آلة والقص إزالته بالمقراض. قوله: (أو دفعات) والأفضل كونها متوالية. قوله: (وهو) أي الشعر لأنه اسم جمع، ولو أزال شعرة واحدة في ثلاث مرات كفى كما صححه النووي في المجموع والمناسك. قوله: (يستحب له إمرار الموسى عليه) ولو كان به بعض شعر ندب له مع إزالته إمرار الموسى على بقية رأسه، وإنما لم يجب الإمرار هنا لفوات ما تعلق به الواجب وهو الشعر لا بشرة الرأس، وبذلك فارق المسح في الوضوء، ولو تعذر عليه الحلق صبر إلى إمكانه، ولا يسقط عنه الحلق ولا تكفيه الفدية ولا يجب زواله إذا نبت بعد إمرار الموسى عليه، ويندب له أخذ شيء من نحو شاربه ولحيته، وشيء من أظفاره، ولا يندب الإمرار لغير المحرم. وقد أخطأ من نسبه لشرح شيخنا الرملي. قوله: (طواف الركن) ويسمى طواف الفرض وطواف الزيارة، وطواف الصدر بفتح الدال. ويندب أن يشرب بعده من سقاية العباس ومن زمزم. قوله: (ثم يعود) أي قبل صلاة الظهر ولو عبر بالفاء في السعي والعود لكان أولى وفعله - صلى الله عليه وسلم - الصلاة بمكة لبيان الجواز. قوله: (ولا يجب) أي الترتيب وأشار به إلى أن ما ذكر من الأحاديث يفيد عدم الوجوب لا الندب الذي هو المدعى فتأمل.(@)(@@) قوله: (يعني غير الذبح) وسكت عن السعي لما مر من جوازه قبل الوقوف. قوله: (ليلة النحر 
ms643	) أي حقيقة أو حكما كما مر في الغلط. قوله: (لمن وقف) أي بعرفة ولا عبرة بالوقوف بمزدلفة وإن كان ما ذكر يتأخر عن اللحظة التي لها(@)PageV02P150(@) (@)(@)(@@) لأنه لضرورة الزمن لا أنه شرط. قوله: (قبل ذلك) أي قبل النصف فلو فعل شيئا من هذه الأمور قبل الوقوف، ولو بعد نصف الليل وجبت إعادته بعده، ولو فات الوقوف فاتت. ولذلك قال الرافعي: ينبغي أن يعد الترتيب هنا ركنا، كما في الوضوء والصلاة بأن يقدم الإحرام على غيره، ثم الوقوف ثم الطواف، وإزالة الشعر ثم الطواف على السعي على ما مر. قوله: (ويبقى وقت الرمي) أي الاختياري. وأما وقت الفضيلة فمن طلوع الشمس إلى الزوال كما مر. وأما وقت الجواز فما قبل ذلك وبعده إلى آخر أيام التشريق فله ثلاثة أوقات. قوله: (الصحيح اختصاصه بوقت الأضحية) فيه نظر فيمن اعتمر في أثناء العام ومعه هدي لاقتضائه وجوب تأخيره لوقت الأضحية. ولم يرد أنه(@)(@@) أخر هديه في عمرة الحديبية ولا في عمرة القضاء لذلك الوقت فراجع ذلك، فإنه مشكل على المذهب. كذا في البرلسي وهو غير مستقيم، ولا وجه له لما سيأتي أن دم الهدي الذي يساق تقربا من الحلال في غير أيام الحج أو من المعتمر. كذلك لا يختص بوقت، وأن دم الجبران المذكور هنا كذلك. وقد «نحر - صلى الله عليه وسلم - في الحديبية وقت حصر» ، وأما هدي التقرب من الحاج فليس الكلام فيه فتأمله.(@)(@@) قوله: (وسيأتي) أي في كلام الرافعي - رحمه الله تعالى -. قوله: (وعبارته) أي الرافعي. قوله: (والمراد إلخ) فيه تصريح بأن دم الجبران يسمى هديا، وعلى هذا فكلام الرافعي صحيح في الموضعين. واعتراض المصنف عليه بحسب ما فهمه من أن الهدي هنا ما ساقه الحاج تقربا لأنه المراد عند الإطلاق فتأمل.(@)(@@) قوله: (إنها) أي الأضحية تستحب هو المعتمد. قوله: (كما لا يخاطب) أي ندبا بصلاة العيد أي جماعة. وكلام الإمام محمول على طلبها فرادى فلا مخالفة. قوله: (لا آخر لوقتها) أي الثلاثة يعني الطواف والسعي والحلق ولو لمن فاته الوقوف 
ms644	،(@)PageV02P151(@) (@)(@)(@@) ووجوب التحلل عليه لا لخروج وقتها بل لأن في مصابرة الإحرام مشقة بلا فائدة فلا حاجة لما اعترض به الإمام السبكي وجوابه. قوله: (ففعل اثنين إلخ) ولا دخل للذبح في التحلل وإن كان من أعمال يوم النحر لأنه سنة، ولا بد من السعي لمن لم يكن سعى في حصول التحلل بالطواف. قوله: (ليس بنسك) وكذا لو سقط لعدمه. قوله: (دون الحلق) وعدم ذكره أنسب لأنه أحد أسباب حل غيره. قوله: (وكذا نقل عنهم إلخ) هو المعتمد خلافا لما في الشرح الصغير المذكور، ولا يحل الجماع بالأولى من مقدماته وسيأتي. قوله: (فإذا فعل الثالث) نعم لو كان هو الرمي وفاته بفراغ أيام التشريق توقف التحلل على الإتيان ببدله ولو صوما على المعتمد، وفارق عدم توقف تحلل المحصر على الصوم لأن له تحللا واحدا فلو استمر تحريم جميع المحرمات عليه، ولو غير الجماع لشق ذلك عليه بخلاف الحج. قوله: (وهو الجماع إلخ) لكن يندب تأخيره عن أيام منى لأنها من بقية أيام الحج والله أعلم.(@)PageV02P152(@) (@)(@)(@@) فصل: في المبيت بمنى ليالي أيام التشريق وما يذكر معه ولا ينصرف إلى غيره ولو من الحامل كما مر.(@)(@@) قوله: (إذا عاد) وكذا لو استمر في منى وأخر الطواف. قوله: (بات) أي وجوبا كما سيأتي. قوله: (والثالثة أيضا) أي يجب مبيتها كما سيذكره. قوله: (التشريق) سميت بذلك لإشراق أيامها بالشمس ولياليها بالقمر أو لإشراق اللحم فيها أي جعله في الشمس.(@)(@@) قوله: (فإذا رمى اليوم الثاني) أي بعد مبيته ومبيت ما قبله ورميه أيضا وإلا بأن فاته المبيت أو الرمي لهما أو لأحدهما فإن كان بلا عذر لم يسقط مبيت الليلة الثالثة ولا رمي يومها أو بعذر سقطا وظاهر قولهم: إن الرمي تابع للمبيت أنه لا يتدارك رمي يوم فات مبيته ولو بلا عذر مع أن الرمي يمكن تداركه كما سيأتي في نحو الرعاة، فراجع ذلك وحرره. قوله: (فأراد النفر) بأن نواه وتمت أشغاله وسار بالفعل قبل الغروب وإن لم يفارق محله، ولا يجب عليه بعوده بعد النفر 
ms645	 ولو بقصد المبيت.(@)(@@) قوله: (ورمي يومها) أي فسقوط الرمي تابع لسقوط المبيت أي في هذه الصورة فقط، كما يعلم مما يأتي في نحو الرعاة. وقد مر ويكره النفر بحصى الرمي بل يطرحه أو يدفعه لمن يرمي به، ودفنه لا أصل له. قوله: (فإن لم ينفر) أي لم ينو النفر أو لم تتم أشغاله، وإن شرع فيها قبل الغروب أو لم يسر بالفعل. قوله: (ويحصل بمعظم الليل) هو المعتمد وفارق مزدلفة بما مر أنه لم يرد فيها المبيت. قوله: (ويدخل رمي التشريق إلخ) ويندب فعله في وقت فضيلة وهو تقديمه على صلاة الظهر إن اتسع(@)PageV02P153(@) (@)(@)(@@) الوقت، ولم يؤخر لجمع تأخير. قوله: (ويخرج) أي وقت الرمي الاختياري بغروبها. قوله: (بعد الزوال) أي ولو بعد الصلاة كما مر. قوله: (خطبة) أي فردة كما مر وكذا التي بعدها أيضا. قوله: (ويشترط) أي لصحة الرمي شروط ثمانية أو تسعة أو عشرة: كونه في الوقت، وترتيب الرمي وترتيب الجمرات وكونه سبعا وكونه واحدة واحدة وكونه بحجر، وكونه يسمى رميا وكونه بيد وقصد الرمي ووقوعه في المرمى ولم يذكر المصنف الأخيرين لعلمهما مما ذكر كما سيأتي. قوله: (مسجد الخيف) نسبة إلى محله لأن الخيف اسم لمكان ارتفع عن السيل وانحط عن غلظ الجبل. وقيل غير ذلك.(@)(@@) قوله: (واحدة واحدة) أي رمية بعد رمية بحصاة واحدة أو أكثر فلو رمى اثنين معا ولو بيديه معا حسبتا واحدة، وإن ترتبتا في الوقوع بخلافه ما لو رماهما مرتبا فيحسبان مرتين وإن وقعتا معا أو سبقت الثانية الأولى في الوقوع. قوله: (جمرة العقبة) وهي الأقرب إلى مكة وليست من منى كما تقدم. قوله: (حجرا) ولو مغصوبا أو متنجسا وإن حرم أو كره. قوله: (كالكذان) هو بالذال المعجمة البلاط المعروف. قوله: (والبرام) وهو ما يعمل منه القدور. قوله: (والمرمر) وهو نوع من الرخام المشهور. قوله: (وكذا ما يتخذ منه الفصوص) فيجزئ كالعقيق والياقوت والزبرجد ولا يحرم لأنه لغرض، وفي شرح شيخنا الحرمة. قوله: (كالإثمد) وهو الكحل الأسود فلا يجزئ. قوله: (والجص) وهو 
ms646	 الكذان بعد طبخه ومثله الخزف لأنه مطبوخ كالآجر فلا يجزئ، وكخرز وملح ومدر وتبر لا حجر فيه. قوله: (وما ينطبع) أي وطبع بالفعل وصفي من حجره وإلا كفى لأن فيه الحجر كامنا، ومن هنا يعلم صحة الرمي بخاتم فضة وفيه فص من حجر كياقوت خلافا لبعضهم. قوله: (وأن يسمى رميا) يعلم منه أنه باليد لأنه لا يسمى رميا بغيرها وأنه مقصود لأنه بغيره وقوع، وأنه لا يكفي الوضع في المرمى لأنه لا يسمى رميا وبذلك فارق مسح الرأس بوضع نحو اليد المبتلة عليه لأن المراد وصول الماء إليه، ولو تعددت اليد والوجه اعتبر ما ليس زائدا ولا يكفي برجل ولا مقلاع، قال بعض مشايخنا: وظاهر كلامهم أن فاقد اليدين يستنيب ولا يرمي برجله مثلا فراجعه.(@)(@@) وفي ابن حجر جوازه بالرجل ثم الفم لفاقد اليدين. وسكت عنه شيخنا في شرحه. ويندب تقديم اليد اليمنى على اليسرى ووضع الحصاة على باطن الإبهام ورميها بظفر السبابة وأن يرمي راجلا إلا في يوم النفر، وأن يدنو من المرمى وأن يرمي من علوه إلا في جمرة العقبة، فمن بطن الوادي، ويندب للرجل رفع يده إلى أن يظهر بياض إبطه وأن يستقبل القبلة في حالة الرمي إلا في جمرة العقبة يوم العيد كما مر. ويكره الرمي بدون قدر حصى الخذف أو بأكبر منه. قوله: (قصد المرمى) أي أن لا يقصد غير الرمي فيه، وهو مجتمع الحصى المقدر(@)PageV02P154(@) (@)(@)(@@) بثلاثة أذرع حول الشاخص المشهور من سائر جهاته إلا في جمرة العقبة لأن لها وجها واحدا. فلو قصد الشاخص ورمى لم يكف إن وقع في المرمى أو قصد المرمى ورمى إلى الشاخص فوقع بعد إصابته في المرمى كفى. وبهذا يجمع التناقض في كلامهم ولو أصابت الحصاة شيئا كمحمل فعادت إلى المرمى فإن كان عودها بحركة ما أصابته لم يكف وإلا كفى، كما لو ردته الريح أو تدحرج إلى المرمى من الأرض لا من نحو ظهر بعير لاحتمالها بحركته فإن تحقق عدم الحركة كفى في ولو شك هل أصابت المرمى 
ms647	 أو لا؟ لم يكف. ولو شك في عدد ما أتى به أو في عين المتروك منه أخذ بالاحتياط، فلو شك في واحدة من السبع فعلها أو في تمام جمرة كملها وفعل ما بعدها فإن كان الشك في واحدة من الجمرة الأولى أو في واحدة من الثلاث جعلها من الأولى وكملها، وأعاد اللتين بعدها أو من جمرة العقبة يوم العيد كملها وأعاد الثلاثة من أولها، نعم إن كان الشك بعد رميه لها كملت مما رماه، وأعاد الثلاثة لأن الرمي ينوب عن بعضه كما سيأتي. ويندب الموالاة بين الجمرات وبين رميها.(@)(@@) تنبيه: مقتضى ما ذكر أن الشك في عدد الرميات بعد فراغ السبع أو بعد فراغ الجمرات الثلاث يؤثر وقياس الصلاة وغيرها خلافه وهو الوجه فراجعه.(@)(@@) قوله: (ورمى إلى الطرف الآخر) خرج ما لو رمى تحت رجليه فلا يكفي إلا إن سمى رميا كما مر. ولا يكفي الرمي في موضع الشاخص لو أزيل.(@)(@@) تنبيه: تقدم حكم صرف الرمي في الطواف فراجعه.(@)(@@) فرع: يندب أن يقف على كل جمرة من الأوليين بعد رميها يدعو بما شاء بقدر سورة البقرة. قوله: (ومن عجز إلخ) ومن العجز الحبس ولو بحق لعاجز عن الأداء بخلاف القادر عليه، كما في تحلل المحصر ودخل في العاجز النائب عن معضوب. قوله: (قبل خروج وقت الرمي) يفهم أنه لو ظن قدرته في اليوم الثالث لم يستنب فيما قبله، قال شيخنا وهو كذلك. قوله: (استناب) أي وجوبا ولو لحلال ولو بأجرة فاضلة عما في الفطرة، ولا ينعزل النائب بإغماء المستنيب أو جنونه بخلاف عكسه. قوله: (إلا بعد رميه عن نفسه) أي الجمرات الثلاث، فلو رمى الجمرة سبعة عن نفسه وسبعة عن مستنيبه لم تحسب هذه فيرمي للثلاثة عن نفسه ثم يعود فيرميها عن مستنيبه كما أفتى شيخنا الرملي. قوله: (فلو خالف) بأن رمى عن غيره لم يقع عن الغير، وإن نواه كما مر ويقع عن نفسه.(@)(@@) تنبيه: ذكرهم الاستنابة للعاجز عن الرمي وسكوتهم عن غيره من بقية أركان الحج وواجباته يقتضي 
ms648	 عدم صحة الاستنابة فيها، ويصرح به ما قالوه في الحائض من أن الطواف يبقى في ذمتها، ولم يقولوا بجواز استنابتها فيه فراجع ذلك. قوله: (والوقت) أي وقت الرمي. قوله: (فليس عليه إعادة الرمي) أي لكنها تسن. قوله: (والثالث) فيه نظر لأنه لا يتصور فتأمله.(@)PageV02P155(@) (@)(@)(@@) قوله: (ويجب الترتيب) بمعنى أنه يقع مرتبا وإن قصد خلافه ولا يحسب رميه عن يومه إلا بعد تمام الثلاث عن أمسه بين الجمرات سميت بذلك لرمي الجمرات أي الحصيات فيها ومسافة بعد الأولى عن مسجد الخيف ألف ذراع ومائتا ذراع وأربعة وخمسون ذراعا، وعن الوسطي مائتا ذراع وخمسة وسبعون ذراعا، وبين الوسط وجمرة العقبة مائتا ذراع وثمانية أذرع، وبين هذه وباب السلام أحد عشر ألف ذراع ومائتا ذراع وأحد وأربعون ذراعا كل ذلك بذراع اليد، وهو ينقص عن الذراع المصري بنحو ثمنه كما مر. قوله: (وعلى القضاء لا يجب الترتيب) فيه نظر مع وقوع الرمي عن الفائت قهرا كما مر. قوله: (ويجوز التدارك بالليل) هو المعتمد. وكذا قبل الزوال وهذا مفهوم قول المصنف. وكذا في باقي الأيام. ويحرم على غير معذور تأخير رمي كل يوم عن غروبه، وإن قلنا إن التدارك أداء. قوله: (أصحهما المنع) المعتمد الجواز كما مر. قوله: (في الكتاب) أي الوجيز. قوله: (كما لو أخر إلخ) ودفع بأن التدارك هنا أداء ولو في الليل على الأصح. قوله: (فعليه دم) أي وإن تركه لعذر كسهو ونسيان وغفلة، وكذلك لشغل كما يأتي. قوله: (ثلاث حصيات) أي فأكثر قال في المنهج: ولو من الأيام الأربعة. قال شيخنا: الغاية راجعة لقوله فأكثر في بعض أفراده كترك واحدة من اليوم الثاني وما بعده أو من اليوم الأول وما بعده أو من يوم العيد وما بعده، إذ لا يتصور ترك عشرين رمية فأقل في أكثر من يوم فتأمل.(@)(@@) قوله: (أظهرها أن في الحصاة الواحدة مد طعام) وفي الاثنين مدان، وهو المعتمد، وعليه لو عجز عن المد صام خمسة أيام يجبر المنكسر. كذا قاله النشيلي ومن تبعه وفيه نظر إذ 
ms649	 المد مقابل لثلث العشرة أيام وهو ثلاثة أيام وثلث يوم وذلك عشر أثلاث منها ثلاثة أعشارها في الحج وهي يوم واحد، وباقيه إذا رجع إلى أهله وهو سبعة أثلاث فهي يومان وثلث يوم فيكمل الثلث يوما، فالجملة أربعة أيام فقط، ولعل النشيلي اعتبر أن ثلث العشرة وهو ثلاثة أيام وثلث تكمل أربعة وثلثها في الحج، وهو يوم وثلث فيكمل الثلث يوما فهي يومان، وباقيه إذا رجع وهو(@)PageV02P156(@) (@)(@)(@@) يومان وثلثان فيكمل يوما فهي ثلاثة والذي يتجه بل الصواب الأول فتأمله.(@)(@@) وعلى هذا ففي المدين سبعة أيام يومان في الحج وخمسة إذا رجع إلى أهله. قوله: (يجب) هو المعتمد. قوله: (ففي الليلة مد) هو المعتمد. قوله: (والأصح وجوب الدم) وهو المعتمد. قوله: (فلهم ترك المبيت ليالي منى) من غير دم بشرط أن يخرج الرعاء من منى قبل الغروب، بخلاف أهل السقاية لأن عملهم ليلا. وخرج بالمبيت الرمي ولو من يوم النحر فليس لهم تركه ويتداركونه ما بقي الوقت وإلا ففيه الدم على قياس ما مر في غيرهم. قوله: (كأهل إلخ) فمثلهم من يخاف على نفس أو مال أو فوت مطلوب كآبق أو ضياع مريض بلا متعهد أو موت نحو قريب في غيبته، فلو ترك المبيت بلا دم لا الرمي، وسقاية العباس ليست قيدا بل كل سقاية كذلك، وسواء رعاء إبل الحاج وغيرها.(@)(@@) تنبيه: استنبط البلقيني من ذلك أنه لو بات من شرط مبيته في مدرسته مثلا خارجها لنحو خوف على نفس أو مال أو زوجة لم يسقط من معلومه شيء.(@)(@@) فرع: ظاهر كلامهم أن المبيت لا يسقط بالسهو والغفلة والنسيان كما مر في الرمي، ففيه الدم فراجعه.(@)(@@) قوله: (أصحهما) هو المعتمد والمعتمد من القولين جواز التدارك كما تقدم في غيره.(@)(@@) فرع: يندب لمن نفر من منى في اليوم الثالث، وكذا في الثاني على ما بحثه شيخ الإسلام أن ينزل بالمحصب ويصلي به العصرين والمغربين ويبيت به للاتباع، وليس ذلك من المناسك وهو بضم الميم ثم مهملتين مفتوحتين، وتشديد الثانية منهما وآخره موحدة 
ms650	، واد متسع بين مكة ومنى وإلى منى أقرب، ويقال له: الأبطح والبطحاء وخيف بني كنانة وحده ما بين الجبلين إلى المقبرة والله أعلم.(@)(@@) قوله: (بعد فراغ النسك) صريح هذا أن طواف الوداع ليس من أعمال الحج فلا بد له من نية، ولا يكفي(@)PageV02P157(@) (@)(@)(@@) عنه طواف الركن لو أخره إلى خروجه ولا يلزم إلا جبر عن مستأجره، ولا يحط من الأجرة شيء بتركه ولا يلزم الولي أن يطوف عن طفله ولا به على المعتمد في جميع ذلك ولزوم الدم بتركه لتبعيته للمناسك وشبهه بها صورة، ويلزم المحرم بعده والحلال كما مر.(@)(@@) قوله: (أي الطواف) هو بيان لمتعلق الجار وهو إما اسم كان أو خبرها. قوله: (لزمه دخول مكة إلخ) هو المعتمد.(@)(@@) قوله: (وهذا الثاني هو الصحيح) وهو المعتمد. قوله: (في الأصح) هو المعتمد. قوله: (إلى مسافة القصر) أي سواء أراد الإقامة أو لا إلى وطنه أو لا. قوله: (ودونها على الصحيح) أي إن كان إلى وطنه أو قصد إقامة تقطع السفر وإلا فلا يلزمه والمسافة معتبرة من مكة لا من الحرم، كما في شرح شيخنا الرملي. قوله: (فإن مكث بعده) أي في محل لا يجوز قصر الصلاة فيه. قوله: (لغير اشتغال إلخ) ولو أغمي عليه أو جن أو أكره على عدم الخروج لم تجب إعادته لا إن تمكن بأن مكث بعد زوال ذلك وإلا فلا. نعم يغتفر هنا ما يغتفر في الاعتكاف كما أشار إليه بقوله: أو عيادة مريض، ويغتفر فعل ما ندب فعله كدخول البيت والصلاة فيه والتزام الملتزم والدعاء فيه، وشرب ماء زمزم منها ومن سقاية العباس ونحو ذلك، وينصرف بعد ذلك تلقاء وجهه ولا يمشي القهقرى كما يفعله العوام. قوله: (يجبر تركه) ولو بترك بعضه وسواء تركه عامدا أو عالما أو ناسيا أو جاهلا. فقوله في المنهج لتركه نسكا مبني على أنه من المناسك، وتقدم أن المعتمد خلافه. قوله: (قبل مسافة القصر) أي وقبل وطنه أو محل إقامته كما مر. قوله: (وطاف سقط عنه الدم) والإثم فإن لم 
ms651	 يطف كأن مات لم يسقط عنه. قوله: (وللحائض تركه) نعم للمتحيرة فعله ولا دم لو تركته للشك في طهرها وكالحائض من خاف على نفس أو مال أو منفعة أو تخلفه عن رفقة. قوله: (خطة مكة) أي أبنيتها لا بعدها، ولو قبل مفارقة الحرم فلا عود عليها.(@)(@@) قوله: (ويسن شرب ماء زمزم) ولو لغير حاج(@)PageV02P158(@) (@)(@)(@@) معتمر وأن يتضلع منه وأن يستقبل القبلة عند شربه منها، وأن ينوي حال شربه ما شاء من جلب نفع أو زوال مرض لما في الحديث: «ماء زمزم لما شرب له» . وسيأتي ما يتعلق بفضله في المحرمات. قوله: (طعام طعم) لعل المراد أنه يغني عن المطعومات من حيث إنه يشبع كالطعام. قوله: (وشفاء سقم) أي شرب مائها يشفي من السقام بقصده.(@)(@@) قوله: (بعد فراغ الحج) ليس قيدا إلا لكونه له آكد فتسن الزيادة ولو لغير حاج ومعتمر. بل قال العبدري المالكي: إن قصد زيارته أفضل من قصد الكعبة وبيت المقدس. قوله: (قصد الروضة) ففي الحديث: «ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة» . أي قطعة من أرض الجنة، أو العمل فيها كالعمل في رياض الجنة، أو موصل إلى رياض الجنة، أو أنها ستكون من رياض الجنة، أو الجالس فيها يرى من الراحة ما يراه الجالس في رياض الجنة، وعلى كل يحنث من جلس فيها وحلف أنه جالس في الجنة. قوله: (والمنبر) فعن علي - رضي الله عنه - أنه - صلى الله عليه وسلم - قال: «منبري على حوضي» . فيحتمل أنه عليه الآن، ويحتمل أنه ينقل إليه في الآخرة. قوله: (وأقل السلام عليه إلخ) ويزيد عليه من فلان إن كان قد حمله السلام عليه. قوله: (إلا رد الله علي روحي) يحتمل أنه على حذف قد المفيدة لاستمرارها قبله وبعده، وهذا أولى الأجوبة، ويحتمل أنها ترد حقيقة لأن روحه - عليه الصلاة والسلام - في الملأ الأعلى، ويحتمل أن المراد بها النطق كما قاله الجلال السيوطي ويحتمل أنه الملك الذي يبلغه كما في رواية: «من صلى علي عند قبري وكل الله به ملكا يبلغني 
ms652	، وكفي أمر دنياه وآخرته، وكنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة» .(@)(@@) قوله: (يتأخر) أي يمشي إلى جهة يمينه، وكذا ما بعده. قوله: (عند منكب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) أي في مقابلته من وراء ظهره. قوله: (على عمر) ورأسه عند منكب أبي بكر على مثل ما ذكر. قوله: (قبالة وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) وعلامته الكوكب المسمى بالدري الملصوق بجدار القبر الشريف داخل الحجرة الشريفة، وكان فيما مضى مسمارا من فضة، وصار الآن حجرا من الألماس الأصفر أبدله به السلطان أحمد في زمن سلطنته. قوله: (ثم يستقبل القبلة) أي بحيث لا يستدبر القبر الشريف وإذا أراد السفر يودع المسجد بركعتين وأعاد الزيارة المذكورة، ثم يدعو بما شاء ثم يقول: اللهم لا تجعله آخر العهد بي من حرم رسولك، ويسر لنا العود إلى الحرمين سبيلا سهلا(@)PageV02P159(@) (@)(@)(@@) وارزقنا العفو والعافية في الدنيا والآخرة وردنا إلى أهلنا سالمين غانمين، وينصرف تلقاء وجهه ولا يمشي القهقرى كما يفعله العوام.(@)(@@) تنبيه: يكره كراهة شديدة في حال الزيارة أو غيرها أن يلصق ظهره أو بطنه بجدار القبر الشريف أو يمسحه باليد ويقبلها أو يقبله، وليحذر من الطواف بالقبر والصلاة داخل الحجرة بقصد تعظيمه أو استقباله بالصلاة.(@)(@@) فروع: يندب الصيام بالمدينة المنورة والمجاورة بها ممن لم تسقط حرمتها عنده، والتصدق على أهلها خصوصا الماكثين بالحرم النبوي والغرباء، ومن البدع المنكرة تقرب العوام بأكل التمر الصيحاني في الروضة الشريفة على صاحبها أفضل الصلاة والسلام.(@)(@@) فصل في أركان النسك وما يتعلق بها قوله: (خمسة) سكت عن عد الترتيب ركنا سادسا كما هو الصحيح في الروضة وغيرها لأنه لا بد منه في الحج إلا في جواز تقديم السعي والحلق على ما يأتي. وفي العمرة مطلقا. قوله: (أي نية الدخول فيه) أي قصد أفعاله كما في الصلاة. وقد مر تفسير الإحرام بالدخول أيضا ولم يجعله هناك كذلك لأنه لا يناسب الركنية المذكورة هنا. قوله: (كما قاله في شرح المهذب) فيه رد على السبكي بقوله: إن النووي ضعف هذا الحديث 
ms653	.(@)(@@) قوله: (ويؤدي النسكين) أما أحدهما فيؤدى على خمسة أوجه الثلاثة المذكورة، والحج وحده والعمرة وحدها. قوله: (على أوجه) أي ثلاثة، والإطلاق لا يخرج عنها عند صرفه. قوله: (فيحصلان) ويكفيانه عن حجة الإسلام وعمرته والأعمال التي أتى بها قيل للحج، وإن العمرة انغمرت فيه كالحدث الأصغر مع(@)PageV02P160(@) (@)(@)(@@) الأكبر، وقيل عنهما معا لما قالوا إنه يستحب أن يأتي بطوافين وسعيين خروجا من خلاف أبي حنيفة، وفيه نظر فقد قالوا في الوضوء مع الغسل كذلك. قوله: (على وجه) أي مرجوح. قوله: (من الميقات) بيان للواقع لا قيد. قوله: (في أشهر الحج) هو غير قيد في الإحرام والعمرة. قوله: (قبل الشروع فيه) ولا يضر تقبيل الحجر ومسه مثلا. قوله: (فلو شرع فيه) ولو بخطوة ولو شك هل أحرم بالحج قبل الشروع في الطواف أو بعده صح إحرامه وكان قارنا. قوله: (وقيل يصح) هو المعتمد.(@)(@@) قوله: (من ميقات بلده) ومن مكة ليس للتقييد كما يعلم من كلامه بعد. قوله: (مسافة القصر) ليس قيدا للزوم وفيما دونها أولى. قوله:(@)PageV02P161(@) (@)(@)(@@) اختلاف الرواة إلخ) ويمكن الجمع بينها وإن كان الإفراد هو الأرجح بأن يقال إنه - صلى الله عليه وسلم - أحرم أولا مطلقا، ثم صرفه للعمرة ثم أدخل الحج عليها، فمن قال إنه مطلق نظر إلى أول إحرامه ومن قال إنه متمتع نظر إلى أول صرفه، ومن قال إنه قارن نظر إلى ما بعد إدخال الحج، ومن قال إنه مفرد نظر إلى أنه أتى بأعمال الحج. وما ذكره في المجمع في الجمع غير متجه فراجعه وتأمل. قوله: (في سنته) أي قبل فراغ شهر ذي الحجة سواء اعتمر فيه بعد فراغ الحج أو قدم العمرة على الحج، كأن وقعت في رمضان ولو بوقوع إحرامها فيه.(@)(@@) قوله: (وعلى المتمتع دم) فلو قرن بعد عمرته لزمه دمان.(@)(@@) وقال الإسنوي دم فقط. قوله: (من مساكنهم إلخ) صرح بالمساكن لأنها المرادة كما يأتي في الروضة ومن له مسكنان قريب وبعيد يعتبر ما فيه أهله أي زوجته وأولاده وماله ثم ما فيه أهله، ثم ما 
ms654	 كثرت إقامته فيه ثم ما عزم على الرجوع إليه ثم ما خرج منه، ثم ما أحرم منه، ولا عبرة بقصد توطن غريب بعد أداء النسك. قوله: (ومن إطلاق إلخ) وكذا جميع ما في القرآن من ذكر المسجد الحرام فالمراد به جميع الحرم إلا قوله تعالى: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: 144] فالمراد به الكعبة فقط. كذا أطلقوه والوجه أن يستثنى منه آية ليلة الإسراء أيضا لأن المراد فيها حقيقة المسجد فقط.(@)(@@) قوله: (لزمه دم التمتع) لأنه ربح ميقاتا بخلاف حاضري المسجد الحرام لأنه لا يرجوه. قوله: (على الأصح من الحرم) هو المعتمد. وكذا المختار وقول الشافعي(@)PageV02P162(@) (@)(@)(@@) كما في المنهج: إن اعتبار الحرم يؤدي إلى إدخال البعيد مكة وإخراج القريب عنها لاختلاف المواقيت يقال عليه واعتبار مكة يؤدي إلى إدخال البعيد من الحرم وإخراج القريب منه لما ذكر فتأمل. قوله: (وأن تقع عمرته إلخ) هو قيد للزوم الدم، وكون الإفراد أفضل وإلا فالتمتع أفضل ولا دم، ولا يتكرر الدم بتكررها على الأرجح. ولا يشترط في وجوب الدم قصد التمتع ولا بقاؤه حيا ولا وقوع النسكين عن واحد، فلو استأجره واحد للحج وآخر للعمرة فتمتع عنهما أو اعتمر عن نفسه وحج عن غيره أو عكسه فهو متمتع، ثم إن تمتع بلا إذن مستأجره فعليه دمان للتمتع واحد ولإساءته بمجاوزة الميقات واحد أو بإذنه فدم واحد عليهما نصفان إن أيسرا معا وإلا فالصوم على الأجير وحده. قوله: (والأظهر لا) هو المعتمد. قوله: (فأولى) هو المعتمد.(@)(@@) قوله: (والأصح لا) هو المعتمد. قوله: (في الأصح) هو المعتمد في الصورتين. قوله: (لانتفاء تمتعه) يعلم منه أن الدم إنما وجب عليه لسقوط مسافة الميقات من أحد النسكين الذي هو الحج هنا وأحدهما في القارن الآتي. ولذلك سقط الدم عنه إذا عاد إلى ميقات ولو أقرب من ميقاته، أو إلى مرحلتين ولو بغير ميقات. ومتى سقط الدم سقط الإثم أيضا. وما ذكره هنا لا يخالف ما مر في معنى تسميته متمتعا كما يؤخذ مما ذكره بقوله ولا تعتبر 
ms655	 هذه الشروط في تسميته متمتعا الذي هو الأصح.(@)(@@) قوله: (ولا تتأقت إراقته بوقت) ويتقيد مكانه بالحرم. قوله: (ووقت وجوب إلخ) ويجوز ذبحه عند إرادة إحرامه لأنه مما له سببان. قوله: والأفضل ذبحه يوم النحر خروجا من خلاف الأئمة الثلاثة. قوله: (فإن عجز) أي وقت إرادة الأداء وإن كان موسرا قبله وعلم قدرته بعده. قوله: (أو لم يجد إلخ) أي أو وجده بأكثر من ثمن المثل، ويشترط أن يكون زائدا على العمر الغالب كما في نفقة الزوجة وغني الزكاة ولو وجده لكن احتاج إليه فهو عاجز. قوله: (تستحب قبل يوم عرفة) بل تجب إن كان إحرامه قبل يوم العيد بزمن يسعها فأكثر وتجب بقدر ما أدركه منها إن كان إحرامه بقدر زمن لا يسعها فإن أخر ما أدركه(@)PageV02P163(@) (@)(@)(@@) منها عصى، وكان قضاء ولا يجب عليه أن يقدم الإحرام بزمن يسعها لأن تحصيل سبب الوجوب لا يجب. قوله: (إلى أهله) أي إلى وطنه الذي تنعقد به الجمعة، ولا يتصور فيها القضاء وسيأتي لو توطن غيره. قوله: (صام بها) أي مكة ويجب أن يفرق بين الثلاثة والسبعة بأربعة أيام التي هي العيد والتشريق. قوله: (وإن لم يتوطنها إلخ) فلا عبرة بإقامته بغير توطن. قوله: (ويندب إلخ) نعم تقدم أنه لو أحرم قبل يوم العيد بزمن يسعها أو بعضها وجب التتابع. قوله: (والأظهر يفرق إلخ) هو المعتمد. قوله: (على العادة الغالبة) يفيد اعتبار إقامة مكة وأثناء الطريق مما جرت به العادة. قوله: (الحاصل خمسة أقوال) وهي: عدم لزوم(@)PageV02P164(@) (@)(@)(@@) التفريق، لزومه بيوم فقط، لزومه بأربعة أيام فقط، لزومه بمدة سيره، لزومه بالأخيرين معا وهو المعتمد.(@)(@@) قوله: (ثم عاد إلى الميقات) المتقدم في التمتع يفيد أنه يكفي أي ميقات من مواقيت الحج وإن كان أقرب مما أحرم منه، وفارق لزوم عود المجاوز لما أحرم منه لإساءته.(@)(@@) فرع: لو شرع المتمتع أو القارن في الصوم ثم وجد الهدي سن له العود إليه أو قبل الشروع وجب العود إليه، ولو مات قبل فراغ الحج والواجب هدي لم يسقط 
ms656	، ويجب صرفه لفقراء الحرم أو صوم فكرمضان فيسقط عنه إن لم يتمكن منه وإلا وجب أن يطعم عنه، لكل يوم مد، ويسن صرفه لفقراء الحرم ولا يجب لأنه بدل عن الصوم وهو غير مختص بهم.(@)(@@) باب محرمات الإحرام أي بيان الأمور التي تحرم بسبب الإحرام وزيادة ما يحرم على الحلال غير معيب، والمذكور فيه المحرمات على المذاهب الأربعة لزيادة الفائدة، وعدها المصنف خمسة وبعضهم ثمانية وبعضهم عشرة وبعضهم عشرين، وهو اختلاف لفظي من حيث عدم الترجمة، والأنسب لخصوص المحرم، الثاني وللأعم، الثالث أو الرابع لموافقته للنظم الآتي. قوله: (رأس الرجل) أي(@)PageV02P165(@) (@)(@)(@@) بشرا وشعرا في حده بخلاف ما استرسل منه ومن الرأس البياض خلف الأذن ويجب كشف جزء مما حوالي الرأس الملاصق له لإتمام الواجب، وخرج به الوجه خلافا للأئمة الثلاثة والمراد بالرجل الذكر يقينا فدخل الصبي وخرج الخنثى لأنه كالمرأة.(@)(@@) تنبيه: تعدد الرأس يعتبر بما في الوضوء.(@)(@@) قوله: (بما يعد ساترا) أي عرفا وإن لم يمنع إدراك لون البشرة كالزجاج ومهلهل النسج. قوله: (طين ثخين) بخلاف الرقيق. قوله: (كوضع يده إلخ) ولا فدية في شيء من ذلك وإن قصد به الستر وإن حرم قاله شيخنا الرملي، وعند شيخنا حجر: وجوب الفدية عند القصد المذكور. وشرح شيخنا كابن حجر: وفيه أن الزنبيل إذا صار كالقلنسوة وجبت فيه الفدية مطلقا. قوله: (والاستظلال بالمحمل) ومنعه مالك وأحمد. ومثله رفع ثوب على أعواد مثلا لمنع نحو حر. قوله: (في الماء) ولو كدرا ومثله لبن ومصل. وفارق الصلاة بأن المقصود فيها ما يمنع إدراك لون البشرة. قوله: (وشده بخيط) خرج العصابة فتجب فيها الفدية، ولو شد جراحه بخرقة وجبت الفدية وإن كانت في الرأس وإلا فلا. قوله: (من أسفل الكعبين) وإن ستر القدم ومثله الزربول والزرموزة ونحو القبقاب، والقطع قبل اللبس وإن خالفه ظاهر الحديث. قوله: (ولا فدية) أي عند عدم وجدان غيره فخرج ما لو وجد غيره كالنعل أو احتاج له مع عدم قطعه لحر أو برد مثلهما فيلزمه الفدية.(@)PageV02P166(@) (@)(@)(@@) وأجاز الحنفية نحو الزرموزة 
ms657	 مطلقا قوله: (مثلا) فبقية أعضائه كساعده، نعم لا يضر لف خرقة على يده ويحرم ربطها عليها.(@)(@@) قوله: (أو للحيته خريطة) وكذا لوجهه. قوله: (ووجه المرأة) أي وإن تعدد كما في الوضوء. قوله: (يعمل لليدين) أي الكفين، أما ما يعمل للساعدين فيجوز للمرأة لا للرجل وتلزمه الفدية. قوله: (إنه كان يأمر بناته إلخ) هذا دليل مقابل الأظهر الذي سكت عنه الشارح. قوله: (فلا فدية) أي في الارتداء بالقميص وإن ألقى كميه على عاتقيه. وكذا الارتداء بالقباء بحيث لا يستمسك في قيام أو قعود. وكذا لو أدخل رجليه في ساقي الخف أو لبس السراويل في إحدى رجليه. وكذا لو تقلد بنحو سيف خلافا لمالك وأحمد ويجوز لف نحو عمامة على وسطه بلا عقد وإدخال يده في كم غيره، والاحتواء بحبوة مثلا ولبس نحو خاتم لا درع وزردية. قوله: (بل يرتدي به) وله التغطية به عند النوم. قوله: (ويجوز له أن يعقد الإزار) خلافا لمالك وأحمد، وخرج بالعقد الأزرار فتجوز إن تباعدت وإلا فلا. وأما الأزرار في الرداء فتحرم وإن تباعدت، خلافا للحنفية ووافقهم ابن حجر في المتباعدة. قوله: (مثل الحجزة) بحاء مهملة مضمومة وجيم ساكنة وزاي معجمة، وهي ما يدخل فيها التكة بكسر التاء. قوله: (وأن يغرز إلخ) أي مع الكراهة خلافا لمالك وأحمد. وخرج بغرزه فيه جعل أزرار بينهما فتحرم خلافا للحنفية. قوله: (ولا خله بخلال أو مسلة) فيحرم خلافا للحنفية أيضا. وكذا ربط طرف أحدهما بالآخر. قوله: (ولا بد للمرأة) أي الحرة أن تستر إلخ. ولا فدية عليها فيه، وإن ندب كالخلوة بالمحارم على المعتمد. قوله: (لم يفرقوا فيه بين الحرة والأمة في التحريم) وهو المعتمد إلا في ستر الجزء المذكور من الأمة. قوله: (فلا فدية) لاحتمال أنوثته في الأول وذكورته في الثاني. ولذلك لو سترهما معا ولو مرتبا حرم، ووجب الفدية لتعين أحد الاحتمالين. قوله: (وله كشف الوجه) أي يجب عليه لأنه جواز بعد منع ويجب(@)PageV02P167(@) (@)(@)(@@) ستر رأسه لأنه كالمرأة احتياطا كما مر. ولأن كشف الوجه من الرجل جائز 
ms658	 ومن المرأة واجب، والوجوب لا ينافي الجواز فتأمل.(@)(@@) تنبيه: إذا لبس المحرم ثوبا فوق آخر أو عمامة فوق أخرى فإن ستر الثاني زائدا على ما ستره الأول تعددت الفدية وإلا فلا. واعلم أنه يجب على ولي الصبي منعه من محرمات الإحرام فإن وجد شيء منها بفعل أجنبي فعليه الفدية وإلا فعلى الولي إن كان مميزا فيهما وإلا فلا فدية مطلقا كما مر.(@)(@@) قوله: استعمال الطيب ولو من أخشم سواء الذكر والأنثى والخنثى. وكذا بقية المحرمات الآتية وخص المالكية الطيب بما قوي ريحه كالمسك والكافور والزعفران.(@)(@@) تنبيه: يعتبر في تحريم جميع المحرمات كون الفاعل مكلفا عالما عامدا ذاكرا للإحرام مختارا، وإلا فلا حرمة ولو على جاهل غير معذور لأنها مما يخفى. وكذا لا فدية على غير مميز كنائم ومغمى عليه مطلقا، ولا على مميز إلا فيما فيه إتلاف كإزالة شعر وظفر لا غيره كجماع وطيب. قوله: (ما معظم الغرض منه رائحته) أي واستعمله على الوجه المعتاد فخرج أكل العود وحمل المسك في نحو كيس كما يأتي وأشار إلى عدم حصر أفراده بقوله كالورد والنسرين واللبان والسوسن والعبيتران والمنثور والنمام والكاذي بالمعجمة، ومحل المنع في الرطب منها وإلا فلا فدية ولا حرمة، وخرج بما ذكر ما معظم الغرض منه أكله كالتفاح والسفرجل والأترج والنارنج والليمون ونحوها، أو ما معظم الغرض منه التداوي كالقرنفل والقرفة والمصطكى والسنبل وحب المحلب ونحوها، وما معظم الغرض منه لونه كالعصفر والحناء وما لا يقصد لشيء من ذلك من ريحان العرب وغيره كالشيح والقيصوم والشقائق وزهر نحو التفاح والكمثرى فلا حرمة ولا فدية في شيء من ذلك. قوله: (الفارسي) ليس قيدا كما علم فيشمل المرسين والريحان القرنفلي وغيرهما. قوله: (وما اشتمل إلخ) قالوا وخرج بذلك ما لو ربى السمسم بورق نحو الورد ثم عصر دهنه فلا حرمة ولا فدية في استعماله. قوله: (أن يأكله) أو يشربه نعم لو أكله مع غيره ولم يظهر له ريح ولا طعم فلا حرمة ولا فدية وإن ظهر لونه. وبه قال الحنابلة وأجاز 
ms659	 الحنفية أكله مع غيره مطلقا وأجاز المالكية أكل ما مسته النار.(@)(@@) قوله: (وأن يحتوي) وكذا لو وصل البخور إليه بجعله أمامه مثلا وأجاز الأئمة الثلاثة شم الرياحين وغيرها مطلقا. قوله: (وأن(@)PageV02P168(@) (@)(@)(@@) يدوس إلخ) أي إن علم أنه طيب، وأنه يعلق بنعله وعلق به وإلا فلا حرمة ولا فدية إلا فيما يأتي. قوله: (لأنها) أي النعل ملبوسه. وبذلك يعلم أن المراد بثوبه فيما مر مطلق ملبوسه وإن لم يسم ثوبا. قوله: (فلا استعمال بشم ماء الورد) أو غيره من الرياحين ولو بوضعه أمامه. قوله: (جاهلا بكونه طيبا) أو بأنه يعلق به نعم إن علم الحرمة وجهل الفدية أو ظنه نوعا ليس من الطيب فبان منه لزمته الفدية فيهما. قوله: (ألقته عليه الريح) وكذا لا فدية عليه فيما لو طيبه غيره بغير إذنه وعجز عن دفعه عنه والفدية فيه على الفاعل إلا إن استدامه فعليه أيضا. قوله: (في هذه) وهي لقاء الريح. قوله: (وفيما قبلها) وهي صور الجهل وظن اليبس وعدم كونه يعلق ونسيانه للإحرام. قوله: (عند زوال عذره) بقدرته على إزالته وعلمه وتذكره. قوله: (فإن أخر) أي الإزالة بعد زوال عذره المذكور وجب الفدية. قوله: (ودهن شعر الرأس أو اللحية) ولو شعرة أو بعضها وبقية شعور الوجه كاللحية على المعتمد. وسواء الذكر والأنثى والخنثى. قوله: (ودهن اللوز) والشيرج وغيرهما ولو من حيوان كشحم مذاب. قوله: (وذقن الأمرد) لا فدية في دهنه إلا في زمن نبات شعره كما في الرأس المحلوق. قوله: (ويجوز أكله) أي بحيث لا يمس شيئا من شعر وجهه كما مر، ويجوز الاكتحال بالإثمد بلا طيب مع الكراهة بخلاف التوتيا، ولا كراهة لعدم الزينة وأجاز المالكية الدهن غير المطيب مطلقا. قوله: (لكن المستحب أن لا يفعل) الغسل بالخطمي فهو مباح.(@)(@@) قوله: إزالة الشعر ولو من الناسي والجاهل لأنه إتلاف بخلاف نحو الطيب لأنه ترفه، ولو بواسطة كحجم وحك بنحو ظفر كتحريك رجل راكب على برذعة أو قتب وامتشاط فيحرم ذلك إن علم إزالته به وتجب الفدية، وإلا فيكره ولا 
ms660	 فدية ومنع الحنفية والمالكية الامتشاط مطلقا. قوله: (من الرأس) وغيره من سائر البدن ولو مما تطلب إزالته كشعر العانة وداخل الأنف والأذن، نعم لا فدية في إزالة ما غطى عينه من شعر رأسه أو حاجبه(@)PageV02P169(@) (@)(@)(@@) ولا في إزالة ما ثبت في داخل العين. قوله: (الصادق بالشعرة الواحدة) وكذا بعض الشعرة خلافا للأئمة الثلاثة. قوله: (في مكان واحد) أي وزمان واحد عرفا. قوله: (ثلاث شعرات) وكذا ثلاثة أبعاض من ثلاث شعرات فإن كانت من شعرة واحدة ففيها مدان اتحد الزمان والمكان، وإلا ففي كل بعض مد. كذا قاله شيخنا واعتمده فراجعه.(@)(@@) والظفر كالشعر في جميع ما ذكر فيه اتحادا وانفرادا وبعضا أو كلا ولا فدية في إزالة ظفر انكسر وتأذى به ولا في إزالة قطعة لحم من رأسه مثلا عليها شعر، ولا في قطع أصبع بظفره لأنه تابع، ولو أزال غيره شعره بإذنه أو قدرته على دفعه فالفدية عليه وإلا فعلى المزيل. وله مطالبته بالإخراج ولا يصح إخراجه عنه كالكفارة. وقول المنهج بالحنث في السكوت مرجوح مبني على مرجوح، ولو أمر غيره ولو حلالا بإزالة شعر محرم بالحلق مثلا فالفدية على المحلوق إن قدر على الدفع، وإلا فعلى الأمر إن عذر المأمور الحالق بجهل أو إكراه أو اعتقاد وجوب طاعة، وإلا فعلى المأمور الحالق. قوله: (إن في الشعرة الواحدة مد طعام وفي الشعرتين مدين) وإن تكررت الإزالة في الشعرة أو الشعرتين حيث لم يتحد الزمان والمكان سواء اختار الإطعام أو لا على المعتمد خلافا(@)PageV02P170(@) (@)(@)(@@) لما في المنهج. وإذا عجز عن ذلك استقر في ذمته، ولا ينتقل إلى الصوم.(@)(@@) قوله: (الجماع) أي في فرج قبل أو دبر متصل أو مبان من آدمي أو بهيمة فيفسد به النسك من الرجل والمرأة، ويتجه في الخنثى اعتبار وجوب الغسل عليه بالجنابة.(@)(@@) فرع: يحرم على الحلال من الزوجين تمكين المحرم من الجماع ومعلوم أنه لا يفسد نسك صاحب المبان لو كان محرما، وسيأتي في كلامه بعض ذلك. قوله: (وتفسد به العمرة) المستقلة وأما في القران فهي 