ms9681	 ، وهم أيبك الرومي ، وأيبك الحموي ، وزكي الدين الصيرفي ، وابن أطلس خان الخوارزمي ، فضربت أعناقهم صبرا بين يدي قطز ، ودخلوا بالرؤؤس إلى القاهرة ، وهرب المغيث وأتابكه الصوابي والبندقدراي في أسوأ حال وأنحسه إلى الكرك . كائنة بغداد PageV10P0432(@)(@@) كان هولاكو قد قصد الألموت ، وهو معقل الباطنية الأعظم وبها المقدم علاء الدين محمد بن جلال الدين حسن المنتسب إلى نزار ابن المستنصر بن الظاهر بن الحاكم العبيدي الباطني ، فتوفي علاء الدينوقام بعده ابنه شمس الشموس ، فنزل إلى هولاكو بإشارة النصير الطوسي عليه ، وكان النصير عنده وعند أبيه من قبل ، فقتل هولاكو شمس الشموس وأخذ بلاده وأخذ الروم ، وأبقى بها ركن الدين ابن غياث الدين كيخسرو صورة بلا معنى ، والحكم والتصرف لغيره . وكان وزير العراق مؤيد الدين ابن العلقمي رافضيا جلدا خبيثا داهية ، والفتن في استعار بين السنة والرافضة حتى تجالدوا بالسيوف ، وقتل جماعة من الروافض ونهبوا ، وشكا أهل باب البصرة إلى الأمير ركن الدويدار والأمير أبي بكر ابن الخليفة فتقدما إلى الجند بنهب الكرخ ، فهجموه ونهبوا وقتلوا ، وارتكبوا من الشيعة العظائم ، فحنق الوزير ونوى الشر ، وأمر أهل الكرخ بالصبر والكف . PageV10P0433(@)(@@) وكان المستنصر بالله قد استكثر من الجند حتى بلغ عدد عساكره مائة ألف فيما بلغنا ، وكان مع ذلك يصانع التتار ويهاديهم ويرضيهم . فلما استخلف المستعصم كان خليا من الرأي والتدبير ، فأشير عليه بقطع أكثر الجند ، وأن مصانعة التتار وإكرامهم يحصل بها المقصود ، ففعل ذلك . وأما ابن العلقمي فكاتب التتار وأطعمهم في البلاد ، وأرسل إليهم غلامه وأخاه ، وسهل عليهم فتح العراق ، وطلب أن يكون نائبهم ، فوعدوه بذلك وتأهبوا لقصد بغداد ، وكاتبوا صاحب الموصل لؤلؤ في تهيئة الإقامات والسلاح . فأخذ يكاتب الخليفة سرا ويهيء لهم الآلات والإقامات . وكان الوزير هو الكل ، وكان لا يوصل مكاتبات صاحب الموصل ولا غيره إلى الخليفة ، وإن وصلت سرا إلى الخليفة أطلع عليها ابن العلقمي ورد الأمر إليه . PageV10P0434(@)(@@) وكان تاج الدين ابن صلايا نائب إربل يحذر الخليفة ويحرك عزمه ، والخليفة لا يتحرك ولا يستيقظ . فلما تحقق حركة التتار نحوه سير إليهم 
ms9682	 شرف الدين ابن محيي الدين ابن الجوزي رسولا يعدهم بأموال عظيمة ، ثم سير مائة رجل إلى الدربند يكونون فيه ويطالعون الأخبار ، فمضوا فلم يطلع لهم خبر لأن الأكراد الذين هناك دلوا التتار عليهم فقتلوهم أجمعين فيما قيل . وركب هولاكو إلى العراق ، وكان على مقدمته باجونوين وفي جيشه خلق من الكرخ ومن عسكر بركة ابن عم هولاكو ، ومدد من صاحب الموصل مع ولده الملك الصالح ركن الدين إسماعيل . وأقبلوا من جهة البر الغربي عن دجلة ، فخرج عسكر بغداد وعليهم ركن الدين إسماعيل . وأقبلوا من جهة البر الغربي عن جلة ، فخرج عسكر بغداد وعليهم ركن الدين الدويدار ، فالتقاهم يوم تاسوعاء على نحو مرحلتين من بغداد ، فانكسر البغداديون بعد أن قتلوا عددا كثيرا من العدو ، وأخذتهم السيوف وغرق بعضهم في الماء ، وهرب الباقون . ثم ساق باجونوين فنزل القرية مقابل دار الخلافة وبينه وبينها دجلة . PageV10P0435(@)(@@) وقصد هولاكو بغداد من جهة البر الشرقي ، ثم إنه ضرب سورا على عسكره وأحاط ببغداد . فأشار الوزير على المستعصم بمصانعتهم وقال : أخرج إليهم أنا في تقرير الصلح . فخرج وتوثق لنفسه من التتار ورد إلى الخليفة وقال : إن الملك قد رغب في أن يزوج بنته بابنك الأمير أبي بكر ويبقيك في منصب الخلافة كما أبقى صاحب الروم في سلطنته ، ولا يؤثر إلا أن تكون الطاعة له كما كان أجدادك مع السلاطين السلجوقية ، وينصرف عنك بجيوشه فيجيبه مولانا إلى هذا فإن فيه حقن دماء المسلمين ، ويمكن بعد ذلك أن يفعل ما يريد . والرأي أن تخرج إليه . PageV10P0436(@)(@@) فخرج في جماعة من الأعيان إلى هولاكو فأنزل في خيمة . ثم دخل الوزير فاستدعى الفقهاء والأماثل ، ليحضروا العقد يعني . فخرجوا من بغداد فضربت أعناقهم ، وصار كذلك يخرج طائفة بعد طائفة فتضرب أعناقهم . ثم مد الجسر وبكر باجونوين ومن معه فبذلوا السيف في بغداد ، واستمر القتل والسبي في بغداد بضعا وثلاثين يوما ، ولم ينج إلا من اختفى . فبلغنا أن هولاكو أمر بعد ذلك بعد القتلى فبلغوا ألف ألف وثمانمائة ألف وكسر . والأصح أنهم بلغوا ثمانمائة ألف 
ms9683	 . ثم نودي بعد ذلك بالأمان ، وظهر من كان قد تخبأ وهم قليل من كثير . PageV10P0437(@)(@@) فممن هلك في وقعة بغداد الخليفة ، وابناه أحمد وأبو بكر ، وابن الجوزي وأولاده الثلاثة ، والركن محمد بن محمد بن سكينة كهلا ، وكبير الشافعية شهاب الدين محمود بن أحمد الزنجاني ، والقدوة الشيخ علي الخباز ، والأديب نحوي النظامية جمال الدين عبد الله بن خنقر ، وشيخ الخليفة صدر الدين علي بن النيار ، وقريبه عبد الله بن عبيد الله ، والعدل عبد الله بن عساكر البعقوبي ، والشرف محمد بن سكينة أخو الركن ، والعدل عبد الوهاب بن الصدر عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن سكينة وأخوه عبد الرحمن ، ويحيى بن سعد البردي العدل ، ووالد الرشيد بن أبي القاسم ، وبعد القاهر بن محمد بن الفوطي كاتب ديوان العرض . وفيها مات :علي بن الأخضر ، والشاعر علي الرصافي ، وحسين بن داود الواسطي المحدث ، وعمر بن دهمان المحدث قتلا ، وأحمد بن مسعود البعلي الجبيلي ، وعبد الله بن ياسر البعلي ، ووالد الشيخ علي البندنيجي العدل ، ومحمد بن الهيثمي ، والعدل علي بن أبي البدر . PageV10P0438(@)(@@) وأما الوزير ابن العلقمي فلم يتم [ له ] ما أراد ، وما اعتقد أن التتر يبذلون السيف مطلقا ، فإنه راح تحت السيف الرافضة والسنة وأمم لا يحصون ، وذاق الهوان والذل من التتار ، ولم تطل أيامه بعد ذلك . ثم ضرب هولاكو عنق باجونوين لأنه بلغه عنه أنه كاتب الخليفة وهو في الجانب الغربي . وأما الخليفة فقتل خنقا ، وقيل : غم في بساط ، وقيل : رفسوه حتى مات . وقتل الأمير مجاهد الدين الدويدار ، والشرابي ، والأستاذ دار محيي الدين ابن الجوزي وولداه ، وسائر الأمراء والحجاب والكبار . وقالت الشعراء قصائد في مراثي بغداد وأهلها وتمثل بقول سبط التعاويذي : بادت وأهلوها معا فبيوتهم ببقاء مولانا الوزير خراب وكانت كسرة عسكر الخليفة يوم عاشوراء ، ونزل هولاكو بظاهر بغداد في الرابع عشر من المحرم ، وبقي السيف يعمل فيها أربعة وثلاثين يوما . وبلغنا أن آخر جمعة خطب فيها الخطيب ببغداد كانت الخطبة " الحمد لله الذي هدم بالموت مشيد الأعمار ، وحكم بالفناء على أهل هذه الدار " . وكان 
ms9684	 السيف يعمل في الجمعة الأخرى ، فإنا لله وإنا إليه راجعون . PageV10P0439(@)(@@) اللهم أجرنا في مصيبتنا التي لم يصب الإسلام وأهله بمثلها . ولتقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر قصيدة مشهورة في بغداد ، وهي : لسائل الدمع عن بغداد أخبار فما وقوفك والأحباب قد ساروا يا زائرين إلى الزوراء لا تفدوا فما بذاك الحمى والدار ديار تاج الخلافة والربع الذي شرفت به المعالم قد عفاه إقفار أضحى لعصف البلى في ربعه أثر وللدموع على الآثار آثار يا نار قلبي من نار لحرب وغى شبت عليه ووافى الربع إعصار علا الصليب على أعلى منابرها وقام بالأمر من يحويه زنار وكم حريم سبته الترك غاصبة وكان من دون ذاك الستر أستار وكم بدور على البدرية انخسفت ولم عد لبدور الحي إبدار وكم ذخائر أضحت وهي شائعة من النهاب وقد حازته كفار وكم حدود أقيمت من سيوفهم على الرقاب وحطت فيه أوزار ناديت والسبي مهتوك تجرهم إلى السفاح من الأعداء ذعار وهم يساقون للموت الذي شهدوا النار يا رب من هذا ولا العار PageV10P0440(@)(@@) والله يعلم أن القوم أغفلهم ما كان من نعم فيهن إكثار فأهملوا جانب الجبار إذ غفلوا فجاءهم من جنود الكفر جبار يا للرجال بأحداث يحدثنا بما غدا فيهم إعذار وإنذار من بعد أسر بني العباس كلهم فلا أنار لوجه الصبح إسفار ما راق لي قط شيء بعد بينهم إلا أحاديث أرويها وآثار لم يبق للدين والدنيا وقد ذهبوا شوق لمجد وقد بانوا وقد بادروا آل النبي وأهل العلم قد سبيوا فمن ترى بعدهم يحويه أمصار ما كنت آمل أن أبقى وقد ذهبوا لكن أتت دون ما اختار اقدار في أبيات أخرى ، وجملتها ستة وستون بيتا . PageV10P0441(@)(@@) قال ابن الكازروني وغيره : ما زالوا في قتل وسبي وتعذيب عظيم لاستخراج الأموال مدة أربعين يوما ، فقتلوا النساء والرجال والأطفال أهل البلد وأهل سائر القرى ما عدا النصارى ، عين لهم شحاني حرسوهم ، وانضم إليهم خلق فسلموا . وكان ببغداد عدة من التجار سلموا لفرمانات والتجأ إليهم خلق ، وسلم من بدار 
ms9685	 ابن العلقمي ، ودار ابن الدامغاني صاحب الديوان ودار ابن الدوامي الحاجب ، وما عدا ذلك ما سلم إلا من اختفى في بئر أو قناة ، وأحرق معظم البلد . وكانت القتلى في الطرق كالتلول . ومن سلم وظهر خرجوا كالموتى من القبور خوفا وجوعا وبردا . وسلم من أهل الحلة والكوفة . أمنهم القان ، وبعث إليهم شحاني . وسلمت البصرة وبعض واسط . ووقع الوباء فيمن تخلف ، فلا حول ولا قوة إلا بالله . [ وقعة المغيث مع المصريين ] وفيها كانت وقعة الملك المغيث مع المصريين فانكسروا كما ذكرنا ، وهرب هو وبدر الدين الصوابي والبندقداري الذي تسلطن ، فوصلوا إلى أسوأ حال . PageV10P0442(@)(@@) وأما مصر فزينت في ربيع الآخر للنصر ، وعاشت البحرية بعد الكسرة وأفسدوا ، فجهز لحربهم الملك الناصر محيي الدين ابن أبي زكريا ونور الدين علي بن الأكتع فالتقوا على غزة ، فانتصرت البحرية وأسروا الأميرين وحملوهما إلى الكرك ، وقويت شوكتهم ، فبرز دهليز الملك الناصر ، وعزم على قتالهم بنفسه ، فقربت البحرية من دمشق ، فهجم ركن الدين البندقداري في بعض الأيام على الدهليز وهو عند الجسورة ، وقطع أطناب الدهليز . [ خيانة ابن العلقمي ] وولى هولاكو على العراق نوابه . وعزم ابن العلقمي على أن يحسن لهولاكو أن يقيم ببغداد خليفة علويا فلم يتهيأ ذلك له ، واطرحته التتار ، وبقي معهم على صورة بعض الغلمان ، ثم مات كمدا لا رحمه الله ، ولا خفف عنه . [ قتل ابن صلايا ] وسار هولاكو قاصدا إلى أذربيجان فنزل إليه بدر الدين صاحب الموصل فأكرمه ورده إلى الموصل ، ونزل إليه تاج الدين ابن صلايا فقتله ، فقيل إن صاحب الموصل كان في نفسه من ابن صلايا فقال لهولاكو : هذا شريف علوي ، فربما تطاول إلى الخلافة ، وتقوم معه خلق . فلهذا قتله هولاكو . ولم تطل لصاحب الموصل بعد ذلك حياة . PageV10P0443(@)(@@) [ محاصرة التتار ميافارقين ] وفيها جاءت فرقة من التتار فنازلت ميافارقين فحصروها . [ كتاب هولاكو إلى صاحب الشام ] وفيها جاءت رسل قاءان من بلاد ما وراء النهر ورسل هولاكو إلى صاحب الشام ، فصورة كتاب هولاكو : " يعلم سلطان ملك ناصر _ طال بقاؤه _ إنه لما توجهنا إلى العراق وخرج إلينا 
ms9686	 جنودهم ، فقتلناهم بسيف الله تعالى ، ثم خرج إلينا رؤساء البلد ومقدموها ، فكان قصارى كلامهم سببا لهلاك نفوسهم يستحق الإذلال ، فأعدمناهم أجمعين ، وذلك بما قدمت أيديهم وبما كانوا يكسبون . وأما ما كان من صاحب البلدة ، فإنه خرج إلى خدمتنا ، ودخل تحت عبوديتنا ، فسألناه عن أشياء كذبنا فيها ، فاستحق الإعدام . وكان كذبه ظاهرا ، ووجدوا ما عملوا حاضرا . أجب مالك البسيطة ، ولا تقولن : قلاعي المانعات ورجالي المقاتلات . ولقد بلغنا أن شذرات من العسكر التجأت إليك هاربة ، وإلى جنابك لائذة . أين المفر ولا مفر لهارب ولنا البسيطان الثرى والماء فساعة وقوفك على كتابنا تجعل قلاع الشام سماها أرضا ، وطولها عرضا . والسلام . PageV10P0444(@)(@@) ومن كتاب ثان : " خدمة ملك ناصر _ طال عمره _ ، أما بعد ، فإنا فتحنا بغدادا واستأصلنا ملكها وملكها ، وكان ظن وقد ضن بالأموال ، ولن ينافس في الرجال أن ملكه يبقى على ذلك الحال ، وقد علا ذكره ، ونما قدره ، فخسف في الكمال بدره . إذا تم أمر بدا نقصه توقع زوالا إذا قيل تم ونحن في طلب الإزدياد ، على ممر الآباد ، فلا تكن كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم ، وأبد ما في نفسك ، إما إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان . أجب ملك البسيطة تأمن شره ، وتنال بره ، واسع إليه برجالك وأموالك ، ولا تعوق رسولنا ، والسلام " . [ قدوم الملك الكامل إلى دمشق وعوده ] وفي صفر قدم دمشق الملك الكامل بن المظفر بن العادل يستنجد الإسلام على التتار ، فتباشروا للناس شيئا ، ودخل البلد وزار قبر جده ، ثم رد إلى بلاده ، ولم ينفر أحد لتيقن الناس بأخذ بغداد . [ وصول فرسان من العراق إلى دمشق ] ووصل نحو خمسمائة فارس من عسكر العراق ، ذكروا أن التتار حالوا بينهم وبين بغداد . ثم جاء بعدهم نحو الثلاثمائة إلى دمشق . [ اشتداد الوباء بالشام ] PageV10P0445(@)(@@) وفي أثناء السنة اشتد الوباء بالشام ومات خلق بحيث أنه قيل إنه خرج من حلب في يوم واحد ألف ومائتا جنازة . وأما دمشق فكان فيها من المرض ما لا يحد ولا يوصف ، واستغنى العطارون . ونفدت الأدوية ، وعز الأطباء إلى الغاية ، وأبيع الفروج بدمشق بثلاثة دراهم 
ms9687	 ، وبحلب بعشرة دراهم . ومبدأ الوباء في جمادى الأولى لفساد الهواء بملحمة بغداد . سنة سبع وخمسين وستمائة [ القبض على البحرية بحلب ] في أولها سار الملك الناصر متبعا آثار البحرية ، فاندفعوا بين يديه إلى الكرك ، فنزل بركة زيزا ، وعزم على حصار الكرك ن وفي خدمته صاحب حماه الملك المنصور ، فجاءت إليه رسل المغيث مع الدار القطبية ، وهي إبنة الملك الأفضل قطب الدين ابن العادل يضرعون إليه في الرضا عن المغيث ، فشرط عليهم أن يقبض على من عنده من البحرية ، فأجاب ونفذهم إليه على الجمال ، فبعثهم إلى قلعة حلب فحبسوا بها . [ دخول البندقداري في خدمة الناصر ] وأما ركن الدين البندقداري فهرب من الكرك في جماعة ، وقدم على الملك الناصر ، فأحسن إليهم وصفح عنهم ، ورجع وفي خدمته البندقداري . PageV10P0446(@)(@@) [ أخذ هولاكو قلعة اليمانية ] وفيها نزل هولاكو على آمد ، وبعث رسله إلى صاحب ميافارقين الملك السعيد نجم الدين يطلبه ، فسير إليه ولده الملك المظفر في خدمته سابق الدين بلبان ، والقاضي مهذب الدين بن مجلي ، ومعهم تقادم ، واعتذر بالمرض به فوافق وصولهم إليه أخذه لقلعة اليمانية وإنزاله منها حريم الملك الكامل صاحب ميافارقين ، وولده الملك الناصر يوسف بن الكامل ، والملك السعيد عمر ، وابن أخيه الملك الأشرف أحمد ، والملك الصالح أيوب بن الملك المشمر ابن تاج الملوك علي بن العادل . فلما رآهم ابن صاحب ماردين جزع وأدى الرسالة فقيل له : ليس مرضه بصحيح وإنما هو متمارض محافظة للمك الناصر صاحب الشام ، فإن انتصرت عليه اعتذر إلي بزيادة المرض ، وإن انتصر علي بقيت له يد بيضاء عند الناصر ، فلو كان للناصر قوة يدفعني لما مكنني من دخول هذه البلاد ، وقد بلغني أنه بعث حريمه وحريم أمرائه وكبراء رعيته إلى مصر ، ولو نزل صاحبكم إلي رعيت له ذلك . PageV10P0447(@)(@@) ثم أمر برد القاضي وحده ، فعاد وأخبر مخدومه بصورة الحال ، فتألم على إرساله ولده ، وبعث رسولا إلى الملك الناصر يستحثه على الحركة ، ويعرفه أنه متى وصل إلى حلب قدم إليه برجاله وأمواله . وسير في الظاهر إلى هولاكو بهدية ، وفي الباطن إلى ولده 
ms9688	 يحرضه على الهروب . وسير إلى صاحبي الروم عز الدين وركن الدين ينكر عليهما كونهما في خدمة هولاكو ، ويقول : إن بقى عليكما فإنما ذلك ليغر الملك الناصر ، فأعملا الحيلة في الانفصال عنه ، والحذر منه . [ الخوف من التتار بالشام ] وفي أواخر السنة وقعت الأراجيف بحركة التتار نحو الشام فانجفل الخلق . [ رأي العز بن عبد السلام في جهاد التتار ] PageV10P0448(@)(@@) وفي آخرها قبض الأمير سيف الدين قطز المعزي على ابن أستاذه الملك المنصور علي بن المعز ، وتسلطن ولقب بالملك المظفر . وسبب ذلك قدوم الصاحب كمال الدين ابن العديم رسولا يطلب النجدة على التتار ، فجمع قطز الأمراء‍ والأعيان ، فحضر الشيخ عز الدين ابن عبد السلام والقاضي بدر الدين السنجاري ، وجلس الملك المنصور في دست السلطنة ، فاعتمدوا على ما يقوله الشيخ عز الدين، فكان خلاصته : إذا طرق العدو البلاد وجب على العالم كلهم قتالهم ، وجاز أن يؤخذ من الرعية ما يستعان به على جهادهم ، بشرط أن لا يبقى في بيت المال شيء ، وأن تبيعوا ما لكم من الحوائص والآلات ، ويقتصر كل منكم على فرسه وسلاحه ، ويتساووا في ذلك هو والعامة . وأما أخذ أموال العامة مع بقاء ما في أيدي الجند من الأموال والآلات الفاخرة فلا . [ سلطنة قطز ] ثم بعد أيام يسيرة قبض على المنصور وقال : هذا صبي والوقت صعب ، ولا بد من أن يقوم رجل شجاع ينتصب للجهاد . PageV10P0449(@)(@@) وكان الأميران علم الدين الغتمي وسيف الدين بهادر المعزيين حين جرى هذا المجلس غائبين لرمي البندق ، فاغتنم قطز غيبتهما وتسلطن ، فلما حضرا قبض عليهما ، وسير القاضي برهان الدين السنجاري مع ابن العديم إلى الشام يعد الناصر بالنجدة . [ خوف الناصر من التتار وجبنه ] وبرز الملك الناصر والعساكر فنزلوا على برزة شمالي دمشق ، واجتمع له عسكر كبير وتركمان وأتراك وعجم ومطوعة . ثم رأى تخاذل عسكره وأنه لا طاقة له بالتتار لكثرتهم فخاف وجبن . وكان قد صادر الناس وجبى الأموال وما نفع . [ نكبة الحلبيين أمام التتار ] وفيها عبر هولاكو بجيش عظيم الفرات بعد أن استولى على حران ، والرها ، والجزيرة ، وأول من 
ms9689	 عدى أشموط بن هولاكو في ذي الحجة . فجاء الخبر من البيرة إلى حلب والنائب بها الملك المعظم تورانشاه ، فجفل الناس منها , وعظم الخطب ، وعم البلاء . PageV10P0450(@)(@@) وكانت حلب في غاية الحصانة وحسن الأسوار المنيعة وقلعتها كذلك وأبلغ . فلما كان في العشر الأخير من ذي الحجة قصدت التتار حلب ونزلوا على حيلان وتلك النواحي ، ثم بعثوا طائفة من عسكرهم فأشرفوا على المدينة ، فخرج إليهم عسكر المدينة ومعهم خلق من المطوعة ، فساروا فرأوا التتار ، فلما تحققوا كثرتهم كروا راجعين . وأمر نائب حلب أن لا يخرج بعد ذلك أحد ، وكتب يستحث الملك الناصر في الكشف عنهم . فلما كان من الغد رحل التتار عن منزلتهم ونازلوا حلب ، واجتمع عسكر البلد بالبواشير وإلى ميدان الحصا ، وأخذوا في إجالة الرأي ، فأشار عليهم نائب السلطنة أن لا يخرجوا ، فلم يوافقه العسكر ، وخرجوا ومعهم العوام والشطار ، واجتمعوا بجبل بانقوسا ، ووصل جمع التتار إلى ذيل الجبل ، فحمل عليهم جماعة من العسكر فانهزم التتار مكيدة ، فتبعوهم ساعة ، ثم كثرت التتار عليهم ، فهربوا إلى أصحابهم ، ثم انهزم الجميع لما رأوا التتار مقبلين ، فركبت التتار ظهورهم يقتلون فيهم . وقتل يومئذ الأمير علم الدين زريق العزيزي ونازلت التتار البلد في ذلك اليوم ، ثم رحلوا عنها طالبين إعزاز ، فتسلموها PageV10P0451(@)(@@) بالأمان . وخرجت السنة والناس في أمر عظيم من الخوف الجلاء والحيرة . سنة ثمان وخمسين وستمائة [ الحكام في البلاد ] استهلت والوقت خال من إمام أعظم . وعلى الشام الناصر يوسف ، وزال ملكه بعد أيام يسيرة . وصاحب مصر المظفر قطز تملك في أوائلها . وصاحب اليمن المظفر يوسف بن عمر . وصاحب ظفار موسى بن إدريس . وصاحب دله وبعض الهند ناصر الدين محمد بن أيتمش . وصاحب كرمان خاتون زوجة الحاجب براق . وصاحب شيراز أبو بكر بن أتابك سعد . وصاحب الموصل ابن بدر الدين. وصاحب ماردين السعيد غازي . وصاحب الروم قلج رسلان وكيكاوس إبنا الملك كيخسروا من تحت أوامر التتر . وصاحب الكرك المغيث عمر . وصاحب مكة أبو نمي محمد بن أبي سعد وعمه إدريس . وصاحب المدينة جماز . وصاحب حماه الملك المنصور محمد 
ms9690	 . وصاحب حمص الأشرف موسى بن المنصور إبرهيم . وصاحب تونس محمد بن يحيى . وصاحب العراق و أذربيجان وخراسان هولاكو بن تولي بن جنكز خان . [ اجتياح التتار حلب ] PageV10P0452(@)(@@) وفي المحرم قطع هولاكو الفرات فنزل النيرب والملاحة وتلك النواحي ، وأرسل إلى أهل حلب : إنكم تضعفون عن لقائنا ونحن نقصد سلطانكم , فاجعلوا لنا عندكم شحنة بالقلعة وشحنة بالبلد ، فإن انتصر علينا الملك الناصر فالأمر إليكم ، فإن شئتم أبقيتم على الشحنتين ، وإن شئتم قتلتموهما ، وإن كانت النصرة لنا فحلب ، وغيرها لنا وتكونون آمنيين . فلم يجبه الملك المعظم تورانشاه إلى ذلك وقال : ما له عندنا إلا السيف . PageV10P0453(@)(@@) وكان الرسول بذلك صاحب أرزن ، فما أعجبه جوابه وتألم للمسلمين [ لما علم ] الأمر . فنازل هولاكو حلب بجيوشه في ثاني صفر ، وهجمت التتار البواشير وقتلوا أكثر من بها . وقتل يومئذ أسد الدين ابن الزاهر داود بن صلاح الدين، ولم يصبح عليهم ثالث صفر إلا وقد حفروا خندقا في طول قامة ، وفي عرض أربعة أذرع ، وبنوا حائطا ارتفاع خمسة أذرع كالسور عليهم وعملوا فيه أبوابا ، ونصبوا على باب العراق الذي للبلد أكثر من عشرين منجنيقا ، وألحوا بالرمي بها ليلا ونهارا ، وأخذوا في نقب السور ، فلم يزالوا إلى أن ظهروا أولا من حمام حمدان في ذيل قلعة الشريف ، وركبوا الأسوار من كل ناحية في اليوم التاسع من صفر ، فهرب المسلمون إلى جهة القلعة ، ورمى خلق نفوسهم في الخندق ، وبذلت التتار السيف في العالم ، ودخل خلق إلى القلعة ، وذلك يوم الأحد . PageV10P0454(@)(@@) وأصبحوا يوم الإثنين وهم على ما أمسوا عليه من القتل والسبي ، وامتلأت الطرقات بالقتلى . وأحمي في البلد أماكن لفرمانات كانت بأيديهم ، فمن ذلك دار شهاب الدين بن عمرون ، ودار نجم الدين ابن أخي مردكين ، ودار البازيا ، ودار علم الدين قيصر الموصلي ، والخانقاه التي فيها زين الدين الصوفي ، وكنيسة اليهود ، فنجا من القتل في هذه الأماكن أكثر من خمسين ألفا ، واستتر أيضا جمع كثير ، فقتل أمم لا يحصيهم إلا الله سبحانه وتعالى . وبقي القتل والأسر والحريق والبلاء إلى يوم الجمعة الرابع عشر من 
ms9691	 صفر ، ثم نودي برفع السيف ، وأذن المؤذنون يومئذ بالجامع ، وأقيمت الخطبة والصلاة . ثم أحاطوا بالقلعة وحاصروها ، وبالقلعة الملك المعظم . [ هرب الملك الناصر من دمشق ] ووصل الخبر بأخذ حلب إلى دمشق يوم السبت فهرب الملك الناصر من دمشق وزال ملكه . وكانت رسل التتار يومئذ بحرستا فدخلوا دمشق ، وقرئ فرمان الملك بأمان أهل دمشق وما حولها . ووصل نائب هولاكو على دمشق في ربيع الأول فلقيه كبراء البلد بأحسن ملقى . وقرئ الفرمان ، وجاءت التتار من جهة الغوطة مارين من شرقيها إلى الكسوة . PageV10P0455(@)(@@) [ تعيين التفليسي بقضاء الشام ] وبعد أيام وصل منشور من هلاوون للقاضي كمال الدين عمر التفليسي بقضاء الشام ، وماردين ، والموصل ، وبنظر الأوقاف والجامع . وكان نائبا للقاضي صدر الدين ابن سني الدولة . [ تأمين حماه ] وأما حماه فكان صاحبها المنصور قد تقهقر إلى دمشق فنزل برزة . فجاء إلى حماه بطاقة برواح حلب ، فوقع في البلد خبطة عظيمة ، وخرج أهلها على وجوههم ، وسافر بهم الطواشي مرشد . ثم بقي بها آحاد من الأعيان ، فتجهوا إلى حلب بمفاتيح البلد ، وطلبوا عطف هولاكو عليهم وأن ينفذ إليهم شحنة ، فسير إليهم خسروشاه . رجل أعجمي فقدمها وأمن الرعية . وكان بقلعتها الأمير مجاهد الدين قيماز ، فدخل في طاعته . [ دخول صاحب حماه إلى مصر ] وسار الملك الناصر ومعه صاحب حماه والأمراء نحو غزة ، ثم سار إلى قطية ، فتقدم صاحب حماه بجمهرة العساكر والجفال ودخل مصر . وبقي الناصر في عسكر قليل ، منهم أخوه الملك الظاهر ، والملك الصالح ابن صاحب حمص ، والأمير شهاب الدين القيمري ، فتوجهوا إلى تيه بني إسرائيل ، وخاف من المصريين . [ استيلاء التتار على قلعة دمشق ] PageV10P0456(@)(@@) وأما قلعة دمشق فشرعوا في حصارها وبها الأمير بدر الدين محمد بن قراجا ، وأحاط بها خلق من التتار ، وقطعوا الأخشاب ، وأتوا بالمجانيق معهم ، ونصبوا عليها أكثر من عشرين منجنيقا ، وأصبحوا يلحون بها على برج الطارمة ، فطلب أهلها الأمان في آخر النهار ما تشقق البرج ، وخرجوا من الغد . ثم أخذت التتار جميع ما فيها ، وسكنها النائب كتبغا ، وخربوا شرفاتها إلى بانياس . [ وقوع السبي الكبير بنواحي نابلس ] وأما 
ms9692	 الفرقة التي طلبت حوران أولا فامتدوا إلى نابلس وتلك النواحي ، فأهلكوا الحرث والنسل ، وبذلوا السيف في نابلس ، وقدموا على دمشق بالسبي ، فكان الناس يشترونهم ويستفكونهم منهم بالدراهم المعدودة لكثرة من في أيديهم من السبي . [ استسلام الملك الناصر ] ثم ظفروا بالملك الناصر , وسلم نفسه إليهم بالأمان ، فمروا به على دمشق ، ثم ساروا به إلى هولاكو ، فأحسن إليه وأكرمه ، ورعى له مجيئه إليه ، وبقي في خدمته هو وجماعة من أهله . [ الطواف برأس صاحب ميافارقين بد مشق ] PageV10P0457(@)(@@) وفي جمادى الأولى طافوا بدمشق برأس الشهيد الملك الكامل صاحب ميافارقين الذي حاصره التتار سنة ونصف ، وما زال ظاهرا عليهم إلى أن فني أهل البلد لفناء الأقوات . [ وفاة القاضي ابن سني الدولة ] وأما القاضيان محيي الدين ابن الزكي ، وصدر الدين ابن سني الدولة فذهبا إلى هولاكو ثم رجعا ، وانقطع الصدر ببعلبك مريضا ومات . [ قراءة فرمان ابن الزكي بقضاء دمشق ] ودخل ابن الزكي فقرئ فرمانه بدمشق في جمادى الآخرة تحت النسر بقضاء القضاة ، وأن يكون نائبه أخوه لأمه شهاب الدين إسماعيل بن حبش . وحضر قراءة الفرمان إيسبان نائب التتار وزوجته تحت النسر على طراحة وضعت لها ، وهي بين زوجها وبين ابن الزكي . PageV10P0458(@)(@@) قال قطب الدين في " تاريخه " : توجه محيي الدين وأولاده وأخوه لأمه شهاب الدين وابن سني الدولة إلى هولاكو فأدركوه قبل أن يقطع الفرات ، ثم عادوا إلى بعلبك ، ودخل محيي الدين في محفة وهو في تجمل عظيم ، ومعه من الحشم والغلمان ما لا مزيد عليه ، وصلى الجمعة في شباك الأمينية ، وأحضر منبرا قبالة الشباك فقرئ تقليده ، وهو تقليد عظيم جدا قد بالغوا في تفخيمه بحيث لا يخاطب فيه إلا بمولانا ، وفيه أنه يشارك النواب في الأمور ، وعليه الخلعة فرجية سوداء منسوجة بالذهب ، قيل إنها خلعة الخليفة على صاحب حلب ، أخذت من حلب . وعلى رأسه بقيار صوف بلا طيلسان . [ انتزاع ابن الزكي المدارس لنفسه وأصحابه ] PageV10P0459(@)(@@) قال أبو شامة : ثم شرع ابن الزكي في جر الأشياء إليه وإلى أولاده مع عدم الأهلية ، فأضاف إلى نفسه وأقاربه العذراوية ، والناصرية 
ms9693	 ، والفلكية ، والركنية ، والقيمرية ، والكلاسة . وانتزع الصالحية وسلمها إلى العماد ابن محيي الدين بن العربي ، وانتزع الأمينية من علم الدين القاسم وسلمها إلى ولده عيسى ، وانتزع الشومانية من الفخر النقشواتي وسلمها إلى الكمال بن النجار ، وانتزع الربوة من محمد اليمني وسلمها إلى الشهاب محمود بن محمد بن عبد الله ابن زين القضاة ، وولى ابنه عيسى مشيخة الشيوخ . وكان مع الشهاب أخيه لأمه تدريس الرواحية البرانية . وبقي على الأمور إلى أن زالت دولة الطاغية هولاكو عن الشام ن وجاء الإسلام فبذل أموالا كثيرة على أن يقر القضاء والمدارس في يده فأقر على ذلك شهرا ، ثم سافر مع السلطان إلى مصر معزولا ، وولي القضاء في ذي القعدة نجم الدين أبو بكر بن صدر الدين ابن سني الدولة . [ استيلاء التتار على عدة بلاد ] PageV10P0460(@)(@@) وفي جمادى الآخرة أو نحوه استولت التتار على عجلون ، والصلت ، وصرخد ، وبصرى ، والصبيبة ، وخرقت شرفات هذه القلاع ، ونهب ما فيها من الذخار . وأرسلوا كما الدينعمر التفليسي إلى الكرك يأمرون المغيث بتسليمها ، فأرسل إليهم ولده مع التفليسي ، والملك القاهر بن المعظم ، والمنصور ابن الصالح إسماعيل . فسار الجميع صحبة المقدم كتبغا وقد ظفر بالملك الناصر وهو على عجلون ، فهرب الملك القاهر ورد إلى الكرك . وقال للمغيث : ما القوم شيء ، فقو نفسك واحفظ بلدك . ثم سار إلى مصر ، فحرض الجيش على الخروج ، وهون شأن التتار ، فشرعوا في الخروج . وسار كتبغا بمن معه إلى صفد ، وهي للفرنج ، فأنزلوا الإقامات ، ونصبت لكتبغا خيمة عظيمة ، ووصل إليه الزين الحافظي والقاضي محيي الدين وعليه الخلعة السوداء . ثم دخلوا دمشق في رجب . ثم سار في طائفة بالناصر وابنه وأخيه الظاهر هولاكو . [ ضرب عنق ابن قراجا وغيره ] وفي شعبان أحضروا إلى دمشق بدر الدين محمد بن قراجا ، ونقيب القلعة الجمال الحلبي المعروف بابن الصيرفي ، ووالي قلعة بعلبك ، فضربت أعناقهم . PageV10P0461(@)(@@) [ تسلم صاحب حمص نيابة الشام ] ووصل الملك الأشرف بن منصور بن المجاهد صاحب حمص فنزل في داره ، وقرىء فرمانه بتسليم نظره في البلاد ، وأن يكون نائبا للملك على الشام جميعه . وسلمت 
ms9694	 إليه حمص ، وتدمر والرحبة . [ استيلاء التتار على صيدا ] وفي رمضان وصل الخبر باستيلاء التتار على صيدا من بلاد الفرنج ونهبها . [ تعدية هولاكو الفرات ] وأما هولاكو فإنه عدى الفرات بأكثر الجيش ومعهم من السبي والأموال والخيرات والدواب ما لا يوصف ، { إنما نملي لهم ليزدادوا إثما } . [ مراسلة الملك السعيد هولاكو ] ومرض الملك السعيد مرضا شديدا ، ثم عوفي ، وبعث هولاكو يطلب منه سابق الدين بلبان ، فبعثه إليه ، وقد استماله هولاكو في مدة مقامه عنده . فلما اجتمع بمخدومه أخبره بما تم على أهل حلب . ثم أرسل السعيد إليه بهدية سنية ، وأخبروه بما فيه السعيد . فسأل عن قلعة ماردين ، فأخبروه أن فيها من الأموال والذخائر والأقوات كفاية أربعين سنة . فكتب إليه يعفيه ن الحضور ، وأرسل إليه ولده الملك المظفر ليطمئن قلبه . [ استيلاء التتار على ماردين ] PageV10P0462(@)(@@) وعاد سابق الدين إلى هولاكو برد الجواب ، ثم قصد أستاذه الملك السعيد أن يرده من دنيسر ويمسكه ، فلم يتفق ، واتصل بهولاكو ولم يرجع . وعلم السعيد أن التتار لا بد لهم منه ومن حصاره ، فنقل ما في البلد من الذخائر إلى القلعة . ثم بعد أربعة أيام وصلته رسل هولاكو بحربه ، ووصل عقب ذلك طائفة من التتار فنازلت ماردين في ثالث جمادى الأولى ، ولم يقاتلوا . وبقوا ستة عشر يوما . وقيل إن هولاكو معهم . ثم التمسوا فتح الباب ليدخلوا لشراء الأقوات وغيرها ويرحلون . ففتح لهم ، فترددوا في الدخول والخروج ثلاثة أيام ، ثم صعدوا على سور ماردين ، ودقوا الطبل ، وهجموا البلد بالسيف ، فقاتلهم أهله ودربوا الشوارع وطردوهم ، فدام القتال شهرين إلى أن فتح لهم بعض مقدمي البلد دربا فملكوه ، ودخلوا منه إلى الجامع ، وصعدوا المنابر ، ورموا منها بالنشاب ، فضعف الناس ، واحتموا بالكنائس ، وصعد بعضهم إلى القلعة ، وملكت التتار البلد ، ونصبوا المجانيق على القلعة ، وهي ستة ، فلم يصل إلى القلعة منها إلا ثلاثة أحجار . [ موت الملك السعيد ] PageV10P0463(@)(@@) واستمر الحصار إلى آخر السنة ، ووقع الوباء بالقلعة ، فمات الملك السعيد فيمن مات ، وهلك الخلق . ورمى رجل نفسه من القلعة وأخبر التتار بموت السلطان ، فبعثوا إلى ابنه الملك 
ms9695	 المظفر وطلبوا منه الدخول في الطاعة . [ كتاب هولاكو إلى الناصر ] وفي وسط العام قرئ بدمشق كتاب هولاكو بسبب الناصر ، وذلك قبل أن يصل إليه . وهو : " أما بعد ، فنحن جنود الله ، بنا ينتقم ممن عتا وتجبر ، وطغى وتكبر ، وبالله ما ائتمر . إن عوتب تنمر ، وإن روجع استمر " . ونحن قد أهلكنا البلاد ، وأبدنا العباد ، وقتلنا النسوان والأولاد . فيا أيها الباقون ، أنتم بمن مضى لاحقون ، ويا أيها الغافلون أنتم إليها تساقون . ونحن جيوش الهلكة ، لا جيوش الملكة ، مقصودنا الانتقام ، وملكنا لا يرام ، ونزيلنا لا يرام ، وعدلنا في ملكنا قد اشتهر ، ومن سيوفنا أين المفر ؟ أين المفر لا مفر لهارب ولنا البسيطان الثرى والماء ذلت لهيبتنا الأسود وأصبحت في قبضتي الأمراء والخلفاء ونحن إليكم صائرون ، ولكم الهرب ، وعلينا الطلب ستعلم ليلى أي دين تداينت وأي غريم للتقاضي غريمها PageV10P0464(@)(@@) دمرنا البلاد وأيتمنا الأولاد ، وأهلكنا العباد ، وأذقناهم العذاب ، وجعلنا عظيمهم صغيرا ، وأميرهم أسيرا . تحسبون أن منا ناجون أو متخلصون وعن قليل سوف تعلمون على ما تقدمون ، وقد أعذر من أنذر " . [ مفارقة بيبرس للناصر ودخوله مصر ] وأما ركن الدين بيبرس البندقداري فإنه الملك الناصر من الرمل ، واتفق هو والشهرزورية بغزة ، وتزوج ببنت بركة خان أحد ملوكهم ، ثم بعث علاء الدين طيبرس الوزيري إلى صاحب مصر ليحلف له على ما اقترحه عليه . فأجابه فساق ودخل مصر في الثاني والعشرين من ربيع الأول ، فأكرمه الملك المظفر واحترمه ، وقوى هو جنان المظفر على حرب التتار . ثم جاء بعد الملك القاهر من الكرك فهون أمر التتار . وكان شروع المصريين في الخروج إلى التتار في نصف شعبان . [ حال المسلمين في دمشق ] PageV10P0465(@)(@@) قلت : وكان الناس في دمشق آمنين من أذية التتار بالنسبة ، وذلك لهيبة هولاكو ، لأنه بلغنا أن مفاتيح دمشق لما أتته على حلب وهو فرحان بفتوح البلاد رمى بسرقوجه وقال للمغل : دوسوا عليه . فضربوا جوك وقالوا : العفو . فقال : هذا دمشق ، من آذى دمشق وأهلها يموت . فلقد كان التتري يغمس مقرعته في القنبريس أو الدبس ويمصها ، فيسبه القاضي ويصيح به وهو لا ينطق 
ms9696	 . ونحو هذا . لكن انتهكت الحرمات ، وظهرت الفواحش والخمور ، ورفعت النصارى رؤوسها . وكان التتار بين كافر ونصراني أو مجوسي ، وما فيهم من يتلفظ بالشهادة إلا أن يكون نادرا . قال ابن الجزري : حدثني أبي قال : خرجت من الصلاة في الجمعة الثانية من رمضان ، فوجدت دكاكين الخضراء فيها النصارى يبيعون الخمر ، وبعض الفساق معهم وهم يشربون ويرشون على المصلين من الخمر ، فبكيت بكاء كثيرا إلى أن وصلت إلى دكاني بالرماحين . PageV10P0466(@)(@@) وقال أبو شامة : كانت النصارى بدمشق قد شمخوا بدولة التتار ، وتردد إيسبان المقدم إلى كنيستهم ، وذهب بعضهم إلى هولاكو فجاءوا بفرمان بأن يرفع دينهم ، فخرجت النصارى يتلقونه ، ودخلوا رافعي أصواتهم ومعهم الصليب مرفوع ، وهم يرشون الخمور على الناس ، وفي أبواب المساجد ، ودخلوا من باب توما ، وقفوا عند رباط البيانية ، ونادوا بشعارهم ، ورشوا الخمر في باب الرباط ، وباب سيه ودرب الحجر , وألزموا الناس من الدكاكين بالقيام للصليب ، ومن لم يفعل ذلك أحرقوا بابه وأقاموه غصبا ، وشقوا القصبة إلى عند القنطرة ، وفضل دين النصارى وصغر من دين الإسلام ، ثم عطفوا من خلف السوق إلى الكنيسة التي أخربها الله تعالى . وقيل : إنهم كانوا ينادون : ظهر الدين الصحيح دين المسيح . وذلك في الثاني والعشرين من رمضان . فصعد المسلمون والقضاة والعلماء إلى إيل سبان بالقلعة في ذلك ، فأهانوهم ، ورفعوا قسيس النصارى عليهم ، وأخرجوهم من القلعة بالضرب والإهانة . ثم نزل إيل سبان من الغد إلى الكنيسة . [ موقعة عين جالوت ] PageV10P0467(@)(@@) وأقبل الملك المظفر بالجيوش حتى أتى الأردن . وسار كتبغا بالمغول ، فنزل على عين جالوت من أرض بيسان . وكان شاليش المسلمين ركن الدين بيبرس البندقداري ، فحين طلع من التل أشرف على التتار نازلين ، ووقعت العين على العين ، وكان بينه وبين السلطان مرحلة . فجهز البريدية في طلب السلطان وقلق وقال : إن ولينا كسرنا الإسلام . وضربت التتار حلقة على التل وتحيز البندقداري بعسكره فلم تمض ساعة حتى جاءته خمسمائة ملبسة من أبطال الإسلام ، ثم بعد ساعة أخرى لحقتها خمسمائة أخرى . وأما التتار فاشتغلوا أيضا بأخذ أهبتهم للمصاف . وتلاحق الجيش ثم وقع المصاف . قال 
ms9697	 أبو شامة : لما كان ليلة سبع وعشرين من رمضان جاءنا الخبر بأن عسكر المسلمين وقع على عسكر التتار يوم الجمعة الخامس والعشرين من الشهر عند عين جالوت ، وهزموهم وقتلوا فيهم ، وقتلوا ملكهم كتبغا ، وأسر ابنه ، فانهزم من دمشق النائب إيل سبان ومن عنده من التتار ، فتبعهم أهل الضياع يتخطفونهم . PageV10P0468(@)(@@) وقال الشيخ قطب الدين اليونيني : خرج الملك المظفر بجيش مصر والشام إلى لقاء التتر ، وكان كتبغا بالبقاع ، فبلغه الخبر ، فطلب الملك الأشرف ، يعني الذي استنابه هولاكو على الشام والقاضي محيي الدين، واستشارهم ، فمنهم من أشار بعدم الملتقى ، وبأن يندفع بين يدي المظفر إلى أن يجيئه المدد من هولاكو ، ومنهم من أشار بغير ذلك وتفرقت الآراء ، فاقتضى رأيه هو الملتقى ، وسار من فوره فالتقوا يوم الجمعة ، فانكسرت ميسرة المسلمين كسرة شنيعة ، فحمل الملك المظفر في التتار ، وحمل معه خلق فكان النصر . قتل كتبغا ومعظم أعيان التتار ، وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وهرب من هرب . وقيل إن الذي قتل كتبغا الأمير آقش الشمسي ، وولت التتر الأدبار ، وطمع الناس فيهم يتخطفونهم وينهبونهم . وعند الفراغ من المصاف حضر الملك السعيد بن عثمان بن العادل صاحب الصبية إلى بين يدي السلطان فلم يقبله وضرب عنقه . [ الانتقام من النصارى ] PageV10P0469(@)(@@) وجاء كتاب المظفر بالنصر فطار الناس فرحا ، وثار بعضهم بالفخر الكنجي فقتلوه بالجامع ، لكونه خالط الشمس القمي ، ودخل معه في أخذ أموال الجفال ، وقتل الشمس ابن الماكسيني ، وبن البغيل ، وغيرهم من الأعوان . وكان ( . . . . ) الثكل على النصارى لعنهم الله من أول أمس ، لرفعهم الصليب وغير ذلك ، فأسرعوا إلى دورهم ينهبونها ويخربونها ، وأخربوا في كنيسة اليعاقبة ، وأحرقوا كنيستهم الكبرى ، كنيسة مريم ، حتى بقيت كوما ، وبقيت النار تعمل في أخشابها أياما . وقتل منهم جماعة ، واختفى سائرهم . ونهب قليل من اليهود ، ثم كفوا عنهم لأنهم لم يصدر منهم ما صدر من النصارى . وعيد المسلمون على خير عظيم ، والحمد لله . [ بدء الوحشة بين المظفر وبيبرس ] ودخل السلطان الملك المظفر القلعة مؤيدا منصورا ، وأحبه الخلق غاية المحبة . وعبر قبله البندقداري على دمشق ، وسار وراء التتر 
ms9698	 إلى بلاد حلب ، وطردهم عن البلاد . ووعده السلطان بحلب ، ثم رجع عن ذلك فتأثر ركن الدين البندقداري من ذلك . وكان مبدأ الوحشة . [ تأمين ابن صاحب حمص ] PageV10P0470(@)(@@) وسير الملك الأشرف ابن صاحب حمص يطلب من السلطان أمانا على نفسه وبلاده ، وكان قد هرب مع التتار من دمشق ، ثم انملس منهم وقصد تدمر ، فأمنه وأعطاه بلاده ، فضر إلى الخدمة ، ثم توجه إلى حمص وتوجه صاحب حماه إلى حماه . [ تعيين وعزل أصحاب مناصب ] واستعمل السلطان على حلب علاء الدين ابن صاحب الموصل . واستعمل على دمشق حسين الكردي طبردار الملك الناصر الذي خدعه وأوقعه في أسر التتار ، وعزل عن خطابة دمشق ابن الحرستاني ، ووليها أصيل الدين الإسعردي إمام السلطان قطز ، وقرئ تقليده ، ثم عزل بعد شهر وأعيد عماد الدين ابن الحرستاني . [ عود المظفر إلى مصر ] وأقام المظفر نحو الشهر ، وسار إلى الديار المصرية . ونقل الصاحب عز الدين ابن شداد أن المظفر لما ملك دمشق عزم على التوجه إلى حلب لينظف آثار التتار من البلاد ، فوشى إليه واش أن ركن الدين البندقداري قد تنكر له وتغير عليه : وأنه عامل عليك . فصرف وجهه عن قصده ، وعزم على التوجه إلى مصر وقد أضمر الشر للبندقداري . وأسر ذلك إلى بعض خواصه ، فاطلع على ذلك البندقداري . PageV10P0471(@)(@@) [ قتل المظفر قطز ] ثم ساروا والحقود ظاهرة في العيون والخدود ، وكل منهما متحرس من الآخر . إلى أن أجمع ركن الدين البندقداري على قتل المظفر . واتفق مع سيف الدين بلبان الرشيدي ، وبهادر المعزي ، وبيدغان الركني ، وبكتوت الجوكندار ، وبلبان الهاروني وأنس الأصبهاني الأمراء . فلما قارب القصر الذي بالرمل عرج للصيد ، ثم رجع ، فسايره البندقداري وأصحابه ، وحادثه ، وطلب منه امرأة من سبي التتار ، فأنعم له بها ، فأخذ يده ليقبلها ، وكانت تلك إشارة بينه وبين أولئك ، فبادره بدر الدين بكتوت الجوكندار المعزي ، فضربه بالسيف على عاتقه فأبانه ، ثم رماه بهادر المعزي بسهم قضى عليه ، وذلك يوم سادس عشر ذي القعدة . [ سلطنة بيبرس ] ثم ساروا إلى الدهليز وضربوا مشورة فيمن يملكوه عليهم ، فاتفقوا على ركن الدين البندقداري . وتقدم 
ms9699	 الأمير فارس الدين أقطاي المعروف بالأتابك فبايعه ، ثم تلاه الرشيدي ، ولقب بالملك القاهر . PageV10P0472(@)(@@) ثم ساق هو والأتابك ، وقلاوون الذي تسلطن ، والبيسري ، وجماعة ، وقصد قلعة مصر ، ورتب أقوش النجيبي أستاذ داره ، وعز الدين الأخرم أمير جندار . فخرج نائب الملك المظفر على القاهرة للقائه ، وهو الأمير عز الدين الحلي ، فصادف هؤلاء فأخبروه بما وقع ، فحلف لركن الدين، ورد إلى القلعة وقف على بابها ينتظره . PageV10P0473(@)(@@) وكانت القاهرة قد زينت لقدوم المظفر وهم في فرحة ، فلما طلع الضوء لم يشعورا إلا والمنادي يقول : معشر الناس ، ادعوا لسلطانكم الملك القاهر ركن الدنيا والدين. ووعدهم بالإحسان وإزالة ... لأن المظفر كان قد أحدث على المصريين حوادث كثيرة ، منها تصقيع الأملاك وتقويمها وزكاتها ، وأخذ ثلث الزكاة ، وثلث التركات ، وعن كل إنسان دينار واحد ، ومضاعف الزكاة ، فبلغ في العام ستمائة ألف دينار ، فأطلق لهم ذلك . وجلس على تخت الملك يوم الأحد ، وذلك اليوم الثاني من قتله للمظفر ، فأشار عليه الوزير زين الدين ابن الزبير وكان منشئا بليغا ، بأن يغير هذا اللقب وقال : ما لقب به أحد فأفلح . لقب به القاهر بن المعتضد فسمل بعد قليل وخلع ، ولقب به الملك القاهر ابن صاحب الموصل فسم ن فأبطل السلطان هذا اللقب وتلقب بالملك الظاهر . [ تسلطن نائب دمشق ] وأما نائب دمشق الحلبي فبلغه قتل المظفر ، فخاف الأمراء بدمشق لنفسه , ودخل القلعة ، وتسلطن ، وتلقب بالملك المجاهد ، وخطبه بدمشق في سادس ذي الحجة مع الملك الظاهر . وأمر بضرب الدراهم بإسميهما . PageV10P0474(@)(@@) [ غلاء الأسعار ] وغلت الأسعار وبقي الخبز رطل بدرهمين ن ووقية الجبن بدرهم ونصف . وأما اللحم فكاد يعدم ، وبلغ الرطل بخمسة عشر درهما . [ إبعاد الملك المنصور ] ولما استقر الملك الظاهر في السلطنة أبعد عنه الملك المنصور علي بن المعز أيبك وأمه وأخاه إلى بلاد الأشكري ، وكانوا معتقلين بالقلعة . [ عمارة قلعة دمشق ] وفي ذي القعدة أمر الأمير علم الدين الحلبي بعمارة قلعة دمشق وإصلاحها ، وركب بالغاشية والسيوف المجردة ، وحمل له الغاشية ابن الملك العادل والزاهر ابن صاحب حمص والقضاة والمدرسون حوله . ففرح الناس وعملوا في بنائها 
ms9700	 . [ استنابة الملك السعيد على حلب ] PageV10P0475(@)(@@) وكان المظفر قد استناب على حلب الملك السعيد علاء الدين ابن صاحب الموصل ، وقصد بذلك استعلام أخبار العدو ، لأن أخاه الملك الصالح كان بالموصل ، وأخاه المجاهد كان بالجزيرة ، فتوجه السعيد إلى حلب بأمرائها وعسكرها ، فأساء إليهم ، وأراد مصادرة الرعية ، فاجتمعت الأمراء على قبضه ، وعوضوا عنه الأمير حسام الدين الجوكندار العزيزي ، ثم بلغهم أن التتار قد قاربوا البيرة ، وكانت أسوار حلب وأبراجها قد هدمت وهي سايبة كما هي الآن ، فانجفل الناس منها . [ التدريس بالتربة الصالحية ] وفي شوال درس ناصر الدين محمد بن المقدسي بالتربة الصالحية بعد والده . ولاه المنصور بن الواقف . [ تقليد قاضي القضاة ] وقرئ قاضي القاضاة محيي الدين بولايته القضاء والمدارس من جهة المظفر . ثم عزل بعد أيام بنجم الدين ابن سني الدولة . [ التدريس بالأمينية ] ودرس بالأمينية قطب الدين ابن عصرون . [ عمارة القلعة ] وشرعوا في عمارة ما وهي من قلعة دمشق . [ تراخي الأسعار ] PageV10P0476(@)(@@) وعمل أهل البلد وأهل الأسواق ، وعظم السرور ، وعلمت المغاني والدبادب لذلك ، وبلغ اللحم في ذي القعدة الرطل بتسعة دراهم ، ورطل الخبز بدرهمين , ورطل الجبن بإثني عشر درهما . وأسعار الأقوات من نسبة ذلك بدمشق . وبلغ صرف الدينار إلى خمسة وسبعين درهما . وأبيع في عيد النحر رأس الأضحية بستمائة درهم . وتزايد الأمر . نقل ذلك التاج ابن عساكر . [ قتل ابن الشحنة والقزويني ] وفيها واقع بهادر الشحنة والعماد القزويني صاحب الديوان علاء الدين، فأمر هولاكو بقتله ، فطلب العفو فعفا عنه ، وأمر بحلق لحيته فحلقت ، فكان يجلس في الديوان ملثما . ثم عظم بعد ذلك ، وقد أخوه الوزير شمس الدين وظهرت براءته ، وقال لبهادر : الشعر إذا حلق ينبت ، والرأس إذا قطع لا ينبت . ثم دبر الحيلة في قتله وقتل العماد القزويني . سنة تسع وخمسين وستمائة استهلت وما للناس خليفة . وصاحب مكة الشريف أبو علي الحسني وعمه . وصاحب المدينة عز الدين بن حماد بن شيحة الحسني ، وصاحب مصر الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي ، PageV10P0477(@)(@@) وصاحب دمشق الملك المجاهد علم الدين سنجر الحلبي ، وصاحب الموصل الملك الصالح إسماعيل بن لؤلؤ 