ms4361	 الأزرق البصري. نزل بغداد وحدث بها عن سفيان الثوري وإسرائيل بن يونس وإبراهيم بن طهمان ، ومحمد بن مسلم الطائفي وحماد بن سلمة ، وعبد العزيز بن أبي رواد.@ PageV12P0403(@)(@@) روى عنه هارون بن سفيان المستملي وجعفر بن محمد بن القعقاع ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وأحمد بن يوسف التغلبي وإسحاق بن الحسن الحربي وصالح بن محمد الرازي وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا جعفر بن محمد بن القعقاع حدثنا أبو عقبة عباد بن موسى ببغداد حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن الحكم عن عطاء بن أبي رباح أن رجلا مدح رجلا عند بن عمر فجعل بن عمر يرفع التراب بأصبعه نحوه فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا أبو عقبة البصري الأزرق عباد بن موسى وكان ثقة. 5754- عباد بن موسى أبو محمد الختلي.@ PageV12P0404(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : إبراهيم بن سعد وإسماعيل بن جعفر وطلحة بن يحيى الزرقي وأبي إسماعيل المؤدب وإسماعيل بن عياش. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو يحيى صاعقة وعباس الدوري والحسن بن علويه وموسى بن محمد بن إسحاق الأنصاري وأحمد بن علي الأبار وصالح بن محمد جزرة وأحمد بن محمد البراثي وكان ثقة. وسمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول روى عباد بن موسى الختلي عن سفيان الثوري وإسرائيل بن يونس وهذا القول وهم منه إنما روى عنهما عباد بن موسى أبو عقبة الأزرق الذي ذكرناه قبل عباد بن موسى الختلي. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي حدثنا الحسن بن علويه القطان حدثنا عباس بن موسى الختلي حدثنا إسماعيل بن عياش حدثني سعيد بن يوسف الرحبي عن يحيى بن أبي كثير اليمامي عن عكرمة ، عن ابن عباس قال 
ms4362	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ساووا بين أولادكم في العطية فلو كنت مفضلا أحدا لفضلت النساء. وأخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسالت يحيى بن معين عن عباد بن موسى فقال ثقة. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سألت يحيى بن معين عن عباد بن موسى الختلي قال صاحب حديث أبي مويهية ليس به بأس.@ PageV12P0405(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي الحافظ أخبرنا أبو علي صالح بن محمد قال عباد بن موسى ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا أحمد بن علي الأبار قال مات عباد بن موسى الختلي سنة تسع وعشرين ومئتين بطرسوس. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عباد بن موسى بالثغر سنة تسع وعشرين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة تسع وعشرين ومئتين فيها مات عباد بن موسى. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قال : عباد بن موسى الختلي يكنى أبا محمد خرج إلى طرسوس فمات بها في أول سنة ثلاثين ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عباد بن موسى مات في سنة تسع وعشرين ومئتين ويقال سنة ثلاثين قال ابن قانع وهو أصح.@ PageV12P0406(@)(@@) 5755- عباد بن الوليد بن خالد أبو بدر الغبري. سمع أبا داود الطيالسي وعمرو بن محمد بن أبي رزين وسعيد بن عامر وحفص بن واقد وبدل بن المحبر وحبان بن هلال. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن علي الأبار ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن 
ms4363	 مخلد. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار وأخبرنا التنوخي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قالا حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد زاد يحيى الغبري ثم اتفقا حدثنا حفص بن واقد حدثنا وفي حديث يحيى أخبرنا ابن عون عن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طهور أناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب سبع مرات أولاهن وقال يحيى أولهن بالتراب والهر مرة قال يحيى ما سمعناه إلا منه.@ PageV12P0407(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن أبا بدر عباد بن الوليد الغبري مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال جدي عن أبي بكر مات أبو بدر الكرخي سنة اثنتين وستين وهكذا قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه. 5756- عباد بن علي بن مرزوق أبو يحيى الثقاب السيريني من ولد خالد بن سيرين. بصري سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن جعفر المدائني وبكار بن محمد السيريني. روى عنه محمد بن عمرو الرزاز ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن حميد المخرمي ، وأبو حفص بن الزيات وعلي بن عمر السكري ، ومحمد بن الحسين الأزدي ، وأبو القاسم بن زنجي الكاتب. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري وأحمد بن سليمان بن علي المقرئ قالا أخبرنا علي بن عمر بن محمد الختلي حدثنا عباد بن علي الثقاب حدثنا محمد بن جعفر المدائني عن حمزة الزيات عن أبي سفيان عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال علم الإسلام الصلاة فمن فرغ لها قلبه بحدودها وسننها فهو مؤمن هذا الحديث غريب جدا لم أكتبه إلا من حديث علي بن عمر الختلي بإسناده والمشهور عن عباد بن علي حديث غير هذا.@ PageV12P0408(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا محمد بن حميد 
ms4364	 بن سهيل المخرمي حدثنا عباد بن علي الثقاب ولم يكن عنده غير هذا الحديث الواحد , قال : حدثنا بكار السيريني وأخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد قال قرئ على أبي يحيى عباد بن علي بن مرزوق وأنا أسمع في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاث مئة في مدينة أبي جعفر حدثنا بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين حدثنا بن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا بعشائرهم وقبائلهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم وخلق النار وخلق لها أهلا بعشائرهم وقبائلهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم فقال رجل ألا نعمل يا رسول الله قال اعملوا فكل امرئ ميسر لما خلق له لفظ حديث بن عبد الواحد وهو أتم. أخبرني أحمد بن محمد الغزال قال قرأنا على محمد بن جعفر الشروطي عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال عباد بن علي السيريني ضعيف روى عن بكار بن محمد عن أبي عون ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة حديثا خطأ ووهم وإنما رواه بكار بن محمد عن الثوري عن طلحة بن يحيى عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا فجعله عباد بن علي عن بكار ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة كتبنا عنه إملاء من حفظه ولا يصح.@ PageV12P0409(@)(@@) قلت وقد أخبرنا بحديث بكار عن الثوري أبو سهل أحمد بن محمد بن العباس بن حسنويه الدلال بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن سنان القزاز حدثنا بكار بن محمد بن سيرين حدثنا سفيان الثوري عن طلحة بن يحيى عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين قالت بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس إذا أتي بمولود من الأنصار الحديث وفيه إن 
ms4365	 الله تعالى خلق الجنة وخلق لها أهلا وخلق النار وخلق لها أهلا خلقهم لها في أصلاب آبائهم. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عبادا السيريني مات في سنة تسع وثلاث مئة زاد بن قانع في شهر رمضان. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات عباد الثقاب في آخر سنة تسع وثلاث مئة. ذكر غيره أنه مات يوم الأربعاء لتسع بقين من شهر رمضان وكان يقول إنه ولد في سنة أربع ومئتين.@ PageV12P0410(@)(@@) ذكر من اسمه عبد الجبار 5757- عبد الجبار بن عاصم أبو طالب النسائي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبيد الله بن عمرو وأبي المليح الرقيين وإسماعيل بن عياش وموسى بن أعين . روى عنه أبو يحيى صاعقة وأحمد بن أبي خيثمة وحنبل بن إسحاق والحسن بن علي بن الوليد الفارسي ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا أبو طالب عبد الجبار بن عاصم حدثني عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أصلي في الثوب الواحد الذي آتي فيه أهلي قال نعم إلا أن ترى فيه شيئا فتغسله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسألته يعني يحيى بن معين عن عبد الجبار بن عاصم فقال ثقة.@ PageV12P0411(@)(@@) أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر أخبرنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألته يعني يحيى بن معين عن أبي طالب فقال صدوق. أخبرنا الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال عبد الجبار بن عاصم أبو طالب ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن 
ms4366	 المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات أبو طالب عبد الجبار بن عاصم سنة ثلاث وثلاثين. أخبرنا الصيمري , قال : حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال ومات أبو طالب عبد الجبار بن عاصم ليلة الخميس لأربع بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين ومئتين. 5758- عبد الجبار بن أحمد بن عبيد الله السمسار. حدث عن علي بن المثنى الطهوي . روى عنه محمد بن المظفر الحافظ. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار قال حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الجبار بن أحمد بن عبيد الله السمسار ببغداد حدثنا علي بن المثنى الطهوي حدثنا زيد بن الحباب حدثنا عبد الله بن لهيعة حدثنا جعفر بن ربيعة عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في القيامة راكب غيرنا نحن أربعة فقام إليه عمه @ PageV12P0412(@)(@@) العباس بن عبد المطلب فقال : ومن هم يا رسول الله فقال اما أنا فعلى البراق وجهها كوجه الإنسان وخدها كخد الفرس وعرفها من لؤلؤ ممشوط وأذناها زبرجدتان خضروان وعيناها مثل كوكب الزهرة توقدان مثل النجمين المضيئين لها شعاع مثل شعاع الشمس بلقاء محجلة تضيء مرة وتنمي أخرى يتحدر من نحرها مثل الجمان مضطربة في الخلق أذنها ذنبها مثل ذنب البقرة طويلة اليدين والرجلين وأظلافها كأظلاف البقر من زبرجد أخضر تجد في مسيرها ممرها كالريح وهي مثل السحابة لها نفس كنفس الآدميين تسمع الكلام وتفهمه وهي فوق الحمار ودون البغل قال العباس ومن يا رسول الله قال وأخي صالح على ناقة الله وسقياها التي عقرها قومه قال العباس ومن يا رسول الله قال وعمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله وأسد رسوله سيد الشهداء على ناقتي قال العباس ومن يا رسول الله قال وأخي علي على ناقة من نوق الجنة زمامها من لؤلؤ رطب عليها محمل من ياقوت أحمر قضبانها من الدر الأبيض على رأسها تاج من نور لذلك التاج سبعون 
ms4367	 ركنا ما من ركن إلا وفيها ياقوتة حمراء تضيء للراكب المحث عليه حلتان خضروان وبيده لواء الحمد وهو ينادي أشهد ان لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فيقول الخلائق ما هذا إلا نبي مرسل أو ملك مقرب فينادي مناد من بطنان العرش ليس هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش هذا علي بن أبي طالب وصي رسول رب العالمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين لم أكتبه إلا بهذا الإسناد ، وابن لهيعة ذاهب الحديث.@ PageV12P0413(@)(@@) 5759- عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار أبو الحسن الاسداباذي. سمع علي بن إبراهيم بن سلمة القزويني ، وعبد الله بن جعفر بن أحمد الأصبهاني والقاسم بن أبي صالح الهمداني ، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب والزبير بن عبد الواحد الاسداباذي ، ومحمد بن أحمد بن عمرو الزئبقي البصري ، ومحمد بن عبد الله بن أخي الساوي ، ومحمد بن عبد الله الرامهرمزي. وكان ينتحل مذهب الشافعي في الفروع ومذاهب المعتزلة في الأصول وله في ذلك مصنفات وولي قضاء القضاة بالري. وورد بغداد حاجا وحدث بها حدثنا عن القاضيان الصيمري والتنوخي وغيرهما.@ PageV12P0414(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي قالا أخبرنا القاضي أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار الاسداباذي ببغداد حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة حدثني محمد بن المغيرة السكري حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي عن مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : {تعزروه} قال وما ذاك قالوا الله ورسوله أعلم قال تنصروه. وأخبرنا الصيمري والتنوخي قالا أخبرنا عبد الجبار بن أحمد حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب حدثنا عبد الله بن إسحاق أبو العباس نزيل حلب حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا يحيى بن حسان حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4368	 قال مثل أمتي مثل المطر لا يدري أوله خير أو آخره. وقد انقلب على عبد الجبار هذان الحديثان والصواب في الحديث الأول عن هشام بن عبيد الله عن مالك عن الزهري عن أنس كذلك أخبرناه القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم القزويني حدثنا علي بن إبراهيم بن سلمة القطان أخبرنا محمد بن المغيرة الهمذاني ويعرف بحمدان حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل أمتي مثل المطر لا يدري أوله خير أم آخره.@ PageV12P0415(@)(@@) وأما حديث جابر فيرويه غير واحد عن إبراهيم بن سعيد الجوهري عن يحيى بن حسان ، عن ابن مهدي عن سفيان الثوري عن يحيى بن سعيد القطان ، عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر ؛ أخبرناه علي بن يحيى بن جعفر الأصبهاني قال حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني أخبرنا محمد بن حماد المصيصي في كتابه إلينا حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري وأخبرناه الأزهري أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي حدثنا عبد الله بن أبي سفيان الشعراني حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال حدثنا يحيى بن حسان حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري وفي حديث الطبراني سفيان بن سعيد قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم لتعزروه قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذاكم قلنا الله ورسوله أعلم قال لتنصروه. مات عبد الجبار بن أحمد قبل دخولي الري في رحلتي إلى خراسان وذلك في سنة خمس عشرة وأربع مئة وأحسب ان وفاته كانت في أول السنة.@ PageV12P0416(@)(@@) ذكر من اسمه عبدوس 5760- عبدوس بن مالك أبو محمد العطار. حدث عن شبابة بن سوار وإسحاق بن يوسف الأزرق وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين. روى عنه أبو إبراهيم أحمد بن سعد الزهري ، وعبد 
ms4369	 الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن سليمان المنقري البصري ، وأبو عمارة محمد بن أحمد بن المهدي ، وأبو العباس السراج النيسابوري. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي أخبرنا محمد بن أحمد بن المهدي حدثنا عبدوس بن مالك العطار قال حدثنا شبابة عن ورقاء ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الجبائر. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال قال وعبدوس بن مالك العطار كانت له عند أبي عبد الله يعني أحمد بن حنبل منزلة. وأخبرني الحسن بن صالح العطار قال حدثنا هارون بن يعقوب الهاشمي قال سمعت أبي أنه سأل أبا عبد الله عن عبدوس العطار فقال اكتب عنه قال نعم أكتب عنه.@ PageV12P0417(@)(@@) 5761- عبدوس بن محمد القاص. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد يونس قال عبدوس بن محمد القاص بغدادي قدم مصر وكان يقص بها وكتب عنه توفي بمصر يوم الثلاثاء ليومين خلوا من جمادى الأولى سنة ثلاث أو اثنتين وخمسين ومئتين. 5762- عبدوس بن آدم. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات عبدوس بن آدم ببغداد يوم الأربعاء للنصف من ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين. 5763- عبدوس بن بشر بن شعيب أبو محمد رازي الأصل. حدث عن حماد بن زيد وأبي يوسف القاضي وجرير بن عبد الحميد ويزيد بن زريع ، وابن علية وعمران بن عيينة وزياد البكائي وعمر بن علي المقدمي وسلمة بن رجاء الكوفي. روى عنه أحمد بن الحسن الصباحي وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي ، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز ، ومحمد بن مخلد العطار ويعقوب بن أحمد بن عبد الرحمن الجصاص. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا عبدوس بن بشر حدثنا 
ms4370	 جرير عن مغيرة عن أبي وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد للفراش وللعاهر الحجر.@ PageV12P0418(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن عمر القواس أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي إملاء من لفظه قال حدثني أبو محمد عبدوس بن بشر بن شعيب انا سألته حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها.@ PageV12P0419(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول عبدوس بن بشر حدثونا عنه لا بأس به من أهل الري حدث ببغداد قبل الستين يعتبر به. ذكر من اسمه عبد الغفار 5764- عبد الغفار بن محمد بن جعفر بن زيد أبو طاهر المؤدب. كان يسكن درب سليم من الجانب الشرقي ناحية الرصافة وحدث عن أبي بكر الشافعي وأبي علي بن الصواف ، ومحمد بن علي بن أحمد بن المحرم وأبي منصور أحمد بن شعيب البخاري وأبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي وأبي حفص بن شاهين. كتبت عنه . وسمعت أبا عبد الله الصوري يغمزه ويذكره بما يوجب ضعفه. قال لنا عبد الغفار : ولدت في ليلة الإثنين لأربع خلون من ذي الحجة سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وتوفي ليلة الأربعاء ودفن صبيحة يوم الأربعاء الحادي والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ثمان وعشرين وأربع مئة. 5765- عبد الغفار بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن نصر بن هشام بن رزمان مولى جرير بن عبد الله البجلي يكنى أبا النجيب الأرموي. رحل إلى أصبهان , فسمع من أبي نعيم الحافظ وغيره , وقدم علينا , وهو @ PageV12P0420(@)(@@) حدث في سنة ست وعشرين وأربع مئة فسمع من أحمد بن عبد الله المحاملي وأبي بكر بن عديسة وأبي عمرو بن دوست وأبي القاسم بن بشران وأقام عندنا ثلاث أو أربع سنين ثم خرج إلى مصر فأدرك بها بن نظيف الفراء فسمع منه وخرج إلى مكة فجاور بها وأكثر السماع من أبي ذر الهروي 
ms4371	 ثم عاد إلى مصر فحمل كتبه وخرج إلى الشام عازما على الرجوع إلى بغداد فأدركه أجله بين دمشق والرحبة وذلك في شوال سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة وكنت قد علقت عنه شيئا يسيرا. 5766- عبد الغفار بن محمد بن عبد الغفار بن القاسم أبو طاهر القرشي ثم الأموي من ولد مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم ويعرف بابن الآمدي. سمع إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان كتبت عنه وكان صدوقا يسكن باب البصرة. أخبرنا عبد الغفار بن محمد القرشي أخبرنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي حدثنا جدي حدثنا هدبة بن خالد حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل لعق أصابعه هؤلاء الثلاث.@ PageV12P0421(@)(@@) سألته عن مولده فقال في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وستين وثلاث مئة ومات في ذي الحجة من سنة سبع وأربعين وأربع مئة. ذكر المثاني والمفاريد من الأسماء على التعبيد 5767- عبيدة السلماني المرادي الهمداني قيل إنه عبادة بن قيس وقيل عبيدة بن عمرو وقيل عبيدة بن قيس بن عمرو يكنى أبا مسلم ويقال : أبا عمرو. أسلم قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين وسمع عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن الزير. ونزل الكوفة فروى عنه عامر الشعبي وإبراهيم النخعي ، وأبو حصين والنعمان بن قيس ، ومحمد بن سيرين وسعيد بن أبي هند وغيرهم وورد المدائن مع علي بن أبي طالب وحضر وقعة الخوارج بالنهروان. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن عبيدة بن عمرو السلماني قال فرغنا من أصحاب النهر قال علي ابتغوا فيهم فانهم إن كانوا القوم الذين ذكرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فيهم رجل مخدج اليد أو مؤذن اليد أو مثدون 
ms4372	 اليد قال فابتغيناه فوجدناه قال فدعوناه إليه قال فجاء حتى قام عليه ثم قال الله أكبر الله أكبر ثلاثا لولا أن تبطروا لحدثتكم بما قضى الله عز وجل على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن قتل هؤلاء قال قلت أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إي ورب الكعبة إي ورب الكعبة إي ورب الكعبة.@ PageV12P0422(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله الحنائي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا سعيد بن عامر حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال سألت عبيدة عن تفسير آية من كتاب الله عز وجل فقال عليك بالسداد فقد ذهب الذين يعلمون فيم نزل القرآن قال هشام وكان عبيدة قد صلى قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين ولم يره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال حدثني أبو عبد الله حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام عن محمد عن عبيدة قال أسلمت قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وعبيدة السلماني كوفي تابعي ثقة جاهلي أسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم وكان من أصحاب علي ، وعبد الله بن مسعود وكان أعور وكان أحد أصحاب عبد الله الذين يقرئون ويفتون وكان شريح إذا أشكل عليه الشيء قال إن ها هنا رجلا في بني سلمان فيه جراة فيرسلهم إلى عبيدة وكان بن سيرين من أروى الناس عنه وكل شيء روى محمد بن سيرين عن عبيدة سوي رأيه فهو عن علي ويروي ، عن ابن سيرين قال ما رأيت رجلا كان أشد توقيا من عبيدة وكل شيء روى إبراهيم النخعي عن عبيدة سوي رأيه فإنه عن عبد الله إلا 
ms4373	 حديثا واحدا.@ PageV12P0423(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله حدثنا سفيان قال كان عبيدة يوازي شريحا في العلم والفضل. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثني بن نمير حدثنا بن إدريس عن عمه عن الشعبي قال كان شريح أعلمهم بالقضاء وكان عبيدة يوازي شريحا في القضاء. وقال يعقوب حدثنا ابن نمير حدثنا حفص عن أشعث عن محمد بن سيرين قال أدركت الكوفة وبها أربعة ممن يعد بالفقه فمن بدأ بالحارث ثنى بعبيدة ومن بدا بعبيدة ثنى بالحارث ثم علقمة الثالث وشريح الرابع قال ثم يقول بن سيرين وإن أربعة اخسهم شريح لخيار. قلت : الحارث هو ابن قيس. أخبرنا الجوهري أخبرنا عيسى بن علي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني عمي حدثني سليمان بن أحمد عن أبي مسهر قال مات عبيدة بن قيس السلماني وهو من مراد سنة اثنتين وسبعين وأسلم قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسين بن القاسم حدثنا علي بن داود عن سعيد بن عفير قال وفي سنة اثنتين وسبعين مات عبيدة السلماني. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني , @ PageV12P0424(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان أخبرنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي وأخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا محمد بن أحمد بن إسحاق الدقاق حدثنا عمر بن أحمد حدثنا خليفة بن خياط قال : وعبيدة السلماني بن عمرو يكنى أبا عمرو مات سنة اثنتين وسبعين ويقال زمن المختار. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني أخبرنا قعنب بن المحرر قال ومات عبيدة السلماني سنة اثنتين وسبعين أو ثلاث. 5768- عبيدة بن حميد بن صهيب أبو عبد الرحمن التيمي وقيل الضبي والليثي , ويعرف بالحذاء 
ms4374	. وحكى عن أحمد بن حنبل انه قال لم يكن حذاء إنما هو الطاعني والحذاء بن أبي رائطة. سمع منصور بن المعتمر وسليمان الأعمش ، وعبد العزيز بن رفيع وعمارا الدهني ويزيد بن أبي زياد وقابوس بن أبي ظبيان والأسود بن قيس وثوير بن أبي فاختة. روى عنه أحمد بن حنبل وعمرو بن محمد الناقد ، وأبو ثور الفقيه والحسين بن أبي زيد الدباغ وأحمد بن محمد بن سوادة والحسن بن محمد الزعفراني ، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار وغيرهم وكان كوفيا فسكن بغداد إلى أن توفي بها. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن محمد الصباح وإبراهيم بن مجشر قالا حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا يزيد بن أبي زياد عن يحيى بن سام عن موسى بن طلحة عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان صائما فليصم من الشهر الأيام البيض أو الغر ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة.@ PageV12P0425(@)(@@) أخبرنا الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول عبيدة بن حميد أحاديثه صحاح وما رويت عنه شيئا وضعفه. قال لي المالكي في موضع آخر بهذا الإسناد عن علي قال : ما رأيت أصح حديثا من عبيدة الحذاء ولا أصح رجالا.@ PageV12P0426(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال عبيدة بن حميد شيخ كتب الناس عنه ولم يكن من الحفاظ المتقنين وذكره سعدويه يوما فقال كان صاحب كتاب وكان مؤدبا لمحمد بن هارون أمير المؤمنين وكان حذاء. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فعبيدة بن حميد قال ما به المسكين بأس ليس له بخت 
ms4375	. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعيد بن أبي مريم عن يحيى بن معين قال عبيدة بن حميد الضبي ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن يونس حدثنا جعفر بن أبي عثمان , قال : قال يحيى بن معين : عبيدة بن حميد لم يكن به بأس وكان ينزل في درب المفضل ثم انتقل إلى قصر وضاح فعابوه أنه كان يقعد عند أصحاب الكتب. أخبرنا ابن الفضل القطان قال أخبرنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني الفضل بن زياد قال سألت أبا عبد الله كيف كان عبيدة فقال ما أحسن حديثه هو أحب إلي من زياد بن عبد الله البكائي.@ PageV12P0427(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول عبيدة بن حميد أصح حديثا عن منصور من البكائي يعني زيادا. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال سئل أبي عن عبيدة بن حميد والبكائي فقال عبيدة أحب إلي وأصلح حديثا منه قال أبي كان البكائي يحدث بحديث منصور عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن المسيب في دية اليهودي والنصراني وإنما هو عن ثابت الحذاء أخطأ فيه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرني الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد قيل له عبيدة بن حميد قال ليس به بأس. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال أحسن أبو عبد الله الثناء على عبيدة بن حميد جدا ورفع أمره وقال ما أدري ما للناس وله ثم ذكر صحة حديثه فقال كان قليل السقط 
ms4376	 وأما التصحيف فليس تجده عنده قال أبو عبد الله أول ما كتبت عنه في مسجد عفان ثم كتبت عنه سنة ثمانين وسنة إحدى وثمانين في مدينة الوضاح. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي علي بن الصواف وأنا أسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال قال محمد بن عبد الله بن نمير وعبيدة بن حميد ثقة.@ PageV12P0428(@)(@@) وأخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال عبيدة بن حميد ليس بالقوي في الحديث وهو من أهل الصدق وكان أحمد بن حنبل يقول عبيدة بن حميد قليل السقط وأما التصحيف فليس عنده وأثنى عليه ورفع أمره جدا وحكى عن محمد بن عبد الله بن نمير قال قرأت عليه القرآن منذ خمسين سنة وكتبت عنه صحيفة عن عمار الدهني منذ خمسين سنة وكان شريك يستعين به في المسائل. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبيدة بن حميد التيمي يكنى أبا عبد الرحمن وكان ثقة صالح الحديث صاحب نحو وعربية وقراءة للقرآن وكان من أهل الكوفة فقدم بغداد أيام هارون أمير المؤمنين فصيره مع ابنه محمد بن هارون فلم يزل معه حتى مات. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو عبد الرحمن عبيدة بن حميد بن صهيب التيمي سنة تسعين ومئة وأخبرت انه ولد سنة تسع ومئة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري , قال : أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم التيمي قال سألت عبيدة بن حميد فقلت يا أبا عبد الرحمن متى ولدت قال سنة سبع ومئة ومات عبيدة بن حميد سنة تسعين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا البخاري قال : حدثني حسين بن أبي زيد قال : كتبنا من عبيدة بن حميد 
ms4377	 الضبي ببغداد سنة تسعين ومئة ومات بعد ذلك.@ PageV12P0429(@)(@@) 5769- عبد المؤمن بن عبد الله بن خالد أبو الحسن العبسي الكوفي. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا عبد المؤمن بن عبد الله بن خالد أبو الحسن العبسي الكوفي سنة ثنتين وثمانين ومئة سمعت منه قبل موت هشيم قال أبو محمد بن أبي حاتم هذا شيخ . روى عنه قتيبة بن سعيد. قلت : وببغداد سمع أحمد بن حنبل منه وذلك ان أول سفرة سافرها كانت في سنة ثلاث وثمانين. 5770- عبد المؤمن بن عفان أخو عبد الرحمن الصوفي. حدث عن هارون بن محمد الشيباني . روى عنه العباس بن أبي طالب. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الماينجي أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثني العباس بن أبي طالب حدثنا عبد المؤمن بن عفان أخو أبي بكر بن عفان عن هارون بن محمد الشيباني عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبب امرأة على زوجها فليس منا.@ PageV12P0430(@)(@@) 5771- عبد الخالق بن عبد الكريم بن يزيد أبو الحسن السرخسي. قدم بغداد وحدث به عن غياث بن حمزة الخرساني . روى عنه ابن مالك القطيعي. أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي بن محمد بن نصر الاسداباذي بها أنبأنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ببغداد حدثنا أبو الحسن عبد الخالق بن عبد الكريم بن يزيد السرخسي قدم علينا سنة تسع وتسعين ومئتين حدثنا غياث بن حمزة حدثنا إبراهيم بن سليمان الزيات حدثنا عبد الحكم عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بركعتي الضحى فان فيها الرغائب. 5772- عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن نصر بن مرزوق بن بزيع بن عبد الرحمن أبو محمد السقطي المعروف بابن 
ms4378	 أبي روبا. سمع محمد بن سليمان الباغندي وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن غالب التمتام وأبا شعيب الحراني وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي وعمر بن الحسين بن نصر الحلبي ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي.@ PageV12P0431(@)(@@) حدثنا عنه ابن رزقويه ، وأبو عبد الله بن البياض ، وعبد الله بن يحيى السكري وعلي بن أحمد الرزاز وغيلان بن محمد السمسار وطلحة بن علي الكتاني ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وأبو علي بن شاذان. وكان ثقة وكان أحد شهود الحكام المعدلين. سمعت البرقاني ذكر عبد الخالق بن الحسن وأثنى عليه ووثقه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال توفي عبد الخالق بن الحسن المعروف بابن أبي روبا يوم الثلاثاء لأربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة ست وخمسين وثلاث مئة ودفن من يومه. 5773- عبد خير بن يزيد أبو عمارة وقيل هو عبد خير بن محمد بن حولي بن عبد عمرو بن عبد يغوث بن الصائد وهو كعب بن شرحبيل بن شراحيل بن عمرو بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان بن مالك بن زيد بن أوشلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم إلا أنه لم يلقه وسكن الكوفة وحدث بها عن علي بن أبي طالب وكان ممن شهد مع علي حرب الخوارج بالنهروان. روى عنه ابن المسيب ، وأبو إسحاق السبيعي وحبيب بن أبي ثابت وخالد بن علقمة وعطاء بن السائب ، وأبو حية الهمداني وإسماعيل السدى وغيرهم. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال عبد خير اسمه عبد الرحمن بن يزيد همداني.@ PageV12P0432(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : قال لي يحيى بن موسى حدثنا مسهر بن عبد الملك حدثني أبي قال قلت لعبد خير كم أتى عليك 
ms4379	 قال عشرون ومئة سنة كنت غلاما ببلادنا باليمن فجاءنا كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فنودي في الناس فخرجوا إلى حير واسع فكان أبي فيمن خرج فلما ارتفع النهار جاء أبي فقالت له أمي ما حبسك وهذه القدر قد بلغت وهؤلاء عيالك يتضورون يريدون الغداء فقال يا أم فلان أسلمنا فأسلموا واستصبينا فاستصبي فقلت له ما قوله استصبينا قال هو في كلام العرب أسلمنا وامرني بهذه القدر فلتهراق للكلاب وكان ميتة فهذا ما أذكر من أمر الجاهلية. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن أحمد بن أبي العوام حدثنا موسى بن داود حدثنا أبو الأحوص عن خالد بن علقمة عن عبد خير قال لما فرغنا من أهل النهر قام علي فقال يا أيها الناس إن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وبعد أبي بكر عمر ثم أحدثنا أمورا يقضي الله فيها ما يشاء. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد يقول : قلت يعني ليحيى بن معين فعبد خير فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد خير كوفي تابعي ثقة.@ PageV12P0433(@)(@@) 5774- عبد القدوس بن حبيب أبو سعيد الوحاظي الشامي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عكرمة مولى بن عباس وعطاء بن أبي رباح ومجاهد بن جبر ومكحول الشامي . روى عنه سفيان الثوري وإبراهيم بن طهمان وعمرو بن الحارث وحيوة بن شريح المصريان والعلاء بن موسى الباهلي وجماعة آخرهم إسحاق بن أبي إسرائيل. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن زكريا البلخي حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول اشتريت بعيرين فقدمت على عبد القدوس الشامي قال فقال حدثنا مجاهد ، عن 
ms4380	 ابن عمر قلت إن أصحابنا يروون هذا الحديث عن عبد الله بن عباس فقال ابن عباس لم يرو مجاهد عنه شيئا وكان مجاهد مولى بن عمر فكان لا يروي إلا ، عن ابن عمر فقلت إنا لله وفي سبيل الله على نفقتي وبعيري ورأيت عبد الله يتبسم. وقال العقيلي : حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي حدثنا أحمد بن عبد الله بن بشير المروزي حدثنا سفيان بن عبد الملك قال سمعت ابن المبارك يقول لأن أقطع الطريق أحب إلي من أن أروي عن عبد القدوس الشامي. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد ، وأبو حامد أحمد بن محمد بن @ PageV12P0434(@)(@@) أبي عمرو الاستوائي قالا أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد القدوس يعني ابن حبيب ضعيف قال يحيى قال حجاج الأعور رأيت عبد القدوس في زمن أبي جعفر على باب مدينة أبي جعفر وهو مغلق وكان لا يفتح حتى يصبح الناس جدا فجاء رجل إلى عبد القدوس وهو واقف بباب المدينة فقال له أصلحك الله الحديث الذي حدثت به اعده علي أو نحو هذا من الكلام قاله يحيى فقال لا تتخذوا شيئا فيه الروح عرضا فقال له الرجل أي شيء يعني بهذا فقال له عبد القدوس هو الرجل يخرج من داره شبيه القسطرون قلت ليحيى ما يعني بهذا قال أهل الشام يسمون الروشن والكنيف مخرج إلى خارج القسطرون. قلت : صحف فيه عبد القدوس وفسر تصحيفه لأن الحديث لا تتخذوا شيئا فيه الروح بضم الراء غرضا بالغين المعجمة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال سألت يحيى بن معين وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البابسيري أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل الغلابي قال قال أبي سألت يحيى بن معين عن عبد القدوس يحدث عن عطاء 