ms981	 يكون رهنا بلا إنشاء عقد، وقد قال م ر وق ل على الجلال فيما لا يمكن تجفيفه إذا رهن بحال أو مؤجل يحل قبل فساده، وبيع عند خوف فساده: أنه يجعل رهنا فيهما بإنشاء العقد أي: لعدم الشرط القائم مقام الجعل وحينئذ فباقي صور عدم الشرط كذلك، وهذا الجعل واجب كما في ع ش.(@)(@@) قال لكن لو بادر قبل الجعل إلى التصرف في الثمن لم ينفذ؛ لأن المالك برهنه له التزم توفية الدين منه، وبيعه يفوت ما التزمه فكان كمن اشترى عبدا بشرط إعتاقه، ليس له التصرف فيه قبل الإعتاق مع كونه مملوكا له وعبارة ق ل: ولا يصح تصرف الراهن في شيء من الثمن قبل إنشاء العقد على المعتمد عند شيخنا لبقاء حكم الرهن ثم إن البيع هنا يحتاج فيه المرتهن إلى إذن الراهن أو مراجعة الحاكم، فإن قصر في ذلك أو بعده ضمن اه. وإنما احتاج هنا لعدم الشرط القائم مقام الإذن.(@)(@@) (قوله أو لا يجفف وعلم عدم فساده) ترك ما إذا رهن بحال؛ لأنه يباع ويوفى منه ولا يكون رهنا. (قوله وعلم فساده بعد الحلول) أي بزمن يمكن فيه البيع عادة (قوله ولا ينفسخ الرهن بذلك) ظاهر في بقاء عقد الرهن الأول، وهو طريقة لبعضهم كما في ق ل على الجلال، وهو ظاهر. (قوله سابقا ويكون ثمنه رهنا) ويمكن أن المراد لا ينفسخ حكم الرهن أي: لا يبطل، وهو بعيد تدبر. (قوله لأن الثبوت معناه الوجود إلخ) قال ق ل على الجلال حاصله أن الديون(@)PageV03P079(@)(@)(@@) توصف في ذاتها من غير نظر لدين معين بالثبوت واللزوم، فيقال: دين القرض ثابت لازم، وثمن المبيع كذلك وتوصف بالنظر لدين معين ببعض تلك الأوصاف فما يريد أن يقرضه زيد لعمرو لا يوصف بشيء قبل وقوع عقد القرض حقيقة، ويوصف بالثبوت بحسب المآل مجازا، وبعده وقبل القبض يوصف بالثبوت أي الوجود حقيقة، وباللزوم في المآل مجازا، وبعد القبض يوصف بالثبوت واللزوم حقيقة، وكذا ثمن ما يبيعه زيد لعمرو فقبل وقوع العقد لا 
ms982	 يوصف بشيء كما مر، وبعده مع الخيار يوصف بالثبوت حقيقة وباللزوم بحسب المآل مجازا، وبلا خيار يوصف بالثبوت واللزوم حقيقة اه.(@)(@@) وقوله: وبعد القبض يوصف بالثبوت واللزوم حقيقة. المراد باللزوم هنا لزوم القرض ذمة المقترض فيجوز للمالك المطالبة به لا ما قابل الجواز، وإلا فالقرض جائز كما مر، والثمن مدة الخيار لا للمشتري وحده يقال له: غير لازم بالمعنيين، فلا يطالب به البائع وهو جائز، فلا يصح الرهن به بخلاف ما إذا كان للمشتري وحده، فإنه آيل للزوم مقابل الجواز ولازم بالمعنى المراد، فللبائع المطالبة به والارتهان عليه فليتأمل. بقي أنه أورد أن الكلام في أفراد الدين، ولا معنى له، إلا ما ترتب في الذمة ولا للزومه، إلا وجوب الخروج عن عهدته بشرطه، فلا يصدق الدين واللازم على غير الموجود، ويدفع بأن ما يستقرضه يسمى دينا مجازا، وليس بثابت كما في المحلي تأمل.(@)(@@) (قوله كما يقال إلخ) لقائل أن يقول: هذا مسلم بحسب المفهوم دون الأفراد التي الكلام فيها، إذ لا معنى للدين، إلا ما ترتب في الذمة ولا للزومه إلا وجوب الخروج عن عهدته بشرطه، فلا يصدق الدين ولا اللزوم على غير الموجود سم. ويدفع، بأن الدين واللازم يحتمل كل منهما مجازا لأول فاحترز عنه بالثابت، فإنه لا يحتمله؛ لأن معناه الموجود حالا. (قوله بعذر من الخيار) هذا ما لم يمزج الرهن بالبيع بأن قال: بعتك عبدي بكذا وارتهنت الثوب به فيقول: اشتريت وأرهنت، فإنه يصح سواء اشترط خيار للبائع أو للمشتري أو لهما، أو لم يكن خيار على المعتمد اه. ق ل على الجلال ولعلهم استثنوا هذا من ثبوت الدين للحاجة إليه.(@)(@@) (قوله والأجرة) أي في إجارة العين؛ لأنها في إجارة الذمة يلزم قبضها في المجلس، فلا يصح الرهن بها اه . ق ل على الجلال (قوله ليملك البائع الثمن) أي ليظهر ملكه له حتى يكون له المطالبة به الذي هو معنى اللزوم. (قوله ومنافعها في إجارة العين) لأن المنفعة فيها إنما تستوفى من العين لا من غيرها، فإذا 
ms983	 تلفت انفسخت الإجارة، فلا فائدة حينئذ في الرهن اه. م ر بزيادة. (قوله لا يستوفى من ثمن المرهون) لأنه إن كان الرهن على العين لا يصح؛ لأنها ما دامت باقية، وجب ردها وإن رهن على بدلها إن تلفت فهو رهن على ما لم يجب اه. قويسني اه. مرصفي. (قوله والزكاة قبل تمام الحول) ، أما بعده فإن(@)PageV03P080(@)(@)(@@) تعلقت بالعين لم يجز الرهن بها، أو بالذمة كأن تلف المال بعد الحول والتمكن جاز. هذا هو المعتمد وبه يجمع بين الكلامين اه. سم على المنهج.(@)(@@) (قوله وإن لزم الجاعل إلخ ) أي إن ظهر أثر العمل على المحل كأن جاعله على بناء دار، فبنى بعضها، وإلا كأن قال: من رد عبدي فله كذا فشرع في رده شخص وفسخ قبل رده فلا شيء له اه. بجيرمي على المنهج. (قوله في زمن الخيار) أي للمشتري وحده (قوله والثمن وضعه على اللزوم) لأنه آيل إلى اللزوم بنفسه (قوله ويشترط في الدين أيضا أن يكون معلوما) فيلزم أن يكون معينا، فلو رهن بأحد الدينين لم يصح.(@)(@@) (قوله لا الدين إلى قول الشارح كما لا يجوز رهنه عند غير المرتهن إلخ) تفصيل هذا الكلام على ما تحرر بعد المراجعة: أنه إن صرح ببقاء العقد الأول لم يصح رهنه ثانيا مطلقا سواء كان مع المرتهن أو غيره، وسواء كان قبل القبض أو بعده، وإذا فسخ الأول جاز مطلقا، ولو كان بإشراك الأجنبي مع المرتهن أو مع المرتهن بدينه، وأما لو لم يصرح بشيء من فسخ وبقاء، فإن كان قبل القبض جاز مع الأجنبي، ولو بإشراكه للمرتهن ومع المرتهن بدين آخر، وإن كان بعد القبض جاز مع الأجنبي بإذن المرتهن، وكان عقده معه فسخا وظاهره: ولو كان الإذن برهنه مع دين الأجنبي، فإن لم يأذن لم يصح ويجوز مع المرتهن، ولو بهما أي الدينين.(@)(@@) ويكون فسخا كما سيأتي في الشارح وإن نقل عن م ر أنه لا بد من التصريح بالفسخ فمحل قوله: لا الدين فوق الدين إلخ حيث صرح ببقاء 
ms984	 العقد الأول أو لم يصرح، وكان بعد القبض مع غير المرتهن بلا إذنه أو معه بلا تصريح بالفسخ على ما قاله م ر اه. مرصفي على المنهج وبعضه في ع ش على م ر. لكن سيأتي في الحاشية اعتماد ما نقل عن م ر. (قوله كما لا يجوز إلخ) أي بعد القبض، أما قبله فيجوز، وإذا أقبضه لغير المرتهن الأول لزم رهنه عنده، ومثل هذا يقال في رهنه بدين آخر عند المرتهن الأول اه. عميرة.(@)(@@) (قوله فيما لو أنفق إلخ) ويشترط بيان قدر النفقة وعلم الأيام التي ينفق فيها أيضا ليكون المرهون به معلوما اه. من حواشي المنهج. (قوله أو غيبته) أو امتناعه (قوله وظاهر أن الرهن إلخ) فلو فقد الراهن والحاكم(@)PageV03P081(@)(@)(@@) وأنفق بإشهاد ليكون رهنا بالدين والنفقة صح أيضا اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله واغتفر تقدم إلخ) وثبوت الدين بتمام عقد القرض والبيع، كما مر آنفا فسقط ما لبعضهم هنا من الاعتراض اه. ق ل على الجلال أي حيث قيل: إن المقرض لا يملك إلا بالقبض، فحينئذ قد تقدم شقا الرهن معا على ثبوت الدين ويقال: مثله في البيع إذا شرط الخيار لهما أو للبائع، بل وإن لم يشرط لأحد؛ لأن الملك في زمن خيار المجلس موقوف، وحاصل الجواب أن الثبوت يكون بتمام العقد ففي هذه الصور يصدق أنه تقدم أحد شقي الرهن على الثبوت، وفيه تأمل والكلام في المزج، أما غيره فيشترط فيه قبض المقرض في دين القرض وكون الخيار للمشتري وحده في دين الشراء كما في ق ل وسم على المنهج.(@)(@@) (قوله تقدم أحد طرفيه على ثبوت الدين) واغتفر أيضا تقدم طرفيه جميعا على لزومه لثبوت خيار المجلس أو الشرط لهما أو للبائع وحده في الثاني مع صحته في ذلك. (قوله قال القاضي إلخ) غرضه حكاية قول آخر لتوجيه الصحة مقابل لقوله: واغتفر إلخ والمعنى: أن الجمهور اغتفروا مثل هذا واكتفوا به ومنهم من قال: تمام الصيغة مقدر قبل طرفي الرهن، فلا يرد أنه لا يحتاج 
ms985	 لتقدير الدخول في ملكه مع اغتفار التقدم للحاجة، إلا أنه كان الأولى أن يقول: وقال القاضي إلخ اه. ع ش. (قوله وعدم جوازه في الكتابة مع البيع إلخ) أي فتصح الكتابة دون البيع لما ذكره اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله بظن صحة شرطه) ففي العلم بفساد الشرط بالأولى اه. سم على حجر. اه. ع ش على م ر. (قوله وهذا هو الأصح) معتمد م ر ومحل قولهم: إذا أتى بالعقد الثاني على ظن صحة الأول لم يصح(@)PageV03P082(@)(@)(@@) في غير الرهن؛ لأنه لمجرد التوثق، فلا يؤثر فيه ظن الصحة. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله دون الحادث) فلا يدخل وحينئذ يتعذر بيعها قبل وضعه لتعذر استثنائه وبيعه معها مع توزيع الثمن، إذ لا يعرف له قيمة، فإن لم يتعذر بأن لم يتعلق الحق بثالث بنحو فلس أو موت، وسأل الراهن أنها تباع ويسلم الثمن كله للمرتهن، كان له ذلك نص عليه في الأم. اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله مع الفرق بين البابين) وهو ضعف الرهن (قوله ولا كغصن البان) أي مما يقصد غالبا اه. شرح روض. (قوله الفرصاد) هو التوت الأحمر وغيره يفهم بالأولى اه. شرح روض. (قوله الآس) هو المرسين كما مر اه. شرح روض.(@)(@@) (قوله أما تصرف) ضابطه: أن كل تصرف يمنع ابتداء الرهن لو طرأ قبل القبض فسخه، وما لا فلا ويستثنى من الأول هرب المرهون وجنايته وتخمير العصير، فإن كلا منها يمنع ابتداءه لكن لو طرأ، ولو قبل القبض لا يفسخه اغتفارا لما يقع في الدوام اه. شرح الإرشاد لحجر ويستثنى من الثاني الرهن والهبة والبيع بشرط الخيار لغير المشتري والكتابة الفاسدة كما في م ر وع ش. (قوله بخلاف تصرف لا يمنع إلخ) إلا الرهن والهبة قبل القبض، فإنهما لا يمنعان ابتداء الرهن، وإذا طرآ أبطلا على الراجح كما في م ر، والمراد بالرهن: عقده وكالرهن والهبة: البيع بشرط الخيار لغير المشتري والكتابة الفاسدة والجناية الموجبة للمال كما في ع ش. لكن في الجناية نظر لمخالفته المصنف 
ms986	 هنا وشرح م ر أيضا مع أنها تمنع ابتداء الرهن. (قوله لا موت عاقد) عطف على تصرف لا مخرج منه؛ لأنه ليس بتصرف ومثله ما بعده. (قوله يئول إلى اللزوم إلخ) قد يقال: إن البيع بعد زوال المانع كشرط الخيار يئول نفسه بخلاف الرهن، فإنه يتوقف لزومه على القبض إلا أن يقال: النظر للغالب، وهو أن الراهن إذا رهن أقبض ع ش. (قوله ويعمل قيم المجنون إلخ) ولو جن الراهن والمرتهن ورأى ولي أحدهما الفسخ والآخر الإجازة، قدم الفسخ حذرا من فوات حق من له الخيار. (قوله ما فيه المصلحة) أي إن لم يكن رهن تبرع كأن خشي ولي الراهن - إن لم يسلمه - فسخ بيع شرط فيه الرهن وفي إمضائه حظ، فإن كان رهن تبرع بأن لم يكن مشروط في عقد، فلا بد من الضرورة أو الغبطة، كذا في م ر وتأمله، فإنه لم يخل عن شيء اه. شيخنا ذ.(@)(@@) ولعل ذلك الشيء أنه تقدم أن الولي لا يرهن إلا بالغبطة أو الضرورة، فلماذا جاز تسليمه هنا في الشق الأول لمجرد المصلحة؟ ، لكن ما في م ر في شرح الروض: وقد يعتذر بمراعاة بقاء العقد الآخر تأمل. (قوله ولا الإباق) وإن أيس من عوده وله مطالبة الرهن عند حلول الدين به؛ لأن الآبق في هذه الحالة يعد كالتالف اه.(@)PageV03P083(@)(@)(@@) ع ش (قوله ما دام العصير خمرا) فإن عاد خلا عاد الرهن، ولو كان ذلك قبل القبض؛ لأن الرهن زال تبعا لزوال ملك الراهن فلما عاد عاد(@)(@@) (قوله من جهة الراهن) أما من جهة المرتهن فهو جائز. (قوله أيضا من جهة الراهن) وقد يتصور فسخه من الراهن بعد قبضه لكن تبعا، كأن يكون مشروطا في بيع ويقبضه ثم يفسخ البيع بالخيار فينفسخ الرهن تبعا. (قوله لغير راهن) أما توكيل الراهن للمرتهن في الإقباض لنفسه فلا يضر؛ لأنه إذن له في القبض، وهو كاف اه. ق ل وم ر. (قوله أن يوكله في القبض) ظاهره ولو لم ينعزل الراهن من الوكالة خلافا 
ms987	 لما في بعض العبارات(@)(@@) (قوله ووقع التوكيل في نوبته) عبارة غيره ووقع القبض في نوبته، وإن وقع التوكيل في نوبة السيد ولم يشرط فيه القبض في نوبته اه. ثم رأيته في شرح م ر على المنهاج اه. وانظر هل قوله: ولم يشرط من تمام الغاية فيكون ضمير فيها عائدا لنوبة المبعض؟ أو تقييدا فيكون عائدا لنوبة سيده؟ ، راجعه.(@)(@@) (قوله إذن جديد) ولا بد(@)PageV03P084(@)(@)(@@) أن يقصد أن الإذن أو الإقباض عن الرهن كذا بهامش، فلو كان مؤجرا مرهونا وأذن في القبض عن الإجارة فقط لم يحصل القبض عن الرهن أو عن الرهن أو عنهما حصل عنهما؛ لأن قبض الإجارة لا يتوقف على إذن اه. ق ل على الجلال (قوله إذن جديد) ولو كان الرهن مع الأب لطفله فيقوم قصد القبض عن الرهن كالإذن فيه شرح م ر. (قوله لأن المبيع حينئذ مستحق القبض) قضيته أنه لو استحق كأن شرط في بيع جاز الاستقلال بقبضه، وليس ببعيد قياسا على قبض المشتري للمبيع حيث لم يكن للبائع حق الحبس، ويحتمل أنه لا فرق بين الشرط وغيره ولا نسلم أن القبض هنا مستحق بالعقد، وإنما هو مستحق بالشرط المقارن للعقد وبينهما فرق اه. حاشية شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله والغاصب) ويستمر ضمان المغصوب عليه بأقصى القيم كما قاله شيخنا الرملي وقال الطبلاوي بقيمته يوم التلف اه. ق ل على الجلال. (قوله والرهن من المرتهن) حاصل المقام أن الراهن إما أن يكون مالكا أو مستعيرا، وعلى كل إما أن يكون قاصدا بذلك فسخ الأول أو مع بقائه أو مطلقا، وعلى كل إما أن يكون ذلك قبل قبض الرهن الأول أو بعده، وعلى كل إما أن يكون الرهن الثاني مع المرتهن الأول أو مع أجنبي. فهذه وحكمهما: أنه إن كان الثاني مع المرتهن الأول وقصد بذلك بقاء الأول بطل الثاني مالكا كان أو مستعيرا، قبل القبض أو بعده، لأنه شغل مشغول وإن قصد بذلك فسخ الأول انفسخ مالكا ومستعيرا قبل القبض أو بعده،؛ لأنه قبل القبض لم 
ms988	 يلزم وبعده فيه تصرف.(@)PageV03P085(@)(@)(@@) مع المرتهن والتصرف معه رفع للأول وصح الثاني، إن كان مالكا أو مستعيرا وأذن له المالك، وفي حالة الإطلاق حكمه: أنه إن كان الثاني قبل قبض الأول انفسخ الأول مالكا أو مستعيرا، وصح الثاني بشرطه، فإن كان بعد قبض الأول فسد الثاني ودام الأول على الصحة للزومه بالقبض، وليس هناك نية فسخ الأول؛ لأنه إطلاق سواء في المالك والمستعير، فهذه صورة، وأما إن كان الثاني مع أجنبي، فإن قصد بقاء الأول بطل الثاني مطلقا مالكا أو مستعيرا، قبل القبض أو بعده، وكذا إن قصد فسخ الأول أو أطلق وكان بعد القبض للزوم الرهن من جهة الراهن، وإن كان قبل القبض بطل الأول في الأربعة، وصح في الثاني بشرطه، هذا ما انحط عليه كلام سم مع شيخه طب، كذا بهامش عالم لكن مخالف لما نقله في حاشية الكتاب عن م ر، ومخالف أيضا لما نقلناه سابقا.(@)(@@) (قوله وامتنع عليه الوطء) ولو كان زوجا استعارها من مالكها ليرهنها ورهنها، ولو كانت حاملا منه؛ لأنها لا تزيد على من لم تحبل، فإنه يمتنع وطؤها حسما للباب، وما في شرح الروض ممنوع اه. م ر سم على التحفة. (قوله وحسما للباب) أي: ولو قطع بعدم الحبل كبنت ثمان سنين ع ش. (قوله وفي الباقي قولا إلخ) قال حجر لا يأتيان هنا لما مر في تعريف الصفقة اه. فراجعه.(@)(@@) (قوله إن كان المستأجر عدلا) وإلا فلا بد من إذن المرتهن (قوله أنه لا امتناع إلخ) أقره م ر. (قوله كالإعارة منه) استوجه ع ش جواز الإعارة لغير المرتهن مطلقا، لإمكان الرجوع فيها متى شاء مع عدم نقصها للقيمة. (قوله وأوجبنا البداءة إلخ) ضعيف وقوله: أو لم نوجبها إلخ معتمد (قوله لأن القبض فيها مستحق) أي لعدم توقفه على، إذن بخلاف القبض عن الرهن (قوله(@)PageV03P086(@)(@)(@@) لأنها تعليق عتق بصفة) في المنهاج مع شرح م ر، ولو علق عتق المرهون بصفة كقدوم زيد فوجدت، وقد انفك الرهن بأن انفك مع وجودها أو قبله 
ms989	، عتق إذ لم يوجد حال الرهن إلا التعليق ولا يضر، أو وجدت، وهو رهن فكالإعتاق فيفرق فيه بين الموسر وغيره؛ لأن التعليق مع وجود الصفة كالتنجيز اه. وظاهر كلام م ر على ما نقله سم وكلام حجر أن العبرة في اليسار والإعسار بوقت التعليق لا وجود الصفة، لكن الظاهر اعتبار بقاء اليسار إلى وجود الصفة فحرره.(@)(@@) (قوله ولم يلتزم قلع ذلك) فإن التزم جاز بشرط أن لا يورث قلعهما نقصا، وأن لا تطول مدته بحيث يضر بالمرتهن اه. شرح م ر وقال ع ش: ويقرب أن المضر نقص يؤدي إلى تفويت حق المرتهن. (قوله لم يقلع قبل الحول) أي لاحتمال وفاء الدين من غير الأرض اه. م ر. (قوله ولم يأذن الراهن إلخ) أي ولم يكن محجورا عليه بفلس (قوله ووزع الثمن) قال م ر: وحسب النقص عليهما ت ه أي فإذا كانت قيمة الأرض فارغة من البناء أو الغراس عشرين، وقيمتها معهما بقطع النظر عن قيمتهما عشرة، ومجموع القيمتين ثلاثون، فالنسبة بالثلاثين والثلث فيتعلق حق المرتهن بثلثي الثمن اه. من هامش، وعبارة الجمل على المنهج: فلو كانت قيمة الأرض خالية عشرين ومع البناء والغراس مع قطع النظر عن قيمتهما خمسة عشر، ثم بيعا معا بثلاثين فالذي يخص الأرض: الثلثان، والبناء مع الغراس: الثلث لحسبان النقص على البناء والغراس دون الأرض، فلو حسب عليهما لخص الأرض النصف وهما النصف اه. ثم هذا كله ما لم تكن قيمة الأرض بيضاء أكثر من قيمتها مع ما فيها، وإلا كلف القلع كما في شرح الروض.(@)(@@) (قوله كما في رهن الأم دون ولدها) ، فإنها تقوم وحدها حاضنة له؛ لأنها رهنت كذلك فيقال: قيمتها مائة ثم تقوم مع الولد فيقال: قيمتها مائة وعشرون، فالزيادة بسبب الولد سدس فقسط الجارية خمسة أسداس الثمن. (قوله أو غلب في القطع السلامة) أي أو لم يكن في الترك خطر، بل في القطع فقط لكن غلبت السلامة فيجوز(@)PageV03P087(@)(@)(@@) القطع كما في شرح الروض.(@)(@@) (قوله لم يصح) إلا إذا كان الغير 
ms990	 هو المرتهن، فإنه يجوز الإعتاق عنه كالبيع منه اه. شرح الروض. (قوله وعلله بأن إعتاقه إلخ) وبهذا التعليل يندفع السؤال، فإن معناه أن الوارث خليفة مورثه ففعله كفعله في ذلك كما في شرح الروض. (قوله المعسر) أي وقت الإعتاق، وإن أيسر بعده(@)PageV03P088(@)(@)(@@) فيما يظهر ويحرم عليه اتفاقا اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله من بيع) ويبطل الرهن إن كان الدين مؤجلا، فإن كان حالا قضي من ثمنه وحمل إذنه المطلق على البيع في غرضه لمجيء وقته، ولا يبطل الرهن فيكون الراهن محجورا عليه في الثمن إلى وفاء الدين، فإن لم يطلق الإذن، بل قال: بعه ولا آخذ حقي منه بطل الرهن اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله بإذن صاحب الدين) ولا يرتد بالرد؛ لأنه إباحة لا عقد. (قوله لأن الرهن قد بطل) أي بمجرد الإحبال لكن في ق ل أنه لا يبطل إلا بالولادة، لا بالحمل لاحتمال عدمه اه. وعليه فيفرق بين هذا حيث توقف البطلان فيه على الولادة، وبين ما تقدم حيث نفذ الاستيلاد بمجرد الإحبال إذا كان موسرا، بأن ما تقدم يغرم فيه القيمة رهنا، وهنا لا غرم فروعي حق المرتهن بعدم البطلان بمجرد الإحبال فتأمله.(@)(@@) (قوله قد بطل) أي بمجرد الإحبال على ما اعتمده م ر، واعتمد زي أنه لا يبطل إلا بالولادة كما نقلناه عن ق ل. (قوله إذا لم يشرط التعجيل إلخ) حاصل هذه المسألة أنه إن أذن له في البيع، والدين مؤجل ولم يشرط شيئا، فلا شيء للمرتهن على الراهن لبطلان الرهن، فإن شرط التعجيل من الثمن أو غيره بأن قال: بشرط التعجيل بطل الإذن لفساد الشرط بإسقاط فائدة الأجل، فلا يصح البيع المترتب على ذلك، فإن نوى الشرط بأن قال: أذنت لك في بيعه لتعجل، ونوى به الشرط لا العلة الغائبة، فكذلك فإن أطلق في هذه الصيغة، بأن لم يقصد الاشتراط ولا العلة الغائبة صح الإذن والبيع المترتب عليه، أما في الدين الحال فإن شرط فيه جعل الثمن رهنا بطل الإذن؛ لأنه إذا بيع المرهون 
ms991	 والحال أن الدين حال فثمنه رهن، فيكون الراهن محجورا عليه فيه إلى وفاء الدين، فإذا شرط جعله رهنا كان تحصيلا للحاصل وشغلا للمشغول، وهو باطل فيبطل هذا الإذن، فإن شرط كونه رهنا من غير جعل فعند الإسنوي يصح؛ لأنه تصريح بمقتضى الحال، وعند م ر يبطل أيضا؛ لأنه من قبيل رهن المجهول أي : ما شأنه ذلك، فإن لم يشرط شيء صح الإذن ويمتنع على الراهن التصرف في الثمن إلى الوفاء(@)PageV03P089(@)(@)(@@) وإن قال بعد: ولا آخذ حقي منه بطل الرهن ولا شيء له عليه اه. أفاده م ر.(@)(@@) وقوله: من قبيل رهن المجهول أي: لجهالة الثمن عند الإذن؛ ولأنه معدوم أيضا وقال حجر إن قصد باشتراط كونه رهنا في الحال الإنشاء بطل، وإن قصد استصحاب الرهن على الثمن فيصح جزما؛ لأنه تصريح بالواقع اه. وأقره ق ل على الجلال وسم على المنهج(@)(@@) . (قوله في زمن الخيار) قال م ر: إذا لم يشرطه الراهن للمرتهن، وإلا كانت سلطنة الرجوع له بلا خلاف. (قوله وهو الراهن) فلو وافق الراهن المرتهن على الرجوع حلف المشتري والمرهون أنه ما علمه، وعلى الراهن بدله، كذا نقله بعض الفضلاء فيما كتبه على المنهج.(@)(@@) (قوله إعتاقا) أي أو إيلادا كما في م ر. (قوله على الرقيق) فيحلف على البت اه. ع ش على م ر.(@)PageV03P090(@)(@)(@@) قوله بيد المرتهن إلخ) بخلاف ما إذا كان بيد الراهن، وادعى المرتهن أنه كان قبضه فيصدق الراهن؛ لأن الأصل عدمه اه. حاشية. (قوله فالقول قول المرتهن) لأنه أدرى بصفة قبضه، كما أن الراهن فيما إذا ادعى الإقباض عن جهة أخرى أدرى بصفة إقباضه اه. حاشية(@)PageV03P091(@)(@)(@@) قوله أو طفلة) أي لا تشتهى م ر. (قوله ثقة) راجع للمرأة والأجنبي (قوله زوجة أو أمة أو محرم) أي، وإن لم يكن كل ممن ذكر ثقة ع ش وق ل. (قوله أو نسوة ثقات) وكذا واحدة على المعتمد اه. ق ل على الجلال. (قوله وإلا فعند محرم لها إلخ) أي بعد قبض المرتهن لها قبل. (قوله لكن 
ms992	 لا يوضع إلخ) وقال زي: لا يوضع إلا عند محرم أو ممسوح اه. فأفاد أنه لا يوضع عند رجل ولا أنثى، ولو كان الرجل الأجنبي عنده نسوة ثقات مع جواز الخلوة حينئذ، لو كان رجلا. (قوله أو مصحفا) أي ما فيه قرآن، ولو حرفا بقصده (قوله وضع عند من يجوز له تملكه) ويجب توكيله أيضا في قبض ما ذكر على المعتمد قاله شيخنا ق ل. وقيل: يجب في المصحف فقط فيقبض الكافر العبد والحربي السلاح، ثم ينزع منه قال المدابغي على التحرير: وهذا الأخير هو المعتمد(@)(@@) (قوله وكالصحيح إلخ) قال م ر: المراد الضمان وعدمه بالنسبة للعين نفسها، فلا حاجة للاستثناء المذكور في الطرد والعكس؛ لأن الضمان وعدمه فيما ذكر ليس بالنسبة للعين، بل بالنسبة لغيرها كأجرة عامل القراض والشريك، فأورد عليه أن المرتهن من نحو الغاصب يكون ما ارتهنه مضمونا مع أن الرهن في الرهن الصحيح غير مضمون، فخالف الفاسد الصحيح في هذا بالنسبة لنفس العين ويجاب: بأن المراد أن فاسد العقد من حيث كونه ذلك العقد كصحيحه، والضمان هنا ليس من حيث كونه رهنا، وإلا لزم الضمان في كل رهن فاسد، بل من حيث كونه غصبا؛ لأن يد المرتهن هنا كيد الغاصب فليتأمل. سم على المنهج.(@)(@@) (قوله ففاسده كذلك) لم يقل أولى؛ لأن الفاسد ليس أولى بعدم الضمان، بل بالضمان سم على المنهج. (قوله ضمانا إلخ) المراد التسوية في مطلق الضمان، وإلا فقد يختلفان في قدره كصحيح البيع يضمن بالثمن وفاسده بالقيمة أو المثل، وقد يختلفان في الضامن أيضا كما لو استأجر الولي للطفل على عمل إجارة فاسدة(@)PageV03P092(@)(@)(@@) فإن الأجرة تجب على الولي، وفي الصحيحة تجب في مال الطفل . اه. عميرة (قوله ولا يستحق إلخ) وإن جهل الفساد لدخوله غير طامع، وكذلك الصورة الثانية والخامسة. (قوله ويضمنه مع فسادها) أي: إن اتفقا على العمل، فلو أنكره الآخر صدق المنكر؛ لأن الأصل عدمه، ولو اختلفا في قدر الأجرة صدق الغارم حيث ادعى قدرا لائقا. (قوله إذا صدر العقد من 
ms993	 رشيد) أي لرشيد، أما لو كان المعطي رشيدا والآخذ غير رشيد، فلا ضمان، فإن كان المعطي غير رشيد فالحكم الضمان مطلقا. سواء كان الصحيح مضمنا أو لا، اه. حاشية(@)(@@) (قوله وللراهن إلخ) أي ما لم يشتهر بالخيانة، وإلا فلا يرده إليه، وإن أشهد ق ل. (قوله وأشهد) أي قهرا على الراهن بمعنى: أن للمرتهن الامتناع من الرد حتى يشهد على الراهن لا بمعنى الإثم بالترك اه. ق ل. (قوله كل مرة) هو أوجه من قول م ر: أول مرة تبعا للعباب، إذ قد يرده في المرة الأولى مع الإشهاد على رده، ثم ينكر أخذه في المرة الثانية سم وع ش، وجمع بعضهم بينهما بحمل الإشهاد كل مرة على ما إذا أشهد الراهن على رده والإشهاد أول مرة على ما إذا لم يشهد عليه. (قوله الاكتفاء بواحد) أي ليحلف معه المرتهن شرح الروض. ومثل الاكتفاء بواحد الاكتفاء بامرأتين ليحلف معهما اه. ق ل على الجلال (قوله لا ذو اشتهار(@)PageV03P093(@)(@)(@@) إلخ) في سم وحجر ما يفيد أنه متى اتهمه أشهد، وإن كان الراهن مشتهرا بالعدالة عند الناس. (قوله وأجبر إن أبى) اعلم أنه بمجرد الامتناع يخير الحاكم بين إجباره على البيع، وبين أن يتولاه هو بنفسه كما في ع ش فقوله: فإن أصر بعه الإصرار فيه قيد في تعين توليه للبيع فقط تدبر. (قوله بعه أيها الحاكم) وإنما يبيعه إن رآه مصلحة، وإلا باع غيره من مال الراهن، فإن خالف المصلحة بطل البيع وإن كان بثمن المثل اه. ع ش على م ر ومحل بيع غيره أيضا إن لم يجد ما يوفى به من غير بيع، وهذه مسألة اختلاف المفتين اه. ق ل على الجلال (قوله في غيبته) ولو بمسافة العدوى كالقضاء على الغائب على الراجح اه. م ر (قوله باعه المرتهن) أي بإشهاد، فإن تعذر باعه بنفسه كالظافر اه. ق ل على الجلال (قوله ولا بينة له) ليس بقيد في الظفر وإنما ذكره لتمام الشبه(@)(@@) (قوله ويوجب المهر إن أكرهها) وكذا 
ms994	 إن كانت أعجمية وتجهل الحرمة، والمهر الواجب مهر بكر وأرش بكارة في البكر، قاله شيخنا ونوزع فيه، بأن ما هنا من الغصب والواجب فيه مهر ثيب وأرش بكارة اه. ق ل، وقد يجاب: بأن الواطئ هنا لما كان مستندا لشبهة الرهن ألحق بالمشتري شراء فاسدا، وهو يجب عليه الأرش مع مهر البكر، وهذا كله إن لم يوجد إذن، وإلا فلا أرش؛ لأن سببه الإتلاف بغير إذن اه. ع ش على م ر. (قوله صدق) أي إن أمكن كون مثله يجهل ذلك حجر (قوله إذ قد يخفى إلخ) ولا بد من كونه خفي عليه ذلك كما اعتمده شيخنا الرملي والزيادي ق ل. (قوله أو جهل التحريم) أي تحريم وطء المرهونة أو تحريم الزنا حيث قبل، بأن قرب عهده بالإسلام أو نشأ بعيدا عن العلماء، لا سيما أهل البوادي الذين لا يعرفون الحلال من الحرام اه. ع ش. (قوله لقرب عهده) ولم يكن مخالفا لنا بحيث لا يخفى عليه ذلك. (قوله بعيدة عن العلماء) أي بذلك الحكم حجر (قوله وتوجب قيمة الفرع) أي للراهن المالك، وإن كان ممن يعتق على الراهن خلافا للزركشي، ولو ملكها المرتهن بعد لم تصر(@)PageV03P094(@)(@)(@@) أم ولد؛ لأنها لم تعلق به في ملكه، إلا إن كان أبا للراهن فإنها تصير بالإيلاد أم ولد اه. م ر.(@)(@@) (قوله عند من يراه) أي من العدول في الشهادة، ولو في الجملة فتدخل المرأة ومثل الحاكم في ذلك كل من تصرف عن غيره كالولي والوكيل، أو عن نفسه تصرفا ناقصا كالمكاتب، بخلاف المتصرف لنفسه تصرفا تاما فيضعه عند من شاء اه. ق ل. (قوله لأن الأصل بقاؤه) فإن تبين رجوعه تبين فساد البيع (قوله يشترط إذنه قطعا) ظاهره سواء أذن قبل، ولو بعد القبض أو لا، وبه جزم زي وعبارة ق ل على قول الجلال فقال العراقيون: يشترط إذنه قطعا، هو المعتمد سواء وجد إذنه قبل القبض أو بعده، فتقييد المنهج بما قبل القبض ليس في محله؛ لأن العلة الإمهال أو الإبراء 
ms995	. (قوله أي على وجه ضعيف) أي ففي استئذان الراهن خلاف أما المرتهن، فلا يستأذن قطعا. (قوله فرض الكلام إلخ) هو بعيد مع تعليله، بأن غرضه توفية الحق. (قوله فيما إذا كانا أذنا له) لكن إذن المرتهن قبل القبض غير صحيح، بخلاف الراهن فيحمل على أنه إذن بعد القبض. (قوله فهما مسألتان) أي: فلا خلاف بين العراقيين والإمام (قوله مصورا في الاشتراط) أي حيث صوروا المسألة: بأنه لو شرط بضم(@)PageV03P095(@)(@)(@@) أوله أن يبيعه العدل جاز، ولا تشترط مراجعة الراهن والشرط إنما يكون منهما إلخ ما ذكره. (قوله فلو تلف في يده إلخ) هل، ولو بتفريط أو يختص الضمان حينئذ بالعدل؟ قال السبكي الأقرب الثاني وبه جزم م ر قال ع ش: لعل معناه أن قرار الضمان عليه مع كون الراهن طريقا في الضمان اه. (قوله أو على الراهن) ؛ لأنه بالتوكيل ألجأ المشتري شرعا إلى تسليم الثمن للعدل اه. عميرة(@)(@@) (قوله، فلا يجب على الراهن) أي لحق المرتهن، وإن وجبت لحق الحيوان في ذاته ولا يجبر عليها المالك من خالص ملكه، بل يباع جزء منه فيها اتفاقا بخلاف ما يجب لحق المرتهن(@)(@@) (قوله وبدل الموقوف إلخ) مثله بدل الأضحية، وفرق بينه وبين ما هنا بتعلق بدله بذمة المضحي قاله زي تبعا لغيره قال ق ل: وفيه بحث ظاهر أي؛ لأن هذا التعليل موجود في الرهن أيضا. (قوله لم يصر وقفا) فلا بد من إنشاء وقفة والمنشئ له الحاكم. اه. ع ش. (قوله لم يصر وقفا) لأن الوقف يتضمن ملك الفوائد ويحتاج فيه لبيان المصرف وغيره فاحتيط له أكثر اه. تحفة.(@)(@@) (قوله لا إن نفى مرتهن)(@)PageV03P096(@)(@)(@@) أي سواء صدقه الراهن أو كذبه، (قوله فلا تباع الأم حاملا) أي لتعذر استثناء الحمل، والتوزيع عليه وعلى الأم للجهل بقيمته، وهذا التعليل يفيد أنها لا تباع مطلقا. سواء تعلق بها حق ثالث أو لا، وهو ظاهر صنيع حجر في التحفة وقال م ر في شرح المنهاج: إنما يتعذر بيعها قبل وضعها إن تعلق بها حق ثالث 
ms996	 بوصية أو حجر فلس أو موت، أو تعلق الدين برقبة أمه دونه بأن لم يتعلق بذمة مالكها كالجانية والمعارة للرهن، فإن لم يتعلق به أو بها شيء من ذلك ألزم الراهن بالبيع أي لها حاملا وتوفية الدين من ثمنها أو بتوفية الدين من جهة أخرى، فإن امتنع أجبره الحاكم على بيعها، إن لم يكن له مال سواها، ثم إن تساوى الثمن والدين فذاك، وإن فضل من الثمن شيء أخذه المالك، وإن نقص طولب بالباقي.(@)(@@) (قوله فإن بيعت ليعطى إلخ) هذا ظاهر على طريق الشارح كحجر أن مجرد الحمل مانع من البيع لتعذر الاستثناء والتوزيع، أما إن كان المانع تعلق حق ثالث فقط كما جرى عليه م ر، فلا يتأتى إعطاء الثمن كله للمرتهن تدبر. (قوله ليعطى الثمن إلخ) الظاهر أن المراد أنه يعطاه للوفاء لا ليكون رهنا تحت يده، ولو أراد لم يكف مجرد التراضي، بل لا بد من عقد فيما يظهر سم على التحفة.(@)(@@) (قوله وقد يشكل إلخ) كل من الإشكال والجواب مردود؛ لأن مسألة الزوجة ليست نظير مسألتنا، وإنما نظيرها من مسألتنا أن يكون الأرش بيد الراهن لكون الأصل كان بيده، وهو حينئذ لا يرد إلى المقر، إذ المعتبر فيهما أن من بيده المال معترف، بأنه لغيره، وذلك الغير ينكره فيقر المال في يده فيهما اه. م ر ونظر فيه بعضهم(@)(@@) (قوله عاد) أي عاد نظيره بناء على أن الفسخ يرفع العقد من حينه لكنه أعطي حكم أصله ق ل. (قوله والغصب إلخ) اعترض، بأنه يقتضي عدم العود في الغاصب بناء على أن الفسخ يرفع العقد من حينه الذي هو الأصح مع أنهم صرحوا: بأنه إذا تعدى الوكيل في العين الموكل في بيعها ثم باعها ثم ردت عليه بعيب، بأنه يعود الضمان وإذا عاد في الوكيل ففي الغاصب أولى اه. وأقول: الفرق لائح والمساواة فضلا عن الأولوية ممنوعة؛ لأن الوكيل إنما صار ضامنا لوضع يده على العين التي تعدى فيها بعد ارتفاع البيع بخلاف الغاصب؛ لأن صورة مسألته 
ms997	 أن البيع انفسخ بتلف العين المبيعة قبل القبض ثم رأيت بعض الفضلاء فرق مع التزام وضع الغاصب يده بعد ارتفاع البيع بقوة يد الوكيل، لكونها موضوعة بإذن المالك فعادت بعد ارتفاع البيع لقوتها، بخلاف يد الغاصب لضعفها بالتعدي، فإذا زالت بالبيع بإذن المالك انقطع تعديها ولم تعد بارتفاع البيع لضعفها فليتأمل. سم على التحفة.(@)(@@) (قوله والغصب إلخ) أي مع تضمن إذنه له في البيع براءته من ضمانه(@)PageV03P097(@)(@)(@@) اه. تحفة. (قوله ببيع المرهون) نعم إن عاد بفسخ خيار بغير العيب بقي على الرهن اه. ق ل على الجلال. وقوله بقي على الرهن أي مع كون المجني عليه مقدما به؛ لأن الثمن قد استرد اه. حاشية منهج. (قوله الذي ليس بمرهون) ليس بقيد في العفو مجانا، فله العفو عن الجناية على المرهون مجانا كما في البرلسي وغيره، ويبطل الرهن في القتيل فقط، وإنما هو قيد في قوله، فلو عفا بمال لم يثبت وظاهر كلامهم أنه ليس له العفو مجانا إلا في جناية العمد دون الخطأ.(@)(@@) (قوله على عبده مال) أي لا في ذمته ولا في رقبته كما هنا (قوله ولو قتل إلخ) دخول على قول المصنف وله الأرش (قوله وله الأرش) أي والعفو مجانا أيضا في جناية العمد، إن أوجبت قصاصا، بخلاف ما إذا أوجبت مالا لعدم المكافأة مثلا، وبخلاف جناية الخطأ، فليس له العفو كما في شرح الروض. (قوله وله الأرش) ولو كان بعفو عليه في جناية العمد ولم يبطله المرتهن اه. حجر (قوله إن لم تكن قيمته أكثر إلخ) أي بأن ساوت أو نقصت وصريح كلامه أنه إذا لم تزد القيمة على الواجب يباع جميعه، وإن زاد الثمن على الواجب وأنه لا يصير رهنا إلا مقدار الواجب من الثمن لا جميع الثمن سم على المنهج. (قوله ويكون الثمن رهنا) أي بمجرد البيع بلا إنشاء عقد، وعلى ذلك لو سامح عنه مرتهن القتيل رجع للراهن لا لمرتهن القاتل وقول ق ل: الذي يتجه عدم خروجه عن رهنية مرتهن القاتل. فيه نظر 
ms998	؛ لأنه بمجرد بيعه انفسخ رهنه تدبر. (قوله ويكون الثمن رهنا) أي إن لم يزد على الواجب اه. م ر. (قوله وإنما لم يكن) أي حيث كان الواجب أكثر من قيمته أو مثلها اه. م ر. (قوله وإنما يجعل إلخ) لعل معناه إنما يكون؛ لأنه(@)PageV03P098(@)(@)(@@) في مسألة اختلاف الراهنين يكون بدون جعل، وفي مسألة اختلاف الدينين لشخص واحد معنى نقل الوثيقة: أنه يباع ويجعل ثمنه رهنا بإنشاء عقد بتراضيهما أي بلفظ يدل عليه نحو قول الراهن: نقلت الوثيقة من دين كذا إلى دين كذا وقول المرتهن: قبلت كذا في ع ش وزي مع زيادة من الشارح فيما سبق تدبر.(@)(@@) (قوله إذ لا فائدة في النقل) قال سم في حاشية المنهج: هو مشكل، إذ قد يكون فيه فائدة، فإنه إذا كان قيمة كل مائة أو قيمة القتيل مائتين والقاتل مائة، وكان القتيل مرهونا بعشرة والقاتل بعشرين كان في النقل حينئذ فائدة، وهي التوثق على كل من الدينين بما لا ينقص عنه، لكن هل ينقل الزائد من قيمة القاتل على دينه؟ أو قدر دين القتيل فقط منها؟ قال: ثم عرضته على شيخنا الطبلاوي فوافق عليه، وأجاب سبط طب بما حاصله: أن المقابل للجناية هو قدر قيمة القتيل، فيكون المنقول بتمامه وبه يندفع ما أورده في حاشية المنهج بما هو على طريقة هذا الإشكال فتدبر.(@)(@@) (قوله نعم إلخ) عبارة شرح م ر: فإن كانت إلخ ومثله شرح الإرشاد، وهي أولى كما هو ظاهر تأمل. (قوله نعم إن كانت إلخ) عبارة ق ل على الجلال نعم لو كانت قيمة القاتل أكثر من دينه نقل منها ما زاد على قدره لدين القتيل اه. برلسي. وانظر التفاوت بينهما اه. لكن الموافق لكون الكلام في أن قيمته مثل قيمة القاتل أو فوقها أن يكون الاستدراك كما ذكره بر، والموافق للنقل لغرض هو ما ذكره الشارح فليحرر. (قوله قدر قيمته) قال ق ل: أو أكثر منها مما زاد على دين القاتل، إن كان دين القتيل أكثر من قيمته، وإلا 
ms999	 فلا اه. وفيه أن مقابل الجناية هو قدر قيمته فقط ولا وجه لنقل الزائد اه. سبط طب.(@)(@@) (قوله ولم يعتبر الأكثرون إلخ) قال في التحفة: ولو كان بأحد الدينين ضامن، فطلب المرتهن نقل الوثيقة مما له ضامن إلى الآخر ليتوثق بالدينين أجيب؛ لأنه غرض ظاهر اه. معنى. (قوله وكان بحيث لو قوم إلخ)(@)PageV03P099(@)(@)(@@) بخلاف ما لو اختلفا قيمة، فإنه كاختلاف القدر اه. تحفة. (قوله ثم برئ عن دين أحدهما) ولو بالدفع له، سواء اتحد الدين أو اختلف، خلافا للخطيب؛ لأن ما يأخذه يختصر به، وكذا سائر الشركاء في الديون المشتركة إلا في ثلاث مسائل. الإرث، والكتابة، وريع الوقف، فما يأخذه أحد الورثة من دين مورثهم لا يختص به اه. ق ل على الجلال وكذا م ر في الوقف والإرث وعلل الوقف، بأن الواقف أخرج ملكه على وجه الشيوع تدبر.(@)(@@) (قوله وقيد الزركشي إلخ) المعتمد عدم التقييد سم. (قوله كتعلق الرهن) أي فيتعلق بكلها وقوله: أو كتعلق الأرش بالجاني أي: فيه تعلق بقدره من قيمته اه. (قوله وقول راهن إلخ) ويأتي جميع ما ذكر في(@)PageV03P100(@)(@)(@@) إذن مدين أو وارث أو سيد قن جان في البيع والاستيفاء اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله ملك غيره لنفسه) أي لأجلها (قوله لأجنبي) تقييد لمفهوم المصنف (قوله لم يصح) أي إن حل الدين أو كان مؤجلا وأذن له في الاستيفاء من ثمنه اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله فلو قدر إلخ) أو كان الثمن لا يفي بالدين، والاستيفاء من غيره متعذر أو متعسر فيصح البيع حينئذ في غيبته اه. م ر خلافا لحجر في شرح الإرشاد.(@)(@@) (قوله تحليفه) أي الراهن رجاء أن يقر أو ينكل فيحلف المكذب فيغرم له القيمة لتكون رهنا عنده اه. شرح الروض. وما قاله الشارح من التحليف هو المعتمد م ر. بهامش شرح الروض. (قوله فالقول قوله بيمينه إلخ) عبارة الروض وشرحه، ولو قال: نسيت السابق أو رهنت من أحدهما ونسيت، فصدقاه أو كذباه، فحلف لهما أنه لا يعلم السابق أو الأحد تداعيا 
ms1000	، فإن حلفا أو نكلا بطل الرهن، إلا إن قال: عرفت السابق ونسيته فيتوقف إلى(@)PageV03P101(@)(@)(@@) البيان.(@)(@@) (قوله ردت اليمين) الظاهر: أنهما إذا حلفا حلفا على أنه يعلم السابق، وهو ما نكل عنه، إلا أن يقال: إن الحلف على هذا لا يفيد فيحلف كل على أنه السابق، وحينئذ يظهر قوله: فإن حلفا أو نكلا حكم ببطلان العقد تأمل. وراجع. (قوله ويبقى التداعي إلخ) قياسه أن تكون المسألة قبلها كذلك كما نقلناه عن شرح الروض(@)(@@)(@@)(@@) | [باب التفليس](@)(@@)(@@)(@@) | (باب التفليس)(@)(@@) (قوله حجر الحاكم) أي بمنعه التصرف أو بقوله: حجرت بالفلس فهو مخير بين الصيغتين م ر. (قوله وهو من لا يفي إلخ) قال الإسنوي هو في الشرع المحجور عليه وفي اللغة: من صار ماله فلوسا ثم كني به عن قلة المال ثم شبه به المحجور عليه لأجل نقصان ماله عن ديونه. اه. . عميرة على المحلي (قوله بدينه) ولو منفعة سم عن م ر. (قوله بدينه) أي لآدمي وكان لازما حالا شرح منهج وق ل. (قوله حتى توفي النبي - صلى الله عليه وسلم -) فجبر وقضى دين الباقي ببركة النبي - صلى الله عليه وسلم - كذا في بعض حواشي المنهج. (قوله مدين) أي لآدمي، فلا حجر بدين الله، ولو كان فوريا على المعتمد كزكاة بعد الحول اه. ق ل وغيره.(@)(@@) (قوله حجر عليه) أي يجب على الحاكم، وهو القاضي أو نائبه الحجر عليه بطلب المدين أو الخصم اه. م ر ولا عبرة بحجر غيرهما؛ لأنه يحتاج إلى نظر شرح عب، والمراد قاضي بلد المحجور عليه لا قاضي بلد ماله اه. حاشية منهج. (قوله ولو بغير طلب) فيجب على الحاكم الحجر متى علم، ولو لم يطلب الولي إن علم منه تقصيرا، وإلا جاز اه. م ر سم. (قوله وكذا لو كان لمسجد) ظاهره: ولو كان له ناظر لم يطلب؛ لأن الحق في المسجد بحسب المعنى للجهة سم على ع. (قوله لا لمن لم يحضر) هذا في غير الطفل والمجنون والسفيه. أما هؤلاء فيحجر لهم الحاكم، إذا كان في 