ms621	 أن يفعلاه عند منامهما ويأتي بما قدر عليه من الأذكار الواردة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - عند النوم، وهي أنواع متعددة من تلاوة القرآن وذكر الله، ثم ينام على ذلك. فإذا استيقظ من الليل، وتقلب على فراشه، فليذكر الله كلما تقلب، ففي " صحيح البخاري " عن عبادة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «من تعار من الليل، فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال: رب اغفر لي - أو قال: " ثم دعا - استجيب له، فإن عزم فتوضأ ثم صلى قبلت صلاته» . وفي " الترمذي " عن أبي أمامة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «من أوى إلى فراشه طاهرا يذكر الله حتى يدركه النعاس، لم تمض ساعة من الليل يسأل الله فيها شيئا من خير الدنيا والآخرة، إلا أعطاه إياه» . وخرج أبو داود معناه من حديث معاذ، وخرجه النسائي من حديث(@)(@@) PageV02P527(@)(@@) عمرو بن عبسة. وللإمام أحمد من حديث عمرو بن عبسة في هذا الحديث: «وكان أول ما يقول إذا استيقظ: سبحانك لا إله إلا أنت فاغفر لي، إلا انسلخ من خطاياه كما تنسلخ الحية من جلدها» . وثبت أنه - صلى الله عليه وسلم - «كان إذا استيقظ من منامه يقول: الحمد لله الذي أحياني بعد ما أماتني وإليه النشور» . ثم إذا قام إلى الوضوء والتهجد، أتى بذلك كله على ما ورد عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، ويختم تهجده بالاستغفار في السحر، كما مدح الله المستغفرين بالأسحار، وإذا طلع الفجر، صلى ركعتي الفجر، ثم صلى الفجر، واشتغل بعد صلاة الفجر بالذكر المأثور إلى أن تطلع الشمس على ما تقدم ذكره، فمن كان حاله على ما ذكرنا، لم يزل لسانه رطبا بذكر الله، فيستصحب الذكر في يقظته حتى ينام عليه، ثم يبدأ به عند استيقاظه، وذلك من دلائل صدق المحبة، كما قال بعضهم:(@)(@@) وآخر شيء 
ms622	 أنت في كل هجعة ... وأول شيء أنت وقت هبوبي(@)(@@) وأما ما يفعله الإنسان في آناء الليل والنهار من مصالح دينه ودنياه فعامة ذلك يشرع ذكر اسم الله عليه، فيشرع له ذكر اسم الله وحمده على أكله وشربه ولباسه وجماعه لأهله ودخول منزله، وخروجه منه، ودخوله الخلاء، وخروجه(@)(@@) PageV02P528(@)(@@) منه، وركوبه دابته، ويسمي على ما يذبحه من نسك وغيره. ويشرع له حمد الله على عطاسه، وعند رؤية أهل البلاء في الدين أو الدنيا، وعند التقاء الإخوان، وسؤال بعضهم بعضا عن حاله، وعند تجدد ما يحبه الإنسان من النعم، واندفاع ما يكرهه من النقم، وأكمل من ذلك أن يحمد الله على السراء والضراء والشدة والرخاء، ويحمده على كل حال. ويشرع له دعاء الله تعالى عند دخول السوق، وعند سماع أصوات الديكة بالليل، وعند سماع الرعد، وعند نزول المطر، وعند اشتداد هبوب الرياح، وعند رؤية الأهلة، وعند رؤية باكورة الثمار. ويشرع أيضا ذكر الله ودعاؤه عند نزول الكرب وحدوث المصائب الدنيوية، وعند الخروج للسفر، وعند نزول المنازل في السفر، وعند الرجوع من السفر. ويشرع التعوذ بالله عند الغضب، وعند رؤية ما يكره في منامه، وعند سماع أصوات الكلاب والحمير بالليل. وتشرع استخارة الله عند العزم على ما لا يظهر الخيرة فيه. وتجب التوبة إلى الله والاستغفار من الذنوب كلها صغيرها وكبيرها، كما قال تعالى: {والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} [آل عمران: 135] [آل عمران: 135] ، فمن حافظ على ذلك، لم يزل لسانه رطبا بذكر الله في كل أحواله.(@)(@@) PageV02P529(@)(@@) فصل قد ذكرنا في أول الكتاب أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قد بعث بجوامع الكلم، فكان - صلى الله عليه وسلم - يعجبه جوامع الذكر، ويختاره على غيره من الذكر، كما في " صحيح مسلم " عن ابن عباس، عن جويرية بنت الحارث «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج من عندها بكرة حين صلى الصبح وهي في مسجدها، ثم رجع بعد أن أضحى وهي جالسة، فقال: ما زلت على الحال التي فارقتك عليها؟ قالت 
ms623	: نعم، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: لقد قلت بعدك أربع كلمات ثلاث مرات، لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته» . وخرجه النسائي، ولفظه: «سبحان الله، والحمد الله، ولا إله إلا الله، والله أكبر عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته» . وخرجه أبو داود، والترمذي، والنسائي من حديث سعد بن أبي وقاص «أنه دخل مع النبي - صلى الله عليه وسلم - على امرأة وبين يديها نوى، أو قال: حصى تسبح به، فقال: ألا أخبرك بما هو أيسر من هذا وأفضل؟ سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله أكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة إلا بالله مثل ذلك» .(@)(@@) PageV02P530(@)(@@) وخرج الترمذي من حديث صفية، قالت: «دخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين يدي أربعة آلاف نواة أسبح بها فقالت سبحت بهذه، فقال: ألا أعلمك بأكثر مما سبحت به؟ فقلت: علمني، فقال: قولي: سبحان الله عدد خلقه» . وخرج النسائي، وابن حبان في " صحيحه " من حديث أبي أمامة «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - مر به وهو يحرك شفتيه، فقال: ماذا تقول يا أبا أمامة؟ قال: أذكر ربي، قال: ألا أخبرك بأكثر وأفضل من ذكرك الليل مع النهار والنهار مع الليل؟ أن تقول: سبحان الله عدد ما خلق، سبحان الله ملء ما خلق، سبحان الله عدد ما في الأرض والسماء، وسبحان الله ملء ما في الأرض والسماء، وسبحان الله عدد ما أحصى كتابه، وسبحان الله ملء ما أحصى كتابه، وسبحان الله عدد كل شيء، وسبحان الله ملء كل شيء، وتقول: الحمد لله مثل ذلك» .(@)(@@) PageV02P531(@)(@@) وخرج البزار نحوه من حديث أبي الدرداء. وخرج ابن أبي الدنيا بإسناد له «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لمعاذ: يا معاذ، كم تذكر ربك كل يوم؟ تذكره كل يوم عشرة 
ms624	 آلاف مرة؟ قال: كل ذلك أفعل، قال: أفلا أدلك على كلمات هن أهون عليك من عشرة آلاف وعشرة آلاف أن تقول: لا إله إلا الله عدد ما أحصاه علمه لا إله إلا الله عدد كلماته، لا إله إلا الله عدد خلقه، لا إله إلا الله زنة عرشه، لا إله إلا الله ملء سماواته، لا إله إلا الله ملء أرضه، لا إله إلا الله مثل ذلك معه، والله أكبر مثل ذلك معه، والحمد لله مثل ذلك معه» . وبإسناده أن ابن مسعود ذكر له امرأة تسبح بخيوط معقدة، فقال: ألا أدلك على ما هو خير لك منه؟ سبحان الله ملء البر والبحر، سبحان الله ملء السماوات والأرض، سبحان الله عدد خلقه، ورضا نفسه، فإذا أنت قد ملأت البر والبحر والسماء والأرض. وبإسناده عن المعتمر بن سليمان التيمي قال: كان أبي يحدث خمسة أحاديث ثم يقول: أمهلوا، سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله عدد ما خلق وعدد ما هو خالق، وزنة ما خلق وزنة ما هو خالق، وملء ما خلق وملء ما هو خالق، وملء سماواته، وملء أرضه، ومثل ذلك وأضعاف ذلك، وعدد خلقه، وزنة عرشه، ومنتهى رحمته، ومداد كلماته، ومبلغ رضاه وحتى يرضى وإذا رضي، وعدد ما ذكره به خلقه في جميع ما مضى، وعدد ما هم ذاكروه فيما بقي، في كل سنة وشهر وجمعة ويوم وليلة وساعة من(@)(@@) PageV02P532(@)(@@) الساعات، وتنسم وتنفس من أبد إلى الأبد أبد الدنيا والآخرة أمد من ذلك لا ينقطع أولاه، ولا ينفد أخراه. وبإسناده عن المعتمر بن سليمان قال: رأيت عبد الملك بن خالد بعد موته، فقلت: ما صنعت؟ قال: خيرا، فقلت: ترجو للخاطئ شيئا؟ قال: يلتمس علم تسبيحات أبي المعتمر نعم الشيء. قال ابن أبي الدنيا: وحدثني محمد بن أبي الحسين، حدثني بعض البصريين أن يونس بن عبيد رآه رجلا فيما يرى النائم كان قد أصيب ببلاد الروم، فقال: ما أفضل ما رأيت ثم من الأعمال 
ms625	؟ قال: رأيت تسبيحات أبي المعتمر من الله بمكان. وكذلك كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعجبه من الدعاء جوامعه، ففي " سنن أبي داود " عند عائشة، قالت: «كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعجبه الجوامع من الدعاء، ويدع ما بين ذلك» . وخرج الفريابي وغيره من حديث عائشة أيضا «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لها: يا عائشة، عليك بجوامع الدعاء: اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم. اللهم إني أسألك من خير ما سألك منه محمد عبدك ونبيك، وأعوذ بك من شر ما عاذ منه عبدك ونبيك، اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول وعمل، وأعوذ بك من النار، وما قرب إليها من قول وعمل، وأسألك ما قضيت لي من قضاء، أن تجعل عاقبته رشدا» وخرجه الإمام أحمد، وابن ماجه، وابن حبان في " صحيحه " والحاكم، وليس عندهم ذكر جوامع الدعاء، وعند(@)(@@) PageV02P533(@)(@@) الحاكم عليك بالكوامل وذكره. وخرجه أبو بكر الأثرم وعنده «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لها: ما منعك أن تأخذي بجوامع الكلم وفواتحه؟ وذكر هذا الدعاء» . وخرجه الترمذي من حديث أبي أمامة قال: «دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بدعاء كثير لم نحفظ منه شيئا، فقلنا: يا رسول الله، دعوت بدعاء كثير لم نحفظ منه شيئا، فقال: ألا أدلكم على ما يجمع ذلك كله؟ تقولون: اللهم إنا نسألك من خير ما سألك منه نبيك محمد، ونعوذ بك من شر ما استعاذ منه نبيك محمد، وأنت المستعان، وعليك البلاغ، ولا حول ولا قوة إلا بالله» . وخرجه الطبراني وغيره من حديث أم سلمة «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في دعاء له طويل: اللهم إني أسألك فواتح الخير، وخواتمه، وجوامعه، وأوله وآخره، وظاهره، وباطنه» وفي " المسند " أن سعد بن أبي وقاص سمع ابنا له يدعو، ويقول: اللهم إني أسألك الجنة ونعيمها وإستبرقها ونحوا من هذا 
ms626	، وأعوذ بك من النار وسلاسلها وأغلالها، فقال: لقد سألت الله خيرا كثيرا، وتعوذت بالله من شر كثير، «وإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: إنه سيكون قوم يعتدون في الدعاء، وقرأ هذه الآية: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين} [الأعراف: 55] » [الأعراف: 55] وإن بحسبك أن تقول: اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول وعمل،(@)(@@) PageV02P534(@)(@@) وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول وعمل. وفي " الصحيحين " «عن ابن مسعود، قال: كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: السلام على الله، السلام على جبريل وميكائيل، السلام على فلان وفلان، فقال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم: إن الله هو السلام، فإذا قعد أحدكم في الصلاة، فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فإذا قالها أصابت كل عبد لله صالح في السماء والأرض، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، ثم ليتخير من المسألة ما شاء» . وفي " المسند " عن ابن مسعود قال: «إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علم فواتح الخير وجوامعه، أو جوامع الخير وفواتحه وخواتمه، وإن كنا لا ندري ما نقول في صلاتنا حتى علمنا، فقال: قولوا: التحيات لله» فذكره إلى آخره، والله أعلم. آخر الكتاب والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل. PageV02P535 
ms627	