ms1601	 ( . والدليل على ذلك قوله تعالى : ) وأن ألق عصاك ( ( القصص : 31 ) بعد قوله : ) أن ياإبراهيم موسى إنى أنا الله ( ( القصص : 30 ) على تكرير حرف التفسير ، كما تقول : كتبت إليك أن حج وأن اعتمر ، وإن شئت أن حج واعتمر . وقرأ الحسن : جأن على لغة من يجد في الهرب من التقاء الساكنين ، فيقول : شأبة ودأبة . ومنها قراءة عمرو بن عبيد ( ولا الضالين ) ) ولم يعقب ( لم يرجع ، يقال : عقب المقاتل ، إذا كر بعد الفرار . قال : فما عقبوا إذ قيل هل من معقب(@)(@@) ولا نزلوا يوم الكريهة منزلا PageV03P355 " صفحة رقم 356 "(@)(@@) وإنما رعب لظنه أن ذلك لأمر أريد به ، ويدل عليه ) إنى لا يخاف لدى المرسلون ( و) إلا ( بمعنى ( لكن ) لأنه لما أطلق نفي الخوف عن الرسل ، كان ذلك مظنة لطرو الشبهة ، فاستدرك ذلك . والمعنى : ولكن من ظلم منهم أي فرطت منه صغيرة مما يجوز على الأنبياء ، كالذي فرط من آدم ويونس وداود وسليمان وإخوة يوسف ، ومن موسى بوكزة القبطي ، ويوشك أن يقصد بهذا التعريض بما وجد من موسى ، وهو من التعريضات التي يلطف مأخذها . وسماه ظلما ، كما قال موسى : ) رب إنى ظلمت نفسى فاغفر لى ( ( القصص : 16 ) والحسن ، والسوء : حسن التوبة ، وقبح الذنب . وقرىء : ( ألا من ظلم ) ، بحرف التنبيه . وعن أبي عمرو في رواية عصمة : حسنا .(@)(@@) ) وأدخل يدك فى جيبك تخرج بيضآء من غير سوء فى تسع ءايات إلى فرعون وقومه إنهم كانوا قوما فاسقين ((@)(@@) النمل : ( 12 ) وأدخل يدك في . . . . .(@)(@@) و) تسع ءايات ( كلام مستأنف ، وحرف الجر فيه يتعلق بمحذوف . والمعنى : اذهب في تسع آيات ) إلى فرعون ( ونحوه : فقلت إلى الطعام فقال منهم(@)(@@) فريق نحسد الإنس الطعاما(@)(@@) ويجوز أن يكون المعنى : وألق عصاك ، وأدخل يدك : في تسع آيات ، أي : في جملة تسع آيات وعدادهن . ولقائل أن يقول : كانت الآيات إحدى عشرة : ثنتان منها اليد والعصا ، والتسع : الفلق ، والطوفان ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم ، والطمسة ، والجدب في بواديهم ، والنقصان في مزارعهم .(@)(@@) ) فلما جآءتهم ءاياتنا مبصرة قالوا هاذا سحر مبين ((@)(@@) النمل : ( 13 ) فلما جاءتهم آياتنا . . . . .(@)(@@) المبصرة : الظاهرة البينة . جعل الإبصار لها وهو في 
ms1602	 الحقيقة لمتأمليها ، لأنهم لابسوها وكانوا بسبب منها بنظرهم وتفكرهم فيها . ويجوز أن يراد بحقيقة الإبصار : كل ناظر فيها من كافة أولي العقل ، وأن يراد إبصار فرعون وملئه . لقوله : ) واستيقنتها أنفسهم ( ( النمل : 14 ) أو جعلت كأنها تبصر فتهدي ، لأن العمي لا تقدر على الاهتداء ، فضلا أن تهدي غيرها . ومنه قولهم : كلمة عيناء ، وكلمة عوراء ، لأن الكلمة الحسنة ترشد ، والسيئة تغوي . ونحوه قوله تعالى : ) لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والارض بصائر ( ( الإسراء : 102 ) فوصفها بالبصارة ، كما وصفها بالإبصار . وقرأ PageV03P356 " صفحة رقم 357 "(@)(@@) علي بن الحسين رضي الله عنهما وقتادة : ( مبصرة ) ، وهي نحو : مجبنة ومبخلة ومجفرة ، أي : مكانا يكثر فيه التبصر .(@)(@@) ) وجحدوا بها واستيقنتهآ أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ((@)(@@) النمل : ( 14 ) وجحدوا بها واستيقنتها . . . . .(@)(@@) الواو في ) واستيقنتها ( واو الحال ، وقد بعدها مضمرة ، والعلو : الكبر والترفع عن الإيمان بما جاء به موسى ، كقوله تعالى : ) فاستكبروا وكانوا قوما عالين ( ( المؤمنون : 46 ) ، ) فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون ( ( المؤمنون : 47 ) وقرىء : ( عليا ) و( عليا ) بالضم والكسر ، كما قرىء : ( عتيا ) ، و( عتيا ) ، وفائدة ذكر الأنفس : أنهم جحدوها بألسنتهم ، واستيقنوها في قلوبهم وضمائرهم والاستيقان أبلغ من الإيقان ، وقد قوبل بين المبصرة والمبين ، وأي ظلم أفحش من ظلم من اعتقد واستيقن أنها آيات بينة واضحة جاءت من عند الله ، ثم كابر بتسميتها سحرا بينا مكشوفا لا شبهة فيه .(@)(@@) ) ولقد ءاتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذى فضلنا على كثير من عباده المؤمنين ((@)(@@) النمل : ( 15 ) ولقد آتينا داود . . . . .(@)(@@) ) علما ( طائفة من العلم أو علما سنيا غزيرا . فإن قلت : أليس هذا موضع الفاء دون الواو ، كقولك : أعطيته فشكر ، ومنعته فصبر ؟ قلت : بلى ، ولكن عطفه بالواو إشعار بأن ما قالاه بعض ما أحدث فيهما إيتاء العلم وشيء من مواجبه ، فأضمر ذلك ثم عطف عليه التحميد ، كأنه قال : ولقد آتيناهما علما فعملا به وعلماه وعرفا حق النعمة فيه والفضيلة ) وقالا الحمد لله الذى فضلنا ( . والكثير المفضل عليه : من لم يؤت علما . أو من لم يؤت مثل علمهما . وفيه : أنهما فضلا على كثير 
ms1603	 وفضل عليهما كثير . وفي الآية دليل على شرف العلم وإنافة محله وتقدم حملته وأهله ، وأن نعمة العلم من أجل النعم .(@)PageV03P357(@)(@@) " صفحة رقم 358 "(@)(@@) وأجزل القسم ، وأن من أوتيه فقد أوتي فضلا على كثير من عباد الله ، كما قال : ) والذين أوتوا العلم درجات ( ( المجادلة : 11 ) ، وما سماهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 794 ) ( ورثة الأنبياء ) إلا لمداناتهم لهم في الشرف والمنزلة ، لأنهم القوام بما بعثوا من أجله . وفيها أنه يلزمهم لهذه النعمة الفاضلة لوازم ، منها : أن يحمدوا الله على ما أوتوه من فضلهم على غيرهم . وفيها التذكير بالتواضع ، وأن يعتقد العالم أنه وإن فضل على كثير فقد فضل عليه مثلهم . وما أحسن قول عمر : كل الناس أفقه من عمر .(@)(@@) ) وورث سليمان داوود وقال ياأيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شىء إن هاذا لهو الفضل المبين ((@)(@@) النمل : ( 16 ) وورث سليمان داود . . . . .(@)(@@) ورث منه النبوة والملك دون سائر بنيه وكانوا تسعة عشر وكان داود أكثر تعبدا ، وسليمان أقضى وأشكر لنعمة الله ) وقال يأبت أيها الناس ( تشهيرا لنعمة الله ، وتنويها بها ، واعترافا بمكانها ، ودعاء للناس إلى التصديق بذكر المعجزة التي هي علم منطق الطير ، وغير ذلك مما أوتيه من عظائم الأمور . والمنطق : كل ما يصوت به من المفرد والمؤلف ، المفيد وغير المفيد . وقد ترجم يعقوب بن السكيت كتابه بإصلاح المنطق ، وما أصلح فيه إلا مفردات الكلم ، وقالت العرب : نطقت الحمامة ، وكل صنف من الطير يتفاهم أصواته ، والذي علمه سليمان من منطق الطير : هو ما يفهم بعضه من بعض من معانيه وأغراضه . ويحكى أنه مر على بلبل في شجرة يحرك رأسه ويميل ذنبه ، فقال لأصحابه : أتدرون ما يقول ؟ قالوا : الله ونبيه أعلم : قال يقول : أكلت نصف تمرة فعلى PageV03P358 " صفحة رقم 359 "(@)(@@) الدنيا العفاء . وصاحت فاختة فأخبر أنها تقول : ليت ذا الخلق لم يخلقوا . وصاح طاووس ، فقال يقول : كما تدين تدان . وصاح هدهد ، فقال يقول : استغفروا الله يا مذنبين . وصاح طيطوى ، فقال يقول : كل حي ميت ، وكل جديد بال . وصاح خطاف فقال يقول : قدموا خيرا تجدوه . وصاحت رخمة 
ms1604	 ، فقال تقول : سبحان ربي الأعلى ملء سمائه وأرضه . وصاح قمري ، فأخبر أنه يقول : سبحان ربي الأعلى . وقال : الحدأ يقول : كل شيء هالك إلا الله . والقطاة تقول : من سكت سلم . والببغاء تقول : ويل لمن الدنيا همه : والديك يقول : اذكروا الله يا غافلين . والنسر يقول : يا ابن آدم عش ما شئت آخرك الموت . والعقاب يقول : في البعد من الناس أنس . والضفدع يقول : سبحان ربي القدوس . وأراد بقوله : ) من كل شىء ( كثرة ما أوتي ، كما تقول : فلان يقصده كل أحد ، ويعلم كل شيء ، تريد : كثرة قصاده ورجوعه إلى غزارة في العلم واستكثار منه . ومثله قوله : ) وأوتيت من كل شىء ( ( النمل : 23 ) . ) إن هاذا لهو الفضل المبين ( قول وارد على سبيل الشكر والمحمدة ، كما قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 795 ) ( أنا سيد ولد آدم ولا فخر ) أي : أقول هذا القول شكرا ولا أقوله فخرا . فإن قلت : كيف قال علمنا وأوتينا وهو من كلام المتكبرين ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن يريد نفسه وأباه . والثاني : أن هذه النون يقال لها نون الواحد المطاع وكان ملكا مطاعا فكلم أهل طاعته على صفته وحاله التي كان عليها ، وليس التكبر من لوازم ذلك ، وقد يتعلق بتجمل الملك وتفخمه ، وإظهار آيينه وسياسته مصالح ، فيعود تكلف ذلك واجبا . وقد كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يفعل نحوا من ذلك إذا وفد عليه وفد أو احتاج أن يرجح في عين عدو . ألا ترى كيف أمر العباس رضي الله عنه بأن يحبس أبا سفيان حتى تمر عليه الكتائب .(@)(@@) ) وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون ((@)(@@) النمل : ( 17 ) وحشر لسليمان جنوده . . . . .(@)(@@) روي أن معسكره كان مائة فرسخ في مائة : خمسة وعشرون للجن ، وخمسة وعشرون للإنس ، وخمسة وعشرون للطير ، وخمسة وعشرون للوحش ، وكان له ألف بيت من قوارير على الخشب ، فيها ثلثمائة منكوحة . وسبعمائة سرية ، وقد نسجت له الجن بساطا من ذهب وإبريسم فرسخا في فرسخ ، وكان يوضع منبره في وسطه وهو من PageV03P359 " صفحة رقم 360 "(@)(@@) ذهب ، فيقعد عليه وحوله ستمائة ألف كرسي من 
ms1605	 ذهب وفضة ، فيقعد الأنبياء على كراسي الذهب والعلماء على كراسي الفضة ، وحولهم الناس وحول الناس الجن والشياطين ، وتظله الطير بأجنحتها حتى لا يقع عليه الشمس ، وترفع ريح الصبا البساط فتسير به مسيرة شهر . ويروى أنه كان يأمر الريح العاصف تحمله ، ويأمر الرخاء تسيره ، فأوحى الله إليه وهو يسير بين السماء والأرض : إني قد زدت في ملكك لا يتكلم أحد بشيء إلا ألقته الريح في سمعك ، فيحكى أنه مر بحراث فقال : لقد أوتي آل داود ملكا عظيما ، فألقته الريح في أذنه ، فنزل ومشى إلى الحراث وقال : إنما مشيت إليك لئلا تتمنى مالا تقدر عليه ، ثم قال : لتسبيحة واحدة يقبلها الله ، خير مما أوتي آل داود ) يوزعون ( يحبس أولهم على آخرهم ، أي : توقف سلاف العسكر حتى تلحقهم التوالي فيكونوا مجتمعين لا يتخلف منهم أحد ، وذلك للكثرة العظيمة .(@)(@@) ) حتى إذآ أتوا على وادى النمل قالت نملة ياأيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون ((@)(@@) النمل : ( 18 ) حتى إذا أتوا . . . . .(@)(@@) قيل : هو واد بالشام كثير النمل . فإن قلت : لم عدي ) أتوا ( بعلى ؟ قلت : يتوجه على معنيين أحدهما ؛ أن إتيانهم كان من فوق ، فأتى بحرف الاستعلاء ، كما قال أبو الطيب : ولشد ما قربت عليك الأنجم ;(@)(@@) لما كان قربا من فوق . والثاني : أن يراد قطع الوادي وبلوغ آخره ، من قولهم : أتى على الشيء إذا أنفذه وبلغ آخره كأنهم أرادوا أن ينزلوا عند منقطع الوادي ، لأنهم ما دامت الريح تحملهم في الهواء لا يخاف حطمهم . وقرىء ( نملة يا أيها النمل ) ، بضم الميم وبضم النون والميم ، وكان الأصل : النمل ، بوزن الرجل ، والنمل الذي عليه الاستعمال : تخفيف عنه ، كقولهم : ( السبع ) في السبع . قيل : كانت تمشي وهي عرجاء تتكاوس ، فنادت : ) على وادى النمل ( : الآية ، فسمع سليمان كلامها من ثلاثة أميال .(@)PageV03P360(@)(@@) " صفحة رقم 361 "(@)(@@) وقيل : كان اسمها طاخية . وعن قتادة أنه دخل الكوفة فالتف عليه الناس ، فقال : سلوا عما شئتم ، وكان أبو حنيفة رحمه الله حاضرا وهو غلام حدث . فقال : سلوه عن نملة سليمان ، أكانت ذكرا أم أنثى ؟ فسألوه فأفحم 
ms1606	 ، فقال أبو حنيفة : كانت أنثى ، فقيل له : من أين عرفت ؟ قال : من كتاب الله ، وهو قوله : ) قالت نملة ( ولو كانت ذكرا لقال : قال نملة . وذلك أن النملة مثل الحمامة والشاة في وقوعها على الذكر والأنثى ، فيميز بينهما بعلامة ، نحو قولهم : حمامة ذكر ، وحمامة أنثى ، وهو وهي . وقرىء : ( مسكنكم ولا يحطمنكم ) بتخفيف النون ، وقرىء : ( لا يحطمنكم ) بفتح الحاء وكسرها . وأصله : يحتطمنكم . ولما جعلها قائلة والنمل مقولالهم كما يكون في أولي العقل : أجرى خطابهم مجرى خطابهم . فإن قتل : لا يحطمنكم ما هو ؟ قلت : يحتمل أن يكون جوابا للأمر ، وأن يكون نهيا بدلا من الأمر ، والذي جوز أن يكون بدلا منه : أنه في معنى : لا تكونوا حيث أنتم فيحطمكم ، على طريقة : لا أرينك ههنا ، أراد : لا يحطمنكم جنود سليمان ، فجاء بما هو أبلغ ، ونحوه : عجبت من نفسي ومن إشفاقها .(@)(@@) ) فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعنى أن أشكر نعمتك التى أنعمت على وعلى والدى وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلنى برحمتك فى عبادك الصالحين ((@)(@@) النمل : ( 19 ) فتبسم ضاحكا من . . . . .(@)(@@) ومعنى ) فتبسم ضاحكا ( تبسم شارعا في الضحك وآخذا فيه ، يعني أنه قد تجاوز حد التبسم إلى الضحك ، وكذلك ضحك الأنبياء عليهم السلام . وأما ما روي :(@)(@@) ( 796 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ضحك حتى بدت نواجذه فالغرض المبالغة في وصف PageV03P361 " صفحة رقم 362 "(@)(@@) ما وجد منه من الضحك النبوي ، وإلا فبدو النواجذ على الحقيقة إنما يكون عند الاستغراب ، وقرأ ابن السميفع : ( ضحكا ) فإن قلت : ما أضحكه من قولها ؟ قلت : شيئان ، إعجابه بما دل من قولهما على ظهور رحمته ورحمة جنوده وشفقتهم ، وعلى شهرة حاله وحالهم في باب التقوى ، وذلك قولها : ) وهم لا يشعرون ( تعني أنهم لو شعروا لم يفعلوا . وسروره بما آتاه الله مما لم يؤت أحدا : من إدراكه بسمعه ما همس به بعض الحكل الذي هو مثل في الصغر والقلة ، ومن إحاطته بمعناه ، ولذلك اشتمل دعاؤه على استيزاع الله شكر ما أنعم به عليه من ذلك ، وعلى استيفاقه لزيادة العمل الصالح والتقوى . وحقيقة ) أوزعنى ( اجعلني أزع 
ms1607	 شكر نعمتك عندي ، وأكفه وأرتبطه لا ينفلت عني ، حتى لا أنفك شاكرا لك . وإنما أدرج ذكر والديه لأن النعمة على الولد نعمة على الوالدين ، خصوصا النعمة الراجعة إلى الدين ، فإنه إذا كان تقيا نفعهما بدعائه وشفاعته وبدعاء المؤمنين لهما كلما دعوا له ، وقالوا : رضي الله عنك وعن والديك . وروي أن النملة أحست بصوت الجنود ولا تعلم أنهم في الهواء ، فأمر سليمان الريح فوقفت لئلا يذعرن حتى دخلن مساكنهن ، ثم دعا بالدعوة . ومعنى ) وأدخلنى برحمتك فى عبادك الصالحين ( واجعلني من أهل الجنة .(@)(@@) ) وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغآئبين لأعذبنه عذابا شديدا أو لاذبحنه أو ليأتينى بسلطان مبين ((@)(@@) النمل : ( 20 - 21 ) وتفقد الطير فقال . . . . .(@)(@@) ) أم ( هي المنقطعة : نظر إلى مكان الهدهد فلم يبصره ، فقال : ) مالي لا أرى ( على معنى أنه لا يراه وهو حاضر لساتر ستره أو غير ذلك ، ثم لاح له أنه غائب فأضرب عن ذلك وأخذ يقول : أهو غائب ؟ كأنه يسأل عن صحة ما لاح له . ونحوه قولهم : إنها لإبل أم شاء ، وذكر من قصة الهدهد أن سليمان حين تم له بناء بيت المقدس تجهز للحج بحشرة ، فوافى الحرم وأقام به ما شاء ، وكان يقرب كل يوم طول مقامه بخمسة آلاف ناقة وخمسة آلاف بقرة وعشرين ألف شاة ، ثم عزم على السير إلى اليمن فخرج من مكة صباحا يؤم سهيلا ؛ فوافى صنعاء وقت الزوال ؛ وذلك مسيرة شهر ، فرأى أرضا حسناء PageV03P362 " صفحة رقم 363 "(@)(@@) أعجبته خضرتها ، فنزل ليتغدى ويصلي فلم يجدوا الماء ، وكان الهدهد قناقنه ، وكان يرى الماء من تحت الأرض كما يرى الماء في الزجاجة فيجيء الشياطين فيسلخونها كما يسلخ الإهاب ويستخرجون الماء ، فتفقده لذلك ، وحين نزل سليمان حلق الهدهد فرأى هدهدا واقعا ، فانحط إليه فوصف له ملك سليمان وما سخر له من كل شيء ، وذكر له صاحبه ملك بلقيس ، وأن تحت يدها اثنى عشر ألف قائد تحت كل قائد مائة ألف وذهب معه لينظر فما رجع إلا بعد العصر ، وذكر أنه وقعت نفحة من الشمس على رأس 
ms1608	 سليمان فنظر فإذا موضع الهدهد خال فدعا عريف الطير وهو النسر فسأله عنه فلم يجد عنده علمه ، ثم قال لسيد الطير وهو العقاب : علي به ، فارتفعت فنظرت ، فإذا هو مقبل فقصدته . فناشدها الله وقال : بحق الله الذي قواك وأقدرك علي إلا رحمتيني ، فتركته وقالت : ثكلتك أمك ، إن نبي الله قد حلف ليعذبنك ؛ قال : وما استثنى ؟ قالت : بلى قال : أوليأتيني بعذر مبين ، فلما قرب من سليمان أرخى ذنبه وجناحيه يجرها على الأرض تواضعا له ، فلما دنا منه أخذ برأسه فمده إليه ، فقال : يا نبي الله ؛ اذكر وقوفك بين يدي الله ؛ فارتعد سليمان وعفا عنه ؛ ثم سأله . تعذيبه : أن يؤدب بما يحتمله حاله ليعتبر به أبناء جنسه . وقيل : كان عذاب سليمان للطير أن ينتف ريشه ويشمسه . وقيل : أن يطلي بالقطران ويشمس . وقيل : أن يلقي للنمل تأكله . وقيل : إيداعه القفص . وقيل : التفريق بينه وبين إلفه . وقيل : لألزمنه صحبة الأضداد . وعن بعضهم : أضيق السجون معاشرة الأضداد . وقيل : لألزمنه خدمة أقرانه . فإن قلت : من أين حل له تعذيب الهدهد ؟ قلت : يجوز أن يبيح له الله ذلك . لما رأى فيه من المصلحة والمنفعة ؛ كما أباح ذبح البهائم والطيور للأكل وغيره من المنافع ؛ وإذا سخر له الطير ولم يتم ما سخر له من أجله إلا بالتأديب والسياسة : جاز أن يباح له ما يستصلح به . وقرىء : ( ليأتينني ) و( ليأتينن ) والسلطان : الحجة والعذر . فإن قلت : قد حلف على أحد ثلاثة أشياء : فحلفه على فعليه لا مقال فيه ، ولكن كيف صح حلفه على فعل الهدهد ؟ ومن أين درى أنه يأتي بسلطان ، حتى يقول والله ليأتيني بسلطان ؟ قلت : لما نظم الثلاثة ( بأو ) في الحكم الذي هو الحلف : آل كلامه إلى قولك : ليكونن أحد الأمور ، يعني : إن كان الإتيان بالسلطان لم يكن تعذيب ولا ذبح ، وإن لم يكن كان أحدهما ، وليس في هذا ادعاء دراية ، على أنه يجوز أن يتعقب حلفه بالفعلين وحي من الله بأنه سيأتيه بسلطان مبين ، فثلث بقوله : ) أو PageV03P363 " صفحة رقم 364 "(@)(@@) ليأتينى بسلطان مبين ( عن دراية وإيقان .(@)(@@) ) فمكث غير 
ms1609	 بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبإ بنبإ يقين ((@)(@@) النمل : ( 22 ) فمكث غير بعيد . . . . .(@)(@@) ) فمكث ( قرىء : بفتح الكاف وضمها ) غير بعيد ( غير زمان بعيد ، كقوله : عن قريب . ووصف مكثه بقصر المدة للدلالة على إسراعه خوفا من سليمان ، وليعلم كيف كان الطير مسخرا له ، ولبيان ما أعطي من المعجزة الدالة على نبوته وعلى قدرة الله تعالى ) أحطت ( بإدغام الطاء في التاء بإطباق وبغير إطباق : ألهم الله الهدهد فكافح سليمان بهذا الكلام على ما أوتي من فضل النبوة والحكمة والعلوم الجمة والإحاطة بالمعلومات الكثيرة ، ابتلاء له في علمه ، وتنبيها على أن في أدنى خلقه وأضعفه من أحاط علما بما لم يحط به ، لتتحاقر إليه نفسه ويتصاغر إليه علمه ، ويكون لطفا له في ترك الإعجاب الذي هو فتنة العلماء وأعظم بها فتنة ، والإحاطة بالشيء علمها : أن يعلم من جميع جهاته لا يخفى منه معلوم . قالوا : وفيه دليل على بطلان قول الرافضة إن الإمام لا يخفى عليه شيء ، ولا يكون في زمانه أحد أعلم منه ( سبأ ) . قرىء بالصرف ومنعه . وقد روي بسكون الباء . وعن ابن كثير في رواية ( سبا ) ، بالألف كقولهم : ذهبوا أيدي سبا . وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ، فمن جعله اسما للقبيلة لم يصرف ، ومن جعله اسما للحي أو الأب الأكبر صرف . قال : من سبإ الحاضرين مأرب إذ(@)(@@) يبنون من دون سيله العرما(@)(@@) وقال : الواردون وتيم في ذري سبإ(@)(@@) قد عض أعناقهم جلد الجواميس(@)(@@) ثم سميت مدينة مأرب بسبإ ، وبينها وبين صنعاء مسيرة ثلاث ، كما سميت معافر بمعافرين أد . ويحتمل أن يراد المدينة والقوم . والنبأ : الخبر الذي له شأن . وقوله : ) من سبإ بنبإ ( من جنس الكلام الذي سماه المحدثون البديع ، وهو من محاسن الكلام الذي يتعلق باللفظ ، بشرط أن يجيء مطبوعا . أو يصنعه عالم بجوهر الكلام يحفظ معه صحة المعنى وسداده ، ولقد جاء ههنا زائدا على الصحة فحسن وبدع لفظا ومعنى PageV03P364 " صفحة رقم 365 "(@)(@@) . ألا ترى أنه لو وضع مكان بنبإ بخبر ، لكان المعنى صحيحا ، وهو كما جاء أصح 
ms1610	 ، لما في النبإ من الزيادة التي يطابقها وصف الحال .(@)(@@) ) إنى وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شىء ولها عرش عظيم ((@)(@@) النمل : ( 23 ) إني وجدت امرأة . . . . .(@)(@@) المرأة بلقيس بنت شراحيل ، وكان أبوها ملك أرض اليمن كلها ، وقد ولده أربعون ملكا ولم يكن له ولد غيرها ، فغلبت على الملك ، وكانت هي وقومها مجوسا يعبدون الشمس . والضمير في ) تملكهم ( راجع إلى سبإ ، فإن أريد به القوم بالأمر ظاهر ، وإن أريدت المدينة فمعناه تملك أهلها . وقيل في وصف عرشها : كان ثمانين ذراعا في ثمانين وسمكه ثمانين . وقيل ثلاثين مكان ثمانين ، وكان من ذهب وفضة مكللا بأنواع الجواهر ، وكانت قوائمه من ياقوت أحمر وأخضر ودر وزمرد ، وعليه سبعة أبيات على كل بيت باب مغلق . فإن قلت : كيف استعظم عرشها مع ما كان يرى من ملك سليمان ؟ قلت : يجوز أن يستصغر حالها إلى حال سليمان ، فاستعظم لها ذلك العرش . ويجوز أن لا يكون لسليمان مثله وإن عظمت مملكته في كل شيء ، كما يكون لبعض أمراء الأطراف شيء لا يكون مثله للملك الذي يملك عليهم أمرهم ويستخدمهم . ومن نوكي القصاص من يقف على قوله : ) ولها عرش ( ثم يبتدىء ) عظيم وجدتها ( يريد : أمر عظيم ، أن وجدتها وقومها يسجدون للشمس ، فر من استعظام الهدهد عرشها ، فوقع في عظيمة وهي مسخ كتاب الله . فإن قلت : كيف قال : ) وأوتينا من كل شىء ( مع قول سليمان ) وأوتينا من كل شىء ( ( النمل : 16 ) كأنه سوي بينهما ؟ قلت : بينهما فرق بين ؛ لأن سليمان عليه السلام عطف قوله على ما هو معجزة من الله ، وهو تعليم منطق الطير ، فرجع أولا إلى ما أوتي من النبوة والحكمة وأسباب الدين ، ثم إلى الملك وأسباب الدنيا ، وعطفه الهدهد على الملك فلم يرد إلا ما أوتيت من أسباب الدنيا اللائقة بحالها فبين الكلامين بون بعيد . فإن قلت : كيف خفي على سليمان مكانها وكانت المسافة بين محطه وبين بلدها قريبة ، وهي مسيرة ثلاث بين صنعاء ومأرب ؟ قلت : لعل الله عز وجل أخفى عنه ذلك لمصلحة رآها ، كما أخفى مكان يوسف على يعقوب 
ms1611	 .(@)(@@) ) وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ألا يسجدوا لله الذى يخرج الخبء فى السماوات والا رض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إلاه إلا هو رب العرش العظيم ( 7 )(@)(@@) النمل : ( 24 ) وجدتها وقومها يسجدون . . . . .(@)PageV03P365(@)(@@) " صفحة رقم 366 "(@)(@@) فإن قلت : من أين للهدهد التهدي إلى معرفة الله ، ووجوب السجود له ، وإنكار سجودهم للشمس وإضافته إلى الشيطان وتزيينه ؟ قلت : لا يبعد أن يلهمه الله ذلك كما ألهمه وغيره من الطيور وسائر الحيوان المعارف اللطيفة التي لا يكاد العقلاء الرجاح العقول يهتدون لها ، ومن أراد استقراء ذلك فعليه بكتاب الحيوان ، خصوصا في زمن نبي سخرت له الطيور وعلم منطقها ، وجعل ذلك معجزة له . من قرأ بالتشديد أراد : ( فصدهم عن السبيل ) لئلا يسجدوا فحذف الجار مع أن . ويجوز أن تكون ( لا ) مزيدة ، ويكون المعنى : فهم لا يهتدون إلى أن يسجدوا . ومن قرأ بالتخفيف ، فهو ( ألا يسجدوا ) . ألا للتنبيه ، ويا حرف النداء ، ومناداه محذوف ، كما حذفه من قال : ألا يا اسلمي يا دار مي على البلى ;(@)(@@) وفي حرف عبد الله وهي قراءة الأعمش : ( هلا ) ، و( هلا ) : بقلب الهمزتين هاء . وعن عبد الله : ( هلا تسجدون ) بمعنى ألا تسجدون على الخطاب . وفي قراءة أبي : ( ألا تسجدون لله الذي يخرج الخبء من السماء والأرض ويعلم سركم وما تعلنون ) ، وسمي المخبوء بالمصدر : وهو النبات والمطر وغيرهما مما خبأة عز وعلا من غيوبه . وقرىء : ( الخب ) ، على تخفيف الهمزة بالحذف . والخبا ، على تخفيفها بالقلب ، وهي قراءة ابن مسعود ومالك بن دينار . ووجهها : أن تخرج على لغة من يقول في الوقف : هذا الخبو ، رأيت الخبا ، ومررت بالخبي ، ثم أجري الوصل مجرى الوقف ، لا على لغة من يقول : الكمأة والحمأة ؛ لأنها ضعيفة مسترذلة . وقرىء : ( يخفون ويعلنون ) بالياء والتاء . وقيل : من أحطت إلى العظيم هو كلام الهدهد . وقيل : كلام رب العزة . وفي إخراج الخبء : أمارة على أنه من كلام الهدهد لهندسته ومعرفته الماء تحت الأرض ، وذلك بإلهام من يخرج الخبء في السموات والأرض جلت قدرته 
ms1612	 ولطف علمه ، ولا يكاد تخفى على ذي الفراسة النظار بنور الله مخائل كل مختص بصناعة أو فن من العلم في روائه ومنطقه وشمائله ، ولهذا ورد : ما عمل عبد عملا إلا ألقى الله عليه رداء عمله . فإن قلت : أسجدة التلاوة واجبة في القراءتين جميعا أم في إحداهما ؟ قلت ؛ هي واجبة فيهما جميعا ، لأن مواضع السجدة إما أمر بها ، أو مدح لمن أتى بها ، أو ذم لمن تركها ، وإحدى القراءتين PageV03P366 " صفحة رقم 367 "(@)(@@) أمر بالسجود ، والأخرى ذم للتارك . وقد اتفق أبو حنيفة والشافعي رحمهما الله على أن سجدات القرآن أربع عشرة ، وإنما اختلفا في سجدة ص : فهي عند أبي حنيفة سجدة تلاوة . وعند الشافعي : سجدة شكر . وفي سجدتي سورة الحج وما ذكره الزجاج من وجوب السجدة مع التخفيف دون التشديد ، فغير مرجوع إليه . فإن قلت : هل يفرق الواقف بين القراءتين ؟ قلت : نعم إذا خفف وقف على ) فهم لا يهتدون ( ثم ابتداء ) ألا يسجدوا ( ، وإن شاء وقف على ( ألايا ) ثم ابتدأ ) يسجدوا ( وإذا شدد لم يقف إلا على ) العرش العظيم ( . فإن قلت : كيف سوى الهدهد بين عرش بلقيس وعرش الله في الوصف بالعظم ؟ قلت : بين الوصفين بون عظيم ، لأن وصف عرشها بالعظم : تعظيم له بالإضافة إلى عروش أبناء جنسها من الملوك . ووصف عرش الله بالعظم : تعظيم له بالنسبة إلى سائر ما خلق من السماوات والأرض . وقرىء : ( العظيم ) بالرفع .(@)(@@) ) قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين اذهب بكتابى هاذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون ((@)(@@) النمل : ( 27 ) قال سننظر أصدقت . . . . .(@)(@@) ) سننظر ( من النظر الذي هو التأمل والتصفح . وأراد : أصدقت أم كذبت ، إلا أن ) كنت من الكاذبين ( أبلغ ، لأنه إذا كان معروفا بالانخراط في سلك الكاذبين كان كاذبا لا محالة ، وإذا كان كاذبا اتهم بالكذب فيما أخبر به فلم يوثق به ، ) تول عنهم ( تنح عنهم إلى مكان قريب تتوارى فيه ، ليكون ما يقولونه بمسمع منك . و) يرجعون ( من قوله تعالى : ) يرجع بعضهم إلى بعض القول ( ( سبأ : 31 ) فيقال : دخل عليها من كوة فألقى الكتاب إليها وتوارى 
ms1613	 في الكوة . فإن قلت : لم قال : فألقه إليهم ، على لفظ الجمع ؟ قلت : لأنه قال : وجدتها وقومها يسجدون للشمس ، فقال : فألقه إلى الذين هذا دينهم ، اهتماما منه بأمر الدين ، واشتغالا به عن غيره . وبني الخطاب في الكتاب على لفظ الجمع لذلك .(@)(@@) ) قالت ياأيها الملأ إنى ألقى إلى كتاب كريم إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمان الرحيم ألا تعلوا على وأتونى مسلمين ((@)(@@) النمل : ( 29 ) قالت يا أيها . . . . .(@)(@@) ) كريم ( حسن مضمونة وما فيه ، أو وصفته بالكرم ، لأنه من عند ملك كريم أو مختوم . قال ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)PageV03P367(@)(@@) " صفحة رقم 368 "(@)(@@) ( 797 ) ( كرم الكتاب ختمه ) .(@)(@@) ( 798 ) وكان ( صلى الله عليه وسلم ) يكتب إلى العجم ، فقيل له : إنهم لا يقبلون إلا كتابا عليه خاتم ، فاصطنع خاتما . عن ابن المقفع : من كتب إلى أخيه كتابا ولم يختمه فقد استخف به . وقيل : مصدر ببسم الله الرحمن الرحيم : هو استئناف وتبيين لما ألقى إليها ، كأنا لما قالت : إني ألقى إلي كتاب كريم ، قيل لها : ممن هو ؟ وما هو ؟ فقالت : إنه من سليمان وإنه : كيت وكيت . وقرأ عبد الله : ( وإنه من سليمان وإنه ) عطفا على : إني . وقرىء : ( أنه من سليمان وأنه ) ، بالفتح على أنه بدل من كتاب ، كأنه قيل : ألقى إلي أنه من سليمان . ويجوز أن تريد : لأنه من سليمان ولأنه ، كأنها عللت كرمه بكونه من سليمان ، وتصديره باسم الله . وقرأ أبي : ( أن من سليمان وأن بسم الله ) ، على أن المفسرة . وأن في ) ألا تعلوا ( مفسرة أيضا . لا تعلوا : لا تتكبروا كما يفعل الملوك . وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما بالغين معجمة من الغلو : وهو مجاوزة الحد . يروى أن نسخة الكتاب من عبد الله سليمان بن داود إلى بلقيس ملكة سبأ : السلام على من اتبع الهدى ، أما بعد : فلا تعلوا علي وائتوني مسلمين ، وكانت كتب الأنبياء عليهم السلام جملا لا يطيلون ولا يكثرون ، وطبع الكتاب بالمسك وختمه بخاتمه ، فوجدها الهدهد راقدة في قصرها بمأرب ، وكانت إذا رقت غلقت الأبواب ووضعت المفاتيح تحت رأسها ، فدخل من كوة وطرح الكتاب على نحرها وهي 
ms1614	 مستلقية . وقيل : نقرها فانتبهت فزعة . وقيل : أتاها والقادة والجنود حواليها ، فرفرف ساعة والناس ينظرون حتى رفعت رأسها ، فألقى الكتاب في حجرها ، وكانت قارئة كاتبة عربية من نسل تبع بن شراحيل الحميري ؛ فلما رأت الخاتم ارتعدت وخضعت ، وقالت لقومها ما قالت : ) مسلمين ( منقادين أو مؤمنين .(@)(@@) ) قالت ياأيها الملأ أفتونى فى أمرى ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون ( 7 )(@)(@@) النمل : ( 32 ) قالت يا أيها . . . . .(@)PageV03P368(@)(@@) " صفحة رقم 369 "(@)(@@) الفتوى : الجواب في الحادثة ، اشتقت على طريق الاستعارة من الفتى في السن . والمراد بالفتوى ههنا : الإشارة عليها بما عندهم فيما حدث لها من الرأي والتدبير ، وقصدت بالانقطاع إليهم والرجوع إلى استشارتهم واستطلاع آرائهم : استعطافهم وتطييب نفوسهم ليمالئوها ويقوموا معها ) قاطعة أمرا ( فاصلة . وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه : ( قاضية ) أي لا أبت أمرا إلا بمحضركم . وقيل : كان أهل مشورتها ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا : كل واحد على عشرة آلاف .(@)(@@) ) قالوا نحن أولوا قوة وأولو بأس شديد والا مر إليك فانظرى ماذا تأمرين ((@)(@@) النمل : ( 33 ) قالوا نحن أولوا . . . . .(@)(@@) أرادوا بالقوة : قوة الأجساد وقوة الآلات والعدد . وبالبأس : النجدة والبلاء في الحرب ) والامر إليك ( أي هو موكول إليك ، ونحن مطيعون لك ، فمرينا بأمرك نطعك ولا نخالفك كأنهم أشاروا عليها بالقتال . أو أرادوا : نحن من أبناء الحرب لا من أبناء الرأي والمشورة ، وأنت ذات الرأي والتدبير ، فانظري ماذا ترين : نتبع رأيك .(@)(@@) ) قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلهآ أذلة وكذالك يفعلون وإنى مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون فلما جآء سليمان قال أتمدونن بمال فمآ ءاتانى الله خير ممآ ءاتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون ((@)(@@) النمل : ( 34 ) قالت إن الملوك . . . . .(@)(@@) لما أحست منهم الميل إلى المحاربة ، رأت من الرأي الميل إلى الصلح والابتداء بما هو أحسن ، ورتبت الجواب ، فزيفت أولا ما ذكروه وأرتهم الخطأ فيه ب ) إن الملوك إذا دخلوا قرية ( عنوة وقهرا ) أفسدوها ( أي خربوها ومن ثمة قالوا للفساد : الخربة ، وأذلوا أعزتها ، وأهانوا أشرافها ؛ وقتلوا وأسروا ، فذكرت لهم عاقبة الحرب وسوء مغبتها ثم قالت : ) وكذالك يفعلون ( أرادت : وهذه عادتهم المستمرة 
ms1615	 الثابتة التي لا تتغير ، لأنها كانت في بيت الملك القديم ، فسمعت نحو ذلك ورأت ، ثم ذكرت بعد ذلك حديث الهدية وما رأت من الرأي السديد . وقيل : هو تصديق من الله لقولها ، وقد يتعلق الساعون في الأرض بالفساد بهذه الآية ويجعلونها حجة لأنفسهم . ومن استباح حراما فقد كفر ، فإذا احتج له بالقرآن على وجه التحريف فقد جمع بين كفرين ) مرسلة إليهم بهدية ( أي مرسلة رسلا بهدية أصانعه بها عن ملكي ) فناظرة ( ما يكون منه حتى أعمل على حسب ذلك ، فروي : أنها بعثت خمسمائة غلام عليهم ثياب الجواري ، وحليهن الأساور والأطواق ، والقرطة راكبي خيل مغشاة بالديباج محلاة اللجم والسروج بالذهب المرصع PageV03P369 " صفحة رقم 370 "(@)(@@) بالجواهر ، وخمسمائة جارية على رماك في زي الغلمان ، وألف لبنة من ذهب وفضة ، وتاجا مكللا بالدر والياقوت المرتفع والمسك والعنبر ، وحقا فيه درة عذراء ، وجزعة معوجة الثقب ، وبعثت رجلين من أشراف قومها : المنذر بن عمرو ، وآخر ذا رأي وعقل ، وقالت : إن كان نبيا ميز بين الغلمان والجواري ، وثقب الدرة ثقبا مستويا ، وسلك في الخرزة خيطا ، ثم قالت للمنذر : إن نظر إليك نظر غضبان فهو ملك ؛ فلا يهولنك ، وإن رأيته بشا لطيفا فهو نبي ، فأقبل الهدهد فأخبر سليمان ، فأمر الجن فضربوا لبن الذهب والفضة ، وفرشوه في ميدان بين يديه طوله سبعة فراسخ ، وجعلوا حول الميدان حائطا شرفه من الذهب والفضة ، وأمر بأحسن الدواب في البر والبحر فربطوها عن يمين الميدان ويساره على اللبن ، وأمر بأولاد الجن وهم خلق كثير فأقيموا عن اليمين واليسار ، ثم قعد على سريره والكراسي من جانبيه ، واصطفت الشياطين صفوفا فراسخ ، والإنس صفوفا فراسخ ، والوحش والسباع والهوام والطيور كذلك ، فلما دنا القوم ونظروا : بهتوا ، ورأوا الدواب تروث على اللبن ، فتقاصرت إليهم نفوسهم ورموا بما معهم ، ولما وقفوا بين يديه نظر إليهم بوجه طلق وقال : ما وراءكم ؟ وقال : أين الحق ؟ وأخبره جبريل عليه السلام بما فيه فقال لهم : إن فيه كذا وكذا ، ثم أمر الأرضة فأخذت شعرة ونفذت فيها ، فجعل رزقها في الشجرة . وأخذت دودة بيضاء الخيط بفيها 
ms1616	 ونفذت فيها ، فجعل رزقها في الفواكه . ودعا بالماء فكانت الجارية تأخذ الماء بيدها فتجعله في الأخرى ثم تضرب به وجهها ، والغلام كما يأخذه يضرب به وجهه ، ثم رد الهدية وقال للمنذر : ارجع إليهم ، فقالت : هو نبي وما لنا به طاقة ، فشخصت إليه في اثني عشر ألف قيل ، تحت كل قيل ألوف . وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه : ( فلما جاءوا ) ) أتمدونن ( وقرىء : بحذف الياء والاكتفاء بالكسرة بالإدغام ، كقوله : ) أتحاجونى ( وبنون واحدة : أتمدوني . الهدية : اسم المهدي ؛ كما أن العطية اسم المعطي ، فتضاف إلى المهدي والمهدى إليه ، تقول هذه هدية فلان ، تريد : هي التي أهداها أو أهديت إليه ، والمضاف إليه ههنا هو المهدي إليه . والمعنى : أن ما عندي خير مما عندكم ، وذلك أن الله آتاني الدين الذي فيه الحظ الأوفر والغنى الأوسع ، وآتاني من الدنيا ما لا يستزاد عليه ، فكيف يرضى مثلي بأن يمد بمال ويصانع به ) بل أنتم ( قوم لا تعلمون إلا ظاهرا من الحياة الدنيا ؛ فلذلك ) تفرحون ( PageV03P370 " صفحة رقم 371 "(@)(@@) بما تزادون ويهدي إليكم ، لأن ذلك مبلغ همتكم وحالي خلاف حالكم ؛ وما أرضى منكم بشيء ولا أفرح به إلا بالإيمان وترك المجوسية . فإن قلت : ما الفرق بين قولك : أتمدني بمال وأنا أغنى منك ، وبين أن تقوله بالفاء ؟ قلت : إذا قلته بالواو ، فقد جعلت مخاطبي عالما بزيادتي عليه في الغنى واليسار ، وهو مع ذلك يمدني بالمال . وإذا قلته بالفاء ، فقد جعلته ممن خفيت عليه حالي ، فأنا أخبره الساعة بما لا أحتاج معه إلى إمداده ، كأني أقول له : أنكر عليك ما فعلت ، فإني غني عنه . وعليه ورد قوله : ) فما ءاتانى الله ( . فإن قلت : فما وجه الإضراب ؟ قلت : لما أنكر عليهم الإمداد وعلل إنكاره ، أضرب عن ذلك إلى بيان السبب الذي حملهم عليه : وهو أنهم لا يعرفون سبب رضا ولا فرح ؛ إلا أن يهدي إليهم حظ من الدنيا التي لا يعلمون غيرها . ويجوز أن تجعل الهدية مضافة إلى المهدي ، ويكون المعنى : بل أنتم بهديتكم هذه التي أهديتموها تفرحون فرح افتخار على الملوك ، بأنكم قدرتم 
ms1617	 على إهداء مثلها . ويحتمل أن يكون عبارة عن الرد ، كأنه قال : بل أنتم من حقكم أن تأخذوا هديتكم وتفرحوا بها .(@)(@@) ) ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منهآ أذلة وهم صاغرون ((@)(@@) النمل : ( 37 ) ارجع إليهم فلنأتينهم . . . . .(@)(@@) ) ارجع ( خطاب للرسول . وقيل : للهدهد محملا كتابا آخر ) لا قبل ( لا طاقة . وحقيقة القبل : المقاومة والمقابلة ، أي : لا يقدرون أن يقابلوهم . وقرأ ابن مسعود رضي الله عنه : لا قبل لهم بهم . الضمير في منها لسبأ . والذل : أن يذهب عنهم ما كانوا فيه من العز والملك . والصغار : أن يقعوا في أسر واستعباد ، ولا يقتصر بهم على أن يرجعوا سوقة بعد أن كانوا ملوكا .(@)(@@) ) قال ياأيها الملأ أيكم يأتينى بعرشها قبل أن يأتونى مسلمين ((@)(@@) النمل : ( 38 ) قال يا أيها . . . . .(@)(@@) يروي : أنها أمرت عند خروجها إلى سليمان عليه السلام ، فجعل عرشها في آخر سبعة أبيات بعضها في بعض في آخر قصر من قصور سبعة لها . وغلقت الأبواب ووكلت به حرسا يحفظونه ، ولعله أوحى إلى سليمان عليه السلام باستيثاقها من عرشها ، فأراد أن يغرب عليها ويريها بذلك بعض ما خصه الله به من إجراء العجائب على يده ، مع إطلاعها على عظيم قدرة الله وعلى ما يشهد لنبوة سلمان عليه السلام ويصدقها . وعن قتادة : أراد أن يأخذه قبل أن تسلم ، لعلمه أنها إذا أسلمت لم يحل له أخذ مالها . وقيل : أراد أن يؤتى به فينكر ويغير ، ثم ينظر أتثبته أم تنكره ؟ اختبارا لعقلها .(@)(@@) ) قال عفريت من الجن أنا ءاتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإنى عليه لقوى أمين ( 7 )(@)(@@) النمل : ( 39 ) قال عفريت من . . . . .(@)PageV03P371(@)(@@) " صفحة رقم 372 "(@)(@@) وقرىء : ( عفرية ) والعفر ، والعفريت ، والعفرية ، والعفراة ، والعفارية من الرجال : الخبيث المنكر ، الذي يعفر أقرانه . ومن الشياطين : الخبيث المارد . وقالوا : كان اسمه ذكوان ) لقوى ( على حمله ) أمين ( آتى به كما هو لا اختزل منه شيئا ولا أبدله .(@)(@@) ) قال الذى عنده علم من الكتاب أنا ءاتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رءاه مستقرا عنده قال هاذا من فضل ربى ليبلونى أءشكر أم أكفر ومن 
ms1618	 شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربى غنى كريم ((@)(@@) النمل : ( 40 ) قال الذي عنده . . . . .(@)(@@) ) الذى عنده علم من الكتاب ([هو] رجل كان عنده اسم الله الأعظم ، وهو : يا حي يا قيوم ، وقيل : يا إلهنا وإله كل شيء إلها واحدا لا إله إلا أنت . وقيل : يا ذا الجلال والإكرام ، وعن الحسن رضي الله عنه : الله . والرحمن . وقيل : هو آصف بن برخيا كاتب سليمان عليه السلام ، وكان صديقا عالما . وقيل : اسمه أسطوم . وقيل : هو جبريل . وقيل : ملك أيد الله به سليمان . وقيل : هو سليمان نفسه ، كأنه استبطأ العفريت فقال له : أنا أريك ما هو أسرع مما تقول . وعن ابن لهيعة : بلغني أنه الخضر عليه السلام : علم من الكتاب : من الكتاب المنزل ، وهو علم الوحي والشرائع . وقيل : هو اللوح . والذي عنده علم منه : جبريل عليه السلام . وآتيك في الموضعين يجوز أن يكون فعلا واسم فاعل . الطرف : تحريكك أجفانك إذا نظرت ، فوضع موضع النظر . ولما كان الناظر موصوفا بإرسال الطرف في نحو قوله : وكنت إذا أرسلت طرفك رائدا(@)(@@) لقلبك يوما أتعبتك المناظر(@)(@@) وصف برد الطرف ، ووصف الطرف بالارتداد . ومعنى قوله : ) قبل أن يرتد إليك طرفك ( أنك ترسل طرفك إلى شيء ، فقبل أن ترده أبصرت العرش بين يديك : ويروى : أن آصف قال لسليمان عليه السلام : مد عينيك حتى ينتهي طرفك ، فمد عينيه فنظر نحو اليمين . ودعا آصف فغار العرش في مكانه بمأرب ، ثم نبغ عند مجلس سليمان عليه السلام بالشام بقدرة الله ، قبل أن يرد طرفه . ويجوز أن يكون هذا مثلا لاستقصار مدة المجيء به ، كما تقول لصاحبك : افعل كذا في لحظة ، وفي ردة طرف ، والتفت ترني ، PageV03P372 " صفحة رقم 373 "(@)(@@) وما أشبه ذلك : تريد السرعة . ) يشكر لنفسه ( لأنه يحط به عنها عبء الواجب ، ويصونها عن سمة الكفران ، وترتبط به النعمة ويستمد المزيد . وقيل : الشكر ، قيد للنعمة الموجودة ، وصيد للنعمة المفقودة . وفي كلام بعض المتقدمين : إن كفران النعمة بوار ، وقلما أقشعت ناقرة فرجعت في نصابها ، فاستدع شاردها بالشكر ، واستدم راهنها بكرم الجوار . واعلم أن سبوغ ستر الله 
ms1619	 متقلص عما قريب إذا أنت لم ترج لله وقارا ) غنى ( عن الشكر ) كريم ( بالإنعام على من يكفر نعمته ، والذي قاله سليمان عليه السلام عند رؤية العرش شاكرا لربه ، جرى على شاكلة أبناء جنسه من أنبياء الله والمخلصين من عباده يتلقون النعمة القادمة بحسن الشكر ، كما يشيعون النعمة المودعة بجميل الصبر .(@)(@@) ) قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدى أم تكون من الذين لا يهتدون فلما جآءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين ((@)(@@) النمل : ( 41 - 43 ) قال نكروا لها . . . . .(@)(@@) ) نكروا ( اجعلون متنكرا متغيرا عن هيئته وشكله ، كما يتنكر الرجل للناس لئلا يعرفوه ، قالوا : وسعوه وجعلوا مقدمه مؤخره ، وأعلاه أسفله . وقرىء : ( ننظر ) بالجزم على الجواب ، وبالرفع على الاستئناف ) أتهتدى ( لمعرفته ، أو للجواب الصواب إذا سئلت عنه ، أو للدين والإيمان بنبوة سليمان عليه السلام إذا رأت تلك المعجزة البينة ، من تقدم عرشها وقد خلفته وأغلقت عليه الأبواب ونصبت عليه الحراس . هكذا ثلاث كلمات : حرف التنبيه ، وكاف التشبيه ، واسم الإشارة . لم يقل : أهذا عرشك ، ولكن : أمثل هذا عرشك ؛ لئلا يكون تلقينا ) قالت كأنه هو ( ولم تقل : هو هو ، ولا ليس به ، PageV03P373 " صفحة رقم 374 "(@)(@@) وذلك من رجاحة عقلها ، في المحتمل ) وأوتينا العلم ( من كلام سليمان وملئه : فإن قلت : علام عطف هذا الكلام ، وبم اتصل ؟ قلت : لما كان المقام الذي سئلت فيه عن عرشها وأجابت بما أجابت به مقاما أجرى فيه سليمان وملؤه ما يناسب قولهم : ) وأوتينا العلم ( نحو أن يقولوا عند قولها كأنه هو : قد أصابت في جوابها وطبقت المفصل ، وهي عاقلة لبيبة ، وقد رزقت الإسلام ، وعلمت قدرة الله وصحة النبوة بالآيات التي تقدمت عند وفدة المنذر ، وبهذه الآية العجيبة من أمر عرشها عطفوا على ذلك قولهم : وأوتينا نحن العلم بالله وبقدرته ، وبصحة ما جاء من عنده قبل علمها ، ولم نزل على دين الإسلام شكرا لله على فضلهم عليها وسبقهم إلى العلم بالله والإسلام قبلها ) وصدها ( عن التقدم إلى الإسلام عبادة 
ms1620	 الشمس ونشؤها بين ظهراني الكفرة ؛ ويجوز أن يكون من كلام بلقيس موصولا بقولها : ) كأنه هو ( والمعنى : وأوتينا العلم بالله وبقدرته وبصحة نبوة سليمان عليه السلام قبل هذه المعجزة أو قبل هذه الحالة ، تعني : ما تبينت من الآيات عند وفدة المنذر ودخلنا في الإسلام ، ثم قال الله تعالى : وصدها قبل ذلك عما دخلت فيه ضلالها عن سواء السبيل . وقيل : وصدها الله أو سليمان عما كانت تعبد بتقدير حذف الجار وإيصال الفعل . وقرى : ( أنها ) بالفتح على أنه بدل من فاعل صد . أو بمعنى لأنها .(@)(@@) ) قيل لها ادخلى الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إنى ظلمت نفسى وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين ((@)(@@) النمل : ( 44 ) قيل لها ادخلي . . . . .(@)(@@) الصرح : القصر . وقيل : صحن الدار . وقرأ ابن كثير ( سأقيها ) بالهمزة . ووجهه أنه سمع سؤقا ، فأجري عليه الواحد . والممرد : المملس ، وروي أن سليمان عليه السلام أمر قبل قدومها فبني له على طريقها قصر من زجاج أبيض ، وأجرى من تحته الماء ، وألقي فيه من دواب البحر السمك وغيره ، ووضع سريره في صدره ، فجلس عليه وعكف عليه الطير والجن والإنس ، وإنما فعل ذلك ليزيدها استعظاما لأمره ، وتحققا لنبوته ، وثباتا على الدين . وزعموا أن الجن كرهوا أن يتزوجها فتفضي إليه بأسرارهم ، لأنها كانت بنت جنية . وقيل : خافوا أن يولد له منها ولد تجتمع له فطنة الجن والإنس ، فيخرجون من ملك سليمان إلى ملك هو أشد وأفظع ، فقالوا له : إن في عقلها شيئا ، وهي شعراء الساقين ، ورجلها كحافر الحمار فاختبر عقلها بتنكير العرش ، واتخذ الصرح ليتعرف ساقها PageV03P374 " صفحة رقم 375 "(@)(@@) ورجلها ، فكشفت عنهما فإذا هي أحسن الناس ساقا وقدما لا أنها شعراء ، ثم صرف بصره وناداها ) إنه صرح ممرد من قوارير ( وقيل : هي السبب في اتخاذ النورة : أمر بها الشياطين فاتخذوها ، واستنكحها سليمان عليه السلام ، وأحبها وأقرها على ملكها وأمر الجن فبنوا لها سيلحين وغمدان ، وكان يزورها في الشهر مرة فيقيم عندها ثلاثة أيام ، وولدت له . وقيل : بل زوجها ذا تبع ملك 