ms7741	 بكتاب الله، دائم البكاء، كثير الحزن. جاور بمكة مدة. وتوفي سابع ربيع الأول وله ثمانون سنة. 4 (محمد بن سعد بن محمد بن إبراهيم) أبو الفتح الأسداباذي. سمع: أبا بكر بن خلف، وأبا موسى بن عمران، وأبا نصر عبد الله بن الحسين بنيسابور. وكان يذكر أنه سع الكامل لابن عدي، من كامل بن ابراهيم الجندي، عن حمزة السهمي، عنه. روى عنه: أبو سعد، وابنه أبو المظفر وقال: توفي بمرو في جمادى الأولى.) 4 (محمد بن عبيد الله بن أحمد بن سهلون) أبو السعادات الصريفيني، سبط أبي محمد بن هزارمرد الصريفيني. PageV37P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 119 روى عنه جده. روى عنه: أحمد بن الحسين العراقي نزيل. وأجاز لمحمد بن يوسف الغزنوي في المحرم في هذا العام. ولا أعلم حتى مات. 4 (محمد بن عبد الغفار بن عبد السلام) أبو الفتح الغياثي، الماهاني، المروزي. سمع: أبا سعيد عبد الله بن أحمد الظاهري. وعنه: السمعاني وقال: مات في عاشر جمادى الأولى. 4 (محمد بن عبد الغفار بن محمد بن سعيد) أبو الفضل القاشاني، المعدل. توفي بإصبهان في جمادى الأولى. قاله أبو مسعود الحاجي. سمع ابن شكرويه. 4 (محمد بن علي بن محمد بن محمد بن الطيب) PageV37P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 120 القاضي أبو عبد الله بن الجلابي، الواسطي، يعرف بالمغازلي. سمعه أبوه من: أبي الحسن محمد بن محمد بن مخلد الأزدي، والحسن بن أحمد بن موسى الغندجاني، وأبي علي إسماعيل بن محمد بن كماري، وأبي يعلى علي بن عبد الله بن العلاف، وأبي منصور محمد بن محمد العكبري قدم عليهم، وجماعة. وسمع ببغداد من: أبي عبد الله الحميدي. وأجاز له: أبو غالب بن بشران النحوي، وأبو بكر الخطيب، وأبو تمام علي بن محمد بن الحسن القاضي صاحب محمد بن المظفر الحافظ. وطال عمره وتفرد في وقته. وكان مولده في سنة سبع وخمسين وأربعمائة. قال ابن السمعاني: شيخ من بيت الحديث، متودد الى الناس، حسن المجالسة. كان ينوب عن) قاضي واسط، انحدرت إليه قاصدا في 
ms7742	 سنة ثلاث وثلاثين، وسمعت منه الكثير، من ذلك مسند الخلفاء الراشدين لأحمد بن سنان، وكتاب البر والصلة لابن المبارك، يرويه عن الغندجاني، عن المخلص. وقدم بغداد بعد العشرين وخمسمائة، وحدث بها، وكان شيخنا أحمد بن الأغلاقي يرميه بأنه ادعى سماع شيء لم يسمعه، وأما ظاهره فالصدق والأمانة، وهو صحيح السماع والأصول. قلت: وروى عنه أيضا: أبو الفتح محمد بن أحمد المندائي، PageV37P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 121 والحسن بن مكي المرندي، وأبو المظفر علي بن علي بن نغوبا، وأبو المكارم علي بن عبد الله بن فضل الله بن الجلخت، وأبو بكر أحمد بن صدقة بن كليز الغداني، وآخرون. وتوفي في رمضان. والجلابي: مختلف في ضمه وفتحه، فقال أبو طاهر بن الأناطي: قال لنا شيخنا أبو الفتح الماندائي: هو الجلابي، بفتح الجيم بلا شك. فراجعته، فغضب وقال: كان ينوب عن والدي في الضاء وأنا أخبر به. قال ابن الأنماطي: وسألت عنه الشريف ابن عبد السميع، فقال: لا أعرفه إلا بالضم. وتعجب من قول أبي الفتح. قلت: والصحيح الضم، لأني رأيته مضبوطا بخط والده علي في غير موضع فيما جمعه من ذيل تاريخ واسط، وبخط جماعة في سياق السماع لهذا التاريخ على مؤلفه بالضم. وكذا قيده ابن نقطة، وغيره. ولم يذكروا فيه خلافا. فأما الجلابي بالفتح، فهو: 4 (أبو سعيد أحمد بن علي الفقيه) فاضل، سمع منه أبو سعد السمعاني شيئا بخراسان. 4 (محمد بن محمد بن الحسين بن السكن) أبو غالب بن المفرج البغدادي، الحاجب، صاحب باب النوبي. PageV37P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 122 متودد الى الناس، راغب في الخير، محب للرواية. سمع: الخطيب أبا الحسن الأنباري، وأبا سعد بن الكواز. روى عنه: ابن السمعاني، وقال: توفي في صفر وله ست وسبعون سنة. 4 (محمد بن محمد بن عبد الرحمن) ) أبو عبد الله الأموي، من أولاد سليمان بن الناصر لدين الله. سمع من: ابن مروان بن سراج، ومحمد بن الفرج الكلاعي. وكان مقدما في مذهب مالك، عارفا به، وقد عمي. 4 (محمد بن 
ms7743	 محمد بن معمر بن يحيى) أبو البقاء بن طبرزد. وكان اسمه: المبارك، فسمى نفسه محمد. وهو أحد من عني بالحديث، وجمعه ونسخه. سمع الناس بإفادته من أبي الحصين، وأبي غالب بن البنا، وأبي بكر بن القاضي، وخلق. قال ابن النجار: قال عمر بن المبارك بن شهلان: لم يكن أبو البقاء من طبرزد ثقة، كان كذابا يضع الناس أسماءهم في الأجزاء، ثم يذهب فيقرأ عليهم. علم بذلك شيخنا عبد الوهاب، وابن ناصر، وغيرهما. قلت: وسمع أخاه عنه الكثير. وله شعر مقارب. توفي في جمادى الأولى وله نحو من أربعين سنة، سامحه الله. 4 (محمد بن محمد بن أبي إسماعيل) السعدي، السرخسي. سمع: أبا حامد الشجاعي. كتب عنه السمعاني بسرخس وقال: مات في رمضان. PageV37P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 123 قيل: عاش مائة سنة وست سنين. 4 (محمد بن المظفر بن علي ابن المسلمة) أبو الحسن بن أبي الفتح بن الوزير أبي القاسم. ولد سنة أربع وثمانين، وسمع من: جعفر السراج، وغيره. وحدث، وآنزوى وتصوف. وأقبل على الطاعة. ولزم المراكبة. وجعل داره التي بدار الخلافة رباطا للصوفية. توفي في تاسع رجب، وتقدم في الصلاة عليه الوزير أبو علي بن صدقة. 4 (المبارك بن خيرون بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون) أبو السعود.) سمع: عم أبيه أبا الفضل بن خيرون، ومالكا البانياسي، وجماعة. روى عنه: أبو الفرج بن الجوزي، وغيره. وتوفي في المحرم. وكان رحمه الله صحيح السماع خيرا. قاله أبو الفرج. 4 (محمود بن محمد بن عبد الحميد بن أبي بكر) أبو القاسم بن أبي بكر الحدادي، الرازي، الواعظ. حدث عن: أحمد بن محمد بن صاعد النيسابوري، القاضي. روى عنه: ابن السمعاني، وقال لقيته بالري وله نحو من سبعين سنة، وقد دخل بغداد غير مرة. 4 (محمشاد بن محمد بن محمشاد بن محمد) أبو القاسم العبدي، النيسابوري، الرجل الصالح. سمع: أبا بكر بن خلف. PageV37P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 124 توفي في ربيع الآخر. قال السمعاني: بت عنده ليلة، فما نام تلك الليلة أحياها 
ms7744	 في الصلاة والذكر، رحمه الله. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن محمد بن عبد القوي.) الفقيه أبو الفتح المصيصي، ثم اللاذقي، ثم الدمشقي. الشافعي، PageV37P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 125 الأصولي، الأشعري، نسبا ومذهبا. كذا قال الحافظ ابن عساكر. وقال: نشأ بصور، وسمع بها من: أبي بكر الخطيب، وعمرو بن أحمد العطار الآمدي، وعبد الرحمن بن محمد الأبهري، والفقيه نصر المقدسي، وتفقه عليه. وسمع بدمشق: أبا القاسم بن أبي العلاء، وغيره. وببغداد: عاصم بن الحسن، ورزق الله بن عبد الوهاب. وبإصبهان: أبا منصور محمد بن علي بن شكرويه، ونظام الملك الوزير. وبالأنبار: أبا الحسن علي بن محمد بن الأخضر. وقرأ بصور علم الكلام على أبي بكر محمد بن عتيق القيرواني. ثم سكن دمشق.) قال: وكان متصلبا في السنة، حسن الصلاة، متجنبا أبواب السلاطين. وكان مدرس الزاوية الغربية بالجامع الأموي بعد وفاة شيخه الفقيه نصر. وقد وقف وقوفا في وجه البر. وكان مولده باللاذقية في سنة ثمان وأربعين وأربعمائة. وهو آخر من حدث بدمشق عن الخطيب. وقال ابن السمعاني في ذيله: إمام، مفتي، فقيه، أصولي، متكلم، خير، دين، بقية مشايخ الشام. كتبت عنه. وكان يشتهي أن يتحدث وأقرأ عليه. PageV37P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 126 وكان متيقظا، حسن الإصغاء. وانتقل من صور الى دمشق سنة ثمانين وأربعمائة. وقال ابن عساكر: توفي ليلة الجمعة ثاني ربيع الأول ودفن بعد صلاة الجمعة بباب الصغير. قلت: روى عنه: هو، وابنه القاسم بن عساكر، وابن السمعاني، ومكي بن علي العراقي، وأبو الفرج جابر بن محمد بن اللحية الحموي، وعسكر بن خليفة الحموي، والخطيب أبو القاسم بن ياسين الدولعي، ويوسف بن مكي الحارثي، وولده نصر الله، والخضر بن كامل المعبر، وزينب بنت إبراهيم القيسي، وأحمد بن محمد بن سيدهم الأنصاري، وأبوه، وأبو القاسم عبد الصمد بن الحرستاني، وهبة الله بن الخضر، وابن طوس. وآخر من حدث عنه أبو المحاسن بن أبي لقمة، روى عنه العاشر من الرقائق لخيثمة. 4 (نور عزيز بنت مسعود بن أحمد بن 
ms7745	 السرنك) أخت أبي الغنائم محمد. امرأة صالحة من بيت حديث. PageV37P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 127 روت عن ابن الأخضر الأنباري. ماتت في شوال. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أحمد بن علي بن عبيد الله بن سوار) الوكيل أبو الفوارس، ابن المقرئ الأستاذ أبي طاهر. شيخ مطبوع، متودد، محترم، قيم بالوكالة والدعاوى وكتابة الوثائق والمحاضر. سمع: أباه، ومالكا البانياسي، وعاصم بن الحسين، وأبا يوسف القزويني، وأبا الفوارس الزينبي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره.) ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وتوفي في رابع عشر شوال. قال ابن الجوزي: كان ثقة، أمينا، توحد في علم الشروط. وأخوه محمد بقي الى سنة ست وخمسين. 4 (هبة الله بن الفرج) أبو بكر الهمذاني، المعروف بابن أخت الطويل. شيخ صالح خير، مكثر، مشهور. سمع من: علي بن محمد بن عبد الحميد الجريري، ويوسف بن محمد القومساني، وعبدوس بن عبد الله، وبكر بن حيد، وسفيان بن الحسين بن فنجوية. روى سنن أبي داود بعلو. وعمر تسعين سنة. وكان الحافظ أبو العلاء يقول: هو أحب إلي من كل شيخ بهمذان. PageV37P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 128 وذكره السمعاني في التحبير وأثنى عليه، وقال: قال لي: ولدت سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. وقال لأبي العلاء: ولدت سنة ثلاث. ومن مسموعاته كتاب مكارم الأخلاق لابن لال، سمعه من أبي الفرج الجريري، بسماعه منه. قلت: روى عنه: أبو سعد السمعاني، والحافظ أبو العلاء الهمذاني، وأولاده أحمد، وعبد الغني، ووائلة، والمؤيد ابن الإخوة، وأبو القاسم بن عساكر، وجماعة. وتوفي في شعبان. 4 (هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة) أبو السعادات بن الشجري، العلوي، النحوي، النقيب. PageV37P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 129 ولد سنة خمسين وأربعمائة. أحد الأئمة الأعلام في علم اللسان. قرأ على الشريف أبي المعمر يحيى بن محمد بن طباطبا النحوي، وقرأ الحديث في كهولته على: أبي الحسين بن المبارك بن الطيوري، وأبي علي بن نبهان، وغيرهما. وطال عمره، وانتهى إليه علم النحو، وناب في النقابة بالكرخ. ومتع 
ms7746	 بجوارحه وحواسه. وأظنه أخذ الأدب أيضا عن أبي زكريا التبريزي.) قرأ عليه التاج الكندي كتاب الإيضاح لأبي علي الفارسي، واللمع لابن جني، وتخرج به طائفة كبيرة. وصنف التصانيف في العربية. قال أبو الفضل بن شافع في تاريخه: متع بجوارحه الى آخر وقت، وكان نحويا، حسن الشرح، والإيراد، والمحفوظ. قد صنف أمالي قرئت عليه، فيها أغاليط، لأن اللغة لم يك مضطلعا فيها. قال ابن السمعاني: سعت مه، وكان فصيحا، حلو الكلام، حسن البيان والإفهم. دفن يوم الجمعة السابع والعشرين من رمضاننننن بداره بالكرخ. PageV37P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 130 وعن أبي السعادات بن الشجري قال: ما سمعت في المدح أبلغ من قول أبي فراس: (وأمامك الأعداء تطلبهم .......... ووراءك القصاد في الطلب) (فإذا سلبتهم وقفت لهم .......... فسلبت ما تحوي من السلب) PageV37P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 131 4 (همام بن يوسف) أبو محمد العاقولي، ثم الأزجي، الوكيل عند القضاء. سمع: الخطيب أبا الحسين الأنباري. وعنه: أبو أحمد بن سكينة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن علي بن محمد بن زهير) أبو القاسم السلمي، الدمشقي، المعدل، محتسب دمشق. سمع: عبد المنعم الكريدي، وأبا القاسم النسيب، وأبا طاهر الحنائي. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وقال: مات في رمضان، وأخلف مالا عظيما وذخائر. وورثه السلطان. وكان مقترا على نفسه في الأكل واللبس، عفا الله عنه. PageV37P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 132 4 (يحيى بن المعتز بن أسعد) أبو القاسم العتبي، من ذرية بن غزوان. شيخ من أهل نيسابور. سمع: أحمد بن سهل السراج، وابن خلف. أخذ عنه السمعاني، وأرخه. 4 (يوسف بن علي بن محمد) ) أبو الحجاج القضاعي، الأندي. نزيل المرية. ويعرف بالقفال، وبالحداد. حج ودخل العراق، وسمع من أبي القاسم بن بيان، وأبي النرسي، وأبي طالب الحسين بن محمد الزينبي. وسمع صحيح مسلم من إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، عن والده، ومن الحريري مقاماته. وكتب الكثير، وقفل الى الأندلس سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. ثم ترحل من الأندلس، ثم عاد إليه سنة عشرة وسكن المرية، وحدث بالكثير 
ms7747	. روى عنه: أبو الحسن رزين العبدري، وأبو محمد، وأبو الطاهر ابني العثماني، وخطيب الموصل، وأبو الوليد بن الدباغ، وأبو القاسم بن بشوال، وأبو عبد الله بن عبد الرحيم النرسي، وأبو القاسم بن حبيش، وأبو محمد بن عبيد الله الحجري، وخلق سواهم. قال أبو عبد الله الأبار: كان صدوقا، صحيح السماع، ليس عنده كبير علم PageV37P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 133 ولا ضبط. استشهد يوم غلبة العدو الملعونننن على المرية في العشرين من جمادى الأولى وقتل يومئذ خلق كثير. عاش خمسا وثمانين سنة. 4 (يوسف بن يبقى بن يوسف بن مسعود بن عبد الرحمن بن يسعون) أبو الحجاج التجيبي، الأندلسي، المريي، النحوي، المعروف بالشنشي. صاحب الأحكام المرية. سمع من: أبي عبد الله محمد بن فرج، وأبي علي الغساني، وأبي الوليد العبسي، وأبي الحسين بن سراج، وجماعة. وعني بالعربية وبرع فيها. وله كتاب المصباح في شرح أبيات الإيضاح، دل على تبحره في النحو وإمامته. حدث وأقرأ، وطال عمره. روى عنه: عليم بن عبد العزيز، وأبو عبد الله بن حميد، وأبو العباس ابن اليتيم، وأبو عبيد الله، وآخرون. وكان حيا يرزق في هذا العام، وانقطع خبره بعده، رحمه الله. PageV37P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 134 4 (وفيات سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبيد الله بن المبارك بن أحمد) أبو المكارم بن الشهرزوري، البغدادي.) من أولاد المحدثين. سمع: نصر بن البطر، وأحمد بن عبد القادر اليوسفي. وعنه: ابن عساكر، والسمعاني. وكان يؤم بأمير الحاج نظر. توفي في رجب. 4 (أحمد بن علي بن الفضل بن الإمام أبي محمد بن حزم) الأندلسي، القرطبي، أبو عمرو، الكاتب، الأديب. توفي بالأندلس، قاله الأبار. PageV37P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 135 4 (أحمد بن أبي العز محمد بن المختار بن محمد بن عبد الواحد بن المؤيد بالله) أبو تمام العباسي، الهاشمي، البغدادي، المعروف بابن الخص، أخو أبي الفضل المختار. كان تاجرا سفارا، ركب البحار، ودخل الهند، وما وراء النهر، وكثر ماله، وطال عمره، وسكن خراسان. وكان مولده 
ms7748	 فيح دود سنة خمسين وأربعمائة أو قبلها. وسمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وأبا نصر الزينبي، وغيرهما. وهو آخر من حدث بخراسان عن ابن المسلمة بجزء صفة المنافق. حضر عليه هذا الجزء أبو المظفر عبد الرحيم بن السمعاني، بقراءة والده، وقال: هو أول شيخ حضرت عنده لقراءة الحديث. وتوفي بنيسابور في خامس ذي القعدة. وروى عنه أيضا: القاسم الصفار، وإسماعيل القارئ. 4 (أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن بشار) الإمام أبو بكر البوشنجي، المعروف بالخرجردي، نزيل نيسابور. PageV37P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 136 إمام متفنن، ورع، تفقه بمرو على أبي المظفر بن السمعاني. وبهراة على الشاشي. وبرع في الفقه، وسمع الكثير، وحدث. توفي في رمضان بنيسابور. وصفه السمعاني بالعبادة والعلم، وأنه كتب تصانيف جده جميعها، وتخلى للعبادة.) 4 (أحمد بن محمد بن الفضل) أبو العلاء الإصبهاني، المحدث، المعروف ببنحك. توفي في صفر. قال السمعاني: كان حافظا، متقنا، ورعا، وقورا، نزها، وبالغ في الطلب، ونسخ بخطه الصحيح المليح كثيرا. سمع: أبا علي الحداد، وطبقته. استفدت منه الكثير، ومات كهلا. 4 (ابراهيم بن محمد بن نبهان بن محرز) أبو إسحاق الغنوي، الرقي، الصوفي، الفقيه، الشافعي. ولد سنة تسع وخمسين وأربعمائة. وسمع: أبا محمد الشيحي، وأبا محمد بن السراج، وغيرهم. PageV37P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 137 وتفقه على: الأستاذ أبي بكر الشاشي، وأبي حامد الغزالي. وكتب كثيرا من مصنفات الغزالي، وقرأها عليه، وصحبه مدة. قال أبو الفرج بن الجوزي: رأيته وله سمت وصمت، وعليه وقار وخشوع. قلت: روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو اليمن الكندي، وحدث عنه بخطب ابن نباتة. وروى عنه: عمر بن طبرزد، وآخرون. وتوفي في رابع عشر ذي الحجة ببغداد، وله خمس وثمانون سنة إلا أشهرا. قال ابن طبرزد: أنا أبو إسحاق بن نبهان: ثنا الحميدي قال: قرأت على القضاعي: أخبركم أحمد بن عمر بن محمد بن عمرو الجيزي قراءة: أنا زيد بن محمد بن خلف القرشي، أنا ابن أخي ابن وهب، ثنا عمي، فذكر حديثا. كان قدوم 
ms7749	 ابن نبهان من الرقة الى بغداد في سنة إحدى وثمانين. قال ابن ناصر: قدم الخطيب أبو القاسم يحيى بن طاهر بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن نباتة الى بغداد في سنة أربع وثمانين ليتجر من نظام الملك أدرارا، فقال: إن الخطب سماعي من أبي، عن جدي. ولم يكن معه كتاب ولا أصل، فقرأ عليه هذا الشيخ، يعني أبا إسحاق الغنوي، الخطب من نسخة جديدة غير مقروءة، ولا عليها سماع لأحد. ولم يكن سبط ابن نباتة) هذا كبيرا في العمر، ولا يعرف العربية، ولو كان له سماع لم يسبقني إليه أحد. ثم أثنى ابن ناصر على أبي إسحاق الغنوي، ووصفه بالدين والصدق. 4 (إسماعيل بن أبي نصر بن عبديل) الإصبهاني، الشاعر. ذكره العماد في الخريدة فقال: كان من أشعر شعراء إصبهان وأفوههم. لم يعهد بعد أبي إسماعيل الطغرائي من عرف مجراه. PageV37P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 138 مات بفارس سنة ثلاث أو أربع وأربعين وخمسمائة. 4 (أسعد بن محمد بن موسى) أبو منصور الفوشنجي. فاضل، عالم، سمع: أبا عامر الأزدي، وعبد الرحمن بن محمد بن عفيف كلاز. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: مات في ذي القعدة. 4 (أميرك بن إسماعيل بن أميرك) أبو الفتوح العلوي، الهروي. سمع: إلياس بن نصر، وعبيد بن ميمون الواسطي، وجماعة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره. مات في ثاني وعشرين شوال. 4 (حرف الباء) 4 (بقاء بن علي بن خطاب) أبو المعمر البغدادي، الرقاق، الساكيني، ابن أختب أبي نصر أحمد بن عمر بن الفرج الإبري. حدث عن: طراد الزينبي، وغيره. وتوفي في ربيع الأول عن ستين سنة. عنه: ابن عساكر، وابن سكينة. PageV37P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 139 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن زيد بن القاسم) أبو البركات بن جوالق النحاس. ثم البزاز.) حلث عن: الحسين بن علي بن البسري. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحافظ لدين الله) قيل: مات في جمادى الآخرة على الصحيح، وقيل: سنة أربع كما سيأتي. 4 (الحسن بن مسعود بن الحسن) أبو 
ms7750	 علي ابن الوزير، الدمشقي، الحافظ. أصله من خوارزم. كان جده الحسن وزير الملك تاج الدولة تتش، وتزيا أبو علي بزي الجند مدة، ثم اشتغل بالفقه والحديث، ورحل قبل سنة عشرين وخمسمائة الى بغداد، وسمع، ودخل الى إصبهان، وأدرك بها حديث الطبراني بعلو. وكتب عن: فاطمة الجوزدانية. وتوجه الى نيسابور، ومرو، وبلخ، والهند، وسمع الكثير، وعني: بهذا الشأن. PageV37P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 140 قال ابن السمعاني: حافظ، فطن، له معرفة بالحديث، والأنساب. وقال لي: ولدت في صفر سنة ثمان وتسعين وأربعمائة. وتوفي بمرو في سابع المحرم. وقال ابن عساكر: كان يحدث من غير مقابلة بسماعه، واستوطن مرو، وتفقه بها لأبي حنيفة على أبي الفضل الكرماني. وأملى بجامع مرو. ومن شعر أبي علي: (أخلائي إن أصبحتم في دياركم .......... فإني بمرو الشاهجان غريب) (أموت اشتياقا ثم أحيى تذكرا .......... وبين التراقي والضلوع لهيب) (فما في موت الغريب صبابة .......... ولكن بقاءه في الحياة عجيب) 4 (الحسين بن ابراهيم بن الحسين بن جعفر) الحافظ، المجود، أبو عبد الله الجوزقاني، وجوزقان من قرى همذان.) له مصنف في الموضوعات ما قصر فيه. وروى فيه عن الدوني فمن بعده. وعليه بنى ابن الجوزي كتابه في الموضوعات، ومنه أخذ كثيرا. PageV37P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 141 قال ابن شافع: مات، فبلغنا خبره في رجب سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. أدركه أجله في السفر. 4 (حمد بن أبي الفتح) الإصبهاني. عن: عبد الرحمن بن مندة، وأبي المظفر الكوسج. وعنه: ابن السمعاني. مات في رجب رحمه الله. 4 (حرف الخاء) 4 (خضر بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبيد الله بن أحمد بن عبدان) الأزدي، الدمشقي، أبو القاسم الصفار. سمع: والده، وأبا القاسم المصيصي، وأبا عبد الله بن أبي الحديد، وعلي بن أحمد بن زهير، ونصر بن ابراهيم الفقيه، وسهل بن بشر، وأجاز له عبد العزيز الكتاني. قال ابن عساكر: كتبت عنه، وكان شيخا سليم الصدر. ولد في شوال سنة خمس وستين وأربعمائة. ومات في نصف شعبان. PageV37P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms7751	 والثلاثون الصفحة 142 قلت: روى عنه: هو، وابنه القاسم، وأبو المحاسن بن أبي لقمة، وجماعة. 4 (حرف الذال) 4 (ذو النون بن أبي الفرج بن علي) الميهني الصوفي. سمع: أبا بكر بن زاهر الطريثيثي. وروى عنه: أبو سعد السمعاني وقال: مات في ذي الحجة ببغداد. 4 (حرف السني) 4 (سلطان بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ) الأمبر أبو العساكر الكناني، صاحب شيزر.) ولد بأطرابلس في سنة أربع وستين وأربعمائة. وسمع بشيزر صحيح البخاري من أبي السمح ابراهيم الحيفي. وله شعر حسن. PageV37P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 143 PageV37P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 144 توفي في شوال بشيزر. 4 (سهل بن محمد بن أحمد بن حسين بن طاهر) أبو علي الإصبهاني، الحاجي، المقرئ. PageV37P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 145 شيخ كبير، فاضل، مكثر من الحديث، أديب، خير، مبارك. سمع: أبا القاسم يوسف بن جبارة الهذلي، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، ونظام الملك الوزير، وأبا المظفر منصور بن محمد السمعاني، ومحمد بن أحمد بن ماجة الأبهري، وسليمان بن ابراهيم الحافظ، والقاسم بن الفضل الثقفي. وولد سنة خمس وخمسين وأربعمائة، وقيل: ولد بعد سنة خمسين وختم خلقا كثيرا. وكان شيخ القراء بإصبهان. وهو آخر من حدث عن الهذلي، مصنف الكامل في القراءات. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، وقال: هو مؤدبي، وكان من الطراز الأول. توفي في نصف شعبان. 4 (حرف الشين) 4 (شاهنشاه بن أيوب بن شاذي بن مروان بن يعقوب) الأمبر أكبر الإخوة، وأقدم بني أيوب وفاة. وهو والد الملكين: المظفر تقي الدين عمر صاحب حماة، وعز الدين فروخشاه، والد صاحب بعلبك الملك الأمجد. قتل في الوقعة الكائنة بظاهر دمشق بين الفرنة خذلهم الله وبين المسلمين كما نذكره في الحوادث، وذلك في ربيع الأول وفجع به أبوه نجم الدين. PageV37P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 146 4 (حرف الصاد) 4 (صاعد بن محمد بن الحسين) أبو القاسم السهلوي، السرخسي.) شيخ كبير، ورع، فاضل. ولد بسرخس في سنة تسع وخمسين وأربعمائة. وسمع بسرخس من: أبي الحسن 
ms7752	 محمد بن محمد بن زيد الحسيني. قدم عليهم، وسمع من أبي الخير محمد بن الصفار. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره. وتوفي بسرخس سنة. 4 (صالح بن شافع بن صالح بن حاتم) أبو المعالي الجيلي. كان أبوه فقيها حنبليا، سكن بغداد وولد له بها صالح وغيره. وصالح: عالم، فاضل، مليح الكتابة، شاهد، متودد، حسن الشكل. سمع: أبا الحسين بن الطيوري، وأبا منصور محمد بن أحمد الخياط. وجدت وفاته في رجب. روى عنه: أبو الفرج محمد بن علي بن القنبيطي، وابنه الحافظ أحمد. PageV37P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 147 4 (صالح بن كامل بن أبي غالب) أبو محمد الظفري، البقال. سمع: أبا الحسن بن منجاب الشهرزوري، وأبا القاسم بن بيان. وكان اسمه قديما: المبارك، فغيره بصالح. سمع منه: أخوه أبو بكر المفيد، وابن السمعاني. 4 (حرف العين) 4 (عباد بن سرحان بن مسلم بن سيد الناس) أبو الحسن المعافري، الأندلسي، الشاهد. سكن العدوة. وكان مولده في سنة أربع وستين وأربعمائة. وسمع من: طاهر بم مفوأهز بشاطبة، وحج، ودخل بغداد، وسمع من: رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، والمبارك بن الطبري. وأجاز له أبو عبد الله الحميدي. وسمع بمكة من: الحسين بن علي الطبري.) قال ابن بشكوال: قدم قرطبة، فسمعنا منه. وكانت عنده فوائد. وكان يميل الى مسائل الخلاف ويدعي معرفة الحديث ولا يحسنه، عفا الله عنه. توفي بالعدوة في نحو سنة ثلاث وأربعين. 4 (عبد الله بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن قسامي) أبو القاسم الحريمي، المعدل، الفقيه الحنبلي. PageV37P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 148 سمع: أبا نصر الزينبي، وأبا الحصين العاصمي. روى عنه: أبو سعد السمعاني وأثنى عليه، وسأله عن مولده فقال: سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة. وتوفي في سادس ذي القعدة. وحدث بالنعت في مكة، وكان يفتي. قال ابن النجار: ثنا عنه أحمد بن عبد الملك المقرئ. وقسامي: بفتح ثم كسر. قيده ابن نقطة. 4 (عبد الله بن سعيد بن محمد) أبو المحاسن البنجديهي، الخمقري. وهي نسبة الى خمس قرى بحذف 
ms7753	 السين. والخمس قرى هي بنجديه، من أعمال مرو. كان رجلا فاضلا، عالما. روى عن: هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي. روى عنه أبو سعد السمعاني. PageV37P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 149 4 (عبد الله بن علي بن سعيد) أبو محمد القيسراني، القصري، الفقيه. فاضل، إمام، دين، فصيح، مناظر، من كبار فقهاء النظامية. سمع: أبا القاسم بن بيان. وقد مر في سنة اثنتين وأربعين. وقال ابن السمعاني: بنى ابن العجمي بحلب له مدرسة، ودرس بها، وكتبت عنه بها جاء ابن عرفة. وقال لي: ولدت بقيسارية. والقصر الذي انتب له بليدة بين عكا وحيفا على الساحل. قال: ومات بحلب في سنة ثلاث أو أربع وأربعين. يحول.) 4 (عبد الرحمن بن عبد الله الحلحولي، الحلبي) سافر وأقام بمصر مدة. ثم سكن دمشق. وكان من كبار الصالحين والعباد. وحلحول: قرية بها قبر يونس صلى الله عليه وسلم فيما يقال، وهي بين القدس والخليل. أقام بها سبع سنين، بنى بها مسجدا، وتعبد فيه بين الفرنج، وسمعنا أنهم كانوا يتبركون به، ويعتقدون فيه. ثم انتقل الى دمشق. قال ابن عساكر: مضيت إليه غير مرة، وانتفعت بروايته وبكلامه، وما رأيت بالشام في فنه مثله. واستشهد بظاهر دمشق في وقعة الفرنج، رحمه الله. PageV37P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 150 4 (عبد الرحمن بن محمد بن أميرويه بن محمد) العلامة أبو الفضل الكرماني، شيخ الحنفية بكرمان في زمانه. تفقه بمرو على القاضي محمد بن الحسين. تزاحم عليه الطلبة، وتخرج به الأصحاب. وانتشرت سيرته في الآفاق، وصار معظما عند الخاص، والعام. وكان في رمضان يقرأون عليه التفسير والحديث. سمع: أباه بكرمان، وشيخه القاضي الأرسابندي، وأبا الفتح عبيد الله بن أردشير الهشامي. سمع منه أبو سعد السمعاني، وبالغ في تعظيمه، وقال: ولد سنة سبع وخمسين، ومات في الحادي والعشرين من ذي القعدة بمدرسة القاضي الشهيد سنة. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن حسن بن طوق) PageV37P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 151 أبو القاسم البغدادي. سمع: نصر بن البطر، وغيره. وكان ضعيفا في 
ms7754	 دينه. روى عنه: أبو سعد السمعاني. 4 (عبد الرحيم بن قاسم بن محمد) أبو الحسن القيسي، الأندلسي، الحجازي، الفرجي، من أهل مدينة الفرج. روى عنه: أبي علي الغساني، وخازم بن محمد، ومحمد بن المورة، وغيرهم. قال ابن بشكوال: كان من أهل المعرفة والفهم والذكاء والحفظ، قوي الأدب، كثير الكتب، دينا) فاضلا، صاحب ليل وعبادة وكثرة بكاء، حتى أثر ذلك بعينيه. توفي في شعبان. قال ابن مسدي: آخر من روى عنه بالسماع الخطيب أبو جعفر بن يحيى الحميري. وأجاز أبو جعفر لي، ومات سنة إحدى عشرة وستمائة. قلت: بل مات سنة عشر بقرطبة. 4 (عبد الرشيد بن محمد بن خليل) أبو محمد البوشنجي. سمع: عبد الرحمن بن عفيف كلاز. أخذ عنه: السمعاني، وقال: مات في محرم أو صفر سنة ثلاث وأربعين. 4 (عبد العزيز بن محمد بن بشكولة) PageV37P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 152 الميهني، الصوفي. سمع من العارف أبي الفضل محمد بن أحمد الميهني كتاب المرض لابن أبي الدنيا، عن الصيرفي، عن الصفار، عنه. قرأه عليه السمعاني وقال: مات في جمادى الآخرة. 4 (عبد القادر بن جندب بن سمرة) أبو محمد الصوفي، الهروي. صالح عابد، خير، من مريدي شيخ الإسلام أبي إسماعيل، كان يسكن برباطه. سمع: محمد بن أبي مسعود الفارسي، وأبا إسماعيل شيخه. وولد بعد سنة ستين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وأبو روح عبد المعز. وبالإجازة: عبد الرحيم بن السمعاني. وأخوه هو سمرة بن جندب يروي أيضا عن محمد بن أبي مسعود. روى عنه: أبو روح. توفي عبد القادر ثالث عشر ربيع الأول. 4 (عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد) ) أبو المظفر بن الصباغ، بغدادي. سمع من: طراد الزينبي، وابن البطر، وحمد الحداد. وحدث. PageV37P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 153 توفي في جمادى الآخرة. 4 (علي بن الحسين بن محمد) أبو عبد الله الطابراني، الصوفي، النقاش. سمع بطوس من: أبي علي الفضل بن محمد الفارمذي. وبالري: البياضي. وبهمذان: شيرويه الديلمي. وعنه: السمعاني. 4 (علي بن الحسين بن محمد بن علي) قاضي القضاة 
ms7755	، أبو القاسم، الأكمل ابن نور الهدى أبي طالب الزينبي، الهاشمي، العباسي، البغدادي. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة. سمع من: أبيه، وعمه طراد، وابن البطر، وأبي الحسن العلاف، وغيرهم. روى عنه: الفتح بن عبد السلام. وكان للمسترشد إليه ميل، فوعده بالنقابة، فاتفق موت الدامغاني، فطلب مكانه، فناله. PageV37P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 154 ذكره ابن السمعاني فقال: كان غزير الفضل، وافر العقل، له سكون، ووقار، ورزانة، وثبات. ولي قضاء القضاة بالعراق في سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. وقرأت عليه جزأين. قال أبو شجاع محمد بن علي بن الدهان: يحكى أن الزينبي منذ ولي القضاء ما رآه أحد إلا بطرحة وخفاف حتى زوجته. ولقد دخلت عليه في مرض موته وهو نائم بالطرحة. قلت: هذا تكلف وبأو زائد. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان رئيسا، ما رأينا وزيرا ولا صاحب منصب أوقر منه، ولا أحسن هيبة وسمتا. قل أن سمع منه كلمة. وطالت ولايته، فأحكم الزمان، وخدم الراشد، وناب في الوزارة. ثم استوحش من الخليفة، فخرج الى الموصل، فأسر هناك. ووصل الراشد الى) الموصل وقد بلغه ما جرى ببغداد من خلعه فقال له: اكتب خطك بإبطال ما جرى، وصحة إمامتي. فامتنع، فتواعده زنكي، وناله بشيء من العذاب، وأذن في قتله، ثم دفع الله عنه. ثم بعث من الديوان لاستخلاصه، فجيء به، فبايع المقتفي، وناب في الوزارة لما التجأ ابن عمه الوزير علي بن طراد الى دار السلطان. ثم إن المقتفي أعرض عنه بالكلية. قال ابن الجوزي: وقال لي: التقيت الطاهر، جاء إلي فقال: يا ابن عم، أنظر ما يصنع معي، فإن الخليفةعرض عني. فكتبت الى المقتفي، فأعاد الجواب بأنه فعل كذا وكذا، فعذرته، وجعلت الذنب لابن عمي. ثم جعل ابن المرخم مناظرا له، ومناقضا ما يبني، والتوقعيات تصدر PageV37P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 155 بمراضي ابن المرخم، وسخطان الزينبي، ولم يبق له إلا الاسم، فمرض وتوفي يوم عيد النحر، وصلى عليه ابن عمه نقيب النقباء طلحة بن علي. ودفن بمشهد أبي حنيفة 
ms7756	 الى جانب والده. وخلف جماعة بنين ماتوا شبابا. وعاش ستا وسبعين سنة. 4 (علي بن أبي الوفاء سعد بن علي بن عبد الواحد بن عبد القاهر بن أحمد بن مسهر) مهذب الدين، أبو الحسن الموصلي، الشاعر. صدر، رئيس، وشاعر محسن. مدح الملوك الكثر، وتنقل في المناصب الكبار ببلده. وديوانه في مجلدتين. ومن شعره: (إذا ما لسان الدمع نم على الهوى .......... فليس بسر ما الضلوع أجنت) (فوالله ما أدري عشية ودعت .......... أناحت حمامات اللوى أم تغنت) (وأعجب من صبري القلوص التي سرت .......... بهودجك المزحوم كيف استقلت) (أعاتب فيك اليعملات على السرى .......... وأسأل عنك الريح من حيث هبت) (أطبق أحناء الضلوع على جوى .......... جميع وصبر مستحيل مشتت) PageV37P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 156 وله: (ولما اشتكيت اشتكى كل ما .......... على الأرض، واعتل شرق وغرب) (لأنك قلب لجسم الزمان .......... وما صح جسم إذا اعتل قلب) 4 (علي بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر) ) أبو الحسن البحيري. من شيوخ نيسابور. من بيت الرواية. حدث عن: أبي بكر بن سنان، وغيره. ذكره ابن السمعاني في معجمه، وأنه مات في ذي الحجة. 4 (عمر بن أبي غالب بن بقيرة) أبو الكرم البغدادي، البقال. سمع: ثابت بن بندار. كتب عنه السمعاني، وقال: توفي في شوال، وصليت عليه ببغداد. PageV37P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 157 4 (عيسى بن يوسف بن عيسى بن علي) أبو موسى بن الملجوم، الأزدي، الفانيني. سمع من: أبيه قاضي القضاة أبي الحجاج يوسف، وأبي الفضل النحوي، وأبي الحجاج الكلبي. وبأغمات من: أبي محمد عبد الله اللخمي سبط أبي عمر بن عبد البر. ودخل الأندلس فسمع من: أبي علي، وابن الطلاع، وخازم بن محمد. وكان جماعة للكتب، ابتاع من أبي علي الغساني أصله بسنن أبي داود الذي سمعه من أبي عمر بن عبد البر. روى عنه: ابنه عبد الرحيم، وأبو محمد بن ماتح. وتوفي في رجب، رحمه الله، وله سبع وستون سنة. 4 (حرف الفاء) 4 (فضل الله بن 
ms7757	 أحمد بن المحسن) أبو البدر الطوسي. وكان حسن السيرة، جميل الأمر، متواضعا، كثير الخير. سمع: أبا علي الفضل الفارمذي، وأحمد بن عبد الرحمن الكندي، وأبا تراب المراغي. سمع منه: أبو سعد السمعاني بطوس. توفي في آخر يوم من السنة وله سبعون سنة. وهو من طابران قصبة طوس. 4 (الفضل بن يحيى بن صاعد بن سيار بن يحيى) ) PageV37P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 158 أبو القاسم الكناني، الهروي، الحنفي. ولي قضاة هراة مدة. وكان عالما، كريما، متوددا. سمع من: جده أبي العلاء، وأبي عامر الأزدي، ونجيب بن ميمون. كتبت عنه الكثير، قاله أبو سعد السمعاني، فمن ذلك: الزهد لسعيد بن منصور، بإسناد هروي، الى أحمد بن نجدة، عنه. مات في نصف ذي الحجة وقد نيف على السبعين. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن الحسين بن أبي القاسم) أبو بكر الطبري، الشالوسي الصوفي، الواعظ. وشالوسا من قرى طرستان. كان مليح الوعظ، خيرا، حريصا على طلب الحديث. سمع: نصر الله الخشنامي، فمن بعده. سمع منه: السمعاني، وقال: مات في المحرم. PageV37P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 159 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد) الإمام أبو بكر بن العربي، المعافري، الأندلسي، الإشبيلي، الحافظ. أحد الأعلام. ولد في شعبان سنة ثمان وستين وأربعمائة. قال ابن بشكوال: أخبرني أنه رحل مع أبيه الى المشرق سنة خمس وثمانين، وأنه دخل الشام ولقي بها: أبا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، وتفقه عنده. ولقي بها جماعة من العلماء والمحدثين. وأنه دخل بغداد، وسمع بها من طراد الزينبي. ثم حج سنة تسع وثمانين، وسمع من الحسين بن علي الطبري. وعاد الى بغداد، فصحب أبا بكر الشاشي، وأبا حامد الغزالي، وغيرهم، PageV37P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 160 وتفقه عندهم. ثم صدر عن بغداد، ولقي بمصر، والإسكندرية جماعة، فاستفاد منها، وعاد الى بلده سنة ثلاث وتسعين بعلم كثير لم يدخله أحد قبله ممن كانت له رحلة الى المشرق. وكان من أهل التفنن في العلوم، والاستبحار فيها، والجمع لها 
ms7758	، مقدما في المعارف كلها، متكلما في أنواعها، نافذا في جميعها، حريصا على آدابها ونشرها، ثاقب الذهن في تمييز الصواب) منها. يجمع الى ذلك كله آداب الأخلاق مع حسن المعاشرة، ولين الكنف، وكثرة الاحتمال، وكرم النفس، وحسن العهد، وثبات الود. واستفتي ببلده، فنفع الله به أهلها لصرامته وشدته، ونفوذ أحكامه. وكانت له في الظالمين سورة مرهوبة. ثم صرف عن القضاء، وأقبل على نشر العلم وبثه. قرأت عليه، وسمعت منه بإشبيلية، وقرطبة كثيرا من روايته وتواليفه. وتوفي بالعدوة، ودفن بفاس في ربيع الآخر. قال ابن عساكر: سمع أبا الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي، وأبا الفضل بن الفرات، وأبا البركات أحمد بن طاوس، وجماعة. وسمع ببغداد: نصر بن البطر، وأبا طلحة النعالي، وطراد بن محمد. وسمع ببلده من خاله الحسن بن عمر الهوزني، يعني المذكور سنة اثنتي عشرة. قلت: ومن تصانيفه: كتاب عارضة الأحوذي في شرح الترمذي، وكتاب التفسير في خمس مجلدات كبار، وغير ذلك من الكتب في الحديث، والفقه، والأصول. PageV37P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 161 وورخ موته في هذه السنة أيضا الحافظ أبو الحسن بن الفضل، والقاضي أبو العباس بن خلكان. وكان أبوه رئيسا، عالما، من وزراء أمراء الأندلس، وكان فصيحا، مفوها، شاعرا، توفي بمصر في أول سنة ثلاث وتسعين. روى عن أبي بكر: عبد الرحمن وعبد الله ابني أحمد وصابر، وأحمد بن سلامة الأبار الدمشقيون. وأحمد بن خلف الكلاعي قاضي إشبيلية، والحسن بن علي القرطبي الخطيب، والزاهد أبو عبد الله محمد بن أحمد بن المجاهد، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن الجد الفهري، ومحمد بن أحمد بن الفخار، ومحمد بن مالك الشريشي، ومحمد بن يوسف بن سعادة الإشبيلي، ومحمد علي الكتامي، ومحمد بن جابر الثعلبي، ونجية بن يحيى الرعيني، وعبد الله بن أحمد بن جمهور، وعبد الله بن أحمد بن علوش نزيل مراكش، وأبو زيد عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي، وعبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع الأشعري، وعبد المنعم بن يحيى بن الخلوف الغرناطي 
ms7759	، وعلي بن صالح بن عز الناس الداني، وعلي بن أحمد الشقوري، وأحمد بن عمر الخزرجي التاجر. وروى عنه خلق سوى هؤلاء، وكان أحد من بلغ رتبة الاجتهاد، وأحد من انفرد بالأندلس بعلو) الإسناد. وقد وجدت بخطي أنه توفي سنة ست وأربعين، فما أدري من أين نقلته. ثم وجدت وفاته في سنة ست في تاريخ ابن النجار، نقله عن ابن بشكوال، والأول الصحيح إن شاء الله. وذكر ابن النجار أنه سمع أيضا من محمد بن عبد الله بن أبي داود الفارسي بمصر، ومن أبي الحسن القاضي الخلعي، وبالقدس من مكي الرميلي. وقرأ كتب الأدب ببغداد على أبي زكريا التبريزي، وقرأ الفقه والأصلين على الغزالي، وأبي بكر الشاشي، وحصل الكتب والأصول، وحدث PageV37P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 162 ببغداد على سبيل المذاكرة، فروى عنه: أبو منصور بن الصباغ، وعبد الخالق الموصلي. وروى الكثير ببلده، وصنف مصنفات كثيرة في الحديث، والفقه، والأصول، وعلوم القرآن، والأدب، والنحو، والتواريخ، واتسع حاله، وكثر أفضاله، ومدحه الشعراء. وعمل على إشبيلية سورا من ماله، وولي قضاءها، وكان من الأئمة المقتدى بهم. وقد ذكره اليسع بن حزم، وبالغ في تعظيمه، وقال: ولي القضاء فمحن، وجرى في أعراض العابرة فلحن، وأصبح يتحرك بإثارة الألسنة، ويأبى بما أجراه القدر عليه النوم والسنة، وما أراد إلا خيرا، نصب الشيطان عليه شباكه، وسكن الإدبار حراكه، فأبداه للناس صورة تبدو، وسورة تتلى، لكونه تعلق بأذيال الملك، ولم يجر مجرى العلماء في مجاهرة السلاطين وحربهم، بل داهن. ثم انتقال الى قرطبة مكرما، حتى حول الى العدوة، فقضى بما قرأت. قرأت بخط ابن مسدي في معجمه: أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مفرج النباتي بإشبيلية: سمعت الحافظ أبا بكر بن الجد وغيره يقولون: حضر فقهاء إشبيلية أبو بكر بن المرجى، وفلان، وفلان، وحضر معهم أبو بكر بن العربي، فتذاكروا PageV37P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 163 حديث المغفر، فقال ابن المرجى: لا يعرف إلا من حديث مالك، عن الزهري. فقال ابن العربي: قد رويته 
ms7760	 من ثلاثة عشر طريقا، غير طريق مالك. فقالوا له: أفدنا هذه الفوائد، فوعدهم، ولم يخرج لهم شيئا. وفي ذلك يقوم خلف بن خير الأديب: (يا أهل حمص ومن بها أوصيكم .......... بالبر والتقوى وصية مشفق) (فخذوا عن العربي أسمار الدجا .......... وخذوا الرواية عن إمام متقي) ) (إن الفتى حلو الكلام مهذب .......... إن لم يجد خبرا صحيحا يخلق) قلت: هذه الحكاية لا تدل على ضعف الرجل ولابد. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن يحيى) أبو الحسن ابن الوزان، صاحب الصلاة بجامع قرطبة. روى عن: أبي عبد الله محمد بن فرج. وكان أديب، فاضلا، معتنيا بالعلم والرواية، ثقة، ثبتا، طويل الصلاة، كثير الذكر. PageV37P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 164 توفي رحمه الله في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن الطفيل بن الحسن بن عظيمة) الإشبيلي، الأستاذ، المقرئ. رحل وأخذ القراءات عن ابن الفحام بالثغر، وأبي الحسين بن الخشاب بمصر. أخذ عننه ولده عياش. وله قصيدة في القراءات، وكتاب الغنية. روى عنه: أبو مروان الباجي، وأبو بكر بن خير. وقد حدث عن أبي علي الغساني، وطبقته. توفي في صفر، قاله ابن الأبار. 4 (محمد بن علي) أبو غالب البغدادي، المكبر، المعروف بابن الداية. سمع: صفة المنافق من ابن المسلمة، وسماعه صحيح، ثبت في سنة أربع وستين بخط طاهر النيسابوري. وتوفي في المحرم، قاله أبو سعد. قلت: روى عنه: حمزة ومحمد ابنا علي بن القنبيطي، وسليمان وعلي ابنا الموصلي، وجماعة آخرهم الفتح بن عبد السلام. وعاش تسعا وثمانين سنة. وكان أبوه فراشا في بيت رئيس الرؤساء. PageV37P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 165 4 (محمد بن علي بن عمر بن أبي بكر بن علي) ) أبو بكر الكابلي. روى عن: عبد الجبار بن عبد الله بن برزة الواعظ بإصبهان. روى عنه: أبو موسى بن المديني، وقال: توفي في العشرين من صفر سنة ثلاث وأربعين. وقال: قيل إن مولده سنة ثلاث أو أربع أو ست وأربعين وأربعمائة. وروى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو بكر أحمد 