ms3441	 وعدكم به، وصدقكم فيه، أو وعدناه الرحمن، وصدقنا المرسلون على أن هذا من قول المؤمنين، أو من قول الكفار إن كانت إلا صيحة واحدة أي: ما كانت تلك النفخة المذكورة إلا صيحة واحدة صاحها إسرافيل بنفخة في الصور فإذا هم جميع لدينا محضرون أي: فإذا هم مجموعون محضرون لدينا بسرعة للحساب والعقاب فاليوم لا تظلم نفس من النفوس شيئا مما تستحقه، أي: لا ينقص من ثواب عملها شيئا من النقص، ولا تظلم فيه بنوع من أنواع الظلم ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون أي: إلا جزاء ما كنتم تعملونه في الدنيا، أو إلا بما كنتم تعملونه، أي: بسببه، أو: في مقابلته.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد، وابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله: أنا حملنا ذريتهم الآية قال: في سفينة نوح حمل فيها من كل زوجين اثنين وخلقنا لهم من مثله ما يركبون قال: السفن التي في البحر والأنهار التي يركب الناس فيها. وأخرج عبد بن حميد، وابن المنذر عن أبي صالح نحوه. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وخلقنا لهم من مثله ما يركبون قال: هي السفن جعلت من بعد سفينة نوح. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: يعني الإبل خلقها الله كما رأيت، فهي سفن البر يحملون عليها ويركبونها. ومثله عن الحسن، وعكرمة، وعبد الله بن شداد، ومجاهد. وأخرج عبد الرزاق، والفريابي، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن مردويه عن أبي هريرة في قوله: فلا يستطيعون توصية الآية قال: تقوم الساعة والناس في أسواقهم يتبايعون ويذرعون الثياب ويحلبون اللقاح، وفي حوائجهم فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون وأخرج عبد بن حميد، وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وابن المنذر عن الزبير بن العوام قال: إن الساعة تقوم والرجل يذرع الثوب، والرجل يحلب الناقة، ثم قرأ: فلا يستطيعون توصية الآية. وأخرج البخاري، ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لتقومن الساعة 
ms3442	 وقد نشر الرجلان ثوبهما، فلا يتبايعانه، ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها» . وأخرج الفريابي، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب في قوله: من بعثنا من مرقدنا قال: ينامون قبل البعث نومة.(@)(@@) PageV04P430(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يس (36) : الآيات 55 الى (@)(@@) 70]</span>(@)(@@) إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون (55) هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكؤن (56) لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون (57) سلام قولا من رب رحيم (58) وامتازوا اليوم أيها المجرمون (59)(@)(@@) ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين (60) وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم (61) ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون (62) هذه جهنم التي كنتم توعدون (63) اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون (64)(@)(@@) اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون (65) ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون (66) ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون (67) ومن نعمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون (68) وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين (69)(@)(@@) لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين (70)(@)(@@) لما ذكر الله سبحانه حال الكافرين أتبعه بحكاية حال عباده الصالحين، وجعله من جملة ما يقال للكفار يومئذ زيادة لحسرتهم، وتكميلا لجزعهم، وتتميما لما نزل بهم من البلاء، وما شاهدوه من الشقاء، فإذا رأوا ما أعده الله لهم من أنواع العذاب، وما أعده لأوليائه من أنواع النعيم، بلغ ذلك من قلوبهم مبلغا عظيما، وزاد في ضيق صدورهم زيادة لا يقادر قدرها. والمعنى إن أصحاب الجنة في ذلك اليوم في شغل بما هم فيه من اللذات التي هي ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر على الاهتمام بأمر الكفار، ومصيرهم إلى النار وإن كانوا من قرابتهم. والأولى عدم تخصيص الشغل بشيء معين. وقال قتادة ومجاهد: شغلهم ذلك اليوم 
ms3443	 بافتضاض العذارى. وقال وكيع: شغلهم بالسماع. وقال ابن كيسان: بزيارة بعضهم بعضا، وقيل شغلهم كونهم ذلك اليوم في ضيافة الله. قرأ الكوفيون وابن عامر: شغل بضمتين.(@)(@@) وقرأ الباقون بضم الشين وسكون الغين. وهما لغتان كما قال الفراء. وقرأ مجاهد وأبو السمال بفتحتين. وقرأ يزيد النحوي، وابن هبيرة بفتح الشين وسكون الغين. وقرأ الجمهور فاكهون بالرفع على أنه خبر إن، وفي شغل متعلق به، أو في محل نصب على الحال: ويجوز أن يكون في محل رفع على أنه خبر إن وفاكهون خبر ثان. وقرأ الأعمش وطلحة بن مصرف «فاكهين» بالنصب على أنه حال، وفي شغل هو الخبر. وقرأ الحسن، وأبو جعفر، وأبو حيوة، وأبو رجاء، وشيبة، وقتادة، ومجاهد «فكهون» قال الفراء: هما لغتان كالفاره والفره، والحاذر والحذر. وقال الكسائي وأبو عبيدة الفاكه: ذو الفاكهة مثل تامر ولابن، والفكه: المتفكه والمتنعم. وقال قتادة: الفكهون المعجبون. وقال أبو زيد: يقال رجل فكه: إذا كان طيب النفس ضحوكا. وقال مجاهد، والضحاك كما قال قتادة. وقال السدي كما قال الكسائي هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكؤن هذه الجملة مستأنفة مسوقة لبيان كيفية شغلهم وتفكههم وتكميلها بما يزيدهم سرورا وبهجة من كون أزواجهم معهم على هذه الصفة من الاتكاء على الأرائك، فالضمير وهو هم:(@)(@@) مبتدأ، وأزواجهم معطوف عليه، والخبر: متكئون، ويجوز أن يكون هم تأكيدا للضمير في فاكهون(@)(@@) PageV04P431(@)(@@) وأزواجهم معطوف على ذلك الضمير، وارتفاع متكئون على أنه خبر لمبتدأ محذوف، وفي ظلال متعلق به أو حال، وكذا على الأرائك وجوز أبو البقاء أن يكون في ظلال هو الخبر وعلى الأرائك مستأنف. قرأ الجمهور في ظلال بكسر الظاء وبالألف وهو جمع ظل. وقرأ ابن مسعود وعبيد بن عمير والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي وخلف في ظلل بضم الظاء من غير ألف جمع ظلة، وعلى القراءتين فالمراد الفرش والستور التي تظلهم كالخيام والحجال، والأرائك جمع أريكة، كسفائن جمع سفينة، والمراد بها السرر التي في الحجال. قال أحمد بن يحيى ثعلب: الأريكة لا يكون إلا سريرا في 
ms3444	 قبة. وقال مقاتل:(@)(@@) إن المراد بالظلال أكنان القصور، وجملة لهم فيها فاكهة مبينة لما يتمتعون به في الجنة من المآكل والمشارب ونحوها. والمراد فاكهة كثيرة من كل نوع من أنواع الفواكه ولهم ما يدعون ما هذه هي الموصولة والعائد محذوف أو موصوفة أو مصدرية، ويدعون مضارع ادعى. قال أبو عبيدة: يدعون يتمنون، والعرب تقول: ادع علي ما شئت: أي تمن، وفلان في خير ما يدعي: أي ما يتمنى. وقال الزجاج هو من الدعاء، أي: ما يدعونه أهل الجنة يأتيهم، من دعوت غلامي، فيكون الافتعال بمعنى الفعل كالاحتمال بمعنى الحمل والارتحال بمعنى الرحل. وقيل: افتعل بمعنى تفاعل، أي: ما يتداعونه كقولهم ارتموا وتراموا. وقيل: المعنى:(@)(@@) إن من ادعى منهم شيئا فهو له، لأن الله قد طبعهم على أن لا يدعي أحد منهم شيئا إلا وهو يحسن ويجمل به أن يدعيه، وما: مبتدأ، وخبرها: لهم، والجملة معطوفة على ما قبلها. وقرئ «يدعون» بالتخفيف ومعناها واضح. قال ابن الأنباري: والوقف على يدعون وقف حسن، ثم يبتدئ سلام على معنى لهم سلام، وقيل: إن سلام هو خبر ما، أي: مسلم خالص أو ذو سلامة. وقال الزجاج: سلام مرفوع على البدل من ما، أي: ولهم أن يسلم الله عليهم، وهذا منى أهل الجنة، والأولى أن يحمل قوله: ولهم ما يدعون على العموم، وهذا السلام يدخل تحته دخولا أوليا، ولا وجه لقصره على نوع خاص، وإن كان أشرف أنواعه تحقيقا لمعنى العموم، ورعاية لما يقتضيه النظم القرآني. وقيل: إن سلام مرتفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف، أي: سلام يقال لهم: قولا وقيل: إن سلام مبتدأ، وخبره: الناصب لقولا، أي:(@)(@@) سلام يقال لهم قولا، وقيل: خبره من رب العالمين، وقيل: التقدير: سلام عليكم هذا على قراءة الجمهور وقرأ أبي وابن مسعود وعيسى «سلاما» بالنصب إما على المصدرية أو على الحالية بمعنى خالصا، والسلام:(@)(@@) إما من التحية أو من السلامة. وقرأ محمد بن كعب القرظي «سلم» كأنه قال سلم لهم لا يتنازعون فيه، وانتصاب قولا على المصدرية بفعل 
ms3445	 محذوف على معنى: قال الله لهم ذلك قولا، أو يقوله لهم قولا، أو يقال لهم قولا من رب رحيم أي: من جهته، قيل: يرسل الله سبحانه إليهم بالسلام. وقال مقاتل: إن الملائكة تدخل على أهل الجنة من كل باب يقولون: سلام عليكم يا أهل الجنة من رب رحيم وامتازوا اليوم أيها المجرمون هو على إضمار القول مقابل ما قيل للمؤمنين، أي: ويقال للمجرمين: امتازوا، أي:(@)(@@) انعزلوا، من مازه غيره، يقال مزت الشيء من الشيء: إذا عزلته عنه ونحيته. قال مقاتل: معناه اعتزلوا اليوم:(@)(@@) يعني في الآخرة من الصالحين. وقال السدي: كونوا على حدة. وقال الزجاج: انفردوا عن المؤمنين. وقال(@)(@@) PageV04P432(@)(@@) قتادة: عزلوا عن كل خير. وقال الضحاك: يمتاز المجرمون بعضهم من بعض، فيمتاز اليهود فرقة، والنصارى فرقة، والمجوس فرقة، والصابئون فرقة، وعبدة الأوثان فرقة. وقال داود بن الجراح: يمتاز المسلمون من المجرمين إلا أصحاب الأهواء فإنهم يكونون مع المجرمين. ثم وبخهم الله سبحانه وقرعهم بقوله: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان وهذا من جملة ما يقال لهم. والعهد: الوصية، أي: ألم أوصكم وأبلغكم على ألسن رسلي أن لا تعبدوا الشيطان، أي: لا تطيعوه. قال الزجاج: المعنى ألم أتقدم إليكم على لسان الرسل يا بني آدم. وقال مقاتل: يعني الذين أمروا بالاعتزال. قال الكسائي: لا للنهي، وقيل: المراد بالعهد هنا: الميثاق المأخوذ عليهم حين أخرجوا من ظهر آدم، وقيل: هو ما نصبه الله لهم من الدلائل العقلية التي في سماواته وأرضه وجملة إنه لكم عدو مبين تعليل لما قبلها من النهي عن طاعة الشيطان وقبول وسوسته، وجملة وأن اعبدوني عطف على أن لا تعبدوا، وأن في الموضعين هي المفسرة للعهد الذي فيه معنى القول، ويجوز أن تكون مصدرية فيهما، أي ألم أعهد إليكم بأن لا تعبدوا بأن اعبدوني، أو ألم أعهد إليكم في ترك عبادة الشيطان وفي عبادتي هذا صراط مستقيم أي: عبادة الله وتوحيده، أو الإشارة إلى دين الإسلام، ثم ذكر سبحانه عداوة الشيطان لبني آدم فقال 
ms3446	: ولقد أضل منكم جبلا كثيرا اللام هي الموطئة للقسم، والجملة مستأنفة للتقريع والتوبيخ، والله لقد أضل إلخ. قرأ نافع وعاصم جبلا بكسر الجيم والباء وتشديد اللام، وقرأ أبو عمرو، وابن عامر بضم الجيم وسكون الباء، وقرأ الباقون بضمتين مع تخفيف اللام، وقرأ ابن إسحاق، والزهري، وابن هرمز بضمتين مع تشديد اللام، وكذلك قرأ الحسن، وعيسى بن عمر، والنضر بن أنس، وقرأ أبو يحيى، وحماد بن سلمة، والأشهب العقيلي بكسر الجيم وإسكان الباء وتخفيف اللام. قال النحاس: وأبينها القراءة الأولى. والدليل على ذلك أنهم قد قرءوا جميعا والجبلة الأولين «1» بكسر الجيم والباء وتشديد اللام، فيكون جبلا جمع جبلة، واشتقاق الكل من جبل الله الخلق، أي: خلقهم، ومعنى الآية: أن الشيطان قد أغوى خلقا كثيرا كما قال مجاهد. وقال قتادة: جموعا كثيرة، وقال الكلبي: أمما كثيرة. قال الثعلبي: والقراءات كلها بمعنى الخلق، وقرئ «جيلا» بالجيم والياء التحتية. قال الضحاك: الجيل الواحد عشرة آلاف، والكثير ما يحصيه إلا الله عز وجل، ورويت هذه القراءة عن علي بن أبي طالب، والهمزة في قوله: أفلم تكونوا تعقلون للتقريع والتوبيخ، والفاء للعطف على مقدر يقتضيه المقام كما تقدم في نظائره، أي: أتشاهدون آثار العقوبات، أفلم تكونوا تعقلون، أو أفلم تكونوا تعقلون عداوة الشيطان لكم، أو أفلم تكونوا تعقلون شيئا أصلا قرأ الجمهور أفلم تكونوا تعقلون الخطاب. وقرأ طلحة وعيسى بالغيبة هذه جهنم التي كنتم توعدون أي: ويقال لهم عند أن يدنوا من النار: هذه جهنم التي كنتم توعدون بها في الدنيا على ألسنة الرسل، والقائل لهم الملائكة، ثم يقولون لهم:(@)(@@) اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون أي: قاسوا حرها اليوم وادخلوها وذوقوا أنواع العذاب فيها بما كنتم تكفرون، أي: بسبب كفركم بالله في الدنيا وطاعتكم للشيطان وعبادتكم للأوثان، وهذا الأمر أمر تنكيل PageV04P433(@)(@@) وإهانة كقوله: ذق إنك أنت العزيز الكريم»(@)(@@) اليوم نختم على أفواههم اليوم ظرف لما بعده، وقرئ يختم على البناء للمفعول، والنائب الجار والمجرور بعده. قال المفسرون: إنهم ينكرون الشرك وتكذيب الرسل كما في قولهم: والله 
ms3447	 ربنا ما كنا مشركين «2» فيختم الله على أفواههم ختما لا يقدرون معه على الكلام، وفي هذا التفات من الخطاب إلى الغيبة للإيذان بأن أفعالهم القبيحة مستدعية للإعراض عن خطابهم، ثم قال:(@)(@@) وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون أي: تكلمت أيديهم بما كانوا يفعلونه، وشهدت أرجلهم عليهم بما كانوا يعملون. قرأ الجمهور تكلمنا أيديهم وتشهد وقرأ طلحة بن مصرف «ولتكلمنا» ، «ولتشهد» بلام كي. وقيل سبب الختم على أفواههم ليعرفهم أهل الموقف. وقيل ختم على أفواههم لأجل أن يكون الإقرار من جوارحهم لأن شهادة غير الناطق أبلغ في الحجة من شهادة الناطق لخروجه مخرج الإعجاز. وقيل: ليعلموا أن أعضاءهم التي كانت أعوانا لهم في معاصي الله صارت شهودا عليهم، وجعل ما تنطق به الأيدي كلاما وإقرارا لأنها كانت المباشرة لغالب المعاصي، وجعل نطق الأرجل شهادة لأنها حاضرة عند كل معصية، وكلام الفاعل إقرار، وكلام الحاضر شهادة، وهذا اعتبار بالغالب، وإلا فالأرجل قد تكون مباشرة للمعصية كما تكون الأيدي مباشرة لها ولو نشاء لطمسنا على أعينهم أي: أذهبنا أعينهم وجعلناها بحيث لا يبدو لها شق ولا جفن. قال الكسائي: طمس يطمس ويطمس والمطموس والطميس عند أهل اللغة الذي ليس في عينيه شق كما في قوله: ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم «3» ومفعول المشيئة محذوف، أي: لو نشاء أن نطمس على أعينهم لطمسنا. قال السدي والحسن: المعنى لتركناهم عميا يترددون لا يبصرون طريق الهدى، واختار هذا ابن جرير فاستبقوا الصراط معطوف على لطمسنا، أي: تبادروا إلى الطريق ليجوزوه ويمضوا فيه، والصراط منصوب بنزع الخافض، أي: فاستبقوا إليه، وقال عطاء ومقاتل وقتادة:(@)(@@) المعنى لو نشاء لفقأنا أعينهم وأعميناهم عن غيهم، وحولنا أبصارهم من الضلالة إلى الهدى، فأبصروا رشدهم، واهتدوا وتبادروا إلى طريق الآخرة، ومعنى فأنى يبصرون أي: كيف يبصرون الطريق ويحسنون سلوكه ولا أبصار لهم. وقرأ عيسى بن عمر فاستبقوا على صيغة الأمر، أي: فيقال لهم استبقوا، وفي هذا تهديد لهم. ثم كرر التهديد لهم فقال: ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم المسخ تبديل الخلقة 
ms3448	 إلى حجر أو غيره من الجماد أو بهيمة، والمكانة المكان، أي: لو شئنا لبدلنا خلقهم على المكان الذي هم فيه.(@)(@@) قيل: والمكانة أخص من المكانة كالمقامة والمقام. قال الحسن: أي لأقعدناهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون أي: لا يقدرون على ذهاب ولا مجيء. قال الحسن: فلا يستطيعون أن يمضوا أمامهم ولا يرجعوا وراءهم، وكذلك الجماد لا يتقدم ولا يتأخر. وقيل المعنى: لو نشاء لأهلكناهم في مساكنهم، وقيل:(@)(@@) لمسخناهم في المكان الذي فعلوا فيه المعصية. وقال يحيى بن سلام: هذا كله يوم القيامة. قرأ الجمهور على مكانتهم بالإفراد. وقرأ الحسن والسلمي وزر بن حبيش وأبو بكر عن عاصم «مكاناتهم» بالجمع.(@)(@@) وقرأ الجمهور مضيا بضم الميم، وقرأ أبو حيوة مضيا بفتحها، وروي عنه أنه قرأ بكسرها ورويت PageV04P434(@)(@@) هذه القراءة عن الكسائي. قيل والمعنى: ولا يستطيعون رجوعا، فوضع الفعل موضع المصدر لمراعاة الفاصلة، يقال مضى يمضي مضيا: إذا ذهب في الأرض، ورجع يرجع رجوعا: إذا عاد من حيث جاء ومن نعمره ننكسه في الخلق قرأ الجمهور ننكسه بفتح النون الأولى وسكون الثانية وضم الكاف مخففة. وقرأ عاصم وحمزة بضم النون الأولى وفتح الثانية وكسر الكاف مشددة. والمعنى: من نطل عمره نغير خلقه، ونجعله على عكس ما كان عليه أولا من القوة والطراوة. قال الزجاج: المعنى من أطلنا عمره نكسنا خلقه، فصار بدل القوة الضعف، وبدل الشباب الهرم، ومثل هذه الآية قوله سبحانه: ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا «1» وقوله: ثم رددناه أسفل سافلين «2» ومعنى «ألا تعقلون» أفلا تعلمون بعقولكم أن من قدر على ذلك قدر على البعث والنشور. قرأ الجمهور «يعقلون» بالتحتية وقرأ نافع وابن ذكوان بالفوقية على الخطاب. ولما قال كفار مكة: إن القرآن شعر، وإن محمدا شاعر رد الله عليهم بقوله وما علمناه الشعر والمعنى: نفي كون القرآن شعرا، ثم نفى أن يكون النبي شاعرا، فقال:(@)(@@) وما ينبغي له أي: لا يصح له الشعر ولا يتأتى منه، ولا يسهل عليه لو طلبه وأراد أن يقوله 
ms3449	، بل كان صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن ينشد بيتا قد قاله شاعر متمثلا به كسر وزنه، فإنه لما أنشد بيت طرفة بن العبد المشهور، وهو قوله:(@)(@@) ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ... ويأتيك بالأخبار من لم تزود(@)(@@) قال: ويأتيك من لم تزوده بالأخبار وأنشد مرة أخرى قول العباس بن مرداس السلمي:(@)(@@) أتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والأقرع(@)(@@) فقال: بين الأقرع وعيينة، وأنشد أيضا:(@)(@@) كفى بالإسلام والشيب للمرء ناهيا فقال أبو بكر: يا رسول الله إنما قال الشاعر:(@)(@@) كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا فقال: أشهد أنك رسول الله، يقول الله عز وجل وما علمناه الشعر وما ينبغي له وقد وقع منه صلى الله عليه وسلم كثير من مثل هذا. قال الخليل كان الشعر أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثير من الكلام، ولكن لا يتأتى منه اه. ووجه عدم تعليمه الشعر وعدم قدرته عليه، التكميل للحجة والدحض للشبهة، كما جعله الله أميا لا يقرأ ولا يكتب، وأما ما روي عنه من قوله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) هل أنت إلا إصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت PageV04P435(@)(@@) وقوله:(@)(@@) أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب(@)(@@) ونحو ذلك، فمن الاتفاق الوارد من غير قصد كما يأتي ذلك في بعض آيات القرآن، وليس بشعر ولا مراد به الشعر، بل اتفق ذلك اتفاقا كما يقع في كثير من كلام الناس، فإنهم قد يتكلمون بما لو اعتبره معتبر لكان على وزن الشعر ولا يعدونه شعرا، وذلك كقوله تعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون «1» وقوله:(@)(@@) وجفان كالجواب وقدور راسيات «2» على أنه قد قال الأخفش إن قوله أنا النبي لا كذب ليس بشعر.(@)(@@) وقال الخليل في كتاب العين: إن ما جاء من السجع على جزءين لا يكون شعرا. قال ابن العربي، والأظهر من حاله أنه قال لا كذب برفع الباء من كذب، وبخفضها من عبد المطلب. قال النحاس: قال بعضهم:(@)(@@) إنما الرواية بالإعراب، وإذا كانت بالإعراب لم يكن شعرا 
ms3450	، لأنه إذا فتح الباء من الأول أو ضمهما أو نونها وكسر الباء من الثاني خرج عن وزن الشعر. وقيل إن الضمير في له عائد إلى القرآن أي وما ينبغي للقرآن أن يكون شعرا إن هو إلا ذكر أي ما القرآن إلا ذكر من الأذكار وموعظة من المواعظ وقرآن مبين أي: كتب من كتب الله السماوية مشتمل على الأحكام الشرعية لينذر من كان حيا أي: لينذر القرآن من كان حيا أي: قلبه صحيح يقبل الحق ويأبى الباطل، أو لينذر الرسول من كان حيا. قرأ الجمهور بالياء التحتية، وقرأ نافع وابن عامر بالفوقية، فعلى القراءة الأولى المراد القرآن، وعلى الثانية المراد النبي صلى الله عليه وسلم ويحق القول على الكافرين أي: وتجب كلمة العذاب على المصرين على الكفر الممتنعين من الإيمان بالله وبرسله.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة، وابن أبي الدنيا، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه من طرق عن ابن عباس في قوله: في شغل فاكهون قال: في افتضاض الأبكار. وأخرج عبد بن حميد، وابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وابن جرير، وابن المنذر عن ابن مسعود في الآية قال: شغلهم افتضاض العذارى. وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة وقتادة مثله. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن ابن عمر قال: إن المؤمن كلما أراد زوجة وجدها عذراء. وقد روي نحوه مرفوعا عن أبي سعيد مرفوعا عند الطبراني في الصغير وأبي الشيخ في العظمة. وروي أيضا نحوه عن أبي هريرة مرفوعا عند الضياء المقدسي في صفة الجنة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: في شغل فاكهون قال: ضرب الأوتار. قال أبو حاتم:(@)(@@) هذا لعله خطأ من المستمع، وإنما هو افتضاض الأبكار. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه قال فاكهون فرحون. وأخرج ابن ماجه، وابن أبي الدنيا في صفة الجنة، والبزار، وابن أبي حاتم، والآجري في الرؤية، وابن مردويه عن جابر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «بينا 
ms3451	 أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور فرفعوا رؤوسهم فإذا الرب قد أشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا أهل الجنة، وذلك قول الله سلام قولا من رب رحيم قال: فينظر إليهم وينظرون إليه، فلا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه حتى يحتجب عنهم، ويبقى نوره وبركته عليهم في ديارهم» قال ابن كثير: في إسناده نظر.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: إن الله هو يسلم عليهم. وأخرج أحمد، ومسلم، PageV04P436(@)(@@) والنسائي، والبزار، وابن أبي الدنيا في التوبة واللفظ له، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات عن أنس في قوله: اليوم نختم على أفواههم قال: «كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فضحك حتى بدت نواجذه، قال: أتردون مما ضحكت؟ قلنا: لا يا رسول الله! قال: من مخاطبة العبد ربه يقول: يا رب ألم تجرني من الظلم؟ فيقول بلى، فيقول: إني لا أجيز علي إلا شاهدا مني، فيقول: كفى بنفسك اليوم عليك شهيدا وبالكرام الكاتبين شهودا فيختم على فيه. ويقال لأركانه: انطقي، فتنطق بأعماله، ثم يخلى بينه وبين الكلام، فيقول: بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت أناضل» . وأخرج مسلم، والترمذي، وابن مردويه، والبيهقي عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يلقى العبد ربه فيقول الله:(@)(@@) فل ألم أكرمك وأسودك وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك ترأس وتربع؟ فيقول بلى أي رب، فيقول أفظننت أنك أنك ملاقي؟ فيقول لا، إني أنساك كما نسيتني. ثم يلقي فيقول له مثل ذلك، ثم يلقى فيقول له مثل ذلك، فيقول: آمنت بك وبكتابك وبرسولك وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع، فيقول: ألا نبعث شاهدنا عليك، فيفكر في نفسه من الذي يشهد علي فيختم على فيه، ويقال لفخذه انطقي فتنطق فخذه وفمه وعظامه بعمله ما كان وذلك ليعذر من نفسه، وذلك المنافق، وذلك الذي يسخط عليه» .(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم من حديث أبي موسى نحوه. وأخرج 
ms3452	 ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله: ولو نشاء لطمسنا على أعينهم قال:(@)(@@) أعميناهم وأضللناهم عن الهدى فأنى يبصرون فكيف يهتدون. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه في قوله ولو نشاء لمسخناهم قال: أهلكناهم على مكانتهم قال: في مساكنهم. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم قال: بلغني أنه قيل لعائشة: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل بشيء من الشعر؟ قالت كان أبغض الحديث إليه، غير أنه كان يتمثل ببيت أخي بني قيس فيجعل أوله آخره يقول: «ويأتيك من لم تزود بالأخبار، فقال أبو بكر: ليس هكذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني والله ما أنا بشاعر ولا ينبغي لي» وهذا يرد ما نقلناه عن الخليل سابقا أن الشعر كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثير من الكلام وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استراث الخبر «1» تمثل ببيت طرفة:(@)(@@) ويأتيك بالأخبار من لم تزود وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل من الأشعار:(@)(@@) ويأتيك بالأخبار من لم تزود وأخرج البيهقي في سننه عن عائشة قالت: ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت شعر قط إلا بيتا واحدا:(@)(@@) تفاءل بما تهوى يكن فلقلما ... يقال لشيء كان إلا تحقق PageV04P437(@)(@@) قالت عائشة: ولم يقل تحققا لئلا يعربه فيصير شعرا، وإسناده هكذا: قال أخبرنا أبو عبيد الله الحافظ:(@)(@@) يعني الحاكم حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن نعيم حدثنا أبو محمد عبد الله بن خلال النحوي الضرير حدثنا علي بن عمرو الأنصاري حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة فذكره. وقد سئل المزي عن هذا الحديث فقال: هو منكر ولم يعرف شيخ الحاكم ولا الضرير.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يس (36) : الآيات 71 الى 83](@)(@@) أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت 
ms3453	 أيدينا أنعاما فهم لها مالكون (71) وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون (72) ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون (73) واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون (74) لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون (75)(@)(@@) فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون (76) أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين (77) وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم (78) قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم (79) الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون (80)(@)(@@) أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم (81) إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون (82) فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون (83)(@)(@@) ثم ذكر سبحانه قدرته العظيمة، وإنعامه على عبيده، وجحد الكفار لنعمه فقال: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما والهمزة للإنكار والتعجيب من حالهم، والواو للعطف على مقدر كما في نظائره والرؤية هي القلبية، أي: أو لم يعلموا بالتفكر والاعتبار أنا خلقنا لهم أي: لأجلهم مما عملت أيدينا، أي: مما أبدعناه وعملنا من غير واسطة ولا شركة، وإسناد العمل إلى الأيدي مبالغة في الاختصاص، والتفرد بالخلق كما يقول الواحد منا: عملته بيدي للدلالة على تفرده بعمله، وما بمعنى الذي، وحذف العائد لطول الصلة، ويجوز أن تكون مصدرية، والأنعام جمع نعم، وهي البقر والغنم والإبل، وقد سبق تحقيق الكلام فيها. ثم ذكر سبحانه المنافع المترتبة على خلق الأنعام فقال: فهم لها مالكون أي ضابطون قاهرون يتصرفون بها كيف شاؤوا، ولو خلقناها وحشية لنفرت عنهم ولم يقدروا على ضبطها، ويجوز أن يكون المراد أنها صارت في أملاكهم، ومعدودة من جملة أموالهم المنسوبة إليهم نسبة الملك وذللناها لهم أي: جعلناها لهم مسخرة لا تمتنع مما يريدون منها من منافعهم حتى الذبح، ويقودها الصبي فتنقاد له، ويزجرها فتنزجر، والفاء في قوله: فمنها ركوبهم لتفريع أحكام التذليل عليه أي: فمنها مركوبهم الذي يركبونه كما يقال ناقة حلوب: أي 
ms3454	 محلوبة. قرأ الجمهور «ركوبهم» بفتح الراء. وقرأ الأعمش والحسن وابن السميقع بضم الراء على المصدر. وقرأ أبي وعائشة «ركوبتهم» والركوب والركوبة واحد، مثل الحلوب والحلوبة والحمول والحمولة، وقال أبو عبيدة: الركوبة تكون للواحدة والجماعة، والركوب لا يكون إلا للجماعة. وزعم أبو حاتم أنه لا يجوز فمنها ركوبهم بضم الراء لأنه مصدر، والركوب ما يركب، وأجاز(@)(@@) PageV04P438(@)(@@) ذلك الفراء كما يقال: فمنها أكلهم ومنها شربهم ومعنى: ومنها يأكلون ما يأكلونه من لحمها، ومن للتبعيض ولهم فيها منافع أي: لهم في الأنعام منافع غير الركوب لها، والأكل منها، وهي ما ينتفعون به من أصوافها، وأوبارها، وأشعارها، وما يتخذونه من الأدهان من شحومها، وكذلك الحمل عليها والحراثة بها ومشارب أي: ولهم فيها مشارب مما يحصل من ألبانها أفلا يشكرون الله على هذه النعم، ويوحدونه، ويخصونه بالعبادة. ثم ذكر سبحانه جهلهم، واغترارهم، ووضعهم كفران النعم مكان شكرها فقال: واتخذوا من دون الله آلهة من الأصنام ونحوها يعبدونها ولا قدرة لها على شيء، ولم يحصل لهم منها فائدة، ولا عاد عليهم من عبادتها عائدة لعلهم ينصرون أي: رجاء أن ينصروا من جهتهم إن نزل بهم عذاب أو دهمهم من الأمور، وجملة: لا يستطيعون نصرهم مستأنفة لبيان بطلان ما رجوه منها وأملوه من نفعها، وجمعهم بالواو والنون جمع العقلاء بناء على زعم المشركين أنهم ينفعون ويضرون ويعقلون وهم لهم جند محضرون أي: والكفار جند للأصنام محضرون، أي: يحضرونهم في الدنيا. قال الحسن: يمنعون منهم ويدفعون عنهم، وقال قتادة: أي يغضبون لهم في الدنيا. قال الزجاج: ينتصرون للأصنام وهي لا تستطيع نصرهم. وقيل: إنه نهي لهم عن الأسباب التي تحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن النهي لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن التأثر بما يصدر منهم هو من باب «لا أرينك هاهنا» فإنه يراد به نهي من خاطبه عن الحضور لديه.(@)(@@) لا نهي نفسه عن الرؤية، وهذا بعيد والأول أولى والكلام من باب التسلية كما ذكرناه، ويجوز أن يكون المراد بالقول المذكور هو قولهم: إنه 
ms3455	 ساحر وشاعر ومجنون، وجملة إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون لتعليل ما تقدم من النهي. فإن علمه سبحانه بما يظهرون ويضمرون مستلزم للمجازاة لهم بذلك. وأن جميع ما صدر منهم لا يعزب عنه سواء كان خافيا أو باديا، سرا أو جهرا، مظهرا أو مضمرا. وتقديم السر على الجهر للمبالغة في شمول علمه لجميع المعلومات، وجملة أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة مستأنفة مسوقة لبيان إقامة الحجة على من أنكر البعث وللتعجيب من جهله، فإن مشاهدة خلقهم في أنفسهم على هذه الصفة من البداية إلى النهاية مستلزمة للاعتراف بقدرة القادر الحكيم على ما هو دون ذلك من بعث الأجسام وردها كما كانت، والإنسان المذكور في الآية المراد به جنس الإنسان كما في قوله: أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا «1» ولا وجه لتخصيصه بإنسان معين كما قيل: إنه عبد الله بن أبي، وأنه قيل له ذلك لما أنكر البعث. وقال الحسن: هو أمية بن خلف. وقال سعيد بن جبير: هو العاص بن وائل السهمي.(@)(@@) وقال قتادة ومجاهد: هو أبي بن خلف الجمحي، فإن أحد هؤلاء وإن كان سببا للنزول فمعنى الآية خطاب الإنسان من حيث هو، لا إنسان معين، ويدخل من كان سببا للنزول تحت جنس الإنسان دخولا أوليا، والنطفة هي اليسير من الماء، وقد تقدم معناها فإذا هو خصيم مبين هذه الجملة معطوفة على الجملة المنفية قبلها داخلة معها في حيز الإنكار المفهوم من الاستفهام، وإذا هي الفجائية، أي: ألم ير الإنسان أنا خلقناه من أضعف الأشياء، ففجأ خصومتنا في أمر قد قامت فيه عليه حجج الله وبراهينه، والخصيم الشديد PageV04P439(@)(@@) الخصومة الكثير الجدال، ومعنى المبين: المظهر لما يقوله الموضح له بقوة عارضته وطلاقة لسانه، وهكذا جملة:(@)(@@) وضرب لنا مثلا ونسي خلقه معطوفة على الجملة المنفية داخلة في حيز الإنكار المفهوم من الاستفهام، فهي تكميل للتعجيب من حال الإنسان، وبيان جهله بالحقائق، وإهماله للتفكر في نفسه فضلا عن التفكر في سائر مخلوقات الله، ويجوز أن تكون جملة 
ms3456	: فإذا هو خصيم معطوفة على خلقنا، وهذه معطوفة عليها، أي: أورد في شأننا قصة غريبة كالمثل: وهي إنكاره إحياءنا للعظام، ونسي خلقه: أي خلقنا إياه، وهذه الجملة معطوفة على ضرب، أو في محل نصب على الحال بتقدير قد، وجملة: قال من يحي العظام وهي رميم استئناف جوابا عن سؤال مقدر كأنه قيل: ما هذا المثل الذي ضربه؟ فقيل قال: من يحيي العظام وهي رميم، وهذا الاستفهام للإنكار لأنه قاس قدرة الله على قدرة العبد، فأنكر أن الله يحيي العظام البالية حيث لم يكن في مقدور البشر، يقال رم العظم يرم رما إذا بلي فهو رميم ورمام وإنما قال رميم ولم يقل رميمة مع كونه خبرا للمؤنث لأنه اسم لما بلي من العظام غير صفة كالرمة والرفات، وقيل: لكونه معدولا عن فاعله وكل معدول عن وجهه يكون مصروفا عن إعرابه كما في قوله: وما كانت أمك بغيا «1» لأنه مصروف عن باغية، كذا قال البغوي والقرطبي، وقال بالأول صاحب الكشاف. والأولى أن يقال: إنه فعيل بمعنى فاعل أو مفعول وهو يستوي فيه المذكر والمؤنث كما قيل في جريح وصبور. ثم أجاب سبحانه عن الضارب لهذا المثل فقال: قل يحييها الذي أنشأها أول مرة أي: ابتدأها وخلقها أول مرة من غير شيء، ومن قدر على النشأة الأولى قدر على النشأة الثانية وهو بكل خلق عليم لا يخفى عليه خافية ولا يخرج عن علمه خارج كائنا ما كان. وقد استدل أبو حنيفة وبعض أصحاب الشافعي بهذه الآية على أن العظام مما تحله الحياة وقال الشافعي: لا تحله الحياة وأن المراد بقوله: من يحي العظام من يحيي أصحاب العظام على تقدير مضاف محذوف، ورد بأن هذا التقدير خلاف الظاهر الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا هذا رجوع منه سبحانه إلى تقرير ما تقدم من دفع استبعادهم، فنبه سبحانه على وحدانيته ودل على قدرته على إحياء الموات بما يشاهدونه من إخراج النار المحرقة من العود الندي الرطب، وذلك أن الشجر المعروف بالمرخ، والشجر المعروف بالعفار 
ms3457	 إذا قطع منهما عودان، وضرب أحدهما على الآخر انقدحت منهما النار وهما أخضران. قيل: المرخ هو الذكر والعفار هو الأنثى، ويسمى الأول الزند والثاني الزندة، وقال الأخضر ولم يقل الخضراء اعتبارا باللفظ. وقرئ (الخضر) اعتبارا بالمعنى، وقد تقرر أنه يجوز تذكير اسم الجنس كما في قوله: نخل منقعر «2» وقوله: نخل خاوية «3» فبنو تميم ونجد يذكرونه، وأهل الحجاز يؤنثونه إلا نادرا، والموصول بدل من الموصول الأول فإذا أنتم منه توقدون أي: تقدحون منه النار وتوقدونها من ذلك الشجر الأخضر. ثم ذكر سبحانه ما هو أعظم خلقا من الإنسان فقال: أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم والهمزة للإنكار، والواو للعطف على مقدر كنظائره، ومعنى الآية: أن من قدر على خلق السموات والأرض وهما في غاية العظم، وكبر الأجزاء يقدر على إعادة PageV04P440(@)(@@) خلق البشر الذي هو صغير الشكل ضعيف القوة، كما قال سبحانه: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس «1» . وقرأ الجمهور بقادر بصيغة اسم الفاعل. وقرأ الجحدري، وابن أبي إسحاق، والأعرج، وسلام بن المنذر، وأبو يعقوب الحضرمي «يقدر» بصيغة الفعل المضارع. ثم أجاب سبحانه عما أفاده الاستفهام من الإنكار التقريري بقوله: بلى وهو الخلاق العليم أي: بلى هو قادر على ذلك وهو المبالغ في الخلق والعلم على أكمل وجه وأتمه. وقرأ الحسن، والجحدري، ومالك بن دينار «وهو الخالق» . ثم ذكر سبحانه ما يدل على كمال قدرته، وتيسر المبدأ والإعادة عليه فقال: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون أي: إنما شأنه سبحانه إذا تعلقت إرادته بشيء من الأشياء أن يقول له: احدث فيحدث من غير توقف على شيء آخر أصلا، وقد تقدم تفسير هذا في سورة النحل وفي البقرة.(@)(@@) قرأ الجمهور: فيكون بالرفع على الاستئناف. وقرأ الكسائي بالنصب عطفا على يقول. ثم نزه سبحانه نفسه عن أن يوصف بغير القدرة فقال: فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء والملكوت في كلام العرب لفظ مبالغة في الملك كالجبروت والرحموت كأنه قال: فسبحان الذي بيده مالكية الأشياء الكلية 
ms3458	. قال قتادة: ملكوت كل شيء: مفاتح كل شيء. قرأ الجمهور ملكوت وقرأ الأعمش وطلحة بن مصرف وإبراهيم التيمي «ملكة» بزنة شجرة، وقرأ الجمهور وإليه ترجعون بالفوقية على الخطاب مبنيا للمفعول. وقرأ السلمي وزر بن حبيش وأصحاب ابن مسعود بالتحتية على الغيبة مبنيا للمفعول أيضا. وقرأ زيد بن علي على البناء للفاعل، أي: ترجعون إليه لا إلى غيره وذلك في الدار الآخرة بعد البعث.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم في معجمه، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في البعث، والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: جاء العاص بن وائل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعظم حائل ففته بيده فقال: يا محمد أيحيي الله هذا بعد ما أرى؟ قال: «نعم، يبعث الله هذا، ثم يميتك ثم يحييك ثم يدخلك نار جهنم» فنزلت الآيات من آخر يس أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة إلى آخر السورة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن مردويه عنه قال: جاء عبد الله بن أبي في يده عظم حائل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وذكر مثل ما تقدم قال ابن كثير: وهذا منكر، لأن السورة مكية وعبد الله بن أبي إنما كان بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: جاء أبي بن خلف الجمحي وذكر نحو ما تقدم. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال:(@)(@@) نزلت في أبي جهل وذكر نحو ما تقدم. PageV04P441(@)(@@) سورة الصافات(@)(@@) وهي مكية. قال القرطبي: في قول الجميع، وأخرج ابن الضريس، وابن النحاس، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس قال: نزلت بمكة. وأخرج النسائي، والبيهقي في سننه، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بالتخفيف ويؤمنا بالصافات. قال ابن كثير: تفرد به النسائي. وأخرج ابن أبي داود في فضائل القرآن، وابن النجار في تاريخه من طريق نهشل بن سعد الورداني، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قرأ يس والصافات يوم الجمعة ثم سأل 
ms3459	 الله أعطاه سؤاله» .(@)(@@) وأخرج أبو نعيم في الدلائل، والسلفي في الطيوريات، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سأله ملوك حضرموت عند قدومهم عليه أن يقرأ عليهم شيئا مما أنزل الله قرأ الصافات صفا حتى بلغ برب المشارق والمغارب» الحديث.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الصافات(@)(@@) (37) : الآيات 1 الى 19](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) والصافات صفا (1) فالزاجرات زجرا (2) فالتاليات ذكرا (3) إن إلهكم لواحد (4)(@)(@@) رب السماوات والأرض وما بينهما ورب المشارق (5) إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب (6) وحفظا من كل شيطان مارد (7) لا يسمعون إلى الملإ الأعلى ويقذفون من كل جانب (8) دحورا ولهم عذاب واصب (9)(@)(@@) إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب (10) فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا إنا خلقناهم من طين لازب (11) بل عجبت ويسخرون (12) وإذا ذكروا لا يذكرون (13) وإذا رأوا آية يستسخرون (14)(@)(@@) وقالوا إن هذا إلا سحر مبين (15) أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون (16) أوآباؤنا الأولون (17) قل نعم وأنتم داخرون (18) فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم ينظرون (19)(@)(@@) قوله: والصافات صفا قرأ أبو عمرو، وحمزة، وقيل: حمزة فقط بإدغام التاء من الصافات في صاد صفا، وإدغام التاء من الزاجرات في زاي زجرا، وإدغام التاء من التاليات في ذال ذكرا، وهذه القراءة قد أنكرها أحمد بن حنبل لما سمعها. قال النحاس: وهي بعيدة في العربية من ثلاث جهات: الجهة الأولى أن التاء ليست من مخرج الصاد، ولا من مخرج الزاي، ولا من مخرج الدال، ولا من أخواتهن. الجهة الثانية:(@)(@@) أن التاء في كلمة وما بعدها في كلمة أخرى. الثالثة: أنك إذا أدغمت جمعت بين ساكنين من كلمتين، وإنما يجوز الجمع بين ساكنين في مثل هذا إذا كانا في كلمة واحدة. وقال الواحدي: إدغام التاء في الصاد حسن لمقاربة الحرفين، ألا ترى أنهما من طرف اللسان. وقرأ الباقون بإظهار جميع ذلك، والواو للقسم، والمقسم به الملائكة: الصافات، والزاجرات، والتاليات والمراد بالصافات: التي تصف في السماء من الملائكة كصفوف الخلق في الدنيا، قاله ابن مسعود، وابن عباس، وعكرمة، وسعيد بن 
ms3460	 جبير، ومجاهد، وقتادة. وقيل: إنها تصف(@)(@@) PageV04P442(@)(@@) أجنحتها في الهواء واقفة فيه حتى يأمرها الله بما يريد. وقال الحسن: صفا كصفوفهم عند ربهم في صلاتهم.(@)(@@) وقيل: المراد بالصافات هنا الطير كما في قوله: أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات «1» . والأول أولى، والصف: ترتيب الجمع على خط كالصف في الصلاة، وقيل: الصافات جماعات الناس المؤمنين إذا قاموا صفا في الصلاة أو في الجهاد، ذكره القشيري. والمراد ب فالزاجرات الفاعلات للزجر من الملائكة، إما لأنها تزجر السحاب كما قال السدي، وإما لأنها تزجر عن المعاصي بالمواعظ والنصائح. وقال قتادة: المراد بالزاجرات: الزواجر من القرآن، وهي كل ما ينهى، ويزجر عن القبيح، والأول أولى. وانتصاب صفا.(@)(@@) وزجرا على المصدرية لتأكيد ما قبلها. وقيل: المراد بالزاجرات العلماء، لأنهم هم الذين يزجرون أهل المعاصي. والزجر في الأصل: الدفع بقوة، وهو هنا: قوة التصويت، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) زجر أبي عروة السباع إذا ... أشفق أن يختلطن بالغنم(@)(@@) ومنه زجرت الإبل والغنم: إذا أفزعتها بصوتك، والمراد ب فالتاليات ذكرا الملائكة التي تتلو القرآن كما قال ابن مسعود، وابن عباس، والحسن، ومجاهد، وابن جبير، والسدي. وقيل: المراد جبريل وحده، فذكر بلفظ الجمع تعظيما له مع أنه لا يخلو من أتباع له من الملائكة. وقال قتادة: المراد كل من تلا ذكر الله وكتبه. وقيل: المراد آيات القرآن، ووصفها بالتلاوة وإن كانت متلوة كما في قوله: إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل «2» وقيل: لأن بعضها يتلو بعضها ويتبعه. وذكر الماوردي أن التاليات: هم الأنبياء يتلون الذكر على أممهم، وانتصاب ذكرا على أنه مفعول به، ويجوز أن يكون مصدرا كما قبله من قوله صفا وزجرا. قيل: وهذه الفاء في قوله: فالزاجرات، فالتاليات إما لترتب الصفات أنفسها في الوجود أو لترتب موصوفاتها في الفضل، وفي الكل نظر، وقوله: إن إلهكم لواحد جواب القسم، أي: أقسم الله بهذه الأقسام إنه واحد ليس له شريك. وأجاز الكسائي فتح إن الواقعة في جواب القسم رب السماوات والأرض يجوز أن يكون خبرا ثانيا، وأن يكون بدلا من 