ms4561	} [الإسراء: 60] قال: رأى ناسا من بني أمية على المنابر، فساءه ذلك، فقيل له: إنما هي دنيا يعطونها. فسري عنه. وقال أبو جعفر الرازي عن الربيع قال: «لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم رأى فلانا، وهو بعض بني أمية على المنبر يخطب الناس، فشق ذلك عليه، فأنزل الله تعالى: {وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين} [الأنبياء: 111] يقول: هذا الملك فتنة لكم ومتاع إلى حين» . وقال مالك بن دينار سمعت أبا الجوزاء يقول: والله ليغيرن الله ملك PageV13P0269(@)(@@) بني أمية كما غير ملك من كان قبلهم، ثم قرأ قوله تعالى: {وتلك الأيام نداولها بين الناس} [آل عمران: 140] فيه ضعف وإرسال. وقال ابن أبي الدنيا: حدثني إبراهيم بن سعيد، ثنا أبو أسامة، ثنا عمر بن حمزة أخبرني عمر بن سيف، مولى لعثمان بن عفان قال: سمعت سعيد بن المسيب وهو يقول لأبي بكر بن عبد الرحمن، ولأبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة - وذكروا بني أمية - فقال: لا يكون هلاكهم إلا بينهم. قالوا: كيف؟ قال: يهلك خلفاؤهم، ويبقى شرارهم، فيتنافسونها، ثم يكثر الناس عليهم فيهلكونهم. وقال يعقوب بن سفيان: أنبأ أحمد بن محمد الأزرقي، ثنا الزنجي، عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «رأيت في النوم بني الحكم - أو بني أبي العاص - ينزون على منبري كما تنزو القردة. قال: فما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى توفي.» قال أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي: حدثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد، عن علي بن الحكم البناني، عن PageV13P0270(@)(@@) أبي الحسن، هو الحمصي، عن عمرو بن مرة، وكانت له صحبة، قال: «جاء الحكم بن أبي العاص يستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعرف كلامه، فقال: ائذنوا له، حية أو ولد حية، عليه لعنة الله وعلى من يخرج من صلبه إلا المؤمنين، وقليل ما هم، يشرفون في الدنيا ويوضعون 
ms4562	 في الآخرة، ذوو مكر وخديعة، يعظمون في الدنيا، وما لهم في الآخرة من خلاق» . وقال أبو بكر الخطيب البغدادي: أنبأ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد، أنبأ محمد بن المظفر الحافظ، أنبأ أبو القاسم عامر بن خريم بن محمد بن مروان الدمشقي، أنبأ أحمد بن إبراهيم بن هشام بن ملاس، ثنا أبو النضر إسحاق بن إبراهيم بن يزيد مولى أم الحكم بنت عبد العزيز، أخت عمر بن عبد العزيز، حدثنا يزيد بن ربيعة، حدثنا أبو الأشعث الصنعاني، عن ثوبان قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نائما واضعا رأسه على فخذ أم حبيبة بنت أبي سفيان فنحب ثم تبسم، فقالوا: يا رسول الله، رأيناك نحبت ثم تبسمت. فقال: رأيت بني مروان يتعاورون على منبري، فساءني ذلك، ثم رأيت بني العباس يتعاورون على منبري، فسرني ذلك» . وقال يعقوب بن سفيان: حدثني محمد بن خالد بن العباس، ثنا الوليد بن PageV13P0271(@)(@@) مسلم، حدثني أبو عبد الله، عن الوليد بن هشام المعيطي، عن أبان بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط قال: قدم ابن عباس على معاوية وأنا حاضر، فأجازه فأحسن جائزته، ثم قال: يا أبا العباس، هل تكون لكم دولة؟ فقال: أعفني يا أمير المؤمنين. فقال: لتخبرني. قال: نعم. قال: فمن أنصاركم؟ قال: أهل خراسان ولبني أمية من بني هاشم نطحات. وقال المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، سمعت ابن عباس يقول: يكون منا ثلاثة أهل البيت: السفاح، والمنصور، والمهدي. رواه البيهقي من غير وجه. ورواه الأعمش، عن الضحاك عن ابن عباس مرفوعا. وروى ابن أبي خيثمة عن ابن معين، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن أبي معبد، عن ابن عباس قال: كما افتتح الله بأولنا فأرجو أن يختمه بنا. وهذا إسناد صحيح إليه، وكذا وقع ويقع إن شاء الله. وروى البيهقي عن الحاكم عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله 
ms4563	 صلى الله عليه وسلم: «يخرج رجل من أهل بيتي عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن، يقال له: السفاح. يعطي المال حثيا» . وقال عبد الرزاق: حدثنا الثوري، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة عن PageV13P0272(@)(@@) أبي أسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يقتتل عند كنزكم هذه ثلاثة، كلهم ولد خليفة، لا تصير إلى واحد منهم، ثم تقبل الرايات السود من خراسان، فيقتلونكم مقتلة لم ير مثلها - ثم ذكر شيئا - فإذا كان ذلك فأتوه ولو حبوا على الثلج، فإنه خليفة الله المهدي» . ورواه بعضهم عن ثوبان فوقفه، وهو أشبه. والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثني يحيى بن غيلان، وقتيبة بن سعيد قالا: ثنا رشدين بن سعد، حدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن قبيصة هو ابن ذؤيب، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «يخرج من خراسان رايات سود، لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء» . وقد رواه البيهقي في الدلائل من حديث رشدين بن سعد المصري وهو ضعيف. ثم قال: وقد روي قريب من هذا عن كعب الأحبار، وهو أشبه. ثم قال من طريق يعقوب بن سفيان: حدثنا محدث، عن أبي المغيرة عبد القدوس عن ابن عياش عمن حدثه عن كعب الأحبار قال: تظهر رايات سود لبني العباس حتى ينزلوا الشام، ويقتل الله على أيديهم كل جبار PageV13P0273(@)(@@) وعدو لهم. وقال إبراهيم بن الحسين بن ديزيل عن ابن أبي أويس عن ابن أبي فديك، عن محمد بن عبد الرحمن العامري، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس: «فيكم النبوة وفيكم المملكة» . وقال عبد الله بن أحمد: عن ابن معين، عن عبيد بن أبي قرة، عن الليث، عن أبي قبيل، عن أبي ميسرة مولى العباس، قال: سمعت العباس يقول «كنت: عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقال: انظر هل ترى في السماء من شيء؟ قلت: نعم. قال: ما ترى؟ قلت: الثريا 
ms4564	. قال: أما إنه سيملك هذه الأمة بعددها من صلبك» . قال البخاري: عبيد بن أبي قرة لا يتابع على حديثه. وروى ابن عدي من طريق سويد بن سعيد، عن حجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: «مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جبريل وأنا أظنه دحية الكلبي فقال جبريل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لوسخ الثياب، وسيلبس ولده من بعده السواد.» وهذا منكر من هذا الوجه، ولا شك أن شعار بني العباس كان السواد، وأخذوا ذلك من دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلى رأسه PageV13P0274(@)(@@) عمامة سوداء، فتيمنوا بذلك، وجعلوه شعارهم في الجمع والخطب والأعياد والمحافل، وكذلك كان جندهم لا بد أن يكون على أحدهم شيء من السواد، ومن ذلك ما يلبسه الملوك للأمراء حين يخلع عليهم بالإمرة، لا بد وأن يلبس شيئا من السواد وهو الشربوش، وكذلك دخل عبد الله بن علي يوم دخل دمشق وهو لابس السواد، فجعل النساء والصبيان يعجبون من لباسه، وكان دخوله من باب كيسان، وقد خطب بالناس يوم الجمعة وصلى بهم وعليه السواد. وقد روى الحافظ ابن عساكر عن بعض الخراسانيين قال: لما خطب بالناس عبد الله بن علي بدمشق وتقدم بالناس فصلى ; صلى رجل إلى جانبي، فقال: الله أكبر، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك. ثم قال، ونظر إلى عبد الله بن علي: ما أقبح وجهك وأشنع سوادك! وما زال السواد شعارهم إلى يومك هذا، كما يلبسه الخطباء يوم الجمعة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استقلال أبي العباس الملقب بالسفاح وما اعتمده في أيامه من السيرة الحسنة والعدالة التامة(@)(@@) ] ذكر استقلال أبي العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الملقب بالسفاح، وما اعتمده في أيامه من السيرة الحسنة والعدالة التامة. قد تقدم أنه بويع له بالخلافة أول ما بويع بها بالكوفة يوم الجمعة الثاني عشر PageV13P0275(@)(@@) من ربيع الآخر - وقيل: الأول - من هذه السنة سنة ثنتين وثلاثين ومائة 
ms4565	، ثم جرد الجيوش نحو مروان الحمار فطردوه من ممالكه وأجلوه عنها، وما زالوا وراءه حتى قتلوه ببوصير من بلاد الصعيد بالديار المصرية، في العشر الأخيرة من ذي الحجة من هذه السنة، على ما تقدم بيانه وتفصيله وبسطه، وحينئذ استقل بالخلافة السفاح، واستقرت يده على بلاد العراق وخراسان والحجاز والشام والديار المصرية، لكن لم يحكم على بلاد الأندلس ولا على بلاد المغرب ; وذلك لأن بعض من دخل من بني أمية إليها استحوذ عليها، كما سيأتي بيانه. وقد خرج على السفاح في هذه السنة طوائف، فمنهم أهل قنسرين بعدما بايعوه على يدي عبد الله بن علي وأقر عليهم أميرهم، وهو أبو الورد مجزأة بن الكوثر بن زفر بن الحارث الكلابي وكان من أصحاب مروان وأمرائه، فخلع السفاح ولبس البياض، وحمل أهل البلد على ذلك فوافقوه، وكان السفاح يومئذ بالحيرة، وعبد الله بن علي مشغول بالبلقاء يقاتل بها حبيب بن مرة المري ومن وافقه من أهل البلقاء والبثنية وحوران على خلع السفاح وبيض، فلما بلغه عن أهل قنسرين ما فعلوا صالح حبيب بن مرة وركب نحو قنسرين، فلما اجتاز بدمشق - وكان بها أهله وثقله - استخلف عليها أبا غانم عبد الحميد بن ربعي الطائي في أربعة آلاف، فلما جاوز البلد، وانتهى إلى حمص نهض أهل دمشق مع رجل يقال له: عثمان بن عبد الأعلى بن سراقة. فخلعوا PageV13P0276(@)(@@) السفاح وبيضوا، وقاتلوا أبا غانم فهزموه، وقتلوا جماعة من أصحابه، وانتهبوا ثقل عبد الله بن علي وحواصله، ولم يتعرضوا لأهله، وتفاقم الأمر على عبد الله بن علي، وذلك أن أهل قنسرين تراسلوا مع أهل حمص وتدمر، واجتمعوا على أبي محمد السفياني، وهو أبو محمد بن عبد الله بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان فبايعوه عليهم بالخلافة، وقام معه نحو من أربعين ألفا، فقصدهم عبد الله بن علي فالتقوا بمرج الأخرم، فقدم عبد الله بن علي أخاه عبد الصمد بن علي في عشرة آلاف من الفرسان بين يديه، فاقتتلوا مع مقدمة السفياني، وعليها أبو الورد، فاقتتلوا قتالا 
ms4566	 شديدا، وهزموا عبد الصمد، وقتل من الفريقين ألوف، فتقدم إليهم عبد الله بن علي ومعه حميد بن قحطبة بمن معه، فاقتتلوا قتالا شديدا، وجعل أصحاب عبد الله يفرون وهو ثابت هو وحميد، وما زال حتى هزم أصحاب أبي الورد، وثبت أبو الورد في خمسمائة من أهل بيته وقومه، فقتلوا جميعا، وهرب أبو محمد السفياني ومن معه حتى لحقوا بتدمر وآمن عبد الله أهل قنسرين وسودوا وبايعوا ورجعوا إلى الطاعة، ثم كر راجعا إلى أهل دمشق، وقد بلغه ما صنعوا، فلما دنا منها تفرقوا عنها وهربوا منها، ولم يكن بينهم وبينه قتال، فأمنهم ودخلوا في الطاعة وسودوا ; موافقة للخليفة، وكان ذلك شعار السمع والطاعة، وأما أبو محمد السفياني، فإنه ما زال متغيبا مشتتا من بلد إلى بلد حتى لحق بأرض الحجاز فقاتله نائب أبي جعفر المنصور في أيامه، فقتله وبعث برأسه وبابنين له أخذهما أسيرين فأطلقهما أبو جعفر المنصور، وخلى PageV13P0277(@)(@@) سبيلهما. وقد قيل: إن وقعة أبي محمد السفياني كانت يوم الثلاثاء آخر يوم من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين ومائة. فالله أعلم. وممن خلع السفاح أيضا أهل الجزيرة ; حين بلغهم أن أهل قنسرين خلعوا، وافقوهم وبيضوا، وركبوا إلى نائب حران من جهة السفاح - وهو موسى بن كعب - وكان في ثلاثة آلاف قد اعتصم بالبلد، فحاصروه قريبا من شهرين، ثم بعث السفاح أخاه أبا جعفر المنصور فيمن كان بواسط محاصري ابن هبيرة فمر في مسيره إلى حران بقرقيسيا وقد بيضوا، فغلقوا أبوابها دونه، ثم مر بالرقة وعليها بكار بن مسلم وهم كذلك، ثم جاء حران وعليها إسحاق بن مسلم فيمن معه من أهل الجزيرة يحاصرونها، فرحل إسحاق عنها إلى الرها، وخرج موسى بن كعب فيمن معه من جند حران، فتلقوا أبا جعفر ودخلوا في جيشه، وقدم بكار بن مسلم على أخيه إسحاق بن مسلم بالرها فوجهه إلى جماعة ربيعة بدارا وماردين، ورئيسهم حروري يقال له: بريكة. فصاروا حزبا واحدا، فقصد إليهم أبو جعفر فقاتلهم قتالا شديدا، فقتل بريكة في المعركة، وهرب بكار 
ms4567	 إلى أخيه بالرها فاستخلفه بها، ومضى في عظم العسكر إلى سميساط، فخندق على عسكره، وأقبل أبو جعفر فحاصر بكارا بالرها وجرت له معه وقعات، وكتب السفاح إلى عمه عبد الله بن علي أن يسير إلى سميساط، وقد اجتمع على إسحاق بن مسلم ستون ألفا من أهل PageV13P0278(@)(@@) الجزيرة، فسار إليهم عبد الله بن علي، واجتمع إليه أبو جعفر المنصور فكاتبهم إسحاق وطلب منهم الأمان، فأجابوه إلى ذلك على إذن أمير المؤمنين السفاح، وولى السفاح أخاه أبا جعفر الجزيرة وأذربيجان وإرمينية، فلم يزل عليها حتى ولي الخلافة بعد أخيه. ويقال: إن إسحاق بن مسلم العقيلي إنما طلب الأمان لما تحقق أن مروان بن محمد قتل، وذلك بعد مضي سبعة أشهر وهو محاصر، وقد كان صاحبا لأبي جعفر المنصور فآمنه. وفي هذه السنة ذهب أبو جعفر المنصور عن أمر أخيه السفاح إلى أبي مسلم الخراساني وهو أميرها، ليستطلع رأيه في قتل أبي سلمة حفص بن سليمان الوزير، وكان سبب ذلك أن السفاح سمر ليلة مع أهل بيته، فتذاكروا ما كان من أمر أبي سلمة حين كان أراد أن يصرف الخلافة عن بني العباس، فسأل سائل: هل كان ذلك عن ممالأة أبي مسلم له في ذلك أم لا؟ فسكت القوم، فقال السفاح: لئن كان هذا عن رأيه إنا لبعرض بلاء، إلا أن يدفعه الله عنا. قال أبو جعفر: فقال لي أخي: ما ترى؟ فقلت: الرأي رأيك. فقال: ليس أحد أخص بأبي مسلم منك، فاذهب إليه فاعلم علمه، فإن كان عن رأيه احتلنا له، وإن لم يكن عن رأيه طابت أنفسنا. قال أبو جعفر: فخرجت إليه قاصدا على وجل، فلما وصلت إلى الري إذا كتاب أبي مسلم إلى نائبها يستحثني إليه في السير، فازددت وجلا، فلما انتهيت إلى نيسابور إذا كتابه يستحثني أيضا، وقال لنائبها: لا تدعه يقيم ساعة واحدة ; فإن أرضك بها خوارج. فانشرحت لذلك، فلما صرت من مرو على فرسخين، أتى يتلقاني ومعه الناس، فلما واجهني ترجل PageV13P0279(@)(@@) وجاء فقبل يدي، فأمرته فركب، فلما 
ms4568	 دخلت مرو نزلت في دار، فمكث ثلاثا لا يسألني عن شيء، فلما كان في اليوم الرابع سألني: ما أقدمك؟ فأخبرته فقال: أفعلها أبو سلمة؟ ! أنا أكفيكموه. فدعا مرار بن أنس الضبي فقال: اذهب إلى الكوفة فحيث لقيت أبا سلمة فاقتله، وانته في ذلك إلى رأي الإمام. فقدم مرار الكوفة الهاشمية، وكان أبو سلمة يسمر عند السفاح، فلما خرج قتله مرار وشاع أن الخوارج قتلوه، وغلقت البلد، ثم صلى عليه يحيى بن محمد بن علي أخو أمير المؤمنين، ودفن بالهاشمية، وكان يقال له: وزير آل محمد. ويقال لأبي مسلم: أمير آل محمد. وقد قال الشاعر: إن الوزير وزير آل محمد ... أودى فمن يشناك كان وزيرا ويقال: إنه إنما سار أبو جعفر إلى أبي مسلم بعد مقتل أبي سلمة وإن أبا جعفر كان معه ثلاثون رجلا، منهم الحجاج بن أرطاة، وإسحاق بن الفضل الهاشمي في جماعة من السادات. ولما رجع أبو جعفر من خراسان قال لأخيه السفاح: لست بخليفة ما دام أبو مسلم حيا حتى تقتله. لما رأى من طاعة الجيش والأمراء له، فقال له السفاح: اكتمها. فسكت. ولما رجع أبو جعفر من خراسان بعثه أخوه إلى حصار ابن هبيرة بواسط، فلما اجتاز بالحسن بن قحطبة أخذه معه، فلما أحيط بابن هبيرة كتب إلى محمد بن عبد الله بن حسن ليبايع له بالخلافة، فأبطأ عليه جوابه، فمال إلى مصالحة أبي جعفر فاستأذن أبو جعفر أخاه السفاح في ذلك، فأذن له في PageV13P0280(@)(@@) المصالحة، فكتب له أبو جعفر كتابا بالصلح، فمكث ابن هبيرة يشاور فيه العلماء أربعين يوما. ثم خرج يزيد بن عمر بن هبيرة إلى أبي جعفر في ألف وثلاثمائة من البخارية، فلما دنا من سرادق أبي جعفر هم أن يدخل بفرسه، فقال الحاجب سلام: انزل أبا خالد. فنزل، وكان حول السرادق عشرة آلاف من أهل خراسان، ثم أذن له في الدخول فقال: أنا ومن معي؟ قال: لا، بل أنت وحدك. فدخل ووضعت له وسادة، فجلس عليها، فحادثه أبو جعفر ساعة، ثم خرج 
ms4569	 من عنده، فأتبعه أبو جعفر بصره، ثم جعل يأتيه يوما بعد يوم في خمسمائة فارس وثلاثمائة راجل، فشكوا ذلك إلى أبي جعفر فقال أبو جعفر للحاجب: مره فليأت في حاشيته. فكان يأتي في ثلاثين نفسا، فقال الحاجب: كأنك تأتي متأهبا؟ فقال: لو أمرتمونا بالمشي لمشينا إليكم. ثم كان يأتيه في ثلاثة أنفس. وقد خاطب ابن هبيرة يوما لأبي جعفر فقال له في غبون كلامه: يا هناه. أو قال: يا أيها المرء. ثم اعتذر إليه بأنه قد سبق لسانه إلى ذلك، فأعذره. وقد كان السفاح كتب إلى أبي مسلم يستشيره في مصالحة ابن هبيرة فنهاه عن ذلك، وكان السفاح لا يقطع رأيا دون مراجعة أبي مسلم، فلما وقع الصلح على يدي أبي جعفر لم يعجب السفاح ذلك، وكتب إلى أبي جعفر يأمره بقتله، فراجعه أبو جعفر مرارا لا يفيد شيئا، حتى جاء كتاب السفاح إليه أن اقتله لا محالة، وأقسم عليه في ذلك. فأرسل إليه أبو جعفر طائفة فدخلوا عليه وعنده ابنه داود وفي حجره صبي له صغير، وحوله مواليه وحاجبه، فدافع عنه ابنه حتى PageV13P0281(@)(@@) قتل، وقتل خلق من مواليه، وخلصوا إليه، فألقى الصبي من حجره، وخر ساجدا، فقتل وهو ساجد، واضطرب الناس، فنادى أبو جعفر في الناس بالأمان إلا الحكم بن عبد الملك بن بشر، وخالد بن سلمة المخزومي، وعمر بن ذر فسكن الناس، ثم استؤمن لبعض هؤلاء وقتل بعضهم. وفي هذه السنة بعث أبو مسلم محمد بن الأشعث إلى فارس، وأمره أن يأخذ عمال أبي سلمة فيضرب أعناقهم، ففعل ذلك. وفيها ولى السفاح أخاه يحيى بن محمد الموصل وأعمالها، وولى عمه داود بن علي مكة والمدينة واليمن واليمامة، وعزله عن الكوفة، وولى مكانه عليها عيسى بن موسى، فولى قضاءها ابن أبي ليلى وكان على نيابة البصرة سفيان بن معاوية المهلبي، وعلى قضائها الحجاج بن أرطاة، وعلى السند منصور بن جمهور، وعلى فارس محمد بن الأشعث، وعلى إرمينية وأذربيجان والجزيرة أبو جعفر المنصور، وعلى الشام وأعماله عبد الله بن علي 
ms4570	 عم السفاح، وعلى مصر أبو عون عبد الملك بن يزيد، وعلى خراسان وأعمالها أبو مسلم الخراساني، وعلى ديوان الخراج خالد بن برمك. وحج بالناس في هذه السنة داود بن علي. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] مروان بن محمد بن مروان بن الحكم أبو عبد الملك الأموي، آخر خلفاء PageV13P0282(@)(@@) بني أمية، قتل في العشر الأخير من ذي الحجة من هذه السنة، كما قدمنا ذكره. ووزيره عبد الحميد بن يحيى بن سعد مولى بني عامر بن لؤي الكاتب البليغ الذي يضرب به المثل، فيقال: فتحت الرسائل بعبد الحميد، وختمت بابن العميد. وكان إماما في الكتابة وجميع فنونها، وهو القدوة فيها، وله رسائل في ألف ورقة، وأصله من الأنبار، ثم سكن الشام، وتعلم هذا الشأن من سالم مولى هشام بن عبد الملك، وكان يعقوب بن داود وزير المهدي يكتب بين يديه، وعليه تخرج، وكان ابنه إسماعيل بن عبد الحميد ماهرا في الكتابة أيضا، وقد كان أولا يعلم الصبيان، ثم تقلبت به الأحوال حتى وزر لمروان الجعدي آخر خلفاء بني أمية، وأخذ بعده فقتله السفاح ومثل به، وكان اللائق بمثله العفو عنه. ومن مستجاد كلامه: العلم شجرة، ثمرتها الألفاظ، والفكر بحر لؤلؤه الحكمة. ومن كلامه، ورأى رجلا يكتب خطا رديئا: أطل جلفة قلمك وأسمنها، وحرف قطتك وأيمنها. قال الرجل: ففعلت ذلك، فجاد خطي. PageV13P0283(@)(@@) وسأله رجل أن يكتب له كتابا إلى بعض الأكابر يوصيه به، فكتب إليه: حق موصل كتابي إليك كحقه علي ; إذ رآك موضعا لأمله، ورآني أهلا لحاجته، وقد قضيت حاجته، فصدق أمله. وكان كثيرا ما ينشد هذا البيت: إذا جرح الكتاب كان دويهم ... قسيا وأقلام الدوي لها نبلا وأبو سلمة حفص بن سليمان أول من وزر لآل العباس، قتله أبو مسلم عن أمر السفاح بعد ولايته بأربعة أشهر، وكانت بيعة السفاح ليلة الجمعة وهي ليلة الثالث عشر من ربيع الآخر من هذه السنة، فكان مقتله في رجب منها. وكان داهية فاضلا حسن المفاكهة، وكان السفاح يأنس إليه ويحب مسامرته لطيب محاضرته 
ms4571	، ولكن توهم ميله لآل علي فدس عليه أبو مسلم من قتله غيلة، كما تقدم، فأنشد السفاح عند ذلك: إلى النار فليذهب ومن كان مثله ... على أي شيء فاتنا منه نأسف ، كان يقال له: وزير آل محمد. ويعرف بالخلال ; لسكناه في درب PageV13P0284(@)(@@) الخلالين بالكوفة وجلوسه إليهم، وهو أول من سمي بالوزير. وقد حكى ابن خلكان عن ابن قتيبة أن اشتقاق الوزير من الوزر، وهو الحمل، فكأن السلطان حمله أثقالا لاستناده إلى رأيه، وقال الزجاج: هو مشتق من الوزر وهو الجبل، فكأن السلطان لجأ إلى رأيه كما يلجأ الخائف إلى جبل يعتصم به. والله أعلم. PageV13P0285(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين ومائة(@)(@@) ] فيها ولى السفاح عمه سليمان بن علي البصرة وأعمالها، وكور دجلة، والبحرين، وعمان. ووجه عمه إسماعيل بن علي إلى كور الأهواز. وفيها قتل داود بن علي من بمكة والمدينة من بني أمية. وفيها توفي داود بن علي بالمدينة في شهر ربيع الأول، واستخلف ابنه موسى على عمله، وكانت ولايته أرض الحجاز ثلاثة أشهر، ولما بلغت السفاح وفاته استناب على الحجاز خاله زياد بن عبيد الله بن عبد المدان الحارثي، وولى اليمن لابن خاله محمد بن يزيد بن عبيد الله بن عبد المدان، وجعل إمرة الشام لعميه عبد الله، وصالح ابني علي، وقرر أبا عون على الديار المصرية نائبا عليها. وفيها توجه محمد بن الأشعث إلى إفريقية فقاتلهم قتالا شديدا حتى فتحها. وفيها خرج شريك بن شيخ المهري ببخارى على أبي مسلم، وقال: ما على هذا بايعنا آل محمد على سفك الدماء! واتبعه على ذلك نحو من ثلاثين PageV13P0286(@)(@@) ألفا، فبعث إليه أبو مسلم زياد بن صالح الخزاعي فقاتله فقتله. وفيها عزل السفاح أخاه يحيى بن محمد عن الموصل، وولى عليها عمه إسماعيل بن علي. وفيها ولي الصائفة من جهة صالح بن علي سعيد بن عبد الله فغزا وراء الدروب. وحج بالناس في هذه السنة خال أمير المؤمنين زياد بن عبيد الله بن عبد المدان الحارثي. ونواب البلاد هم الذين كانوا في التي 
ms4572	 قبلها سوى من ذكرنا أنه عزل في هذه السنة. PageV13P0287(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثلاثين ومائة(@)(@@) ] فيها خلع بسام بن إبراهيم بن بسام الطاعة، وخرج على السفاح، فبعث إليه خازم بن خزيمة فقاتله فقتل عامة أصحابه، واستباح عسكره، ورجع فمر بملأ من بني عبد المدان أخوال أمير المؤمنين، فسألهم عن بعض ما فيه نصرة للخليفة، فلم يردوا عليه، واستهانوا به، فأمر بضرب أعناقهم، وكانوا قريبا من عشرين رجلا ومثلهم من مواليهم، فاستعدى بنو عبد المدان على خازم بن خزيمة إلى أمير المؤمنين، وقالوا: قتل أخوالك بلا ذنب. فهم السفاح بقتله، فأشار عليه بعض الأمراء بأن لا يقتله، ولكن ليبعثه مبعثا صعبا، فإن سلم فذلك، وإن قتل فذلك الذي أردت. فبعثه إلى عمان - وكان بها طائفة من الخوارج قد تمردوا - وجهز معه سبعمائة رجل، وكتب إلى عمه سليمان بن علي نائب البصرة بحملهم في السفن إلى عمان ففعل، فقاتل الخوارج فكسرهم وقهرهم واستحوذ على تلك البلاد، وقتل أمير الخوارج الصفرية وهو الجلندى وقتل من أصحابه وأنصاره نحوا من عشرة آلاف، وبعث برءوسهم إلى البصرة، فبعث بها إلى الخليفة. ثم بعد أشهر كتب إليه السفاح أن يرجع، فرجع سالما غانما منصورا. PageV13P0288(@)(@@) وفيها غزا أبو مسلم بلاد الصغد، وغزا أبو داود أحد نواب أبي مسلم بلاد كش، فقتل خلقا، وغنم من الأواني الصينية المنقوشة بالذهب شيئا كثيرا جدا. وفيها بعث الخليفة السفاح موسى بن كعب إلى منصور بن جمهور - وهو بالهند - في اثني عشر ألفا، فالتقاه موسى بن كعب في ثلاثة آلاف، فهزمه واستباح عسكره. وفيها مات عامل اليمن محمد بن يزيد بن عبيد الله بن عبد المدان فاستخلف السفاح عليها عمه - وهو خال الخليفة - زياد بن عبيد الله. وفيها تحول السفاح من الحيرة إلى الأنبار. وحج بالناس نائب الكوفة عيسى بن موسى. ونواب الأقاليم هم هم. وممن توفي فيها من الأعيان: أبو هارون العبدي عمارة بن جوين، ويزيد بن PageV13P0289(@)(@@) يزيد بن جابر الدمشقي. PageV13P0290(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثلاثين ومائة(@)(@@) ] فيها خرج زياد بن 
ms4573	 صالح من وراء نهر بلخ على أبي مسلم الخراساني فأظفره الله بهم، فبدد شملهم، واستأصل خضراءهم، واستقر أمره بتلك النواحي معظما. وحج بالناس فيها سليمان بن علي نائب البصرة. والنواب هم المذكورون قبلها. وممن توفي فيها من الأعيان: برد بن سنان وأبو عقيل زهرة بن معبد، وعطاء الخراساني. PageV13P0291(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثلاثين ومائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] فيها قدم أبو مسلم من خراسان على السفاح بالعراق وذلك بعد استئذانه الخليفة في القدوم، فكتب إليه أن يقدم في خمسمائة من الجند، فكتب إليه: إني قد وترت الناس، وإني أخشى من قلة الخمسمائة. فكتب إليه أن اقدم في ألف. فقدم في ثمانية آلاف فرقهم، وأخذ معه من الأموال والتحف والهدايا شيئا كثيرا، ولما قدم لم يكن معه سوى ألف من الجند، فتلقاه القواد الكبراء إلى ظاهر البلد، فلما دخل على السفاح أكرمه وعظمه واحترمه وأنزله قريبا منه، وكان يأتي إلى الخدمة كل يوم، واستأذن الخليفة في الحج، فأذن له، وقال: لولا أني كنت عينت إمرة الحج لأبي جعفر لأمرتك. وكان ما بين أبي جعفر وأبي مسلم خرابا، وذلك لما رأى من الجفوة منه حين قدم عليه نيسابور في البيعة للسفاح وللمنصور من بعده، فحقد عليه أبو جعفر، وأشار على السفاح بقتله، وحين قدم حرضه على قتله أيضا، فقال له السفاح: قد علمت بلاءه معنا وخدمته لنا. فقال له أبو جعفر: يا أمير المؤمنين، إنما ذلك بدولتنا، والله لو أرسلت سنورا لسمعوا له وأطاعوا، وإنك إن لم تتغد به تعشى بك هو. فقال له: كيف السبيل إلى ذلك؟ قال: إذا دخل عليك فحادثته جئت أنا من ورائه فضربته بالسيف. قال: فكيف بمن معه؟ قال: هم أذل وأقل. فأذن له في قتله، فلما PageV13P0292(@)(@@) دخل أبو مسلم على السفاح ندم على ما كان أذن لأخيه فيه، فبعث إليه الخادم يقول له: إن ذاك الذي بينك وبينه قد ندم عليه، فلا تفعله. فلما جاءه الخادم وجده محتبيا بالسيف، متهيئا لما يريد من قتل أبي مسلم 
ms4574	 فلما نهاه عن ذلك غضب أبو جعفر غضبا شديدا. وفي هذه السنة حج بالناس أبو جعفر المنصور عن ولاية أخيه السفاح وسار معه إلى الحجاز أبو مسلم الخراساني عن أمر الخليفة وإذنه له في الحج في هذا العام، فلما رجعا من الحج فكانا «بذات عرق» جاء الخبر إلى أبي جعفر - وكان يسير قبل أبي مسلم بمرحلة - بموت أبي العباس السفاح فكتب إلى أبي مسلم أن قد حدث أمر، فالعجل العجل. فلما استعلم أبو مسلم الخبر عجل السير وراءه، فلحقه إلى الكوفة فكانت بيعة المنصور على ما سيأتي بيانه وتفصيله قريبا، إن شاء الله تعالى. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ترجمة أبي العباس السفاح وذكر وفاته(@)(@@) ] وهذه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ترجمة أبي العباس السفاح وذكر وفاته(@)(@@) هو عبد الله السفاح - ويقال له: المرتضى. و: القائم أيضا - ابن محمد الإمام بن علي السجاد بن عبد الله الحبر بن العباس ذي الرأي بن عبد المطلب شيبة الحمد بن هاشم عمرو بن عبد مناف بن قصي، أبو العباس القرشي الهاشمي PageV13P0293(@)(@@) أمير المؤمنين وأمه ريطة - ويقال: رائطة - بنت عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان الحارثي، كان مولد السفاح بالحميمة من أرض الشراة من أرض البلقاء بالشام ونشأ بها حتى طلب أخوه إبراهيم، فقتله مروان الحمار بحران، فانتقلوا إلى الكوفة، وبويع له بالخلافة بعد مقتل أخيه في حياة مروان يوم الجمعة الثاني عشر من ربيع الأول، ويقال: في جمادى سنة ثنتين وثلاثين ومائة، كما تقدم. وتوفي بالجدري بالأنبار يوم الأحد الحادي عشر - وقيل: الثالث عشر - من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة. وكان عمره ثلاثا - وقيل: ثنتين. وقيل: إحدى - وثلاثين سنة. وقيل: ثمانيا وعشرين سنة. قاله غير واحد. وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر. وكان أبيض جميلا طويلا، أقنى الأنف، جعد الشعر، حسن اللحية، حسن الوجه، فصيح الكلام، حسن الرأي، جيد البديهة، دخل عليه في أول ولايته عبد الله بن حسن بن حسن بن علي، ومعه مصحف وعند السفاح وجوه بني هاشم من أهل بيته وغيرهم، فقال له: يا أمير 
ms4575	 المؤمنين، أعطنا حقنا الذي PageV13P0294(@)(@@) جعله الله لنا في هذا المصحف. قال: فأشفق الحاضرون أن يعجل السفاح بشيء أو يعيا بجوابه، فيبقى ذلك سبة عليه وعليهم، فأقبل السفاح عليه غير مغضب ولا منزعج، فقال: إن جدك عليا وكان خيرا مني وأعدل، ولي هذا الأمر، فأعطى جديك الحسن، والحسين - وكانا خيرا منك - شيئا قد أعطيتكه وزدتك عليه، فما كان هذا جزائي منك. قال: فما رد عليه عبد الله بن حسن جوابا، وتعجب الناس من سرعة جوابه وحدته وجودته على البديهة. وقد ورد في حديث ذكره - رحمه الله - فقال الإمام أحمد في " مسنده ": حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج عند انقطاع من الزمان، وظهور من الفتن رجل يقال له: السفاح. فيكون إعطاؤه المال حثيا» . وكذا رواه زائدة، وأبو معاوية عن الأعمش به. وهذا الحديث في إسناده عطية العوفي وقد تكلموا فيه. وفي كون المراد بهذا المذكور السفاح نظر. والله أعلم. وقد ذكرنا، فيما تقدم عند زوال دولة بني أمية أخبارا وآثارا في مثل هذا المعنى. وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام PageV13P0295(@)(@@) ، أخبرني محمد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثني داود بن عيسى عن أبيه، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس - وهو والد السفاح - قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز وعنده رجل من النصارى، فقال له عمر بن عبد العزيز: من تجدون الخليفة بعد سليمان؟ قال له النصراني: أنت. قال: فأقبل عمر بن عبد العزيز علي، فقال: وهي في ثيابك يا أبا عبد الله. قال محمد بن علي: فلما كان بعد ذلك جعلت ذلك النصراني في بالي، فرأيته يوما، فأمرت غلامي أن يحبسه علي، وذهبت به إلى منزلي، فسألته عما يكون بعد في خلفاء بني أمية فذكرهم واحدا واحدا، وتجاوز عن مروان بن محمد، قلت: ثم من؟ قال: ثم ابنك ابن الحارثية. قال: وكان إذ ذاك 
ms4576	 حملا. ووفد عليه أهل المدينة فبادروا إلى تقبيل يده، وترك ذلك عمران بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع العدوي وإنما حياه بالخلافة، وهنأه بها فقط. وقال: والله يا أمير المؤمنين، لو كانت تزيدك رفعة وتزيدني وسيلة إليك، ما سبقني إليها أحد من هؤلاء، وإني لغني عما لا أجر فيه. ثم جلس. قال: فوالله ما نقصه ذلك من حظ أصحابه. وذكر القاضي المعافى بن زكريا أن السفاح بعث رجلا ينادي بهذين البيتين في عسكر مروان بن محمد ليلا، ثم رجع، وهما هذان: PageV13P0296(@)(@@) يا آل مروان إن الله مهلككم ... ومبدل أمنكم خوفا وتشريدا لا عمر الله من أنسالكم أحدا ... وبثكم في بلاد الخوف تطريدا وروى الخطيب البغدادي أن السفاح نظر يوما في المرآة - وكان من أجمل الناس وجها - فقال: اللهم لا أقول كما قال سليمان بن عبد الملك: أنا الخليفة الشاب. ولكني أقول: اللهم عمرني طويلا في طاعتك ممتعا بالعافية. فما استتم كلامه حتى سمع غلاما يقول لآخر: الأجل بيني وبينك شهران وخمسة أيام. فتطير من كلامه، وقال: حسبي الله، لا قوة إلا بالله، عليه توكلي، وبه أستعين. فمات بعد شهرين وخمسة أيام. وذكر محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي أن الرشيد أمر ابنه أن يسمع من إسحاق بن عيسى بن علي ما يرويه عن أبيه في قصة السفاح، فأخبره عن أبيه عيسى أنه دخل على السفاح يوم عرفة بكرة فوجده صائما، فأمره أن يحادثه في يومه هذا، ثم يختم ذلك بفطره عنده. قال: فحادثته حتى أخذه النوم، فقمت عنه، وقلت: أقيل في منزلي، ثم أجيء بعد ذلك. فذهبت فنمت قليلا ثم قمت، فأقبلت إلى داره، فإذا على بابه بشير من أهل السند ببيعتهم للخليفة وتسليم الأمور إلى نوابه. قال: فحمدت الله تعالى الذي وفقني PageV13P0297(@)(@@) لأن أجيئه ببشارة، ثم دخلت الدار، فإذا آخر معه البشارة بفتح إفريقية فحمدت الله أيضا، ودخلت عليه فبشرته بذلك وهو يسرح لحيته بعد الوضوء، فسقط المشط من يده، ثم قال: سبحان الله! كل شيء بائد 
ms4577	 سواه، نعيت والله نفسي ; حدثني إبراهيم الإمام، عن أبي هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب، عن علي بن أبي طالب، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه يقدم علي في مدينتي هذه وافدان ; وافد السند، والآخر وافد إفريقية بسمعهم وطاعتهم وبيعتهم، فلا يمضي بعد ذلك ثلاثة أيام حتى أموت. قال: وقد أتاني الوافدان، فأعظم الله أجرك يا عم في ابن أخيك. فقلت: كلا يا أمير المؤمنين، إن شاء الله. قال: بلى إن شاء الله، لئن كانت الدنيا حبيبة إلي، فصحة الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي منها، والله ما كذبت ولا كذبت. ثم نهض فدخل منزله، وأمرني بالجلوس، فلما جاء المؤذن يعلمه بوقت الظهر خرج الخادم يأمرني أن أصلي عنه، وكذلك العصر والمغرب والعشاء، كل ذلك يخرج الخادم فيأمرني أن أصلي عنه، وبت هناك، فلما كان وقت السحر خرج الخادم بكتاب معه يأمرني أن أصلي عنه العيد، ثم أرجع إلى داره، وفيه يقول: يا عم، إذا مت فلا تعلم الناس بموتي حتى تقرأ عليهم هذا الكتاب فيبايعوا لمن فيه. قال: فصليت بالناس، ثم رجعت إليه فإذا ليس به بأس مما أنكره، ثم دخلت عليه من آخر النهار، فإذا هو على حاله غير أنه قد خرجت في وجهه حبتان صغيرتان، ثم كثرتا، ثم صار في وجهه حب صغار بيض - يقال: إنه جدري - ثم بكرت PageV13P0298(@)(@@) إليه في اليوم الثاني من أيام التشريق فإذا هو قد هجر وذهبت عنه معرفتي ومعرفة غيري، فرجعت إليه بالعشي، فإذا هو قد انتفخ حتى صار مثل الزق، وتوفي في اليوم الثالث من أيام التشريق، فسجيته كما أمرني، وخرجت إلى الناس، فقرأت عليهم الكتاب، فإذا فيه: من عبد الله أمير المؤمنين، إلى الرسول والأولياء وجماعة المسلمين: سلام عليكم، أما بعد، فقد قلد أمير المؤمنين الخلافة عليكم بعد وفاته أخاه، فاسمعوا له وأطيعوا، وقد قلد الخلافة من بعد عبد الله عيسى بن موسى إن كان. قال: فاختلف الناس في قوله 
ms4578	: إن كان. قيل: إن كان أهلا لها. وقال آخرون: إن كان حيا. وهذا القول الثاني هو الصواب. ذكره الخطيب وابن عساكر مطولا، وهذا ملخص منه، وفيه ذكر الحديث المرفوع، وهو منكر جدا. وذكر ابن عساكر أن الطبيب لما دخل عليه أخذ بيده، فأنشأ السفاح يقول عند ذلك: انظر إلى ضعف الحرا ... ك وذله بيد السكون ينبئك أن بيانه ... هذا مقدمة المنون فقال له الطبيب: أنت صالح. فأنشأ يقول: يبشرني بأني ذو صلاح ... يبين له وبي داء دفين لقد أيقنت أني غير باق ... ولا شك إذا وضح اليقين PageV13P0299(@)(@@) قال بعض أهل العلم: كان آخر ما تكلم به أبو العباس السفاح حين حضره الموت: الملك لله الحي القيوم، ملك الملوك، وجبار الجبابرة. وكان نقش خاتمه: الله ثقة عبد الله. وكان موته بالجدري في يوم الأحد الثالث عشر من ذي الحجة، سنة ست وثلاثين ومائة بالأنبار العتيقة، عن ثلاث وثلاثين سنة. وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر على أشهر الأقوال. وصلى عليه عمه عيسى بن علي ودفن في قصر الإمارة من الأنبار، وترك تسع جباب وأربعة أقمصة وخمس سراويلات وأربع طيالسة وثلاثة مطارف خز. وقد ترجمه ابن عساكر فذكر بعض ما أوردناه. وممن توفي فيها من الأعيان: الخليفة السفاح كما تقدم وأشعث بن سوار، وجعفر بن ربيعة، وحصين بن عبد الرحمن، وربيعة الرأي، PageV13P0300(@)(@@) وزيد بن أسلم، وعبد الملك بن عمير، وعبيد الله بن أبي جعفر، وعطاء بن السائب. وقد ذكرنا تراجمهم في كتابنا " التكميل ". ولله الحمد والمنة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة أبي جعفر المنصور(@)(@@) ] قد تقدم أن السفاح مات وأخوه أبو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بالحجاز، فأخذ البيعة له بالعراق عمه عيسى بن علي، وبلغه خبر موت أخيه السفاح وهو راجع بذات عرق فعجل السير، وكان معه أبو مسلم الخراساني، فبايعه أبو مسلم في الطريق وعزاه في أخيه أمير المؤمنين السفاح، فبكى أبو جعفر المنصور عند ذلك، فقال له أبو مسلم: أتبكي وقد جاءتك الخلافة؟! فأنا أكفيكها إن 
ms4579	 شاء الله. فسري عن المنصور، وأمر زياد بن عبيد الله PageV13P0301(@)(@@) أن يرجع إلى مكة واليا عليها، وكان السفاح قد عزله عنها بالعباس بن عبد الله بن معبد بن عباس، وأقر بقية النواب على أعمالهم حتى انسلخت هذه السنة، وقد كان عبد الله بن علي قدم على السفاح الأنبار، فأمره على الصائفة، فركب في جيوش عظيمة إلى بلاد الروم، فلما كان ببعض الطريق بلغه موت السفاح، فكر راجعا إلى حران ودعا إلى نفسه، وزعم أن السفاح كان عهد إليه حين بعثه إلى الشام أن يكون ولي العهد من بعده، فالتفت عليه جيوش عظيمة، وكان من أمره ما سنذكره في السنة الآتية، إن شاء الله تعالى. PageV13P0302(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثلاثين ومائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خروج عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس على ابن أخيه المنصور(@)(@@) ] لما رجع أبو جعفر المنصور من الحج دخل الكوفة، فخطب بأهلها يوم الجمعة، ثم ارتحل منها إلى الأنبار، وقد أخذت له البيعة من أهل العراق وخراسان وسائر البلاد سوى الشام، وقد ضبط عيسى بن موسى بيوت الأموال والحواصل للمنصور حتى قدم، فسلم إليه الأمر، وكتب إلى عبد الله بن علي وهو بدروب الروم يعلمه بوفاة السفاح، فلما بلغه الخبر نادى في الناس: الصلاة جامعة. فاجتمع إليه الأمراء والناس، فقرأ عليهم وفاة السفاح، ثم قام فيهم خطيبا، فذكر أن السفاح كان عهد إليه حين بعثه إلى مروان أن يكون الأمر إليه من بعده، وشهد له بعض أمراء خراسان بذلك، ونهضوا إليه فبايعوه، ورجع إلى حران فتسلمها من نائب المنصور بعد محاصرة أربعين ليلة، وقتل مقاتل PageV13P0303(@)(@@) العكي نائبها، فلما بلغ المنصور ما كان من أمر عمه عبد الله بن علي بعث إليه أبا مسلم الخراساني، ومعه جماعة من الأمراء، وقد تحصن عبد الله بن علي بحران، وأرصد عنده مما يحتاج إليه من الأطعمة والسلاح شيئا كثيرا جدا. وسار أبو مسلم وعلى مقدمته مالك بن الهيثم الخزاعي، ولما تحقق عبد الله بن علي قدوم أبي مسلم إليه خشي 
ms4580	 من جيش خراسان الذين معه أن لا يناصحوه، فقتل منهم سبعة عشر ألفا، وأراد قتل حميد بن قحطبة، فهرب منه إلى أبي مسلم. وركب عبد الله بن علي، فنزل نصيبين وخندق حول عسكره، وأقبل أبو مسلم، فنزل ناحية، وكتب إلى عبد الله: إني لم أومر بقتالك، وإنما بعثني أمير المؤمنين واليا على الشام فأنا أريدها. فخاف جنود الشام من هذا الكلام وقالوا: إنا نخاف على ذرارينا وأموالنا، فنحن نذهب إليها نمنعهم منه. فقال عبد الله بن علي: ويحكم! والله إنه لم يأت إلا لقتالنا. فأبوا إلا أن يرتحلوا نحو الشام فتحول عبد الله من منزله ذلك، وقصد ناحية الشام، فنهض أبو مسلم، فنزل في موضع عسكر عبد الله، وغور ما حوله من المياه، وكان نزل عبد الله منزلا جيدا جدا، واحتاج عبد الله وأصحابه، فنزلوا في الموضع الذي نزل فيه أبو مسلم فوجدوه منزلا رديئا، ثم أنشأ أبو مسلم القتال، فحاربهم خمسة أشهر أو ستة أشهر، وكان على خيل عبد الله أخوه عبد الصمد بن علي، وعلى ميمنته بكار بن مسلم العقيلي، وعلى ميسرته حبيب بن سويد الأسدي، وعلى ميمنة أبي مسلم الحسن بن قحطبة، وعلى ميسرته أبو نصر خازم بن PageV13P0304(@)(@@) خزيمة، وقد جرت بينهم وقعات، وقتل منهم جماعات في أيام نحسات، وقد كان أبو مسلم إذا حمل يرتجز ويقول: من كان ينوي أهله فلا رجع ... فر من الموت وفي الموت وقع وكان يعمل له عريش، فيكون فيه إذا التقى الجيشان، فما رأى في جيشه من خلل أرسل فأصلحه. فلما كان يوم الثلاثاء أو الأربعاء لسبع خلون من جمادى الآخرة التقوا، فاقتتلوا قتالا شديدا، فمكر بهم أبو مسلم; بعث إلى الحسن بن قحطبة أمير الميمنة، يأمره أن يتحول بمن معه إلا القليل، إلى الميسرة، فلما رأى ذلك أهل الشام انحازوا إلى الميمنة بإزاء الميسرة التي تعمرت، فأرسل حينئذ أبو مسلم إلى القلب أن يحمل بمن بقي في الميمنة على ميسرة أهل الشام، فحطموهم، فجال أهل القلب والميمنة من الشاميين، فحمل 