ms21	 كما مر. (قوله: وبدن جنب كعضو محدث) أي: إن الماء ما دام مترددا عليه لا يصير مستعملا فإن فارقه بأن انفصل عنه بالكلية(@)PageV01P022(@)(@)(@@) كأن انفصل من رأسه وتقاطر على فخذه صار مستعملا وقد عرفت أن الكلام فيما لا يغلب إليه التقاذف وإلا فهو عفو قطعا، نبه عليه الإمام ونقله عنه الإسنوي في المهمات ونقل كل ذلك الشيخ عميرة على المحلي.(@)(@@) (قوله: وقيل لا يضر انفصاله) أي: لا يضر انفصاله عنه بالكلية ثم عوده إليه فيما لا يغلب فيه التقاذف وكان لا عن قصد. قال الإمام: وأما التقاذف النادر فإن كان عن قصد فهو مستعمل وإن اتفق بلا قصد لم يمتنع أن يعفى عنه فإن الغالب على الظن أنه كان يقع مثل هذا للأولين ولم يقع عنه بحث من سائل اه. هذا واعترض الشيخ عميرة على الشارح وقال: إن الذي في التحقيق تصحيح الأول؛ لأن عبارته: وبدن جنب كعضو محدث. وقيل: لا ويضر انفصاله إلى باقي بدنه فقوله: ويضر انفصاله من تتمة الوجه الثاني. وفي بعض النسخ إسقاط الواو من ويضر وهي الواقعة للإسنوي وتبعه الشارح والكلام عليها غير منتظم لما يلزمه من اتحاد الوجه الأول والثاني حينئذ؛ لأن معنى قوله: وبدن جنب كعضو محدث. أن الانفصال من بعضه إلى بعض لا يضر كما لا يضر في العضو الواحد اه. وقد عرفت توجيه كلام الشارح وأن صورة المسألة أن الماء فارق البدن بالمرة ثم عاد إليه كما نبه عليه الإسنوي والزركشي وابن الرفعة وأن الكلام فيما لا يغلب فيه التقاذف كما نبه عليه الإمام وحينئذ فحاصل القول الأول أن الماء إذا فارق بدن الجنب ثم عاد إليه فيما لا يغلب فيه التقاذف صار مستعملا كماء العضو الواحد. وحاصل القول الثاني أنه لا تضر هذه المفارقة في بدن الجنب لما مر في كلام الإمام ولأن الانتقال في الغسل كله غالب ففرق بين عضو الوضوء وبدن الجنب في الانتقال إلى ما لا يغلب إليه التقاذف وبه تعلم دقة نظر الشارح وأن ما قاله 
ms22	 الشيخ عميرة تبعا لحجر في شرح العباب من التحامل بمكان والعجب من نقله تقييد المسألة بالانفصال إلى ما لا يغلب إليه التقاذف مع حكمه باتحاد الوجهين ومن جعله معنى قوله: وبدن جنب إلخ ما ذكره مع مقابلته بقوله: وقيل لا يضر. المقتضية لأن يكون معناه أنه كعضو المحدث في ضرر الانتقال اه.(@)(@@) (قوله: نعم ما يغلب فيه التقاذف إلخ) ضبطه بعضهم بما لا يتأتى الاحتراز عنه وجزم به في الجواهر أخذا من كلام الإمام وقد مر وقال حجر في الإيعاب: يتجه ضبطه بما يغلب فيه الانتقال على الاتصال مع اعتدال الهواء والمزاج والزمن كالمنتقل إلى موضع الغرة والتحجيل؛ لأن موضعهما موضع طهارته تلك استحبابا فهو محلها فلم يعد منفصلا حكما بخلاف المجاور لمحلهما فإنه ليس موضع تلك الطهارة لا وجوبا ولا استحبابا فيكون منفصلا حكما فثبت له الاستعمال وإن انتقل على الاتصال. اه.(@)(@@) (قوله: ولم يغير لونه) أي: الكل أما إذا تغير لون بعضه أو طعمه أو ريحه فلا يضر استعمال ما لا تغير فيه وإن لم يبلغ قلتين والفرق بينه وبين ما تغير بعضه بالنجاسة ظاهر. اه. إيعاب. (قوله: بحيث يحدث اسمه) قال الرافعي - رحمه الله -: كان اسم الماء عريا عن الإضافات غير موضوع للحقيقة المشتركة بين الماء وماء الزعفران مثلا بل لما لا يتفاحش تغير صفاته الأصلية اه.(@)(@@) لكن يلزم أن يكون التفاحش بمستغنى عنه اه. (قوله فيما مر ما يغلب فيه التقاذف إلخ) ضبطه حجر بما يجري إليه الماء على الاتصال وهو مأخوذ مما مر عن الإمام اه. (قوله: يحدث اسمه) بأن يسمى باسم آخر أو يضم لاسمه قيد رشيدي. (قوله: أي: اسم له) أشار به إلى أن ليس المراد اسمه السابق. (قوله: بتقدير) وقيل لا يقدر بل إن غلب الماء فطهور أو المخالط فلا لكنه خاص بالطاهر. (قوله: في أحد الأوصاف) إشارة إلى كيفية التقدير وهو أنا نفرض مغيرا للون مثلا فإن حكم بتغيير حكم بسلب الطهورية وإلا فرض مغير الطعم وهكذا ولا حاجة إلى فرض 
ms23	 الثلاثة معا.(@)(@@) (قوله: ما يوافقه فيها) يفيد أنه إذا وافق في بعضها وخالف في البعض الآخر لا تقدير وهو ظاهر إذ من البعيد أنه إذا وقع في الماء ملح جبلي مثلا باقي الطعم ولم يغيره بطعمه الذي ليس له إلا هو، في الواقع أنا نفرض له لونا أو ريحا مخالفا إذ ليس له وصف مفقود من شأنه الوجود حتى نقدر بدله ثم إن تقدير الأوصاف الثلاثة بدل عن المفقود الذي كان من شأنه الوجود(@)PageV01P023(@)(@)(@@) كالريح في الماورد المنقطع الرائحة؛ لأن كل وصف يدل على نظيره من المائع وإن لم يكن من شأنه وجوده فيه كاللون في ماء الورد المنقطع الرائحة إذ لم يكن فيه وفقد حتى يقدر. ووجه تقدير الأوصاف الثلاثة أن الأمر إذا آل إلى التقدير سلك فيه الاحتياط. اه. رشيدي على م ر. (قوله: كلون العصير) أي: الأسود أو الأحمر مثلا لا الأبيض؛ لأن الغرض أنا نفرضه مخالفا للماء في اللون. اه. رشيدي ولو وافقه في واحدة منها وبقي فيه الصفتان مثلا كماء ورد منقطع الرائحة له لون وطعم مخالف للون الماء وطعمه هل تعرض الأوصاف الثلاثة أو يختص بفرض مغير الريح الذي هو أشبه بالخليط.(@)(@@) ذهب إلى الأول شيخنا وإلى الثاني الروياني وهو واضح؛ لأن الصفتين الموجودتين بأنفسهما لما لم تغيرا فلا معنى لفرضهما. اه. ح ل لكن قول الرشيدي: إن تقدير الأوصاف الثلاثة بدل عن المفقود الذي كان من شأنه الوجود لا أن كل وصف يدل عن نظيره، يرجح ما قاله شيخه م ر فتدبر. ثم إن هذا لا يخالف قول الرشيدي سابقا أنه إذا وافق في البعض وخالف في الآخر لا تقدير؛ لأن ذلك مفروض فيما إذا كان ما وافق فيه أصليا له كالملح الذي ذكره إذ ليس له إلا الطعم في الواقع بخلاف ماء الورد المنقطع الرائحة وله لون وطعم مخالف فإن انقطاع رائحته ليس أصليا له تدبر.(@)(@@) (قوله: صفة) فلا يقدر عنده إلا صفة واحدة. (قوله: وهذا لا يمكن) لأنه موافق في الصفات 
ms24	 لكنه يفرض مخالفا م ر. (قوله: المفقودة) هذا صريح في أن الموجود لا يقدر اه. (قوله: كالمتغير) أي: كتغير المتغير وكذا ما يأتي عميرة. (قوله: أو بمجاور) أي: طاهر كما هو ظاهر فلا يرد النجس. اه. بكري على المحلي ع ش. (قوله: أو بمجاور) ولو غير الطعم أو اللون أو الريح أو الثلاثة كغيره مما لا يضر التغير به وقيل في المجاور خاصة إن غير الطعم أو اللون ظهر أنه مخالط قال النووي: الصواب أنه لا فرق اه.(@)(@@) (قوله: كالمتغير) أي: ولو كثيرا. (قوله: أو له عنه غنى) ولم يحدث قيد هنا بعدم الحدوث دون ما قبله؛ لأن الحدوث لا يكون إلا فيما له عنه غنى إذ ما لا غنى عنه لا يحدث به الاسم كما في المحلي وغيره وهذه نكتة التقييد في المتن أيضا تدبر. (قوله: والمتغير بطين ونحوه) يشق الاحتراز عنه. اعلم أن عبارة المنهاج مع شرح المحلي هكذا فالتغير بمستغنى عنه مخالط طاهر كزعفران تغيرا يمنع إطلاق اسم الماء لكثرته غير طهور ولا يضر تغير لا يمنع الاسم لقلته ولا تغير بمكث وطين وطحلب وما في مقره وممره لتعذر صون الماء عنه فلا يمنع التغير به إطلاق الاسم عليه وإن أشبه التغير به في الصورة التغير الكثير بمستغنى عنه اه وكان مراده بقوله: فلا يمنع إلخ. دفع اعتراض الزركشي كالإسنوي قول أصل الروضة في التغير بالمجاور تغيرا كثيرا أنه لا يسلب إطلاق اسم الماء بأن التغير الكثير هو المزيل للاسم وأجاب في الإيعاب بأنه لا منافاة؛ لأن المراد بعدم السلب فيه أنه لا يسلبه بالكلية بل يبقى فيه لفظ ما مضافا إلى ذلك المغير كالكافور وحيث كان لفظ الماء موجودا مع التغير بالمجاور صح عند أهل اللسان إطلاق اسم الماء عليه عريا عن تلك الإضافة، أما إذا سلبه الإطلاق بالكلية بأن صار لا يسمى ماء ولا يضاف فيه لفظ ماء إلى ذلك المغير بل انسلخ عنه ذلك بسائر الاعتبارات وحدث له اسم يختص به فإن التغير يضر 
ms25	 فإن قلت حيث أطلق اسم الماء عليه امتنع أن يسمى كثيرا وقد صرح الشيخان بأنه لا يضر التغير به وإن كثر قلت: أراد الكثير بالنسبة للعوام دون أهل اللسان(@)PageV01P024(@)(@)(@@) فأطلقا الكثير على خلاف المراد به في المخالط اه. وقوله: قلت إلخ. هو في الحقيقة الجواب عن أصل الإيراد كما صنع الإمام المحلي وأما قوله: لأن المراد إلخ. فغير ظاهر عند لزوم تلك الإضافة كما يؤخذ مما نقلناه سابقا عن الرشيدي اه. (قوله: والباقي يطلق إلخ) قضيته أن التغير فيما قبله مانع من الإطلاق وقد قال بذلك من جعله مستثنى من الماء المطلق لكن الرافعي والإمام لا يرون ذلك مانعا من الإطلاق. اه. عميرة على المحلي وجوابه في القولة الآتية بعد قولتين.(@)(@@) (قوله: إن التغير حسيا أو تقديريا) وقوله: بمستعمل أي: ماء مستعمل بخلاف التراب المستعمل إن طرح اه. لكن اعتمد م ر أن التراب لا يضر ولو مستعملا؛ لأن تغيره به مجرد كدورة لا تمنع إطلاق الاسم اه. ثم رأيت ما يأتي في الشارح. (قوله: يلزم تكميل الناقص عن الطهر) عبارة أصل الروضة لو كان معه ماء لا يكفي لطهارته وأمكن خلطه بما لا يضر بحيث يكفي لطهارته وجب عليه ذلك إلخ. قال في المهمات تقييد لزوم التكميل بقوله بحيث يكفي لطهارته ليس بصحيح إذ يجب استعمال الناقص فما يكفي للوجه ولو مزجه بمائع لا يسلب الإطلاق لكفى الوجه واليدين يجب مزجه بشرطه اه. لكن عبارة الشارح يمكن حملها على مراد الإسنوي تدبر. ثم إن في صحة الطهارة والعبادة بما ذكر خلافا المعتمد منه ما ذكر أما لو كان الماء الذي يكفي طهارتين إلا عضوا فكمله وتطهر مرتين صحت صلاته بالوضوءين قطعا لعدم تيقن استعمال المائع في طهارة معينة هنا دون ما مر عميرة على المحلي.(@)(@@) (قوله: ما لا يتميز إلخ) اختاره جماعة لما يرد على الثاني من الورق المتفتت والتراب فإن فصلهما ممكن بعد رسوبهما. وأجيب بأن المراد عدم إمكان الفصل حال كونه مخالطا. اه. عميرة على المحلي وقال 
ms26	 الشارح في حاشية العراقي كلام المنهاج وغيره يقتضي أن التراب مخالط وكذا كلام الشارح حيث استثناه من المخالط وبذلك صرح ابن الصباغ والمتولي وغيرهما فيؤخذ من ذلك كما قال شيخنا أبو عبد الله القاياتي ترجيح تعريف المخالط بما لا يتميز إلخ اه. وهو مبني على غير ما تقدم من النظر لما احتج به الشيخ عميرة وإلا فلا ترجيح ويمكن إرجاع أحدهما للآخر كما في ق ل على الجلال اه. (قوله: وقيل إلخ) وقيل: المرجع العرف واستحسن. اه. عميرة على المحلي ثم رأيت الشارح ذكره. (قوله: لا إن تغير) عطف باعتبار المعنى على مجرور الباء اه. (قوله: ولو ربيعيا) غيا به لاشتماله على رطوبة تنفصل في(@)PageV01P025(@)(@)(@@) الماء بخلاف غيره وللخلاف فيه اه. (قوله: أما إلخ) محترز ما زاده على المصنف وهو متفتت اه وتركه المصنف لعلمه مما هو الظاهر من اتصال الاستثناء إذ لا يكون مخالطا إلا حينئذ اه. (قوله: بالثمار الساقطة) أي: بسبب ما انحل منها اه وعبارة العباب: والثمر إن غير وهو بحاله فمجاور وإن انحل منه شيء فمخالط اه. فيحمل ما هنا على ما إذا انحل منها شيء ومثل الثمار باقي الحبوب كما في العباب أيضا اه. (قوله: لإمكان التحرز عنها غالبا) قال ع ش حتى لو تعذر الاحتراز عنها ضر نظرا للغالب اه. (قوله: للخلاف فيه) عبارة التحقيق: والمتغير بورق شجر تناثر لا يضر وقيل يضر وقيل يضر ربيعي لا خريفي وقيل يضر متفتت.(@)(@@) (قوله: لانعقاده إلخ) لو انعقد من ماء مستعمل وغير كثيرا ضر والعبرة في تغييره بصفة كونه ملحا نظرا لما هو عليه الآن ع ش. (قوله: أقرب إلى عدم إيهام إلخ) فيه إشارة إلى أن الموجود في عبارة الحاوي إيهام لا قصور خلافا لما في العراقي. (قوله: وأمكن دفعه) أي: الإيهام(@)(@@) (قوله: ولو بنفسه) دفع لتوهم أنه مطاوع شمس وللرد على الضعيف المشترط قصد التشميس. (قوله: بقطر الحر) أناط الحكم بالقطر للغلبة وإلا فلو كان بالقطر الحار بلد بارد كالطائف بالحجاز لم يكره أو 
ms27	 عكسه كحوران بالشام كره. (قوله: الشديد) المراد بالشدة أن يكون في الشمس قوة تفصل أجزاء من المنطبع وذلك؛ لأن جوهر المنطبعات مركب من الزئبق والكبريت ومن شأن الشمس تصعيد الزئبق فإذا كانت قوة الشمس بحيث لا تعجز عن تصعيد قدر يعتد به ولا تقوى على تحليل ما تصعده خالط المتصعد الماء فإذا لاقى البشرة غاص في المسام وأضعف القوى الغاذية لما في الزئبق من السمية فلا تقوى على إتمام الغذاء فيحدث البرص وأما الذهب فشدة امتزاجه تمنع الشمس من تصعيد شيء منه. اه. عميرة عن ابن نفيس من حذاق الأطباء قال: ومثل الذهب الفضة. (قوله: الشديد) المراد بالشدة ما في الهامش المقابل لا الإفراط؛ لأن المدار على كون القطر حارا قال ابن نفيس: اشتراط شدة قوة الشمس وجه وعدم اشتراطه هو الذي يقتضيه الطب أي: لأن الشمس إذا كانت شديدة تقوى على تحليل المتصعد فلا يحصل الضرر. اه. إيعاب مع زيادة. (قوله: منطبع) أي: شأنه ذلك وإن لم ينطبع بالفعل. اه. حجر. (قوله: يكره استعماله) أي: مع حرارته فإن زالت فلا كراهة م ر. (قوله: يكره استعماله شرعا) فهذه الكراهة حكم شرعي وإن كانت المصلحة راجعة للعبد كحرمة الإلقاء بالأيدي إلى التهلكة وقيل: إرشادية فلا ثواب على الامتثال؛ لأن النهي الوارد حينئذ ليس المراد منه طلب الكف وإنما المراد منه الإرشاد إلى الكف لمصلحة دنيوية فلا يكون طلب الكف ثابتا فلا ثواب على الترك كالنهي في قوله {لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم} [المائدة: 101] والأمر في قوله سبحانه وتعالى {وأشهدوا} [البقرة: 282] والتعبير بالكراهة عن ذلك فيه ضرب من المسامحة. اه. عميرة على المحلي.(@)(@@) (قوله: حميراء) بالمد(@)PageV01P026(@)(@)(@@) والتصغير قال م ر حديث ضعيف قال ع ش قيل وكذا كل حديث فيه يا حميراء اه. (قوله: ولما روى الشافعي عن عمر) أي: بواسطة إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى ضعفه المحدثون لكن وثقه الشافعي وابن جريج وابن عدي في الكامل. اه. عميرة على المحلي. (قوله: بخلاف المسخن بالنار) أي: البارد 
ms28	 المسخن بالنار ولو كان مشمسا وبرد م ر وع ش. (قوله: وإلا فلا) لأن الأجزاء السمية تستهلك في الجامد م ر. (قوله: لزيادة الضرر) فلا يقال إنما كره لخوف البرص وهو موجود اه. (قوله: وفي الميت) استقر ب ع ش فيه الحرمة للإزراء به وقال حجر في الإيعاب لا كراهة إلا من جهة مباشرة الغاسل اه. (قوله: عدم الكراهة) لأن الأجزاء السمية إنما تغوص في البدن إذا تفتحت مسامه بواسطة الحرارة وهذا بناء على القول بثبوت كراهة المشمس اه. (قوله: الموافق للدليل) أي: دليل إباحة الماء المطلق حيث لم يقيد بعدم التشميس. (قوله: لا كراهة إلخ) قال الرافعي أي: إنما أكرهه شرعا حيث يقتضي الطب محذورا فيه اه. أي: لأنه حينئذ تناوله قوله: - صلى الله عليه وسلم - «دع ما يريبك إلى ما لا يريبك» اه. (قوله: إلا أن يكون من جهة الطب) قال النووي: ولم يثبت عن الأطباء فيه شيء فيوافق ما نقله صاحب الإقليد عن الشافعي أنه قال: لا كراهة ولا من جهة الطب وكذا نقله عن الشافعي أبو الطيب والقاضي الحسين وصاحب البحر وقوله: لم يثبت عن الأطباء شيء إن أراد المتقدمين فكذلك لكن لا يفيد وإن أراد مطلقا ففيه أنه ثبت عن ابن نفيس والإمام علاء الدين في شرحه على التنبيه وهو عمدة في ذلك لجلالته فيه كذا في شرح العباب عن الزركشي. (قوله: وكذا الأثر إلخ) نوزع في تضعيفه بأن الدارقطني قد رواه بإسناد آخر صحيح كما قاله المحب الطبري في شرح التنبيه وفي حصره توثيق إبراهيم في الشافعي بأن غير الشافعي قد وثقه أيضا كابن جريج وابن عدي في الكامل قال في المهمات: بل لو لم يوثقه إلا الشافعي لكان حجة علينا ولا يضر الشافعي ومن تبعه تضعيف غيره إياه. اه. عميرة على المحلي.(@)PageV01P027(@)(@)(@@) قوله: لمنعه الإسباغ) علل في شرح المهذب بخوف الضرر ومقتضاه الكراهة في البدن مطلقا فلينظر سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: أو خاف منه ضررا) أي: ظنه ولو بمعرفة نفسه إن كانت عن 
ms29	 طب لا عن تجربة كما قاله ع ش في المشمس اه. (قوله: حرم) ووجب التيمم وإن أمكن تبريده؛ لأن شأنه أن لا يكون مقدورا ع ش. (قوله: البارد الوفي) وإسباغ الوضوء على المكاره في الحديث محمول على برد لا يمنع الإسباغ أو على ما إذا لم يجد غيره اه. (قوله: يكره) وشذ بعضهم فحكم بنجاسته عميرة على المحلي. (قوله: أرض) بدل من الحجر. (قوله: كماء ديار قوم لوط) هو بركة عظيمة في موضع ديارهم التي خسفت بقرب القدس يخرج منها الجمد. اه. شرح عباب لحجر (قوله: بابل) هو موضع بالعراق ينسب إليه السحر. (قوله: بئر ذي أروان) هكذا رواه مسلم وعند البخاري ذروان كمروان وكان الأصل ذي أروان فسهلت الهمزة لكثرة الاستعمال فصار ذروان كذا في الرشيدي ولعل فيه حذفا للاحتياج لأعمال أخر وهي بئر بني زريق اه. (قوله: برهوت) بالفتح والسكون بئر بحضرموت بأرض اليمن يقال إن فيها أرواح الكفار. اه. عميرة على المحلي وفي تاج القاموس برهوت بفتحتين فضم أو بزنة عصفور واد معروف أو بئر عميقة بحضرموت اليمن لا يستطاع النزول إلى قعرها وهي مقر أرواح الكفار كما حققه ابن ظهيرة في تاريخ مكة وتاؤه على الأول زائدة وعلى الثاني أصلية وتحصل إلى هنا كما في م ر أن المياه المكروهة ثمانية. (قوله: المتغير بما لا غنى للماء عنه) مثله المتغير بطول المكث م ر وفي الإيعاب قال الزركشي: يكره منها ما فيه خلاف للخروج منه اه وهو ظاهر حيث لم يضعف مدرك الخلاف جدا وإلا فلا نظر إليه كالمتغير بطول المكث فإن ابن المنذر نقل الإجماع على عدم كراهته وشذ ابن سيرين فكرهه اه.(@)(@@) (قوله: فقيل: حرمة) أي: قيل إن المنع على وجه التحريم وقوله: والظاهر أدبا أي: الظاهر أن المنع على وجه الأدب فيكون الاستنجاء به خلاف الأدب وهو المعبر عنه بخلاف الأولى. فقوله: حرمة وأدبا منصوب على النيابة عن المصدر أي: منع حرمة أو منع أدب أو التمييز أي: من جهة التحريم أو الأدب 
ms30	. (قوله: والظاهر أدبا) في المجموع السنة والأدب يشتركان في الندبية لكن السنة تتأكد اه. (قوله: فقد عبر الروياني) أي: فيحمل عليه كلامه الأول وعبارته يكره لحرمته ولعل المراد بالكراهة خلاف الأولى إذ لم يرد فيه نهي فلا ينافي عموم تعبيره في الزوائد بعدم كراهة استعماله وفي الاستقصاء المذهب التسوية بينه وبين غيره وفي القوت قضية إطلاق الجمهور أنه كغيره. اه. عميرة على المحلي. (قوله: سيحون) هو نهر الهند وجيحون نهر بلخ والفرات نهر العراق ومثله الدجلة كذا في الإيعاب اه.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) أتى بثوب فيه دم معفو عنه فغمسه بذلك الدم في نحو ماء قليل نجسه؛ لأن العفو عنه إنما هو من حيث إن وجوده في الصلاة لا يبطلها لمشقة الاحتراز عنه فيها ولا كذلك(@)PageV01P028(@)(@)(@@) في الماء لسهولة الاحتراز عنه فيه فلم يعف عن ملاقاته له اه وبه يعلم أن ما يعفى عنه في الصلاة غير ما يعفى عنه هنا تدبر. (قوله: وإن ورد أنها من الجنة) في الإيعاب في وسيط الواحدي عن ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال «إن الله أنزل من الجنة خمسة أنهار سيحون وهو نهر الهند وجيحون وهو نهر بلخ ودجلة والفرات وهما نهرا العراق والنيل وهو نهر مصر أنزلها الله من عين واحدة من عيون الجنة من أسفل درجاتها على جناحي جبريل استودعها الجبال وأجراها في الأرض وجعل فيها منافع للناس في أصناف معايشهم فذلك قوله تعالى {وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض} [المؤمنون: 18] فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله جبريل فيرفع من الأرض القرآن والعلم كله والحجر الأسود من ركن البيت ومقام إبراهيم وتابوت موسى بما فيه وهذه الأنهار الخمسة فيرفع كل ذلك إلى السماء فذلك قوله تعالى {وإنا على ذهاب به لقادرون} [المؤمنون: 18] فإذا رفعت هذه الأشياء من الأرض فقد أهلها خير الدين والدنيا» وما ورد أنه من أنهار الجنة سيحان وجيحان وهما غير سيحون وجيحون كما قاله النووي في شرح مسلم خلافا للقاضي عياض.(@)(@@) وجيحان نهر 
ms31	 المصيصة بوزن سفينة وسيحان نهر آذنة موضعان ببلاد الأرمن خلافا لمن وهم فعلم أن الكل ورد في الحديث خلافا لمن قال: إن الوارد في الحديث سيحان وجيحان لا سيحون وجيحون ومعنى كونها من الجنة أن لها مادة من الجنة إذ هي موجودة الآن عند أهل السنة كذا في الإيعاب لحجر(@)(@@) (قوله: وبوصول نجس) خرج به وصول الماء للنجس بأن كان واردا فإنه لا ينجس إلا بالتغير أو نحوه كما يأتي. (قوله أيضا وبوصول نجس إن قلا) وقيل لا ينجس كثير الماء ولا قليله إلا بالتغير حكاه في المجموع عن طائفة من الصحابة وغيرهم واختاره ابن المنذر والغزالي في الإحياء والروياني في كتابيه البحر والحلية قال في البحر: هو اختياري واختيار جماعة رأيتهم بخراسان والعراق قال في المجموع بعد حكاية المذاهب في مقدار الماء الذي لا ينجس هذا المذهب أصح المذاهب بعد مذهبنا اه.(@)(@@) (قوله: إن قلا) أي: يقينا بخلاف ما لو شك أقليل أم كثير فالأصل الطهارة على ما صوبه النووي واعتمده م ر وحجر سواء شك فيه ابتداء أو كان قليلا وكوثر وشك هل بلغ قلتين أم لا، والحكم بالتنجس بمجرد الوصول للقليل بدون تغير هو المعتمد واختار جماعة من أصحابنا كابن المنذر والغزالي والروياني ونقله عن رواة بالعراق وخراسان من الأصحاب توقف نجاسته على التغير كالكثير أخذا بحديث بئر بضاعة الصحيح وبخبر «خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شيء إلا ما غير طعمه أو لونه أو ريحه» كذا في الإيعاب لحجر. (قوله: كغير الماء) في المجموع بلا خلاف ونقل عن سيدي محمد العشماوي أنه قيل لا ينجس إلا ما لاقى النجاسة فليحرر اه. (قوله: بقرينة إلخ) ولا يرد عليه أنه أخل به.(@)(@@) (قوله: في الاستنجاء لوث) عبارته هناك: واحتم لما لوث إن بالماء قلع أي: المستنجي. (قوله: أما الماء إلخ) استدلال على ثلاث دعاوى تضمنها المصنف: تنجس القليل من الماء وكونه بالملاقاة وكون غير الماء كالماء. (قوله: نهاه إلخ) هو نهي تنزيه فلو غمس يده لم يفسد الماء 
ms32	 وحكي عن الحسن البصري وإسحاق بن راهويه ومحمد بن جرير الطبري تنجسه وهو ضعيف جدا ومثله القول بأنها كراهة تحريم إن قام من نوم الليل، وتنزيه إن قام من نوم النهار اعتمادا على ظاهر الحديث. اه. عباب.(@)(@@) (قوله: إذا خفيت) أي: كالتي بيد المستيقظ إذ لو ظهرت لم يصح أن يقال لا يدري أين باتت يده اه. (قوله: لا تغير الماء) أي: حتى تحكم بأن تنجسه لا يكون إلا بالتغير. (قوله: قلتين) أي: كلهما من محض الماء فلو وقع في ماء ينقص عن قلتين مائع يوافقه فبلغهما به ولم يغيره فرضا لو قدر مخالفا تنجس بمجرد الملاقاة ولا يدفع أيضا الاستعمال عن نفسه وإن جاز الطهر بالكل؛ لأنه رفع وذاك(@)PageV01P029(@)(@)(@@) دفع والدفع أقوى غالبا حجر والمراد بالنقص عن قلتين النقص بالقدر الزائد على ما يغتفر كما هو ظاهر. (قوله: فمعنى لم يحمل خبثا لم يقبله إلخ) أي: كما قال المخالف لم يطق حمله بمعنى أنه يتنجس به. واعلم أن الحنفية جعلوا ضابط ما يدفع النجاسة أن يكون بحيث لو حرك طرفه لم يتحرك الطرف الآخر واعترضه أئمتنا بأنه مخالف للحد الوارد عن الشارع ومع ذلك لا ضابط له لاختلافه بضيق موضع الماء وسعته فإن الماء يكون عميقا مع ضيق مكانه وقليلا منبسطا لقرب قراره وقد ذكر لي بعض الحنفية أنهم يلتزمون قضية هذا الإيراد. اه. عميرة على المحلي. (قوله: ولأن ذلك من باب حمل المعنى) أي: باتفاق منا ومن المخالف إذ ليس المراد بالخبث خصوص الحسي فالمراد وصف النجاسة. (قوله: بخلاف حمل الجسم) أي: فليس هو المراد هنا بأن يكون مستعملا في حمل المعنى مجازا أي: لا يطيق النجاسة بل يتنجس بها اه. (قوله: بلا سيل دم) لو شك هل الميتة مما يسيل دمه اتجه العفو وسم. (قوله: فلا ينجس ما وقع) بوصوله فيه بل بتغيره ولو قليلا وقيل لا يضر التغير مطلقا وإن قلنا بنجاسة ميتتها فالماء المتغير بها طاهر فقط وقيل طهور أيضا. اه. عباب.(@)(@@) (قوله: نعم) استدراك 
ms33	 على قوله: فإن نبذ فيه نجسه جزما فإن ظاهره الجزم فيما بعد الاستدراك. (قوله: لو أخرج) أي: ميتا اه. (قوله: أو في غيره إلخ) لأن الناشئ من شيء صار كالجزء منه في الأكل وغيره فلم يضر طرحه في ذلك الشيء ولا في غيره كذا وجه حجر في شرح العباب تدبره. (قوله: ففي أصل الروضة والمجموع) عبارة أصل الروضة كما نقله الشرح في حاشية العراقي فلو أخرج منه وطرح في غيره أو رد إليه عاد القولان وعبارة المجموع قال أصحابنا: فإن أخرج هذا الحيوان مما مات فيه وألقي في مائع غيره أو رد إليه فهل ينجس؟ فيه القولان في الحيوان الأجنبي أي: الذي وقع بنفسه اه فحمل عبارة أصل الروضة على ما في المجموع اه واعلم أن عبارة المنهاج مع شرح الجلال المحلي هكذا ويستثنى ميتة لا دم لها سائل فلا تنجس مائعا بموتها فيه على المشهور لمشقة الاحتراز عنها إلا أن تغيره بكثرتها والثاني تنجسه كغيرها.(@)(@@) ولو ماتت فيما نشأت منه كالعلق ودود الخل لم تنجسه جزما ولو طرحت في المائع بعد موتها نجسته جزما كما قاله في الشرح الصغير وقال في الكبير فيما في الماء لو طرح فيه من خارج عاد الخلاف أي: بموته فيه اه فنعلم منه أن أصل الخلاف فيما وقع في الماء بنفسه حيا ومات فيه اه وأن الخلاف فيما نشؤه منه إذا طرح فيه إنما هو فيما طرح حيا بحمل عبارة أصل الروضة على ما قاله في الشرح الكبير المحمول على الطرح حيا بقرينة جزمه في الصغير بالتنجس مع إطلاقه عن التقييد بغير ما نشأ منه وإنما حمل الشارح على التصوير بالإلقاء ميتا عبارة المجموع لكن الأوفق بأصل الخلاف هو الإلقاء حيا ثم يموت وفي شرح العباب لحجر قال ابن العماد الذي يتجه تقييد القولين بما إذا أعاده إليه حيا فمات فيه فإن أعاده ميتا نجس قطعا وليس كما زعم من القطع بل الخلاف جار وإن أعاده ميتا فنقول: إن في طرح ما يعفى عنه 
ms34	 ثلاثة أقوال فالأكثر أنه يضر مطلقا وجمع منهم البلقيني ودل عليه كلام تنقيح النووي أنه لا يضر مطلقا. وقال بعضهم: لا يضر فيما نشؤه منه ويضر في غيره ومعتمد المسألة أنها إن طرحت حية لم يضر مطلقا(@)PageV01P030(@)(@)(@@) وإن طرحت ميتة ضر مطلقا وأن وقوعها بنفسها لا يضر مطلقا وفيما لا يضر يقيد بعدم التغير، والصبي والبهيمة كغيرهما بخلاف الريح.(@)(@@) (قوله: نعم لو أخرج إلخ) أما إذا مات فيه بلا إخراج فلا يضر جزما كما في المجموع فغلظ الإسنوي في نقله الخلاف اه. (قوله: والمجموع) كلامه يفيد ترجيح العفو عن الميتة الملقاة فيما نشأت منه واعتمده طب سم على المنهج. (قوله: انتهى) أي: كلام الإسنوي في المهمات. (قوله: ويؤيده) أي: التصويب والترجيح اه. (قوله: تصوير البغوي) أي: في المهذب قوله: تصوير البغوي ذلك أي: الإخراج مما نشؤه منه والإلقاء فيه أو في غيره الذي هو محل القولين. (قوله: بما إذا ألقي حيا ثم مات) ينافيه عبارة المجموع حيث قال فإن أخرج هذا الحيوان مما مات فيه وألقي إلخ فإنه صريح في إلقائه ميتا على أن طرح ما لا نفس له سائلة حيا لا يضر مطلقا سواء كان مما نشؤه منه أو لا كذا في الإيعاب وإنما يرد لو كان تصوير الكلام الروضة والمجموع ولك أن تقول هو تصوير لمحل القولين، وعبارة البغوي في التهذيب كما في حاشية الشرح للعراقي ولو مات حيوان في طعام نشؤه منه مثل دود الخل يموت فيه فلا ينجسه فإن أخرج ثم رد إليه فمات فيه أو طرح في مائع آخر فمات فيه فعلى القولين اه ولا شك أن هذا التصوير يؤيد ترجيح خلاف العفو فيما فرض فيه كلام الروضة والمجموع وهو إلقاء الميت والشارح في شرح الروض مصرح بمخالفة كلام المجموع لتصوير كلام البغوي فتعين أن مراده بقوله ذلك محل القولين لا ما في كلام الروضة والمجموع. (قوله: بل صوره إلخ) أي: صور محل القولين في الشرح الصغير بما إذا وقع حيا ثم مات لا بما 
ms35	 إذا ألقي حيا ثم مات. (قوله: وقضيته) أي: قضية التصوير بما إذا وقع حيا ثم مات أنه إذا ألقي فيه حيا ثم مات ضر جزما وليس كذلك فلذا قال والأوجه إلخ اه.(@)(@@) (قوله: ويجاب عن التعبير) أي: تعبير الشيخين بعود القولين بأن مرادهما عود القولين في الحيوان الأجنبي إذا وقع بنفسه إلا أن الراجح هنا عدم العفو على خلاف الراجح هناك(@)(@@) (قوله: قلت وإلا غير بشر إلخ) صريح في أن الماء لا يتنجس حيث قال فليتنجس إلا ميتة وإلا غير بشر لكن قال ابن سم على المنهج: التحقيق أن ما عدا ميتة ما لا دم له سائل والنجس الذي لا يدركه الطرف الحكم بالتنجس ولكن يعفى عنه بالنسبة للوضوء والصلاة ونحو ذلك أما الميتة المذكورة وما لا يدركه الطرف فلا ينجسان المائع اه ثم نقل عن حجر أن معنى العفو عن الشعر النجس والدخان النجس عدم التأثير فلعل هذا خلاف المعتمد.(@)(@@) وعلى الأول الظاهر عدم صحة الصلاة مع حمل الماء المتنجس بما ذكر وفي التحفة تنبيه علم من كلامهم في هذه المستثنيات أنها لا تنجس ملاقيها، وفي شروط الصلاة: إن المعفوات ثم تنجس لكن(@)PageV01P031(@)(@)(@@) لا تبطل بها الصلاة مثلا وحينئذ يشكل الفرق فإن الضرورة أو الحاجة الموجبة للعفو موجودة في الكل إلا أن يقال: على بعد أن أصل الضرورة هنا آكد اه قال في الإيعاب: النجس على أربعة أقسام: ما لا يعفى عنه في الماء وغيره وهو ما عدا ما يأتي. وما يعفى عنه فيهما وهو ما لا يدركه الطرف ونحوه. وما يعفى عنه في الثوب والبدن فقط وهو قليل الدم والفرق أن الثوب يعسر صونه وغسله كل يوم يبليه بخلاف الماء يسهل صونه ويطهر بغير الغسل. وأثر الاستنجاء بالحجر يعفى عنه في البدن إذا انتشر بعرق ولم يجاوز نحو الصفحة أو جاوزه ووصل للثوب على تناقض فيه ولا يعفى عنه في الماء عكس منفذ الحيوان يعفى عنه في الماء دون حمله في الصلاة. ثم معنى العفو عن جميع ما 
ms36	 ذكر أنه مع كونه عينا نجسة لا يترتب على ملاقاته لمحل نجاسة ذلك شرعا خلافا للزركشي القائل بأنها غير مستثناة وإنما يشملها العفو لغرض صحة الوضوء بالماء والصلاة في الثوب. (قوله: فلا ينجس ما وقع فيه) سواء الماء وغيره وهو المعتمد. اه. شرقاوي على التحرير واعتمد ز ي التقييد بالماء. (قوله: وإلا اليسير عرفا إلخ) وقيل يعفى عن الكثير وقيل إنه طاهر شرح عباب. (قوله: من دخان النجاسة) وكذا دخان المتنجس كما في التحقيق والمجموع وفي الروضة: إنه طاهر اه.(@)(@@) (قوله: ومن الشعر) أي: بالنسبة لغير الراكب والقصاص أما هما فيعفى عن الكثير اه م ر. (قوله: نجس لا يدركه طرف) لو شك هل يدركه الطرف أو لا اتجه العفو م ر سم على المنهج. (قوله: نجس لا يدركه طرف) لو كان بمواضع ولو اجتمع لرئي اعتمد م ر العفو بشرط أن يكون المجموع يسيرا عرفا سم على المنهج. (قوله: يسمى العطف التلقيني) قيل إنه من عطف كلام متكلم على كلام متكلم آخر وليس بشيء؛ لأن الملقن بالكسر يقول للمتكلم قل كذا عاطفا له على كلامك الأول فليس معطوفا في الكلام الملقن أصلا بل هو في كلامه في محل نصب مقول القول بمعنى التكلم إن كان جملة وبمعنى التلفظ إن كان مفردا تدبر. ثم رأيت العلامة أحمد بن سليمان ذكر حاصل ذلك فيما كتبه على عبد الحكيم على القاضي اه. (قوله: وإن بماء خالص يكثر طهر) أي: إن لم يكن تغير ولو تقديرا اه. (قوله: الضم ) أي: يكفي الضم وإن لم يمتزج اه.(@)PageV01P032(@)(@)(@@) قوله: كعطف أثرن) أي: في أنه عطف فعل على اسم شبيه به. (قوله: أو حال) أي: بتقدير قد. (قوله: بالكسر والفتح) أي: من بابي ضرب وعلم اه. (قوله: لو كان) أو التغير الموجود اه. (قوله: بخلاف ضيق الرأس إلخ) لعدم تقوي أحد الماءين بالآخر وبقاء قلته ولا نظر لاتصاله صورة؛ لأن أهل العرف لا يعدونه اتصالا حقيقيا كما يصرح به قول الرافعي لا يحصل به اتصال يفيد 
ms37	 تقوي أحدهما بالآخر. اه. إيعاب. (قوله: ويحتمل إلخ) هو احتمال للزركشي تبعا لابن الأستاذ لكنه مردود بما مر. اه. إيعاب. (قوله: لزوال العلة) أي: التفسير وقوله: مع وجود إلخ دفع لما يفيده ما قيل من أن القليل يطهر بزوال التغير اه.(@)(@@) (قوله: فما دام إلخ) بل لا بد من تساوي الماء والمكث بعد ذلك. اه.(@)(@@) (قوله: ترخيم مائة) في الروض أصل مائة مئية كسدرة حذف لامها فلزمها التاء عوضا منها كما في عزة وثبة ولا مهايأة لما حكى الأخفش رأيت مئيا بمعنى مائة وإنما يكتب مائة بالألف بعد الميم حتى لا يشتبه بصورة منه خطا فإذا جمع أو ثني حذف الألف وفي القاموس مأيت القوم جعلتهم مائة فالشاعر لما أراد الترخيم ردها لأصلها وسكن الياء للوقف وفتح الهمزة تخفيفا.(@)(@@) (قوله: سحق) بفتح فسكون البالي وقوله: خمسمئي هكذا بوزن سدر جمع سدرة وفي بعض النسخ مئي بكسر الميم وهمزة مكسورة وياء ساكنة وقد نقله الرضي كذلك في قول امرأة من بني عامر(@)(@@) حيدة خالي ولقيط وعلي ... وحاتم الطائي وهاب المئي(@)(@@) ثم قال: حكي عن يونس أنه مطروح الهاء كتمرة وتمر وليس بمستقيم إذ القياس حينئذ مئى كمعى إلى آخر ما في الشرح ثم قال وقد قيل أصله مأي ككليب، كسر الفاء كما قيل في شعير ورغيف لكون العين حرف حلق ثم خفف لأجل القافية ومأي ككليب غير مسموع ففي هذا القول نظر اه فإن كان مئي ترخيم مئية كسدرة فيقال : حركت الهمزة بالكسر لمناسبة الياء أو لالتقاء الساكنين وإن كان ترخيم مائة كعدة فيقال: إن هذه الحركة هي حركة الياء المحذوفة على لغة من لا ينتظر وإن كان مئى جمعا أصله مئي كسدر فلا ترخيم وإنما كسرت الهمزة اتباعا للميم اه. (قوله: وعن يونس أنه جمع) أي: جمع مئية كسدرة وسدر فالهاء مطروحة منه كما طرحت في سدر جمع سدرة ولا ترخيم حينئذ فقوله: كتمرة وتمر مثال لما سقط فيه هاء المفرد وليس المقصود أنه بتلك الزنة بل هو بزنة سدر 
ms38	 جمع سدرة. (قوله: سحق) بفتح فسكون البالي وقوله: قسي كأمير وقوله: وزائف. ضرب من الزيوف فيه صلابة والزائف كالزيف الدرهم المغشوش. (قوله: لقال مئى كمعى) أي: لأن الياء تحركت وانفتح ما قبلها ألفا وتحذف لالتقاء الساكنين. (قوله: قدر لا يظهر به تفاوت) كأن نأخذ إناءين في واحد قلتان وفي الآخر دونهما ثم تضع في أحدهما قدرا من المغير وتضع في الآخر قدره(@)PageV01P033(@)(@)(@@) فإن تفاوت التغير وإلا فضعه في ناقصتين خمسة عشر وهكذا حتى يتفاوت التغير فلا يضر نقص ذلك القدر ويكفي التغير بأحد الأوصاف وإن لم يظهر تغير بغيره.(@)(@@) (قوله: المختلف فيه) الذي قيل فيه بأنه غير لازم بل يغتفر النقص عنه. (قوله: والتصريح إلخ) يشير إلى أن اعتبار الوصول مأخوذ من الحاوي حيث قال: وتنجسه كغيره بوصول نجس فإن ضمير " تنجسه " راجع للماء مطلقا قل أو كثر ثم لما اعتبر في الكثير خاصة مع الوصول أمرا آخر وهو التغير تعين إرادة القليل للتنجس بالوصول وحده فصار الوصول متعرضا له في الكثير أيضا وهذا أولى مما في التعليقة اه من حاشية الشرح على العراقي. (قوله: لكنه صحح في تحقيقه إلخ) قال ق ل على الجلال وقد اختبر أهل الخبرة ذلك فوجدوا أن التفاوت يظهر إذا زاد النقص على الرطلين فحكموا به فلا يقال إن ذلك من التحديد اه وبه يندفع الخلاف وإلا يراد تدبر.(@)(@@) (قوله: مفهوم إلخ) أي: لا المنطوق؛ لأنه فرد من أفراد العام بحكمه فلا يخصصه. (قوله: ما رواه الشافعي) عن مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج اه. (قوله: بقلال هجر) لم تثبت في بعض الروايات لكن ثبتت عن ابن جريج كما رواه عنه الشافعي وغيره اه إيعاب. (قوله: قال الأصحاب) أي: لما بعدوا عن الحجاز وغابت عنهم تلك القرب وجهل العوام مقدارها اضطروا لتقديرها بالأرطال، وكون ذلك من الأصحاب هو المشهور وقول الجمهور وشذ أبو إسحاق فحكاه عن الشافعي قاله في المجموع. اه. إيعاب. (قوله: وبالدمشقي) هو عند النووي والرافعي ستمائة درهم اه. (قوله: على ما 
ms39	 صححه الرافعي إلخ ) أي: من أن رطل بغداد مائة وثلاثون درهما وقوله: وعلى ما صححه النووي أي: من أنه مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم.(@)(@@) (قوله: مائة وثمانية أرطال وثلث رطل) لأنك إذا ضربت المائة والثمانية أرطال وثلث في ستمائة درهم حصل من ضرب المائة ستون ألفا ومن ضرب الثمانية أربعة آلاف وثمانمائة درهم ومن ضرب الثلث مائتا درهم ومجموعها خمسة وستون ألف درهم. (قوله: وعلى ما صححه النووي إلخ) لأن القلتين عنده تبلغان أربعة وستين ألف درهم ومائتي درهم وخمسة وثمانين درهما وخمسة أسباع درهم والمتحصل من قسمتها على الستمائة مائة رطل وسبعة أرطال وسبع رطل؛ لأنك إذا ضربت المائة رطل والسبعة أرطال وسبع الرطل في الستمائة يحصل من ضرب المائة ستون ألفا ومن ضرب السبعة أربعة آلاف ومائتا درهم ومن ضرب السبع خمسة وثمانون درهما وخمسة أسباع درهم ومجموعها أربعة وستون ألفا ومائتا درهم وخمسة وثمانون درهما وخمسة أسباع درهم اه. (قوله: وبالمصري) أي: بناء على أن رطل مصر مائة وأربعة وأربعون درهما ووجه ذلك أن المتحصل من قسمة الخمسة والستين ألف درهم عند الرافعي على المائة والأربعة والأربعين أربعمائة رطل وواحد وخمسون رطلا وثلث رطل وثلثا أوقية.(@)(@@) بيان ذلك أنك إذا ضربت الأربعمائة وما بعدها في المائة(@)PageV01P034(@)(@)(@@) والأربعة والأربعين يحصل من ضرب الأربعمائة في مائة أربعون ألفا ومن ضربها في أربعين ستة عشر ألفا ومن ضربها في الأربعة ألف وستمائة ومجموعها سبعة وخمسون ألفا وستمائة، وتحصل من ضرب الخمسين رطلا في مائة درهم خمسة آلاف، ومن ضربها في الأربعين ألفا درهم ومن ضربها في الأربعة مائتا درهم ومجموعها سبعة آلاف درهم ومائتا درهم، وتحصل من ضرب الواحد في مائة درهم مائة درهم ومن ضربه في الأربعين أربعون ومن ضربه في الأربعة أربعة ومجموعها مائة درهم وأربعة وأربعون درهما، وثلث الرطل ثمانية وأربعون درهما، وثلثا الأوقية ثمانية دراهم ومجموعهما ستة وخمسون درهما ومجموع ذلك كله خمسة وستون ألف درهم.(@)(@@) (قوله: وعلى ما صححه النووي أربعمائة إلخ) لأن 
ms40	 المتحصل من قسمة الأربعة والستين ألف درهم ومائتي درهم وخمسة وثمانين درهما وخمسة أسباع درهم عند النووي على المائة وأربعة وأربعين أربعمائة رطل وستة وأربعون رطلا وثلاثة أسباع رطل؛ لأنك إذا ضربت الأربعمائة وما بعدها في مائة وأربعة وأربعين تحصل من ضرب الأربعمائة في مائة أربعون ألف درهم ومن ضربها في الأربعين ستة عشر ألفا ومن ضربها في الأربعة ألف وستمائة ومجموعها سبعة وخمسون ألفا وستمائة درهم وتحصل من ضرب الأربعين رطلا في مائة درهم أربعة آلاف ومن ضربها في الأربعين ألف وستمائة ومن ضربها في الأربعة مائة وستون درهما ومجموعها خمسة آلاف درهم وسبعمائة وستون درهما وتحصل من ضرب الستة أرطال في مائة درهم ستمائة درهم ومن ضربها في الأربعين مائتا درهم وأربعون درهما ومن ضربها في الأربعة أربعة وعشرون ومجموعها ثمانمائة درهم وأربعة وستون درهما وثلاثة أسباع المائة وأربعة وأربعين أحد وستون درهما وخمسة أسباع درهم ومجموع ذلك كله أربعة وستون ألف درهم ومائة درهم وخمسة وثمانون درهما وخمسة أسباع درهم فإن جرينا على أن رطل مصر مائة وخمسة وأربعون درهما وثلاثة أخماس درهم كان مقدارهما كما في الإيعاب على تصحيح النووي أربعمائة رطل وإحدى وأربعين رطلا وستة أجزاء من ثلاثة عشر جزءا من رطل وخمسة أسباع جزء من ثلاثة عشر جزءا من رطل وأربعة أسباع سبع جزء من ثلاثة عشر جزءا من رطل وعلى تصحيح الرافعي أربعمائة رطل وستة وأربعون رطلا وثلاثة أسباع رطل.(@)(@@) هذا هو الصواب في تحرير ذلك فاعتمده ولا تغتر بما وقع في كثير من كتب المتأخرين مما يخالفه . قال في الإيعاب أيضا: واعلم أن الفرق بين مقداري القلتين عند الشيخين سبعمائة درهم وأربعة عشر درهما وسبعا درهم حاصلة من ضرب ما نقصه كل رطل عند النووي وهو درهم وثلاثة أسباع درهم في مقدار القلتين أعني خمسمائة رطل فإذا أسقطت الناتج من الخمسة والستين ألفا كان مقدارهما دراهم عند النووي ما مر وأن ثلثي الأوقية ثمانية دراهم، وأربعة أخماس الأوقية تسعة دراهم وثلاثة أخماس 