ms1161	 : PageV05P0279(@)(@@) """""" صفحة رقم 280 """""" دعاء يدعى به في الساعة الأولى من يوم الأحد ، وفي الثامنة من ليلة الاثنين ، وفي العاشرة من يوم الاثنين ، وفي الخامسة من ليلة الثلاثاء ، وفي السابعة من يوم الثلاثاء ، وفي الثانية من ليلة الأربعاء وفي الرابعة من يوم الأربعاء ، والحادية عشرة من ليلة الخميس ، والحادية عشرة من ليلة الجمعة والعاشرة من يوم الجمعة ، وفي الثامنة من ليلة السبت وفي السابعة من يوم السبت ، وفي الخامسة من ليلة الأحد ، وهو : " رب اغمسني في بحر من نور هيبتك حتى أخرج منه وفي وجهي شعاعات هيبة تخطف أبصار الحاسدين من الجن والإنس فتعميهم عن رمي سهام الحسد في قرطاس نعمتي ، واحجبني عنهم بحجاب النور الذي باطنه النور وظاهره النار . أسألك باسمك النور وبوجهك النور يا نور النور أن تحجبني في نور اسمك حجابا يمنعني من كل نقص يمازج مني جوهرا أو عرضا إنك نور الكل ومنور الكل بنورك " . قال البوني : تدعو بهذا الدعاء ثمانيا وأربعين مرة في هذه الساعة على وضوء بعد صلاة ركعتين فيما يتعلق بسؤال الهيبة وإقامة الكلمة وقهر العدو . ويناسب هذه الدعاء من القرآن قوله تعالى : " الله نور السماوات والأرض " الآية ، قال : من قرأ هذه الآية هذا العدد المتقدم في بيت مظلم وعيناه مغلقتان شاهد أنوارا عجيبة تملأ قلبه ، وإن استدام ذلك تشكلت له في عالم الحس . وهو ذكر يصلح لأرباب الهمم وأهل الخلوات ، وكاتبه وحامله تظهر له زيادات في قوى نفسه وقهر عدوه وخصمه لم يكن يعدها من قبل ، ومن أمكنه أن يداوي به العلل الكائنة في الرأس خصوصا من البرودة وجد تأثير ذلك لوقته . دعاء يدعى به في الساعة الثانية من يوم الأحد والتاسعة من ليلة الاثنين وفي الحادية عشر من يوم الاثنين ، وفي السادسة من ليلة الثلاثاء وفي الثامنة من يوم الثلاثاء ، وفي الثالثة من ليلة الأربعاء وفي الخامسة من يوم الأربعاء ، وفي الثانية عشر من ليلة الخميس وفي الثانية من يوم الخميس ، وفي الحادية عشر من يوم الجمعة ، وفي التاسعة من ليلة السبت وفي 
ms1162	 الثامنة من يوم السبت ، وفي السادسة من ليلة الأحد وهو : PageV05P0280(@)(@@) """""" صفحة رقم 281 """""" " رب فرحني بما ترضى به عني فرحا يبهجني بجميل المسار ، حتى لا ينبسط شيء من وجودي إلا بما بسطه جودك العلي . رب فرحني بنيل المراد منك بفناء إرادتي مني حتى لا يكون في كوني إرادة إلا إرادتك محفوظة من عوارض التكوين ، وأبهج بذلك في سر سماء الأفراح في الوجودين برزق الباطن والظاهر ، إنك باسط الرزق والرحمة يا ذا الجود الباسط يا ذا البسط والجود " . هذا الذكر من ذكره في ساعة من هذه الساعات تسعا وأربعين مرة أذهب الله تعالى عن قلبه الحزن وعن صدره الحرج والضيق ، ونفى عنه كل هم وغم ، وبه يدعوا المسجونون والمأسورون والمحزونون فيفرج الله تعالى عنهم ، وذلك بعد صلاة تسليمتين ، والآيات المناسبة لهذا القسم " فرحين بما آتاهم الله من فضله " الآية ، " قل بفضل الله وبرحمته " الآية . قال البوني : ويقدم على ذكر هذه الآيات : اللهم اجعلني من الفرحين بما آتاهم الله من فضله ، يقول ذلك بعد الذكر الأول مثل العدد المذكور ، فيرى المهموم من فضل الله تعالى به عجبا ، ويزداد به ذلك السرور سرورا لا يعرف سببه . ويصلح هذا الذكر لأرباب الفيض من أهل الخلوات فإنهم يستروحون منه أنسا في خلواتهم ومخاطبات بألفاظ مختلفة بقدر الفيض والمقام والسبب ، يعرف ذلك من كانت له إحاطة بكشف أسرار الدعوات والأسماء . دعاء يدعى به في الساعة الثالثة من يوم الأحد ، والعاشرة من ليلة الاثنين وفي الثانية عشرة من ليلة الاثنين وفي الثانية عشرة من يوم الاثنين ، وفي السابعة من ليلة الثلاثاء وفي التاسعة من يوم الثلاثاء ، وفي الرابعة من ليلة الأربعاء وفي السادسة من يوم الأربعاء ، وفي الأولى من ليلة الخميس وفي الثالثة من يوم الخميس ، وفي الأولى من ليلة الجمعة وفي الثانية عشرة من يوم الجمعة ، وفي العاشرة من ليلة السبت وفي التاسعة من يوم السبت ، وفي السابعة من ليلة الأحد . وهو : " رب قلبني في أطوار معارف أسمائك تقليبا تشهدني به في ذرات وجودي ما أودعته ذرات 
ms1163	 وجودي الملك والملكوت حتى أعاين سريان قدرك في معالم المعلومات ، فلا يبقى معلوم إلا وبيدي سر دقيقة منه مجذوبة بيد الكمال ونور الطوع ، PageV05P0281(@)(@@) """""" صفحة رقم 282 """""" وأذهب ظلمة الإكراه حتى أتصرف في المهج بمبهجات المحبة إنك أنت المحب المحبوب يا مقلب القلوب " . قال : من دعا بهذا الاسم والذكر ست عشرة مرة بعد صلاة ثلاث تسليمات قلب الله قلبه عن كل خاطر فيه نقص إلى كل خاطر فيه كمال في حقه ، ويصلح لأرباب الاستخارات ، وفيه لسرعة قضاء الحاجات معنى بديع . والآيات المناسبة له " قوله الحق ، وله املك " ، وقوله تعالى : " يكور الليل على النهار " إلى آخر الآية ، وقوله تعالى : " فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا " الآية ، وما يناسب ذلك من القرآن . وهو ذكر يصلح لأرباب القلوب من تكرار الخواطر والوساوس ، وله في تقلب الأحوال أمور عجيبة عظيمة لمن فهم ذلك ، وكذلك من كتب الذكر كله وعلقه عليه عصمه الله في تقلباته من الآفات حتى في أمور دنياه وآخرته . دعاء يدعى به في الساعة الرابعة من يوم الأحد ، وفي الحادية عشرة من ليلة الاثنين وفي الأولى من يوم الاثنين ، وفي الثامنة من ليلة الثلاثاء وفي العاشرة من يوم الثلاثاء ، وفي الخامسة من ليلة الأربعاء وفي السابعة من يوم الأربعاء ، وفي الثانية من ليلة الخميس وفي الرابعة من يوم الخميس ، وفي الثانية من ليلة الجمعة والأولى من يوم الجمعة ، وفي الحادية عشر من ليلة السبت وفي العاشرة من يوم السبت ، وفي الثامنة من ليلة الأحد . وهو : " رب قابلني بنور اسمك مقابلة تملئ وجودي ظاهرا وباطنا حتى تمحو مني حظوظ الأشكال كلها فيبدوا لي في وجودي ومن وجودي سر ما كتبه قلم تقديرك من كل مستودع في مستقر ومستقر في مستودع فلا يخفى علي ما غاب عني فأنظرني بك وأنظر من سواي بنور اسمك فأرى الكمال المطلق في الملك المطلق ، يا مودع الأنوار قلوب عباده الأبرار يا سريع يا قريب " . قال : من دعا في ساعة من هذه الأبيات ست عشرة مرة ثم قصد أي 
ms1164	 حاجة أراد ، أسرع الله تعالى قضاءها ونمى له ما يملكه من مال أو جاه أو حال أو مقام . ومن خاصة هذا الذكر وضع البركة في أي شيء وضع عليه . ويصلح هذا الذكر لمطالبي المكاشفات من أرباب الخلوات فإنهم إذا داوموا هذا الذكر ألقي إليهم الخاطر PageV05P0282(@)(@@) """""" صفحة رقم 283 """""" الصحيح . قال : وإن أضيف له يا سريع يا قريب يا مبين ظهر ما يريد من كشف العواقب في الأفعال المرتطبة بعالم الغيب والشهادة . دعاء يدعى به في الساعة الخامسة من يوم الأحد ، وفي الثانية عشرة من ليلة الاثنين وفي الثانية من يوم الاثنين ، وفي التاسعة من ليلة الثلاثاء وفي الحادية عشرة من يوم الثلاثاء ، وفي السادسة من ليلة الأربعاء في الثامنة من يوم الأربعاء ، وفي الثالثة من ليلة الخميس وفي الخامسة من يوم الخميس ، وفي الثالثة من يوم الجمعة ، وفي الثانية عشرة من ليلة السبت وفي الحادية عشرة من يوم السبت ، وفي التاسعة من ليلة الأحد . وهو : " رب أسألك مددا روحانيا تقوي به قواي الكلية والجزئية حتى أقهر بمبادئ نفسي كل نفس قاهرة قتنقبض لي رقابها انقباضا تسقط بها قواها ، فلا يبقى في الكون ذي روح إلا ونار القهر أخمدت ظهوره ، يا شديد يا ذا البطش يا قهار يا جبار أسألك بما أودعته عزرائيل من قوى أسمائك القهرية فانفعلت له النفوس بالقهر أن تكسوني ذلك السر في هذه الساعة حتى ألين به كل صعب ، وأذل به كل منيع بقوتك يا ذا القوة المتين " . قال : من دعا بهذا الدعاء في ساعة من هذه الساعات تسعا وثمانين مرة ، ثم دعا على ظالم أخذ لوقته ، وذلك بعد صلاة خمس تسليمات بالفاتحة لا غير . ويناسب هذا الدعاء من آي القرآن العظيم " وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد " . قال : في هذا الذكر قمع الجبابرة ، وقطع دابر الظالمين ، وخراب ديار الماردين ، وما شابه ذلك . وهو ذكر يليق بالسالكين في مبادئ الرياضيات والمنتهين في مقامات التجلي إلى الخلوة ، وهو من الأسرار العجيبة ، ولا يذكره 
ms1165	 من غلبته الشيخوخة إلا وجد في قلبه خفقانا بالخاصية ، ولا يذكره محموم إلا برئ من حماه لوقته ، وإن كتبه وعلقه عليه دامت صحته . دعاء يدعى به في الساعة السادسة من يوم الأحد ، وفي الأولى من ليلة الاثنين وفي الثالثة من يوم الاثنين ، وفي العاشرة من ليلة الثلاثاء وفي الثانية عشرة من يوم الثلاثاء ، وفي السابعة من ليلة الأربعاء ، وفي التاسعة من يوم الأربعاء ، وفي الرابعة من ليلة الخميس وفي السادسة من يوم الخميس ، وفي الرابعة من ليلة الجمعة وفي الثالثة PageV05P0283(@)(@@) """""" صفحة رقم 284 """""" من يوم الجمعة ، وفي الأولى من ليلة السبت وفي الثانية عشرة من يوم السبت ، وفي العاشرة من ليلة الأحد . وهو : " رب صفني من كدرات الأغيار صفاء من صفته يد عنايتك من نقص التكوين حتى ينجلي في مرآة قلبي ومستوى نفسي كل اسم انطبع في قوة جبرائيل فقوي به على كشف ما في اللوح من أسرار أسمائك ومجامع رسائلك ، فكل نفس منفوسة امتدت لها من دقائقه دقيقة طرفها منه والثاني لمن هو به ، ومجامع هذه الدقائق في دقيقة الاسم الجبرائيلي العالم العليم العلام ، يا ذا الكرم الذي علم بالقلم ، فمواد الوحي والإلهام والتحديث والفهم تسري بنفحة منه في هذه الساعة إلى مثلها . إلهي منطقني بالدقيقة العظمى منه حتى أتلقى عنك بما به تلقى عنك جبرائيل مما أملأ به وجودي بلا ميل لغلبة حتى أتلذذ بمصافاتك تلذذ جبريل برسائلك ، إنك علام الغيوب " . قال : من دعا به خمسا وعشرين مرة في ساعة من هذه الساعات ألهم رشده في عواقب أموره . والاسم اللائق بهذا الدعاء يا علام الغيوب يا عالم الخفيات وما شاكل هذا النمط من الأسماء ، ومن القرآن العظيم " وعنده مفاتح الغيب " الآية . قال : وهو من الكبريت الأحمر وبعضه من الدرياق الأكبر . وهذا الذكر للذي فتح عليه باب من المعارف فإنه مهما استدامه ألهم قلبه إلى علوم جليلة ، ويخاطب في نفسه بإلقاءات من وحي الإلهام ، ويخاطبه الحيوان بمعنى يفهمه فيستفيد علوما عظيمة ، يعرف ذلك أرباب المنازلات لفهم الحديث . دعاء يدعى بع 
ms1166	 في الساعة السابعة من يوم الأحد ، وفي الثانية من ليلة الاثنين وفي الرابعة من يوم الاثنين ، وفي الحادية عشر من ليلة الثلاثاء وفي الأولى من يوم الثلاثاء ، وفي الثامنة من ليلة الأربعاء وفي العاشرة من يوم الأربعاء ، وفي الخامسة من ليلة الخميس وفي السابعة من يوم الخميس ، وفي الخامسة من ليلة الجمعة وفي الرابعة من يوم الجمعة ، وفي الثانية من ليلة السبت وفي الأولى من يوم السبت ، وفي الحادية عشرة من ليلة الأحد . وهو : " رب أوقفني موقف العز حتى لا أجد في ذرة ولا رقيقة ولا دقيقة إلا وقد غشاها من عز عزتك ما منعها من الذل لغيرك ، حتى لا أشهد ذل من سواي لعزتي PageV05P0284(@)(@@) """""" صفحة رقم 285 """""" بك مؤيدا برقيقة من الرعب يخضع لها كل شيطان مريد ، وجبار عنيد ، وأبق على ذل العبودية في العزة بقاء يبسط لسان الاعتراف ، ويقبض لسان الدعوى ، إنك العزيز الجبار المتكبر القهار " . قال : من دعا بهذا الدعاء في هذه الساعة أو في ساعة من هذه الساعات ست عشرة مرة بعد صلاة وحضور قلب نصر على أي عدو قصده ظاهرا وباطنا . دعاء يدعى به في الساعة الثامنة من يوم الأحد ، وفي الثالثة من يوم الاثنين وفي الخامسة من يوم الاثنين ، وفي الثانية عشرة من ليلة الثلاثاء ، وفي الثانية من يوم الثلاثاء ، وفي التاسعة من ليلة الأربعاء وفي الحادية عشر من يوم الأربعاء ، وفي السادسة من ليلة الخميس وفي الثامنة من يوم الخميس ، وفي السادسة من ليلة الجمعة وفي الخامسة من يوم الجمعة ، وفي الثالثة من ليلة السبت وفي الثانية من يوم السبت ، وفي الثانية عشرة من ليلة الأحد . وهو : " إلهي أطلع على وجودي شمس شهودي منك في الأكوان والألوان حتى أمشي بما أشهدتني في آفاق الملكوت منه معنى كلمة التكوين فينفعل لي كل مكون انفعاله للكلمة بإذنك الذي سخرت به ما في الوجودين بلا ظلمة وضع ولا ظلمة طبع ، إنك منور الكل بكلك ومنور الأنوار بنورك الذي صدوره عن اسمك النور والظاهر والحي والقيوم ، كل شيء 
ms1167	 هالك إلا وجهك " الآية . قال البوني : لا يذكر أحد هذا الذكر في ساعة من هذه الساعات تسعا وأربعين مرة إلا كساه الله نورا يجد ذلك في نفسه ، وييسر عليه المقسوم من الرزق ، وتسري كلمته في الأسباب سريانا عجيبا . وهو ذكر يصلح لأرباب المكاشفات يثبت لهم ما يكاشفون . دعاء يدعى به في الساعة التاسعة من يوم الأحد ، وفي الرابعة من ليلة الاثنين وفي السادسة من يوم الاثنين ، وفي الأولى من ليلة الثلاثاء وفي الثالثة من يوم الثلاثاء ، وفي العاشرة من ليلة الأربعاء وفي الثانية عشرة من يوم الأربعاء ، وفي السابعة من ليلة الخميس وفي التاسعة من يوم الخميس ، وفي السابعة من ليلة الجمعة وفي السادسة من يوم الجمعة ، وفي الرابعة من ليلة السبت وفي الثالثة من يوم السبت ، وفي الأولى من ليلة الأحد . وهو : PageV05P0285(@)(@@) """""" صفحة رقم 286 """""" " سيدي أدخلني في بواطن رياض اسمك من الباب الخاص الذي لا يحجب بنور ولا بظلمة ولا بشيء منه ولا بشيء خارج عنه وأطلق يد قواي في نيل النعمة ، وألهمني تحقيق ذوق كل مذوق منه حتى أكون بك فيه وأكون فيه بك مبتهجا منك وبك ، رب إنك لطيف عطوف رحيم رحمن " . قال : هذا الذكر بخاصية فيه يجلب الفرح ويذهب الحزن ويطيب الوقت ويجلو الكرب ، ومن دعا به أربعين مرة في ساعة من هذه الساعات على طهارة واستقبال فرج به كربه وانجلى غمه . دعاء يدعى به في الساعة العاشرة من يوم الأحد ، وفي الخامسة من ليلة الاثنين وفي السابعة من يوم الاثنين ، وفي الثانية من ليلة الثلاثاء وفي الرابعة من يوم الثلاثاء ، وفي الحادية عشرة من ليلة الأربعاء وفي الأولى من يوم الأربعاء ، وفي الثامنة من ليلة الخميس وفي العاشرة من يوم الخميس ، وفي الخامسة من ليلة السبت وفي الرابعة من يوم السبت ، وفي الثانية من ليلة الأحد . وهو : " يا من نسبة العلوم إلى علمه نسبة لا شيء لشيء لا يتناهى ، أظهرت الحروف بالقلم فكان لها صريف في ألواح الملكوت قام لها مقام مخارج الحروف من الحلق 
ms1168	 والصدر واللها واللسان ، كل جنس صدر عنه اسم لا يعلم تركيبه سوى ملك قلمك ، وكل نوع صدر عنه مركبا ، فلوح إسرافيل أظهره بقوة ما في آحاد كلياته من جزئيات تراكيبه ، أسألك بهذا السر الخفي الذي وقف العقل دونه وتقدم إليك السر بسر أودعته فيه يوم إمكان وجوده ، أسألك كشف حجاب الغيب حتى أعاين الغيب بما به حي الروح الباقي ، يا حي ، ياه يا هو ، يا أنت يا مهيمن يا خالق يا بارئ أنت هو " . قال البوني : هذا الذكر من ذكره في ساعة من هذه الساعات مائة مرة يسر له قضاء أي حاجة قصدها بغير مشقة . PageV05P0286(@)(@@) """""" صفحة رقم 287 """""" دعاء يدعى به في الساعة الحادية عشرة من يوم الأحد ، وفي السادسة من ليلة الاثنين وفي الثامنة من يوم الاثنين ، وفي الثالثة من ليلة الثلاثاء وفي الخامسة من يوم الثلاثاء ، وفي الثانية عشرة من ليلة الأربعاء وفي الثانية من يوم الأربعاء ، وفي التاسعة من ليلة الخميس وفي الحادية عشرة من يوم الخميس ، وفي التاسعة من ليلة الجمعة وفي الثامنة من يوم الجمعة وفي السادسة من ليلة السبت وفي الخامسة من يوم السبت ، وفي الثالثة من ليلة الأحد . وهو : " يا من لوجوده العلي باعتبار حكمته إلى كل موجود حصل من وجوده اسم يليق به هو مفتاحه الخاص ، ومعناه المغيب ، وحقيقته الوجودية وسره القابل ، فما في الأكوان جوهر فرد من جواهر آحاد العالم العلوي والسفلي إلا ومقاليد أحكامه متعلقة باسم من أسمائه ، واجتماعها برقائقها بيد اسمك الذي استأثرت به عن جميع خلقك فلم يظهر لهم إلا ما ناسب الأفعال ، فأسماؤك إلهي لا تحصى ، ومعلوماتك لا نهاية لها ، أسألك غمسة في بحر هذا النور حتى أعود إلى الكمال الأول فأتصرف في الكون باسم الكمال تصرفا ينفي النقص بالوقوف على عبودية النقص ، إنك المعز المذل اللطيف الخبير العدل المجيب " . قال : من ذكر هذا الذكر ست عشرة مرة في ساعة من هذه الساعات ثم سأل الله تعالى فيها رزقا ، وتيسير أسباب ، وسكون بحر هائج ، وسلطان غاصب ، ونفس متمردة 
ms1169	 من شيطاني الإنس والجن وما ناسب ذلك إلا أجيب له لوقته ، وذلك على طهارة وصلاة وجمع همة في موضع خال من الأصوات . دعاء يدعى به في الساعة الثانية عشرة من يوم الأحد ، والسابعة من ليلة الاثنين والتاسعة من يوم الاثنين ، وفي الرابعة من ليلة الثلاثاء وفي السادسة من يوم الثلاثاء ، وفي الأولى من ليلة الأربعاء وفي الثالثة من يوم الأربعاء ، وفي العاشرة من ليلة الخميس وفي الثانية عشرة من يوم الخميس ، وفي العاشرة من ليلة الجمعة وفي التاسعة من يوم الجمعة ، وفي السابعة من ليلة السبت وفي السادسة من يوم السبت ، وفي الرابعة من ليلة الأحد . وهو : " تعاليت يا من تقاصر كل فكر عن حصر معنى من معاني أسمائه ، فكل علو ورفعة فمن ذلك العلو والرفعة صدوره ظاهرا وباطنا ، وتقدس مجدك يا من أستار عرشه أظهر فيها كبرياءه ومجده ، أسألك بالصفات التي لا تعلق لها بموجود ، يا ذا العظمة والكبرياء والجلال والجمال والبهاء ، أسألك الأنس بمقابلات سر القدر أنسا يمحو آثار PageV05P0287(@)(@@) """""" صفحة رقم 288 """""" وحشة الفكر حتى يطيب وقتي بك فأطيب بوقتي لك ، فلا يتحرك ذو طبع لمخالفتي إلا صغر لعظمتك وقصم بكبريائك ، إنك جبار الأرض والسماء ، وقاهر الكل بقهرك يا مجيب " . قال البوني : من ذكر هذا الذكر سبعا وعشرين مرة في ساعة من هذه الساعات ودعا بما يريد كفي لوقته شر ما يحاذره . فهذه دعوات ساعات الأيام والليالي . ذكر ما يدعى به في المساء والصباح والغدو والرواح والصلاة والصوم ، والجماع والنوم ، والورد والصدر ، والسفر والحضر ، وغير ذلك . فأما ما يقال عند المساء والصباح ، فقد روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال لأبي بكر الصديق رضي الله عنه وقد سأله فقال : يا رسول الله مرني بشيء أقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت . فقال : " قل اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السماوات والأرض رب كل شيء ومليكه أشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه قلهن إذا أصبحت وإذا أمسيت وإذا أخذت مضجعك " . وكان 
ms1170	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أصبح يقول : " أصبحنا على فطرة الإسلام وكلمة الإخلاص ودين نبينا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وملة أبينا إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين " . وكان ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أصبح قال : " أصبحنا وأصبح الملك والكبرياء والعظمة والخلق والأمر والليل والنهار وما سكن فيهما من شيء لله وحده لا شريك له اللهم اجعل أول هذا النهار لنا صلاحا وأوسطه فلاحا وآخره نجاحا أسألك خير الدنيا وخير الآخرة يا أرحم الراحمين " . وكان ( صلى الله عليه وسلم ) يقول إذا أصبح : " اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا وبك نحيا وبك نموت وإليك النشور " . وإذا أمسى قال : " اللهم بك أمسينا وبك نحيا وبك نموت " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " من قال حين يصبح أو يمسي اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك عليك وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت فمات من يومه أو من ليلته دخل الجنة " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " من قال لا إله إلا الله وحده PageV05P0288(@)(@@) """""" صفحة رقم 289 """""" لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير بعد ما يصلي الغداة عشر مرات كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكن له عدل رقبتين من ولد إسماعيل وكن له حجابا من الشيطان حتى يمسي فإن قالها حين يمسي كان له مثل ذلك وكن له حجابا من الشيطان حتى يصبح " ، وفي رواية : " من قالها في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب وكتبت له مائة حسنة ومحيت عنه مائة سيئة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل عمل أكثر منه ومن قال سبحان الله وبحمده في اليوم مائة مرة حطت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر " . وعنه ( صلى الله عليه 
ms1171	 وسلم ) أنه قال : " من قال حين يمسي أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم تضره لدغة عقرب حتى يصبح " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " من قال حين يصبح في أول يومه أو في أول ليلته باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاثا لم يضره شيء في ذلك اليوم أو تلك الليلة " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " من قال إذا أصبح باسم الله العلي الأعلى الذي لا ولد له ولا صاحبة ولا شريك أشهد أن نوحا رسول الله وأن إبراهيم خليل الله وأن موسى نجي الله وأن داود خليفة الله وأن عيسى روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم وأن محمدا رسول الله وخاتم النبيين لا نبي بعده لم تلسعه حية ولا عقرب ولم يخف من سلطان ولا كاهن ولا ساحر حتى يمسي وإذا قالها إذا أمسى لم يخف شيئا من ذلك حتى يصبح " . وأما ما يقال عند النوم ، روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " وإذا أخذت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ثم اضطجع على شقك الأيمن ثم قل أسلمت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك رهبة ورغبة إليك لا ملجأ ولا منجي منك إلا إليك اللهم آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت فإن مت من ليلتك مت على فطرة الإسلام واجعلهن آخر ما تتكلم به " . قال البراء بن عازب : فرددتها على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما بلغت اللهم آمنت بكتابك الذي أنزلت قلت : ورسولك قال : " ونبيك الذي أرسلت " . وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا قام من الليل يقول : " اللهم لك الحمد أنت نور السماوات والأرض PageV05P0289(@)(@@) """""" صفحة رقم 290 """""" ولك الحمد أنت قيام السماوات والأرض ومن فيهن أنت الحق وقولك الحق ووعدك الحق ولقاؤك حق والجنة حق والنار حق والساعة حق اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت 
ms1172	 وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت أنت إلهي لا إله إلا أنت " . وأما ما يقال عند دخول المنزل والمسجد والخروج منهما ، روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إذا ولج الرجل بيته فليقل باسم الله اللهم إني أسألك خير المولج وخير المخرج باسم الله ولجنا وباسم الله خرجنا وعلى الله توكلنا ثم ليسلم على أهله . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا دخل الرجل بيته فقال باسم الله قعد الشيطان على الباب وقال ما من مقيل فهل من غداء فإذا أتي بغدائه فقال باسم الله قال ما من غداء ولا مقيل " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا خرج الرجل من بيته فقال سبحان الله قال الملك هديت وإذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله قال الملك وقيت فإذا قال توكلت على الله يقول الملك كفيت يقول الشيطان عند ذلك كيف أعمل بمن كفي وهدي ووقي " . وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت : ما خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من بيته صباحا قط إلا قال : " اللهم إني أعوذ بك أن أزل أو أضل أو أظلم أو أجهل أو يجهل علي " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " ما من مسلم خرج من بيته يريد سفرا أو غيره فقال حين يخرج باسم الله آمنت بالله اعتصمت بالله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله إلا رزق خير ذلك المخرج وصرف عنه شر ذلك المخرج " . وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال فضيل بن مرزوق - أحسبه رفعه - قال : " من قال حين يخرج إلى الصلاة اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا إني لم أخرج أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة خرجت خوف سخطك وابتغاء مرضاتك أسألك أن تنقذني من النار وان تغفر ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وكل الله به سبعين ألف مللك يستغفرون له وأقبل الله عليه بوجهه حتى يفرغ من صلاته " . وعن فاطمة رضي الله 
ms1173	 عنها قالت : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا دخل المسجد قال : " باسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لي وافتح PageV05P0290(@)(@@) """""" صفحة رقم 291 """""" لي أبواب رحمتك وإذا خرج قال باسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا دخل أحدكم المسجد فليقل اللهم افتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج فليقل اللهم إني أسألك من فضلك " . وأما ما يقال عند النداء ، فقد روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إذا كان عند الآذان فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء وإذا كان عند الإقامة لم ترد دعوة " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " من قال حين يسمع المؤذن وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالإسلام دينا غفر له ذنبه " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " من سمع المؤذن فقال اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا " . وأما ما يقال عند دخول الخلاء ، فقد كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا دخل الخلاء قال : " اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث " وإذا خرج قال : " غفرانك " . وفي لفظ إذا خرج قال : " الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني " . وعن انس رضي الله عنه قال : كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا دخل الخلاء قال : " اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم " ، وإذا خرج قال : " الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني " . وأما ما يقال عند الوضوء وغسل الأعضاء ، قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه " . وعن علي ابن 
ms1174	 أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا علي إذا توضأت فقل باسم الله والصلاة على رسول الله " . وعن محمد بن الحنفية قال : دخلت على والدي علي بن أبي طالب - رضي الله عنهما - وإذا عن يمينه إناء به من ماء ، فسمى ثم سكب على يمينه ثم PageV05P0291(@)(@@) """""" صفحة رقم 292 """""" تمضمض فقال : اللهم حصن فرجي واستر عورتي ولا تشمت بي الأعداء ، ثم تمضمض واستنشق وقال : اللهم لقني حجتي ولا تحرمني رائحة الجنة . ثم غسل وجهه وقال : اللهم بيض وجهي يوم تسود الوجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض الوجوه . ثم سكب على يمينه فقال : اللهم أعطني كتابي بيميني والخلد بشمالي . ثم سكب على شماله اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا تجعلها مغلولة إلى عنقي ثم مسح برأسه وقال : اللهم غشنا برحمتك فإنا نخشى عذابك ، اللهم لا تجمع بين نواصينا وأقدامنا . ثم مسح عنقه فقال : اللهم نجنا من مقطعات النيران وأغلالها . ثم غسل قدميه فقال : اللهم ثبت قدمي على الصراط المستقيم يوم تزل فيه الأقدام . ثم استوى قائما فقال : اللهم كما طهرتنا بالماء فطهرنا من الذنوب ، ثم قال بيده هكذا ، يقطر الماء من أنامله ، ثم قال : يا بني ، افعل كفعلي هذا فإنه ما من قطرة تقطر من أناملك إلا خلق الله منها ملكا يستغفر لك إلى يوم القيامة . يا بني ، من فعل كفعلي هذا تساقطت عنه الذنوب كما يتساقط الورق عن الشجر يوم الريح العاصف . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " يا علي إذا توضأت فقل اللهم إني أسألك تمام الوضوء وتمام مغفرتك ورضوانك " . وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " من توضأ فأحسن وضوءه ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صادقا من قلبه فتح الله له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها يشاء " . وعن علي رضي الله عنه قال : قال لي 
ms1175	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا علي إذا فرغت من وضوئك فقل أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين تخرج من ذنوبك كيوم ولدتك أمك وتفتح لك ثمانية أبواب الجنة فيقال ادخل من أيها شئت " . وأما أدعية الصلاة ، فهي إما أن تقع قبلها أو فيها أو بعدها . فأما ما يقال قبلها فقد روي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال : سألت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها بأي شيء كان نبي الله ( صلى الله عليه وسلم ) يفتتح الصلاة إذا قام من الليل ؟ قال : إذا قام يفتتح PageV05P0292(@)(@@) """""" صفحة رقم 293 """""" صلاته يقول : " اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلفت فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم " . وأما ما يدعى به في نفس الصلاة ، فقد روي عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ثم يقول : " سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل أن يقرأ . فقلت : " يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ، ما تقول في سكوتك بين التكبير والقراءة ؟ قال : " أقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس واغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد " . وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه أنه رأى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يصلي قال : فكبر فقال : " الله أكبر كبيرا ثلاث مرات والحمد لله كثيرا ثلاث مرات وسبحان الله بكرة وأصيلا ثلاث مرات اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه " . قال راويه عمرو بن مرة : نفخه : الكبر ، ونفثه : السحر ، وهمزه : الموتة ، وهي 
ms1176	 الجنون . وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا افتتح الصلاة كبر ثم قال : " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف سيئها إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس إليك وأنا بك وإليك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك " . فإذا ركع قال : " اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي " . فإذا رفع رأسه قال : " سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ملء السماوات والأرض وما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد " . فإذا سجد قال : " اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك أسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره فأحسن صوره وشق سمعه وبصره فتبارك الله أحسن الخالقين " . فإذا فرغ من الصلاة وسلم قال : " اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أسرفت وما أنت به أعلم مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت " . وقد ورد PageV05P0293(@)(@@) """""" صفحة رقم 294 """""" في لفظ آخر أنه يقول : اللهم اغفر لي إلى آخر الدعاء بين التشهد والتسليم . وعن حذيفة رضي الله عنه قال : صليت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فسمعته يقول في ركوعه : " سبحان ربي الأعلى " . وفي لفظ أنه كان يقول ذلك ثلاث مرات . وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يقول في سجوده وركوعه : " سبوح قدوس رب الملائكة والروح " . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رفع رأسه من الركوع قال : " ربنا لك الحمد ملئ السماوات والأرض وملئ ما شئت 
ms1177	 ممن شيء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما مانعت لا ينفع منك ذلك الجد منك الجد " . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " من قال وهو ساجد ثلاث مرات رب اغفر لي لم يرفع رأسه حتى غفر له " . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن ، وكان يقول : " التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله سلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله " . وروي : " السلام " في الموضعين . وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : السلام على الله السلام على فلان . فقال لنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذات يوم : " إن الله هو السلام فإذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإذا قالها أصابت كل عبد صالح في السماء والأرض أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ثم يتخير في المسألة ما شاء " . وقد علم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أصحابه الصلاة عليه . وقد سأله كعب بن عجرة عنها فقال : " قولوا اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا فرغ أحدكم من التشهد فليتعوذ بالله من أربع : من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وشر المسيح الدجال " . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال : PageV05P0294(@)(@@) """""" صفحة رقم 295 """""" قلت يا رسول الله : علمني 
ms1178	 دعاء أدعو به في الصلاة وفي بيتي قال : " قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك إنك أنت الغفور الرحيم " . وروى بعد قوله من عندك : " وارحمني إنك أنت التواب الرحيم " . حمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا فرغ أحدكم من التشهد فليتعوذ بالله من أربع : من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وشر المسيح الدجال " . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله : علمني دعاء أدعو به في الصلاة وفي بيتي قال : " قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك إنك أنت الغفور الرحيم " . وروى بعد قوله من عندك : " وارحمني إنك أنت التواب الرحيم " . وأما ما يدعى به بعد التسليم ، فقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول دبر كل صلاة : " لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي يميت وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد " . وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا سلم من صلاته يقول بصوته الأعلى : " لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا حول ولا قوة إلا بالله ولا نعبد إلا إياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون " . وفي طريق آخر : " له الدين وهو على كل شيء قدير " . وعن أم سلمة رضي الله عنها أن 
ms1179	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا صلى الصبح قال : " اللهم إني أسألك علما نافعا ورزقا طيبا وعملا متقبلا " . وعن أنس رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " من قال حين ينصرف من صلاته سبحان الله العظيم وبحمده لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ثلاث مرات فإنه مغفور له " . وعن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت " . وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " ما من عبد بسط كفيه في دبر صلاته ثم يقول إلهي إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب إله جبريل وميكائيل وإسرافيل أسألك أن تستجيب دعوتي وتعصمني في ديني فإني مبتلى وتنالني برحمتك فإني مذنب وتنفي عني الفقر فإني مستمسك إلا كان حقا على الله ألا يرد يديه خائبتين " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " من PageV05P0295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """""" قال دبر كل صلاة الحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة وسبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة والله أكبر ثلاثا وثلاثين مرة وتمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير غفرت ذنوبه ولو كانت أكثر من زبد البحر " . وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يقول في آخر وتره : " اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك " . وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : علمني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كلمات أقولهن في الوتر ، وفي لفظ : في قنوت الوتر : " اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمنن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت إنك تقضي ولا يقضى عليك وإنه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت 
ms1180	 " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : صلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على جنازة فقال : " اللهم اغفر لحينا وميتنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا وشاهدنا وغائبنا اللهم من أحييته منا فأحيه على الإيمان ومن توفيته منا فتوفه على الإسلام اللهم لا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده " . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " يا علي إذا صليت على جنازة رجل فقل اللهم هذا عبدك ابن عبدك ابن أمتك ماض فيه حكمك خلقته ولم يكن شيئا مذكورا نزل بك وأنت خير منزول به اللهم لقنه حجته وألحقه بنبيه محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وثبته القول الثابت فإنه افتقر إليك واستغنيت عنه كان يشهد أن لا إله إلا الله فاغفر له وارحمه ولا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده اللهم إن كان زاكيا فزكه وإن كان خاطئا فاغفر له . وإذا صليت على جنازة امرأة فقل اللهم أنت خلقتها وأنت أحييتها وأنت أمتها تعلم سرها وعلانيتها جئناك شفعاء لها فاغفر لها وارحمها ولا تحرمنا أجرها ولا تفتنا بعدها . وإذا صليت على جنازة طفل فقل اللهم اجعله لوالديه سلفا واجعله لهما ذخرا واجعله لهما رشدا واجعله لهما نورا واجعله لهما فرطا وأعقب لوالديه الجنة ولا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده " . وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال : سمعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وصلى على جنازة يقول : " اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وزوجا خيرا من زوجه وقه فتنة PageV05P0296(@)(@@) """""" صفحة رقم 297 """""" القبر وعذاب القبر وعذاب النار " . قال عوف رضي الله عنه : فتمنيت لو كنت أنا الميت لدعاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . قه فتنة القبر وعذاب القبر وعذاب النار " . قال عوف رضي الله عنه : فتمنيت لو كنت أنا الميت لدعاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وأما ما 