ms3081	 بعض دارنا. فقال الصباحي لعباد: متى طمع هذا الكذا وكذا أن يلي القضاء فبلغ ذلك عمي، فدع عليه بالعمى، فعمي بعد جمعة. وقال حجاج بن رشدين: سمعت ابن وهب يتذمر ويصيح، فأشرفت عليه من غرفتي، فقلت: ما شأنك يا أبا محمد قال: يا أبا الحسن، بينما أنا أرجو أن أحشر في زمرة العلماء أحشر في زمرة القضاة. فقلت: ما شأنك يا أبا محمد قال: يا أبا الحسن، بينما أنا أرجو أن أحشر في زمرة العلماء أحشر في زمرة القضاة. فتغيب في يومه، فطلبوه. قال ابن الطاهر بن عمرو: جاء نعي ابن وهب، ونحن في مجلس سفيان، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، أصيب المسلمون به عامة، وأصبت به خاصة. وقال النسائي: ابن وهب ثقة، ما أعلمه روى عن الثقات حديثا منكرا. PageV13P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 269 قلت: بعض الأئمة تمعقل على ابن وهب في أخذه للحديث، وأنه كان يترخص في الأخذ. وابن وهب فحجة باتفاق. يكفيه قول الإمامين أبي زرعة والنسائي فيه. وما من يروي مائة ألف حديث ولا يستلحق عليه في شيء إلا وهو ثبت حافظ. والله لو غلط في المائة ألف في مائتي حديث لما أثر ذلك في ثقته. قال أحمد بن صالح: كان ابن وهب يتساهل في المشايخ، ولو أخذ مأخذ مالك في ذلك لكان خيرا له. قال يونس بن عبد الأعلى: مات في شعبان سنة سبع وتسعين ومائة. قال: وكانوا أرادوه على القضاء فتغيب. قلت: وقع لي جملة من عواليه. 4 (عبد الحكيم بن منصور الخزاعي الواسطي ت.) عن: عبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب.) وعنه: عبد الله بن عون الخراز، وإسحاق بن شاهين، ومحمد بن PageV13P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 270 عبد الله بن بزيع، ومحمد بن حرب النشاستجي، وآخرون. وليس هو بقوي. كذبه يحيى بن معين، وقال مرة: ليس حديثه بشيء. وقال أبو داوود: ضعيف. وقال النسائي، وغيره: متروك الحديث. 4 (عبد الخالق بن زيد بن واقد الدمشقي) عن: أبيه، والوضين بن 
ms3082	 عطاء، وغيرهما. وعنه: نعيم بن حماد، وصفوان بن صالح، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال الدارقطني: متروك الحديث. PageV13P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 271 وقال النسائي: ليس بثقة. 4 (عبد الرحمن بن سعد بن عمار.) ابن مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم سعد القرظ، أبو محمد القرشي المخزومي المديني المؤذن. روى عن: أبيه، وأعمامه، وعن: صفوان بن سليم، وأبي الزناد، وغيرهم. وعنه: إسحاق بن راهيه، وهشام بن عمار، والحميدي، ويعقوب بن كاسب، وإبراهيم بن المنذر، وجماعة. ضعفه يحيى بن معين، وغيره، وصلحه بعضهم. 4 (عبد الرحمن بن سعيد الخزاعي.) مولاهم المصري، أبو سعد. عن: نافع بن يزيد، ومالك، والليث. مات كهلا. PageV13P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 272 روى عنه: يحيى بن بكير، ويونس بن عبد الأعلى. مات سنة تسع وتسعين ومائة. 4 (عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون العنسي الداراني الدمشقي ق.) ) عن: إسماعيل بن أبي خالد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن صالح المدني، والأعمش، وراشد بن سعد المقرئي. وعنه: إسماعيل بن عياش وهو أكبر منه، ومحمد بن عائذ، وهشام بن عمار، وصفوان بن صالح، وعدة. قال دحيم: لا أعلمه إلا ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. قلت: هذا أكبر من زاهد الشام أبي سليمان الداراني. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله.) أبو سعيد، مولى بني هاشم. سيأتي بكنيته. PageV13P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 273 4 (عبد الرحمن بن عبد الحميد المهري د. ن.) مولاهم المصري، أبو رجاء المكفوف. من فضلاء المصريين. روى عن: عقيل بن خالد، وبكر بن عمرو المعافري، وغيرهما. وعنه: ابن أخته أبو الطاهر بن السرح، وعبد الله بن وهب مع تقدمه، ويونس بن عبد الأعلى. وثقه أبو داوود. مات سنة اثنتين وتسعين ومائة. 4 (عبد الرحمن بن عثمان بن أمية بن عبد الرحمن بن أبي بكرة. د. ن. ق.) أبو يحيى، الثقفي البكراوي البصري. روى عن: حميد الطويل، وحسين المعلم، وداوود بن أبي هند، ومحمد بن عمرو، ومحمد 
ms3083	 بن السائب الكلبي، وطائفة. PageV13P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 274 وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وبندار، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن حكيم، والفلاس، وخلق كثير. قال ابن المديني: كان يحيى بن سعيد حسن الرأي فيه. وحدث عنه وأنا فلا أحدث عنه.) وقال ابن معين: ضعيف. وقال: أحمد بن حنبل: طرح الناس حديثه. هكذا راويه عبد الله، عن أبيه. وأما أبو داوود فقال: سمعت أحمد يقول: لا بأس به. وقال النسائي: ضعيف. قال الجراح بن مخلد: توفي في صفر أو المحرم سنة خمس وتسعين ومائة. وقال ابن المديني أيضا: ذهب حديثه. 4 (عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة) PageV13P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 275 الإمام أبو عبد الله العتقي. مولاهم المصري الفقيه. أحد الأعلام، وأكبر أصحاب مالك القائمين بمذهبه. سمع منه ومن: نافع بن أبي نعيم، وعبد الرحمن بن شريح، وبكر بن مضر، وجماعة. وعنه: أصبغ بن الفرج، وأبو الطاهر بن السرح، والحارث بن مسكين، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وعيسى بن مثرود، وآخرون. وقد أنفق أموالا جمة في طلب العلم. قال النسائي: ثقة مأمون. أحد الفقهاء. وعن مالك أنه ذكر عنده ابن القاسم فقال: عافاه الله، مثله كمثل جراب مملوء مسكا. وقيل إن مالكا سئل عن ابن القاسم، وابن وهب فقال: ابن وهب رجل PageV13P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 276 علم، وابن القاسم فقيه. وعن أسد بن الفرات قال: كان ابن القاسم يختم كل يوم وليلة ختمتين، فنزل لي حين جئت إليه عن ختمة رغبة في إحياء العلم. وبلغنا عن ابن القاسم أنه قال: خرجت إلى الحجاز اثنتي عشرة مرة، أنفقت كل مرة ألف دينار. وروي عن ابن القاسم أنه كان لا يقبل جوائز السلطان. وكان يقول: ليس في قرب الولاة ولا الدنو منهم خير. قال أحمد بن عبد الرحمن بن وهب: سمعت عمي يقول: خرجت أنا وعبد الرحمن بن القاسم بضع عشرة سنة إلى مالك. سنة أسأل أنا مالكا، وسنة ابن القاسم 
ms3084	. فما سألت أنا، كان عند ابن القاسم: سمعت مالكا. وما سأل هو، كان عندي: سمعت مالكا. إلا أن ابن القاسم ترك من قوله ما خالف الأصل، وتركته أنا عل حاله، أو كما قال. وقال الحارث بن مسكين: أخبرني أبي قال: كان ابن القاسم وهو حدث في العبادة أشهر منه في) العلم. قال الحارث: كان في ابن القاسم: العبادة والسخاء والشجاعة والعلم والورع والزهد. قال ابن وضاح: أخبرني ثقة ثقة. عن علي بن معبد قال: رأيت ابن القاسم في النوم، فقلت: كيف وجدت المسائل فقال: أف أف: قلت: فما أحسن ما وجدت قال: الرباط بالإسكندرية. قال: ورأيت ابن وهب أحسن حالا منه. وقد حدث سحنون أنه رأى ابن القاسم في النوم، فقال: ما فعل الله بك؟ PageV13P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 277 قال: وجدت عنده ما أحببت ! قال: فأي عمل وجدت أفضل؟. قال: تلاوة القرآن. قال: قلت: فالمسائل؟ فكان يشير بإصبعه يكشيها. قال: فكنت أسأله عن ابن وهب، فيقول: هو في عليين. قال أبو جعفر الطحاوي: بلغني عن ابن القاسم أنه قال: ما أعلم في فلان عيبا إلا دخوله إلى الحكام، ألا اشتغل بنفسه. قال الحارث بن مسكين: سمعت ابن القاسم يقول في دعائه: اللهم امنع الدنيا مني، وامنعني منها. قال الحارث: فكان في الورع والزهد شيئا عجبا. قال أبو سعيد بن يونس: ولد ابن القاسم سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وتوفي في صفر سنة إحدى وتسعين ومائة. أخبرنا يوسف بن أبي نصر، وجماعة، قالوا: أنا ابن الزبيدي، أنا أبو الوقت السجزي، أنا الداوودي، أنا ابن حمويه، أنا الفربري، ثنا البخاري، نا سعيد بن تليد، نا ابن القاسم عن بكير بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وأبي سلمة ح. وأنا أحمد بن العماد عاليا، وهذا لفظه: أنا ابن قدامة، أنا ابن البطي، أنا الحسين بن أحمد، أنا) علي بن محمد، أنا محمد بن عمرو، نا يحيى بن جعفر، نا عبد 
ms3085	 الوهاب بن عطاء، أنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم. وقال: لو لبثت في السجن مثل ما لبثه يوسف، ثم جاءني الداعي لأجبته. وقال: رحمة الله على لوط إن كان ليأوي إلى ركن شديد، فما بعث الله نبيا بعد إلا في ثروة قومه. PageV13P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 278 لم يذكر البخاري الفصل الأول منه، وهو: إن الكريم. وقد رواه مسلم أيضا. ومن حيث العدد إلى أبي سلمة، كأن شيخا لقي الفربري، وسمعه منه. 4 (عبد الرحمن بن محمد المحاربي ع.) ذكر بنسبته. 4 (عبد الرحمن بن مسعود بن أشرس الإفريقي.) مولى الأنصار. روى عن: مالك، وعبد الله بن عمر. وعنه: ابن وهب، وسعيد بن تليد، ومهدي بن جعفر، وعمران بن هارون. لقوه بمصر. 4 (عبد الرحمن بن مغراء ع.) PageV13P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 279 أبو زهير الدوسي الرازي. عن: إسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وجماعة. وعنه: محمد بن عائذ الكاتب، وسليمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن حميد، وزنيج، ويوسف بن موسى القطان، وإسحاق بن الفيض الأصبهاني، وعدة. وولي في أواخر عمره قضاء الأردن. قال أبو زرعة: صدوق. وضعفه ابن عدي. وفي حديثه عن الأعمش مناكير. وكان طلابة للعلم، حسن الحديث. مات قبل المائتين.) 4 (عبد الرحمن بن مهدي ع.) PageV13P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 280 ابن حسان بن عبد الرحمن العنبري، مولاهم. وقيل مولى الأزد، أبو سعيد البصري اللؤلؤي الحافظ، أحد الأئمة الأعلام. PageV13P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 281 ولد سنة خمس وثلاثين ومائة. قاله أحمد. سمع: أيمن بن نابل، وعمر بن أبي زائدة، وهشام بن أبي عبد الله، ومعاوية بن صالح، وإسماعيل بن مسلم العبدي قاضي جزيرة قيس، وعبد الله بن بديل المكي، وعبد الجليل بن عطية، وأبا خلدة خالد بن دينار السعدي، وشعبة، وسفيان، والمسعودي، وخلقا كثيرا. وعنه: ابن المبارك، وابن وهب، وأحمد، وإسحاق 
ms3086	، وعلي، ويحيى، وابن أبي شيبة، وأبو خيثمة، وبندار، وأحمد بن سنان، وعبد الرحمن رستة، والقواريري، وأبو ثور، وأبو عبيد، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأمم سواهم. قال أحمد بن حنبل: هو أفقه من يحيى بن سعيد. وقال: إذا اختلف هو ووكيع، فابن مهدي أثبت، لأنه أقرب عهدا بالكتاب. واختلفا في نحو خمسين حديثا للثوري، فنظرنا، فإذا عامة الصواب في يد عبد الرحمن. وقال أيوب بن المتوكل: كنا إذا أردنا أن ننظر إلى الدنيا والدين ذهبنا إلى دار عبد الرحمن بن مهدي. قال إسماعيل القاضي: سمعت ابن المديني يقول: أعلم الناس بالحديث عبد الرحمن بن مهدي. قلت له: قد كنت كتبت حديث الأعمش، وكنت عند نفسي أني قد بلغت PageV13P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 282 فيها. فقلت: ومن يفيدني عن الأعمش. قال: فقال لي: من يفيدك عن الأعمش قلت: نعم فأطرق، ثم ذكر ثلاثين حديثا ليست عندي. تتبع أحاديث الشيوخ الذين لم ألقهم أنا لم أكتب حديثهم نازلا. قال إسماعيل القاضي: أحفظ أن ممن ذكره منصور بن أبي الأسود. وقال محمد بن أبي بكر المقدمي: ما رأيت أحدا أتقن لما سمع، ولما لم يسمع، ولحديث الناس من عبد الرحمن بن مهدي. إمام ثبت، أثبت من يحيى بن سعيد، واتقن من وكيع. كان عرض حديثه على سفيان.) قال القواريري: أملى علي عبد الرحمن بن مهدي عشرين ألف حديث حفظا. وقال عبيد الله بن سعيد: سمعت ابن مهدي يقول: لا يجوز أن يكون الرجل إماما حتى يعلم ما يصح مما لا يصح. وقال ابن المديني: كان علم عبد الرحمن بن مهدي في الحديث كالسحر. وقال أبو عبيد: سمعت عبد الرحمن يقول: ما تركت حديث رجل إلا دعوت الله له وأسميه. وقال إبراهيم بن زياد سبلان: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: ما تقول PageV13P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 283 فيمن يقول القرآن مخلوق؟ فقال: لو كان لي سلطان لقمت على الجسر، فلا يمر بي أحد إلا 
ms3087	 سألته، فإذا قال: مخلوق ضربت عنقه وألقيته في الماء. وقال أبو داوود السختياني: التقى وكيع وعبد الرحمن في الحرم بعد العشاء، فتواقفا حتى سمعا أذان الصبح. وعن ابن مهدي قال: لولا أني أكره أن يعصى الله تعالى لتمنيت أن لا يبقى أحد في المصر إلا اغتابني. وأي شيء أهنأ حسنة يجدها الرجل في صحيفته لم يعمل بها. وعنه قال: كنت أجلس يوم الجمعة، فإذا كثر الخلق، فرحت، وإذا قلوا حزنت. فسألت بشر بن منصور، فقال: هذا مجلس سوء، فلا تعد إليه، فما عدت إليه. قال رستة: نا يحيى بن عبد الرحمن بن مهدي أن أباه قام ليلة، وكان يحيي الليل كله. قال: فلما طلع الفجر رمى بنفسه على الفراش حتى طلعت الشمس، ولم يصل الصبح، فجعل على نفسه أن لا يجعل بينه وبين الأرض شيئا شهرين، فقرح فخذاه جميعا. قال عبد الرحمن بن عمر رستة: سمعت ابن مهدي يقول لفتى من ولد الأمير جعفر بن سليمان: بلغني أنك تتكلم في الرب وتصفه وتشبهه قال: نعم، نظرنا فلم نر من خلق الله شيئا أحسن من الإنسان. وأخذ يتكلم في الصفة والقامة، فقال: رويدك يا بني حتى تتكلم أول شيء في المخلوق، وإن عجزنا عنه، فنحن عن الخالق أعجز. أخبرني عما حدثني شعبة، عن الشيباني، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله: لقد رأى آية من آيات ربه الكبرى؟ PageV13P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 284 قال: رأى جبريل له ستمائة جناح. ثم قال عبد الرحمن: فصف لي مخلوقا له ستمائة جناح فبقي الغلام ينظر، فقال: أنا أهون عليك، صف لي خلقا بثلاثة أجنحة، وركب الجناح الثالث منه) موضعا حتى أعلم قال: يا أبا سعيد، عجزنا عن صفة المخلوق، فأشهدك أني قد عجزت ورجعت. قال أبو حاتم: سئل أحمد بن حنبل عن يحيى، وعبد الرحمن، فقال: عبد الرحمن أكثر حديثا. قال أحمد بن عبد الله العجلي: شرب عبد الرحمن بن مهدي البلاذر، وكذا الطيالسي، فبرص عبد الرحمن، وجذم الآخر. قال: وقال رجل 
ms3088	 لعبد الرحمن: لو قيل لك: يغفر لك ذنب أو تحفظ حديثا، أيما أحب إليك قال: أحفظ حديثا. قال أبو الربيع الزهراني: سمعت جريرا الرازي يقول: ما رأيت مثل عبد الرحمن بن مهدي، ووصف بصره بالحديث وحفظه. وقال نعيم بن حماد: قلت لابن مهدي: كيف تعرف الكذاب قال: كما يعرف الطبيب المجنون. قال أبو حاتم: ثنا محمد بن أبي صفوان: سمعت علي بن المديني يقول: لو أخذت فأحلفت بين الركن والمقام لحلفت بالله أني لم أر أحدا قط PageV13P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 285 أعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي. قال ابن المديني: ثم كان بعد مالك عبد الرحمن بن مهدي يذهب مذهب تابعي أهل المدينة، ويقتدي بطريقتهم. وقال: نظرت فإذا الإسناد يدور على ستة، ثم صار علمهم إلى اثني عشر، ثم صار علمهم إلى ستة: يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، ووكيع، وابن المبارك، ويحيى بن آدم. وقال علي: أوثق أصحاب سفيان يحيى القطان، وعبد الرحمن. وقال أحمد بن حنبل: ابن مهدي ثقة، خيار، من معادن الصدق، صالح، مسلم. وقال ابن مهدي: أبو الأسود يتيم عروة، أخ لهشام بن عروة من الرضاعة. وقد قال هشام بن عروة: حدثني أخي عبد الرحمن بن نوفل، عن أبي قال: لم يزل أمر بني إسرائيل معتدلا حتى نشأ فيهم أبناء سبايا الأمم. فقالوا فيهم بالرأي، فضلوا وأضلوا. قال أيوب بن المتوكل: كان حماد بن زيد إذا نظر إلى عبد الرحمن بن مهدي في مجلسه تهلل وجهه.) قال صدقة بن الفضل المروزي: أتيت يحيى بن سعيد أسأله، فقال لي: إلزم عبد الرحمن بن مهدي، وأفادني عنه أحاديث. فسألت عبد الرحمن عنها، فحدثني بها. PageV13P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 286 أحمد بن سنان قال: سمعت مهدي بن حسان قال: كان عبد الرحمن يكون عند سفيان عشرة أيام وخمسة عشر يوما بالليل والنهار، فإذا جاءنا ساعة جاء رسول سفيان في أثره يطلبه، فيدعنا ويذهب إليه. قال أحمد 
ms3089	 بن سنان: وسمعت ابن مهدي يقول: أفتى سفيان في مسألة، فرأى كأني أنكرت فتياه، فقال: أنت ما تقول قلت: كذا وكذا، خلاف قوله، فسكت. علي بن المديني: ثنا عبد الرحمن. قال: قال لي سفيان: لو أن عندي كتبي لأفدتك علما. قال أحمد بن سنان: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يتحدث في مجلسه، ولا يبرا قلم، ولا يتبسم، ولا يقوم أحد قائما كأن على رؤوسهم الطير، وكانهم في صلاة. فإذا رأى أحدا منهم تبسم أو تحدث، لبس نعله وخرج. قال أحمد بن سنان: سمعت عبد الرحمن يقول: عندي عن المغيرة بن شعبة في المسح على الخفين ثلاثة عشر حديثا. وقال بندار: سمعت ابن مهدي: لو استقبلت من أمري ما استدبرت كتبت تفسير الحديث إلى جنبه، ولأتيت المدينة، حتى أنظر في كتب قوم سمعت منهم. قال صاعقة: سمعت عليا يقول: وذكر الفقهاء السبعة فقال: كان أعلم الناس بقولهم وحديثهم ابن شهاب، ثم بعده مالك. ثم بعد مالك عبد الرحمن بن مهدي. PageV13P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 287 وقال أحمد بن حنبل: إذا حدث عبد الرحمن عن رجل فهو ثقة. وقال علي: كان ورد عبد الرحمن كل ليلة نصف القرآن. وقال محمد بن يحيى الذهلي: ما رأيت في يد عبد الرحمن بن مهدي كتابا قط. وقال رستة: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان يقال إذا لقي الرجل الرجل فوقه في العلم كان يوم غنيمة، وإذا لقي من هو مثله دارسه وتعلم منه، وإذا لقي من هو دونه تواضع له وعلمه. ولا يكون إماما في العلم من حدث بكل ما سمع، ولا يكون إماما من حدث عن كل أحد، ولا من يحدث بالشاذ. والحفظ الإتقان. وقال ابن نمير: قال عبد الرحمن بن مهدي: معرفة الحديث إلهام.) قال يوسف بن الضحاك: سمعت القواريري يقول: كان ابن مهدي يعرف حديثه وحديث غيره. وكان يحيى القطان يعرف حديثه. وسمعت حماد بن زيد يقول: إن عاش عبد الرحمن بن مهدي ليخرجن رجل من أهل البصرة 
ms3090	. أبو بكر بن أبي الأسود: سمعت ابن مهدي يقول ويحيى القطان جالس وذكر الجهمية فقال: ما كنت لأناكحهم ولا أصلي خلفهم. وقال عبد الرحمن رستة: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: الجهمية يريدون أن ينفوا عن الله الكلام، وأن يكون القرآن كلام الله، وأن الله كلم PageV13P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 288 موسى، وقد وكده الله فقال وكلم الله موسى تكليما. قال رستة: سألت ابن مهدي عن الرجل يبني بأهله، يترك الجماعة أياما قال: لا، ولا صلاة واحدة. وحضرت ابن مهدي صبيحة بنى على ابنيه، فخرج فأذن، ثم مشى إلى بابهما، وقال للجارية: قولي لهما يخرجان إلى الصلاة. فخرج النساء والجواري فقلن: سبحان الله، أي شيء هذا فقال: لا أبرح حتى يخرجا إلى الصلاة، فخرجا بعد ما صلى، فبعث بهما إلى مسجد خارج من الدرب. قلت: هكذا كان السلف رضي الله عنهم. قال رستة: وكان عبد الرحمن يحج كل عام، فمات أبوه وأوصى إليه، فأقام على أيتامه، فسمعته يقول: ابتليت بهؤلاء الأيتام، فاستقرضت من يحيى بن سعيد أربعمائة دينار احتجت إليها في مصلحة أرضهم. وقد طول أبو نعيم الحافظ ترجمة عبد الرحمن في الحلية، بحيث أنه روى فيها مائتين وثمانين حديثا ونيفا. وقال: أدرك من التابعين عدة منهم: المثنى بن سعيد، وأبو خلدة، ويزيد بن أبي صالح، وداوود بن قيس، وصالح بن درهم، وجرير بن حازم. قلت: كان قد ذهب إلى أصبهان في آخر عمره وحدث بها. توفي بالبصرة في شهر جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين ومائة. 4 (عبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب الوحاظي الشامي ن.) PageV13P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 289 أبو محمد.) عن: هشام بن عروة، وثور بن يزيد، وإبراهيم بن أبي عبلة. وعنه: كثير بن عبيد، وأبو التقي هشام اليزني، والعباس بن الخلال، وجماعة. وهو ضعيف كأبيه. قال العقيلي: لا يتابع على شيء من حديثه. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات. 4 (عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف 
ms3091	 الزهري الأعرج) ت. PageV13P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 290 عن: جعفر بن محمد، وأفلح بن سعيد، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وجماعة. وعنه: أبو مصعب، وإبراهيم بن المنذر الخزامي، وأحمد بن إسماعيل السهمي، وآخرون. وكان شاعرا نسابة. وهو عبد العزيز بن أبي ثابت. اتفقوا على تضعيفه. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال البخاري: لا يكتب حديثه، منكر الحديث. وقال ابن معين: لم يكن صاحب حديث، كان نسابة لم يكن بثقة. وقال الخطيب: قدم بغداد، واتصل بصحبة يحيى البرمكي، وكان ذا بر وإفضال. قلت: توفي سنة سبع وتسعين ومائة. 4 (عبد العزيز بن أبي عثمان الكوفي.) ختن عثمان بن زائدة. يروي عن: موسى بن عبيدة، وسفيان الثوري، وجماعة. PageV13P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 291 وعنه: زهير بن عباد، وعلي بن ميسرة، وهارون بن إسحاق الهمداني أبو هشام الرفاعي. وكان كبير الشأن. قال الرفاعي: قال لنا وكيع: إذهبوا فاسمعوا منه، فهو أثبت من بقي في جامع سفيان. وقال عبد الرحمن بن الحكم بن بشير: ثنا عبد العزيز ابن أبي عثمان، ولم أر مثله. وقال أبو حاتم: كان ثقة.) 4 (عبد الكريم بن محمد الجرجاني.) الفقيه أبو سهل. روى عن: أبي حنيفة، والصلت بن دينار، وزهير بن محمد، وقيس بن الربيع، وسليمان بن هوذه، وجماعة. وعنه: أبو يوسف القاضي مع تقدمه، والشافعي، وقتيبة بن سعيد. ولي قضاء جرجان، ثم كره القضاء وتركه. وحج وجاور بمكة. ذكره حمزة السهمي في تاريخه ولم يذكر وفاة. 4 (عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب.) PageV13P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 292 الأمير أبو عبد الرحمن الهاشمي العباسي. ولي المدينة والصوائف للرشيد. ثم ولي الشام والجزيرة للأمين. وحدث عن: أبيه، ومالك بن أنس. روى عنه: ابنه علي، والأصمعي، وفليح بن إسماعيل، وغيرهم حكايات. وقد كان الرشيد بلغه أن عبد الملك على نية الخروج عليه، فخاف منه وطلبه ثم حبسه. ثم لاح له بطلان ذلك، فأطلقه وأنعم عليه. وعن عبد الرحمن مؤدب أولاد 
ms3092	 عبد الملك بن صالح قال: قال عبد الملك: لا تطريني في وجهي، فأنا أعلم بنفسي منك، ولا تعينني على ما يقبح، ودع: كيف أصبح الأمير وكيف أمسى. واجعل مكان التعريض لي صواب الإستماع مني. PageV13P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 293 روى إسحاق بن إبراهيم النديم، عن أبيه قال: كنت بين يدي الرشيد، والناس يعزونه في طفل، ويهنونه بمولود ولد تلك الليلة، فقال عبد الملك بن صالح: يا أمير المؤمنين آجرك الله فيما ساءك. ولا ساءك فيما سرك. وجعل هذه بهذه جزاء للشاكر، وثوابا للصابر. الرياشي: ثنا الأصمعي قال: كنت عند الرشيد، فأتي بعبد الملك بن صالح يرفل في قيوده، فلما مثل بين يدي الرشيد، التفت الرشيد يحدث يحيى بن خالد، وتمثل ببيت عمرو بن معدي كرب: (أريد حياته ويريد قتلي .......... عذيرك من خليك من مراد) ثم قال: يا عبد الملك، لكأني، والله، أنظر إلى شؤبوبها قد همع، وإلى عارضها قد لمع، وكأني بالوعيد قد أورى نارا، فأبرز عن براجم بلا معاصم. ورؤوس بلا غلاصم، فمهلا مهلا بني) هاشم بي. والله، سهل لكم الوعر، وصفا لكم الكدر، وألقت إليكم الأمور أزمتها، فيه اربداد لكم من حلول داهية، أو خبوط باليد والرجل. فقال: أتكلم يا أمير المؤمنين قال: قل. قال: اتق الله فيما ولاك، واحفظه في رعاياك التي استرعاك، ولا PageV13P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 294 تجعل الكفر بموضع الشكر، والعقاب بموضع الثواب. فقد، والله، سهلت لك الوعور، وجمعت على خوفك ورجائك الصدور. وشددت أواخي ملكك بأوثق من ركني يلملم. فأعاده إلى محبسه، ثم أقبل علينا وقال: والله لقد نظرت إلى موضع السيف من عنقه مرارا، فمنعني من قتله إبقائي على مثله. قال: فأراد يحيى بن خالد أن يضع من عبد الملك إرضاء للرشيد، فقال له: يا عبد الملك بلغني أنك حقود. قال: أيها الوزير إن كان الحقد هو بقاء الخير والشر، إنهما لباقيان في قلبي. فقال الرشيد: ما رأيت أحدا أقبح للحقد بأحسن من هذا. ويقال إنه إنما حبسه 
ms3093	 لما رآه نظيرا له في أشياء من النبل والفصاحة. مات بالرقة سنة ست وتسعين ومائة. قاله خليفة بن خياط. 4 (عبد الملك بن الصباح المسمعي الصنعاني ثم البصري خ. م. ن. ت.) PageV13P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 295 أبو محمد. عن: ثور بن يزيد، وابن عون، وهشام بن حسان، وشعبة، وجماعة. وعنه: إسحاق بن راهويه، وبندار، ورستة، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن يحيى الذهلي، وآخرون. مات سنة مائتين. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (عبد الملك بن عبد الرحمن الصنعاني الذماري د. ن.) وذمار من قرى صنعاء. روى عن: إبراهيم بن أبي عبلة، وسفيان بن سعيد، والأوزاعي، ومحمد بن جابر السحيمي. وعنه: أحمد، وإسحاق، وأحمد بن صالح، والفلاس، ونوح بن حبيب القومسي. PageV13P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 296 وثقه الفلاس.) وقال أبو حاتم. ليس بالقوي. وقال أبو داوود: ضربت عنق عبد الملك الذماري صبرا. قضى بقود، فدخلت الخوارج فقتلته. وقال ابن عدي: كان قد نزل البصرة. وقال البخاري: هو شامي نزل البصرة. وأما إبراهيم بن محمد بن عرعرة، ونوح بن حبيب فسمياه عبد الملك بن هشام، فلعلهما اثنان. 4 (عبد الملك بن محمد البرسمي الصنعاني الدمشقي د. ن. ق.) عن: ثابت بن عجلان، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ومعمر بن راشد، والأوزاعي، وأبي سلمة العاملي، وعدة. وعنه: زيد بن المبارك الصنعاني، وهشام بن عمار، وعمرو بن عثمان PageV13P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 297 الحمصي، وداوود بن رشيد، وسليمان بن عبد الرحمن، وجماعة. وثقه سليمان بن عبد الرحمن، وابنه دحيم. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. 4 (عبد الملك بن مهران.) أبو هاشم الرفاعي الموصلي المغازلي. روى عن: عمرو بن دينار، وسهيل بن أبي صالح، وزيد بن أسلم، وجماعة. وعنه: بقية، وأحمد بن أبي الحواري، وسليمان بن عبد الرحمن، وموسى بن أيوب النصيبي. قال العقيلي: صاحب مناكير. وقال ابن عدي: مجهول. قلت: كذا ذكره أبو القاسم بن عساكر. PageV13P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 298 4 (عبد المنعم بن نعيم الأسواري البصري.) أبو سعيد صاحب 
ms3094	 السقاء. عن: الجريري، ويحيى بن مسلم البكاء. وعنه: يونس بن محمد المؤدب، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعقبة بن مكرم العمي، وغيرهم. قال البخاري: منكر الحديث.) وقال الدارقطني: ضعيف. 4 (عبد الواحد بن سليمان الأزدي البصري البراء.) عن: ابن عون، وحميد الطويل. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وعبد الصمد، ومحمد بن جعفر المدائني، وإبراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي، والحسن بن محمد الزعفراني، وغيرهم. PageV13P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 299 محله الصدق. قال أبو حاتم: مجهول. 4 (عبد الوهاب بن حميد اليحصبي.) عن: طلحة بن عمر، وعبد الجليل بن حميد. وعنه: عمران الصوفي، وأحمد بن السرح. توفي قريبا من سنة خم وتسعين ومائة بمصر. 4 (عبد الوهاب الثقفي ع.) PageV13P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 300 هو ابن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن الحكم بن أبي العاص. أبو محمد البصري الحافظ، أحد الأئمة. روى عن: أيوب السختياني، وخالد الحذاء، ومالك بن دينار، وحميد الطويل، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، والشافعي، وأبو حفص الفلاس، وبندار، وحفص الربالي، والحسن بن عرفة، وخلق كثير. روي عن الفلاس قال: كانت غلة عبد الوهاب الثقفي في السنة نحو أربعين ألفا، ينفقها كلها على أصحاب الحديث. وقال الحافظ: ذكر عبد الوهاب الثقفي عند النظام فقال: هو والله أحلى من أمن بعد خوف، وبرء بعد سقم، وخصب بعد جدب، وغنى بعد فقر، ومن طاعة المحبوب، وفرج المكروب. وقال علي بن المديني، وابن معين: ثقة. وقال قتيبة: ما رأيت مثل هؤلاء الفقهاء الأربعة. مالك، والليث، وعباد بن عباد، وعبد الوهاب الثقفي. وقال ابن المديني: ليس في الدنيا كتاب عن يحيى بن سعيد أصح من كتاب عبد الوهاب الثقفي.) وقال أحمد العجلي: ثقة. وقال العقيلي: نا محمد بن زكريا، ثنا عقبة بن مكرم قال: كان PageV13P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 301 عبد الوهاب الثقفي قد اختلط قبل موته بثلاث سنين أو أربع. قال: وثنا الحسين بن عبد الله الذارع، نا أبو داوود. قال: جرير بن حازم وعبد 
ms3095	 الوهاب الثقفي تغيرا، فحجب الناس عنهم. الحميدي: نا عبد الوهاب الثقفي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر: أن رسول صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد. قال العقيلي: قال مالك، وابن جريج، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن المطلب، والدراوردي، وإسماعيل بن جعفر، وأبو ضمرة، ويحيى القطان، وعبد العزيز بن أبي حازم، ويحيى بن سليم، عن جعفر، عن أبيه، مرسلا: قلت: عبد الوهاب ثقة. والثقة يهم في الشيء بعد الشيء. وأما اختلاطه فما ضر حديثه، لأنه حجب، فبقي بمنزلة من مات. وكان مولده في سنة عشر ومائة، ومات في سنة أربع وتسعين ومائة. PageV13P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 302 4 (عبيد الله بن المهدي بن المنصور العباسي.) وأمه رائطة بنت السفاح. مات سنة أربع أو خمس وتسعين ومائة. وله عقب. وكان عظيم الجلالة في دولة أخيه الرشيد. 4 (عبيد الله بن سهيل بن صخر الغداني.) أبو صخر. عن: عقبة بن أبي جبيرة، وغيره. وعنه: ابنه أحمد، وعلي بن المديني، ومحمد بن يحيى القطعي. قاله ابن أبي حاتم. 4 (عبيد بن سعيد بن أبان.) أبو محمد القرشي الأموي الكوفي، أخو يحيى، وعنبسة، ومحمد، وعبد الله. حدث عن: الأعمش، وكامل أبي العلاء، وسفيان، وشعبة. PageV13P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 303 وعنه: ابن راهويه، وابنا أبي شيبة، وأبو كريب، وعلي بن محمد الطنافسي.) وثقه أبو حاتم. وقال ابن حبان: مات سنة مائتين. 4 (عبيد بن القاسم الأسدي الكوفي ن.) عن: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن معين، وداوود بن رشيد، وأحمد بن المقدام. قال ابن حبان: حدث عن هشام بنسخة موضوعة. وقال البخاري: ليس بشيء، لا يعرف. ثم قال: حدثني عبد الله، نا الصلت بن مسعود، نا عبيد بن القاسم، نا هشام، عن أبيه، عن عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل من كل طعام مما PageV13P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 304 يليه. فإذا أتي بالتمر جالت يده. قال يحيى بن معين 
ms3096	: سمعنا منه، وكان كذابا. 4 (عبيد بن واقد القيسي ت.) بصري، يقال اسمه عباد. حدث عن: سعيد بن عطية الليثي، وزربي أبي يحيى، وجماعة من الغرباء الذين لا يكادون يعرفون. وعنه: نصر بن علي، وابن مثنى، وعمرو بن شبة، وعبد الله بن عمر الأصبهاني أخو رستة. ضعفه أبو حاتم. 4 (عتبة بن حماد ق.) PageV13P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 305 أبو خليد الحكمي الدمشقي القاريء. إمام جامع دمشق. حدث عن: الزبيدي، والأوزاعي، وابن ثوبان، والوضين بن عطاء، وسعيد بن بعد العزيز، ومنيب بن مدرك. وعنه: ابنه خليد، وسليمان بن أحمد الواسطي، ومحمد بن وهب بن عطية. وثقه أبو علي النيسابوري، وأبو بكر الخطيب. وقال أبو حاتم: شيخ. 4 (عثام بن علي بن هجير الكلابي العامري الكوفي خ.) ) والد علي بن عثام. روى عن: هشام بن عروة، والأعمش، وغيرهما. وعنه: ابنه، وأبو سعيد الأشج، وأحمد بن بديل، وخليفة بن خياط، وعلي بن حرب، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. PageV13P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 306 وقال غيره: مات سنة خمس وتسعين ومائة. وقيل سنة أربع. 4 (عثمان بن فرقد البصري العطار خ ت) عن: هشام بن عروة، وجعفر بن محمد. وعنه: ابن المديني، وزيد بن أخزم، ومحمد بن المثنى، ومحمد شيخ البخاري. وكنيته أبو معاذ. وثق، وقد لينه بعضهم يسيرا. 4 (عراك بن خالد بن يزيد بن صالح بن قبيح المري.) أبو الضحاك، الدمشقي المقريء. قرأ على يحيى الذماري. وحدث عن: أبيه، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعثمان بن عطاء الخراساني، وغيرهم. وأقرأ الناس مدة، فقرأ عليه: هشام بن عمار، والربيع بن ثعلب. PageV13P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 307 وحدث عنه: ابن ذكوان، ومحمد بن وهب، وموسى بن عامر المري، وطائفة. قال الدارقطني: لا بأس به. وقال أبو حاتم: مضطرب بالحديث. قلت: روى له أبو داوود في كتاب القدر له. 4 (عرعرة بن البرند بن النعمان بن علجة ن) أبو محمد القرشي السامي الناجي البصري، والد محمد، وسليمان، وإسماعيل. روى عن: خاله عباد بن منصور، وهشام 
ms3097	 بن عروة، وابن عون، ومحمد بن عمرو بن علقمة. وعنه: حفيده إبراهيم بن محمد بن عرعرة، وإسحاق بن راهويه، والفلاس، ومحمد بن المثنى، وحميد بن الربيع. ضعفه ابن المديني،) وقواه ابن حبان، وغيره. PageV13P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 308 مات سنة اثنتين وتسعين ومائة. 4 (عصمة بن محمد بن فضالة بن عبيد الأنصاري المدني.) عن: موسى بن عقبة، وسهيل بن أبي صالح، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وجماعة. وعنه: سعيد بن سلمة الأنصاري، ومحمد بن سعد، وعبد الله بن إبراهيم الغفاري، والسري بن عاصم. قال ابن معين: كذاب. وقال العقيلي: يحدث بالبواطيل. قلت: له عن موسى بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس مرفوعا: كلوا التمر على الريق فإنه يقتل الدود. هذا موضوع. قال الدارقطني: متروك الحديث. 4 (عطاء بن جبلة الفزاري.) شيخ بغدادي واه، له عن: عباد بن منصور، والأعمش، وليث بن أبي سليم، وابن جريج. PageV13P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 309 وعنه: محمد بن الصباح الجرجرائي، وإبراهيم بن موسى الفراء، وجماعة. قال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. 4 (علي بن أبي بكر الرازي الأسفذني ت. ق.) وأسفذن بذال معجمة. له عن: فضيل بن مرزوق، ومحمد بن إسحاق، ومهدي بن ميمون، وسفيان الثوري. وعنه: مخلد بن مالك الحمال، ومحمد بن حميد، ومحمد بن عبيد الهمداني، وغيرهم. وكان رجلا صالحا ورعا. PageV13P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 310 وثقه أبو حاتم. وقال مخلد الحمال: ما رأيت أحدا أورع منه. وقال القاسم بن زكريا: كان عند محمد بن حميد الرازي، عن علي بن أبي بكر عشرة آلاف) حديث. وقيل كان من الأبدال. 4 (علي بن حرملة التيمي.) تيم الرباب. ولي قضاء القضاة بعد محمد بن الحسن. وكان من جلة أصحاب أبي حنيفة، وأبي يوسف. ذكره الخطيب. 4 (علي بن زياد.) الفقيه أبو الحسن السهمي مولاهم الإسكندراني، يعرف بالمحتسب. روى عن: مالك وغيره. وعنه: سعيد بن أبي مريم، ويونس بن عبد الأعلى. وكان زاهدا عابدا. قال ابن عبد الحكم 
ms3098	: قام علي بن زياد إلى الرشيد وهو يخطب الناس بمكة، فقال: كبر مقتا عند الله أن تقولوا مالا تفعلون، فأمر به، فضرب مائة سوط. فكان في البيت يتأوه ويقول: الموت الموت. ثم أرسل إليه الرشيد يطلب أن يحالله، فأحله. وعن ابن وهب قال: ما تشبه علي بن زياد إلا بنوح عليه السلام في PageV13P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 311 قومه، لا يمل ولا يفتر من الموعظة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. مات سنة ثلاث وتسعين ومائة، رحمه الله تعالى. 4 (علي بن ظبيان أبو الحسن العبسي الكوفي ق.) قاضي القضاة للرشيد. يقال ولي بعد موت محمد بن الحسن، وقبل ذلك كان على قضاء الجانب الشرقي ببغداد. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وعبيد الله بن عمر، وأبي حنيفة، وعدة. وعنه: علي بن المديني، وداوود بن رشيد، وعثمان بن أبي شيبة، وعلي بن مسلم الطوسي، ومحمد بن قدامة المصيصي، ومحمد بن قدامة الجوهري، وجماعة. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: ليس بثقة.) وقال الخطيب: كان جليلا دينا متواضعا فقيها من أصحاب الإمام أبي PageV13P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 312 حنيفة، محمود الأحكام. توفي سنة اثنتين وتسعين، ومائة بقرميسين. قال البخاري: منكر الحديث. ومما انفرد به عن عبيد الله بن نافع، عن ابن عمر مرفوعا قال: المدبر من الثلث. أخرجه ابن ماجة، عن عثمان بن أبي شيبة، عنه: وقال: ليس له أصل. وقد رواه الشافعي، عن علي بن ظبيان، فلم يرفعه، ثم قال: قال ابن ظبيان: كنت أرفعه، فقال أصحابنا: ليس بمرفوع، فوقفته. قال أبو زرعة: هو واهي الحديث جدا. وروى أحمد بن محمد بن محرز، عن ابن معين قال: كذاب خبيث. وقال ابن عدي: الضعف على رواياته بين. وأما الحافظ أبو علي النياسبوري فقال: لا بأس به. 4 (علي بن عيسى بن ماهان.) PageV13P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 313 الأمير، من كبار قواد الدولة، وهو الذي أشار على الأمين بخلع أخيه المأمون من ولاية العهد، فأمره الأمين على أصبهان 
ms3099	 والجبال، فسار في جيش لجب، وقدم جيش المأمون عليهم طاهر بن الحسين، فالتقى الجمعان، فكان علي بن عيسى أول قتيل. وذلك في سنة خمس وتسعين ومائة. وكان قد شاخ. وكان مقتله بظاهر الري. 4 (علي بن القاسم الكندي الكوفي.) عن: عاصم الأحول، وعاصم بن رجاء بن حيوة، ومعروف بن خربوذ. وعنه: سعيد بن محمد الجرمي، وأبو سعيد الأشج، وعبيد بن إسحاق العطار. PageV13P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 314 قال أبو حاتم: ليس بالقوي. 4 (علي بن المبارك الأحمر.) شيخ العربية وتلميذ الكسائي. كان مؤدب الأمين بتعيين الكسائي له. جرت بينه وبين سيبويه مناظرة. قال ثعلب: كان الأحمر يحفظ سوى ما يحفظ أربعين ألف بيت من الشعر. شاهدا في النحو.) وقال الأحمر: قعدت ساعة، فوصل إلي فيها ثلاثمائة ألف درهم. وقيل إنه كان في أول أمره من رجالة النوبة بباب الخلافة، وكان يتوقد ذكاء. فرأى الكسائي يغدو ويروح، فأحب العربية، ولزم الكسائي إلى أن برع، وصيره الكسائي يعلم أولاد الرشيد عوضا عن نفسه. PageV13P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 315 وللأحمر عدة تلامذة. أخذ عنه: إسحاق النديم، وسلمة بن عاصم. وقيل: إن محمد بن الجهم أدركه، فقال: كنا إذا أتينا الأحمر تلقانا الخدم، فندخل قصرا من قصور الملوك، ثم يخرج لنا، عليه ثياب الملوك، ينفح منه المسك وهو يبتسم. ونصير إلى الفراء، فيخرج إلينا معبسا، فيجلس على بابه، ونجلس على الأرض بين يديه، فيكون أحلى عندنا من الأحمر. وقال سلمة بن عاصم: كان الفراء بينه وبين الأحمر متباعدا. فمات الأحمر بطريق مكة، فاسترجع الفراء وتوجع له. توفي سنة أربع وتسعين ومائة. ويقال: اسمه علي بن الحسن، فالله أعلم. 4 (عمارة بن بشر الدمشقي ن.) عن: الأوزاعي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر. وعنه: علي بن سهل الرملي، ونصير بن الفرج. ويوسف بن سعيد بن مسلم. حدث عام مائتين. PageV13P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 316 4 (عمر بن حفص العبدي البصري.) عن: ثابت البناني، ومالك بن دينار، ومطر الوراق. وعنه: العلاء بن سالم، وأحمد 
ms3100	 بن بشار. ضعفه مسلم، وغيره. مات سنة ثمان وتسعين ومائة. وقيل سنة تسع وتسعين. 4 (عمر بن حفص بن عمر بن ثابت الأنصاري.) ) أبو سعد. PageV13P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 317 عن: أبيه، وأبي حميد الساعدي. وعنه: يعقوب بن كعب الحلبي، وداوود بن رشيد، وهشام بن عمار. كناه الحاكم. 4 (عمر بن حفص المعيطي.) عن: أبي حيان التيمي، وهشام بن عروة، وعبد الملك بن أبي سليمان. وعنه: أحمد بن حنبل، وغيره. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (عمر بن زرعة الخارفي.) عن: محمد بن سالم، وعيسى بن عمر. وعنه: قتيبة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وأبو سعيد الأشج. 4 (عمر بن صالح بن أبي الزاهرية الأزدي البصري الأوقص.) نزيل دمشق. عن: أبي جمرة الضبعي، وأيوب السختياني، ومالك بن دينار. PageV13P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 318 وعنه: داوود بن رشيد، وسليمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن مصفى، وموسى بن عامر. قال أبو حاتم: ضعيف. وقال النسائي: متروك. 4 (عمر بن عبد الواحد بن قيس د. ن. ق.) أبو حفص السلمي الدمشقي. عن: يحيى بن الحارث الذماري وتلا عليه كتاب الله. وروى عن: الأوزاعي، وعمر بن محمد العمري، وعبد الرحمن بن ثوبان، والنعمان بن المنذر، وجماعة. قرأ عليه هشام بن عمار، وروى عنه: هو، ودحيم، وإسحاق بن راهويه، ومحمود بن خالد، وموسى بن عامر، وأبو عتبة الحجازي، وعدة. وثقه أحمد العجلي، وغيره. PageV13P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 319 ولد سنة ثمان عشرة ومائة، وتوفي سنة مائتين.) ولم يلحق الأخذ عن والده، مات قديما. 4 (عمر بن هارون البلخي ت. ق.) أبو حفص الثقفي مولاهم. عن: جعفر بن محمد، وابن جريج، وأسامة بن زيد، وأيمن بن نابل، وطائفة. وعنه: قتيبة، وعثمان بن أبي شيبة، وأبو سعيد الأشج، وشريح بن يونس، ومحمد بن حميد الرازي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن موسى، ونصر بن علي الجهضمي، وجماعة سواهم. وكان قد جاور بمكة، وتزوج ابن جريج بأخته فيما قيل. ضعفه ابن معين، والناس. PageV13P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 