ms121	 الزكي عنه الثلاثة مجالس من امالي احمد بن سليمان النجاد به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن محمود بن الخير عن شهدة بنت احمد الابري عن الحسين بن احمد الثعالبي عن عبد الرحمن بن عبد الله الحرفي عنه. الثلاثة مجالس من امالي ابي النعيم الاصبهاني به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن ابي الخير عن خليل بن ابي الوفا الداراني عن الحسن بن احمد الحداد عنه. الثلاثة مجالس من امالي الحسن بن علي الجوهري به الي محمد بن ابي بكر ابن ابي عمر عن داود بن سليمان الموصلي عن الشهاب احمد ابن حجي السعدي عن احمد بن علي السجزي امام مكة عن محمد بن اسماعيل الانصاري عن المسلم بن محمد بن علان عن ابي اليمن بن الحسين الكندي عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه.(@)(@@) PageV01P197(@)(@@) والعراقي وابي حيان والجلال السيوطي والحافظ ابن حجر وتلامذته زكريا والشمس السخاوي والديمي والبرهان بن ابي شريف والسيد كمال الدين الحسيني والبرهان القلقشندي وابي الفتح المزي ومحمد بن محمد ابن ثابت وابراهيم بن علي القرشي ومحمد بن محمد الافاقي وكذا الشمس ابن طولون والحفيد ابن مرزوق وابي زيد الثعالبي وهو عن ابي القاسم البرزلي وابي عبد الله الابي في جميع تصانيفهما والعلامة ابن غازي وابو العباس احمد زروق وجميع تصانيف كل مصنف ذكر في اسناد من الاسانيد التي ذكرت في المقدمة بالسند الي ماتحته.(@)(@@) PageV01P198(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الجيم(@)(@@) جامع الاصول لأثير الدين بن المبارك بن محمد بن الاثير به الي الحافظ عن عبد الله بن احمد الازهري عن محمد بن احمد الفارقي عن محمد بن علي بن شجاع عن ابي محمد يعقوب بن محمد الهدياني عنه والحافظ ايضا - وهو اعلي - عن ابي اسحاق التنوخي عن ابراهيم بن عمر الجعبري عن الفخر علي ابن شكي عنه. وكذا كتاب الانصاف بين الكشف والكشاف له. جامع الاصول لأبي محمد رزين بن معاوية السرقسطي به الي ابي طاهر احمد بن محمد السلفي عنه. الجمع بين الصحيحين لأبي عبد الله محمد 
ms122	 بن فتوح بن فضل الحميدي به الي الحجار عن ابي محمد الانجب بن ابي السعادات الحمامي عن محمد بن علي الكتاني عنه. وكذا كتاب الاماني الصادقة له وقصيدته في الرد علي العائبين للحديث من الزنادقة. جامع المسانيد بألخص الاسانيد لأبي الفرج ابن الجوزي به الي ابي الفتح محمد بن محمد المزي عن جده ابي الحسن علي بن صالح عن محمد بن محمد الميدومي عن النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني عنه. الجهاد لأبي القاسم الحسين بن محمد بن عساكر به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن القاسم بن المظفر بن عساكر عن ابي نصر عبد الرحمن ابن تاج الامنا بن عساكر عنه.(@)(@@) PageV01P199(@)(@@) الجهاد لأبي محمد عبد الله بن المبارك الامام به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن عبد المالك ابن محمد بن يوسف عن ابراهيم بن محمد بن الفتح عن محمد بن سفيان الصفار عن سعيد بن رحمة المصيصي عنه. الجهاد لأبي بكر احمد بن عمر بن ابي عاصم به الي ابي الحجاج بن خليل عن محمد بن ابي زيد الكراني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن ابي بكر بن شاذان عن عبد الله بن محمد ابن فورك عنه كتاب الجمعة للقاضي ابي بكر احمد بن علي المروزي به الي ابي طاهر السلفي عن مرشد بن يحيي المديني عن علي بن محمد الفارسي عن عبد الله بن محمد بن المفسر عنه. كتاب الجنائز لأبي حفص عمر بن شاهين به الي زينب عن محمد بن عبد الكريم بن السندي عن عبد الحق بن عبد الخالق عن ابي طالب محمد بن يوسف الزاهد عن علي بن محمد الابنوسي عنه. كتاب الجنائز لأبي محمد عبد الوهاب بن عطاء الزاهد به الي الحافظ عن احمد بن علي بن عبد الحق عن القاسم بن محمد البرزالي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن ابي علي الضياء بن 
ms123	 ابي القاسم بن الخريف عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن علي بن المهتدي بالله عن عبيد الله بن احمد الصيدلاني عن مكرم بن احمد الزاهد عن يحيي بن ابي طالب الزاهد عنه. كتاب الجامع لعمر بن راشد ويقال له ايضا المسند المستخرج من جامع معمر به الي ابي الحجاج بن خليل عن مسعود بن ابي منصور الحمال عن الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني عن ابراهيم بن اسحاق الدبري عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني عنه.(@)(@@) PageV01P200(@)(@@) كتاب الجامع لأبي محمد عبد الرزاق بن همام الصنعاني به الي الحافظ عن احمد بن الحسن الزيني عن علي بن يوسف بن المصري عن علي بن هبة الله بن سلامة عن شهدة ابنة احمد الكاتبة عن الحسين بن احمد بن طلحة عن علي ابن محمد بن بشران عن اسماعيل بن محمد الصفار عن احمد بن منصور الرمادي عنه. كتاب الجامع في القراءات السبع لأبي القاسم عبد الجبار احمد الطرسوسي به الي الحافظ عن ابي حيان عن ابي علي بن ابي الاحوص عن ابي القاسم بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عن ابيه عن ابي جعفر احمد بن محمد النحوي عنه. كتاب الجامع في القراءات العشر وقراءة الاعمش لأبي الحسن علي بن محمد الخياط به الي الاستاذ ابن الجزري عن الحسن بن احمد الدقاق عن الفخر ابن البخاري عن زيد بن الحسن الكندي عن عبد الله بن علي سبط الخياط عن احمد بن علي بن بدران عنه. كتاب الجامع في القراءات العشر لأبي الحسين نصر بن عبد العزيز الفارسي به الي ابي جعفر الهمداني عن عبد الرحمن بن خلف الاسكندراني عن عبد الرحمن بن عتيق بن الفحام عنه. كتاب جامع البيان في القراءات السبع يشتمل علي نيف وخمسمائة رواية عن الائمة السبعة لم يؤلف مثله في هذا العلم لأبي عمرو عثمان بن سعيد الداني به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن احمد 
ms124	 اللبان عن ابي حيان عن عبد النصير بن علي المربوطي عن عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي عن اليسع بن الشرف عيسي الغافقي عن ابيه عن ابي داود سليمان بن نجاح المقري عنه. كتاب جامع سفيان الثوري به الي ابي النون الدبوسي قال: اخبرنا بالرواية(@)(@@) PageV01P201(@)(@@) الاولي ابو الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن ابيه عن محمد بن الحسين القطان عن علي بن الحسن الداربجردي عن عبد الله بن الوليد العدني عنه. كتاب جامع العلوم والحكم وهو شرح الاربعين النووية لأبي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن داود بن سليمان الموصلي عنه. كتاب جوامع الفقه علي مذهب ابي حنيفة في اربع مجلدات للزين ابي نصر وقيل ابي القاسم احمد بن محمد العتابي به الي محمد بن محمد المزي عن احمد بن عثمان الكلوتاتي عن محمد بن علي الحريري عن ابي حنيفة امير كاتب ابن عمر الاتقاني عن احمد بن اسعد الحريفغني عن حافظ الدين محمد بن محمد البخاري عن شمس الائمة محمد بن عبد الستار الكردي عنه. وكذا سائر تصانيفه ورجاله كلهم حنفية. جمع الجوامع للتاج عبد الوهاب بن السبكي به الي الشمس السخاوي عن العز بن الفرات عنه. جمع الجوامع وشرحه همع الهوامع للجلال السيوطي به اليه. كتاب جمع الاصول في مشهور المنقول نظم ابي الحسن علي بن ابي محمد الديواني الواسطي وهو قصيدة لامية في وزن الشاطبية به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن محمد بن الشيرازي عنه. كتاب الجمل لأبي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي به الي ابي حيان عن ابي جعفر بن الزبير عن اسحاق بن ابراهيم الطوسي عن محمد بن عبد الله بن خليل عن ابي علي بن الحنائي عن ابي الفرج عبد الرحمن بن الحسين الاستاذ عن ابي الحسن علي بن محمد الانطاكي عنه وكذا الامالي له(@)(@@) PageV01P202(@)(@@) كتاب الجمل لأبي محمد عبد 
ms125	 القاهرة بن محمد الجرجاني به الي الحافظ عن ابي الحسن علي بن محمد بن ابي المجد عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن ابي محمد يعيش بن علي الموصلي عن ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي عن علي ابن ابي زيد الفصيحي عنه. كتاب الجامع لآداب الرواي والسامع للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن ام يوسف خديجة بنت علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن اسماعيل بن ابراهيم ابن ابي اليسر عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن هبة الله بن احمد الاكفاني عنه. كتاب جمال القراء لأبي الحسن بن محمد السخاوي به الي الاستاذ ابن الجزري عن احمد بن الحسين الكفيري عن محمد بن احمد الرقي عن الشهاب احمد بن مزهر الدمشقي عنه. كتاب الجليس والانيس لأبي الفرج المعافي بن زكريا النهرواني به الي محمد بن ابي الصدق عن محمد بن عبد الله بن ناصر عن ابي هريرة بن الذهبي عن ابي الحسن علي بن يحيي الشاطبي عن فرج بن عبد الله مولي القرطبي عن ابي اليمن الكندي عن ابي العز احمد بن عبيد الله بن الكادش عن محمد بن الحسين الجارزي عنه. الجعديات جمع ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي لحديث علي بن الجعد عن شيوخه مع تراجمهم وتراجم شيوخهم به الي العز بن جماعة عن عبد الرحمن ابن عبد اللطيف المكبري عن ابي حفص عمر بن طبرزد عن عبد الوهاب بن(@)(@@) PageV01P203(@)(@@) المبارك الانماطي عن عبد الله بن محمد الصريفيني عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد عن جامعها. الجمان النضيد في معرفة الاتقان والتجويد لللإمام الصفار به الي العلامة ابن غازي عن ابي القاسم محمد بن يحيي بن محمد السراج عن ابيه عن جده عن ابي عبد الله محمد القيسي الضرير عنه. وكذا الزهر اليانع في مقرأ الامام نافع والقانون الكلي في المقرأ السني واسفار الفجر الطالع في 
ms126	 اختصار الزهر اليانع وتخريج الخلاف بين ابي نشيط والحلواني وذكر مخارج الحروف وصفاتها كلها له. الجرومية لأبي عبد الله محمد بن محمد بن داود الصنهاجي المعروف بابن اجروم به الي شيخ الاسلام زكرياء عن محمد بن محمد الراعي الاندلسي عن محمد بن عبد الملك بن علي القيسي الغرناطي عن ابي جعفر بن محمد بن سالم الجذامي عن القاضي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الحضرمي عنه الجزولية لأبي موسي الجزولي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن مقبل عن محمد بن علي الحراوي عن الشرف الدمياطي عن الفتح بن موسي القصري عنه ويقال لها الكراسة الجزء المعروف بمنتقي سبعة اجزاء لأبي الطاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص به الي العز بن جماعة عن ابي محمد عبد الحافظ بن بدران المقدسي عن داود بن احمد بن ملاعب عن علي بن احمد بن عباس عنه وبه الي العز ايضا: روايته لجزء فيه احاديث واناشيد وغيرها من املاء تقي الدين ابي الفتح(@)(@@) PageV01P204(@)(@@) محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري اوله حديث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا سافر: اللهم اني اعوذ بك من وغثاء السفر واخره اهرب من الناس الي ربهم. عن ممليه المذكور. وجزء فيه غرائب الاسانيد جمع ابي الغنائم محمد بن علي بن ميمون النرسي عن ابي القاسم عبد الرحمن بن مخلوف الربعي عن ابي الفضل الهمداني عن ابي طاهر السلفي عنه. وجزء فيه احاديث وفوائد وانشادات جمع اثير الدين ابي حيان محمد بن يوسف وجزء فيه بيان مذهب اهل الحديث والسنة من تخريج ابي بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي عن عبد الرحمن بن عبد اللطيف المكبر عن عبد الوهاب بن علي الامين عن ابي بكر بن ابي طاهر بن محمد عن الحسن بن علي الجوهري عن الدارقطني عن الاسماعيلي وجزء فيه سبعة وتسعون حديثا عن مائة واثنين وعشرين شيخا من مشايخ بغداد اجازوا لأبي العباس احمد بن ابي طالب الحجار سنة 632 ه 
ms127	 تخريج امين الدين بن الواني عنه. وجزء فيه صلاة التسبيح وما ورد فيها للخطيب البغدادي عن ابي حفص بن القواس عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن عبد الكريم بن حمزة السلمي عنه. والجزء فيه الاول والثاني من حكايات المشايخ ومقاماتهم من املاء ابي العباس احمد بن علي بن محمد بن القسطلاني عن والده البدر بن جماعة عن تاج الدين ابي الحسن علي بن ممليها عنه.(@)(@@) PageV01P205(@)(@@) وجزء البطاقة من املاء ابي القاسم حمزة بن محمد بن علي الكندي عن والده البدر عن معين الدين احمد بن علي بن علي بن يوسف الدمشقي عن ابي القاسم هبة الله بن البوصيري عن ابي صادق مرشد المديني عن ابي الحسن علي بن عمر ابن محمد الحراني عنه. والجزء الاول من كلام ذي النون المصري – نفعنا الله به – من اجزاء ابي الحسن بن رزوقوية عن تقي الدين احمد بن عبد الرحمن الصوري عن الحسين ابن هبة الله بن صصري عن الفضل بن سهل الاسفرايني عن الخطيب ابي بكر البغدادي عن ابي الحسن بن رزقوية عن ابي عمرو عثمان بن موسي بن حميد الرازي عن رضوان بن احمد بن اسحاق الصيدلاني عن ابي عثمان سعيد بن عثمان بن عباس ذي النون ثوبان بن ابراهيم وقيل اسمه فيص بن ابراهيم وقيل فيض بن احمد وجزء فيه السداسيات والخماسيات من مرويات زاهر بن طاهر الشحامي عن ابي محمد بن يحيي بن اسحاق بن الدمشقي عن ابي الحجاج يوسف بن خليل عن ابي القاسم عبد اللطيف بن محمد بن ثابت الخوارزمي عنه. وجزء فيه اوهام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري لأبي محمد عبد الغني بن سعد بن علي الازدي عن ابي محمد الدمياطي عن ابي الفضل جعفر ابن علي الهمداني عن ابي طاهر السلفي عن المبارك بن عبد الجبار عن محمد ابن علي بن عبد الله الصوري عنه. وجزء لأبي الجهم العلاء بن موسي الباهلي عن ابي العباس الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن ابي 
ms128	 الوقت عبد الاول بن شعب عن محمد بن عبد العزيز الفارسي عن عبد الرحمن بن ابي شريح عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي عنه.(@)(@@) PageV01P206(@)(@@) وجزء فيه حديث ابي الحسين عفيف بن محمد الخطيب البوشيخي ونظمه للاحاديث ويعرف بجزء المنظوم والمنثور عن ابي العباس الظاهري عن كريمة بنت عبد الوهاب القرشية عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي عن ابي القاسم احمد بن محمد العاصمي عنه. وجزء في فضل العلم واهله. وجزء اخر في اوهام الصحيحين البخاري ومسلم كلاهما لأبي محمد علي بن احمد بن سعيد ابن حزم عن اثير الدين ابي حيان عن ابي علي بن ابي الاحوص عن ابي القاسم احمد بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عن ابن حزم. وجزء فيه من فوائد حديث ابي محمد القاسم بن علي بن محمد الحريري عن يوسف بن محمد الكردي عن جده لأمه الثقفي اسماعيل بن ابراهيم بن ابي البشر عن ابي طاهر بركات الخشوعي عنه. وجزء فيه اناشيد وامثلة النعل الشريف النبوي تخريج الحافظ المظفر منصور ابن سليم بن منصور عن محمد بن علي بن عبد العزيز بن المصفي عنه. وجزء في فضائل اهل البيت لأبي الحسن علي بن معروف البزار عن عبد الرحمن بن عبد اللطيف المكبر عن ابي حفص بن طبرزد عن ابي غالب احمد ابن الحسين ابن البناء عن ابي يعلي محمد بن الحسين بن خلف عنه. جزء الفيل وهو منتقي ابي الحسن علي بن احمد الحمامي من اجزاء ابي عمرو عثمان بن احمد بن السماك به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي عن الموفق عبد الله بن احمد قدامة عن ابي بكر عبد الله(@)(@@) PageV01P207(@)(@@) ابن محمد بن النقور عن علي بن محمد العلاف عن ابي الحسن الحمامي عنه جزء احاديث الخلفاء لأبي علي الحسن بن عبيد الله الابزاري به الي الفخر ابن البخاري عن ابي الفرج بن الجوزي عن احمد بن علي البزار عن عبد الله 
ms129	 ابن محمد الفرضي عن جعفر بن محمد الخلدي عنه. جزء لأي اسحاق محمد بن يزيد بن عبد الصمد به الي الفخر بن البخاري عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن علي بن المسلم السلمي عن الحسين بن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد عن علي بن موسي السمسار عن ابي القاسم المظفر بن حاجب الفرغاني عنه. جزء لأبي عمرو اسماعيل بن نجيد به الي الفخر بن البخاري عن المؤيد الطوسي عن محمد بن الفضل الفراوي عن ابي حفص عمر بن احمد بن مسرور عنه وبه الي الجلال السيوطي في: جزء ابي الحسين احمد بن محمد بن جعفر القدوري الفقيه عن هاجر بنت الشرف محمد المقدسي عن سراج الدين بن الملقن عن يوسف بن محمد المقدسي عن ابي عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق عن هبة الله بن علي البوصيري عن ابي جعفر يحيي بن الشرف ابن التمار عن احمد بن سعيد بن نفيس المقري عن علي بن الحسين بن بندار عنه. جزء لأبي علي الحسن بن عرفة عن ابي الفضل بن حصن عن عبد الله بن محمد الرشيدي عن الميدومي عن النجيب الحراني عن عبد المنعم بن كليب عن علي بن احمد بن بيان عن محمد بن مخلد عن اسماعيل بن محمد الصفار عنه. جزء الصائن الشحاذي عن تقي الدين الشمني عن تقي الدين الشمني عن ابي طاهر بن الكويك(@)(@@) PageV01P208(@)(@@) عن ابراهيم بن علي القطبي عن محمد بن مزيد عن محمد بن الحسين القزويني عنه. جزء الزمخشري به الي الفخر بن البخاري عن زينب بنت عبد الرحمن الشغري عنه. وكذا سائر تصانيفه ايضا. جزء سفيان بن عيينة به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الحسن مكي بن منصور عن ابي بكر احمد بن الحسن الحيري عن محمد بن يعقوب الاصم عن زكريا بن يحيي دلوية عنه. جزء فيه مجلس في صوم يوم الشك لأبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر به الي الحافظ عن 
ms130	 ابي هريرة الذهبي عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن ابراهيم بن ابي طاهر الخشوعي عنه جزء فيه في فضل يوم عاشوراء للحافظ الزكي عبد العظيم المنذري به الي الحافظ قراءة في يوم عاشوراء علي ابي الفرج الغزي سمعه في يوم عاشوراء علي ابي الحسن علي بن اسماعيل بن قريش سمعه يوم عاشوراء علي ممليه وبه الي الحافظ ايضا: في جزء فيه مجلس في فضل رمضان لابن عساكر وهو المجلس الخامس بعد الأربعمائة من اماليه عن ابي اسحاق التنوخي وغيره عن اسماء بنت محمد بن صصري عن مكي بن علان عنه. وجزء في فضل رجب لعبد العزيز بن احمد الكناني عن الكمال احمد بن عبد الحق عن عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي اليسر عن جده عن ابي طاهر الخشوعي عن ابي محمد بن الاكفاني عنه وجزء في فضائل شعبان للعز عبد العزيز بن محمود بن الاخضر عن ابي المعالي الازهري عن محمد بن احمد بن خالد الفارقي عن النجيب الحراني عنه.(@)(@@) PageV01P209(@)(@@) وجزء في فضل ليلة نصف شعبان لابن عساكر وهو المجلس الثالث والاربعون من اماليه عن التنوخي عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن محمد بن عساكر عنه جزء في فضل عشر ذي الحجة لأبي بكر بن ابي الدنيا عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن ابي العباس الحجار عن ابي الحسن القطيعي عن ابي بكر ابن الزاغوني عن ابي الغنائم محمد بن علي الدقاق عن محمد بن احمد بن رزقويه عن حمزة بن محمد بن العباس عنه. وجزء في ذم اكل الطين لأبي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن منده عن ابي هريرة الذهبي عن يحيي بن محمد بن سعد عن ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل بن ناصر عنه. وجزء فيه مناقب معروف الكرنجي لأبي الفرج بن الجوزي عن ابراهيم ابن احمد بن عبد الهادي المقدسي عن محمد بن احمد بن تمام عن احمد بن عبد الدائم عنه. وجزء فيه محن الاولياء لأبي 
ms131	 سليمان محمد بن عبد الله بن زين عن ابي المعالي عبد الله بن علي الحلاوي عن الكمال ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد عن الحافظ عبد المومن بن خلف الدمياطي عن الحجاج بن خليل عن ابي طاهر الخشوعي عن ابي صادق مرشد بن يحيي المديني عن ابي سعد يخلف بن عبد الله العروضي عن عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري عنه وجزء فيه طرف حديث ان لله تسعة وتسعين اسما لأبي نعيم الاصبهاني عن ابي العباس احمد بن الحسن المقدسي عن محمد بن احمد بن خالد الفارقي عن الوجيه محمد بن عبد الرحمن الدهان عن ابي جعفر محمد بن احمد بن مضر عن ابي علي الحداد عنه.(@)(@@) PageV01P210(@)(@@) وجزء فيه فضل سورة الاخلاص لأبي نعيم الاصبهاني عن ابي الحسن بن ابي المجد عن ابي بكر احمد بن محمد بن ابي القاسم الدمشقي عن الضياء محمد ابن عبد الواحد المقدسي عن ابي جعفر الصيدلاني عن ابي علي الحداد عنه وجزء فيه فضل سورة الاخلاص لأبي علي الحسن بن محمد الخلال عن ابي هريرة الذهبي عن يحيي بن محمد بن ابي الفضل الهمداني عن ابي طاهر السلفي عن ثابت بن بندار عنه. وجزء فيه فضل اية الكرسي لأبي عبد الله الذهبي عن ابي هريرة ابن المؤلف عنه. وجزء فيه خبر ارم ذات العماد للحسين بن المهتدي عن عبد الله بن عمر ابن علي بن السعودي عن محمد بن احمد بن خالد الفارقي عن النجيب الحراني عن عبد الملك بن مواهب عن ابي بكر بن عبد الباقي الانصاري عنه. وجزء فيه طرق حديث الحوض النبوي للضياء المقدسي عن فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة عنه. وجزء فيه شروط الائمة الستة لأبي الفضل بن طاهر عن ابي الفرج الغزي عن ابي النون الدبوسي عن ابي الحسن بن المقير عن المبارك بن احمد الانصاري عنه. وجزء فيه شروط القراءة علي الشيوخ للسلفي عن ابي اسحاق التنوخي عن عبد الله بن الحسين بن ابي 
ms132	 التائب عن اسماعيل بن احمد بن احمد العراقي عنه. وجزء يسمي الوجيز في المجاز والمجيز له ايضا عن ابي العباس بن الحسن السويداوي عن يحيي بن يوسف بن المصري عن ابي محمد بن رواح عنه.(@)(@@) PageV01P211(@)(@@) وجزء فيه من روي هو وابوه وجده لأبي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن ابي احسن بن ابي المجد عن سليمان بن حمزة عن ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن ابي طاهر السلفي عنه. وجزء فيه من حدث ونسي لأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني عن احمد بن ابي بكر بن احمد المقدسي عن سليمان بن حمزة عن ابي الفضل الهمداني عن ابي طاهر السلفي عن ابي الحسين بن الطيوري عن ابي طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري عنه. وجزء فيه من حدث ونسي للخطيب عن الكمال احمد بن عبد الحق عن عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي اليسر عن جده عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن عبد الكريم بن حمزة عنه. وجزء فيه رباعيات الصحابة لأبي الحجاج يوسف بن خليل عن فاطمة ابنة محمد بن عبد الهادي عن ابي طالب عبد الرحيم بن عبد الرحمن ابن العجمي عنه. وجزء فيه رباعيات التابعين لأبي المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري عن احمد بن ابي بكر بن العز المقدسي عن سليمان بن حمزوة عن سالم بن ابي المواهب بن صصري عن ابيه. وجزء فيه سداسي التابعين لأبي موسي المديني عن ابي الحسن علي بن احمد بن محمد المرداوي عن عبد الله بن الحسين بن ابي التائب عن اسماعيل بن احمد القرافي عنه. وجزء فيه الرواة عن البخاري للحافظ رشيد الدين يحيي بن علي العطار عن فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة عن محمد بن عبد الواحد الحافظ عنه.(@)(@@) PageV01P212(@)(@@) وجزء فيه رواة مسلم للضياء المقدسي عن فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة عنه. وجزء البراغيث وهو من حيدث عبد الله بن هارون القطان عن 
ms133	 الزين ابي بكر بن الحسين المراغي عن صالح بن مختار عن محمد بن عبد الهادي عن ابي طاهر السلفي عن ابي الحسن محمد بن علي بن ابي الصفي عن القطان وجزء فيه رواية ابي حنيفة عن الصحابة لأبي معشر الطبري عن احمد ابن خليل المقدسي عن احمد بن ابي طالب الحجار عن ابراهيم بن عثمان الكاشغري عن مسعود بن الحسين بن سعد اليزدي عن والده عن ابي معشر. وجزء موافقات عبد الله بن يزيد بن المقري تخريج الضياء المقدسي عن فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة عن الضياء. حرف فيه طرق حديث الافك لأبي بكر الاجري به الي ابي طاهر السلفي عن علي بن محمد بن العلاف عن ابي القاسم بن بشران عنه. وجزء فيه محنة احمد بن حنبل لحنبل بن اسحاق بن حنبل به الي السلفي عن ابي الفوارس طراز بن محمد بن علي عن محمد بن احمد بن رزقوية عن ابي عمر عثمان بن احمد بن السماك عنه. جزء فيه فضائل الصلاة عن النبي صلي الله عليه وسلم لأبي الحسن احمد ابن فارس به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الرحمن بن يوسف البعل عن البهاء عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي عن عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف عن ابي المحاسن هادي بن اسعد عن علي بن ابراهيم الخياط عنه.(@)(@@) PageV01P213(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الهاء المهملة.(@)(@@) كتاب حلية الاولياء لأبي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني به الي الفخر بن البخاري عن احمد بن محمد اللبان عن الحسن بن احمد الحداد عنه. كتاب حجة الوداع لأبي محمد عبد الله بن حزم الظاهري به الي ابي حيان عن ابي الحسن بن ابي الاحوص عن ابي القاسم بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عنه. كتاب الحصن الحصين لأبي الخير الاستاذ محمد بن محمد بن الجزري به اليه. كتاب حسن الظن بالله لأبي بكر بن ابي الدنيا به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا اللتي عن مسعود بن الحسن 
ms134	 الثقفي عن ابي العباس احمد بن عبد الرحمن الدلواي عن ابي طاهر عمر بن محمد بن طاهر عن ابي جعفر عبد الله ابن اسماعيل بن عبد الله عنه. كتاب الحوادث والبدع لأبي الوليد محمد بن الوليد الطرطوشي الاسكندري به الي ابي طاهر السلفي عنه. كتاب حادي الارواح الي بلاد الافراح لأبي الزهر محمد بن ابي بكر بن القيم به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن ابراهيم بن محمد الحلبي عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب عنه. كتاب حكم صلاة الرغائب لأبي عمرو عثمان بن الصلاح به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن عبد الرحمن بن يوسف بن الطحان عن ابي بكر بن المحب عن محمد بن يوسف بن الهتار عنه.(@)(@@) PageV01P215(@)(@@) كتاب حياة الانبياء في قبورهم لأبي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي العز بن جماعة عن عمر بن عبد المنعم الطائي عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن محمد بن الفضل الفراوي عنه. كتاب لابن ابي الدنيا به الي ابي الحسن بن المقير عن الفضل بن سهل الاسفرايني عن ابي بكر احمد بن علي الخطيب عن علي بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه. كتاب حلم معاوية بن ابي سفيان له ايضا به الي الحافظ عن ابي هريرة بن الذهبي عن ابيه عن ابي القاسم بن المظفر بن عساكر عن محمود بن ابراهيم ابن سفيان بن منده عن الحسن بن العباس الرستمي عن عبد الوهاب بن محمد ابن منده عن الحسن بن احمد بن محمد بن بوة عن احمد بن محمد بن عمر اللباني عنه. حفظ اللسان لأبي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي الحافظ عن ابي اليسر محمد بن الصائغ عن ابي الحجاج المزي عن احمد بن شيبان الشيباني عن محمد بن احمد الصيدلاني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن ابي بكر بن شاذان عن ابي بكر بن القباب عنه. كتاب حقائق التفسير لأبي عبد الرحمن محمد 
ms135	 بن الحسين السلمي به الي عائشة عن ابي نصر محمد بن الشيرازي عن عثمان بن محمد الشهرزوري عن طاهر بن محمد عن ابي بكر بن خلف الشيرازي عنه كتاب الحماسة لأبي تمام به الي ابي الحسن بن المقير عن الحسن بن محمد العطار عن يحيي بن الحسن بن البني عن محمد بن احمد بن بشران عن الحسين بن عمر النمري عن احمد بن ابي هاشم بن شبيل عن ابي المظفر الانطاكي عن ابي تمام. كتاب حال ابي احمد العسكري لأبي طاهر السلفي به الي ابي الفضل الهمداني(@)(@@) PageV01P216(@)(@@) كتاب الحاوي لأبي الحسن علي بن محمد الماوردي به الي الحافظ عن ابي اسحاق التنوخي عن محمد بن ابي بكر بن عبد الدائم عن ابي العباس احمد بن عبد الدائم عن عبد الرحمن بن كليب الزاهد عن ابي احمد بن عبيد الله بن كادش عنه. كتاب الحاوي في فقه الشافعية للنجم عبد الغفار ابن محمد القزويني به الي العز بن جماعة عن ابراهيم بن محمد الجويني عنه. كتاب الحاوي الصغير له بهذا السند ايضا. كتاب الحجة في توجيه القراءات السبعة لأبي علي الحسن بن محمد الفارسي به الي ابي حيان عن ابي علي بن ابي الاحوص عن ابي القاسم بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عن ابيه عن محمد بن شريح الرعيني عن احمد بن سعيد بن نفيس عن علي بن عبد الحميد الزاهد عنه. كتاب الحث علي التجارة لأبي بكر احمد بن محمد الخلال به الي ابي الحجاج المزي عن محمد بن عبد الرحمن الزاهد عن الموفق عبد الله بن احمد بن قدامة عن عبد الله بن منصور الموصلي عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن ابي القاسم عبد العزيز بن علي الارجي عن ابي بكر عبد العزيز بن جعفر غلام الخلال عنه. كتاب الحث علي تعلم النحو لأبي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم به الي الفخر بن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن 
ms136	 علي المقري عن علي بن محمد العلاف عن علي بن احمد الحمامي عنه كتاب الحث علي قضاء الحوائج لأبي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي به الي الفخر بن البخاري عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن ابي الفتح نصر الله ابن محمد بن عبد القوي عنه. كتاب الحث علي حفظ العلم لأبي الفرج بن الجوزي الي العز عبد العزيز(@)(@@) PageV01P217(@)(@@) ابن محمد بن ابراهيم بن جماعة عن والده عن النجيب الحراني عنه. كتاب حواشي الصحاح لأبي محمد بن بري به الي الجلال السيوطي عن التقي احمد بن محمد الشمني عن محمد بن علي الحلاوي عن ابي زكريا يحيي ابن يوسف المصري عن ابي الحسن علي بن هبة الله الجميزي عنه. كتاب الحكم لأبي الفضل احمد بن محمد بن عبد الكريم الاسكندراني به الي ابي العباس احمد زروق عن الشمس محمد بن عبد الرحمن السخاوي عن الزين عبد الرحمن القبابي عن ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي عنه. وكذا: كتاب لطائف المنن وكتاب التنوير ومفتاح الفلاح له وسائر تصانيفه. حزب البحر والحزب الكبير للعارف بالله الغوث الجامع ابي الحسن علي ابن عبد الله بن عبد الجبار الحسني الشاذلي به الي ابي الفضل بن مرزوق الحفيد عن ابي الطيب بن علوان التونسي عن محمد بن احمد البطريني الانصاري عن ابي العزائم ماضي بن سلطان خادم الشيخ عنه. وعن شيخنا الجزائري عن شيخه سعيد المقري عن شيخه سقين عن القلقشندي عن الواسطي عن الميدومي عن ابي العباس المرسي عن القطب في جميع اجزائه وكذا احزاب المرسي(@)(@@) PageV01P218(@)(@@) حزب الحفظ للإمام محي الدين النووي به الي مرزوق الحفيد عن جده محمد بن احمد الخطيب عن ناصر الدين منصور بن احمد المشدالي عنه. حرز الاماني لأستاذ القراء ابي القاسم الشاطبي به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن ابراهيم البياني عن محمد بن ابراهيم بن سعد الله الحموي عن ابي الفضل محمد بن هبة الله بن الازرق عنه. حديث ابي محمد عبد الله بن محمد الفاكهي 
ms137	 عن ابي يحيي بن ابي ميسرة في جزئين به الي ابي طاهر السلفي عن ابي القاسم علي بن احمد بن بيان عن ابي القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران عنه وكذا يروي السلفي: حديث منصور بن عمار جمع ابي بكر محمد بن احمد الهمداني المعروف بابن ابي علي عن محمد بن عبد الجبار الفرساني عنه. وحديث ابي الحسن احمد بن محمد العتيقي تخريج ابي بكر احمد بن محمد البرقاني عن ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن المخرجة له. وحديث مالك للقاضي اسماعيل بن اسحاق عن ابي الحسين علي بن محمد بن الطيوري عن الحسن بن محمد بن شاذان عن احمد بن محمد القطان عن القاضي اسماعيل. وحديث ابي زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي الصغير عن القاسم بن الفضل الثقفي عنه. حديث ابي جعفر الرزاز انتقاء عمر البصري به الي الحجار عن عبد اللطيف بن محمد بن محمد القبيطي عن ابي القاسم هبة الله بن الحسن الدقاق عن ابي الفضل محمد بن عبد الله الدقاق عن عبد الملك بن محمد بن بشران عنه.(@)(@@) PageV01P219(@)(@@) حديث ابي جعفر محمد بن منده الاصبهاني به الي الحجار عن الانجب بن ابي السعادات الحمامي عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي عن ابي الحسن علي بن محمد الخطيب عن عبد الواحد بن محمد بن مهدي عن اسماعيل ابن محمد الصفار عنه. حديث ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد به الي الحجار عن محمد بن عبد الواحد بن المتوكل عن ابي الوقت عبد الاول السنجري عن محمد بن عبد العزيز الفارسي عن عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح عنه. حديث ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار تصنيف ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ابن بنت احمد بن منيع به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن مسعود بن الحسن الثقفي عن احمد بن محمد النقور عن احمد بن محمد بن عمران المعروف بابن الجند عنه 
ms138	. حديث ابي محمد حمزة بن العباس الدهقان به الي زينب الكمالية عن ابراهيم ابن محمود بن الخير عن وفاء بن البهي عن ابي القاسم بن بيان عن ابي القاسم ابن بشران عنه. حديث ابي عبد الله محمد بن حماد الظهراني به الي ابن خليل عن ابي طاهر الخشوعي عن ابي الحسن علي بن السلم الزاهد عن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد ابن ابي الحديد عن جده عن محمد بن يوسف الهروي عنه. حديث ابي زكريا يحيي بن معين البغدادي به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن احمد الداراني عن علي بن محمد الفارسي عن عبد الله بن محمد بن المقري عن احمد بن علي المروزي عنه. حديث ابي عاصم الضاحك بن مخلد لأبي مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي به الي زينب عن عجيبة البقذارية عن يحيي بن ثابت بن بندار عنه. حديث ابي بكر احمد بن سليمان العباداني به الي ابي طاهر السلفي عن(@)(@@) PageV01P220(@)(@@) المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن الحسن بن احمد بن شاذان عنه. حديث ابي الفرج عبد الرحمن بن بشر بن الحكم جمع ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي في ثمانية اجزاء به الي الضياء المقدسي عن ابي روح عبد العزيز ابن محمد الهروي عنه. حديث ابي النور عثمان بن مسلم الصفار للضياء المقدسي به اليه حديث ابي عبد الله محمد بن علي العلوي انتقاء الصوري به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن محمود بن الخير عن عبد الحق بن عبد الخالق عن محمد ابن علي النرسي عنه. حديث الليث بن سعد رواية ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقري به الي الضياء المقدسي عن زاهر بن طاهر الثقفي عن غانم بن خالد التاجر عن عبد الرزاق بن عمر بن شمة عنه. حديثة ايضا جمع ابي الحسن علي بن محمد المقري به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الخطاب نصر بن احمد عن محمد بن احمد بن رزقويه جامعه. حديث ابي يوسف 
ms139	 يعقوب بن احمد الجصاص به الي الحافظ عن ابي اليسر احمد بن عبد الله بن الصائغ عن عبد الرحمن بن ابراهيم بن ابي اليسر عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر عن ابي طاهر الخشوعي عن هبة الله بن محمد الاكفاني عن الحسين بن محمد الحمامي عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن بلال عنه. حديث الحكم بن عيينة لأبي نعيم الاصبهاني به الي الحافظ عن احمد بن عبد الحق عن ابي الحجاج المزي عن احمد بن ابي الحسين الصوفي عن عبد الرحيم بن محمد الكاغدي عن الحسن بن احمد الحداد عنه. حديث ابي محمد عبد الله بن عون الحراز لأبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي به الي ابي اسحاق التنوخي عن عبد الرحيم بن ابراهيم بن ابي اليسر عن(@)(@@) PageV01P221(@)(@@) زينب بنت مكي الحراني عن محمد بن سكينة الزاهد عن احمد بن محمد الزوزني عن محمد بن علي بن المهتدي عن ابي بكر بن يوسف العلاف عنه حديث ابي محمد داوود بن عمرو الضبي جمعه ايضا في ثمانية اجزاء به الي الفخر بن البخاري عن ابي محمد عبد الله بن دهبل بن كاره عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن محمد بن علي بن المهتدي عن عيسي بن علي بن الجراح عن ابي القاسم البغوي. حديث ابي الدحداح احمد بن محمد التميمي به الي الزين العراقي عن محمد ابن ابي الفتح القلانسي عن سيدة بنت موسي المارانية عن عين الشمس بنت احمد الثقفي عن ابي بكر محمد بن علي الصالحاني عن ابي طاهر محمد بن احمد ابن عبد الرحيم عن ابي جعفر بن محمد المغازلي عنه. حديث ابي عمرو حفص بن عمر الرياني به الي ابي الحجاج المزي عن احمد ابن ابي الخير الزاهد عن يحيي بن اسعد بن بوش عن محمد بن علي بن الزين عن ابي الفضل بن المامون عن عبد الملك بن احمد الزيات عنه حديث ابي الحسن احمد بن عبد الله ابن رزين به 
ms140	 الي الحافظ عن محمد بن علي بن ضرغان عن عبد المحسن بن احمد بن الكمال محمد بن علي بن الصابوني عن جده عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن طاهر بن سهل بن بشر عن محمد بن مكي بن عثمان عنه. حديث ابي عبد الله محمد بن بكار ابن الريان به الي العز بن جماعة عن عبد الرحمن بن عبد اللطيف المكبر عن ابي حفص بن طبرزد عن يحيي بن علي الطراح عن علي بن الحسين بن النقور عن علي بن محمد بن الجند عن ابي القاسم البغوي عنه.(@)(@@) PageV01P222(@)(@@) حديث الزبير بن عدي به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن خديجة ابنة علي ابن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل ابن الخيار عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي المقري عن الحسن بن محمد ابن القاسم عن هلال بن محمد بن عبد الله عن عيسي بن موسي بن المتوكل عن الحسين بن محمد بن عفير عن حجاج بن يوسف بن قتيبة عن بشر بن الحسين عنه. حديث ابي علي الحسن بن محمد الزعفراني به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن محمد بن عماد الحراني عن عبد الله بن رفاعة السعدي عن علي بن الحسن الخلعي عن عبد الرحمن بن عمر النحاس عن احمد بن محمد ابن الاعرابي عنه. حديث ابي محمد عيسي بن حماد بن زغبة عن الليث به الي ابي الحسن بن المقير عن سعيد بن البنا عن محمد بن محمد الزيني الهاشمي عن محمد بن محمد ابن زنبور عن عبد الله بن سليمان بن الاشعث عنه. حديث ابي الربيع الزهراني به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن ضياء بن ابي القاسم بن الخريف عن محمد بن الفراء عن ابي الغنائم عبد الصمد بن محمد بن المامون عن عبيد الله بن محمد بن حبابة عن ابي القاسم البغوي عنه. حديث 