ms621	 فكذا بتحصيل أصل آخر. اه. قال سم عليه قد يقال الأصل الآخر بدل هنا بدليل إجزائه فالجامع البدلية هنا في الجملة(@)(@@) . (قوله: وفاقد واجبه إلخ) أي: جميعه بأن لم يجد منه شيئا أو وجد بعضه فلا(@)PageV02P133(@)(@)(@@) يلزمه إخراجه مع التكميل والجبران كما يستفاد من شرح الروض. اه. سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: بين نزوله إلخ) ظاهره أنه ليس له الجمع بين النزول والصعود كما إذا لزمه بنتا لبون فنزل عن أحدهما لبنت المخاض وصعد عن الأخرى وهو الذي بحثه في التحفة وأقر في الإمداد الزركشي على الجواز حينئذ ونقله ق ل عن شيخه وأقره. اه. مدني وعبارة ق ل على الجلال. قوله: الصعود والنزول أي: أحدهما ويجوز جمعهما كما لو لزمه بنتا لبون فعدمهما فله دفع بنت مخاض وحقة ولا جبران. اه. شيخنا. (قوله: فإنه لا يعلو إلخ) أي: لمعيبة مع أخذه الجبران أما السليمة فله الصعود إليها مع أخذه الجبران؛ لأن التفاوت بين المعيبة والسليمة فوقه بين السليمتين وقد رضي بما هو للتفاوت بين السليمتين. اه. من حاشية المنهج مع زيادة لبعض الفضلاء.(@)(@@) (قوله: وهو فوق التفاوت إلخ) أي: غالبا وإلا فقد تشتمل المعيبة على صفة خلت عنها السليمة كأن كان يرغب فيها لكثرة لحمها أو جودة سيرها عن السليمة فأنيط الحكم بالغالب. اه. ع ش. (قوله: إلى الثنية) سميت بذلك؛ لأنها تثني ثناياها. اه. عميرة على المنهج.(@)(@@) (قوله: وفاقد إلخ) الفقد شرط في العلو لأخذ الجبران فقط. (قوله: لكن بجبران فقط يقنع) ؛ لأنه زاد المستحقين خيرا وله أيضا صعود ثلاث بجبرانين وأربع بثلاث كمن بنت المخاض إلى الثنية. اه. شرح الإرشاد لحجر وظاهر ولو مع وجود بنت اللبون والحقة والجذعة بل يتعين أن يكون كذلك إذ لا يقال إنه صعد للرضى دون الفقد إلا حينئذ لكن(@)PageV02P134(@)(@)(@@) قول الشارح فأكثر بعد قول المصنف فقط يقتضي خلاف ذلك فليحرر. (قوله: يعلو وهبط) أي: بخيرته ولا يتعين عليه الأنفع للمستحقين حينئذ. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: القربى) أي: في جهة المخرجة فقط 
ms622	 كأن لم يجد من لزمته حقة إلا بنت مخاض حيث أراد النزول أو من لزمته بنت لبون إلا جذعة حيث أراد الصعود بخلاف ما لو وجدت القربى في جهة المخرجة للاستغناء بدفعها عن تكثير الجبران(@)(@@) . (قوله: وغير الواجب إلخ) أما قبل الستين فلا يتغير بكل عشر لوجود الوقص بين الأربعين والستين وكون الواجب فيها تبيعين لا مسنة. (قوله: إلا أن الجبران مختص بالإبل) قال في الكفاية بل عليه التحصيل أو إخراج(@)PageV02P135(@)(@)(@@) الأعلى كما قاله الماوردي وغيره. اه. عميرة أقول قضيته عدم العدول إلى القيمة ويشكل عليه العدول إليها عند فقد بنت المخاض وابن اللبون ومقتضى قول حجر ويجري ذلك في سائر أسنان الزكاة فإذا فقد الواجب خير الدافع بين إخراج قيمته، والصعود أو النزول بشرطه أنه يقبل منه القيمة.(@)(@@) اه. ع ش على م ر(@)(@@) . (قوله: الذي لم يبلغ سن الإجزاء) أي: لم يبلغ سنا من الأسنان الواجبة وأخذ عن كبير. (قوله: ولا تؤخذ في الصدقة إلخ) هذا الحديث محمول على الغالب من كون المال فيه صحيح ومعيب فلا ينافي أخذ المعيب من مثله. اه. عميرة على المحلي. (قوله: ذات عوار) العوار بفتح العين أشهر من ضمها العيب شرح الروض(@)PageV02P136(@)(@)(@@) قوله: وفي الذكر إلخ) عبارة المنهاج مع شرح المحلي ولا يؤخذ ذكر إلا إذا وجب كابن لبون في خمس وعشرين من الإبل عند فقد بنت المخاض وكالتبيع في البقر، وكذا لو تمحضت ذكورا واجبها في الأصل أنثى(@)PageV02P137(@)(@)(@@) يؤخذ عنها الذكر بسنها.(@)(@@) اه. قال الشيخ عميرة على قوله يؤخذ عنها الذكر كان ضابطه حينئذ اعتبار أقل مجزئ في خمسة وعشرين وقوله: بسنها الضمير فيه راجع لقوله أنثى قال ق ل وهو صريح في أنه يؤخذ ابن مخاض عن خمس وعشرين ذكورا وإن كانت أكبر سنا منه، فابن المخاض من أسنان الزكاة وفيه مخالفة لقولهم إن إضافة البعير إلى الزكاة يفيد أنوثته. اه. وقد يقال أن كلامهم في الواجب فيما هو الغالب من كون المأخوذ منه فيه إناث، ثم إن قول الشارح 
ms623	 بأن يكون قيمة ابن اللبون إلخ أي: فيما إذا أخذ ابن اللبون في خمس وعشرين واعتبار النسبة المذكورة يقتضي أن ابن اللبون في خمس وعشرين أصل لا بدل عن بنت المخاض وإلا فلا فائدة لها. اه. ق ل وراجعه(@)(@@) . (قوله: مع ناقصة) قال ق ل على الجلال ولو كانت من غير الوسط؛ لأن رعاية الوسط إنما تجب إذا انفردت الناقصة فليحرر. (قوله: كل من الكامل إلخ) أي: اجتماعا وانفرادا. (قوله: يقسط عليها) أي: بحيث يكون قيمة المأخوذة إلى قيمة النصاب كنسبة المأخوذة إلى النصاب ومعلوم أن النصاب خمس وعشرون فيعتبر نصفه صحيحا ونصفه مريضا ويعتبر الوقص كذلك والزكاة إنما تجب في النصاب تدبر. (قوله: فلا اعتبار بالوقص) أي: فلا تختلف القيمة بالتقديرين كما يعرف بالنسبة السابقة. اه. شرح الروض أي؛ لأنا إن وزعنا على ثلاثين نصفها صحاح ونصفها مراض فالواجب صحيحة تساوي نصف صحيحة ونصف مريضة وإن وزعنا على خمس وعشرين كذلك فالواجب كذلك(@)PageV02P138(@)(@)(@@) والوقص نصفه صحيح، ونصفه مريض ولا شيء فيه. اه. (قوله: مهرية) بفتح الميم جمعها مهاري منسوبة إلى(@)PageV02P139(@)(@)(@@) مهرة بن جيدان أبو قبيلة، والأرحبية بحاء مهملة وباء موحدة منسوبة إلى أرحب قبيلة من همدان. والمجيدية بضم الميم وفتح الجيم وهي دون المهرية منسوبة إلى فحل إبل يقال له مجيد والجميع لقبائل من اليمن كما قاله في البحر. ويقال مجيدية بفتح الميم وكسر الجيم منسوبة إلى المجيد أي: الكريم من المجد وهو الكرم. اه. شرح الروض(@)(@@) (قوله: أنه لا وقص) وقال أبو حنيفة بالوقص إلى أربعين درهما في الفضة ففيها درهم وإلى أربعة مثاقيل في الذهب ففيها عشر مثقال وهكذا في كل أربعين وكل أربعة. اه. شيخنا ذ. (قوله: لخبر مسلم إلخ) استدلال على وجوب الزكاة فيهما إجمالا، ثم ذكر دليل التفصيل بعد. وقوله: ولخبر الصحيحين إلخ استدلال على الدعوى الثانية في المتن وهي المتعلقة بالفضة منطوقا ومفهوما بهذا الحديث فإن منطوقه ينتج مفهومها، ومفهومه ينتج منطوقها، وذكر خبر أنس لتقوية مفهومه وبيان قدر الواجب وقوله: وروى أبو 
ms624	 داود إلخ استدلال على الدعوة الأولى المتعلقة بالذهب منطوقا ومفهوما أيضا فإنه بحسب المنطوق ينتج مفهوم تلك الدعوى بشقه الأول، ومنطوقها بالثاني وبحسب المفهوم بالعكس فآل الأمر إلى أن منطوقه ينتج الدعوى منطوقا ومفهوما، ومفهومه كذلك لكن بعكس الإنتاج وإنما قال - صلى الله عليه وسلم - ليس فيما دون إلخ وليس في أقل إلخ ولم يقل في العشرين من الذهب ربع العشر وفي الخمسة من الفضة كذلك؛ لأن العدد قد يكون لا مفهوم له فربما يتوهم الوجوب فيما دون ذلك. اه. شيخنا ذ - رحمه الله تعالى - ونفعنا به. (قوله: والأوقية إلخ) الأوقية قال شيخنا: هي نصف سدس الرطل أي رطل كان وعليه فالرطل بها أربعمائة وثمانون درهما. اه. (قوله: والأوقية إلخ) عبارة الإسنوي وكانت الأوقية في زمنه - صلى الله عليه وسلم - أربعين درهما. اه. عميرة على المحلي. (قوله: بوزن مكة) لحديث «المكيال مكيال أهل المدينة والوزن وزن مكة» رواه أبو داود والنسائي بإسناد صحيح. اه.(@)(@@) محلي. (قوله: لم يختلف في جاهلية ولا إسلام) يعني أن مقداره في الإسلام لم يتغير عما كان في الجاهلية مما حرره اليونان. (قوله: وأما الدراهم إلخ) قال شيخنا العلامة الذهبي نصوا على أنهما لم يختلفا جاهلية وإسلاما يعني أن مقدارهما في الإسلام لم يتغير عما كان في الجاهلية مما حرره اليونان فقد تعامل الناس به حين ورد الإسلام مع سكوت الشارع على ذلك فالدراهم والمثاقيل الواردة في(@)PageV02P140(@)(@)(@@) الزكاة وغيرها محمولة على ذلك وليست مبهمة خلافا لما توهمه بعضهم، ونقل ابن الرفعة في التبيان والسروجي في شرح الهداية والسيوطي في قطع المجادلة والمقريزي وعبد القادر الصوفي وغيرهم أن اليونان قدروا الدرهم بأربعة آلاف ومائتي حبة من حب الخردل البري وقدروا المثقال بستة آلاف حبة من ذلك. اه. وعبارة شرح م ر على المنهاج قال الأذرعي كالسبكي يجب اعتقاد أنها كانت في زمنه - صلى الله عليه وسلم -؛ لأنه لا يجوز الإجماع على غير ما كان في زمنه وزمن خلفائه الراشدين.(@)(@@) قال ع ش أجيب بأنه بتقدير عدم وجودها 
ms625	 لا يضر لما قيل أن الدراهم التي كانت موجودة أولا نوعان: أحدهما: وزنه ثمانية دوانق. والآخر: أربعة فيحمل ما في الحديث على أن كل مائة من نوع من النوعين اللذين كانا موجودين وهو يساوي المائتين من الدراهم الموجودة الآن. اه. وهو بمعنى قول سم في حاشية المنهج عن السبكي أنه قال بعد ما تقدم نقله عنه وقيل إن المعاملة في زمنه كانت بالبغلي وبالطبري على السواء فتجب الزكاة في مائة من هذا ومائة من هذا وذلك مائتان من وزن اليوم فلا اختلاف. اه. ولا يرد عليه ما قاله الشيخ عميرة من أن الدراهم وردت في الحديث فكيف تنصرف إلى غير المتعامل به في زمنه؟ - صلى الله عليه وسلم -؛ لأن المراد منها على هذا هو المتعامل به والإجماع وقع على أن المائتين من الدرهم الذي اتفق عليه آخرا تساوي المائتين من الدرهم الذي كان يتعامل به في صدر الإسلام فتدبر. (قوله: ستة دوانيق) الدانق الإسلامي حبتا خرنوب وثلثا حبة فالدرهم الإسلامي ستة عشر حبة خرنوب قاله ع ش وقال شيخنا ذ - رحمه الله -: الدرهم ستة عشر حبة خرنوب، وأربعة أخماس حبة وعليه فالدانق حبتا خرنوب وثلثا حبة وعشرها وثلث عشرها وأما الدرهم بالشعير فهو خمسون حبة وخمسان فالدانق ثمان حبات وخمسا حبة؛ لأنه سدس الدرهم وأما القيراط فهو مقدار مائتين وخمسين خردلة والقيراطان وخمسان أعني ستمائة خردلة سبع درهم وعشر مثقال؛ لأن الدرهم أربعة آلاف ومائتا حبة خردل، والمثقال ستة آلاف حبة خردل فالمثقال أربعة وعشرون قيراطا، والدرهم ستة عشر قيراطا وأربعة أخماس قيراط فالدرهم سبعة أعشار المثقال أي: نصفه وخمسه والمثقال درهم وثلاثة أسباع درهم فالعشرة دراهم سبعة مثاقيل وذلك على قياس نسبة الذهب الصافي لمثل مساحته من الفضة الصافية فإن الذهب حينئذ يكون أقل من الفضة بثلاثة أسباعها كما هو معلوم وإنما قاسوا على هذه النسبة لغلبة استعمال الدرهم والمثقال في النقدين مع اشتهار المثقال في الذهب والدرهم في الفضة. اه. شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله تعالى -.(@)(@@) (قوله: ثلاثة 
ms626	 أسباعه) هي أحد وعشرون حبة وثلاثة أخماس؛ لأن تسعة وأربعين ثلاثة أسباعها أحد وعشرون يبقى حبة وخمسان ثلاثة أسباعها ثلاثة أخماس يضاف ذلك إلى الخمسين وخمسي حبة يحصل اثنان وسبعون ثلاثة أعشارها أحد وعشرون وثلاثة أخماس. اه. عميرة. اه. سم على(@)PageV02P141(@)(@)(@@) المنهج والمراد بالحبة حبة الشعير. (قوله: بقصد الأجر) وفي سم على المنهج أنه يجب في هذا ونحوه مما يتخذ للإجارة زكاة التجارة. اه. وعبارته قال بعضهم ظاهر هذا أنه لا زكاة وإن قصد إجارته للتجارة فيشكل بما لو اشترى أرضا بقصد إيجارها للتجارة فإنها تجب الزكاة ويمكن أن يفرق بأن التجارة في النقد ضعيفة. اه. وقد يقال ما هنا صادق بأن يكون اتخذ ذلك من سبيكة مملوكة له فلم يتحقق قصد التجارة وهو اقتران نيتها بملك ذلك فإن فرض أنه اشترى الحلي بقصد إجارته للتجارة فقد يلتزم وجوب الزكاة فلا فرق. اه. سم. (قوله: أو لم ينو شيئا) ؛ لأن كسره قربه من التبر؛ لأنه يعارض الاستعمال وينافيه بخلاف السوار المتخذ بلا قصد سم على المنهج. (قوله: وحيث أوجبناها في الحلي إلخ) أي: المباح صنعته. (قوله: إذ الصنعة إلخ) عبارة حجر(@)PageV02P142(@)(@)(@@) لتعلق الزكاة بعينه الغير المحرمة فوجب اعتبارها بهيئتها الموجودة حينئذ(@)(@@) . (قوله: بأن يضع في الماء إلخ) هذه الطريقة والتي بعدها تأتي سواء علم التفاوت أو لم يعلم أنهما متساويان أو متفاوتان لكن مع العلم بأن الجملة ألف حتى يتجه أن الموضوع من خالص كل ألف وإلا لم تعلم مناسبته لقدر الإناء تدبر. (قوله: أكبر حجما) لثقله عنها بثلاثة أسباعها كما مر فلا بد فيما نحن فيه أن يكون وزنهما واحدا حتى يكون حجمها أكبر.(@)(@@) (قوله: ثم يخرجه ويضع إلخ) ظاهر كلامهم أن الماء الموضوع فيه ثانيا هو الموضوع فيه أولا وحينئذ لا تفيد هذه الطريق اليقين ضرورة أن ما يوضع ويخرج يأخذ بعضا من الماء فإن أريد التحديد فليوضع في ماء آخر بقدر الأول. (قوله: فما كان ارتفاعه إليه أقرب فالأكثر منه) قال حجر ويأتي هذا فيما جهل وزنه 
ms627	 بالكلية؛ لأن علامته بين علامتي الخالص فإن استوت نسبته إليهما فهو نصفان وإن كان بينه وبين علامة الذهب شعيرتان وبينه وبين علامة الفضة شعيرة فثلثاه فضة وثلثه ذهب. اه. و. قوله: فيما جهل وزنه أي: لم يعلم أن ما فيه من الذهب والفضة متساويان أو متفاوتان. وقوله: فثلثاه فضة إلخ أو بالعكس فبالعكس. اه. سم عن شرح الروض.(@)(@@) (قوله: وأسهل) انظر وجه السهولة فإن عدة الوضعات فيه كالذي ذكروه ويزيد هذا بأنه يحتاج إلى تهيئة قطعتين من الذهب وزن واحدة ستمائة، والأخرى أربعمائة ومن الفضة كذلك فتعظم المشقة بخلاف ما ذكروه لا يحتاج فيه إلا إلى قطعتين. اه. رشيدي على م ر. (قوله: وأضبط) لاعتبار الوصول هنا لا الأقربية ببينة تدبر. (قوله: وفي الثانية بالعكس) قد يقال لا حاجة إليه إذ لو اقتصر على وضع ستمائة فضة وأربعمائة ذهبا وعلم، ثم وضع المشتبه فإن وصل إلى علامة ذلك علم أن الأكثر الفضة وإلا علم أن الأكثر الذهب ويجاب بأن الأجزاء تتضمر مع الصوغ ويمتزج بعضها مع بعض بخلاف الدراهم بدون الصوغ فقد يزيد محلها فإذا لم يعكسه ولم يصل المختلط لعلامة ما وضع لا يلزم أن يكون الأكثر من الآخر لجواز أن لا يصل لواحد من العلامتين وحينئذ فالاعتبار بما علامته أقرب إلى علامته فيكون أكثره هو الأكثر مما قرب لعلامته وأيضا فقد يكون ما أخذه الموضوع أولا من الماء سببا لعدم وصوله لعلامة الآخر فلا بد حينئذ من النظر لما هو أقرب إليه.(@)(@@) فمجرد عدم وصوله لعلامة الأول لا يقتضي أنه يصل لعلامة الآخر وأن أكثره من جنس أكثر الآخر. اه. سم على التحفة وبه يرد ما قاله الأذرعي وهو أن يوضع المختلط في ماء في إناء، ثم يعلم ارتفاع الماء، ثم يوضع مكانه ستمائة ذهبا وأربعمائة فضة فإن بلغ الماء محل العلامة فقط علمنا أن الأكثر ذهب، وإلا علمنا أن الأكثر فضة. (قوله: مع الجهل بمقدار كل منهما) يعني أن ما تقدم كان مع العلم بأن أحدهما لا 
ms628	 على التعيين ستمائة والآخر أربعمائة حتى يمكن أن يزكي الأكثر بعد معرفة القرب من أيهما وأما هذه فلا يعلم مقدار كل ولذا قال، ثم يضع شيئا فشيئا إلخ تدبر وما في ق ل على الجلال من أن الطريق الأول ممكن فيما إذا جهل وزن كل منهما إن كان معناه أنه لم يعلم أن أحدهما ستمائة بل يحتمل ذلك ويحتمل أنهما سواء فظاهر وإن كان معناه أنه لا يعلم عين الزيادة ولو على احتمالها فهو وإن أمكن لكن لا يفيد في تعيين القدر الذي يزكيه من الزائد تدبر.(@)(@@) (قوله:(@)PageV02P143(@)(@)(@@) فإن كان الذهب ألفا إلخ) يعلم منه أن الفضة الموازنة للذهب يكون حجمها مقدار حجمه مرة ونصفا وسيأتي التصريح به لكن في كلام ابن الهائم أن جوهر الذهب كجوهر الفضة وثلاثة أسباعها ومن ثم كان المثقال درهما وثلاثة أسباع والدرهم سبعة أعشار المثقال. اه. رشيدي على م ر وتقدم نقله عن شيخنا العلامة الذهبي. (قوله: علمنا أن نصف المختلط ذهب إلخ) وجه اعتبار النصف أن الزائد من الذهب في الوزن نسبته إلى الصنعة النصف(@)(@@) . (قوله: بضرب جاهلي) كذا في المحرر وفي الروضة دفن الجاهلية وفي المنهاج الموجود الجاهلي.(@)(@@) (قوله: وإن كانوا يذبون عنه) أي: سواء كانوا يذبون عنه أو لا، أما الذي لا يذبون عنه فهو كموات دار الإسلام، وأما الذي يذبون عنه فالصحيح الذي قطع به الأكثرون أنه كمواتهم الذي لا يذبون عنه وقال الشيخ أبو علي: هو كعمرانهم كذا في الروضة أي: فإن أخذ بقهر وقتال فغنيمة خمسه لأهل الخمس، وأربعة أخماسه لمن وجده، وإن أخذ بغير قتال ولا قهر فهو فيء ومستحقه أهل الفيء.(@)(@@) (قوله: بلغته الدعوة إلخ) أي: ما لم تعقد له ذمة وله وارث وإلا فلوارثه إن لم يكن موجودا وما لم يؤخذ قهرا عنه إن كان موجودا وإلا فغنيمة سم. (قوله: فإن المراد بها إلخ) شامل للمؤمنين حينئذ ولمن قبل عيسى وغيره. اه. سم على التحفة عن م ر واستبعد في حاشية المنهج كون مال الأول 
ms629	 ركازا قال الرشيدي: وفي كلام الأذرعي ما يفيد أنه ليس بركاز وأنه لورثتهم أي: إن علموا وإلا فهو مال ضائع كما هو ظاهر فليراجع.(@)(@@) (قوله: فإنه فيء) أي: إن أخذ بغير قهر أو غنيمة إن أخذ بقهر قال في الروضة: وفي كونه فيئا إشكال؛ لأن من دخل بغير أمان وأخذ مالهم بغير قتال إما أن يأخذه خفية فيكون سارقا وإما جهارا فيكون مختلسا وهما خاص ملك السارق(@)PageV02P144(@)(@)(@@) والمختلس ويتأيد هذا الإشكال بأن كثيرا من الأئمة أطلقوا القول بأنه غنيمة منهم ابن الصباغ والصيدلاني. اه . وقال في العباب: أنه غنيمة مطلقا قال واعترض الإسنوي ما ذكراه من اختصاص الأخذ بهما بأن الصحيح الذي عليه الأكثرون أنه غنيمة مخمسة ويجاب بحمل كلامهما على أن المراد اختصاص الأخذ بما عدا الخمس. اه.(@)(@@) وجرى في الروض وشرحه على ما في الروضة أولا كما هنا وعبارة المنهج وشرحه في باب الغنيمة وما أخذ منهم أي: من أهل الحرب بلا رضى من عقار أو غيره بسرقة أو غيرها غنيمة مخمسة إلا السلب خمسها لأهله، والباقي للآخذ تنزيلا لدخوله دارهم وتغريره بنفسه منزلة القاتل. اه. فلعل ما في الشرح محمول على ما إذا أخذ برضى تدبر، ثم رأيت المحشي صوره بما إذا جلوا عن دارهم فدخلها وأخذ ذلك أي:؛ لأنه لا تغرير حينئذ تدبر. (قوله: فلا يجوز له أخذه) لا بقتال ولا بغيره كما ليس لهم أن يخونوهم في أمتعة بيوتهم وعليه الرد إن أخذ. (قوله: وإن لم يدعه) بل وإن نفاه كما قاله ز ي. اه. ع ش على م ر قال سم وفيه نظر إذ ليس وجوده عند الأحياء قطعيا وحينئذ فإن نفاه هو أو وارثه حفظ فإن أيس من مالكه فلبيت المال.(@)(@@) (قوله: ذكره الشيخان) هو المعتمد وقوله: كسائر ما بيده فرق بينهما إذ يده ثم ظاهرة معلومة له غالبا بخلافه فاعتبر دعواه له لاحتمال أن غيره دفنه. اه. م ر. (قوله: إشارة إلى استشكاله) لعله وجه الإشكال المشار إليه أنه ليس بركاز لوجوده 
ms630	 بملك الغير تدبر(@)(@@) . (قوله: بلا مؤنة) أي: كثيرة بأن لم يكن مؤنة أصلا أو كانت قليلة. اه. ش ر. (قوله: والعيون) أو سقي بقناة أو ساقية حفرت من النهر وإن احتاجت لمؤنة وإن تكررت لتكرر انهيارها؛ لأنه لا كلفة في مقابلة الماء نفسه بل في عمارة محله أو مجراه بخلاف المسقي بالناضح كذا في شرح حجر لبافضل وحواشي المدني عليه.(@)(@@) (قوله: أو كان بعلا) أي: يشرب من ماء غير ماء نضح لأجل شربه منه بعروقه يدل له قول حجر أو شرب بعروقه به أي : بنحو المطر تدبر. (قوله: وخفتها) أي: شأنها ذلك وإلا فقد لا يكون مؤنة أصلا. (قوله: في حفرة) فليس مكررا مع قوله فيما سقت السماء. (قوله:(@)PageV02P145(@)(@)(@@) إذا فتحها الإمام إلخ) قال شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله -: المقرر أن مدينة مصر فتحت عنوة وأن قراها فتحت صلحا بشرط أنها لهم وعليهم الخراج لنا ويسقط بإسلامهم؛ لأنه حينئذ جزية وهي ملك لهم ولذريتهم دون ما فتح عنوة أو صلحا وشرط لنا. اه.(@)(@@) ولو بيعت تلك الأراضي في الشق الأول لمسلم فالظاهر بقاء الخراج على البائع دون المشتري وفي سم على المنهج عن الشيخ عميرة أن الأراضي التي يؤخذ منها الخراج ولا يعلم حالها حكى الشيخ أبو حامد أنه يستدام أخذ الخراج منها؛ لأن الظاهر أنه بحق وهي ملك لأربابها لوضع أيديهم عليها فالظاهر من الأخذ كونه حقا ومن الأيدي الملك ولا يترك واحد من الظاهرين إلا بدليل. اه. أي: مع أن مقتضى الملك أن يكون الخراج جزية يسقط بالإسلام ومقتضى بقاء الخراج أن يكون أجرة ولا ملك فلعل الحكم بالملك، وبقاء الخراج احتياطا للجانبين فتدبر. (قوله: ثم تعوضها إلخ) فإن لم يتعوض وبقيت في أيدي الغانمين أو أسلم أهلها عليها أو أحياها المسلمون فهي العشرية وأخذ الخراج منها ظلم وإن اشتراها ذمي من مسلم إذ لا عشر عليه ولا خراج. اه. من العباب وشرحه لحجر وهي منسوبة للعشر المأخوذ في الزكاة يعني أنها ليس فيها إلا زكاة ما خرج 
ms631	 منها.(@)(@@) (قوله: على قول الرافعي إلخ) ؛ لأنك إذا ضربت مائة وثلاثين درهما في ألف وستمائة رطل مقدار الخمسة أوسق تبلغ مائتي ألف درهم وثمانية آلاف يقسم ذلك على ستمائة يخرج ما ذكره كذا في شرح المنهج وقوله: يقسم إلخ ليس المراد بالقسمة المعنى المشهور وهو تحليل المقسوم إلى أجزاء متساوية عدتها بقدر آحاد المقسوم عليه بل المعنى الآخر وهو معرفة ما في المقسوم من أمثال المقسوم عليه فإذا قيل لك كم في المائتي ألف درهم والثمانية آلاف من أمثال الستمائة فأسهل طريق بيان ذلك أن تحلل الستمائة إلى أضلاعها وهي عشرة وعشرة وستة ويقسم على الضلع الأول فما خرج تقسمه على الضلع الثاني فما خرج تقسمه على الضلع الثالث فما خرج فهو الجواب وذلك؛ لأنا إذا قسمنا المائتي ألف، والثمانية آلاف على الضلع الأول الذي هو العشرة الأولى خرج عشرون ألفا وثمانمائة. العشرون ألفا من المائتين والثمانمائة من الثمانية آلاف؛ لأنها ثمانون مائة وإذا قسمت هذا الخارج على الضلع الثاني وهو العشرة الثانية خرج ألفان وثمانون الألفان من العشرين ألفا والثمانون من الثمانمائة؛ لأنها ثمانون عشرة وإذا قسمت هذا الخارج على الضلع الثالث وهو الستة خرج ثلثمائة وستة وأربعون وثلثان الثلثمائة من ثمانية عشر مائة والأربعون من مائتين وأربعين. والستة من ستة وثلاثين يبقى أربعة باثني عشر ثلثا لكل واحد ثلثان.(@)(@@) وقوله: وأما على قول النووي إلخ؛ لأنك تضرب ما سقط من كل رطل وهو درهم وثلاثة أسباع درهم في ألف وستمائة تبلغ ألفي درهم ومائتي درهم وخمسة وثمانين درهما وخمسة أسباع درهم يسقط ذلك من مبلغ الضرب الأول يبقى مائتا ألف وخمسة آلاف وسبعمائة وأربعة عشر درهما وسبعا درهم وإذا قسم ذلك على ستمائة خرج ما صححه النووي؛ لأن مائتي ألف وخمسة آلاف ومائتي درهم في مقابلة ثلثمائة واثنين(@)PageV02P146(@)(@)(@@) وأربعين رطلا والباقي وهو، خمسمائة وأربعة عشر درهما وسبعا درهم في مقابلة ستة أسباع رطل؛ لأن سبع الثمانية خمسة وثمانون وخمسة أسباع. اه. شرح المنهج وقوله: تبلغ ألفي درهم إلخ 
ms632	 بيانه بعد ضرب الدرهم في الألف والستمائة أن تضرب ثلاثة أسباع في ألف بثلاثة آلاف سبع ، ثم تضربها في الستمائة يحصل ألف وثمانمائة سبع فيكون المجموع أربعة آلاف سبع، وثمانمائة سبع بستمائة وخمسة وثمانين صحيحة وخمسة أسباع وذلك؛ لأن سبع الأربعة آلاف ومائتين ستمائة؛ لأن بسطها اثنان وأربعون مائة، وسبع الاثنين وأربعين ستة يفضل من الثمانمائة المضمومة للأربعة آلاف ستمائة خمسة وثمانين صحيحة وخمسة أسباع فتضم هذه الستمائة والخمسة والثمانون الصحيحة والخمسة الأسباع إلى ما تحصل من ضرب الدرهم المصاحب للثلاثة أسباع في الألف والستمائة وهو ألف وستمائة يكون المجموع ألفي درهم ومائتي درهم وخمسة وثمانين وخمسة أسباع فتسقطها من المائتي ألف والثمانية آلاف يكون الفاضل ما ذكره.(@)(@@) وقوله: في مقابلة ثلثمائة إلخ وذلك؛ لأنك إذا ضربت الستمائة في ثلثمائة واثنين وأربعين كان الحاصل مائتي ألف وخمسة آلاف ومائتي درهم؛ لأنك إذا ضربت الستمائة في ثلثمائة حصل مائة وثمانون ألفا وإذا ضربتها في أربعين حصل أربعة وعشرون ألفا وإذا ضربتها في الاثنين حصل ألف ومائتان فإذا ضم الحاصل بعضه إلى بعض كان مائتي ألف وخمسة آلاف ومائتي درهم وقوله:؛ لأن سبع الستمائة المعنى؛ لأن الرطل ستمائة وسبع الستمائة إلخ وقوله: خمسة وثمانون وخمسة أسباع يعني وإذا ضربتها في ستة بلغت خمسمائة وأربعة عشر وسبعين؛ لأن الحاصل من ضرب الثمانين في الستة أربعمائة وثمانون ومن ضرب الخمسة فيها ثلاثون ومجموعهما خمسمائة وعشرة، ومن ضرب الخمسة أسباع فيها ثلاثون سبعا بأربعة صحيحة وسبعين تضم إلى الخمسمائة والعشرة يكون المجموع خمسمائة وأربعة عشر وسبعين. اه. جمل.(@)(@@) (قوله: اعتبار الكيل لا الوزن) أي: إن علم المكيال الشرعي فإن جهل استخرج بالوزن من الخردل البري أو من الحبوب المتوسطة في نوعها ومنها العدس كما قاله البندنيجي فيوزن من ذلك مقدار المد السابق وهو رطل وثلث بالبغدادي المتقدم ورطل وسدس وسبع سدس بالرطل المصري؛ لأنه مائة وأربعة وأربعون درهما فالصاع بالبغدادي خمسة أرطال وثلث، وبالمصري أربعة أرطال وثلثان وسبعا ثلث والوسق ستون صاعا فهو بالبغدادي ثلثمائة 
ms633	 وعشرون رطلا وبالمصري مائتان وخمسة وثمانون وخمسة أسباع رطل فالنصاب بالبغدادي ألف وستمائة كما مر وبالمصري ألف وأربعمائة وثمانية وعشرون وأربعة أسباع رطل. اه. شيخنا ذ وعبارة البرماوي ألف وأربعمائة وثمانية وعشرون رطلا ونصف وثلث أوقية وسبعا درهم وهي تنقص عما قاله شيخنا سبعين فحرر. (قوله: أيضا اعتبار الكيل لا الوزن) وإنما يكون وزن الأوسق ما ذكر إذا كانت الحبوب المكيلة بالمد والصاع نقية متوسطة في نوعها خفة ورزانة كما قاله شيخ الإسلام سواء صغير الحجم وكبيره لاتحاد مساحة المكيال فيهما فإن لم تكن الحبوب كذلك خالف وزنها ما ذكر وصار المرجع هو الكيل الشرعي؛ لأنه المعيار في الحبوب ووزنها إنما هو للاستظهار عند توفر الشروط. اه. شيخنا ذ. (قوله: تحديد إلخ) وفي شرح مسلم ورءوس المسائل والمجموع من كتاب الطهارة أنه تقريب فيحتمل نقص الكيل كرطلين. اه. ز ي قال المحلي وغيره بل لا يضر عليه خمسة أرطال وأقره عليه في المجموع. اه.(@)PageV02P147(@)(@)(@@) مدني. (قوله: قال القمولي: إلخ) قال شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله - المكاييل العرفية تختلف بحسب الاصطلاح ففي زمن القمولي كان القدح يسع مدين فالصاع قدحان، والنصاب ستمائة قدح وهي ستة أرادب وربع إردب وفي زمن السبكي كان القدح يسع مدين وسبع مد فالصاع قدحان إلا سبعي مد، والنصاب خمسمائة وستون قدحا وهي ستة أرادب إلا سدس إردب وفي زمن سيدي عبد الله المنوفي كان القدح يسع ثلاثة أمداد فالصاع قدح وثلث قدح، والنصاب أربعمائة قدح وهي أربعة أرادب، وسدس إردب وفي زمننا كما أفاده الشيخ الشرقاوي القدح يسع ثلاثة أمداد، وثمن مد فالصاع قدح وسبعة أثمان مد، والنصاب ثلاثمائة وأربعة وثمانون قدحا وهي أربعة أرادب فالإردب الآن ربع نصاب فوزنه من الحبوب المستوفية للشروط السابقة أربعمائة رطل بالبغدادي وبالمصري ثلثمائة وخمسون رطلا وسبع رطل (تنبيه) .(@)(@@) المد عند أبي حنيفة رطلان بالبغدادي على ما رجحه أبو إسحاق من أنه مائة وثلاثون درهما فالصاع ثمانية أرطال بالرطل المذكور فمقداره من الدراهم ألف وأربعون درهما فيزيدون النصاب عما سبق 
ms634	 ثمانمائة رطل وستة وعشرين رطلا بالبغدادي المرجح عند النووي فتدبر. اه. - رحمه الله تعالى - وعليه لا خلاف بين القمولي والسبكي لكن حكى ق ل على الجلال اعتماد م ر وز ي ما قاله القمولي فلعلهما لم يلاحظا ما قاله الشيخ. اه.، ثم راجعت شرح م ر فرأيته مع اعتماده مقالة القمولي حكى مقالة السبكي فقد اعتبرت إلخ فما ذاك إلا للطعن في اعتباره المذكور أو في تحريره المد فليراجع.(@)(@@) (قوله: اعتبر بلوغه ذلك رطبا) قضيته أنه لا يقدر فيه الجفاف والظاهر أنه غير مراد وقوله: إذ رطوبته أكمل أحواله علة لإجزاء المخرج بتلك الصفة ولا يلزم منه عدم اعتبار الجفاف وحاصله أنه إذا تعذر الجفاف بالفعل لا يتعذر تقديره حيث لم يكن له جفاف فكيف يمكن تقديره؛ لأنا نقول يمكن اعتباره بالقياس إلى ما يتحقق من غيره؛ لأن غاية الأمر أن ما لا يتحقق قام به مانع من التجفيف وهو لا يمنع أن يجيء منه مثل ما يجيء من غيره بفرض زوال المانع. اه. ع ش وهو مخالف لصريح الشارح وشرح المنهج وم ر وعبارة الروضة فصل في الحال الذي يعتبر فيه بلوغ المعشر خمسة أوسق إن كان نخلا أو عنبا اعتبر تمرا، أو زبيبا فإن كان رطبا لا يتخذ منه تمر فوجهان أصحهما يوسق رطبا والثاني يعتبر بحالة الجفاف وعلى هذا وجهان أحدهما يعتبر بنفسه بلوغه نصابا وإن كان حشفا والثاني بأقرب الأرطاب إليه وهذا إن كان يجيء منه تمر رديء فأما إذا كان يفسد بالكلية فيتعين الوجه الأصح وهو توسيقه رطبا. اه وهو صريح في مخالفة ما قاله ع ش(@)PageV02P148(@)(@)(@@) (قوله: أنه مثلي) اعتمده م ر. اه. سم على المنهج. (قوله: لكن الذي صححه إلخ) عبارة الروضة فلو أخذ الساعي الرطب لم يقع الموقع ووجب رده إن كان باقيا فإن تلف فوجهان الصحيح الذي قطع به الأكثرون ونص عليه الشافعي - رحمه الله - أنه يرد قيمته، والثاني يرد مثله والخلاف مبني على أن الرطب والعنب مثليان أم لا؟ (قوله 
ms635	: صححه في أصل الروضة) أي: فيما نقله من كلام الرافعي يعني أنه زاد عليه التصحيح. (قوله: إفرازا) أي: لحق المستحقين. (قوله: ومثل ذلك إلخ) فيه أن المأخوذ من المعدن عند القبض بصفة الوجوب إلا أنه مختلط بغيره بخلاف الرطب ومثل ما أخذ من المعدن أخذه الحب في قشره سم على التحفة لكنه يتوقف على أن القسمة إفراز إذ لو كانت بيعا لكان باطلا لفساد القبض لعدم العلم بقدر الواجب تدبر، وفي التحفة أن ما اعتيد من إعطاء السنابل لا يجوز حسابه من الزكاة إلا إن صفا وجددوا إقباضه لوقوع الأخذ قبل محله وهو تمام التصفية وأخذه بعدها من غير إقباض المالك له لا يجزئ. اه. فانظره مع قول سم أخذه الحب في قشره. اه.(@)(@@) ثم رأيت في شرح العباب لحجر التصريح بأن الساعي إذا نقى ما أخذه من المعدن في ترابه من ذلك التراب أجزأ وإن لم يقل له رب المال أمسكه على الوجه. اه. (قوله: باعتبار النشء) أي: مدته فلو كانت المدة من يوم الزرع إلى يوم الإدراك ثمانية أشهر واحتاج في ستة إلى سقيتين فسقي بماء السماء وفي شهرين(@)PageV02P149(@)(@)(@@) إلى ثلاث سقيات فسقي بالنضح وجب ثلاثة أرباع العشر، وربع نصف العشر ولو كان انتفاع الزرع بالثلاث في شهرين باعتبار ما حصل فيه من النمو والزيادة مساويا لما حصل في الستة على ما هو ظاهر كلامهم. اه. عميرة على المحلي. (قوله: فيؤخذ المتيقن) انظر ما هو سم على التحفة والظاهر أنه إن علم مقدار التفاوت لكن جهل عين الزائد بأن علم أنه سقي بأحدهما لا على التعيين ستة أشهر وبالآخر كذلك شهرين فالمتيقن ثلاثة أرباع نصف العشر، وربع العشر لا عكسه وإن لم يعلم مقدار التفاوت فالمتيقن أدنى زيادة على نصف العشر فليحرر وفي ع ش على م ر أن المراد باليقين ما يغلب على الظن أن الواجب لا ينقص عنه وهو غير ظاهر فليحرر فإنه لم ينقله بل قاله استظهارا(@)(@@) . (قوله: عند بدو صلاحه) أما قبل بدو الصلاح 
ms636	 فلا حق للفقراء وله التصرف بالأكل وغيره. اه. سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: بأن يخرصه إلخ) أشار بهذا التقدير إلى أن هذا ليس داخلا تحت الندب بل هو شرط واجب في الخارص تدبر. (قوله: أهل للشهادات) فلا بد أن يكون ناطقا بصيرا إذ الخرص إخبار وولاية. اه. م ر والمراد الولاية الكاملة الشاملة لولاية القضاء ونحوه فلا يرد أن الأعمى أهل للولاية في الجملة وليس أهلا للشهادات ع ش. (قوله: ممن يعرف) ؛ لأنه اجتهاد والحاصل بالشيء غير أهل للاجتهاد فيه م ر. (قوله: أو من غيرهما) بأن يخرصه ثالث ويأخذ بقول من هو أقرب إلى خرصه منهما وظاهر كلامهم أنه لا يرجح هنا بالأوثقية والأعلمية بل بالأكثرية ويفرق بينه وبين ما مر في القبلة بالاحتياط لحق الغير هنا ولا شك أن النفس تطمئن لإخبار الأكثر هنا أكثر على أنه لو سوى بين ما هنا وثم لم يكن بعيدا. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: واستثنى إلخ) أي: الماوردي وتبعه عليه الروياني قال الأذرعي ولم أر هذا لغير الماوردي وكلام شيخه الصيمري والأصحاب قاطبة يقتضي عدم الفرق بين البصرة وغيرها. اه. شرح م ر على المنهاج. (قوله: لكثرتها ولإباحة أهلها إلخ) أي: فيكون أخذ الزكاة عند دخولها البصرة أرفق بأربابها وأحظ للمساكين. اه. ناشري. (قوله: ما لم يبد صلاحه) جعل الماوردي بدو الصلاح ثمانية أقسام: اللون. كحمرة العباب. الطعم كحلاوة الرمان الحلو وحموضة الحامض بعد زوال المرارة. النضج كالتين والبطيخ بأن تلين صلابته. الاشتداد والقوة كالقمح. الطول والامتداد والامتلاء كالعلف والبقول. الكبر كالقثاء. انشقاق أكمامه كالقطن والجوز. انفتاحه كالورد. اه. وظاهر أنه إنما يأتي في هذا الباب بعض ذلك وظاهر قوله القوة كالقمح أن الفريك لم يبد صلاحه فيجوز الأكل منه لعدم(@)PageV02P150(@)(@)(@@) تعلق الزكاة به وقد نص على ذلك العزيزي في حاشية المنهج قال ومثله الفول الأخضر وخالف الشيخ الشرقاوي حيث قال بعد قوله بدو الصلاح بلوغ الشيء حالة يطلب فيها للأكل غالبا أنه يحرم أكل الفريك قبل إخراج زكاته، ومثله البلح الأحمر 
ms637	، والفول الأخضر. اه. وهو موافق لقول حجر بدو الصلاح بلوغه حالة يطلب فيها غالبا والعزيزي ضبطه بالصلاحية للادخار كما صرح بذلك والظاهر ما قاله حجر وتبعه غيره. (قوله: والأوجه إلخ) اعتمده م ر في شرح الكتاب وحجر في شرحي الإرشاد. اه. مدني.(@)(@@) (قوله: لتفاوت إلخ) تعليل لحرزها رطبا، ثم تمرا أي: لحرز كل واحدة رطبا، ثم تمرا فهذا عند اختلاف النوع فإن اتحد جاز أن يخرص الكل رطبا، ثم تمرا لعدم التفاوت المذكور. (قوله: فلا يترك للمالك إلخ) قال في التحفة فإن زادت المشقة في التزام مذهب الشافعي فلا عتب على المتخلص بتقليد مذهب آخر كمذهب أحمد فإنه يجيز التصرف قبل الخرص والتضمين وأن يأكل هو وعياله على العادة ولا يحسب عليه، وكذا ما يهديه في أوانه لكن المصرح به في كتب الحنابلة أن شرطه أن لا يجاوز الربع أو الثلث وأنه لا يجوز له أن يهدي شيئا منه فتنبه له. اه. مدني. (قوله: فحمله الشافعي) إذ في قوله فخذوا ودعوا إشارة لذلك أي: إذا خرصتم الكل فجذوا بحساب الخرص واتركوا له شيئا مما خرص فجعل الترك بعد الخرص المقتضي للإيجاب فيكون المتروك له قدرا يستحقه الفقراء ليفرقه هو. اه. م ر. (قوله: في أحد نصيه) والنص الآخر أنه يترك للمالك تمر نخلة أو نخلات يأكله أهله تمسكا بظاهر الخبر المذكور. اه. شرح م ر.(@)(@@) (قوله: فإن يضمن إلخ) فإن لم يضمنه بالتصريح أو ضمنه به ولم يقبل بقي حق المستحقين على ما كان على المذهب كذا في الروضة. (قوله: أو القبول) ، وكذا لو قبل وهو معسر أو تبين إعساره لفساد التضمين ولو تلف بغير إتلافه بعد التضمين فلا شيء عليه ولو أتلفه قبل الخرص ضمن حصة الفقراء رطبا بقيمتها لا بمثلها وفارق الماشية؛ لأنها أنفع بدرها ونسلها. اه. ق ل وقوله: بقيمتها لعله مبني على أنه غير مثلي. (قوله: قبل الخرص إلخ) كان التقييد به؛ لأن المراد(@)PageV02P151(@)(@)(@@) بالإتلاف ما يشمل البيع؛ لأنه يحرم مطلقا سواء كان في الكل أو 
ms638	 البعض معينا أو شائعا؛ لأنه تصرف في حق غيره بغير إذنه إذ للمستحقين فيه حق لكنه مع الحرمة يصح فيما عدا قدر الزكاة ويبطل في قدرها نعم إن استثنى قدر الزكاة في البيع فينبغي عدم التحريم لإخراجه حق المستحقين وتخصيص التصرف بغيره. اه. سم على التحفة والكلام في غير زكاة التجارة أما هي فيصح بيع الكل ولو بعد الوجوب لكن بغير محاباة؛ لأن متعلق هذه الزكاة القيمة وهي لا تفوت بالبيع فإن باعه بمحاباة بطل فيما قيمته قدر الزكاة من المحاباة ونقل م ر في نهايته أن الحكم السابق في غير الماشية أما هي فنقل ابن الرفعة وغيره عن الماوردي والروياني أنه إن عين كقوله إلا هذه الشاة صح في كل المبيع وإلا فلا في الأظهر. اه. مدني.(@)(@@) (قوله: فيغرم القيمة) أي: عشر قيمة الرطب إن سقي بلا مؤنة كذا في الإيعاب ويميل إليه ظاهر كلام التحفة ونقل سم عن م ر أن الأوجه أنه مثلي. اه. مدني وعبارة سم على المنهج بعد نقله عن الروض وشرحه أن اللازم عشر الرطب أي: قيمته ما نصه وقوله: أي: قيمته اعتمده م ر فانظره مع السابق في قوله ويعتبر جافا من أنه إذا قبض الساعي الرطب وتلف أنه يرد مثله؛ لأنه مثلي على المعتمد إلا أن يفرق بأنه هنا روعي مصلحة المستحقين؛ لأن القيمة أنفع لتعرض الرطب للتلف بخلافه هناك إذ الدفع هناك من الساعي للمالك. اه. وفي الناشري إنما وجبت القيمة لئلا يفوت على المستحقين ما يستحقون من بقاء الثمرة على رءوس الشجر إلى وقت الجذاذ. اه.(@)(@@) وظاهره أنه يعتبر قيمته على الشجر وقت الجذاذ لا الآن فإن كان كذلك فله وجه. (قوله: ولم يقصر) راجع لقوله قبل جفافه أو بعده كما في الروضة. (قوله: بناء على أن الخرص تضمين) والثاني أنه عبرة أي: مجرد اعتبار للقدر ولا يصير حق المستحقين في ذمة المالك، وفائدته على هذا جواز التصرف أي: فيما عدا قدر الزكاة وإذا قلنا عبرة وضمن الخارص المالك حق 
ms639	 المستحقين تضمينا صريحا وقبله المالك كان لغوا ويبقى حقهم على ما كان وإذا قلنا تضمين فهل نفس الخرص تضمين أم لا بد من التصريح بالتضمين والقبول؟ طريقان المذهب لا بد من التصريح بالتضمين والقبول. اه. من الروضة(@)(@@) . (قوله: إلا أن يتهم إلخ) هذا لا يتأتى مع معرفة عمومه، وأجاب بعضهم بأن المراد بالعموم الكثرة. اه. عميرة على المحلي. (قوله: فلا يصدق مطلقا)(@)PageV02P152(@)(@)(@@) أي: سواء أمكن أو لا وعبارة الروض ادعى ظلم الخارص لم تسمع دعواه وإن أمكن إلا ببينة أو غلطا وبينه وكان ممكنا عادة صدق إلخ(@)(@@) . (قوله: أنه يجب) أي: إن أمكن الاستئذان. اه. مدني قال ويندب قطع الثمر نهارا وإن لم تكن زكوية ليطعم الفقراء. (قوله: أي: الواجب) يعني أن المراد بالعشر الواجب مطلقا سواء كان العشر أو نصفه أو ثلاثة أرباعه مثلا. (قوله: وهو الأصح) صحح الشيخان في باب الربا أنها بيع. اه. شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: كعوض البضع) فإن كان عرضا قوم بنقد البلد، وكذا إن كان نقدا غير الغالب فيقوم بالغالب على ما هو ظاهر كلامهم. اه. مدني.(@)(@@) (قوله: نعم القرض إلخ) ؛ لأنه عقد إرفاق ورد بدله حكم من أحكامه أما العرض المأخوذ بدل القرض فتصح النية معه، وكذا كل عرض بدل دين أو أجرة في إجارة ولو لنفسه. اه. ق ل على الجلال. (قوله: إذ لا يعد) لعدم المعاوضة(@)PageV02P153(@)(@)(@@) قوله: حماسا) بكسر أوله وتخفيف ثانيه وآخره سين مهملة. اه. إصابة. اه. ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: الأدم) جمع أديم مثل أفيق وأفق وقد يجمع على آدمة مثل رغيف وأرغفة. اه. صحاح والأفيق الجلد الذي لم يتم دباغه. اه. صحاح. (قوله: وأما أنه من القيمة فلأنها إلخ) فيه شبه مصادرة ويمكن التأويل. (قوله:(@)PageV02P154(@)(@)(@@) أو بصحيح ومكسر) أي: وبينهما تفاوت فيقوم ما يخص الصحيح بالصحيح وما يخص المكسر بالمكسر لكن إن بلغ مجموعهما نصابا وجبت الزكاة؛ لأنهما من جنس واحد وإنما اختلفت الصفة ومثله يقال في اختلاف النوع كما هو ظاهر كذا في سم على 
ms640	 الغاية مع زيادة ومثله ع ش. اه. مرصفي. (قوله: قوم بهما) فيقوم(@)PageV02P155(@)(@)(@@) أحدهما بالآخر يوم الملك لمعرفة التقسيط، ثم آخر الحول لمعرفة وجوب الزكاة سم على التحفة(@)(@@) (قوله: غلبوا زكاة العين) إنما قدموا السابق إذا كان حول التجارة لئلا يحبط ما سبق منه(@)PageV02P156(@)(@)(@@) قوله: وتم نصابهما) فإذا خرج العشر أو دخل وقت إخراجه ابتدئ من حينئذ حول الزرع والثمر للتجارة، وأما الأرض والأشجار فلا ينقطع حولها بما ذكر بل يكمل على ما مضى منه فإذا تم حوله زكاه حيث بلغت قيمته النصاب، ثم عند تمام حول الثمر والحب المقطوعين يضمان إليهما في التقويم ولو كان الثمر والحب لا يساوي قيمتهما نصابا فيضمان ليعرف قدر ما يخصهما من الزكاة لا في الحول لتقدم حولهما فإن لم تبلغ قيمته نصابا فلا زكاة فيه الآن بل يكون حوله حول الثمر، والحب فيبتدأ من حين القطع ويلغو ما مضى لا يقال هلا حسب ويضم إليه الثمر والحب في التقويم؛ لأنا نقول محل ضمهما إليه فيه إذا لم تخرج زكاتهما قبل بأن بدا صلاحهما بعد تمام حول التجارة وإلا فلا ضم والفرق أنهما قبل بدو الصلاح تعلقت الزكاة بقيمتهما فلا وجه لإسقاطها حيث تم الحول وهما كذلك فتؤخذ زكاتهما الآن من حيث كونهما عروض تجارة، ثم بعد البدو تؤخذ من حيث كونها زكاة عين فهو بمنزلة ما لو اشترى بعد ستة أشهر بمال التجارة نصاب سائمة فإن حول النابت هو بدو صلاحه فهو بمنزلة حول السائمة الذي ابتدئ بعد حول التجارة بخلاف ما إذا ابتدئ قبل الحول فإن الزكاة قد تعلقت قبل بعينهما فلا تتعلق بعد بقيمتهما حتى يمضي عليهما حول كامل كما أفاده ع ش.(@)(@@) وقد يقال لا يلزم من عدم تعلقها بالقيمة عدم وجوب الضم للتقويم. اه. شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله - فيما كتبه على حاشية الشرقاوي على التحرير وقد يقال وجوب الضم في التقويم فرع اعتبار قيمتهما في كامل حول حتى يكون الكل مال تجارة فليتأمل. (قوله: كما صححه النووي) نظيره ما 