ms201	 عبر به في شرح الروض وعلله بما ذكره هنا ثم قال: وقضية المعلل جواز القيام وقضية التعليل منعه وهو الأوجه اه وفي إطلاقه نظر بل الأوجه جواز القيام ما لم يحصل به (@)PageV01P307(@)(@)(@@) تطويل الركن القصير.(@)(@@) (قوله: قاعدا أو مضطجعا) ويكفي الاضطجاع بين السجدتين وفي الاعتدال ووجوب القعود للركوع والسجود لا يحيل ذلك؛ لأنه يتصور بترك الطمأنينة في ذلك القعود حجر(@)(@@) (قوله: الحمد) أي: قراءتها ولا يشترط قصدها كسائر الأركان. (قوله: أو نظرا في مصحف) قال في شرح الروض قال في الكفاية ولو لم يكن بالبلد إلا مصحف واحد ولم يمكن التعليم إلا منه يلزم مالكه إعارته وكذا لو لم يكن إلا معلم واحد لم يلزمه التعليم أي: بلا أجرة على ظاهر المذهب كما لو احتاج إلى السترة أو الوضوء ومع غيره ثوب أو ماء فينتقل إلى البدل اه وقوله: أي: بلا أجرة أي: بخلافه بالأجرة فيلزم ولا تجب إجارة المصحف كما لا تجب إعارته والفرق أن البدن محل التكليف وقد عهد وجوب المعاونة به ولم يعهد وجوب بذل مال الإنسان لغيره ولو بعوض إلا للمضطر م ر ويحتمل أن يسوى بينهما فيجب على مالك المصحف إجارته للتعلم منه. (قوله: «كما رأيتموني أصلي» ) ولما رواه البيهقي بإسناد صحيح كما في شرح المهذب في حديث المسيء صلاته «ثم اقرأ بأم القرآن ثم افعل ذلك في كل ركعة» . (قوله: بل تجب عليه) وفائدته أنه لو لم يصلح الإمام للتحمل كالمحدث لم يحصل الركعة للمأموم. (قوله: ببسم الله إلخ) فقوله: ببسم كناية عن جميعها أو المراد ببسم إلخ. (قوله: وهي آية إلخ) نقل الإسنوي والزركشي عن النص أنه يسن للقارئ البسملة وإن ابتدأ من أثناء السورة من غير تعرض لخصوص الصلاة أو غيرها وعبارة العباب في سنن الوضوء عطفا على ما تسن له التسمية والتلاوة ولو من أثناء السورة اه وشمل أثناء السورة أثناء براءة وبه صرح أبو الحسن السخاوي وفرق بين أثنائها وأولها بما نظر فيه ومن ثم رد عليه الجعبري ويؤيد الرد 
ms202	 أن المعنى الذي اقتضى تركها في الأول يقتضي تركها في الأثناء. (قوله: سوى براءة) انظر إذا قرأ من أثناء براءة هل يترك البسملة فيه نظر والمعنى الذي اقتضى تركها<span class="matn- hr"> (@)PageV01P308(@)(@)(@@) الأول يقتضي تركها في الأثناء ثم رأيت أن أبا الحسن السخاوي صرح بأنه يبسمل في الابتداء من أثناء براءة وأن الجعبري رد عليه ذلك.(@)(@@) (قوله: سوى براءة) لأنها نزلت بالسيف باعتبار أكثر مقاصدها ومن ثم حرمت أولها كما هو ظاهر كذا في شرح المنهاج للشهاب حجر وما ذكره من الحرمة عليه منع ظاهر وفي شرح الشاطبية للجعبري ما يخالفه. (قوله: فقرأ بسم الله إلخ) ظاهر في أنها آية من السورة لا آية مستقلة؛ لأن قراءته ظاهرة في بيان السورة التي أنزلت لإتيان السورة مع زيادتها. (قوله: ينطق به) إذ لا يتصور تعلق النطق به، (@)PageV01P309(@)(@)(@@) قوله: وفيه وقفة إلخ) أقول: جواب هذه الوقفة أن المراد مقارنتها لكل واحد من المذكورات والشيء يقارن كل واحد من آخر آية وليس المراد مقارنتها لمجموع المذكورات حتى يرد أنه يلزم مقارنة الشيء لنفسه والشيء لا يقارن نفسه فتأمل سم. (@)PageV01P310(@)(@)(@@) قوله: وفيه نظر إلخ) اعتمده م ر. (قوله: صح مع الكراهة) اعتمده م ر. (قوله: فإن تعمد) قضيته أن ما قبله مصور بعدم التعمد وحينئذ يشكل الحكم بالكراهة؛ لأنه يستلزم مخاطبة الناسي فليتأمل. (قوله: ولا زاد حرفا ولا نقصه) قضيته البطلان بزيادة حرف لا يغير المعنى وهو في غاية الإشكال فالوجه حمله على ما غير وبنقص حرف لا يغير المعنى وهو مسلم في الفاتحة إن تصور حيث لم يتداركه غير مسلم في غيرها فالوجه حمله على المغير بالنسبة لغيرها سم. (قوله: فالشاذ إلخ) أتى بالفاء لفهم ذلك من قوله دون الشواذ بعد قوله وتجوز القراءة بالسبع (قوله: فبالسكوت عمدا) بخلاف غير العمد كما يأتي. (قوله: ولو لعائق) قال الإسنوي في شرح المنهاج في قوله ويقطع السكوت الطويل قال الرافعي سواء كان مختارا أم لعارض أي: كالسعال والتوقف في القراءة ونحوهما اه. لكن ما ذكره في التوقف مخالف 
ms203	 لما سيأتي في كلام الشارح عن القاضي. (قوله: غير ما يأتي من الإعياء) وتذكر أنه نسيها. (قوله: لا تفتقر إلى نية خاصة إلخ) قال في شرح الروض قال الإسنوي: ومقتضاه أن نية قطع الركوع أو غيره من الأركان لا يؤثر وهي مسألة مهمة وما قاله ظاهر وما رد عليه به ليس بظاهر للمتأمل اه. (قوله: في أثنائها) وإن قل. (@)PageV01P311(@)(@)(@@) قوله: وإن كان مندوبا في الصلاة أيضا) أي: لكنه ليس من مصلحتها فإن قلت السجود والتأمين والفتح على الإمام من مصلحتها فما وجه كون الاستعاذة والسؤال لما تلا الإمام من مصلحتها قلت لأنه أثر التدبر المطلوب فيها نبه عليه الجوجري ثم الظاهر أن محل ندب الحمد في غير حال القراءة بر. (قوله: وإن كان مندوبا في الصلاة) لعل المراد في الجملة بأن لا يكون العطاس أثناء الفاتحة وإلا فكيف يسن ما يقطعها. (قوله: أيضا) أي: كخارجها. (قوله: لا ما يختص إلخ) ظاهره وإن طال. (قوله: في الصور الأربع) لا ينافي هذا كون سجود المأموم بسجود إمامه لا لتلاوته؛ لأنا نقول التلاوة سبب في الجملة برأي؛ لأنها سبب السبب. (قوله: ما دام يردد إلخ) أي: فإن فتح عليه حينئذ انقطعت الموالاة. (قوله: ولو استعاذ إلخ) يفيد أن المأموم لو سأل المعونة عند {وإياك نستعين} [الفاتحة: 5] أو الهداية عند {اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة: 6] لم تنقطع قراءته. (قوله: ولو استعاذ إلخ) الكلام في الفاتحة فأي شيء فيها يقتضي الاستعاذة. (قوله: ينس الولاء) أي: في الفاتحة. (قوله: ذكر أو سكوت) أي: ناسيا كما هو صريح الصنيع وكالنسيان ما في معناه قال في شرح المنهج بخلاف سكوت قصير لم يقصد به القطع أو طويل أو تخلل ذكر بعذر من جهل أو سهو أو إعياء إلخ اه. وهو كالصريح في أن طول السكوت أو الذكر مع العذر كالنسيان والجهل لا يضر وينبغي أن يكون سبق اللسان كالجهل والنسيان. (قوله: كتركه إياه) أي: الولاء. (قوله: لزمه استئناف القراءة) لعل محله إن كان عامدا عالما لا ناسيا ولا جاهلا 
ms204	 كما في تخلل الذكر المذكور في الهامش عن شرح المنهج ويحتمل الفرق فليتأمل. (قوله: لم يضر وكذا إلخ) وظاهر أنه إذا كرر المشكوك لا بد من قراءة ما بعده (@)PageV01P312(@)(@)(@@) قوله: وجزم بها) أي: بالمصدرية.(@)(@@) (قوله: قال في الكفاية إلخ) قضية كلام الروضة خلاف ما في الكفاية، نعم لا يجب ترتيب بعض إلا آية كما هو قضية ما ورد «أنه - عليه الصلاة والسلام - أمر من لم يحسن الفاتحة أن يقول سبحان الله والحمد لله» إلخ كما تقدم في شرح قوله أو كبعضها إلخ إذ لم يتقدم على قوله الحمد لله قدر البسملة فلم يوجد ترتيب.(@)(@@) (قوله: ويشترط أن لا يقصد بالذكر إلخ) عبارة الروض وشرحه ولا يشترط في البدل قصد البدلية إلخ وهو شامل للقرآن بخلاف تعبيره هنا بالذكر فإن المتبادر منه غير القرآن فليتأمل. (قوله: غير البدلية) شامل لقصده مع البدلية. (قوله: كمن استفتح إلخ) مثال لعدم قصد الذكر. (قوله: قصد البدلية فيهما إلخ) هذا تصريح بالاكتفاء بالإطلاق في الافتتاح والتعوذ وعبارة الروض ولا يشترط قصد البدلية بل يشترط أن لا يقصد غيرها فلو أتى بدعاء الافتتاح ولم يقصده اعتد به بدلا اه فانظر هل يشكل على الإجزاء عند الإطلاق هنا ما أفتى به البغوي وجزم به في العباب من أن من عطس بعد البسملة فقال الحمد لله وأتم عليه بقية الفاتحة لم يجزه اه فإنه شامل لما إذا قصد ب الحمد لله سنة العطاس ولما إذا أطلق وصرح بذلك بعضهم في شرحه وقال: إنه<span class="matn- hr"> (@)PageV01P313(@)(@)(@@) الأقوى إلا أن يدعى أن صرف العطاس أقوى من صرف مجرد استحباب التعوذ والافتتاح. (قوله: وجوبا قدر الحمد) قال في شرح المنهج في ظنه. (قوله: ما أتم البدلا) قد لا يشمل وقوفه بقدرها. (قوله: أو غيرهما) كاضطجاع(@)(@@) (قوله: كان أولى) أي: حتى يفيد جواز عود المصلي مضطجعا إلى الاضطجاع وأنه لا يجب عوده إلى القعود وأما عوده إلى القعود فلا إشكال في إجزائه؛ لأنه أعلى من الاضطجاع الذي يجزئه وكذا يقال في المصلي مستلقيا. (قوله 
ms205	: بعد أن اطمأن) في اعتداله. (قوله: إن لم يكن اطمأن) قبل السقوط. (قوله: فإن قصد الاعتماد عليها لم يحسب عن السجود) أي: فيأتي به من جلوس وإن عاد للاعتدال ليسجد بطلت صلاته هكذا ظهر لي في فهم كلامهم بدليل قوله الآتي فيعتدل جالسا ثم يسجد كذا بخط شيخنا. وقول الروض فلو سقط من الاعتدال لزمه العود لا من الهوي نعم إن قصد بوضع الجبهة الاعتماد أعاد السجود اه. يصرح بما ذكره من أنه يأتي به من جلوس ويناسب ما ذكره من البطلان إذا عاد للاعتدال. (قوله: الاعتماد) أي: فقط أخذا مما يأتي عن المحب. (@)PageV01P314(@)(@)(@@) قوله: فإن لم يقصد الاستقامة) أي: فقط بدليل ما يأتي. (قوله: حسب) مثله ما لو قصد الاعتماد والسجود وقد شبه ذلك بما لو نوى التبرد مع نية رفع الحدث ولو لم يقصد شيئا في المسألتين حسب كما علم من قوله وإلا حسب. وقوله: فإن لم يقصد الاستقامة حسب عن السجود وإن لم يقصده لا يقال هذا يشكل بما لو كبر تكبيرة واحدة من أدرك الإمام راكعا حيث قالوا لا يعتد بها إلا إن قصد بها الإحرام فقط؛ لأنا نقول ليس الدوام كالابتداء وأيضا فتكبيرة الركوع ليست من قيام بخلاف تكبيرة الإحرام فلا يلزم من حصول الإحرام حصول تكبير الركوع بخلاف الاعتماد فإنه حاصل مع السجود وإن لم يقصد الاعتماد كذا بخط شيخنا الشهاب وحاصله أن الاعتماد لما كان حاصلا مع السجود وإن لم يقصده لم يضر قصده معه كما في نية التبرد مع نية الوضوء. وتكبير الركوع لما كان غير حاصل مع تكبير الإحرام لاختلاف محلهما ضر قصده معه سم وقوله: ليست من قيام. لعل المراد ليست جميعها من قيام(@)(@@) (قوله: بحركات منه) لو كان لا يتحرك بحركته جالسا ويتحرك بحركته قائما فصلى جالسا فهل يجزئ السجود عليه؟ أفتى الشارح بالإجزاء وشيخنا الشهاب الرملي (@)PageV01P315(@)(@)(@@) بعدم الإجزاء.(@)(@@) (قوله: بثقل رأسه) بخلاف بقية الأعضاء لا يجب التحامل عليها على المعتمد م ر(@)(@@) (قوله: ما يصرف الركن إلخ) والصارف 
ms206	 قصد غير الركن وحده فلا يضر قصدهما كما علم مما تقدم عن المحب أنه لو قصد السجود والاستقامة حسب له. (قوله: فلو هوى لسجود إلخ) قال في شرح الروض ولو ركع إمامه فظن أنه يسجد للتلاوة فهوى لذلك فرآه لم يسجد فوقف عن السجود هل يحسب له هذا عن الركوع؟ قال الزركشي فيه نظر يحتمل أنه لا يحسب له عملا بهذه القاعدة ويأتي بركعة عقب سلام إمامه ويصير كما لو أدركه بعد الركوع ويحتمل وهو الأقرب أنه يحسب له ويغتفر ذلك للمتابعة والأقرب عندي أنه يعود للقيام ثم يركع. اه.(@)(@@) (قوله: قالوا إلخ) كأن حكمة الإتيان بصيغة التبري انتقاض ذلك بالتشهد الأول والاعتدال والجلوس بين السجدتين بر. (قوله: وأقله إلخ) وقضية كلام الأنوار أنه يراعى هنا التشديد وعدم الإبدال (@)PageV01P316(@)(@)(@@) وغيرهما نظير ما مر في الفاتحة. نعم النبي فيه لغتان الهمز والتشديد فيجوز كل منهما لا تركهما معا؛ لأن فيه إسقاط حرف ح ج. (قوله: لكونه إلخ) هل يشكل بالتشهد الأول(@)(@@) (قوله: وقد أجمع إلخ) قد يقال عدم الوجوب في غيرها لا يعين الوجوب فيها لصدق ذلك بالوجوب في أحدهما. (قوله: وفي رواية صححها إلخ) وصح عن ابن مسعود مرفوعا «يتشهد الرجل في الصلاة ثم يصلي على النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم يدعو لنفسه بعد» . (@)PageV01P317(@)(@)(@@) (قوله: بل تعمد ذلك مبطل) قياس ذلك أنه لو تعمد في التشهد قوله: السلام عليكم وعلى عباد الله الصالحين أبطل بجامع أنه خطاب في كل منهما غير وارد ولا كاف ونقل عن م ر خلافه وفيه نظر(@)(@@) (قوله: باعتبارين) أي: هي باعتبار القعود غير مرتبة وباعتبار التشهد مرتبة. (قوله: في الفعلي) بخلاف القولي. (قوله: كبقية الأركان) فإنه إذا تعمد تركها بطلت صلاته(@)(@@) (قوله: وإن يشك إلخ) في هامش نسخة شيخنا بخطه ما نصه قوله: وإن يشك في ترك ركن أو ذكر أتى به لو تذكر في السجود ترك الركوع قام ثم أتى بالركوع، نعم لو علم في هذه الصورة أنه كان هوى للركوع فينبغي كما 
ms207	 قال بعضهم أن يكفيه الارتفاع إلى حد الركوع ثم لو قام وركع بطلت صلاته اه وما ذكره أولا من أنه يقوم ثم يأتي بالركوع ولا يكفيه أن يقوم راكعا هو ما في الروضة ومختصراتها كالروض في باب سجود السهو وإنما لم يكفه القيام راكعا ويعتد بهويه بقصد السجود كما اعتد بجلوسه بقصد الاستراحة عن الجلوس بين السجدتين؛ لأن الهوي وسيلة للركن وقد صرف إلى غير مماثله بخلاف الجلوس فإنه مماثل للمتروك وقد أتى به، غاية الأمر أنه ظنه غير ما عليه وذلك لا يؤثر هكذا يمكن في الفرق وما نقله عن بعضهم متجه ويبقى الكلام فيما لو هوى غافلا عن الأمرين حتى سجد ويتجه إجزاؤه إذا لم يصرفه إلى غيره وهو مستحق له وحينئذ يرتفع إلى حد الراكع فليتأمل. (قوله: قبل فعل مثله إلخ) قال في المنهاج فإن تذكر قبل بلوغ مثله فعله وإلا تمت به ركعته وتدارك الباقي. (قوله: أتى به) أي: عند شكه أو ذكره. (@)PageV01P318(@)(@)(@@) قوله: أما إذا قصد نفلا إلخ) لو قرأ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله قاصدا قراءة سورة أولها الحمد لله عن السنة لظنه أنه قرأ الفاتحة ثم تذكر أنه لم يقرأها فلا يبعد إجزاء ذلك عن الفاتحة أخذا من هذه القاعدة فليتأمل. (قوله: وأفهم قوله إلخ) لقائل أن يقول إنما أفهم أنه لا ينوب عنه مثله في الصلاة إذ لا مثل له فيها أما لزوم الاستئناف فلا يفهم منه فإن قلت هذا معلوم قلت بعد التسليم لا يفيد؛ لأن الكلام في فهم ذلك من قوله وناب فليتأمل ويجاب بأنه فهم منه بواسطة مقدمة معلومة من المقام وهو أنه لا بد من الإتيان بمثله ولا يتأتى الإتيان به إلا على وجه الاستئناف. (قوله: وهو) أي: الأصل. (@)PageV01P319(@)(@)(@@) قوله: فلاحتمال ترك واحدة إلخ) الظاهر أن مثل هذا الاحتمال احتمال ترك ثنتين من كل من الأولى والثانية وواحدة من الثالثة لاحتياجه لتكميل الأولى بسجدة الثالثة وواحدة من الرابعة. (قوله: ويكفي في الجلسات كونها ثلاثا) اعترض بأن الصواب 
ms208	 كفاية جلستين كما في الإرشاد اه وفيه نظر يعرف مما بيناه بأعلى الهامش. (قوله: لاحتمال كون السجدات من الأوليين) أي: مع الإتيان فيهما بالجلوس وإلا زاد المتروك من الجلسات على ثلاث إلا أن يقال: لا يعتبر ترك الجلوس إلا إن وجد السجود وفيه نظر ثم هذا الاحتمال لا ينحصر الأمر فيه بل يحتمل أن السجدات الأربع من الركعات الأربع من كل ركعة واحدة مع ترك جلوس قاعد الأخيرة إلا أن يقال يصير المتروك أربع جلسات إذا ترك من الثالثة مع الجلوس بين السجدتين جلوس الاستراحة فليتأمل.(@)(@@) (قوله: بأن ترك الجلوس فيهما بين السجدتين مع (@)PageV01P320(@)(@)(@@) جلسة الاستراحة من الثالثة) خرج ما لو جلس للاستراحة في الثالثة فلا يلزمه إلا ثلاث ركعات؛ لأنه حصل له بالثالثة ركعة إلا سجدة؛ لأنا نأخذ منها سجدة والجلوس بعدها للاستراحة ونضيفهما إلى ما قبلها يحصل ركعة إلا سجدة نأخذها من الرابعة فقد حصل له مما فعله ركعة كاملة يبقى عليه ثلاث ركعات فقط فظهر صحة اعتبار الشارح أقل الجمع في الجلسات مع اعتبار كون جلسة الاستراحة في الثالثة منه وأن اعتبار الإرشاد جلستين فقط يرد عليه أنه إذا ترك جلستين فقط وأتى بالثالثة بجلسة الاستراحة لا يلزمه إلا ثلاث ركعات فقط كما تبين فليتأمل سم. (قوله: بين السجدتين) أي: وجلس بعدهما في الأخيرة. (قوله: فيما إذا أتى بالجلسات) بأن علم أنه أتى بالجلسات على وجه يعتد به ويحسب معه. (قوله: فيما قيل إن الأحوط إلخ) المستدرك لذلك في مسألة الثلاث ابن الخطباء وفي مسألة الأربع الإسنوي وقد استدرك على الإسنوي العراقي وابن المقري بأن الأسوأ في الأربع لزوم ثلاث بأن يفرض أولى الأولى وثانية الثانية وثنتين من الثالثة زاد ابن المقري والزركشي استدراك لزوم ثلاث بعد سجدة في ترك ست بأن يفرض أولى الأولى وثانية الثانية وثنتين من الثالثة وثنتين من الرابعة قال ابن المقري: وكذا في أربع سجدات وجلستين بأن يفرض الأربع من الأوليين والجلسات من الأخيرتين أو عكسه بر. (قوله: أو على محموله) أي 
ms209	: ناسيا. (قوله: يأتي بسجدتين) أي: وجلوس بينهما إذ من لازم ترك السجدتين ترك الجلوس بينهما. (قوله: والتذكر بعد السلام كقبله إلخ) يتبادر تعلق هذا بمسألة إتمام القاصر المذكورة وفيه نظر ظاهر لإجزاء ما يأتي به فإن الأولى تمت بالثانية والثالثة تمت بالرابعة فلم يبق عليه شيء يأتي به بعد السلام حتى يفصل في تذكره بين قرب الفصل وعدمه ويشترط أن لا يطأ نجاسة فلعل هذا راجع لمسائل التذكر قبل الفرع ولا يخفى حينئذ ما فيه من الإلباس فليتأمل سم. (قوله: إن قرب الفصل) أي: وأما الشك بعد السلام فلا أثر له فلذا اقتصر على التذكر. (قوله: أو تكلم) أي: قليلا كما هو ظاهر. (قوله: وسهو الكلام) القليل. (@)PageV01P321(@)(@)(@@) قوله: مكشوفتين) قال الأذرعي: وصرح جماعة بكراهة خلافه شرح الروض. (قوله: وأصابعه) أي: أطرافها. (قوله: كما صححه في التحقيق) اعتمده م ر. (قوله: أرسلهما إرسالا خفيفا إلخ) خالفه بعض تلامذته فقال في شرحه للعباب وظاهر كلامهم هنا بل صريحه أنه لا يجعلهما تحت صدره وهو ظاهر وإن أوهم إطلاقهم جعلهما تحته في القيام خلافه ثم رأيتهم صرحوا بما ذكرته فإنهم اختلفوا في رفع اليدين في القنوت فقال كثيرون لا يرفع كدعاء الافتتاح وقال الأكثرون بل يرفع وفرقوا بأن ليديه ثم وظيفة أي: وهي جعلهما تحت صدره ولا وظيفة لهما هنا اه. فقولهم لا وظيفة لهما هنا صريح في إرسالهما وأنه لا يندب جعلهما تحت الصدر وإلا لم يأت الفرق بما ذكر اه ولم يزد في الروض وشرحه على قوله فإذا استوى المصلي قائما أرسلهما اه. (قوله: في الثانية) هي مسألة التشهد الأول(@)(@@) (قوله: تحت يمناه) (فرع) لو قطع كف اليمنى فيتجه ندب وضع طرف الزند على اليسرى أو كفاه فيتجه وضع أحد الزندين على الأخرى. (قوله: بأن يقبضه مع بعض الرسغ والساعد بيمناه) قال في الروض باسطا أصابعها أي: اليمنى في عرض المفصل أو ناشرا لها صوب الساعد قال الشارح في شرحه: والتخيير المذكور في قوله باسطا إلخ ظاهره أو صريحه أنه بيان 
ms210	 لكيفية القبض المذكور قبله أخذا من قول الروضة بعد ذكر القبض فقال للقفال بحذف الواو قبل قال وليس كذلك بل هو قول للقفال مقابل للقول بالقبض المذكور كما صرح به في المجموع وغيره ومن ثم حذف التخيير شيخنا الشمس الحجازي في مختصر الروضة اه. أي: والمعتمد القول بالقبض المذكور وكلام القفال ضعيف م ر. (قوله: مع بعض الرسغ) لم عبروا ببعض الرسغ مع أنه قد يقال إن قبض الكوع وبعض الساعد يستلزم قبض جميع الرسغ إلا أن يقال: إن التعبير بذلك باعتبار أنه لا يقبض جميع الرسغ إلا من باطن اليد فليتأمل. (@)PageV01P322(@)(@)(@@) قوله: ولو في ظلمة) أو كان أعمى أو يصلي على جنازة م ر ولو بحضرة الكعبة أو خلف نبي. (قوله: فالأولى التغميض) وينبغي وجوب التغميض إذا توقف عليه ترك محرم كنظر ووجوب تركه إذا توقف عليه دفع ضرر ولا يجوز ارتكابه كتلف نفس أو عضو أو منفعة وسن فعله إذا كان ما يشغل كصور أو كان مصلوبا ووجهه للسماء بحيث لا يمكنه رؤية الأسفل لكراهة نظر المصلي إلى السماء(@)(@@) (قوله: وسن بعد التحرم إلخ) عبارة الروض فصل وليأت عقب التكبير بدعاء الافتتاح إلا من خاف فوت القراءة أو فوت الوقت اه وقوله: أو فوت الوقت قال في شرحه أي: وقت الصلاة أو وقت الأداء بأن لم يبق من وقتها إلا ما يسع ركعة اه وبه تعلم أن هذا لا يخالف ما في الأنوار وغيره من أنه لو كان بحيث لو أتى بالصلاة بسننها خرج الوقت فالأفضل أن يأتي بها بسننها؛ لأن محل ذاك إذا بقي من الوقت ما يسع جميع واجبات الصلاة لكنه لا يسع معها السنن فالأفضل أن يأتي بالسنن وإن خرج الوقت وهذا غير مسألة المد؛ لأن الإتيان بالسنن هنا مطلوب والمد خلاف الأولى ومحل ما هنا إذا لم يبق من الوقت ما يسع جميع واجبات الصلاة كما علمته من عبارة (@)PageV01P323(@)(@)(@@) شرح الروض المذكورة فإن قلت لكن يخالف مسألة الأنوار المذكورة ما في شرح الروض نقلا 
ms211	 عن الفارقي وغيره من أنه لو ضاق وقت صبح الجمعة عن قراءة جميع {الم - تنزيل} [السجدة: 1 - 2] في الأولى و {هل أتى} [الإنسان: 1] في الثانية اقتصر على قراءة ما يمكن منهما قلت لا مخالفة؛ لأن السنة تحصل بقراءة بعضهما، وكلام الأنوار فيما إذا لزم فوات السنة بالكلية فليتأمل. (قوله: إلى آخر الدعاء) لعل الأوجه نصب الدعاء بمحذوف ك اقرأ. (قوله: فلو ترك التوجه) ولو سهوا كما في شرح الروض وغيره. (قوله: فلو ترك التوجه إلخ) بقي ما لو أراده فسبق لسانه إلى التعوذ ويتجه عدم فواته بذلك(@)(@@) (قوله: كل ركعة) ما لم يشرع في القراءة ولو سهوا حجر. (قوله: كما مر نظيره) آنفا. (قوله: قال في المهمات إلخ) ويسن أي: التعوذ لعاجز أتى بالذكر بدل القرآن على الأوجه حجر ويؤيده أن الأصل أن للبدل حكم المبدل.(@)(@@) م ر (فرع) لو لم يحفظ إلا التعوذ فينبغي أن يأتي به مرة عن التعوذ ثم يكرره بقدر الفاتحة مع البسملة م ر. (قوله: وإن اقتضى سنيته) اعتمده م ر. (قوله: لا يسن إعادة التعوذ) ظاهره وإن طال الفصل (@)PageV01P324(@)(@)(@@) ويحتمل سن الإعادة إذا طال أخذا من قوله الآتي ما لم يقطع قراءته بكلام أو سكوت طويل إلا أن يفرق فإنه يجهر به قطعا قال في شرح الروض: وقضية كلام المصنف أنه يجهر بالتعوذ وإن أسر بالقراءة وليس كذلك بل هو على سنتها إن جهرا فجهر وإن سرا فسر إلا في الصلاة فيسر به مطلقا على الأصح ثم ذكر أنه يسن رفع الصوت بالقراءة وأن محل أفضلية رفعه إذا لم يخف رياء ولم يتأذ به أحد وإلا فالإسرار أفضل اه(@)(@@) (قوله: مع إمامه جهرا) لو سر الإمام في الجهرية فالظاهر استحباب الجهر للمأموم ولو جهر به الإمام في السرية فالظاهر عدم متابعته كذا بخط شيخنا فلينظر هل يشكل بما يأتي فيما لو جهر الإمام بالقراءة في السرية هذا والمتجه أن العبرة بما فعله الإمام لا بالشروع م ر. (قوله: في الصلاة الجهرية) قد يؤخذ منه أنه 
ms212	 لا يسن إلا إن سمع قراءة الإمام وإلا لم يتقيد بالجهرية سماعها فلا يخفى ضعفه ومما يؤيد اشتراط السماع ما تقرر في نظيره من القنوت من أن المأموم لا يؤمن على إمامه إلا إن سمعه. (قوله: ومتى اشتغل) ظاهره ولو سهوا. (قوله: لقراءة نفسه) أي: ويجهر به لقراءة إمامه كما تقرر. (قوله: فعندي أنه يؤمن إلخ) وسن تأمين عند فراغ قراءة الفاتحة أو بدلها من القرآن أو الذكر سواء تضمن دعاء أم لا على الأوجه وبعد سكتة لطيفة ما لم يتلفظ ولو سهوا فيما يظهر قياسا على (@)PageV01P325(@)(@)(@@) ما مر في التعوذ حجر(@)(@@) (قوله: رواه الشيخان في الظهر) نوزع بأن هذا إنما رواه مسلم وبنى على ذلك الجواب عن مخالفة ما تقرر في الأصول بأنه تقرر فيها أيضا أن ما رواه الشيخان مقدم على ما رواه مسلم وجوز أن ذلك مراد بقوله لما قام عندهم وأقول مجرد هذا لا يفيد؛ لأنه يعارض تقديم المثبت على النافي وما رواه الشيخان على ما رواه مسلم فإنهما قاعدتان أصوليتان فلا بد من بيان تقديم الثانية على الأولى وليس في الأصول ما يفيد ذلك فليتأمل. (قوله: وقضية تعليله إلخ) قد يجاب بأن الزيادة تعارض هذا المعنى وتزيد عليه. (قوله: وللظهر قريب منها) عبارة الروض وشرحه وفي الظهر قريبا منه أي: مما يقرؤه في الصبح اه. (قوله: للصبح طوال إلخ) عبارة شرح الروض ومحل استحباب الطوال والأوساط إذا انفرد المصلي أو آثر المحصورون التطويل وإلا خفف جزم به في التحقيق وشرحي المهذب ومسلم اه. (قوله: السجدة وهل أتى إلخ) وإن لم ينفرد ولا آثر محصورون.(@)(@@) (قوله: على ترتيب المصحف إلخ) في العباب ما نصه. (فرع) لو قرأ المصلي آية فيها اسم محمد - صلى الله عليه وسلم - ندب له الصلاة عليه في الأقرب بالضمير كصلى الله عليه وسلم لا بالظاهر نحو اللهم صل على محمد للاختلاف في بطلان الصلاة بركن قولي أي: بنقله اه. (@)PageV01P326(@)(@)(@@) ويمكن أن يحمل على أن هذا التفصيل إفتاء النووي بعدم الندب فهو فيما 
ms213	 إذا أتى بالظاهر، وإطلاق الأنوار ومن تبعه ترجيح الندب فهو فيما إذا أتى بالضمير هذا والوجه هو الندب ولو بالظاهر فلا اعتبار بنقل الركن القولي؛ لأن محل اعتباره إذا لم تطلب الصلاة وهي عند سماع ذكره مطلوبة يؤيد ذلك ندبها بالظاهر عقب القنوت والتشهد الأول بجامع الطلب في كل فإن فرق بأنها في ذينك منصوصة بخلافها عند سماع ذكره في الصلاة قلنا لا أثر لهذا الفرق بعد الاشتراك في الطلب نعم ينبغي عدم طلبها لقارئ الفاتحة لقطعها القراءة كما لم يندب الحمد للعاطس في أثنائها فليتأمل. (قوله: وهو الأصح في أصل الروضة إلخ) هذا الحكم إنما ذكره في الروضة بالنسبة إلى وجوب قراءة الفاتحة على المأموم وعدمه وعبارته ولنا قول ضعيف أنها، يعني الفاتحة لا تجب على المأموم في الجهرية ووجه شاذ أنها لا تجب عليه في السرية أيضا فإذا قلنا لا يقرأ المأموم في الجهرية فلو كان أصم أو بعيدا لزمته القراءة على الأصح ولو جهر الإمام في السرية أو عكس فالأصح وظاهر النص أن الاعتبار بفعل الإمام والثاني بصفة أصل الصلاة اه فالذي ذكره الشارح عن الروضة سببه التباس هذا بذاك ولهذا اقتصر الإسنوي وصاحب التصحيح وغيرهما على نقل العكس في مسألة الشارح وعزوا حكمه لشرح المهذب فقط. وأما إذا جهر الإمام في السرية فلم أر أحدا صرح فيها بأن المأموم لا يقرأ السورة أعني غير الفاتحة لكن القياس أنه لا يقرأ كما في مسألة الفاتحة المذكورة في الروضة فإنه إذا كان جهره بالسرية مسقطا لقراءة الفاتحة على المأموم فليكن مسقطا لطلب السورة منه كذا بخط شيخنا.(@)(@@) ويمكن أن يجاب بمنع أن ما ذكره الشارح عن الروضة سبب الالتباس غاية الأمر أنه يسمح في العزو ولا مراد أنه مقتضى الأصح في أصل الروضة أو أنه الأصح في أصل الروضة اقتضاء يدل على ذلك تعبيره في شرح الروض بقوله وهو ما اقتضاه كلام الأصل وصرح به في المجموع اه فتأمل.(@)(@@) (قوله: أن يكون فعلا) أي: فيتعلق به في الصبح 
ms214	 وكالأوليين. (قوله: وقت القضاء اعتبروا) عبارة الإرشاد وسن جهر لا لمأموم وامرأة عند أجانب في صبح وجمعة وأولتي عشاءين وفي مقضي قبل طلوع شمس اه (@)PageV01P327(@)(@)(@@) وظاهره أنه لا فرق في المقضي بين الفرض والنفل وصرح به الشهاب في شرحه وعليه فيجهر في سنة العشاء إذا قضاها في وقت العشاء وإن كان يسر في سنة العشاء في وقتها، وقضيته أنه يجهر في سنة العشاء إذا قضاها بعد الفجر وقبل الشمس فليراجع وفي شرح المنهج والعبرة في الجهر والإسرار في الفريضة المقضية بوقت القضاء لا بوقت الأداء قال الأذرعي ويشبه أن يلحق بها العيد والأشبه خلافه أي: فيجهر إذا قضاها نهارا كما اقتضاه كلام المجموع في باب صلاة العيدين قبيل باب التكبير عملا بأصل " إن القضاء يحكي الأداء " ولأن الشرع ورد بالجهر في صلاته في محل الإسرار فيستصحب اه.(@)(@@) ولا يخفى أن قوله في الفرائض وتردد في إلحاق العيد دون غيرها ظاهر في إخراج الرواتب وأنه يسر فيها مطلقا فليحرر. (قوله: ذكره في الروضة) اعتمده م ر. (قوله: فقد استفدنا منهما) وجه استفادة ما ذكر منهما أنه حكم بإسرار الخنثى بحضرة النساء وليس ذلك إلا لاحتمال أنه رجل وهذا يقتضي أن الرجل يسر بحضرة النساء وإلا لم يصح هذا الحكم. (قوله: أو بالعكس جهر إلخ) لو صلى من الصبح ركعة قبل طلوع الشمس أو من العصر قبل الغروب ثم طلعت وغربت فالوجه الإسرار في الأولى والجهر في الثانية بر والأوجه خلافا لما اقتضته عبارته أي: الإرشاد أن من صلى ركعة من الصبح قبل الطلوع يسر في الثانية وإن كانت صلاته أداء؛ لأن النظر في الجهر للوقت لا للأداء والقضاء حجر. (قوله: وينبغي أن الأنثى تسر إلخ) لاحتمال ذكورته.(@)(@@) (قوله: وأن الخنثى تسر إلخ) لاحتمال أنوثة الأول وذكورة الثاني. (قوله: يعرف بالمقايسة) أي: بأن يزيد على ما يسمع نفسه ولا يبلغ أسماع من يليه وبهذا تتعقل الواسطة بينهما وإن عسرت ويندفع قول الزركشي ولا يستقيم إلخ وفيه نظر بعد (@)PageV01P328(@)(@)(@@) (قوله: ويسن لغير الإمام 
ms215	) يشمل المأموم وهو ظاهر إن وسع الزمن. (قوله: ولو فصل بينهما بجلسة الاستراحة) فيمد على الألف التي بين اللازم والهاء لكن بحيث لا يجاوز سبع ألفات؛ لأنها غاية هذا المد من ابتداء رفع رأسه إلى تمام قيامه حجر(@)(@@) (قوله: منصوبة) أي: ركبتيه (قوله: بأن يجافي مرفقيه عن جنبيه إلخ) يحتمل أن يستحب ذلك في الصلاة مع الاضطجاع أو الاستلقاء وكذا تفريج القدمين بقدر شبر. (قوله: للرجل في ركوعه) فيه إشعار بنصبه في المتن بنزع الخافض. (قوله: أما المرأة والخنثى) وكذا الذكر العاري كما بحثه الأذرعي. (قوله: فيسن لهما الضم) ظاهره ولو في الخلوة(@)(@@) (قوله: في الصبح) فنصبه في المتن بنزع الخافض (قوله: نصف رمضان الثاني) رأيت ببعض الهوامش ما نصه ظاهر كلامهم أن المراد وتر رمضان لا الوتر الواقع فيه فلو قضى فيه وتر غيره لم يقنت ولو فاته وتر رمضان فقضاه في غيره فهل يقنت؟ قال شيخنا فيه احتمال لكن قضية ما نقله في (@)PageV01P329(@)(@)(@@) الكفاية عن العجلي وأقره من نفى استحباب التكبير في المقضية من العيد أنه لا يقنت اه لكن خالف العجلي هناك غيره؛ لأن القضاء يحكي الأداء وقياسه أنه يقنت في مسألتنا لما قالوه في القراءة للفاتحة.(@)(@@) (قوله: في غير محلها) أي: حيث يسجد حينئذ للسهو. (قوله: الجمع في القنوت إلخ) (@)PageV01P330(@)(@)(@@) شامل للصبح والوتر. (قوله: ويسن جعل ظهرهما للسماء إلخ) أي: حتى من أول القنوت إلى آخره هذا مرادهم فيما يظهر بر. (قوله: في صبحه هنا) أي: في القنوت. (قوله: وإن روي عن بعضهم إلخ) والذي يتجه في الدعاء خارج الصلاة كراهة رفع اليد المتنجسة ولو بحائل وأن غاية الرفع حذو المنكب إلا إذا اشتد الأمر. قال الغزالي ولا يرفع بصره إلى السماء وقال غيره رفعه إليها أي: في غير الصلاة ورجحه ابن العماد وتسن الإشارة بسبابته اليمنى وتكره بأصبعين حجر(@)(@@) (قوله: وإن كانت الصلاة سرية) كأن قضى الصبح بعد الشمس. (قوله: أو يسكت) قال في الإحياء أو يقول أشهد أو صدقت وبررت أو بلى وأنا على 
ms216	 ذلك من الشاهدين أو ما أشبه ذلك واعتمد ذلك شيخنا الشهاب الرملي وفرق بينه وبين البطلان بصدقت وبررت من مجيب المؤذن بأنه يطلب الإجابة هنا حال الصلاة بأن يؤمن ولا يطلب حال الصلاة هناك. (قوله: فلا قنوت فيها أي: لا يسن إلخ) أقول قد علمت أن المتن ماش على طريق الرافعي كما قرره الشارح وقول الشرح أي: لا يسن إلخ هو الحكم المقرر في المتن وقوله: وخرج إلخ يقتضي مغايرة النفل للفرض فيتحصل من ذلك أنه صنيع واقع على ما لا ينبغي إلا أن يقال غرضه من قوله أي: لا يسن إلخ التفريع على ما سلف عن النووي - رحمه الله - بقرينة قوله وخرج بما تقرر دون أن يقول بما ذكره في المتن كذا بخط شيخنا. ويمكن أن يجاب أيضا بأن قوله أي: (@)PageV01P331(@)(@)(@@) لا يسن أي: بالاتفاق عند الشيخين بخلاف ما في المتن فإنهما اختلفا في ندبه(@)(@@) (قوله: كذا صححه الرافعي) هذا بناء منه على أن مقصود المصنف بيان سنية وضعها وليس بلازم لجواز أن يكون مقصوده بيان سنية الترتيب بين القدم والركبة وبين اليد ثم بين اليد وبين الجبهة والأنف بدليل تعبيره بثم وهذا لا ينافي أن يكون أصل الوضع واجبا وإن لم يتعرض له فيما سلف في الكلام على الأركان فيكون جاريا على ما صححه النووي م ر وقد يؤيد ذلك قوله: ثم جبهته وأنفه فإنه معطوف على ما قبله فيكون معمولا للنية ولا يصح ذلك باعتبار الترتيب دون أصل الوضع لوجوبه قطعا فليتأمل سم. (قوله: بطون الأصابع) أي: جزء منها من كل قدم. (قوله: الأصابع والراحة) أي: جزء من كل يد ولو بطن بعض أصبع أو بعض راحته. (قوله: لم يجب وضعه) يحتمل أن يسن. (قوله: رفع يديه قبل ركبتيه) وفي رواية نهض على ركبتيه واعتمد على فخذيه ومحل ذلك إذا لم يأت المصلي بسنة الاعتماد السابق فحينئذ السنة له تقديم رفع اليدين والاعتماد على الفخذين ليستعين على النهوض وعليه يحمل أيضا إطلاق ابن الصباغ ندب رفع يديه 
ms217	 قبل ركبتيه حجر. (قوله: رفع يديه) ينبغي أن يكون هذا محمولا على النهوض مريدا جلوس الاستراحة أو التشهد فلا ينافي ما سيأتي من سن الاعتماد على اليدين عند إرادة القيام وفي هذا التوفيق شيء؛ لأن النهوض للاستراحة والتشهد ليس فيه رفع ركبتين وحينئذ فينبغي حمله على مجرد النهوض عن السجود لا على النهوض بعد ذلك إلى القيام وفي هذا أيضا شيء إذ النهوض عن السجود ليس فيه أيضا رفع الركبتين حتى يقال رفع يديه قبل ركبتيه. (قوله: قبل ركبتيه) كأنه احتراز عن أن يرفع ركبتيه ويداه بالأرض ثم يرفع يديه ثم يجلس للاستراحة أو التشهد ثم يقوم معتمدا على يديه. (@)PageV01P332(@)(@)(@@) قوله: ولا منافاة بينهما) أجيب بأن هذه الزيادة تنافي التفصيل؛ لأنها تمنع مطابقته للإجمال حيث «قال - عليه الصلاة والسلام - أمرت أن أسجد على سبعة أعظم» وفصلها بالجبهة واليدين والركبتين وطرفي القدم فزيادة الأنف تنافي كون المذكورات تفصيلا للسبعة وفيه نظر لجواز عد مجموع الجبهة والأنف واحدا لتقاربهما ويجاب بأنه إنما يحسن ذلك لو ذكر الأنف في العد فيقال اعتبرهما شيئا واحدا لكنه لم يتعرض له نعم اعترض بمنع منافاة هذه الزيادة للتفصيل وإنما ينافيه لو حصر ما أمر بالسجود عليه في السبعة كما لو كان قال لم أؤمر بالسجود إلا على سبعة أعظم والعدد لا مفهوم له وكونه أمر بالسجود على السبعة لا ينافي أمره بالسجود على غيرها أيضا كالأنف ويجاب بأن الصحيح ثبوت مفهوم العدد ولو سلم فالظرف أعني على سبعة أعظم له مفهوم بلا كلام فيدل على نفي الأمر بالسجود على غير السبعة وحينئذ ينافي الزيادة المذكورة التفصيل. (قوله: في المجموع وجوبه) قد يقال إن أريد وجوب وضعه ففيه أنه مع تقدمه في قوله قال في المجموع وفيه ضعف إلخ لا يناسب الانتقال إليه عن سن الكشف إذ المعنى حينئذ يسن كشفه بل قوي وجوب وضعه ولا كبير مناسبة في هذا الانتقال وإن أريد وجوب كشفه كما هو ظاهر العبارة أشكل بأن أصل الوضع غير واجب فكيف يوجب 
ms218	 الكشف إلا أن يريد الوجوب في حصول السنة فليراجع(@)(@@) (قوله: جلس للاستراحة في كل إلخ) أي: إلا الأخيرة كما هو ظاهر. (قوله: وفيما لو صلى قاعدا) انظر هذا مع قوله آنفا ولا للمصلي قاعدا كذا بخط شيخنا ويمكن أن يجاب بأنه إذا جلس لقصد الاستراحة انصرف عن القيام إلى الاستراحة وإن لم يكن مطلوبا فلا تصح القراءة فيه فيحمل كلامه على ما إذا قصد ذلك فليتأمل. (قوله: وفيه نظر) لعل وجه النظر أنه ينبغي أن يجوز انتظاره على غير الأخير أيضا لخفتها وقد ينظر في هذا بأنها قد تطول بناء على أنه لا يضر تطويلها مطلقا كما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي لكن أفتى البلقيني بأن تعمد تطويلها مبطل وفي الخادم في باب صلاة الخوف فيما لو صلى بهم ثنائية وفرقهم فرقتين نقلا عن الأصحاب التصريح به أعني بأن تعمد تطويلها مبطل<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P333(@)(@)(@@) قوله بمعنى العاجن) أو ذي العجن.(@)(@@) (قوله: فإن فعله) أي: زاد على ما ذكره ظاهره لو زاد الصلاة على الآل لم يسن سجود السهو. (قوله: وتسن في القنوت إلخ) ويسن فيه أيضا السلام وذكر الآل ويظهر أن يقاس بهم الصحب إلخ ح ج. (قوله: وقضيته) أي: قضية ذلك أن ليس قولا إلخ وحينئذ يشكل تعبير المصنف بالقول. (قوله: ويجاب إلخ) الظاهر أن المراد يجاب عن قضية قول الروضة المذكور فيكون قد أراد بالقولين قول الشافعي بعدم الوجوب ووجه الترجي بالوجوب وغلب قول الشافعي عليه فعبر بالقولين. وأما إرادة الجواب عن عبارة المصنف أيضا فلا ضرورة إليه؛ لأنه لا اصطلاح له في ذلك فليتأمل والله أعلم(@)(@@) (قوله: كما أفهمه قوله: له) خرج ثاني تشهد لغيره. (قوله: ولم يرد تركه) شامل للإطلاق. (@)PageV01P334(@)(@)(@@) قوله: (زاد أبو عبيدة إلخ) والظاهر أن الكراهة لا تتوقف على هذه الزيادة. (قوله: وقيل بأن يجلس إلخ) صورة هذا أن يكون اعتماده على رءوس الأصابع وينصب ساقيه وتصير مقعدته مرتفعة عن الأرض ويداه بارزتين في جنبيه معتمدا بهما على الأرض هذا مراده فيما يظهر بر(@)(@@) (قوله: وتوضع اليد 
ms219	) أي: كل يد. (قوله: وتوضع اليد إلى قوله تجعل قرب الركبة اليمنى إلخ) هل تطلب هذه السنن في صلاة من صلى مضطجعا أو مستلقيا حيث جاز ذلك ولم يقدر على الجلوس للتشهد ونحوه محاكاة للمطلوب في الصلاة بقدر الإمكان؟ فيه نظر ولا يبعد طلبها فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وصحح النووي ضمها) علم من هذا مع قوله السابق ويضم أي: أصابع يديه أن ضم الأصابع مستحب في السجود وفي الجلسات قال في الروض: ويلصق أصابعه أي: يضمها ولا يفرقها وينشرها فيه أي: في السجود وفي الجلسات ويفرجها قصدا أي: وسطا في باقي الصلاة اه قال في شرحه كذا في الأصل والذي في المجموع لا يفرجها حالة القيام والاعتدال من الركوع فيستثنيان من ذلك اه. (قوله: لتتوجه إلى القبلة) قد يخرج ما لو كان داخل الكعبة فإنها تتوجه للقبلة وإن فرج إلا أن يجاب بأن توجهها لجهة واحدة أكمل فليتأمل. (قوله: تكرار) لدخوله في قبله قريب ركبتيه (قوله للمسبحة رفع) لو قصد برفع المسبحة اللعب بطلت صلاته كما هو ظاهر وإن قصد معها أداء السنة كما هو ظاهر ويفارق ما إذا قصد بنحو الفتح القراءة والإعلام؛ لأن منافاة قصد اللعب فوق منافاة قصد الإعلام خصوصا والإعلام مطلوب. (قوله: في غيره) أي: تحريكها. (قوله: وتقديمهم إلخ) هذا مع قطع النظر عن قوله قال ويحتمل إلخ إذ مع النظر له لا يحتاج إليه بل لا معنى له فتأمل. (قوله: وعلى الأصح يكره) لا يقال كيف يكره مع صحة الخبر به؛ لأنا نقول الخبر ليس صريحا في هذا المعنى لاحتمال ما قاله البيهقي. (قوله: ولا يضعها) أي: إلى السلام وينبغي سن إدامة النظر إليها إلى السلام أيضا(@)(@@) (قوله: ومرتين بالسلام يأتي) لو جعل الأولى عن يساره فالذي يظهر أن ذلك لا يضر سواء اقتصر عليها أو أتى بأخرى عن يمينه؛ لأنه أتى بصيغة السلام الواجب غاية الأمر أنه أخل بسنة فيه وهو جعله عن اليمين خلافا لما نقل عن بعضهم من البطلان قال: لأنه كلام أجنبي فيه 
ms220	 خطاب. (@)PageV01P335(@)(@)(@@) قوله: على واحدة) فتحرم الثانية. (قوله: أو نوى القاصر إلخ) كان وجه منافاة ذلك أن مقتضاه أن الصلاة لم تنته بعد فلا يكون هذا المحل محل التسليم والمراد بمنافاة الصلاة بالنسبة لهذا منافاة خصوص صلاة نواها بصفتها التي نواها. (قوله: أو انكشفت) أي: انكشافا مبطلا. (قوله: متوجها للقبلة) أي: بوجهه أما بصدره فواجب(@)(@@) (قوله: ونية الحضار بالتسليم) لو كان عن يمينه أو يساره غير مصل لم يلزمه الرد بل يسن. (قوله: على من خلفه) ينبغي أو أمامه. (قوله: من المأموم) وكذا من الإمام وذلك إذا لم يفعل من على يساره السنة بأن سلم قبل أن يسلم الإمام الثانية ولم يصبر إلى فراغه منها فيسن له أن ينوي الرد عليه بالثانية.(@)(@@) (قوله: فينويه) أي: الرد منهم من على يمينه بالثانية من الواضح تصوير ذلك بما إذا تأخر تسليم من على يمينه الثانية عن تسليمه هو الأولى إذ لو تقدم عليه لم يتصور كونه ردا؛ لأنه قبل السلام والرد لا يكون قبله وقوله: ومن على يساره بالأولى من الواضح أيضا تصويره بما إذا تأخر تسليم من على يساره الأولى عن تسليمة الثانية إذ لو تقدم لم يكن قد سلم عليه فلا رد له فلو وقع سلام من على يساره مثلا الأولى وسلامه هو الثانية متقارنين فيحتمل أن يكون المطلوب منهما بسلامه الابتداء له على الآخر وإن لم يتأت الرد بعد ذلك منهما وقوله: ومن خلفه إلخ محله ما إذا لم يتقدم على من خلفه بالتسليمتين واعلم أن الإمام مثلا إذا سلم الثانية بعد تسليم من على يساره الأولى ينبغي أن يطلب منه هنا أن يقصد الرد بها على من على يساره؛ لأنهم قد سلموا عليه بالأولى لا الابتداء عليهم، فقولهم إنه ينوي بالتسليمة الثانية السلام على من على يساره محمول على ما إذا تأخر سلام من على يساره عن تسليمتيه جميعا كما هو السنة فلو كان من على يساره في هذه الصورة غير مصل أيضا فهل يطلب منه أن يقصد بها 