ms901	 الضرورة , لا في حال تقدمتها ولا تأخرت عنها@ PageV03P654 PageV03P655(@)(@@) كتاب النذور باب النذور التي كفارتها كفارة أيمان(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : ومن قال علي نذر ولم يسم شيئا فلا نذر ولا كفارة , لأن النذر معناه معنى علي أن أبر وليس معناه معنى أني أثمت ولا حلفت , فلم أفعل وإذا نوى بالنذر شيئا من طاعة الله , فهو ما نوى .(@)(@@) قال الشافعي : فإنا نقول فيمن قال : " علي نذر , إن كلمت فلانا , أو علي نذر أن أكلم فلانا , يريد هجرته , أن عليه كفارة يمين . وأنه إن قال : " علي نذر أن أهجره , يريد بذلك نذر هجرته نفسها , لا يعني قوله أن أهجره أو لم أهجره . فإنه لا كفارة عليه , وليكلمه , لأنه نذر في معصية .(@)(@@) قال الشافعي : ومن حلف أن لا يكلم فلانا أو لا يصل فلانا , فهذا الذي يقال له الحنث في اليمين خير لك من البر فكفر واحنث , لأنك تعصي الله عز وجل في هجرته , وتترك الفضل في موضع صلته . وهذا في معنى الذي قال النبي - صلى الله عليه وسلم - { فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه } وهكذا كل@ PageV03P656 معصية حلف عليها أمرناه أن يترك المعصية ويحنث ويأتي الطاعة . وإذا حلف على بر , أمرناه أن يأتي البر ولا يحنث , مثل قوله " والله لاصومن اليوم , والله لأصلين كذا وكذا ركعة نافلة " فنقول له : بر يمينك وأطع ربك , فإن لم يفعل , حنث وكفر . وأصل ما نذهب إليه , أن النذر ليس بيمين , وأن من نذر أن يطيع الله عز وجل أطاعه , ومن نذر أن يعصي الله لم يعصه , ولم يكفر .(@)(@@) من جعل شيئا من ماله صدقة أو في سبيل الله(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله وإذا حلف الرجل في كل شيء سوى العتق والطلاق من قوله : مالي هذا في سبيل الله أو داري هذه في سبيل الله أو غير ذلك مما يملك صدقة أو في سبيل الله إذا كان على معاني الأيمان فالذي يذهب إليه عطاء أنه يجزيه من ذلك كفارة يمين ومن قال هذا القول قاله 
ms902	 في كل ما حنث فيه سوى عتق أو طلاق وهو مذهب عائشة رضي الله عنها والقياس ومذهب عدة من أصحاب النبي @ PageV03P657 - صلى الله عليه وسلم - والله أعلم , وقال غيره : يتصدق بجميع ما يملك إلا أنه قال : ويحبس قدر ما يقوته , فإذا أيسر تصدق بالذي حبس . وذهب غيره إلى أنه يتصدق بثلث ماله وذهب غيره إلى أنه يتصدق بزكاة ماله , وسواء قال صدقة @ PageV03P658 أو قال في سبيل الله إذا كانت على معاني الأيمان .(@)(@@) قال الشافعي : ومن حلف بصدقة ماله فحنث فإن كان أراد يمينا فكفارة يمين , وإن أراد بذلك تبررا , مثل أن يقول : لله علي أن أتصدق بمالي كله , تصدق به كله . لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال { من نذر أن يطيع الله عز وجل فليطعه } .(@)(@@) باب نذر التبرر وليس في التراجم وفيها من نذر أن يمشي إلى بيت الله عز وجل(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله : ومن نذر تبررا أن يمشي إلى بيت الله الحرام لزمه أن يمشي إن قدر على المشي وإن لم يقدر ركب وأهراق دما احتياطا لأنه لم يأت بما نذر كما نذر والقياس أن لا يكون عليه دم من قبل أنه إذا لم يطق شيئا سقط عنه كما لا يطيق القيام في الصلاة فيسقط عنه ويصلي قاعدا ولا يطيق القعود فيصلي مضطجعا . وإنما فرقنا بين الحج والعمرة والصلاة أن الناس أصلحوا أمر الحج بالصيام والصدقة والنسك ولم يصلحوا أمر الصلاة إلا بالصلاة .(@)(@@) قال الشافعي : ولا يمشي أحد إلى بيت الله إلا حاجا أو معتمرا إلا بذلة منه ( قال الربيع ) وللشافعي قول آخر أنه إذا حلف أن يمشي إلى بيت الله الحرام فحنث فكفارة يمين تجزئه من ذلك إن أراد بذلك اليمين ( قال الربيع ) وسمعت الشافعي أفتى بذلك رجلا فقال : هذا قولك أبا عبد الله ؟ فقال هذا قول من هو خير مني قال : من هو ؟ قال : عطاء بن أبي رباح .(@)(@@) قال الشافعي : ومن حلف بالمشي إلى بيت الله ففيها قولان@ PageV03P659 أحدهما معقول معنى قول عطاء أن 
ms903	 كل من حلف بشيء من النسك صوم أو حج أو عمرة فكفارته كفارة يمين إذا حنث ولا يكون عليه حج ولا عمرة ولا صوم ومذهبه أن أعمال البر لله لا تكون إلا بفرض يؤديه من فروض الله عز وجل عليه أو تبررا يريد الله به فأما ما علا علو الإيمان فلا يكون تبررا وإنما يعمل التبرر لغير العلو وقد قال غير عطاء : عليه المشي كما يكون عليه إذا نذره متبررا .(@)(@@) قال الشافعي : والتبرر أن يقول لله علي إن شفى الله فلانا أو قدم فلان من سفره أو قضى عني دينا أو كان كذا أن أحج له نذرا فهو التبرر . فأما إذا قال : إن لم أقضك حقك فعلي المشي إلى بيت الله فهذا من معاني الأيمان لا معاني النذور وأصل معقول قول عطاء في معاني النذور من هذا أنه يذهب إلى أن من نذر نذرا في معصية الله لم يكن عليه قضاؤه ولا كفارة فهذا يوافق السنة وذلك أن يقول : لله علي إن شفاني أو شفى فلانا أن أنحر ابني أو أن أفعل كذا من الأمر الذي لا يحل له أن يفعله فمن قال هذا فلا شيء عليه فيه وفي السائبة , وإنما أبطل الله عز وجل النذر في البحيرة والسائبة لأنها معصية ولم يذكر في ذلك كفارة وكان فيه دلالة على أن من نذر معصية الله عز وجل أن لا يفي ولا كفارة عليه وبذلك جاءت السنة أخبرنا الربيع قال أخبرنا الشافعي قال أخبرنا مالك عن طلحة بن عبد الملك الأيلي عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال { من@ PageV03P660 نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصيه } ( أخبرنا ) سفيان عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين قال كانت بنو عقيل حلفاء لثقيف في الجاهلية وكانت ثقيف قد أسرت رجلين من المسلمين ثم إن المسلمين أسروا رجلا من بني عقيل ومعه ناقة له وكانت 
ms904	 ناقته قد سبقت الحاج في الجاهلية كذا وكذا مرة , وكانت الناقة إذا سبقت الحاج في الجاهلية لم تمنع من كلا ترتع فيه ولم تمنع من حوض تشرب منه .(@)(@@) قال الشافعي : { فأتي به النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال يا محمد فيم أخذتني وأخذت سابقة الحاج ؟ فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - بجريرة حلفائك ثقيف }(@)(@@) قال الشافعي : { وحبس حيث يمر به النبي - صلى الله عليه وسلم - فمر به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ذلك فقال له يا محمد إني مسلم فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - لو قلتها وأنت تملك أمرك كنت قد أفلحت كل الفلاح قال ثم مر به النبي - صلى الله عليه وسلم - مرة أخرى فقال : يا محمد إني جائع فأطعمني وظمآن فاسقني فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - تلك حاجتك ثم إن النبي - صلى الله عليه وسلم - بدا له ففادى به الرجلين اللذين أسرت ثقيف وأمسك الناقة } ثم إنه أغار على المدينة عدو فأخذوا سرح النبي - صلى الله عليه وسلم - فوجدوا الناقة فيها قال وقد كانت عندهم امرأة من المسلمين قد أسروها وكانوا يريحون النعم عشاء فجاءت المرأة ذات ليلة إلى النعم فجعلت لا تجيء إلى بعير إلا رغا حتى انتهت إليها فلم ترغ فاستوت عليها فنجت فلما قدمت المدينة قال الناس العضباء العضباء فقالت المرأة : إني نذرت إن الله أنجاني عليها أن أنحرها فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - { بئسما جزيتها لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم } أخبرنا عبد الوهاب عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين .(@)(@@) قال الشافعي : فأخذ النبي - صلى الله عليه وسلم - ناقته ولم يأمرها أن تنحر مثلها@ PageV03P661 أو تنحرها ولا تكفر ..(@)(@@) قال : وكذلك نقول إن من نذر تبررا أن ينحر مال غيره فهذا نذر فيما لا يملك فالنذر ساقط عنه وبذلك نقول قياسا على من نذر ما لا يطيق أن يعمله بحال سقط النذر عنه لأنه لا يملك أن 
ms905	 يعمله فهو كما لا يملك مما سواه أخبرنا سفيان عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال { لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم } وكان في حديث عبد الوهاب الثقفي بهذا الإسناد أن امرأة من الأنصار نذرت وهربت على ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن نجاها الله لتنحرنها فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - هذا القول وأخذ ناقته ولم يأمرها بأن تنحر مثلها ولا تكفر فكذلك نقول إن من نذر تبررا أن ينحر مال غيره فهذا نذر فيما لا يملك والنذر ساقط عنه وكذلك نقول قياسا على من نذر ما لا يطيق أن يعمله بحال سقط النذر عنه لأنه لا يملك أن يعمله فهو كما لا يملك مما سواه .(@)(@@) قال الشافعي : وإذا نذر الرجل أن يحج ماشيا مشى حتى يحل له النساء ثم يركب بعد , وذلك كمال حج هذا , وإذا نذر أن يعتمر ماشيا مشى حتى يطوف بالبيت ويسعى بين الصفا والمروة ويحلق أو يقصر وذلك كمال عمرة هذا(@)(@@) قال الشافعي : وإذا نذر أن يحج ماشيا فمشى ففاته الحج فطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة ماشيا حل وعليه حج قابل ماشيا كما يكون عليه حج قابل إذا فاته@ PageV03P662 هذا الحج ألا ترى أن حكمه لو كان متطوعا بالحج أو ناذرا له أو كان عليه حجة الإسلام وعمرته ألا يجزي هذا الحج من حج ولا عمرة ؟ فإذا كان حكمه أن يسقط ولا يجزي من حج ولا عمرة فكيف لا يسقط المشي الذي إنما هو هيئة في الحج والعمرة ؟ .(@)(@@) قال الشافعي : وإذا نذر الرجل أن يحج أو نذر أن يعتمر ولم يحج ولم يعتمر فإن كان نذر ذلك ماشيا فلا يمشي لأنهما جميعا حجة الإسلام وعمرته فإن مشى فإنما مشى حجة الإسلام وعمرته وعليه أن يحج ويعتمر ماشيا من قبل أن أول ما يعمل الرجل من حج وعمرة إذا لم يعتمر ويحج فإنما هو 
ms906	 حجة الإسلام وإن لم ينو حجة الإسلام ونوى به نذرا أو حجا عن غيره أو تطوعا فهو كله حجة الإسلام وعمرته وعليه أن يعود لنذره فيوفيه كما نذر ماشيا أو غير ماش ( قال الربيع ) هذا إذا كان المشي لا يضر بمن يمشي فإذا كان مضرا به فيركب ولا شيء عليه على مثل ما أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - أبا إسرائيل أن يتم صومه ويتنحى عن الشمس فأمره بالذي فيه البر ولا يضر به ونهاه عن تعذيب نفسه لأنه لا حاجة لله في تعذيبه وكذلك الذي يمشي إذا كان المشي تعذيبا له يضر به تركه ولا شيء عليه .(@)(@@) قال الشافعي : ولو أن رجلا قال : إن شفى الله فلانا فلله علي أن أمشي لم يكن عليه مشي حتى يكون نوى شيئا يكون مثله برا , فإن لم ينو شيئا فلا شيء عليه لأنه ليس في المشي إلى غير مواضع البر بر .(@)(@@) قال الشافعي : ولو نذر فقال علي المشي إلى إفريقية أو العراق أو@ PageV03P663 غيرهما من البلدان لم يكن عليه شيء لأنه ليس لله طاعة في المشي إلى شيء من البلدان وإنما يكون المشي إلى المواضع التي يرتجى فيها البر وذلك المسجد الحرام وأحب إلي لو نذر أن يمشي إلى مسجد المدينة أن يمشي وإلى مسجد بيت المقدس أن يمشي لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال { لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد بيت المقدس } ولا يبين لي أن أوجب المشي إلى مسجد النبي - صلى الله عليه وسلم - ومسجد بيت المقدس كما يبين لي أن أوجب المشي إلى بيت الله الحرام . وذلك أن البر بإتيان بيت الله فرض والبر بإتيان هذين نافلتين وإذا نذر أن يمشي إلى بيت الله ولا نية له فالاختيار أن يمشي إلى بيت الله الحرام ولا يجب ذلك عليه إلا بأن ينويه لأن المساجد بيوت الله وهو إذا نذر أن يمشي إلى مسجد مصر لم يكن عليه أن يمشي إليه ولو نذر 
ms907	 برا أمرناه بالوفاء به ولم يجبر عليه . وليس هذا كما يؤخذ للآدميين من الآدميين هذا عمل فيما بينه وبين الله عز وجل لا يلزمه إلا بإيجابه على نفسه بعينه وإذا نذر الرجل أن ينحر بمكة لم يجزه إلا أن ينحر بمكة وذلك أن النحر بمكة بر . وإن نذر أن ينحر بغيرها ليتصدق لم يجزه أن ينحر إلا حيث نذر أن يتصدق . @ PageV03P664 وانما اوجبته وليس في النحر في غيرها بر لانه نذر ان يتصدق على مساكين ذلك البلد فان نذر ان يتصدق على مساكين بلد فعليه ان يتصدق عليهم(@)(@@) نصوص تتعلق بالهدي المنذور(@)(@@) قال الشافعي : وإذا قال الرجل : غلامي حر إلا أن يبدو لي في ساعتي هذه أو في يومي هذا أو شاء أو يشاء فلان أن لا يكون حرا أو امرأته طالق إلا أن أشاء أن لا تكون طالقا في يومي هذا , أو يشاء فلان فشاء أو شاء الذي استثنى مشيئته . لم يكن العبد حرا ولا المرأة طالقا.(@)(@@) قال : وإذا قال الرجل : أنا أهدي هذه الشاة نذرا أو أمشي نذرا فعليه أن يهديها , وعليه أن يمشي إلا أن يكون أراد : إني سأحدث نذرا أو إني سأهديها . فلا يلزمه ذلك وهو كما قاله لغير إيجاب . فإذا نذر الرجل أن يأتي موضعا من الحرم ماشيا أو راكبا , فعليه أن يأتي الحرم حاجا أو معتمرا . ولو نذر أن يأتي عرفة أو مرا أو موضعا قريبا من الحرم ليس بحرم , لم يكن عليه شيء لأن هذا نذر في غير طاعة , وإذا نذر الرجل حجا ولم يسم وقتا فعليه حج , يحرم به في أشهر الحج متى شاء . وإذا قال : علي نذر حج إن شاء فلان , فليس عليه شيء ولو شاء فلان . إنما النذر ما أريد الله عز وجل به , ليس على معاني العلو ولا مشيئة غير الناذر . وإذا نذر الرجل أن يهدي شيئا من النعم , لم يجزه إلا أن يهديه . وإذا نذر أن يهدي متاعا لم يجزه , إلا أن يهديه أو يتصدق به على مساكين 
ms908	 الحرم , فإن كانت نيته في هذه أن يعقله على البيت أو يجعل في @ PageV03P665 طيب للبيت . جعله حيث نوى , ولو نذر أن يهدي ما لا يحمل , مثل الأرضين والدور , باع ذلك فأهدى ثمنه . ويلي الذي نذر الصدقة بذلك وتعليقه على البيت وتطييبه به , أو يوكل به ثقة يلي ذلك به . وإذا نذر أن يهدي بدنة , لم يجزه منها إلا ثني من الإبل , أو ثنية وسواء في ذلك الذكر والأنثى والخصي , وأكثرها ثمنا أحبها إلي , وإذا لم يجد بدنة أهدى بقرة ثنية فصاعدا . وإذا لم يجد بقرة , أهدى سبعا من الغنم ثنيا فصاعدا , إن كن معزى , أو جذعا فصاعدا , إن كن ضأنا . وإن كانت نيته على بدنة من الإبل دون البقر , فلا يجزيه أن يهدي مكانها إلا بقيمتها . وإذا نذر الرجل هديا لم يسم الهدي ولم ينو شيئا , فأحب إلي أن يهدي شاة وما أهدى من مد حنطة أو ما قوته أجزأه , لأن كل هذا هدي , ولو أهدى إنما كان أحب إلي , لأن كل هذا هدي . ألا ترى إلى قول الله عز وجل : ? ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا } فقد يقتل الصيد وهو صغير أعرج وأعمى , وإنما يجزيه بمثله . أولا ترى أنه يقتل الجرادة والعصفور , وهما من الصيد فيجزي الجرادة بتمرة والعصفور بقيمته ؟ ولعله قبضة , وقد سمى الله عز وجل هذا كله هديا . وإذا قال الرجل : شاتي هذه هدي إلى الحرم , أو بقعة من الحرم , أهدى . وإذا نذر الرجل بدنة لم تجزئه إلا بمكة , فإن سمى موضعا من الأرض ينحرها فيه أجزأته .(@)(@@) وإذا نذر الرجل عدد صوم صامه إن شاء متفرقا , وإن شاء متتابعا.(@)(@@) قال : وإذا نذر صيام أشهر , فما صام منها بالأهلة صامه , عددا ما بين الهلالين , إن @ PageV03P666 كان تسعة وعشرين وثلاثين . فإن صامه بالعدد , صام عن كل شهر ثلاثين يوما . وإذا نذر صيام سنة بعينها , صامها كلها إلا رمضان , فإنه يصوم لرمضان ويوم الفطر ويوم النحر وأيام التشريق ولا قضاء 
ms909	 عليه . كما لو قصد بنذر أن يصوم هذه الأيام , لم يكن عليه نذر ولا قضاء , فإن نذر سنة بغير عينها , قضى هذه الأيام كلها حتى يوفي صوم سنة كاملة , وإن حال بينه وبينه مرض أو خطأ عدد أو نسيان أو توان , قضاه إذا زعمت أنه يهل بالحج فيحصر بعدو فلا يكون عليه قضاء , كان من نذر حجا بعينه مثله , وما زعمت أنه إذا أحصر فإن عليه القضاء أمرته أن يقضيه إن نذره فأحصر . وهكذا إن نذر أن يصوم سنة بعينها فمرض , قضاها إلا الأيام التي ليس له أن يصومها . فإن قال قائل فلم تأمر المحصر إذا أحصر بالهدي ولا تأمر به هذا ؟ قلت : آمره به للخروج من الإحرام , وهذا لم يحرم فآمره بالهدي .(@)(@@) ( قال ) وإذا أكل الصائم أو شرب في رمضان أو نذر أو صوم كفارة أو واجب بوجه من الوجوه أو تطوع ناسيا , فصومه تام ولا قضاء عليه . وإذا تسحر بعد الفجر وهو لا يعلم , أو أفطر قبل الليل وهو لا يعلم , فليس بصائم في ذلك اليوم , وعليه بدله . فإن كان صومه متتابعا فعليه أن يستأنفه . وإذا قال : لله علي أن أصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان , فقدم ليلا فليس عليه صوم صبيحة ذلك اليوم لأنه قدم في الليل ولم يقدم في النهار , وأحب إلي لو صامه . ولو قدم الرجل نهارا , وقد أفطر الذي نذر الصوم , فعليه أن يقضيه لأنه نذر , والنذر لا يجزيه إلا أن ينوي صيامه قبل الفجر , وهذا احتياط وقد يحتمل القياس أن لا يكون عليه قضاؤه من قبل أنه لا يصلح له أن يكون فيه صائما عن نذره . وإنما قلنا بالاحتياط أن جائزا أن يصوم , وليس هو كيوم الفطر , وإنما كان عليه صومه بعد مقدم فلان فقلنا : عليه قضاؤه , وهذا أصح في القياس من الأول . ولو أصبح فيه صائما من نذر غير هذا أو قضاء رمضان أحببت أن يعود لصوم نذره وقضائه ويعود @ PageV03P667 لصومه لمقدم فلان . ولو أن فلانا قدم يوم الفطر أو يوم النحر 
ms910	 أو التشريق لم يكن عليه صوم ذلك اليوم ولا عليه قضاؤه , لأنه ليس في صوم ذلك اليوم طاعة فلا يقضي ما لا طاعة فيه . ولو قال : لله علي أن أصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان أبدا , فقدم فلان يوم الاثنين فإن عليه قضاء اليوم الذي قدم فيه وصوم الاثنين كلما استقبله . فإن تركه فيما يستقبل قضاه , إلا أن يكون يوم الاثنين يوم فطر أو أضحى أو أيام التشريق فلا يصوم ولا يقضيه . وكذلك إن كان في رمضان لم يقضه وصامه في رمضان . كما لو أن رجلا نذر أن يصوم رمضان صام رمضان بالفريضة ولم يصمه بالنذر ولم يقضه . وكذلك لو نذر أن يصوم يوم الفطر أو الأضحى أو أيام التشريق . ولو كانت المسألة بحالها وقدم فلان يوم الاثنين وقد وجب عليه صوم شهرين متتابعين صامهما , وقضى كل اثنين منهما ولا يشبه هذا شهر رمضان لأن هذا شيء أدخله على نفسه بعدما أوجب عليه صوم يوم الاثنين , وصوم رمضان شيء أوجبه الله لا شيء أدخله على نفسه .(@)(@@) ولو كانت المسألة بحالها وكان الناذر امرأة فكالرجل وتقضي كل ما مر عليها من حيضها . وإذا قالت المرأة : لله علي أن أصوم كلما حضت أو أيام حيضي , فليس عليها صوم ولا قضاء , لأنها لا تكون صائمة وهي حائض .(@)(@@) وإذا نذر الرجل صلاة أو صوما ولم ينو عددا , فأقل ما يلزمه من الصلاة ركعتان , ومن الصوم يوم لأن هذا أقل ما يكون من الصلاة والصوم لا الوتر @ PageV03P668 ( قال الربيع ) وفيه قول آخر يجزيه ركعة واحدة وذلك أنه مروي عن عمر : أنه تنفل بركعة , { وأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوتر بركعة بعد عشر ركعات } , وأن عثمان أوتر بركعة . ( قال الربيع ) فلما كانت ركعة صلاة ونذر أن يصلي صلاة ولم ينو عددا فصلى ركعة , كانت ركعة صلاة بما ذكرنا .(@)(@@) قال الشافعي : وإذا قال لله علي عتق رقبة فأي رقبة أعتق أجزأ .@(@)PageV03P669(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [4](@)(@@) { كتاب البيوع } أخبرنا الربيع قال أخبرنا الشافعي رحمه الله : قال : قال الله تبارك وتعالى 
ms911	 { لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } وقال الله تعالى { وأحل الله البيع وحرم الربا } .(@)(@@) قال الشافعي : وذكر الله البيع في غير موضع من كتابه بما يدل على إباحته فاحتمل إحلال الله عز وجل البيع معنيين : أحدهما : أن يكون أحل كل بيع تبايعه المتبايعان جائزي الأمر فيما تبايعاه عن تراض منهما وهذا أظهر معانيه.(@)(@@) قال : والثاني أن يكون الله عز وجل أحل البيع إذا كان مما لم ينه عنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المبين عن الله عز وجل معنى ما أراد فيكون هذا من الجمل التي أحكم الله فرضها بكتابه وبين كيف هي على لسان نبيه , أو من العام الذي أراد به الخاص فبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما أريد بإحلاله منه وما حرم , أو يكون داخلا فيهما , أو من العام الذي أباحه إلا ما حرم على لسان نبيه - صلى الله عليه وسلم - منه وما في معناه كما كان الوضوء فرضا على كل متوضئ لا خفي عليه لبسهما على كمال الطهارة , وأي هذه المعاني كان فقد ألزمه الله تعالى خلقه بما فرض من طاعة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن بيوع تراضى بها المتبايعان استدللنا على أن الله عز وجل أراد بما أحل من البيوع ما لم يدل على تحريمه على لسان نبيه - صلى الله عليه وسلم - دون ما حرم على لسانه .(@)(@@) قال الشافعي : فأصل البيوع كلها مباح إذا كانت برضا المتبايعين الجائزي الأمر فيما تبايعا إلا ما نهى عنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منها وما كان في معنى ما نهى عنه رسول @ PageV04P005 الله - صلى الله عليه وسلم - محرم بإذنه داخل في المعنى المنهي عنه , وما فارق ذلك أبحناه بما وصفنا من إباحة البيع في كتاب الله تعالى .(@)(@@) قال الشافعي : وجماع ما يجوز من كل بيع آجل وعاجل وما لزمه اسم بيع بوجه أنه لا يلزم البائع والمشتري حتى يجمعا أن يتبايعاه برضا منهما بالتبايع به ولا يعقداه 
ms912	 بأمر منهي عنه ولا على أمر منهي عنه وأن يتفرقا بعد تبايعهما عن مقامهما الذي تبايعا فيه على التراضي بالبيع فإذا اجتمع هذا لزم كل واحد منهما البيع ولم يكن له رده إلا بخيار أو عيب يجده أو شرط يشرطه أو خيار رؤية وقال لا يجوز خيار الرؤية .(@)(@@) قال الشافعي : أصل البيع بيعان لا ثالث لهما بيع صفة مضمونة على بائعها , فإذا جاء بها خيار للمشتري فيما إذا كانت على صفته , وبيع عين مضمونة على بائعها بعينها يسلمها البائع للمشتري فإذا تلفت لم يضمن سوى العين التي باع ولا يجوز بيع غير هذين الوجهين , وهذان مفترقان في كتاب البيوع(@)(@@) باب بيع الخيار قال ( الشافعي ) رحمه الله أخبرنا مالك بن أنس عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال { المتبايعان كل واحد منهما على صاحبه بالخيار ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار } أخبرنا ابن جريج قال أملى علي نافع مولى ابن عمر أن عبد الله@ PageV04P006 ابن عمر أخبره أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال { إذا تبايع المتبايعان البيع فكل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يتفرقا أو يكون بيعهما عن خيار } قال نافع وكان عبد الله إذا ابتاع البيع فأراد أن يوجب البيع مشى قليلا ثم رجع .(@)(@@) قال الشافعي : أخبرنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر(@)(@@) قال الشافعي : أخبرنا الثقة عن حماد بن سلمة عن قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن حكيم بن حزام قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - @ PageV04P007 { البيعان بالخيار ما لم يتفرقا , فإن صدقا وبينا وجبت البركة في بيعهما , وإن كذبا وكتما محقت البركة من بيعهما } أخبرنا الثقة يحيى بن حسان عن حماد بن زيد عن جميل بن مرة عن أبي الوضيء قال كنا في غزاة فباع صاحب لنا فرسا من رجل فلما أردنا الرحيل خاصمه فيه إلى أبي برزة فقال له أبو برزة سمعت رسول الله 
ms913	 - صلى الله عليه وسلم - يقول { البيعان بالخيار ما لم يتفرقا } .(@)(@@) قال الشافعي : وفي الحديث ما يبين هذا أيضا لم يحضر الذي حدثني حفظه وقد سمعته من غيره أنهما باتا ليلة ثم غدوا عليه فقال لا أراكما تفرقتما وجعل له الخيار إذا باتا مكانا واحدا بعد البيع.(@)(@@) قال : أخبرنا سعيد بن سالم عن ابن جريج عن عطاء أنه قال إذا وجب البيع خيره بعد وجوبه قال يقول " اختر إن شئت فخذ , وإن شئت فدع " قال فقلت له فخيره بعد وجوب البيع فأخذ ثم ندم قبل أن يتفرقا من مجلسهما ذلك أتقبله منه لا بد ؟ قال لا أحسبه إذا خيره بعد وجوب البيع أخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن أيوب بن أبي تميمة عن محمد بن سيرين عن شريح أنه قال شاهدان ذوا عدل إنكما افترقتما بعد رضا ببيع أو خير أحدكما صاحبه بعد البيع .@ PageV04P008 قال الشافعي : وبهذا نأخذ وهو قول الأكثر من أهل الحجاز والأكثر من أهل الآثار بالبلدان.(@)(@@) قال : وكل متبايعين في سلف إلى أجل أو دين أو عين أو صرف أو غيره تبايعا وتراضيا ولم يتفرقا عن مقامهما أو مجلسهما الذي تبايعا فيه فلكل واحد منهما فسخ البيع وإنما يجب على كل واحد منهما البيع حتى لا يكون له رده إلا بخيار أو شرط خيار أو ما وصفت إذا تبايعا فيه وتراضيا وتفرقا بعد البيع عن مقامهما الذي تبايعا فيه أو كان بيعهما عن خيار فإن البيع يجب بالتفرق والخيار.(@)(@@) قال : واحتمل قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - { إلا بيع الخيار } معنيين أظهرهما عند أهل العلم باللسان وأولاهما بمعنى السنة والاستدلال بها والقياس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ جعل الخيار للمتبايعين فالمتبايعان اللذان عقدا البيع حتى يتفرقا إلا بيع الخيار فإن الخيار إذا كان لا ينقطع بعد عقد البيع في السنة حتى يتفرقا وتفرقهما هو أن يتفرقا عن مقامهما الذي تبايعا فيه كان بالتفرق أو بالتخيير وكان موجودا في اللسان والقياس إذا كان 
ms914	 البيع يجب بشيء بعد البيع وهو الفراق أن يجب بالثاني بعد البيع فيكون إذا خير أحدهما صاحبه بعد البيع كان الخيار تجديد شيء يوجبه كما كان التفرق تجديد شيء يوجبه ولو لم يكن فيه سنة بينة بمثل ما ذهب إليه كان ما وصفنا أولى المعنيين أن يؤخذ به لما وصفت من القياس مع أن سفيان بن عيينة أخبرنا عن عبد الله بن طاوس عن أبيه قال { خير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا بعد البيع فقال الرجل : عمرك الله ممن أنت ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - امرؤ من قريش } قال وكان أبي يحلف ما الخيار إلا بعد البيع.(@)(@@) قال : وبهذا نقول : وقد قال بعض أصحابنا : يجب البيع بالتفرق بعد الصفقة@ PageV04P009 ويجب بأن يعقد الصفقة على خيار وذلك أن يقول الرجل لك بسلعتك كذا بيعا خيارا فيقول : قد اخترت البيع .(@)(@@) قال الشافعي : وليس نأخذ بهذا وقولنا الأول : لا يجب البيع إلا بتفرقهما أو تخيير أحدهما صاحبه بعد البيع فيختاره.(@)(@@) قال : وإذا تبايع المتبايعان السلعة وتقابضا أو لم يتقابضا فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا أو يخير أحدهما صاحبه بعد البيع , فإذا خيره وجب البيع بما يجب به إذا تفرقا , وإن تقابضا وهلكت السلعة في يد المشتري قبل التفرق أو الخيار فهو ضامن لقيمتها بالغا ما بلغ كان أقل أو أكثر من ثمنها ; لأن البيع لم يتم فيها .(@)(@@) قال الشافعي : وإن هلكت في يد البائع قبل قبض المشتري لها وقبل التفرق أو بعده انفسخ البيع بينهما ولا تكون من ضمان المشتري حتى يقبضها , فإن قبضها ثم ردها على البائع وديعة فهو كغيره ممن أودعه إياها , وإن تفرقا فماتت فهي من ضمان المشتري وعليه ثمنها , وإن كان المشترى أمة فأعتقها المشتري قبل التفرق أو الخيار فاختار البائع نقض البيع كان له ذلك وكان عتق المشتري باطلا لأنه أعتق ما لم يتم له ملكه , وإذا أعتقها البائع كان عتقه جائزا لأنها لم تملك عليه@ PageV04P010 ملكا يقطع الملك الأول عنها إلا 
ms915	 بتفرق بعد البيع أو خيار وأن كل ما لم يتم فيه ملك المشتري فالبائع أحق به إذا شاء ; لأن أصل الملك كان له .(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وكذلك لو عجل المشتري فوطئها قبل التفرق في غفلة من البائع عنه فاختار البائع فسخ البيع كان له فسخه وكان على المشتري مهر مثلها للبائع , وإن أحبلها فاختار البائع رد البيع كان له رده وكانت الأمة له وله مهر مثلها فأعتقنا ولدها بالشبهة وجعلنا على المشتري قيمة ولده يوم ولد , وإن وطئها البائع فهي أمته والوطء كالاختيار منه لفسخ البيع .(@)(@@) قال الشافعي : وإن مات أحد المتبايعين قبل أن يتفرقا قام ورثته مقامه وكان لهم الخيار في البيع ما كان له , وإن خرس قبل أن يتفرقا أو غلب على عقله أقام الحاكم مقامه من ينظر له وجعل له الخيار في رد البيع أو أخذه فأيهما فعل ثم أفاق الآخر فأراد نقض ما فعله ما لم يكن له أن يمضي الحكم عليه به .(@)(@@) قال الشافعي : وإن كان المشترى أمة فولدت أو بهيمة فنتجت قبل التفرق فهما على الخيار , فإن اختارا إنفاذ البيع أو تفرقا فالولد للمشتري ; لأن عقد البيع وقع وهو حمل . وكذلك كل خيار بشرط جائز في أصل العقد(@)(@@) باب الخلاف فيما يجب به البيع(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله فخالفنا بعض الناس فيما يجب به البيع فقال : إذا عقد البيع وجب ولا أبالي أن لا يخير أحدهما صاحبه قبل بيع ولا بعده ولا يتفرقان بعده .(@)(@@) قال الشافعي : فقيل لبعض من قال هذا القول إلى أي شيء ذهبت في هذا القول ؟ قال أحل الله البيع وهذا بيع وإنما أحل الله عز وجل منه للمشتري ما لم يكن يملك ولا أعرف البيع إلا بالكلام لا بتفرق الأبدان فقلت له : أرأيت@ PageV04P011 لو عارضك معارض جاهل بمثل حجتك فقال مثل ما قلت أحل الله البيع ولا أعرف بيعا حلالا وآخر حراما وكل واحد منهما يلزمه اسم البيع ما الحجة عليه ؟ قال إذ نهى رسول الله - صلى الله 
ms916	 عليه وسلم - عن بيوع فرسول الله - صلى الله عليه وسلم - المبين عن الله عز وجل معنى ما أراد .(@)(@@) قال الشافعي : قلت له ولك بهذا حجة في النهي فما علمنا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سن سنة في البيوع أثبت من قوله { المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا } فإن ابن عمر وأبا برزة وحكيم بن حزام وعبد الله بن عمرو بن العاص يروونه ولم يعارضهم أحد بحرف يخالفه عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد نهى عن الدينار بالدينارين , فعارض ذلك أسامة بن زيد بخبر عن @ PageV04P012 النبي - صلى الله عليه وسلم - خلافه , فنهينا نحن وأنت عن الدينار بالدينارين وقلنا هذا أقوى في الحديث ومع من خالفنا مثل ما احتججت به أن الله تعالى أحل البيع وحرم الربا وأن نهيه عن الربا خلاف ما رويته ورووه أيضا عن سعد بن أبي وقاص وابن عباس وعروة وعامة فقهاء المكيين فإذا كنا نميز بين الأحاديث فنذهب إلى الأكثر والأرجح , وإن اختلف فيه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - فنرى لنا حجة على من خالفنا أفما نرى أن ما روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - مما لم يخالفه أحد برواية عنه أولى أن يثبت ؟ قال بلى إن كان كما تقول قلت فهو كما أقول فهل تعلم معارضا له عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخالفه ؟ قال لا ولكني أقول إنه ثابت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما قلت وبه أقول ولكن معناه على غير ما قلت , قلت فاذكر لي المعنى الذي ذهبت إليه فيه قال المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا في الكلام قال فقلت له الذي ذهبت إليه محال لا يجوز في اللسان قال وما إحالته ؟ وكيف لا يحتمله اللسان ؟ قلت إنما يكونان قبل التساوم غير متساومين ثم يكونان متساومين قبل التبايع ثم يكونان بعد التساوم متبايعين ولا يقع عليهما اسم متبايعين حتى يتبايعا ويفترقا في الكلام على التبايع.(@)(@@) قال : فقال فادللني على ما وصفت بشيء أعرفه غير ما 
ms917	 قلت الآن .(@)(@@) قال الشافعي : فقلت له أرأيت لو تساومت أنا وأنت بسلعة رجل امرأته طالق إن كنتما تبايعتما فيها ؟ قال فلا تطلق من قبل أنكما غير متبايعين إلا بعقد البيع , قلت وعقد البيع التفرق عندك في الكلام عن البيع ؟ قال نعم , قلت أرأيت لو تقاضيتك حقا عليك , فقلت والله لا أفارقك حتى تعطيني حقي متى أحنث , قال إن فارقته ببدنك قبل أن يعطيك حقك , قلت فلو لم تعرف من لسان العرب شيئا إلا هذا أما دلك على أن قولك محال وأن اللسان لا يحتمله بهذا المعنى ولا غيره ؟ قال فاذكر غيره , فقلت له ,@ PageV04P013 أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن مالك بن أوس بن الحدثان أنه التمس صرفا بمائة دينار , قال فدعاني طلحة بن عبيد الله فتراوضنا حتى اصطرف مني وأخذ الذهب يقلبها في يده ثم قال حتى يأتي خازني أو حتى تأتي خازنتي من الغابة .(@)(@@) قال الشافعي : أنا شككت وعمر يسمع فقال عمر والله لا تفارقه حتى تأخذ منه , ثم قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - { الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء } , قلت له أفبهذا نقول نحن وأنت إذا تفرق المصطرفان عن مقامهما الذي تصارفا فيه انتقض الصرف وما لم يتفرقا لم ينتقض ؟ فقال : نعم قلت له فما بان لك وعرفت من هذا الحديث أن التفرق هو تفرق الأبدان بعد التبايع لا التفرق عن البيع ; لأنك لو قلت تفرق المتصارفان عن البيع قبل التقابض لبعض الصرف دخل عليك أن تقول لا يحل الصرف حتى يتراضيا ويتوازنا ويعرف كل واحد منهما ما يأخذ ويعطي ثم يوجبا البيع في الصرف بعد التقابض أو معه , قال لا أقول هذا , قلت ولا أرى قولك التفرق تفرق الكلام إلا جهالة أو تجاهلا باللسان@ PageV04P014 قال الشافعي : قلت له أرأيت رجلا قال لك أقلدك فأسمعك تقول المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا والتفرق عندك التفرق بالكلام وأنت تقول إذا تفرق المتصارفان قبل التقابض كان الصرف ربا وهما في معنى المتبايعين غيرهما ; لأن المتصارفين متبايعان , وإذا تفرقا 
ms918	 عن الكلام قبل التقابض فسد الصرف قال ليس هذا له , قلت فيقول لك كيف صرت إلى نقض قولك ؟ قال إن عمر سمع طلحة ومالكا قد تصارفا فلم ينقض الصرف ورأى أن قول النبي - صلى الله عليه وسلم - { هاء وهاء } إنما هو لا يتفرقا حتى تقاضا قلت تفرقا عن الكلام , قال نعم : قلت فقال لك أفرأيت لو احتمل اللسان ما قلت وما قال من خالفك أما يكون من قال بقول الرجل الذي سمع الحديث أولى أن يصار إلى قوله ; لأنه الذي سمع الحديث فله فضل السماع والعلم بما سمع وباللسان ؟ قال بلى قلت فلم لم تعط هذا ابن عمر وهو سمع الحديث من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - { البيعان بالخيار ما لم يتفرقا } فكان إذا اشترى شيئا يعجبه أن يجب له فارق صاحبه فمشى قليلا ثم رجع ولم لم تعط هذا أبا برزة وهو سمع من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - { البيعان بالخيار } وقضى به وقد تصادقا بأنهما تبايعا ثم كان معا لم لم يتفرقا في ليلتهما ثم غدوا إليه فقضى أن لكل واحد منهما الخيار في رد بيعه ؟ .(@)(@@) قال الشافعي : فإن قال قائل تقول إن قولي محال ؟ قلت نعم قال فما أحسبني إلا قد اكتفيت بأقل مما ذكرت وأسألك قال فسل قلت أفرأيت إذ قال النبي - صلى الله عليه وسلم - { البيعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار } أليس قد جعل إليهما الخيار إلى وقتين ينقطع الخيار إلى أيهما كان ؟ قال لي قلت فما الوقتان ؟ قال أن يتفرقا بالكلام , قلت فما الوجه الثاني ؟ قال لا أعرف له وجها فدعه , قلت أفرأيت إن بعتك بيعا ودفعته إليك , فقلت أنت فيه بالخيار إلى الليل من يومك هذا وأن تختار إجازة البيع قبل الليل أجائز هذا البيع ؟ قال : نعم , قلت فمتى ينقطع خيارك ويلزمك البيع فلا يكون لك رده ؟ قال إن انقضى اليوم ولم أختر رد البيع انقطع الخيار في البيع , أو اخترت قبل الليل إجازة البيع انقطع الخيار في الرد 
ms919	 , قلت فكيف لا تعرف أن هذا قطع الخيار في المتبايعين أن @ PageV04P015 يتفرقا بعد البيع أو يخير أحدهما صاحبه ؟(@)(@@) قال الشافعي : فقال , دعه , قلت نعم بعد العلم مني بأنك إنما عمدت ترك الحديث وأنه لا يخفى أن قطع الخيار البيع التفرق أو التخيير كما عرفته في جوابك قبله , فقلت له أرأيت إن زعمت أن الخيار إلى مدة , وزعمت أنها أن يتفرقا في الكلام , أيقال للمتساومين أنتما بالخيار ؟ قال نعم , السائم في أن يرد أو يدع , والبائع في أن يوجب , أو يدع , قلت ألم يكونا قبل التساوم هكذا ؟ قال بلى , قلت : فهل أحدث لهما التساوم حكما غير حكمهما قبله أو يخفى على أحد أنه مالك لماله إن شاء أعطاه , وإن شاء منعه ؟ قال لا , قلت : فيقال لإنسان أنت بالخيار في مالك الذي لم توجب فيه شيئا لغيرك فالسائم عندك لم يوجب في ماله شيئا لغيره إنك لتحيل فيما تجيب فيه من الكلام , قال فلم لا أقول لك أنت بالخيار في مالك ؟ قلت لما وصفت لك , وإن قلت ذلك إلى مدة تركت قولك , قال وأين ؟ قلت وأنت تزعم أن من كان له الخيار إلى مدة فإذا اختار انقطع خياره كما قلت إذا جعلته بالخيار يوما , فمضى اليوم انقطع الخيار , قال أجل وكذلك إذا أوجب البيع فهو إلى مدة , قلت لم ألزمه قبل إيجاب البيع شيئا فيكون فيه يختار ولو جاز أن يقال أنت بالخيار في مالك ما جاز أن يقال أنت بالخيار إلى مدة , إنما يقال , أنت بالخيار أبدا , قال : فإن قلت المدة أن يخرجه من ملكه ؟ قلت , وإذا أخرجه من ملكه , فهو لغيره , أفيقال , لأحد أنت بالخيار في مال غيرك ؟(@)(@@) قال الشافعي : فقلت أرأيت لو أن رجلا جاهلا عارضك بمثل حجتك , فقال قد قلت المتساومان يقع عليهما اسم متبايعين , وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - { هما بالخيار ما لم يتفرقا } والتفرق عندك يحتمل تفرق الأبدان والتفرق بالكلام , فإن تفرقا بأبدانهما , فلا خيار لهما , وعلى صاحب المال أن يعطي بيعه ما 
ms920	 بذل له منه , وعلى صاحب السلعة أن يسلم سلعته له بما استام عليه ولا يكون له الرجوع عما بذلها به إذا تفرقا , قال ليس ذلك له , قلت ولا لك .(@)(@@) قال الشافعي : قال أفليس يقبح أن أملك سلعتك وتملك مالي ثم يكون لكل واحد منا الرد بغير عيب أو ليس يقبح أن أبتاع منك عبدا ثم أعتقه قبل أن نتفرق , ولا يجوز عتقي وأنا مالك ؟(@)(@@) قال الشافعي : قلت ليس يقبح في هذا شيء , إلا دخل عليك أعظم منه ,@ PageV04P016 قال , وما ذلك ؟ قلت أرأيت إن بعتك عبدا بألف درهم وتقابضنا وتشارطنا أنا جميعا أو أحدنا بالخيار إلى ثلاثين سنة ؟ قال , فجائز , قلت ومتى شاء واحد منا نقض البيع نقضه , وربما مرض العبد ولم ينتفع به سيده وانتفع البائع بالمال , وربما المبتاع بالعبد حتى يستغل منه أكثر من ثمنه ثم يرده , وإن كان أخذه بدين ولم ينتفع البائع بشيء من مال المبتاع وقد عظمت منفعة المبتاع بمال البائع ؟ قال نعم هو رضي بهذا , قلت , وإن أعتقه المشتري في الثلاثين سنة لم يجز , وإن أعتقه البائع جاز , قال نعم قلت فإنما جعلت له الخيار بسنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - { ما لم يتفرقا } , ولعل ذلك يكون في طرفة عين , أو لا يبلغ يوما كاملا لحاجة الناس إلى الوضوء أو تفرقهم للصلاة وغير ذلك فقبحته , وجعلت له الخيار ثلاثين سنة برأي نفسك فلم تقبحه ؟ قال : ذلك بشرطهما , قلت فمن شرط له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أولى أن يثبت له شرطه ممن شرط له بائع ومشتر , وقلت له : أرأيت لو اشتريت منك كيلا من طعام موصوف بمائة درهم ؟ قال فجائز , قلت وليس لي ولا لك نقض البيع قبل تفرق ؟ قال لا , قلت , وإن تفرقنا قبل التقابض انتقض البيع ؟ قال نعم قلت أفليس قد وجب لي عليك شيء لم يكن لي ولا لك نقضه ثم انتقض بغير رضا واحد منا بنقضه ؟ قال نعم إنما نقضناه استدلالا بالسنة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - . { نهى 