ms6161	 لائذ بالحرم فجاء بعد قتله بصلبه ... ولم يخف في أمره من ربه وعندما صفت له الأمور ... تقلبت لحينه الدهور ثم أتى من بعده الوليد ... ثم سليمان الفتى الرشيد ثم استفاض في الورى عدل عمر ... تابع أمر ربه كما أمر وكان يدعى بأشج القوم ... وذي الصلاة والتقى والصوم فجاء بالعدل والإحسان ... وكف أهل الظلم والطغيان مقتديا بسنة الرسول ... والراشدين من ذوي العقول فجرع الإسلام كأس فقده ... ولم يروا مثلا له من بعده ثم يزيد بعده هشام ... ثم الوليد فت منه الهام PageV17P0370(@)(@@) ثم يزيد وهو يدعى الناقصا ... فجاءه حمامه معافصا ولم تطل مدة. إبراهيما ... وكان كل أمره سقيما وأسند الملك إلى مروانا ... فكان من أموره ما كانا وانقرض الملك على يديه ... وحادث الدهر سطا عليه وقتله قد كان بالصعيد ... ولم تفده كثرة العديد وكان فيه حتف آل الحكم ... واستنزعت عنهم ضروب النعم ثم أتى ملك بني العباس ... لا زال فينا ثابت الأساس وجاءت البيعة من أرض العجم ... وقلدت بيعتهم كل الأمم وكل من نازعهم من أمم ... خر صريعا لليدين والفم وقد ذكرت من تولى منهم ... حين تولى القائم المستعصم أولهم ينعت بالسفاح ... وبعده المنصور ذو النجاح ثم أتى من بعده المهدي ... يتلوه موسى الهادي الصفي وجاء هارون الرشيد بعده ... ثم الأمين حين ذاق فقده وقام بعد قتله المأمون ... وبعده المعتصم المكين واستخلف الواثق بعد المعتصم ... ثم أخوه جعفر موفي الذمم وأخلص النية في التوكل ... لله ذي العرش القديم الأول فأدحض البدعة في زمانه ... وقامت السنة في أوانه PageV17P0371(@)(@@) ولم يبق بدعة مضله ... وألبس المعتزلي ذله فرحمة الله عليه أبدا ... ما غار نجم في السماء أو بدا وعندما استشهد قام المنتصر ... والمستعين بعده كما ذكر وجاء بعد موته المعتز ... والمهتدي المكرم الأعز وبعده استولى وقام المعتمد ... ومهد الملك وساس المعتضد. والمكتفي في الصحف العليا سطر ... وبعده ساس الأمور المقتدر واستوسق الملك بعز القاهر ... وبعده الراضي أخو المفاخر والمتقي من بعد والمستكفي ... ثم المطيع ما به من خلف والطائع الطائع ثم القادر ... والقائم الزاهد وهو 
ms6162	 الشاكر والمقتدي من بعده المستظهر ... ثم أتى المسترشد الموقر وبعده الراشد ثم المقتفي ... وحين مات استنجدوا بيوسف والمستضي العادل في أفعاله ... الصادق الصدوق في أقواله والناصر الشهم الشديد الباس ... ودام طول مكثه في الناس ثم تلاه الظاهر الكريم ... وعدله كل به عليم ولم تطل أيامه في المملكه ... غير شهور واعترته الهلكه وعهده كان إلى المستنصر ... العادل البر الكريم العنصر دام يسوس الناس سبع عشره ... وأشهرا بعزمات بره ثم توفي عام أربعينا ... وفي جمادى صادف المنونا PageV17P0372(@)(@@) وبايع الخلائق المستعصما ... صلى عليه ربنا وسلما يبعث نجب الرسل في الآفاق ... يقضون بالبيعة والوفاق وشرفوا بذكره المنابرا ... ونشروا من جوده المفاخرا وسار في الآفاق حسن سيرته ... وعدله الزائد في رعيته قال الشيخ عماد الدين ابن كثير: ثم قلت أنا بعد ذلك أبياتا: ثم ابتلاه الله بعد بالتتار ... أتباع جنكزخان الجبار صحبة إبن ابن له هولاكو ... فلم يكن من أمره فكاك فمزقوا جنوده وشمله ... وقتلوه نفسه وأهله ودمروا بغداد والبلادا ... وقتلوا الأحفاد والأجدادا وانتهبوا المال مع الحريم ... ولم يخافوا سطوة العظيم وغرهم إنظاره وحلمه ... وما اقتضاه عدله وحكمه وشغرت من بعده الخلافه ... ولم يؤرخ مثلها من آفه ثم أقام الملك أعني الظاهرا ... خليفة أعني به المستنصرا ثم ولي من بعد ذاك الحاكم ... قسيم بيبرس الإمام العالم ثم ابنه الخليفة المستكفي ... وبعض هذا للبيب يكفي ثم ولي من بعده جماعه ... ما عندهم علم ولا بضاعه PageV17P0373(@)(@@) ثم خليفة الوقت المعتضد ... ولا يكاد الدهر مثله يجد في حسن خلق واعتقاد وحلى ... وكيف لا وهو من الشم الألى سادوا البلاد والعباد فضلا ... وملأوا الأقطار حكما وعدلا أولاد عم المصطفى محمد ... وأفضل الخلق بلا تردد صلى عليه الله ذو الجلال ... ما دامت الأيام والليالي [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) ] والفاطميون قليلو العده ... لكنهم مد لهم في المده فملكوا بضعا وستين سنه ... من بعد مائتين وكانت كالسنه والعدة اربع عشرة المهدي ... والقائم المنصور والمعدي أعني به المعز باني القاهره ... ثم العزيز الحاكم الكوافره والظاهر المستنصر المستعلي ... والآمر الحافظ سوء الفعل والظافر الفائز ثم العاضد ... آخرهم 
ms6163	 وما لهذا جاحد أهلك بعد البضع والستينا ... من قبلها خمسمائة سنينا وقد رقمت العمر فوق الاسم ... ومدة الدولة تحت الرسم وقد بسطنا ذاك فيما سلفا ... وأصلهم يهود ما هم شرفا PageV17P0374(@)(@@) بذاك أفتى السادة الأئمه ... أنصار دين الله من ذي الأمه [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) ] وهكذا خلفا بني أميه ... عدتهم كعدة الرفضيه ولكن المدة كانت ناقصه ... عن مائة من السنين خالصه وكلهم قد كان ناصبيا ... إلا الإمام عمر التقيا معاويه ثم ابنه يزيد ... وابن ابنه معاوي السديد مروان ثم ابن له عبد الملك ... منابذ لابن الزبير حتى هلك ثم استقل بعده بالملك ... في سائر الأرض بغير شك ثم الوليد النجل باني الجامع ... وليس مثل شكله من جامع ثم سليمان الجواد وعمر ... ثم يزيد وهشام وغدر أعني الوليد بن يزيد الفاسقا ... ثم يزيد بن الوليد فائقا يلقب الناقص وهو كامل ... ثمت إبراهيم وهو عاقل ثم مروان الحمار الجعدي ... آخرهم فاظفر بذا من بعدي PageV17P0375(@)(@@) وممن قتل مع الخليفة واقف الجوزية بدمشق أستاذ دار الخلافة الصاحب محيي الدين يوسف بن الشيخ جمال الدين أبي الفرج بن الجوزي عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حماد بن أحمد بن جعفر بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن محمد بن أبي بكر الصديق القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي المعروف بابن الجوزي، ولد في ذي القعدة سنة ثمانين وخمسمائة، ونشأ شابا حسنا، وحين توفي أبوه وعظ في موضعه، فأحسن وأجاد وأفاد، ثم تقدم وولي حسبة بغداد مع الوعظ الرائق والأشعار الحسنة الفائقة، وولي تدريس الحنابلة بالمستنصرية سنة ثنتين وثلاثين وستمائة، وكانت له تداريس أخر، ثم لما ولي مؤيد الدين بن العلقمي الوزارة وشغر عنه الأستاذدارية وليها محيي الدين هذا، وانتصب ابنه عبد الرحمن للحسبة والوعظ، فأجاد فيها، وشعر أيضا حسنا، ثم كانت الحسبة تتنقل في بنيه الثلاثة; جمال الدين عبد الرحمن، وشرف الدين عبد الله، وتاج الدين عبد الكريم، وقد قتلوا معه في هذه السنة، رحمهم الله. ولمحيي الدين هذا مصنف 
ms6164	 في مذهب الإمام أحمد، وقد ذكر له ابن الساعي أشعارا حسنة يهنئ بها الخليفة في المواسم والأعياد تدل على فضيلة تامة وفصاحة بالغة، وقد وقف المدرسة الجوزية بدمشق، وهي من أحسن المدارس وأوجهها، تقبل الله منه وأثابه برحمته. PageV17P0376(@)(@@) الصرصري المادح: يحيى بن يوسف بن يحيى بن منصور بن المعمر بن عبد السلام الشيخ الإمام العلامة البارع، جمال الدين أبو زكريا الصرصري، الشاعر المادح الحنبلي الضرير البغدادي، وشعره في مدائح رسول الله صلى الله عليه وسلم مشهور، وديوانه في ذلك معروف غير منكور، ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة، وسمع الحديث والفقه واللغة، ويقال: إنه كان يحفظ صحاح الجوهري بكمالها. وصحب الشيخ علي بن إدريس تلميذ الشيخ عبد القادر، وكان ذكيا يتوقد، ينظم على البديهة سريعا أشياء حسنة فصيحة بليغة، وقد نظم الكافي للشيخ موفق الدين بن قدامة، ومختصر الخرقي، وأما مدائحه في رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقال: إنها تبلغ عشرين مجلدا. ولما دخل التتار إلى بغداد دعي إلى دار بها فرمان من هولاكو فأبى أن يجيب إليه، وأعد في داره حجارة، فحين دخل عليه التتار رماهم بتلك الأحجار، فهشم منهم جماعة، فلما خلصوا إليه قتل بعكازه أحدهم، ثم قتلوه شهيدا، رحمه الله تعالى وأكرم مثواه، وله من العمر ثمان وستون سنة. وقد أورد له الشيخ قطب PageV17P0377(@)(@@) الدين اليونيني من ديوانه قطعة صالحة في ترجمته في الذيل، استوعب حروف المعجم كلها، وذكر قصائد طوالا كثيرة حسنة، رحمه الله تعالى. البهاء زهير صاحب الديوان وهو زهير بن محمد بن علي بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن منصور بن عاصم المهلبي العتكي المصري، ولد بمكة، ونشأ بقوص، وأقام بالقاهرة، الشاعر المطبق، الكاتب الجواد في حسن الخط، له ديوان مشهور، وقدم على السلطان الصالح نجم الدين أيوب، وكان غزير المروءة، حسن التوسط في إيصال الخير إلى الناس، ودفع الشر عنهم، وقد أثنى عليه القاضي شمس الدين بن خلكان، وقال: أجاز لي رواية ديوانه، وقد بسط ترجمته الشيخ قطب الدين اليونيني. الحافظ زكي 
ms6165	 الدين المنذري عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد بن سعيد الإمام العلامة الحافظ أبو محمد زكي الدين المنذري الشافعي المصري، وأصله من الشام، ولكنه ولد بمصر، وكان شيخ الحديث بها مدة طويلة، إليه الوفادة والرحلة من سنين متطاولة، وقيل: إنه PageV17P0378(@)(@@) ولد بالشام سنة إحدى وثمانين وخمسمائة، وسمع الكثير، ورحل وطلب وعني بهذا الشأن، حتى فاق أهل زمانه فيه، وصنف وخرج، واختصر صحيح مسلم، وسنن أبي داود، وهو أحسن اختصارا من الأول، وله يد طولى في اللغة والفقه والتاريخ، وكان ثقة حجة متحريا زاهدا، وتوفي يوم السبت رابع ذي القعدة من هذه السنة بدار الحديث الكاملية بمصر، ودفن بالقرافة، رحمه الله تعالى. النور أبو بكر محمد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحيم بن رستم الإسعردي الشاعر المشهور الخليع، كان القاضي صدر الدين بن سني الدولة، قد أجلسه مع الشهود تحت الساعات، ثم استدعاه الناصر صاحب البلد، وجعله من جلسائه وندمائه، وخلع عليه خلع الأجناد، فانسلخ من هذا الفن إلى غيره، وجمع كتابا سماه " الزرجون في الخلاعة والمجون " وذكر فيه أشياء كثيرة من النظم والنثر في الخلاعة، ومن شعره: لذة العمر خمسة فاقتنيها ... من خليع غدا أديبا فقيها في نديم وقينة وحبيب ... ومدام وسب من لام فيها الوزير ابن العلقمي الرافضي، قبحه الله، محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن أبي طالب، الوزير مؤيد الدين أبو طالب بن العلقمي البغدادي PageV17P0379(@)(@@) خدم في أيام المستنصر أستاذ دار الخلافة مدة طويلة، ثم استوزره المستعصم، ولم يكن وزير صدق، فإنه كان من الفضلاء الأدباء إلا أنه كان رافضيا خبيثا، رديء الطوية على الإسلام وأهله، وقد حصل له من التعظيم والوجاهة في أيام المستعصم ما لم يحصل لكثير ممن قبله من الوزراء، ثم مالأ على الإسلام وأهله للتتار أصحاب هولاكوقان، حتى جاءوا فجاسوا خلال الديار وكان أمرا مفعولا، ثم حصل له من الإهانة في أيامهم والقلة والذلة وزوال ستر الله، ما لا يحد ولا يوصف، رأته امرأة 
ms6166	 وهو راكب في أيام التتار برذونا، وسائق يضرب فرسه، فوقفت إلى جانبه وقالت: يا ابن العلقمي، هكذا كان بنو العباس يعاملونك؟ فوقعت كلمتها في قلبه، وانقطع في داره إلى أن مات كمدا في مستهل جمادى الآخرة من هذه السنة، وله من العمر ثلاث وستون سنة، ودفن في قبور الروافض، وقد سمع بأذنيه ورأى بعينيه من الإهانة من التتار والمسلمين ما لا يحد ولا يوصف، وتولى بعده ولده الوزارة، ثم أخذه الله إليه سريعا، وقد هجاه بعض الشعراء فقال: يا فرقة الإسلام نوحوا واندبوا ... أسفا على ما حل بالمستعصم دست الوزارة كان قبل زمانه ... لابن الفرات فصار لابن العلقمي محمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن حيدرة، فتح الدين أبو عبد الله بن العدل محتسب دمشق، كان من الصدور المشكورين، حسن الطريقة، PageV17P0380(@)(@@) وجده العدل نجيب الدين أبو محمد عبد الله بن حيدرة، وهو واقف المدرسة التي بالزبداني في سنة تسعين وخمسمائة، تقبل الله منه. القرطبي صاحب " المفهم في شرح مسلم ": أحمد بن عمر بن إبراهيم بن عمر، أبو العباس الأنصاري القرطبي المالكي الفقيه المحدث المدرس بالإسكندرية، ولد بقرطبة سنة ثمان وسبعين وخمسمائة، وسمع الكثير هناك، واختصر الصحيحين، وشرح صحيح مسلم بكتابه المسمى بالمفهم، وفيه أشياء حسنة مفيدة محررة، رحمه الله تعالى. الكمال إسحاق بن أحمد بن عثمان أحد مشايخ الشافعية، أخذ عنه الشيخ محيي الدين النواوي وغيره، وكان مدرسا بالرواحية، وكانت وفاته في ذي القعدة من هذه السنة. العماد داود بن عمر بن يوسف بن يحيى بن عمر بن كامل أبو المعالي وأبو سليمان الزبيدي المقدسي ثم الدمشقي خطيب بيت الآبار، وقد خطب بدمشق ست سنين بعد انفصال الشيخ عز الدين بن عبد السلام عنها، ودرس بالغزالية، ثم عزل وعاد إلى بيت الآبار، فمات بها. PageV17P0381(@)(@@) علي بن محمد بن الحسين، صدر الدين أبو الحسن بن النيار، شيخ الشيوخ ببغداد، وكان أولا مؤدبا للإمام المستعصم بالله، فلما صارت الخلافة إليه نال الشيخ رفعة عظيمة ووجاهة هائلة، وولاه مشيخة الشيوخ ببغداد، وانتظمت 
ms6167	 إليه أزمة الأمور، ثم إنه ذبح بدار الخلافة كما تذبح الشاة في هذه السنة، رحمه الله تعالى. الشيخ العابد علي الخباز كان له أصحاب وأتباع ببغداد، وله زاوية يزار فيها، قتلته التتار، وألقي على مزبلة بباب زاويته ثلاثة أيام، حتى أكلت الكلاب من لحمه، ويقال: إنه أخبر بذلك عن نفسه في حياته، رحمه الله تعالى. محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أبي الفتح، أبو عبد الله المقدسي خطيب مردا سمع الكثير، وعاش تسعين سنة، ولد في سنة ثلاث وخمسين، فسمع الناس عليه الكثير بدمشق، ثم عاد فمات ببلده في هذه السنة، رحمه الله. البدر لؤلؤ صاحب الموصل الملقب بالملك الرحيم كانت وفاته في PageV17P0382(@)(@@) شعبان من هذه السنة عن مائة سنة، وقد ملك الموصل نحوا من خمسين سنة، وكان ذا عقل ودهاء ومكر، لم يزل يعمل على أولاد أستاذه حتى أبادهم، وزالت الدولة الأتابكية عن الموصل، ولما انفصل هولاكوقان عن بغداد بعد الوقعة الفظيعة العظيمة، سار إلى خدمته متاقيا له، ومعه الهدايا والتحف، فأكرمه واحترمه، ورجع من عنده، فمكث بالموصل أياما يسيرة، ثم مات، ودفن بمدرسته البدرية، وتأسف الناس عليه لحسن سيرته وجودة معدلته، وقد جمع له الشيخ عز الدين بن الأثير كتابه المسمى بالكامل في التاريخ فأجازه عليه، وأحسن إليه، وكان يعطي لبعض الشعراء ألف دينار ونحوها، وقد قام في الملك بعده ولده الصالح إسماعيل. وقد كان بدر الدين لؤلؤ هذا أرمنيا اشتراه رجل خياط، ثم صار إلى الملك نور الدين أرسلان شاه بن عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي آقسنقر الأتابكي صاحب الموصل، وكان مليح الصورة فحظي عنده، وتقدم في دولته إلى أن صارت الكلمة دائرة عليه، والوفود من سائر جهات ملكهم إليه. ثم إنه أخنى على أولاد أستاذه فقتلهم غيلة واحدا بعد واحد، إلى أن لم يبق معه أحد منهم، فاستقل بالملك حينئذ، وصفت له الأمور وراقت، وكان يبعث في كل سنة إلى مشهد علي قنديلا زنته ألف دينار، وقد بلغ من العمر قريبا من تسعين PageV17P0383(@)(@@) سنة 
ms6168	، وكان شابا حسن الشباب، من نضارة وجهه، وحسن شكله، وكانت العامة تلقبه بقضيب الذهب، وكان ذا همة عالية، وداهية شديد المكر، بعيد الغور. الملك الناصر داود المعظم ترجمه الشيخ قطب الدين اليونيني في تذييله على المرآة في هذه السنة، وبسط ترجمته جدا، وما جرى له من مبتدأ أمره إلى آخر زمانه، وأورد من أشعاره وأقواله شيئا كثيرا، وأفاد أشياء حسنة، رحمه الله تعالى. وقد ذكرنا ترجمته في الحوادث، والله أعلم، وقد ملك بعد أبيه مدينة دمشق وأعمالها مدة، ثم تمالأ عليه عماه الكامل والأشرف وانتزعاها من يده، وعوضاه منها الكرك والصلت وعجلون ونابلس، ثم ذهب ذلك كله من يده وصار إلى العراق، فاستودع الخليفة المستعصم في سنة سبع وأربعين وديعة قيمتها مائة ألف دينار، فغلها ولم يردها إليه، وتكرر وفوده إليه وتوسله بالناس في ردها إليه، فلم يفد من ذلك شيئا، ومن أحسن مقامات الناصر دواد; لما حضر الدرس بالمستنصرية في سنة ثلاث وثلاثين وستمائة، والخليفة حاضر، فقام الفقيه وجيه الدين القيراوني فامتدح الخليفة بقصيدة قال في بعضها: PageV17P0384(@)(@@) لو كنت في يوم السقيفة حاضرا ... كنت المقدم والإمام الأروعا فقال له الناصر داود: أخطأت; فقد كان جد أمير المؤمنين العباس حاضرا يوم السقيفة، وإنما كان المقدم والإمام الأروعا أبو بكر الصديق فقال الخليفة: صدق. وخلع عليه، ونفى الوجيه القيرواني إلى مصر، فدرس في مدرسة الوزير صفي الدين بن شكر، وكانت وفاة الناصر داود بقرية البويضا مرسما عليه، وشهد جنازته صاحب دمشق. PageV17P0385(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وخمسين وستمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها(@)(@@) ] استهلت هذه السنة وليس للمسلمين خليفة، وسلطان دمشق وحلب الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن العزيز محمد بن أبي الظاهر غازي بن الناصر فاتح بيت المقدس وهو واقع بينه وبين المصريين، وقد ملكوا نور الدين علي بن المعز أيبك التركماني، ولقبوه بالمنصور، وقد أرسل الملك الغاشم هولاكوقان إلى الملك الناصر بدمشق يستدعيه إليه، فأرسل إليه ولده العزيز وهو صغير، ومعه هدايا كثيرة وتحف، فلم يحتفل به هولاكو، وغضب على أبيه إذ 
ms6169	 لم يقبل إليه، وقال: أنا الذي أسير إلى بلاده بنفسي. فانزعج الناصر لذلك، وبعث بحريمه وأهله إلى الكرك ليحصنهم بها، وخاف أهل دمشق خوفا شديدا حين بلغهم أن التتار قد قطعوا الفرات، فصار كثير منهم إلى الديار المصرية في زمن الشتاء، ومات كثير منهم ونهب آخرون، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وأقبل هولاكو، فقصد الشام بجنوده وعساكره، وقد كانت ميافارقين قد امتنعت على التتار مدة سنة ونصف، فأرسل إليها ولده أشموط، فافتتحها قسرا، واستنزل ملكها الكامل بن الشهاب غازي بن العادل، فأرسله إلى أبيه وهو محاصر حلب، فقتله بين يديه، واستناب عليها بعض مماليك الأشرف، وطيف PageV17P0386(@)(@@) برأس الكامل في البلاد، ودخلوا برأسه إلى دمشق، فنصب على باب الفراديس البراني، ثم دفن بمسجد الرأس داخل باب الفراديس الجواني، فنظم أبو شامة في ذلك قصيدة يذكر فيها فضله وجهاده، وشبهه بالحسين في قتله مظلوما، ودفن رأسه عند رأسه. وفيها عمل الخواجا نصير الدين الطوسي الرصد بمدينة مراغة ونقل إليه شيئا كثيرا من كتب الأوقاف التي كانت ببغداد، وعمل دار حكمة فيها فلاسفة، لكل واحد في اليوم ثلاثة دراهم، ودار طب، فيها للحكيم في اليوم درهمان، ومدرسة، لكل فقيه في اليوم درهم، ودار حديث لكل محدث نصف درهم في اليوم. وفيها قدم القاضي الوزير كمال الدين عمر بن أبي جرادة المعروف بابن العديم إلى الديار المصرية رسولا من صاحب دمشق الناصر بن العزيز يستنجد المصريين على قتال التتار، بأنهم قد اقترب قدومهم إلى الشام وقد استولوا على بلاد الجزيرة وحران وغيرها في هذه السنة، وقد جاز أشموط بن هولاكو الفرات، واقترب من مدينة حلب، فعقد عند ذلك مجلس بين يدي المنصور بن المعز التركماني، وحضر قاضي مصر بدر الدين السنجاري، والشيخ عز الدين بن عبد السلام، وأفاضوا الكلام فيما يتعلق بأخذ شيء من أموال العامة لمساعدة الجند، وكانت العمدة على ما يقوله ابن عبد السلام، فكان PageV17P0387(@)(@@) حاصله: إذا لم يبق في بيت المال شيء، وأنفقتم الحوائص الذهب وغيرها من الزينة، وتساويتم أنتم والعامة 
ms6170	 في الملابس سوى آلات الحرب، ولم يبق للجندي شيء سوى فرسه التي يركبها، ساغ أخذ شيء من أموال الناس في دفع الأعداء ; لأنه إذا دهم العدو وجب على الناس كافة أن يدفعوهم بأموالهم وأنفسهم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ولاية الملك المظفر قطز(@)(@@) ] وفيها قبض الأمير سيف الدين قطز على ابن أستاذه نور الدين علي الملقب بالمنصور، وذلك في غيبة أكثر الأمراء من مماليك أبيه وغيرهم في الصيد، فأمسكه وسيره مع أمه وابنيه وإخوته إلى بلاد الأشكري، وتسلطن هو، وسمى نفسه بالملك المظفر، وكان هذا من رحمة الله تعالى بالمسلمين، فإنه الذي يسرالله على يديه كسرة التتار كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى. وهذا الذي اعتذر به إلى ابن العديم فإنه قال: لابد للناس من سلطان قاهر يقاتل التتار، وهذا صبي صغير لا يعرف تدبير المملكة. وفيها برز الملك الناصر صاحب دمشق إلى وطأة برزة في جحافل كثيرة من PageV17P0388(@)(@@) الجيش والمطوعة والأعراب وغيرهم، ولما علم ضعفهم عن مقاومة المغول، ارفض ذلك الجمع، ولم يصبر لا هو ولا هم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وفيها توفي من الأعيان: واقف الصدرية الرئيس صدر الدين أسعد بن عثمان بن أسعد بن المنجا بن بركات بن مؤمل التنوخي المعري ثم الدمشقي الحنبلي، أحد المعدلين ذوي الأموال والمروءات والصدقات الدارة البارة، وقف مدرسة للحنابلة، وقبره بها إلى جانب تربة القاضي المصري في رأس درب الريحان من ناحية الجامع الأموي، وقد ولي نظر الجامع مدة، وقد استجد أشياء كثيرة، منها سوق النحاسين قبلي الجامع، ونقل الصاغة إلى مكانها الآن، وقد كانت قبل ذلك حيث يقال لها: الصاغة العتيقة. وجدد الدكاكين التي بين أعمدة الزيادة، وثمر للجامع أموالا جزيلة، وكانت له صدقات كثيرة، وذكر عنه أنه PageV17P0389(@)(@@) يعمل صنعة الكيميا، وأنه صح معه عمل الفضة، وعندي أن هذا لا يصح عنه، والله أعلم. الشيخ يوسف القميني كان يعرف بالأقميني; لأنه كان يسكن قمين حمام نور الدين الشهيد وكان يلبس ثيابا طوالا تحف على الأرض، ويبول في ثيابه 
ms6171	، ورأسه مكشوف، وله أحوال وكشوف كثيرة، وكان كثير من العوام وغيرهم يعتقدون صلاحه وولايته، وذلك لأنهم لا يعلمون أن الكشوف قد تصدر من المؤمن والكافر كما كان ابن صياد، ومن البر والفاجر، فلا بد من اختبار صاحب الحال بالكتاب والسنة، فمن وافق حاله الكتاب والسنة، فهو رجل صالح سواء كاشف أم لا، ومن لم يوافق فليس برجل صالح سواء كاشف أم لا. قال الشافعي: رحمه الله تعالى: إذا رأيتم الرجل يمشي على الماء، ويطير في الهواء، فلا تغتروا به حتى تعرضوا أمره على الكتاب والسنة. ولما مات دفن بتربة بسفح قاسيون، وهي مشهورة به شرقي تربة أبي عمر المقدسي PageV17P0390(@)(@@) الرواحية، وهي مزخرفة، قد اعتنى بها بعض من كان يعتقد فيه. وكانت وفاته في سادس شعبان من هذه السنة. وكان الشيخ إبراهيم الجيعانة لا يتجاسر، أن يدخل البلد والقميني حي، فيوم مات الأقميني دخلها وكان بالشاغور، ودخل العوام معه يصيحون ويصرخون. وهم أتباع كل ناعق. الشمس علي بن النشبي المحدث ناب في الحسبة عن الصدر البكري في أيامه، وقرأ الكثير بنفسه، وسمع وأسمع، وكتب بخطه كثيرا، رحمه الله تعالى. أبو عبد الله الفاسي شارح الشاطبية اشتهر بالكنية، وقيل: إن اسمه القاسم، وكانت وفاته بحلب، وكان عالما فاضلا في العربية والقراءات وغير ذلك، وقد أجاد في شرحه للشاطبية وأفاد، واستحسنه الشيخ شهاب الدين PageV17P0391(@)(@@) أبو شامة شارحها أيضا. النجم أخو البدر مفضل وكان شيخ الفاضلية بالكلاسة، وكان له إجازة من السلفي. خطيب العقيبة بدر الدين يحيى بن الشيخ عز الدين بن عبد السلام، ودفن بباب الصغير على جده، وكانت جنازته حافلة، رحمه الله تعالى. سعد الدين محمد بن الشيخ محيي الدين بن عربي ذكره أبو شامة، وأثنى عليه في فضيلته وأدبه وشعره، وذكر ما يدل على فضيلته وأدب وشعر فيه قوة. وقد ذكر أبو شامة وفاة الناصر داود في هذه السنة، وقد قدمنا ترجمته في التي قبل. سيف الدين بن صبرة متولي شرطة دمشق، ذكر أبو شامة أنه حين مات جاءت حية فنهشت 
ms6172	 أفخاذه، وقيل: إنها التفت في أكفانه، وأعيى الناس دفعها. قال: وقيل: إنه كان نصيريا رافضيا خبيثا مدمن خمر، نسأل الله العافية. النجيب بن شقيشقة الدمشقي أحد الشهود بها، له سماع حديث، PageV17P0392(@)(@@) ووقف داره بدرب البانياسي دار حديث، وهي التي كان يسكنها شيخنا الحافظ المزي قبل انتقاله إلى دار الحديث الأشرفية. قال أبو شامة: وكان ابن شقيشقة، وهو النجيب أبو الفتح نصر الله بن أبي العز بن أبي طالب الشيباني، مشهورا بالكذب ورقة الدين وغير ذلك، وهو أحد الشهود المقدوح فيهم ولم يكن بحال أن يؤخذ عنه. قال: وقد أجلسه أحمد بن يحيى بن هبة الله الملقب بالصدر بن سني الدولة في حال ولايته القضاء بدمشق، فأنشد فيه بعض الشعراء: جلس الشقيشقة الشقي ليشهدا ... بأبيكما ماذا عدا فيما بدا هل زلزل الزلزال أم قد أخرج الد ... جال أم عدم الرجال ذوو الهدى عجبا لمحلول العقيدة جاهل ... بالشرع قد أذنوا له أن يقعدا قال أبو شامة: في سنة سبع وخمسين وستمائة مات شخص زنديق يتعاطى الفلسفة والنظر في علم الأوائل، وكان يسكن مدارس فقهاء المسلمين، وقد أفسد عقائد جماعة من الشباب المشتغلين فيما بلغني، وكان PageV17P0393(@)(@@) أبوه يتجاهر باستنقاص الأنبياء عليهم السلام، وهو يعرف بابن الفخر بن البديع البندهي، كان أبوه يزعم أنه من جملة تلامذة الفخر الرازي ابن خطيب الري صاحب المصنفات. PageV17P0394(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وستمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها(@)(@@) ] استهلت هذه السنة بيوم الخميس وليس للناس خليفة، وملك العراقين وخراسان وغير ذلك من بلاد المشرق السلطان هولاكوقان ملك التتار ابن تولي بن جنكزخان، وسلطان ديار مصر الملك المظفر سيف الدين قطز مملوك المعز أيبك التركماني، وسلطان دمشق وحلب الملك الناصر بن العزيز بن الظاهر غازي بن الناصر فاتح القدس، وبلاد الكرك والشوبك للملك المغيث بن العادل أبي بكر بن الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب، وهو حزب مع الناصر صاحب دمشق على المصريين، ومعهما الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري، وقد عزموا على قتال المصريين وأخذ البلد منهم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أخذ 
ms6173	 التتار حلب ودمشق(@)(@@) ] وبينما الناس على هذه الحال، وقد تواترت الأخبار بقصد التتار بلاد الشام، إذ دخل جيش المغول صحبة ملكهم هولاكو، وجازوا الفرات على جسور عملوها، ووصلوا إلى حلب في ثاني صفر من هذه السنة، فحاصروها سبعة PageV17P0395(@)(@@) أيام، ثم افتتحوها بالأمان، وغدروا بهم، فقتلوا من أهلها خلقا لا يعلمهم إلا الله عز وجل، ونهبوا الأموال وسبوا النساء والأطفال، وجرى عليهم قريب مما جرى على أهل بغداد، فجاسوا خلال الديار، وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وامتنعت عليهم قلعتها شهرا، ثم تسلموها بالأمان، وخربت أسوار البلد وأسوار القلعة، وبقيت حلب كأنها حمار أجرب، وكان نائبها الملك المعظم تورانشاه بن صلاح الدين، وكان عاقلا حازما لكنه لم يوافقه الجيش على المصلحة ولكن سرعوا وكان أمر الله قدرا مقدورا. وقد كان السلطان هولاكو أرسل إلى أهل البلد يقول لهم حين قدم بجحافله: نحن إنما جئنا لقتال الملك الناصر بدمشق، ونحن نريد منكم أن تجعلوا بالقلعة شحنة، فإن كانت النصرة لنا فالبلاد كلها في حكمنا، وإن كانت علينا فإن شئتم قبلتم الشحنة وإن شئتم أطلقتموه. فأجابوه: مالك عندنا إلا السيف. فتعجب من ضعفهم وجوابهم بهذا، فزحف حينئذ إليهم، وأحاط بالبلد، وكان ما كان بقضاء الله وقدره، ولما فتحت حلب أرسل صاحب حماة بمفاتيحها إليه، فاستناب عليها رجلا من العجم يدعي أنه من ذرية خالد بن الوليد يقال له: خسروشاه. فخرب أسوارها كما فعل بمدينة حلب. PageV17P0396(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة أخذهم لدمشق وزوال ملكهم عنها سريعا(@)(@@) ] صفة أخذهم لدمشق وزوال ملكهم عنها سريعا أرسل هولاكو وهو نازل على حلب جيشا مع أمير من كبار دولته يقال له: كتبغانوين. فوردوا دمشق في آخر صفر، فأخذوها سريعا من غير ممانعة ولا مدافعة، بل تلقاهم كبارها بالرحب والسعة، وقد كتب معهم السلطان هولاكو فرمان أمان لأهل البلد، فقرئ بالميدان الأخضر، ونودي به في البلد، فأمن الناس على وجل أن يغدروا كما فعل بأهل حلب، هذا والقلعة ممتنعة مستورة، وفي أعاليها المجانيق منصوبة، والحال شديدة، فأحضرت 
ms6174	 التتار مجانيق تحمل على عجل والخيول تجرها، وهم راكبون على الخيل، وأسلحتهم تحمل على أبقار كثيرة، فنصب المجانيق على القلعة من غربيها وهدموا حيطانا كثيرة وأخذوا حجارتها ورموا بها القلعة رميا متواترا كالمطر المتدارك، فهدموا كثيرا من أعاليها وشرفاتها، وتداعت للسقوط، فأجابهم متوليها في آخر ذلك النهار للمصالحة، ففتحوها وخربوا كل بدنة فيها، وأعالي بروجها، وذلك في المنتصف من جمادى الأولى من هذه السنة، وقتلوا المتولي بها بدر الدين بن قراجا، ونقيبها جمال الدين بن الصيرفي الحلبي، وسلموها إلى أمير منهم يقال له: إيل سبان. وكان لعنه الله تعالى معظما لدين النصارى، فاجتمع به أساقفتهم وقسوسهم، فعظمهم جدا وزار كنائسهم، فصارت لهم دولة وحولة وصولة PageV17P0397(@)(@@) بسببه، لعنهم الله تعالى، وذهبت طائفة من النصارى إلى هولاكو بهدايا وتحف، وقدموا من عنده ومعهم أمان; فرمان من جهته، ودخلوا البلد من باب توماء ومعهم صليب منصوب يحملونه على رءوس الناس، وهم ينادون بشعارهم، ويقولون ظهر الدين الصحيح، دين المسيح. ويذمون دين الإسلام وأهله ومعهم أوان فيها خمر لا يمرون على باب مسجد إلا رشوا عنده خمرا، وقماقم ملآنة خمرا يرشون منها على وجوه الناس، ويأمرون كل من يجتازون به في الأسواق والطرقات أن يقوم لصليبهم، ودخلوا من درب الحجر، فوقفوا عند رباط الشيخ أبي البيان، ورشوا هنالك خمرا، وكذلك على باب مسجد درب الحجر الصغير والكبير، واجتازوا في السوق حتى وصلوا إلى درب الريحان أو قريب منه، فتكاثر عليهم المسلمون، فردوهم إلى سوق كنيسة مريم، فوقف خطيبهم إلى دكة دكان في عطفة السوق هنالك، فذكر في خطبته مدح دين النصارى، وذم دين الإسلام وأهله، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ثم ولجوا بعد ذلك إلى كنيسة مريم، وكانت بعد عامرة، ولكن كان هذا سبب خرابها، ولله الحمد. وحكى الشيخ قطب الدين في " الذيل على المرآة " أنهم ضربوا بالناقوس بكنيسة مريم. فالله أعلم. قال: وذكر أنهم دخلوا إلى الجامع بخمر، وكان من نيتهم إن طالت مدة التتار أن يخربوا كثيرا من المساجد وغيرها، فكفى الله 
ms6175	 شرهم. ولما وقع هذا في PageV17P0398(@)(@@) البلد اجتمع قضاة المسلمين والشهود والفقهاء، فدخلوا القلعة يشكون هذا الحال إلى متسلمها إيل سبان، فأهينوا وطردوا، وقدم كلام رؤساء النصارى عليهم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وقد كان في أول هذه السنة سلطان الشام الناصر بن العزيز، قد أقام في وطأة برزة، ومعه خلق كثير من الجيوش والأمراء وأبناء الملوك ليناجزوا التتار إن قدموا عليهم، وكان ممن معه الأمير بيبرس البندقداري في جماعة من البحرية، والكلمة بين الجيوش مختلفة غير مؤتلفة، لما يريده الله عز وجل. وقد عزمت طائفة من الأمراء على خلع الملك الناصر وسجنه ومبايعة أخيه شقيقه الملك الظاهر علي، فلما تنسم الناصر ذلك هرب إلى القلعة المنصورة وتفرقت العساكر شذر مذر، وساق الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري في أصحابه إلى ناحية غزة، فاستدعاه الملك المظفر قطز إليه، واستقدمه عليه، وأقطعه قليوب، وأنزله بدار الوزارة، وعظم شأنه لديه، وإنما كان حتفه على يديه. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة عين جالوت(@)(@@) ] واتفق وقوع هذا كله في العشر الأخير من رمضان من هذه السنة، فما مضت سوى ثلاثة أيام حتى جاءت البشارة بنصرة المسلمين على التتار بعين جالوت ولله الحمد، وذلك أن الملك المظفر قطز صاحب الديار المصرية لما بلغه أن التتار قد فعلوا بالشام ما ذكرنا، وقد نهبوا البلاد كلها حتى وصلوا إلى PageV17P0399(@)(@@) غزة، وقد عزموا على الدخول إلى الديار المصرية، وقد عزم الملك الناصر صاحب دمشق على الرحيل إلى مصر، وليته فعل. وكان في صحبته الملك المنصور صاحب حماة، وخلق من الأمراء وأبناء الملوك، وقد وصل إلى قطية، وتهيأ الملك المظفر للقائه وأرسل إليه وإلى المنصور مستحثين، وأرسل إليه يقول: تقدم حتى نكون كتفا واحدا على التتار. فتخيل من ذلك وخاف أن ينتصر عليه، فكر راجعا إلى ناحية تيه بني إسرائيل، ودخل عامة من كان معه إلى الديار المصرية، وأكرم المظفر الملك صاحب حماة، ووعده ببلده، ووفى له بذلك، ولم يدخل الناصر وليته فعل، فإنه كان أيسر عليه مما صار إليه، ولكنه خاف منهم لعداوة ما 
ms6176	 بينه وبينهم، فعدل إلى ناحية الكرك فتحصن بها، وليته استمر فيها، ولكنه قلق، فركب نحو البرية - وليته ذهب فيها - واستجار ببعض أمراء الأعراب، فقصدته التتار، وأتلفوا تلك الديار ونهبوا ما هنالك من الأموال، وقتلوا الكبار والصغار، وهجموا على الأعراب التي بتلك النواحي، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وسبوا من نسائهم وأبنائهم، وقد اقتص منهم العرب بعد ذلك، فأغاروا على خيل جشارهم في نصف شعبان، فساقوها بأسرها، فساقت وراءهم التتار، فلم يدركوا منهم الغبار، ولا استردوا منهم فرسا ولا حمارا، وما زال التتار وراء الناصر حتى أخذوه وأسروه عند بركة زيزاء، وأرسلوه مع ولده العزيز وهو صغير، وأخيه إلى ملكهم هولاكو وهو نازل على حلب، فكانوا في PageV17P0400(@)(@@) أسره حتى قتلهم في السنة الآتية، كما سنذكره. والمقصود أن المظفر لما بلغه ما كان من أمر التتار بالشام المحروسة وأنهم عازمون على الدخول إلى الديار المصرية بعد تمهيد مملكتهم بالشام بادرهم هو قبل أن يبادروه، وبرز إليهم، أيده الله تعالى، وأقدم عليهم قبل أن يقدموا عليه، فخرج بالعساكر المصرية، وقد اجتمعت الكلمة عليه، حتى انتهى بمن معه من العساكر المنصورة إلى الشام واستيقظ له عسكر المغول، وعليهم كتبغا نوين، وكان إذ ذاك في البقاع، فاستشار الأشرف صاحب حمص والقاضي مجير الدين بن الزكي في لقاء المظفر، فأشار بعضهم بأنه لا قبل له بالمظفر حتى يستمد هولاكو، فأبى إلا أن يناجزه سريعا، فصمدوا إليه، فكان اجتماعهم على عين جالوت يوم الجمعة الخامس والعشرين من رمضان، فاقتتلوا قتالا عظيما شديدا، فكانت النصرة، ولله الحمد، للإسلام وأهله، فهزمهم المسلمون هزيمة هائلة، وقتل كتبغا نوين وجماعة من بنيه، وقد قيل: إن الذي قتل كتبغا نوين الأمير جمال الدين آقوش الشمسي، واتبعهم الجيش الإسلامي يقتلونهم في كل موضع وفي كل مأزق، وقد قاتل الملك المنصور صاحب حماة مع الملك المظفر في هذه الوقعة قتالا عظيما، وكذلك الأمير فارس الدين أقطاي المستعرب، وكان أتابك العسكر، وقد أسر من جماعة كتبغا نوين الملك السعيد بن العزيز بن العادل، فأمر المظفر بضرب 
ms6177	 عنقه، واستأمن الأشرف صاحب حمص وكان مع التتار، وقد جعله هولاكو نائبا على الشام كله، فأمنه الملك المظفر، ورد إليه حمص، وكذلك رد حماة إلى المنصور، وزاده المعرة PageV17P0401(@)(@@) وغيرها، وأطلق سلمية للأمير شرف الدين عيسى بن مهنا بن مانع أمير العرب، واتبع الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري وجماعة من الشجعان التتار يقتلونهم في كل مكان، إلى أن وصلوا خلفهم إلى حلب، وهرب من بدمشق منهم، وكان هربهم منها يوم الأحد السابع والعشرين من رمضان صبيحة النصر الذي جاءت فيه البشارة بالنصرة على عين جالوت، فتبعهم المسلمون من دمشق يقتلون ويأسرون وينهبون الأموال فيهم، ويستفكون الأسارى من أيديهم قهرا، ولله الحمد والمنن على جبره الإسلام، ومعاملته إياهم بلطفه الحسن. وجاءت بذلك البشارة السارة، فجاوبتها البشائر من القلعة المنصورة وفرح المؤمنون يومئذ بنصر الله فرحا شديدا، وأيد الله الإسلام وأهله تأييدا، وكبت أعداء الله النصارى واليهود والمنافقون، وظهر دين الله وهم كارهون، ونصر الله دينه ونبيه ولو كره الكافرون. فتبادر عند ذلك المسلمون إلى كنيسة النصارى التي خرج منها الصليب، فانتهبوا ما فيها وأحرقوها وألقوا النار فيما حولها، فاحترقت دور كثيرة للنصارى، وملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا، وأحرق بعض كنيسة اليعاقبة، وهمت طائفة بنهب اليهود، فقيل لهم: إنهم لم يكن منهم فيما ظهر من الطغيان كما كان على عبدة الصلبان. وقتلت العامة في وسط الجامع شيخا رافضيا كان مصانعا للتتار على أموال الناس يقال له: الفخر محمد بن يوسف الكنجي. كان خبيث الطوية مشرقيا ممالئا لهم على أموال المسلمين، قبحه الله تعالى، وقتلوا جماعة مثله من المنافقين الممالئين على المسلمين {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} [الأنعام: 45] . وقد كان السلطان هولاكو أرسل تقليدا بولاية القضاء على جميع المدائن; PageV17P0402(@)(@@) الشام والجزيرة والموصل وماردين وميافارقين والأكراد وغير ذلك، للقاضي كمال الدين عمر بن بندار التفليسي. وقد كان نائب الحكم بدمشق عن القاضي صدر الدين أحمد بن يحيى بن هبة الله بن سني الدولة من مدة خمس عشرة سنة، فحين وصل التقليد 
ms6178	 في سادس وعشرين ربيع الأول قرئ بالميدان الأخضر، فاستقل بالحكم في دمشق، وكان من الفضلاء، فسار القاضيان المعزولان صدر الدين بن سني الدولة ومحيي الدين بن الزكي إلى خدمة السلطان هولاكو إلى البلاد الحلبية، فخدع ابن الزكي لابن سني الدولة وبذل أموالا كثيرة، وتولى القضاء بدمشق ورجعا، فمات ابن سني الدولة ببعلبك، وقدم ابن الزكي على القضاء، ومعه تقليده وخلعة مذهبة، فلبسها وجلس في خدمة إيل سبان تحت قبة النسر عند الباب الكبير، وبينهما الخاتون زوجة إيل سبان حاسرة عن وجهها، وقرئ التقليد هنالك والحال كذلك، وحين ذكر اسم هولاكو لعنة الله عليه، نثر الذهب والفضة فوق رؤس الناس، فإنا لله وإنا إليه راجعون، قبح الله ذلك القاضي والأمير والزوجة والسلطان. وذكر أبو شامة أيضا أنه استحوذ على مدارس كثيرة في مدته هذه القصيرة، فإنه عزل قبل رأس الحول فأخذ العذراوية والسلطانية والفلكية والركنية والقيمرية والعزيزية مع المدرستين اللتين كانتا بيده; التقوية والعزيزية، PageV17P0403(@)(@@) وأخذ لولده عيسى تدريس الأمينية ومشيخة الشيوخ، وأخذ أم الصالح لبعض أصحابه، وهو العماد المصري، وكذا أخذ الشامية البرانية لصاحب له، واستناب أخاه لأمه شهاب الدين إسماعيل بن أسعد بن حبيش في القضاء، وولاه الرواحية والشامية البرانية. قال أبو شامة: مع أن شرط واقفها أن لا يجمع بينها وبين غيرها. ولما رجعت المملكة إلى المسلمين سعى القاضي محيي الدين وبذل أموالا جزيلة ليستمر في القضاء والمدارس التي استولى عليها في مدة هذه الشهور، فلم يستمر بل عزل بالقاضي نجم الدين أبي بكر بن صدر الدين بن سني الدولة، فقرئ توقيعه بالقضاء يوم الجمعة بعد الصلاة في الحادي والعشرين من ذي القعدة بالشباك الكمالي من مشهد عثمان من جامع دمشق. ولله الحمد. ولما كسر الملك المظفر قطز عساكر التتار بعين جالوت ساق وراءهم، ودخل دمشق في أبهة عظيمة، وفرح الناس به فرحا شديدا ودعوا له دعاء كثيرا، وأقر صاحب حمص الملك الأشرف على بلده، وكذلك المنصور صاحب حماة، واسترد حلب أيضا من أيدي التتار وعاد الحق إلى نصابه 
ms6179	، ومهد القواعد، وكان قد أرسل بين يديه الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري ليطرد التتار ويتسلم مدينة حلب، ووعده بنيابتها، فلما طردهم عنها، وأخرجهم منها، وتسلمها المسلمون استناب عليها غيره، وهو علاء الدين ابن صاحب الموصل وكان ذلك سبب الوحشة التي وقعت بينهما، واقتضت قتل الملك المظفر قطز سريعا، ولله الأمر. PageV17P0404(@)(@@) وعزم المظفر على الذهاب إلى الديار المصرية، فاستناب على دمشق الأمير علم الدين سنجر الحلبي الكبير والأمير مجير الدين بن الحسين، وعزل ابن الزكي عن قضاء دمشق، وولى عليها نجم الدين ابن سني الدولة، ثم عاد إلى الديار المصرية، والعساكر الإسلامية في خدمته، وعيون الأعيان تنظر إليه شزرا من شدة هيبته. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر سلطنة الملك الظاهر وهو الأسد الضاري بيبرس البندقداري(@)(@@) ] وذلك أن السلطان الملك المظفر قطز لما عاد بالعساكر قاصدا الديار المصرية، فوصل إلى ما بين الغرابي والصالحية، عدا عليه الأمراء، فقتلوه هنالك وقد كان رجلا صالحا، كثير الصلاة في الجماعة، ولا يتعاطى الشراب ولا شيئا مما يتعاطاه الملوك، وكانت مدة ملكه من حين عزل ابن أستاذه المنصور علي بن المعز التركماني إلى هذه المدة، وهي أواخر ذي القعدة نحوا من سنة، رحمه الله، وجزاه عن الإسلام وأهله خيرا. وكان الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري قد اتفق مع جماعة من الأمراء على قتله، فلما وصل إلى هذه المنزلة ضرب دهليزه، وساق خلف أرنب، وساق معه أولئك الأمراء، فشفع عنده ركن الدين بيبرس في شيء فشفعه، فأخذ يده ليقبلها فأمسكها، وحمل عليه أولئك الأمراء بالسيوف، وألقوه عن فرسه، ورشقوه بالنشاب حتى أجهزوا عليه، ثم كروا راجعين إلى المخيم، وبأيديهم السيوف مصلتة، فأخبروا من هناك بالخبر، فقال PageV17P0405(@)(@@) بعضهم: من قتله؟ فقال ركن الدين: أنا. فقيل له: أنت الملك. وقيل: لما قتل حار الأمراء بينهم فيمن يولون الملك، وصار كل واحد منهم يخشى غائلة ذلك، وأن يصيبه ما أصاب غيره سريعا، فاتفقت كلمتهم على أن بايعوا الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري، ولم يكن من أكابر المقدمين فيهم، ولكن أرادوا أن يجربوا فيه، ولقبوه 
ms6180	 الملك الظاهر، فجلس على سرير المملكة وحكمه، ودقت البشائر، وضربت الطبول والبوقات، وصفرت الشبابة، وزعقت الشاووشية بين يديه، وكان يوما مشهودا، وتوكل على الله واستعان به، ثم دخل مصر والعساكر في خدمته، فدخل قلعة الجبل، وجلس على كرسيها، وحكم فعدل، وقطع ووصل، وكان شهما شجاعا، أقامه الله للناس لشدة احتياجهم إليه في هذا الوقت الشديد والأمر العسير، وكان أولا قد لقب نفسه بالملك القاهر، فقال له الوزير: إن هذا اللقب لا يفلح من تلقب به; تلقب به القاهر بن المعتضد فلم تطل أيامه حتى خلع وسمل، ولقب به القاهر صاحب الموصل، فسم فمات. فعدل عن هذا اللقب إلى الملك الظاهر ثم شرع في مسك من يرى في نفسه رئاسة من أكابر الأمراء حتى مهد الملك كما يريد، والله على كل شيء شهيد. وقد كان السلطان هولاكوقان لما بلغه ما جرى على جيشه بعين جالوت أرسل جماعة كثيرة من جيشه إلى بلاد الشام ليستعيدوه من أيدي جيش الإسلام، فحيل بينهم وبين ما يشتهون، ورجعوا إليه وهم خائبون خاسرون، وذلك أنه نهض إليهم الهزبر الكاسر والسيف الباتر السلطان الملك المؤيد الظاهر، فقدم إلى PageV17P0406(@)(@@) دمشق وأرسل الجيوش من كل جانب، لحفظ الثغور والمعاقل بالأسلحة التامة والجحافل، فلم يقدر التتار على الدنو إليه، ولا القدوم عليه، ووجدوا الدولة قد تغيرت، والسواعد قد شمرت، والسيوف البواتر قد سلت، والرماح الخطية قد اعتقلت، والقسي قد وترت، والنبال قد حصلت، والخيول قد ضمرت، والطبول قد حصلت، وعناية الله بأهل بالشام قد تنزلت، ورحمته بهم قد تداركت، فعند ذلك نكصت شياطينهم على أعقابهم، وكرت راجعة القهقرى على أذنابها، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وتكمل المسرات في هذه الحياة الدنيا وبعد الممات. وقد كان الملك المظفر قطز رحمه الله استناب على دمشق الأمير علم الدين سنجر الحلبي أحد الأتراك، فلما بلغه مقتل المظفر دخل القلعة، ودعا لنفسه وتسمى بالملك المجاهد، فلما جاءت البيعة للملك الظاهر خطب له يوم الجمعة السادس من ذي الحجة، فدعا الخطيب أولا للمجاهد، ثم 