ms761	 قبول نحو الطين مما لا منة فيه اه . قوله : ( بل يصلي عاريا ) ولو إماما وخطيبا كما في فتاوى م ر . قوله : ( ولو أعاره ) أي ولو أعار شخص الثوب لمريد الصلاة لزمه قبوله ، ويظهر وجوب سؤال العارية كقبولها اه ق ل . قوله : ( فهو كالماء في التيمم ) فإن كان واجدا للثمن فاضلا عن مؤنته ومؤنة ممونة يوما وليلة لزمه قبوله ، وإلا فلا . وهذا أحسن مما قاله م د . لأن الفرض أن البائع غير مريد الصلاة والمشتري مريدها كما فهمه ق ل . قوله : ( الوقوف على مكان طاهر ) الوقوف ليس بقيد ، بل مثله القعود كما يأتي قوله : ( يلاقي بعض بدنه أو لباسه نجاسة ) خرج بالملاقي غيره ، فإنه لا يضر . نعم يغتفر ملاقاة نجاسة جافة فارقها حالا أو رطبة وألقى ما وقعت عليه حالا من غير حمل ، ولو في مسجد ، لكن إن لزم على إلقائها تنجس PageV02P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) المسجد واتسع الوقت وجب عليه إلقاؤها خارجه ، وتبطل صلاته ، وإن ضاق الوقت ألقاها في المسجد وكمل صلاته ، ثم يغسل المسجد بعد ذلك اه برماوي . قوله : ( العلم بدخول الوقت ) المراد بالعلم ما يشمل الظن ولو بالاجتهاد ق ل ، ولا يخفى أن الوقت أهم شروط الصلاة ، فكان الأنسب تقديمه على بقية الشروط ، لأن بدخوله تجب الصلاة وبخروجه تفوت كما قاله خ ض وزي . قوله : ( وعدم ثقة الخ ) جملة فعلية ماضوية حالية بتقدير قد ، فإن وجد ثقة يخبر عن علم ولو عدل رواية أو سمع أذانه في صحو أو أذان مأذونه أي الثقة بأن أذن الميقاتي الثقة المؤذن ولو صبيا مأمونا في ذلك ، أو رأى مزولة وضعها عارف ثقة لأنه كالمخبر عن علم ومثلها منكاب مجرب ، وأقوى منهما بيت الإبرة المعروف لعارف فلا يجتهد مع وجود شيء مما ذكر ا ج نقلا عن ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( اجتهد ) نعم لا يجوز الاجتهاد مع بيت الإبرة المعروف ولا مع الزوال التي وضعها العارفون أو أقروها ق ل . ومثلها منكاب مجرب ، فلو اجتهد وصلى فبان خلافه وقعت الصلاة نفلا مطلقا ، ومحله 
ms762	 ما لم يكن عليه شيء من جنسها ، فإنها تقوم مقامه وإن عين صلاة . قال م ر في الشرح عند قول المتن : والأصح أنه يصح نية الأداء بنية القضاء حيث جهل الحال لغيمه ونحوه فظن بقاء وقتها ، فنواها أداء فتبين خروجه ، إذ يستعمل القضاء بمعنى الأداء وعكسه قال تعالى : ) فإذا قضيتم مناسككم } ^ أي أديتموها . ولو نوى الأداء عن القضاء وعكسه عالما عامدا لم تصح لتلاعبه ، نعم إن قصد بذلك معناه اللغوي لم يضر ، ولا يشترط أن يتعرض للوقت كاليوم ، إذ لا يجب التعرض للشروط فلو عين اليوم ، وأخطأ صح في الأداء ، لأن الوقت المتعين للفعل بالشرع يلغي خطؤه فيه ، وكذا في القضاء كما يقتضيه كلامهما في التيمم وهو المعتمد .(@)(@@) ووقع في الفتاوى للبارزي أن رجلا كان في موضع مدة عشرين سنة يتراءى له الفجر فيصلي الصبح ، ثم تبين له خطؤه فماذا يجب عليه ؟ فأجاب بأنه لا يجب عليه إلا قضاء صلاة واحدة ، لأن صلاة كل يوم تكون قضاء عن صلاة اليوم الذي قبله ، وما أفتى به البارزي أفتى به الوالد ، وإن نوزع فيه ، وظاهره سواء قصد فرض ذلك الوقت الذي ظن دخوله أم لا ؟ وهو كذلك كما نقله الشيخ عبد الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الأجهوري في حاشيته على خ ط عن شيخه . واعتمده خلافا لسم على حج ولما في فتاوى م ر قال : ويصرح به أي بالظاهر المذكور قول م ر .(@)(@@) وسئل أي الوالد أيضا عمن عليه ظهر يوم الأربعاء فقط فصلى ظهرا نوى به قضاء ظهر PageV02P113 """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) يوم الخميس فهل تقع عما عليه لأنه عين ما يجب تعيينه وأخطأ فيه أو لا ؟ كما في الإمام والجنازة . فأجاب : بأنه يقع عما عليه بما ذكر كما اقتضاه كلام الشيخين ، وإن خالف فيه بعضهم اه قوله : كما في الإمام والجنازة أي : إذا عين المأموم وأخطأ ولم يشر له ، أو عين المصلي على الجنازة شخصا فقال : نويت أصلي على زيد الميت فبان عمرا ولم يشر ، فإن الصلاة تبطل .(@)(@@) قوله : ( بورد ) ومنه 
ms763	 المنكاب الذي لم تتيقن صحته ق ل . قوله : ( ونحو ذلك ) معطوف على قوله بورد لا على الأمثلة ، إذ الخياطة وما بعدها ليسا من الورد . قوله : ( ديك ) يحتمل أو حيوان آخر مجرب سم على حج . قال الدميري في حياة الحيوان : وهو يعني الديك أبله الطبع لم يألف زوجة واحدة ولا حنو له على فراخه ، وإذا سقط من حائط أنتول ولم يهتد لدار أهله ، ومن خصاله الحميدة معرفة الأوقات فيسقط صياحه عليها ، سواء طالت أو قصرت ، حتى إن بعض العلماء أفتى بجواز الاعتماد عليه في أوقات الصلاة ويقظته ليلا ورؤيته الملائكة قال عليه الصلاة والسلام : ( إذا سمعتم صياح الديكة فاسألوا الله من فضله فإنها ترى ملكا ) وبركتها في الدار لما روي أنه عليه الصلاة والسلام كان يقتنيه في البيت وغيرته على إناثه ، فإذا رأى معها ديكا غيره قاتله قتالا شديدا يقرب من الهلاك ، وقد يأتلف الديكان من الصغر ، لكن لا يسفد أحدهما بحضرة الآخر ، ومتى فعل قاتله ، وقد رأيت ذلك مرارا وحنوه عليها ، فلو رأى حبة آثرها بها وتسويته بينهما فلا يؤثر واحدة على أخرى ، بل العتيقة الرفيعة الناشفة والصغيرة السمينة الطرية عنده سواء ، لكن هذا من بلاهة طبعه قيل : إن الشيطان لا يدخل بيتا فيه ديك خصوصا الأبيض الأفرق ، لما روي أن النبي قال : ( الديك الأفرق حبيبي وحبيب حبيبي جبريل يحرس بيته وستة عشر بيتا من جيرانه ) وفي رواية أنه عليه الصلاة والسلام كان له ديك أبيض . وقال الحافظ : زعم أهل التجربة أن من ذبح ديكا أبيض أفرق لم يزل ينكب أي يصاب في ماله . وروي : ( إن لله ديكا أبيض جناحاه مشوبان بالزبرجد والياقوت واللؤلؤ جناح بالمشرق وجناح بالمغرب رأسه ) . وفي لفظ : ( عنقه تحت العرش وقوائمه في الهواء ) . وفي رواية : ( رجلاه في تخوم الأرض يؤذن في كل سحر فيسمع تلك الصيحة أهل السموات والأرض إلا الثقلين الإنس والجن فعند ذلك تجيبه ديوك الأرض ، فإذا دنا يوم القيامة قال الله : ضم جناحيك وغض صوتك ، فيعلم أهل السموات والأرض إلا الثقلين أن الساعة 
ms764	 قد اقتربت ) . وفي رواية : ( إذا كان من الليل صاح سبوح قدوس ) . وروي يقول في سحر كل ليلة : ( سبحان الملك القدوس ربنا الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن لا إله غيره ) . وفي حديث آخر قال عليه الصلاة والسلام : ( إن الله أذن لي أن أحدث عن ديك رجلاه في الأرض وعنقه مثبتة تحت العرش يقول : سبحانك ما أعظم شأنك ) .(@)PageV02P114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) وروى الغزالي عن ميمون بن مهران قال : ( بلغني أن تحت العرش ملكا في صورة ديك ، فإذا مضى ثلث الليل الأول ضرب بجناحيه وقال : ليقم القائمون ، وإذا مضى نصف الليل قال : ليقم المصلون ، وإذا طلع الفجر قال : ليقم الغافلون وعليهم أوزارهم ) .(@)(@@) وروى الثعلبي أن النبي قال : ( ثلاثة أصوات يحبهم الله صوت الديك وصوت القارىء وصوت المستغفرين بالأسحار ) .(@)(@@) وروى أحمد وأبو داود وابن ماجه عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه ، أن النبي قال : ( لا تسبوا الديك فإنه يوقظ للصلاة ) إسناده جيد ، وفي لفظ : ( فإنه يدعو إلى الصلاة ) . قال الإمام الحليمي قوله : يدعو إلى الصلاة فيه دليل أن كل من استفيد منه خير لا ينبغي أن يسب بل حقه أن يكرم ويشكر ويتلقى بالإحسان ، وليس معنى دعاء الديك إلى الصلاة أنه يقول بصراخه حقيقة الصلاة وقد حانت الصلاة ، بل معناه أن العادة قد جرت بأنه يصرخ صرخات متتابعة عند طلوع الفجر وعند الزوال فطرة فطره الله تعالى عليها ، فيذكر الناس بصراخه الصلاة ، ولا يجوز لهم أن يصلوا بصراخه من غير دلالة سواه إلا من جرب منه ما لا يخلف فيصير ذلك له إشارة والله أعلم .(@)(@@) ويروى : ( إن الله تعالى خلق ملكا تحت العرش وله أربعة أوجه بين الوجه والوجه ألف عام . الأول : ينظر به إلى الجنة ويقول طوبى لمن دخلك . والثاني : ينظر به إلى النار ويقول ويل لمن دخلك . والثالث ينظر به إلى العرش ويقول سبحانك ما أعظمك . والرابع : يخر به ساجدا ويقول : سبحان ربي الأعلى ، وله خمس حركات في اليوم والليلة عند أوقات الصلاة ، فيقال له : اسكن . فيقول : كيف أسكن وقد 
ms765	 جاء وقت فريضتك على محمد ؟ فيقال له : اسكن فقد غفرت لمن توضأ وصلى من أمة محمد ) . وقيل : ( يقول الله تعالى يوم القيامة : يا محمد أنا وضعت على عبادي الفرائض وأنت وضعت النوافل ، فالضمان عليك فمنك الشفاعة ومنا الرحمة ، وإذا صلى المؤمن صلاة وتقبلها الله منه خلق الله من صلاته صورة في الملكوت تركع وتسجد إلى يوم القيامة ويكون ثواب ذلك لمن صلى ) . اه ذكره ابن عطاء الله في لطائف المنن .(@)(@@) تنبيه : مراتب الوقت ثلاثة : العلم بنفسه أو بخبر الثقة عن علم أو بيت الإبرة أو المزاول المجربة أو الساعات الصحيحة ، هذه الأربعة في مرتبة العلم بالوقت ، ثم الاجتهاد تم تقليد المجتهد ونظمها بعضهم فقال :(@)(@@) قدم لنفسك علم الوقت واجتهدا(@)(@@) من بعد ثمت قلد فيه مجتهدا(@)(@@) والمزولات وبيت الإبرة إن صدقا(@)(@@) إخبار عدل بمعنى العلم فاعتقدا(@)(@@) ومراتب معرفة القبلة أربعة العلم بنفسه ثم يقول الثقة ثم الاجتهاد ثم تقليد المجتهد .(@)PageV02P115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) قوله : ( وللأعمى الخ ) أي وإن قدر على الاجتهاد كما أشار له بقوله لعجزه أي الأعمى في الجملة أي في بعض الصور وهو ما إذا كان الأعمى عاجزا . قوله : ( أما إذا أخبره ثقة ) إخباره ليس بقيد بل مثله إمكان سؤاله ، فإذا مكن سؤاله وجب عليه السؤال ، وبهذا اندفع ما لبعضهم هنا من أن المراد بالإخبار الإخبار بالفعل فتأمل . قوله : ( إذا علم ) أي تيقن علمها وفي نسخة علم عينها وهي ظاهرة . قوله : ( ولا يجوز له ) أي البصير القادر : قوله : ( حتى لو أخبره عن اجتهاد ) خرج به ما لو أخبره عن علم ، فإنه تجب عليه الإعادة اه . مرحومي : قوله : ( فلا يتقاعد عن الديك ) أي لا تقصر رتبته عن الديك المجرب . وفي هذا الكلام نظر ، فإن صوت الديك لا يعتمده من غير اجتهاد ، بخلاف المؤذن فإنه لا يحتاج إلى اجتهاد في تقليده على به تأمل اه مرحومي ، ففي عبارة الشارح مساهلة . قوله : ( البندنيجي ) بفتح أوله والمهملة وسكون النون الأولى وكسر الثانية ثم تحتية وجيم ، نسبة إلى بندنيجين بلفظ المثنى بلدة قرب بغداد اه 
ms766	 من اللب للسيوطي . قوله : ( ولو كثر المؤذنون ) أي ولم يقلد بعضهم بعضا كما هو الغالب ، لا سيما بمصر ، أما إذا قلد بعضهم بعضا ، فهم وإن كثروا كالواحد وهذا أعني قوله : ولو كثر المؤذنون تقييد لمحل الخلاف ، فكأنه قال محله إن لم يكثر المؤذنون ، فإن كثروا وكانوا ثقات عارفين جاز تقليدهم مطلقا في الصحو والغيم من غير خلاف . قوله : ( أعاد مطلقا ) أي وإن ضاق الوقت ، ويحرم عليه لما علل به في الصحو والغيم من غير خلاف . قوله : ( وعلى المجتهد ) أي وجوبا لتوقف صحة الصلاة على غلبة ظن دخول الوقت خلافا للقيلوبي حيث PageV02P116 """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) حمله على الجواز . قوله : ( ويعمل المنجم ) وجوبا لنفسه ولمن أخبره وصدقه فقوله جوازا بمعنى الوجوب ، لأنه بعد المنع ويصرح به تشبيهه بالصوم ق ل . قوله : ( كما يؤخذ الخ ) يرجع لقوله ويعمل المنجم . قوله : ( استقبال القبلة ) أي مواجهة عين الكعبة فأل في القبلة للعهد ، ولا يكفي استقبال الشاذروان ولا الحجر بكسر الحاء مناوي ، ولو قال المصنف : والتوجه لكان أخصر وسميت قبلة لأن المصلي يقابلها وكعبة لقربها من التربيع المسمى بالمكعب ق ل . وقيل : لتكعبها أي تربعها وهي مرتفعة سبعة وعشرين ذراعا وطول الباب ستة أذرع وعشرة أصابع وعرضه أربعة أذرع وأحجارها من خمسة جبال طور سينا والجودي وحرا وأبي قبيس وثبير ، والمراد استقبال عينها يقينا مع القرب وظنا مع البعد عند إمامنا الشافعي ، ودليله الشطر في الآية ، لأنه العين لغة وتفسيره بالجهة اصطلاح لبعض الفقهاء ، وكان عليه الصلاة والسلام أول أمره يستقبل بيت المقدس ، قيل بأمر ، وقيل برأيه . وكان يجعل الكعبة بينه وبينه فيقف بين اليمانيين ، فلما هاجر استدبرها فشق عليه فسأل جبريل أن يسأل ربه التحول إليها فنزل ) فول وجهك } ^ الآية وقد صلى ركعتين من الظهر فتحول وما في البخاري : ( إن أول صلاة صليت للكعبة العصر ) . أي : كاملة . وكان التحول في رجب بعد الهجرة بستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا ، وقيل غير ذلك . قال السيوطي ، قال ابن العربي : نسخ الله القبلة مرتين أي مرة نسخت الكعبة 
ms767	 لبيت المقدس ، ومرة نسخ بيت المقدس بالكعبة ، فالنسخ للقبلة من حيث هي ، ونكاح المتعة مرتين ، ولحوم الحمر الأهلية مرتين ، ولا أحفظ رابعا . وقال أبو العباس العوفي : رابعها الوضوء مما مست النار ، وقد نظمت ذلك فقلت :(@)(@@) وأربع تكرر النسخ لها(@)(@@) جاءت بها النصوص والآثار(@)(@@) لقبلة ومتعة وحمر(@)(@@) كذا الوضو مما تمس النار(@)(@@) وفي بعض النسخ وخمرة بدل حمر ، فقد قال سيدي علي الأجهوري في شرح مختصر البخاري : وليست الحمر الأهلية مما تكرر نسخها كما توهمه بعضهم ، وقوله : لقبلة متعلق بجاءت ، أما الاستقبال فقد بينه الله تعالى في كتابه بقوله : ) سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها } ^ أي أولا وهي الكعبة ، وكان يصلي إليها ، فلما هاجر أمر PageV02P117 """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) باستقبال بيت المقدس تأليفا لليهود وصلى إليه ستة أو سبعة أشهر ثم حول إلى الكعبة كما دل عليه قوله تعالى : ) قد نرى تقلب وجهك في السماء } ^ متطلعا إلى الوحي متشوقا للأمر بالاستقبال إلى الكعبة ، وكان يود ذلك لأنها قبلة إبراهيم ، ولأنه ادعى إلى الإسلام أي إسلام العرب : ) فلنولينك قبلة ترضاها } ^ تحبها ) فول وجهك شطر المسجد الحرام } ^ أي الكعبة .(@)(@@) فائدة : كل موضع ذكر فيه المسجد الحرام فالمراد به جميع الحرم إلا قوله : فول وجهك الخ . قوله : ( بالصدر ) حقيقة في الواقف والجالس ونحوهما وحكما في الراكع والساجد ونحوهما . قال شيخنا الحفني : ولو صلى مضطجعا أو مستلقيا ، فالاستقبال بمقدم البدن أي الصدر والوجه ، والمستلقي لا بد أن تكون أخمصاه مع وجهه للقبلة فتقييد الشارح بالصدر بالنظر للغالب ، وكذا قوله لا بالوجه فالالتفات بالوجه غير مبطل بل هو مكروه . قوله : ( لا بالوجه ) أي لا يكفي الوجه وحده بدون الصدر ولا يجب الاستقبال به مع غيره ، نعم يجب مع غيره في المضطجع فيجب بالوجه ومقدم البدن والمستلقي كذلك مع أخمصيه ، ويجب رفع رأسه قليلا إن أمكن ، والمراد بالصدر جميع عرض البدن ، فلو استقبل طرفها فخرج شيء من العرض عن محاذاته لم يصح كما قاله حج . والمراد بقول الشارح لا بالوجه أي مثلا أي : ولا 
ms768	 باليد مثلا وإنما خص الوجه لأنه محل التوهم . قوله : ( فول وجهك ) أي ذاتك من إطلاق الجزء على الكل ، وهذا التأويل متعين لئلا يلزم تعين الاستقبال بالوجه ا ج . والمراد بالذات بعضها كالصدر فهو مجاز مبني على مجاز . قوله : ( أي نحو المسجد الحرام ) أي عينه . وفي الخادم ليس المراد بالعين الجدار بل أمر اصطلاحي ، أي : وهو سمت البيت وهواؤه إلى السماء السابعة والأرض السابعة حج شوبري . قال زي : والجهة تطلق على العين وإطلاقها على غيرها مجاز ، بل ادعى بعضهم أنها لا تطلق إلا على العين اه أي وهو الذي نقل عن إمامنا الشافعي رضي الله عنه . وقال ق ل قوله : أي نحو المسجد لم يقل عينه مع أنه معنى الشطر لغة لأجل الإجماع الآتي اه . وفي ع ش على المواهب ما نصه : اعلم أن النبي صلى أولا إلى الكعبة ، ثم صرف إلى بيت المقدس وهو بمكة ، ثم هاجر فصلى إليه بعد قدومه المدينة ستة عشر شهرا ، ثم وجهه الله إلى الكعبة وليست صلاته باجتهاد بل بأمر الله عز وجل كما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما . قوله : ( والاستقبال لا يجب في غير الصلاة ) لا حاجة إليه ، لأن سياق الكلام في الصلاة أي وهو قوله تعالى : ) وما كان الله ليضيع إيمانكم } ^ فإن المراد به الصلاة ، فالكلام فيها فلا حاجة إلى قوله والاستقبال الخ . قوله : ( الأنصاري ) النسبة إلى الجمع إنما تصح باعتبار المفرد ، فكان الأولى أن يقول الناصري شوبري ، إلا أن يقال إن هذا الجمع صار PageV02P118 """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) علما بالغلبة على الأوس والخزرج ، فصحت النسبة إليه لأنه صار مفردا كما قال ابن مالك :(@)(@@) والواحد اذكر ناسبا للجمع(@)(@@) إن لم يشابه واحدا بالوضع(@)(@@) قوله : ( إذا قمت إلى الصلاة ) أي أردت القيام إليها . قوله : ( وروي الخ ) أي رواه الشيخان كما في شرح المنهج ، وأتى بهذا ليبين المراد من الآية لأن المسجد عام زي ، فيكون من إطلاق الكل وإرادة الجزء وقوله مع خبر صلوا الخ . أتي بهذا لأن قوله هذه القبلة لا يدل على وجوب الاستقبال 
ms769	 لعدم وجود صيغة أمر فيه ، وأيضا يحتمل الخصوصية كما ذكره ع ش على المنهج . قوله : ( قبل ) بضم القاف والباء الموحدة معا ويجوز إسكان الموحدة أي مقابلها ق ل . قوله : ( فلا تصح الصلاة بدونه إجماعا ) فيه أن إجماعا المتبادر منه إجماع الأئمة الأربعة ، مع أن بعضهم لم يشترط التوجه للعين ، بل اكتفى بالتوجه للجهة وهو الإمام مالك وأبو حنيفة ، وقول عندنا حكاه في التنبيه والضمير في بدونه راجع للتوجه للعين المتقدم وقد يجاب بأن في الكلام شبه استخدام فذكر التوجه أولا بمعنى وهو العين ، وأعاد عليه الضمير في بدونه بمعنى آخر أعم من أن يكون توجها للعين أو للجهة ، وحينئذ فصح قوله إجماعا بالنسبة لكل الأئمة لأنه يجب استقبال الجهة بإجماع المذاهب كلها ، والخلاف إنما هو في العين أو الجهة . وأجاب بعضهم في هذا المقام : بأن قول الشارح إجماعا أي مذهبيا وهو مردود لأن لنا قولا حكاه شيخ الإسلام في شرح البهجة أنه يكفي استقبال الجهة .(@)(@@) قوله : ( والفرض ) بالفاء والراء الساكنة . قوله : ( يقينا ) أي برؤية أو مس ق ل . أو لعرصتها عند انهدامها والعياذ بالله تعالى ، لأن هواء البيت في حق الخارج عنه منزل منزلته بدليل صحة الصلاة على أعلى منه كجبل أبي قبيس اه زي . وهما أعني قوله يقينا وظنا منصوبان على الحالية . قوله : ( فلو خرج عن محاذاة الكعبة ) أي جرمها أو هوائها ق ل . قوله : ( وخرج عنه ) أي عن الطرف . قوله : ( ببعضه ) أي ببعض بدنه . قوله : ( بطلت صلاته ) أي إن PageV02P119 """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) وقع في أثنائها ، فإن كان في ابتدائها ، فلا تنعقد فمراده بالبطلان ما يشمل عدم الانعقاد كما في ا ج . قوله : ( بقرب الكعبة ) ولو بأخريات المسجد . قوله : ( ولا شك الخ ) مفهوم قوله بقرب الكعبة ، فكان الأظهر أن يقول أما إذا بعدوا . قوله : ( حاذوها ) بفتح الذال المعجمة . قوله : ( وإن طال الصف جدا ) .(@)(@@) والحاصل أنه إذا امتد الصف من المشرق إلى المغرب صحت صلاتهم ، لكن مع انحراف من بطرفيه ، أما إذا بعد ولو كثيرا ولم يبلغ الحد المذكور ولو كان 
ms770	 بينه وبين الإمام قدر سمتها أي : الكعبة مرارا من جهة يمينه ومن جهة شماله ، فإن الصلاة صحيحة ولا ينحرف اه هذا ما انحط عليه كلام م ر ومتابعيه اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( واستشكل ) أي القول بالصحة مع البعد وإن طال الصف ، وقوله : ( بأن ذلك ) المحاذاة المذكورة والمستشكل هو الفارقي ، ووجه الإشكال أن الخارجين عن سمتها لا يكونون محاذين لها إلا مع الانحراف ، فإذا لم ينحرفوا لم يكونوا محاذين لها فمقتضاه بطلان صلاتهم مع حكمهم بصحتها ، والإشكال جار في الخارجين عن سمتها ، وإن لم يمتدوا إلى المشرق خلافا للأجهوري . وأجاب ابن الصباغ : بأن المخطىء فيها غير متعين نظير ما يأتي فيما لو صلى أربع ركعات لأربع جهات ، ولا بطلان مع الشك في وجود المبطل م ر . والمراد بالمخطىء غير المحاذي لسمتها . وقوله : غير متعين لأن كلا من المصلين مع البعد عنها يظن أنه محاذ لها لعدم مشاهدته لها واستشكل بأن مكة وسط البلاد فالخارج عن الوسط كيف يكون محاذيا للكعبة . قوله : ( خارجا عن الركن ) لأنه وإن خرج عن الركن لكنه مستقبل لبنائها ، والمضر إنما هو خروجه عن بنائها ، وأل في الركن للجنس أي أي ركن كان اه ع ش . قوله : ( أسقط المصنف شرطا سادسا ) لو أخر هذا التنبيه بعد تمام الكلام على الاستقبال لكان أولى كما يدركه أهل الذوق والكمال ووجه إسقاطه له أنه عام في الصلاة وغيرها من العبادات كالوضوء والصوم والحج ونحو ذلك . قوله : ( وهو العلم بكيفية الصلاة ) كيفية الشيء صفته PageV02P120 """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) فكيفية الصلاة صفتها ، وهي ترتيب أركانها فقوله بأن يعلم فرضيتها قدر زائد على كيفيتها لا حقيقة كيفيتها لكنه قيد في العلم بالكيفية المذكورة . وقوله : وكان عاميا فسر العامي هنا بأنه من لم يميز بين الفرض والسنة والعالم يخالفه قاله الرملي ، وعليه فيكون قولهم : وكان عاميا ضائعا بعد قولهم ولم يميز وفسره بعضهم ، وذكره م ر أيضا بمن لم يحصل من الفقه طرفا يهتدي به إلى الباقي ، والذي اختاره شيخنا الحفناوي وارتضاه أن المراد بالعامي هنا من 
ms771	 لم يشتغل بالعلم زمنا يمكنه فيه معرفة تلك الكيفية ، والعالم بخلافه . وهذا هو المختار لعدم إيراد شيء عليه . قوله : ( إن اعتقدها كلها فرضا ) أي وإن كان عالما بدليل ما بعده فقوله ، وكان عاميا راجع للمسألة التي بعدها ، كما في ح ل على المنهج قوله : ( ولم يقصد فرضا بنفل ) أي لم يعتقد فرضا نفلا فالباء زائدة ولو قدم الباء فوصلها بلفظ الفرض كان أولى بأن يقول ولم يقصد بفرض نفلا كما في بعض النسخ . قوله : ( في حالتين ) وجعل بعضهم الصور المستثنيات ستا فقال : الاستقبال شرط إلا في شدة خوف ، ونقل سفر وغريق على لوح لا يمكنه الاستقبال ومربوط لغير القبلة وعاجز لم يجد موجها وخائف من نزوله عن راحلته على نفس أو مال أو انقطاعا عن رفقة مناوي على التحرير . قوله : ( في شدة الخوف ) من الخوف المجوز لترك الاستقبال أن يكون شخص في أرض مغصوبة ، وخاف فوت الوقت ، فله أن يحرم ويتوجه للخروج ويصلي بالإيماء حينئذ م ر . قال الأذرعي : وينبغي وجوب القضاء للتقصير كما نقله عن الناشري اه خ ض . قوله : ( فما يباح من قتال ) متعلق بالخوف . وفي للسببية أي بسبب ما يباح ، وعبارة شرح المنهج مما يباح وقوله من قتال أي : مما يباح له فعله كقتال ودفع صائل ويدخل فيه الفرار من سبع أو نار أو سيل أو غيره مما يباح الفرار منه كما قاله ع ش . ومثله من خطف نعله ، فله تلك الصلاة ، والمراد بالمباح ما ليس بحرام فيشمل الواجب والمندوب . قال سم : وإنما يصلي عند ضيق الوقت كما شرطه ابن الرفعة وغيره . قوله : ( فليس التوجه بشرط فيها ) نعم إن أمن امتنع عليه فعل ذلك حتى لو كان راكبا وأمن ، وأراد أن ينزل اشترط أن لا يستدبر القبلة في نزوله ، فإن استدبرها بطلت صلاته بالاتفاق اه م ر . قوله : ( مستقبلي القبلة ) زائد على ما يفهم من الآية .(@)PageV02P121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) قوله : ( في التفسير ) أي في كتاب التفسير في البخاري فسر فيه بعض آيات . قوله : ( قائما إلى غير القبلة ) أي 
ms772	 بأن كان يأمن العدو في هذه الحالة دون غيرها . قوله : ( وراكبا إلى القبلة ) أي مع القعود بأن كان يأمن العدو حالة الركوب .(@)(@@) قوله : ( النافلة ) ولو عبدا وركعتي الطواف ، وفي حكمها سجدة التلاوة والشكر . قوله : ( في السفر المباح ) حاصله أنه يجوز ترك استقبال القبلة في النافلة بشروط : أحدها : أن يكون ذلك فيما يسمى سفرا ولو قصيرا . ثانيها : أن يكون السفر مباحا . ثالثها : أن يقصد قطع المسافة المسمى قطعها سفرا . رابعها : ترك الأفعال الكثيرة كركض وعدو بلا حاجة . خامسها : دوام السفر فلو صار مقيما في أثناء الصلاة أتمها على الأرض مستقبلا . سادسها : دوام السير فلو نزل أثناء صلاته لزمه إتمامها للقبلة قبل ركوبه أي إذا استمر على الصلاة ، وإلا فالخروج من النافلة لا يحرم . سابعها : عدم وطء النجاسة مطلقا عمدا وكذا نسيانا في نجاسة رطبة غير معفو عنها ولو وقف لاستراحة أو لانتظار رفقة لزمه الاستقبال ما دام واقفا ولا يلزمه إتمام الأركان اه ح ل وفي شرح م ر .(@)(@@) وفي الكفاية عن الأصحاب : أنه لو وقف لاستراحة أو انتظار رفقة لزمه الاستقبال ما دام واقفا ، فإن سافر لأجل سير القافلة أتمها إلى جهة سفره وإن سار مختارا للسير بلا ضرورة ، لم يجز أن يسير حتى تنتهي صلاته لأنه بالوقوف لزمه التوجه أي إذا استمر على الصلاة كما مر . قوله : ( القاصد محل معين ) المراد به المعلوم من حيث المسافة بأن يقصد قطع مسافة يسمى فيها مسافرا عرفا كالشام أو الصعيد لا خصوص محل معين كدمشق مثلا شوبري فتعين المحل ليس شرطا ، بل الشرط أن يقصد قطع المسافة المذكورة كما قاله ح ل على المنهج . وتلخص أن جملة الشروط سبعة : أن يكون السفر نحو ميل فأكثر بأن خرج إلى محل لا يسمع فيه نداء الجمعة وأن يكون لغرض صحيح ، وأن يكون مباحا ، وأن يقصد محلا معينا ودوام السير ودوام السفر وترك الفعل الكثير بلا حاجة . قوله : ( فللمسافر المذكور ) أي سفرا مباحا قوله : ( على الراحلة ) ليس بقيد بل المراد الدابة راحلة أو غيرها ، لأن 
ms773	 الراحلة البعير الذي يرحل عليه ، وإنما قيد بها المصنف تبركا بالحديث . قوله : ( يصلي على راحلته ) أي في السفر كما في رواية أخرى وعبارة م ر وشرح المنهج PageV02P122 """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) في السفر فكان المناسب أن يزيدها الشارح ليتم الاستدلال ، وقد يقال تركه لظهوره .(@)(@@) قوله : ( حيث توجهت به ) قيل وهذا محمل قوله تعالى : ) فأينما تولوا فثم وجه الله } ^ قال في الخصائص : واختص بجواز صلاة الوتر على الراحلة مع وجوبه عليه اه ذكره النووي في شرح المهذب وقد تقدم ما فيه . قوله : ( أي في جهة مقصده ) أي فيكفي استقبال جهة المقصد ، ولا يشترط استقبال عينه لأنه بدل فتوسع فيه بخلاف القبلة فإنها أصل اه م د . وعبارة ع ش قوله : أي في جهة مقصده ، والقرينة عليه إن ترك الدابة تمر إلى أي جهة أرادت لا يليق بحاله ، لأن ذلك يعد عبثا ، فمعلوم أنه إنما يسيرها جهة مقصده قال م د على التحرير ، ولو كان لمقصده طريقان يمكنه الاستقبال في أحدهما فقط فسلك الآخر لا لغرض ، فله التنفل إلى غير القبلة جهة مقصده على المعتمد توسعة في النوافل ، وتكثيرا لها ، وبهذا فارق منع القصر في نظيره ، وكالنفل في جميع ذلك سجدة التلاوة والشكر .(@)(@@) قوله : ( وجاز للماشي قياسا على الراكب ) لأن المشي أحد السفرين وأيضا استويا في صلاة الخوف ، فكذا في النافلة . قوله : ( إلى ترك أورادهم ) أي صلاة النفل . وقوله : ( أو مصالح معايشهم ) أي إن فرض أنهم صلوا واستقبلوا ، لأنه يحصل لهم تعطل في السفر حينئذ ، ففيه إعانة للناس للجمع بين مصلحتي المعاش والمعاد . قوله : ( معايشهم ) الياء لا بالهمز قال تعالى : ) وجعلنا لكم فيها معايش } ^ . قوله : ( فلا يجوز ) أي فعله راكبا أو ماشيا . قوله : ( قوله يشترط في حق المسافر ترك الأفعال الخ ) . قد يقال : هذا معلوم من مبطلات الصلاة الآتية ، فلا حاجة إلى ذكره هنا . وقد يجاب بأنه ذكر هنا لدفع توهم أنه يغتفر فيه هنا . قوله : ( كالركض ) أي الكثير والركض تحريك الرجل ممن فوق الدابة ، وأما العدو فهو الجري المراد بقوله كالركض والعدو أي 
ms774	 : بلا حاجة كما في شرح المنهج ، وله الركض للدابة والعدو لحاجة السفر لخوف تخلفه عن الرفقة أو غيرها كتعلقه بصيد يريد إمساكه على المعتمد شرح م ر . قوله : ( قياسا الخ ) عبارة م ر وقياسا بالواو وهي أظهر .(@)PageV02P123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) قوله : ( قال القاضي والبغوي ) ورجح هذا فبمجرد مجاوزة السور يجوز له فعل ما ذكر ، وإن كان في العمران الملاصق للسور ح ل . كما إذا ذهب لزيارة قبر إمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه ، أو توجه إلى تربة المجاورين من الجامع الأزهر ع ش . على م ر . قوله : ( وقال الشيخ أبو حامد الخ ) عبارة م ر بعد ذلك . قال الشرف المناوي : وهذا ظاهر لأنه فارق حكم المقيمين في البلد ولعل كلام غيره راجع إليه إلا أن البغوي اعتبر الحكمة وغيره اعتبر المظنة اه . والظاهر أن الحكمة هي قوله لعدم سماعه النداء والمظنة أي مظنة عدم سماع النداء هي الميل . قوله : ( فإن سهل الخ ) والحاصل : أن من في المرقد أو الهودج أو المحفة أو الشقدف أو نحوها . إن أمكنه الاستقبال في جميع صلاته وإتمام جميع الأركان جاز له أن يصلي ، وإلا لبم تصح فيجب تركها ، وأما الركب على نحو سرج أو برذعة فيجب عليه الاستقبال فيما سهل عليه في جميع صلاته أو بعضها وإتمام ما سهل عليه من الأركان كلها أو بعضها ق ل . وقوله : أو نحوها كالسفينة ، وهذا أعني قوله : فإن سهل الخ تفصيل لما أجمله أولا كما قاله ح ل . وهو قول فللمسافر التنفل الخ .(@)(@@) والحاصل أن الصور اثنتا عشرة صورة . لأنه إما أن يسهل عليه التوجه في جميع الصلاة ، أو لا يسهل عليه في شيء منها ، أو يسهل عليه في التحرم دون غيره أو غيره دونه ، وعلى كل من الأربع إما أن يسهل عليه إتمام كل الأركان ، أو لا يسهل عليه شيء منه ، أو يسهل عليه بعضها دون بعض . فالحاصل من ضرب الثلاثة في الأربعة اثنتا عشر سورة ففي قوله : فإن سهل الخ . صورتان هما صورة التوجه في جميع صلاته 
ms775	 ، سواء سهل عليه إتمام كل الأركان أو بعضها وتحت قوله : وإن لم يسهل الخ . عشر صور فمفهوم القيد الأول وهو سهولة التوجه في جميع صلاته فيه تسع صور ، وهي أن لا يسهل عليه التوجه في شيء من صلاته ، أو يسهل في التحرم دون غيره ، أو في غيره دونه ، وعلى كل إما أن يسهل عليه إتمام كل الأركان أو بعضها ، أو لا يسهل عليه شيء منها ، فهذه تسع صور حاصلة من ضرب ثلاثة في ثلاثة ، ومفهوم القيد الثاني وهو إتمام الأركان فيه صورة واحدة وهي سهولة التوجه في جميع صلاته مع عدم سهولة شيء من الأركان ، والتوجه في جميع الصلاة لا يلزم إلا في الصورتين الأوليين .(@)(@@) وأما التوجه في بعضها فهو في التحرم فقط ، وذلك في صور أربع داخلة تحت قوله : إلا توجه في تحرمه وهي أن يسهل عليه التوجه في التحرم سواء سهل عليه إتمام كل الأركان أو بعضها ، أو لم يسهل عليه شيء . والرابعة : أن يسهل عليه التوجه في جميع صلاته ، ولم يسهل عليه إتمام شيء من الأركان . وهذه مفهوم القيد الثاني مع منطوق الأول فلا يلزمه فيها إلا التوجه في التحرم .(@)PageV02P124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) وفي المدابغي على التحرير ما نصه : حاصل المعتمد فيه أن المسافر المذكور ، إما أن يكون راكبا أو ماشيا ، والراكب إما أن يكون في نحو هودج كسفينة لغير ملاح ، أو في غيره كسرج أو يكون ملاحا ، فإن كان في نحو هودج كالسفينة لغير الملاح ، فإن أمكنه إتمام كل الأركان والتوجه في جميع الصلاة فعله ، وإلا بأن عجز عن شيء من ذلك ترك التنفل رأسا ، وإن كان في غير نحو هودج كالسرج أو كان ملاحا وهو من له دخل في تسيير السفينة ، فإنه يلزمه كل ما يسهل من ذلك إلا أنه يكفيه الإيماء بالركوع والسجود ، وإن كان ماشيا ، فإنه يمشي في أربعة يستقبل فيها جهة مقصده ، ولا يمشي في أربعة بل يستقبل القبلة ويتم الأركان ، فالأربعة التي يمشي فيها القيام والاعتدال والتشهد والسلام ، والتي يستقبل فيها ولا 
ms776	 يمشي تكبيرة الإحرام والركوع والجلوس بين السجدتين فتأمل ق ل .(@)(@@) قوله : ( وسفينة ) المعتمد أن راكب السفينة غير الملاح يجب عليه التوجه في جميع صلاته ، وإتمام الأركان ، ولا يفصل بين أن يسهل أو لا . فقوله وسفينة ضعيف بالنسبة لقوله : وإن لم يسهل الخ . كما قرره شيخنا ، فكان الأولى إسقاط قوله وسفينة ، لأن ذكرها يقتضي أنه إن لم يسهل عليه الاستقبال ، وإنمام الأركان لا يجب إلا في التحرم وليس كذلك كما في س ل على المنهج .(@)(@@) قوله : ( وإتمام الأركان كلها أو بعضها ) قضية كلامه أنه لو سهل الاستقبال في الجميع ولم يتيسر سوى إتمام الركوع أنه يجب الاستقبال في الجميع وإتمام ذلك الركوع وهو كلام لا وجه له عميرة ع ش . لأن حكمه يأتي في قوله : وإن لم يسهل الخ . وأجيب : بأن المراد بالبعض الركوع والسجود معا لا أحدهما . قوله : ( لزمه ذلك لتيسره عليه ) وشمل ما لو كانت مغصوبة أي : فلا يقال إنه لا يتنفل عليها لعصيانه خ ض . قوله : ( في تحرمه ) فلا يجب فيما سواه لوقوع أول الصلاة بالشرط وهو التوجه ، ثم يجعل ما بعده تابعا له ، لأنه كان إذا سافر ، فأراد أن يتطوع استقبل بناقته القبلة ، فكبر ثم صلى حيث وجهه ركابه أي مركوبه إلى صوب مقصده رواه أبو داود بإسناد حسن ، وليدخل فيها على أتم كل الأحوال . قال في شرح المنهج : وما ذكرته من الاستثناء الأخير هو ما ذكره الشيخان . وقضيته أنه لا يلزمه التوجه في غير التحرم ، وإن سهل ، ويمكن الفرق بأن الانعقاد يحتاط له ما لا يحتاط لغيره . وعبارة شرح م ر . ومقتضى كلامهما فيما إذا كانت سهلة أنه لا يلزمه الاستقبال في غير التحرم وإن كانت واقفة أيضا . قال في المهمات وهو بعيد ، والقياس كما قاله ابن الصباغ أنه مهما دام واقفا لا يصلي إلا إلى القبلة وهو متعين اه ففرض كلامه في الوقوف ، فقضيته أنه إذا لم يكن واقفا لا يلزمه إلا التوجه في التحرم فقط اه فإن أحرم في نفل مطلق مقيد بعدد ، ثم 
ms777	 نوى الزيادة عليه PageV02P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) فهل يجب الاستقبال عند النية نظرا إلى أنها إنشاء ، ولهذا لو رأى الماء في أثناء النافلة ليس له أن يزيد في النية أو لا يجب نظرا للدوام ، ولأنه لم يعطوها حكم الابتداء من كل الوجوه ، فإنه لا يشرع لها دعاء الافتتاح قال م ر : هذا مما تردد فيه النظر ، والوجه عدم الوجوب اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( بأن تكون الدابة واقفة ) وما دامت الدابة واقفة لا يصلي عليها إلا إلى القبلة ، لكن لا يلزمه إتمام الأركان ، فله أن يتمها بالإيماء كما نقله سم عن شرح المهذب ، ثم إن سار لضرورة بأن سار تبعا للرفقة بنى وأتمها لجهة مقصده ، وإن سار مختارا بلا ضرورة لم يجز له أن يسير حتى تنتهي صلاته إن استمر على الصلاة ، وإلا فالخروج من النافلة لا يحرم اه م د . قوله : ( لم يلزمه تحريف ) المناسب لم يلزمه توجه . قوله : ( وهو مسيرها ) أي من له دخل في تسييرها بحيث يختل أمره لو اشتغل عنها ح ل قال ع ش . وإن لم يكن من المعدين لتسييرها ، كما لو عاونت بعض الركاب أهل العمل فيها في بعض أعمالهم . قوله : ( فلا يلزمه توجه ) أي ولا إتمام أي : وإن سهل ولو في حالة التحرم كما قاله بعضهم ، واعتمد العناني أنه يلزمه التوجه في التحرم فقط إن سهل وهو ضعيف . والمعتمد كلام الشارح . قوله : ( يقطعه عن النفل ) أي إن اشتغل بعمله . وقوله : ( أو عمله ) أي إن اشتغل بالنفل كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( ولا ينحرف الخ ) أي : ويحرم عليه إن مضى في صلاته ، فإن انحرف لقطعها جاز لأن له تركها . قوله : ( إلا إلى القبلة ) وإن كانت خلفه على المعتمد . قوله : ( عالما مختارا ) لا يتقيد البطلان بالاختيار ، وعبارة م ر : فإن انحرف إلى غيرها عامدا عالما ولو قهرا بطلت صلاته ، وإن عزم على العود إلى مقصده فقوله مختارا ليس بقيد ، بل مثله المكره . قوله : ( إن طال الفصل ) أي الزمن . قوله : ( وإلا فلا ) أي : وإن لم يطل الفصل بأن عاد 
ms778	 عن قرب ، وكذا لو انحرف المصلي على الأرض عن القبلة ناسيا وعاد عن قرب فلا يضر ، بخلاف ما لو أحرفه غيره قهرا وعاد عن قرب ، فإنها تبطل لندوره ومن ذلك ما يقع كثيرا أن ينفذ شخص بين مصليين فيحرفهما ، أو أحدهما أو يمر بجنب مصل فيحرفه فإن الصلاة تبطل اه اج . قوله : ( وفي ذلك ) أي في سن السجود وعدمه والمعتمد السن . قوله : ( ويكفيه ) أي الراكب إيماء الخ . ولا يلزمه وضع جبهته على نحو عرف الدابة أي شعر رقبتها أو سرجها ، ولا بذل وسعه في الانحناء ، وإن سهل ذلك PageV02P126 """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) عليه لأن من شأنه المشقة اه ح ل . قوله : ( ويكون سجوده الخ ) أي يكون سجوده أخفض وجوبا حيث أمكنه . قال الزركشي : ومحل ذلك إن أمكنه أن ينحني للسجود أكثر من قدر أكمل ركوع القاعد ، فإن قدر على الأكمل فقط لم يلزمه جعله للسجود ، والأقل للركوع نظير ما يأتي في مبحث القيام كما نقله الرافعي عن الإمام شوبري . قوله : ( والماشي يتم ركوعه ) أي وجوبا فإن عجز عن ذلك لم تصح صلاته ، نعم يكفيه الإيماء حيث كان يمشي في وحل ونحوه أو ماء أو ثلج لما في الإتمام من المشقة الظاهرة وتلويث بدنه وثيابه بالطين ونحوه كما قاله ق ل وغيره . قوله : ( بين سجدتيه ) لسهولته عليه بخلاف الراكب . قال في شرح المنهج : وله المشي فيما عدا ذلك ، وهو القيام والتشهد والاعتدال والسلام لطول زمنه أو لسهولة المشي فيه .(@)(@@) وحاصل ما ذكره أنه يمشي في أربع في قيامه واعتداله وتشهده وسلامه . ويترك المشي في أربع في إحرامه وركوعه وسجوده وجلوسه بين سجدتيه ، وقوله وتشهده ولو الأول . قوله : ( عينيا أو غيره ) بحسب الأصل أو عارضا ، فيشمل صلاة الجنازة والضبي والمعادة والمنذورة ، وخرج النفل وإن نذر إتمامه لجوازه قاعدا وعدم وجوب قضائه لو فسد وقول شيخنا م ر . إنه كالفرض غير مستقيم . قوله : ( أو غيره ) من منذورة أو جنازة م ر . قوله : ( واقفة ) أي وزمامها بيد مميز ق ل . قوله : ( وأتم الفرض ) هذا شرط ثالث 
ms779	 .(@)(@@) قوله : ( وإلا ) بأن كانت سائرة أو لم يتوجه ، أو لم يتم الفرض . وحينئذ فقوله : لأن سير الدابة الخ علة قاصرة . قوله : ( لأن سير الدابة منسوب إليه ) أي فيما إذا كانت سائرة أي حيث لم يكن زمامها بيد غيره ولو بالت أو راثت أو وطئت نجاسة لم يضر حيث لم يكن زمامها بيده ، ولو دمي فمها ، وفي يده لجامها أو اتصلت بها نجاسة والحالة هذه ضر ، كما لو صلى وبيده حبل طاهر متصل بنجاسة ولا يكلف الماشي التحفظ والاحتياط في مشيه ، فلو وطىء نجاسة جاهلا بها وكانت يابسة وفارقها حالا لم يضر ، وإن تعمد المشي عليها ولو يابسة ، وإن لم يجد عنها معدلا ولو فارقها حالا ضر اه ح ل . وقال اج : يؤخذ منه أنها لو كان لها قائد يلزم زمامها يسيرها بحيث لا تختلف الجهة جاز ذلك كالسرير . والصلاة في المحفة السائرة لمراعاة من بيده زمام الدابة القبلة شرح م ر .(@)(@@) تنبيه : لو مشت الدابة الواقفة ثلاث خطوات متوالية أو وثبت وثبة فاحشة ولو سهوا منه بأن سها في إحكام زمامها بطلت صلاته إن كان زمامها بيده ولا يضر تحريك أذنيها ورأسها ورجلها ق ل .(@)PageV02P127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) قوله : ( وتوجه شاخصا ) ولو كان الشاخص مملوكا لشخص ويوجه بأنه يعد منها باعتبار الظاهر ، ولو زال في أثناء الصلاة بطلت بخلاف زوال الرابطة زي . لأن أمر الاستقبال فوق أمر الرابطة سم ، أما إذا لم يتوجه الشاخص ، فلا يصح لأنه صلى فيه أي في البيت لا إليه ، وإنما جاز استقبال هوائها لمن هو خارجها لأنه يسمى عرفا مستقبلا لها ، بخلاف من فيها لأنه في هوائها فلا يسمى عرفا مستقبلا لها اه حج . قوله : ( كعتبتها ) أو بابها وهو مردود أو خشبة مبنية أو مسمرة فيها ، أو تراب جمع منها شرح المنهج . وقوله : ( كعتبتها ) راجع لقوله في الكعبة . وقوله : أو مسمرة لو سمرها هو ليصلي إليها ثم يأخذها ، فالظاهر أنه لا يكفي ويحتمل خلافه ، ومال م ر إلى هذا الخلاف وارتضاه سم . وفي حج أنه يكفي 
ms780	 استقبال الوتد المغروز فتقييد الخشبة بالمسمرة والمبنية ليس للتخصيص ، بل يكفي ثبوتها ولو بغير بناء وتسمير ، وخالف في ذلك ح ل وزي وعبارة م ر : ولا تكفي العصا المغروزة هنا ولا حشيش نبت لكونه لا يعد من أجزائها ، ويخالف العصا الأوتاد المغروزة في الدار حيث تعد منها بدليل دخولها في بيعها لجريان العادة بغرزها للمصلحة فعدت من الدار لذلك . وقوله : أو تراب جمع منها أي : دون ما يلقيه الريح ، وانظر لو انهدم بعضها ووقف خارجها مستقبلا هواء المنهدم دون شيء من الباقي هل يكفي لأن يكون مستقبلا كما لو انهدمت كلها ، أو لا ؛ لقدرته على استقبال الباقي . وظاهر كلامهم الأول قياسا على ما لو ارتفع على جبل أبي قبيس ، واستقبل هواءها مع إمكان الانخفاض بحيث يستقبل نفسها سم ع ش . اط ف .(@)(@@) قوله : ( ثلثي ذراع تقريبا ) أي فأكثر بذراع الآدمي ، وإن بعد عنه ثلاثة أذرع فأكثر ، وفارق نظيره في سترة المصلي وقاضي الحاجة بأن القصد ثم ستره عن الكعبة ، ولا يحصل إلا مع القرب وهنا إصابة عينها ، وهو حاصل في البعد كالقرب اه شرح م ر . قوله : ( ومن أمكنه ) أي سهل عليه علم القبلة أي الكعبة ومثلها محاريب المسلمين المعتمدة ، أو المراد بالقبلة الأعم ، والمراد أمكنه علمها بلا مشقة لا تحتمل قال سم : يؤخذ منه أن الأعمى إذا دخل المسجد الحرام أو مسجدا محرابه معتمد وشق عليه مس الكعبة في الأول والمحراب في الثاني لامتلاء المحراب بالناس وامتداد الصفوف ، أو نحو ذلك سقط عنه وجوب المس وجاز له الأخذ بقول المخبر عن علم اه . وفي فتاوى م ر : يكفي مس بعض المصلين عند عدم تمكنه من مس القبلة ومشقة ذلك عليه اه اج مع زيادة . قوله : ( علم القبلة ) أي وما في معناها كالقطب وموقفه إذا ثبت بالتواتر فإن ثبت بالآحاد فكالمخبر عن علم قاله ح ل . وقول ح ل كالقطب أي بعد الاهتداء إليه ومعرفته يقينا ، وكيفية الاستقبال به في كل قطر ، وأما إذا فقد شيء من ذلك كان PageV02P128 """""" صفحة 