ms4921	 الله. قال: فإن القوم خاذلوك، فأبى ما عرض عليه. فنادى محمد عيسى بن مصعب إليه، فقال له مصعب: انظر ما يريد، فدنا منه، فقال له: إنى لك ولأبيك ناصح، ولكما الأمان. فرجع إلى أبيه فأخبره. فقال: إنى أظن القوم يفون لك، فإن أحببت أن تأتيهم، فافعل. قال: لا تتحدث نساء قريش أنى خذلتك، ورغبت بنفسى عنك. قال: فاذهب أنت ومن معك إلى عمك بمكة، فأخبره بما «3» صنع أهل العراق ودعنى فإنى مقتول. فقال: لا أخبر قريشا عنك أبدا، ولكن يا أبت الحق بالبصرة فإنهم على الطاعة، PageV21P0123(@)(@@) أو الحق بأمير المؤمنين. فقال مصعب: لا تتحدث قريش أنى فررت. وقال لابنه عيسى: تقدم إذا أحتسبك. فتقدم ومعه ناس، فقتل، وقتلوا، وجاء رجل من أهل الشام ليحتز رأس عيسى، فحمل عليه مصعب فقتله، وشد على الناس فانفرجوا له، وعاد، ثم حمل ثانية فانفرجوا له، وبذل له عبد الملك الأمان، وقال: إنه يعز على أن تقتل، فاقبل أمانى. ولك حكمك فى المال والعمل، فأبى، فقال عبد الملك: هذا والله كما قال القائل «1» : ومدجج كره الكماة نزاله ... لاممعن هربا ولا مستسلم «2» ودخل مصعب سرادقه فتحنط ورمى السرادق، وخرج فقاتل، فأتاه عبيد الله بن زياد بن ظبيان فدعاه إلى المبارزة فقال: يا كلب، اغرب، مثلى يبارز مثلك! وحمل عليه مصعب فضربه على البيضة فهشمها وجرحه، فذهب «3» يعصب رأسه، وترك الناس مصعبا وخذلوه حتى بقى فى سبعة أنفس، وأثخن بالرمى، وكثرت فيه الجراحات، فعاد إليه عبيد الله بن زياد بن ظبيان فضربه مصعب، فلم يصنع شيئا لضعفه، وضربه ابن ظبيان فقتله. وقيل: بل نظر إليه زائدة بن قدامة الثقفى فحمل عليه، فطعنه فقال: يالثارات المختار! فصرعه وأخذ عبيد الله بن زياد رأسه وحمله إلى عبد الملك، فألقاه بين يديه وأنشد «4» : نعاطى «5» الملوك الحق ما قسطوا لنا ... وليس علينا قتلهم بمحرم PageV21P0124(@)(@@) فلما رأى عبد الملك الرأس سجد، فقال ابن ظبيان: لقد هممت أن أقتل عبد الملك وهو ساجد فأكون قد قتلت ملكى العرب، وأرحت الناس منهما، وفى ذلك 
ms4922	 يقول «1» : هممت ولم أفعل وكدت وليتنى ... فعلت فأدمنت البكا لأقاربه فأوردتها فى النار بكر بن وائل ... وألحقت من قد خر شكرا بصاحبه وقال عبد الملك: لقد هممت أن أقتل ابن ظبيان فأكون قد قتلت أفتك الناس بأشجع الناس. وأمر عبد الملك لابن ظبيان بألف دينار، فقال: لم أقتله على طاعتك، وإنما قتلته بأخى النابى بن زياد، ولم يأخذ منها شيئا. وكان النابى قد قطع الطريق فقتله مطرف الباهلى صاحب شرطة مصعب. وكان قتل مصعب بدير الجاثليق عند نهر دجيل، وأمر عبد الملك به وبابنه عيسى فدفنا، وقال: كانت الحرمة بيننا [وبينه] «2» قديمة، ولكن [هذا] «3» الملك عقيم. قال: ثم دعا عبد الملك جند العراق إلى البيعة فبايعوه، وسار حتى دخل الكوفة، فأقام بالنخيلة» أربعين يوما، وخطب الناس بالكوفة، فوعد المحسن وتوعد المسىء، وقال: إن الجامعة التى وضعت فى عنق عمرو بن سعيد عندى، وو الله لا أضعها فى عنق رجل فأنتزعها إلا صعدا لا أفكها عنه فكا، فلا يبقين امرؤ إلا على نفسه، ولا يوبقنى دمه. والسلام. PageV21P0125(@)(@@) قال عبد الملك بن عمير: كنت مع عبد الملك بقصر الكوفة حين جىء برأس مصعب فوضعت بين يديه، فرآنى قد ارتعدت، فقال لى: مالك؟ فقلت: أعيذك بالله يا أمير المؤمنين! كنت بهذا القصر بهذا الموضع مع عبيد الله بن زياد فرأيت رأس الحسين رضى الله عنه بين يديه، ثم كنت فيه مع المختار بن أبى عبيد فرأيت رأس عبيد الله بن زياد بين يديه، ثم كنت مع مصعب فيه فرأيت رأس المختار بين يديه، ثم رأيت رأس مصعب فيه بين يديك. فقام عبد الملك من مقامه ذلك، وأمر بهدم ذلك الطاق الذى كنا فيه، وقال عبد الملك ابن مروان: متى تخلف قريش مثل المصعب! ثم قال: هذا سيد شباب قريش. فقيل له: أكان يشرب الطلا «1» ؟ فقال: لو علم المصعب أن الماء يفسد مروءته ما شربه حتى يموت عطشا. قال: وبعث عبد الملك برأس مصعب إلى أخيه عبد العزيز بن مروان بمصر، فلما رآه وقد 
ms4923	 قطع السيف أنفه قال: رحمك الله، أما والله لقد كنت من أحسنهم خلقا، وأشدهم بأسا، وأسخاهم نفسا. ثم سيره إلى الشام فنصب بدمشق، وأرادوا أن يطوفوا به فى نواحى الشام، فأخذته عاتكة بنت يزيد بن معاوية زوجة عبد الملك بن مروان، فغسلته وطيبته ودفنته، وقالت: أما رضيتم بما صنعتم حتى تطوفوا به المدن! هذا بغى. وكان عمر مصعب حين قتل ستا وثلاثين سنة. ولما بلغ عبد الله بن خازم مسير مصعب لقتال عبد الملك قال: أمعه عمر بن عبيد الله بن معمر؟ PageV21P0126(@)(@@) قيل: لا، استعمله على فارس. قال: أمعه المهلب؟ قيل: لا، استعمله على الخوارج. قال: أمعه عباد بن الحصين؟ قيل: لا، استخلفه على البصرة. قال: وأنا بخراسان. وأنشد «1» : خذينى فجرينى جعار وأبشرى ... بلحم امرىء لم يشهد اليوم ناصره قال: ولما قتل مصعب كان المهلب يحارب الأزارقة بسولاف «2» ثمانية أشهر، فبلغ الأزارقة قتله قبل أن يبلغ المهلب، فصاحوا بأصحاب المهلب: ما قولكم فى مصعب؟ قالوا: أمير «3» هدى؛ وهو ولينا فى الدنيا والآخرة، ونحن أولياؤه. قالوا: فما قولكم فى عبد الملك بن مروان! قالوا: ذلك ابن اللعين، نحن نبرأ إلى الله منه، وهو [عندنا] «4» أحل دما منكم. قالوا: فإن عبد الملك قتل مصعبا، وسيجعلون غدا عبد الملك إمامكم. فلما كان الغد سمع المهلب وأصحابه قتل مصعب، فبايع المهلب الناس لعبد الملك، فصاح بهم الخوارج: يا أعداء الله، ما تقولون فى مصعب؟ قالوا: يا أعداء الله لا نخبركم. وكرهوا أن يكذبوا أنفسهم. قالوا: فما قولكم فى عبد الملك؟ قالوا: خليفتنا. ولم يجدوا بدا إذ بايعوه أن يقولوا ذلك. قالوا: يا أعداء الله؛ أنتم بالأمس تتبرءون منه فى الدنيا والآخرة، وهو اليوم إمامكم، وقد قتل أميركم «5» PageV21P0127(@)(@@) الذى كنتم تتولونه «1» ، فأيهما المهتدى؟ وأيهما المبطل؟ قالوا: يا أعداء الله، رضينا بذاك إذ كان يتولى أمرنا ونرضى بهذا. قالوا: لا، والله، ولكنكم إخوان الشياطين وعبيد الدنيا. قال: ولم يف عبد الملك لأحد بأصبهان، واستعمل قطن بن عبد الله الحارثى على الكوفة، ثم عزله، واستعمل أخاه بشر 
ms4924	 بن مروان. واستعمل محمد بن عمير «2» على همذان، ويزيد بن ورقاء بن رؤيم على الرى، واستعمل خالد بن عبد الله بن [خالد بن] «3» أسيد على البصرة، وعاد إلى الشام.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر عبد الملك بن مروان وزفر بن الحارث وما كان بينهما من القتال وانتظام الصلح بينهما(@)(@@) قد ذكرنا أن زفر بن الحارث لما فر من مرج راهط إلى قرقيسياء، واستولى عليها، وتحصن بها، واجتمعت قيس عليه، وكان فى بيعة عبد الله بن الزبير وفى طاعته. فلما مات مروان بن الحكم وولى عبد الملك كتب إلى أبان بن عقبة بن أبى معيط، وهو على حمص، يأمره أن يسير إلى زفر، فسار إليه، وعلى مقدمته عبد الله بن زميت الطائى، فواقع عبد الله زفر قبل وصول أبان فقتل من أصحابه ثلاثمائة، فلامه أبان على عجلته، وأقبل أبان فواقع زفر فقتل ابنه وكيع ابن زفر. فلما سار عبد الملك إلى العراق لقتال مصعب بدأ بقرقيسياء، فحضر زفر فيها، ونصب عليها المجانيق، فأمر زفر أن ينادى فى PageV21P0128(@)(@@) عسكر عبد الملك: لم نصبتم المجانيق علينا؟ فقالوا: لنثلم ثلمة نقاتلكم «1» عليها. فقال زفر: قولوا لهم: فإنا لانقاتلكم من وراء الحيطان، ولكنا نخرج إليكم. وقاتلهم زفر. وكان خالد بن يزيد بن معاوية مجدا فى قتال زفر، فقال رجل من أصحابه من بنى كلاب: لأقولن لخالد كلاما لا يعود إلى ما يصنع. فلما كان الغد خرج خالد للمحاربة فقال له الكلابى: ماذا ابتغاء خالد وهمه ... إذ سلب الملك و ... أمه فاستحيا وعاد، ولم يعد لقتالهم. وقالت كلب لعبد الملك: إنا إذا لقينا زفر انهزمت القيسية الذين معك، فلا تخلطهم معنا. ففعل. فكتبت القيسية على نبلها: إنه ليس يقاتلكم غدا مضرى، ورموا النبل إلى زفر. فلما أصبح دعا ابنه الهذيل فقال: اخرج إليهم، فشد عليهم، ولا ترجع حتى تضرب فسطاط عبد الملك، وأقسم لئن رجع دون أن يفعل ذلك ليقتلنه. فجمع الهذيل خيله، وحمل، فصبروا قليلا ثم انكشفوا، وتبعهم الهذيل بخيله حتى وطئوا أطناب الفسطاط، وقطعوا بعضها، ثم رجعوا 
ms4925	. فقبل زفر رأس ابنه الهذيل. فقال: والله لو شئت أن أدخل الفسطاط لفعلت. قال: وكان رجل من كلب يقال له الذيال يخرج فيسب زفر فيكثر، فقال زفر للهذيل ابنه أو لبعض أصحابه: أما تكفينى هذا؟ قال: أنا آتيك به، فدخل عسكر عبد الملك ليلا، فجعل ينادى PageV21P0129(@)(@@) من يعرف بغلا من صفته كذا وكذا؟ حتى انتهى إلى خباء الرجل. فقال الرجل: رد الله عليك ضالتك. فقال: يا عبد الله، إنى قد أعييت، فلو أذنت لى فاسترحت قليلا. قال: ادخل، فدخل، والرجل وحده فى خبائه، فرمى بنفسه، ونام صاحب الخباء، فقام إليه فأيقظه، وقال: والله، لئن تكلمت لاقتلنك، قتلت أو سلمت، فماذا ينفعك قتلى إذا قتلت أنت؛ ولئن سكت وجئت معى إلى زفر فلك عهد الله وميثاقه أن أردك إلى عسكرك بعد أن يصلك زفر ويحسن إليك، فخرجا وهو ينادى: من دل على بغل من صفته كذا وكذا حتى أتى زفر. والرجل معه، فأعلمه أنه قد أمنه، فوهبه «1» زفر دنانير وحمله على رحال النساء وألبسه ثيابهن، وبعث معه رجالا حتى دنوا من عسكر عبد الملك، فنادوا: هذه جارية قد بعث بها زفر إلى عبد الملك، وانصرفوا! فلما رآه أهل العسكر عرفوه، وأخبروا عبد الملك الخبر فضحك، وقال: لا يبعد الله رجال مضر، والله إن قتلهم لذل، وإن تركهم لحسرة. وكف الرجل فلم يعد يسب زفر. وقيل: إنه هرب من العسكر، ثم أمر عبد الملك أخاه محمدا أن يعرض على زفر وابنه الهذيل الأمان على أنفسهما ومن معهما وأن يعطيا ما أحبا. ففعل ذلك، فأجابا على أن لزفر الخيار فى بيعته سنة، وأن يترك حيث شاء، وألا يعين عبد الملك على قتال ابن الزبير. فبينما الرسل تختلف بينهم إذ جاء رجل من كلب، فقال: قد هدم من المدينة أربعة أبراج، فقال عبد الملك: لا أصالحهم، PageV21P0130(@)(@@) وزحف إليهم، فهزموا أصحابه حتى أدخلوهم عسكرهم، فقال: أعطوهم ما أرادوا. قال زفر: لو كان قبل هذا لكان أحسن، واستقر الصلح على أمان الجميع، ووضع الدماء والأموال، وألا 
ms4926	 يبايع عبد الملك حتى يموت ابن الزبير للبيعة التى له فى عنقه، وأن يعطى مالا يقسمه فى أصحابه، وخاف زفر أن يغدر به عبد الملك كما غدر بعمرو بن سعيد، فلم ينزل إليه، فأرسل إليه بقضيب النبى صلى الله عليه وسلم أمانا له، فنزل إليه، فلما دخل عليه أجلسه معه على سريره، فلما رأى عبد الملك قلة من مع زفر قال: لو علمت بأنه فى هذه القلة لحاصرته أبدا حتى نزل على حكمى، فبلغ قوله زفر فقال: إن شئت رجعنا ورجعت. قال: بل نفى لك يا أبا الهذيل. وأمر زفر ابنه الهذيل أن يسير مع عبد الملك إلى قتال مصعب، وقال: أنت لا عهد عليك، فسار معه، فلما قارب مصعبا هرب إليه، وقاتل مع ابن الأشتر. فلما قتل ابن الأشتر اختفى الهذيل فى الكوفة حتى استؤمن له من عبد الملك فأمنه. قال: وتزوج مسلمة بن عبد الملك الرباب بنت زفر فكان يؤذن لإخوتها: الهذيل والكوثر فى أول الناس. وفى هذه السنة، أعنى سنة [71 ه] إحدى وسبعين، افتتح عبد الملك قيسارية «1» فى قول الواقدى رحمه الله. PageV21P0131(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر مقتل عبد الله بن خازم واستيلاء عبد الملك على خراسان(@)(@@) ولما قتل مصعب كان عبد الله بن خازم يقاتل بحير «1» بن ورقاء لصريمى التميمى بنيسابور، فكتب عبد الملك إلى ابن خازم يدعوه إلى البيعة ويطعمه خراسان سبع سنين، وأرسل الكتاب مع سورة «2» ابن أشيم النميرى، فقال له ابن خازم: لولا أن أضرب بين بنى سليم وبنى عامر لقتلتك، ولكن كل كتابه، فأكله. وقيل: بل كان الكتاب مع سوادة بن عبيد الله النميرى. وقيل: مع «3» مكمل الغنوى. فقال له ابن خازم: إنما بعثك أبو الذبان لأنك من غنى، وقد علم أنى لا أقتل رجلا من قيس، ولكن كل كتابه وكتب عبد الملك إلى بكير «4» بن وساج، وكان خليفة ابن خازم على مرو، بعهده على خراسان، ووعده ومناه، فخلع بكير عبد الله ابن الزبير ودعا إلى عبد الملك، فأجابه أهل مرو، وبلغ ابن خازم، فخاف أن 
ms4927	 يأتيه بكير فيجتمع عليه أهل مرو وأهل نيسابور، فترك بحيرا وأقبل إلى مرو، فاتبعه بحير فلحقه بقرية على ثمانية فراسخ من مرو، فقاتله، فقتل ابن خازم. وكان الذى قتله وكيع بن عمرو «5» القريعى، اعتوره وكيع وبحير بن ورقاء وعمار بن عبد العزيز، PageV21P0132(@)(@@) فطعنوه، فصرعوه؛ وقعد وكيع على صدره فقتله، وبعث «1» بشيرا بقتله إلى عبد الملك، ولم يبعث برأسه. وأقبل بكير فى أهل مرو، فوافاهم حين قتل ابن خازم، فأراد أخذ الرأس وإنفاذه إلى عبد الملك، فمنعه بحير [فضربه بعمود وحبسه «2» ] ، وسير الرأس إلى عبد الملك، وذلك فى سنة اثنتين وسبعين. وقيل: بل كان مقتله بعد قتل عبد الله بن الزبير، وأن عبد الملك أنفذ إليه رأس ابن الزبير، ودعاه إلى نفسه فغسله وكفنه، وبعثه إلى أهله بالمدينة، وأطعم الرسول الكتاب، وقال: لولا أنك رسول لقتلتك. وقيل: بل قطع يديه ورجليه وقتله، وحلف ألا يطيع عبد الملك أبدا. [والله أعلم «3» ] .(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر مقتل عبد الله بن الزبير رضى الله عنه وشىء من أخباره(@)(@@) قال: لما قتل مصعب بن الزبير تقدم الحجاج بن يوسف الثقفى إلى عبد الملك، فقال: يا أمير المؤمنين، قد رأيت فى المنام أنى أخذت ابن الزبير وسلخته، فابعثنى إليه، وولنى حربه، فبعثه فى ألفين، وقيل فى ثلاثة آلاف، فسار فى جمادى الأولى سنة [72 ه] اثنتين وسبعين، ونزل الطائف، وكان يبعث الخيل إلى عرفة [فى الحل] «4» PageV21P0133(@)(@@) بعد الطائف، ويبعث ابن الزبير الخيل فيقتلون فتنهزم خيل ابن الزبير، وتعود خيل الحجاج بالظفر. ثم كتب الحجاج إلى عبد الملك يستأذنه فى دخول الحرم وحصر «1» ابن الزبير، ويخبره بضعفه وتفرق أصحابه، ويستمده، فأمده بطارق بن عمرو مولى عثمان، وكان عبد الملك قد بعثه فى جيش إلى وادى القرى ليمنع عمال ابن الزبير من الانتشار، فقدم المدينة فى ذى القعدة «2» سنة [72 ه] اثنتين وسبعين، وأخرج عامل ابن الزبير منها، وجعل عليها رجلا من أهل الشام اسمه ثعلبة، وقدم طارق «3» مكة فى ذى الحجة منها فى خمسة آلاف، وتقدم الحجاج إلى مكة، فنزل عند بئر 
ms4928	 ميمون «4» ، وحج بالناس فى تلك السنة. إلا أنه لم يطف بالبيت، ولا سعى بين الصفا والمروة؛ منعه عبد الله ابن الزبير من ذلك؛ ولم يحج ابن الزبير ولا أصحابه فى تلك السنة. ونصب الحجاج المنجنيق على أبى قبيس «5» ، ورمى به الكعبة، فقال عبد الله بن عمر بن الخطاب رضى الله عنهما للحجاج، اتق الله واكفف هذه الحجارة عن الناس، فإنك فى شهر حرام فى بلد حرام؛ وقد قدمت وفود الله من أقطار الأرض ليؤدوا فريضة الله، وقد منعهم المنجنيق عن الطواف. فكف حتى انقضى الحج، ثم نادى فى الناس: انصرفوا إلى بلادكم، فإنا نعود بالحجارة على ابن الزبير الملحد. PageV21P0134(@)(@@) قال: وأول ما رمى الكعبة بالمنجنيق رعدت السماء وبرقت، وعلا صوت الرعد على الحجارة، فأعظم ذلك أهل الشام وأمسكوا أيديهم، فأخذ الحجاج حجر المنجنيق «1» ووضعه بيده ورمى به، فجاءت الصواعق فقتلت من أصحابه اثنى عشر رجلا، فانكسر أهل الشام، فقال الحجاج: يأهل الشام، لا تنكروا هذا، فإنى ابن تهامة، وهذه صواعقها، وهذا الفتح قد حضر، فأبشروا. فلما كان الغد جاءت الصاعقة فأصابت من أصحاب ابن الزبير عدة. فقال الحجاج: ألا ترون أنهم يصابون كما تصابون، وأنتم على الطاعة وهم على خلافها، وكان الحجر يقع بين يدى عبد الله ابن الزبير وهو يصلى، فلا ينصرف عن مكانه. وغلت الأسعار عند ابن الزبير حتى ذبح فرسه، وقسم لحمه فى أصحابه، وبيعت الدجاجة بعشرة دراهم والمد الذرة بعشرين درهما، وكانت بيوت ابن الزبير مملوءة قمحا وشعيرا وذرة وتمرا، وكان أهل الشام ينتظرون فناء ما عنده، فكان لا ينفق منه إلا ما يمسك الرمق ويقول: نفوس أصحابى قوية ما لم تفن. فلما كان قبيل مقتله تفرق الناس عنه، وخرجوا إلى الحجاج بالأمان، فخرج من عنده نحو عشرة آلاف. وكان ممن فارقه ابناه حمزة وخبيب، أخذا لأنفسهما أمانا، فقال عبد الله لابنه الزبير: خذ لنفسك أمانا كما فعل أخواك، فو الله إنى لأحب بقاءكم. فقال: ما كنت لأرغب بنفسى عنك، فقتل معه. PageV21P0135(@)(@@) قال: ولما كان فى 
ms4929	 الليلة التى قتل فيها عبد الله فى صبيحتها جمع قريشا فقام لهم: ما ترون؟ فقال رجل من بنى مخزوم: والله، إنا قاتلنا معك حتى ما نجد مقتلا، والله لئن سرنا معك ما نزيد على أن نموت، وإنما هى إحدى خصلتين: إما أن تأذن لنا فنأخذ الأمان لأنفسنا ولك، وإما أن تأذن لنا فنخرج. فقال له رجل: اكتب إلى عبد الملك. فقال: كيف أكتب من عبد الله أمير المؤمنين إلى عبد الملك بن مروان؟ فو الله لا يقبل هذا أبدا، أو أكتب لعبد الملك بن مروان أمير المؤمنين. من عبد الله بن الزبير؟ فو الله لأن تقع الخضراء على الغبراء أهون على من ذلك. فقال له عروة وهو جالس معه على السرير: قد جعل الله لك أسوة فى الحسن بن على رضى الله عنهما، خلع نفسه وبايع معاوية، فركضه برجله ورماه عن السرير، وقال: قلبى إذا مثل قلبك، والله لو قلتها ما عشت إلا قليلا وإن أضرب بسيف فى عز خير من أن ألطم فى ذل. فلما أصبح دخل على امرأته أم هاشم «1» فقال: اصنعى لى طعاما. فلما صنعته وأتت به لاك منه لقمة ثم لفظها، وقال: اسقونى لبنا فسقوه، ثم اغتسل وتطيب وتحنط، ودخل على أمه، فقال: يا أماه، قد خذلنى الناس حتى ولدى وأهلى ولم يبق معى إلا اليسير، والقوم يعطوننى ما أردت من الدنيا، فما رأيك؟ قالت له: أنت أعلم بنفسك، إن كنت [تعلم أنك] «2» على حق وأنت تدعو إليه فامض له، فقد قتل عليه أصحابك، ولا تمكن «3» PageV21P0136(@)(@@) من نفسك يتلعب بك غلمان بنى أمية، وإن كنت إنما أردت الدنيا فبئس العبد أنت، أهلكت نفسك ومن قتل معك، وإن قلت: كنت على حق فلما وهن أصحابى ضعفت، فهذا ليس فعل الأحرار ولا أهل الدين، كم خلودك فى الدنيا؟ القتل أحسن! فقال: يا أماه، أخاف إن قتلنى أهل الشام أن يمثلوا بى ويصلبونى. فقالت: يا بنى، إن الشاة لا تألم السلخ بعد الذبح، فامض على بصيرتك، واستعن بالله. فقبل 
ms4930	 رأسها وقال: هذا رأيى، والذى خرجت به داعيا «1» إلى يومى هذا. ما ركنت إلى الدنيا، ولا أحببت الحياة فيها، وما دعانى إلى الخروج إلا الغضب لله، وأن تستحل حرماته؛ ولكنى أحببت أن أعلم رأيك، فقد زدتنى بصيرة، فانظرى فإنى مقتول فى يومى هذا، فلا يشتد حزنك، وسلمى لأمر الله، فإن ابنك لم يتعمد إتيان منكر! ولا عملا بفاحشة، ولم يجر فى حكم الله، ولم يغدر فى أمان، ولم يتعمد ظلم مسلم أو معاهد، ولم يبلغنى ظلم عن عمالى، فرضيت به؛ بل أنكرته، ولم يكن ىء آثر عندى من رضاء ربى. اللهم إنى لا أقول هذا تزكية لنفسى، ولكن أقوله تعزية لأمى حتى تسلو عنى. فقالت: إنى لأرجو أن يكون عزابى فيك جميلا، إن تقدمتنى احتسبتك، وإن ظفرت سررت بظفرك. اخرج [عنى. «2» ] حتى أنظر إلى ما يصير أمرك، فقال: جزاك الله خيرا؛ فلا تدعى الدعاء لى. قالت: لا أدعه لك أبدا، فمن قتل على باطل فقد قتلت على حق. PageV21P0137(@)(@@) ثم قالت: اللهم ارحم طول ذلك القيام فى الليل الطويل، وذلك النحيب والظمأ فى هواجر مكة والمدينة، وبره بأبيه وبى. اللهم قد سلمته لأمرك فيه، ورضيت بما قضيت، فأثبنى فيه ثواب الصابرين الشاكرين. فتناول يدها ليقبلها، فقالت: هذا وداع فلا تبعد. فقال لها: جئت مودعا، لأنى أرى هذا آخر أيامى من الدنيا. قالت: امض على بصيرتك، وادن منى حتى أودعك، فدنا منها فعانقها، وقبل بين عينيها، فوقعت يدها على الدرع، فقالت: ما هذا صنيع من يريد ما تريد! فقال: ما لبسته إلا لأشد متنك. قالت: فإنه لا يشد متنى، فنزعها، ثم درج «1» كميه، وشد أسفل قميصه وجبة خز تحت السراويل، وأدخل أسفلها تحت المنطقة، وأمه تقول: البس ثيابك مشمرة. فخرج من عندها وحمل على أهل الشام حملة منكرة، فقتل منهم، ثم انكشف هو وأصحابه، فقال له بعض أصحابه: لو لحقت بموضع كذا. فقال: بئس الشيخ أنا إذا فى الإسلام أن أوقعت قوما فقتلوا ثم فررت عن مثل مصارعهم. ودنا أهل الشام حتى 
ms4931	 امتلأت منهم الأبواب، وكانوا يصيحون: يابن ذات النطاقين، فيقول: وتلك شكاة ظاهر عنك لومها «2» . PageV21P0138(@)(@@) وجعل أهل الشام على أبواب المسجد رجالا «1» ، فكان لأهل حمص الباب الذى يواجه باب الكعبة، ولأهل دمشق باب بنى شيبة، ولأهل الأردن باب الصفا، ولأهل فلسطين باب بنى جمح، ولأهل قنسرين باب بنى سهم. وكان الحجاج وطارق بناحية الأبطح إلى المروة، وابن الزبير يحمل على هذه الناحية مرة وفى هذه أخرى، وكأنه أسد فى أجمة ما تقدم عليه الرجال وهو يعدو فى إثر القوم حتى يحرجهم، ثم يصيح [يا] «2» أبا صفوان، ويل أمه فتحا، لو كان له رجال. لو «3» كان قرنى واحدا كفيته فيقول أبو صفوان عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف: أى والله وألف. فقال رجل من أهل الشام اسمه جلبوب «4» : إنما يمكنكم أخذه إذا ولى. قيل: فخذه أنت إذا ولى. قال: نعم، وتقدم ليحضنه من خلفه، فعطف عليه فقط ذراعيه فصاح، فقال: اصبر جلبوب. قال: فلما رأى الحجاج أن الناس لا يقدمون على ابن الزبير غضب وترجل يسوق الناس ويصدم «5» بهم، فصدم صاحب علم ابن الزبير وهو بين يديه، فتقدم ابن الزبير على صاحب علمه وقاتلهم حتى انكشفوا، ورجع فصلى ركعتين عند المقام، فحملوا PageV21P0139(@)(@@) على صاحب علمه، فقتلوه عند باب بنى شيبة، وأخذوا العلم. فلما فرغ من صلاته تقدم فقاتل بغير علم، وقتل رجلا من أهل الشام وآخر، وقاتل معه عبد الله بن مطيع، وهو يقول: أنا الذى فررت يوم الحره ... والحر لا يفر إلا مره واليوم أجزى فرة بكره وقاتل حتى قتل، ويقال: أصابته جراحة فمات منها بعد أيام. قال: وقال عبد الله بن الزبير لأصحابه وأهله يوم قتل بعد صلاة الصبح: اكشفوا وجوهكم حتى أنظر إليكم وعليكم المغافر، ففعلوا، فقال: يا آل الزبير، لو طبتم لى نفسا عن أنفسكم كنا أهل بيت من العرب اصطلمنا فى الله فلا يرعكم وقع السيوف، فإن ألم الدواء للجراح أشد من ألم وقعها، صونوا سيوفكم كما تصونون وجوهكم، غضوا أبصاركم عن البارقة، وليشغل كل 
ms4932	 امرىء قرنه، ولا تسألوا عنى، فمن كان سائلا عنى فإنى فى الزعيل الأول، احملوا على بركة الله. ثم حمل عليهم حتى بلغ بهم الحجون «1» فرمى بآجرة، رماه بها رجل من السكون، فأصابت وجهه فأرعش لها وسال الدم على وجهه، فقال رضى الله عنه وأرضاه «2» : فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أعقابنا تقطر الدما وقاتلهم قتالا شديدا، فتعاونوا «3» عليه، فقتلوه، قتله رجل PageV21P0140(@)(@@) من مراد، وحمل رأسه إلى الحجاج، فسجد ووفد السكونى والمرادى إلى عبد الملك بالخبر؛ فأعطى كل واحد منهما خمسمائة دينار. وقيل فى قتله: إنه جاءه حجر المنجنيق وهو يقاتل فصرعه فاقتحم عليه أهل الشام، وذهبوا به إلى الحجاج فحز رأسه بيده. وكان مقتله- رضى الله عنه- فى يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة [73 ه] ثلاث وسبعين وقيل فى جمادى الآخرة منها، وله ثلاث وسبعون سنة. ولما قتل رضى الله عنه كبر أهل الشام فرحا بقتله؛ فقال عبد الله ابن عمر: انظروا إلى هؤلاء. انظروا إلى هؤلاء. لقد كبر المسلمون فرحا بولادته، وهؤلاء يكبرون فرحا بقتله. وبعث الحجاج برأسه ورأس عبد الله بن صفوان ورأس عمارة ابن عمرو بن حزم إلى المدينة، ثم إلى عبد الملك وصلب جثته [منكسة] «1» على الثنية اليمنى بالحجون، فأرسلت إليه أسماء تقول: قاتلك الله! على ماذا صلبته؟ قال: استبقت أنا وهو إلى هذه الخشبة، فكانت له. فاستأذنته فى تكفينه ودفنه. فأبى. وكتب إلى عبد الملك يخبره بصلبه، فكتب إليه يلومه، ويقول: ألا خليت بينه وبين أمه. فأذن لها الحجاج فدفنته بالجحون. وكان قبل مقتله بقى أياما يستعمل الصبر والمسك لئلا ينتن PageV21P0141(@)(@@) إن هو صلب، فلما صلب ظهر منه ريح المسك، فقيل: إن الحجاج صلب معه كلبا ميتا. وقيل، سنورا، فغلب على ريح المسك. ولما قتل عبد الله ركب أخوه عروة بن الزبير ناقة لم ير مثلها وسار إلى عبد الملك فسبق رسل الحجاج، فاستأذن على عبد الملك فأذن له، فلما دخل عليه سلم عليه بالخلافة، فرحب به وأجلسه معه على 
ms4933	 السرير، فقال عروة: نمت «1» بأرحام إليك قريبة ... ولا خير فى الأرحام ما لم تقرب وتحدث «2» حتى جرى ذكر عبد الله، فقال عروة: إنه كان. فقال عبد الملك: وما فعل؟ قال: قتل؛ فخر ساجدا. فقال عروة: إن الحجاج صلبه. فهب جثته لأمه. قال: نعم. وكتب إلى الحجاج فعظم «3» صلبه. وكان الحجاج لما فقد عروة كتب إلى عبد الملك: إن عروة كان مع أخيه. فلما قتل عبد الله أخذ مالا من مال الله وهرب. فكتب إليه عبد الملك يقول: إنه لم يهرب، ولكنه أتانى مبايعا، وقد أمنته وحللته مما كان منه، وهو قادم عليك، فإياك وعروة. فعاد عروة إلى مكة فكانت غيبته عنها ثلاثين يوما. فأنزل الحجاج جثة عبد الله عن الخشبة وبعث بها إلى أمه فغسلته. فلما أصابه الماء تقطع فغسلته عضوا عضوا. وصلى عليه عروة وقيل غيره. PageV21P0142(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر نبذة من سيرته [رضى الله عنه] وأخباره NOTMATCH(@)(@@) وقيل: لم يصل عليه أحد؛ منع الحجاج من الصلاة عليه. وكانت أيام ولايته منذ مات معاوية بن يزيد إلى أن قتل سبع سنين وأياما. وكان له من الأولاد: عبد الله، وحمزة، وخبيب، وثابت، وعباد، وقيس، وعامر، وموسى. وكاتبه زيد بن عمرو. وحاجبه سالم مولاه [والله الموفق بمنه وكرمه] «1» . ذكر نبذة من سيرته [رضى الله عنه] «2» وأخباره كان كثير العبادة إذا سجد وقعت العصافير على ظهره تظنه حائطا لسكونه وطول سجوده. وقال بعض السلف: قسم عبد الله الدهر على ثلاث حالات فليلة قائم حتى الصباح، وليلة راكع حتى الصباح، وليلة ساجد حتى الصباح. وقيل: أول ما علم من همته أنه كان يلعب ذات يوم مع الصبيان وهو صبى، فمر رجل فصاح عليهم ففروا، ومشى عبد الله القهقرى، وقال للصبيان: اجعلونى أميركم، وشدوا بنا عليه. ومر به عمر بن الخطاب رضى الله عنه وهو يلعب مع الصبيان ففروا ووقف هو، فقال له عمر: ما منعك أن لا تفر معهم «3» ؟ فقال: لم أجرم فأخافك، ولم تكن الطريق ضيقة فأوسع لك. PageV21P0143(@)(@@) وقال: هشام بن عروة: كان أول ما أفصح 
ms4934	 به عمى عبد الله ابن الزبير وهو صغير السيف «1» ، فكان لا يضعه من فيه «2» . فكان الزبير رضى الله عنه يقول: والله ليكونن لك منه يوم وأيام. وقال ابن سيرين: قال ابن الزبير: ما كان شىء يحدثنا به كعب إلا وقد جاء على ما قال إلا قوله: فتى ثقيف يقتلنى وهذا رأسه بين يدى- يعنى المختار. قال: لم يشعر ابن الزبير أن الحجاج قد خبىء له. ومر [به «3» ] عبد الله بن عمر رضى الله عنهم وهو مصلوب، فقال: يرحمك الله إن كنت لصواما قواما، ولقد أفلحت قريش إن كنت شرها. وكان الحجاج قد صلبه ثم ألقاه فى مقابر اليهود، وأرسل إلى أمه يستحضرها، فلم تحضر، فأرسل إليها لتأتينى أو لأبعثن إليك من يسحبك بقرونك، فلم تأته فجاء إليها. فقال: كيف رأيتنى صنعت بعدو الله «4» ؟ قالت: رأيتك أفسدت على ابنى دنياه، وأفسد عليك آخرتك؛ وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن فى ثقيف كذابا ومبيرا، فأما الكذاب فقد رأيناه [تعنى المختار «5» ] ، وأما المبير فأنت «6» . PageV21P0144(@)(@@) وقال قطن بن عبد الله: كان الزبير يفطر من الشهر ثلاثة أيام، ومكث أربعين سنة لم ينزع ثوبه عن ظهره. وقال مجاهد: لم يكن باب من أبواب العبادة يعجز عنه الناس إلا تكلفه ابن الزبير، ولقد جاء سيل طبق البيت، فجعل ابن الزبير رضى الله عنه يطوف سباحة. [وماتت أسماء رضى الله عنها بعده بقليل «1» ] . انتهت أخبار عبد الله بن الزبير رضى الله عنه، فلنذكر غير ذلك من أخبار أيام عبد الملك ونبدأ بتتمة أخبار الحجاج وما فعل بمكة والمدينة [والله أعلم «2» ] .(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر مبايعة أهل مكة عبد الملك بن مروان(@)(@@) وما فعله الحجاج من هدم الكعبة وبنائها ومسيره إلى المدينة وما فعله فيها بالصحابة رضى الله عنهم قال: ولما فرغ الحجاج من أمر عبد الله بن الزبير دخل مكة فبايعه أهلها لعبد الملك بن مروان، وأمر بكنس المسجد الحرام من الحجارة والدم، وهدم الكعبة فى المحرم سنة [74 ه] أربع وسبعين، وأعادها إلى البناء الأول وأخرج الحجر 
ms4935	 منها، وكان عبد الملك [يقول «3» ] : كذب ابن الزبير فيما رواه عن عائشة رضى الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى أمر الحجر، وأنه من البيت. فلما «4» قال له PageV21P0145(@)(@@) غير ابن الزبير: إن عائشة رضى الله عنها روت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وددت أنى تركته وما تحمل. والكعبة فى وقتنا هذا على بنائها الذى أعاده الحجاج بن يوسف. قال: ثم سار الحجاج إلى المدينة فى سنة [74 ه] أربع وسبعين، وكان عبد الملك قد عزل طارقا «1» عنها، واستعمل عليها الحجاج، فصار معه مكة والمدينة واليمن واليمامة، فلما قدم المدينة أقام بها شهرا أو شهرين، فأساء إلى أهلها، واستخف بهم، وقال: أنتم قتلة أمير المؤمنين عثمان، وختم أيدى جماعة من الصحابة بالرصاص استخفافا بهم، كما يفعل بأهل الذمة، منهم جابر بن عبد الله، وأنس بن مالك، وسهل بن سعد، ثم عاد إلى مكة معتمرا، وقال حين خرج من المدينة: الحمد لله الذى أخرجنى من أم نتن، أهلها أخبث أهل بلد، وأغشه لأمير المؤمنين، وأحسدهم له على نعمة الله، والله لولا ما كانت تأتينى كتب أمير المؤمنين فيها لجعلتها مثل جوف الحمار، أعواد يعوذون بها، ورمة قد بليت، يقولون: منبر رسول الله، وقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم. فبلغ جابر بن عبد الله قوله، فقال: إن وراءه ما يسوءه. قد قال فرعون ما قال، فأخذه الله بعد أن أنظره. وأقام الحجاج بالحجاز إلى أن نقله عبد الملك إلى ولاية العراق. وذلك فى سنة [75 ه] خمس وسبعين على ما نذكره إن شاء الله تعالى. PageV21P0146(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار الخوارج فى أيام عبد الملك بن مروان منذ استقل بالأمر(@)(@@) قد ذكرنا أنه لما قتل مصعب بن الزبير كان المهلب بن أبى صفرة يقاتل الخوارج منذ ثمانية أشهر، وذكرنا مقالتهم لأصحابه حين بلغهم قتل مصعب، وتبعه عبد الملك، فلما كان فى سنة [72 ه] اثنتين وسبعين استعمل عبد الملك خالد بن عبد الله بن أسيد «1» على البصرة، فلما قدمها استعمل المهلب 
ms4936	 على خراج الأهواز ومعونتها، وبعث أخاه عبد العزيز بن عبد الله إلى قتال الخوارج، وسير معه مقاتل بن مسمع، فخرجا يطلبان الأزارقة، فأتت الخوارج من ناحية كرمان إلى درابجرد «2» وأرسل قطرى بن الفجاءة المازنى أمير الحج سبعمائة فارس مع صالح ابن مخراق «3» ، فأقبل بهم حتى استقبل عبد العزيز وهو يسير ليلا على غير تعبئة، فانهزم بالناس، ونزل مقاتل بن مسمع، فقاتل حتى قتل. ولما انهزم عبد العزيز أخذت امرأته ابنة المنذر بن الجارود، فأقيمت فيمن يزيد، فبلغت قيمتها مائة ألف، فجاء رجل من قومها «4» كان من رءوس الخوارج، فقال: تنحوا هكذا، ما أرى هذه المشركة إلا قد فتنتكم، فضرب عنقها، ولحق بالبصرة، فرآه آل المنذر، PageV21P0147(@)(@@) فقالوا: والله ما ندرى أنحمدك أم نذمك؟ فكان يقول: ما فعلته إلا غيرة وحمية. وانتهى عبد العزيز إلى رامهرمز، وأتى المهلب خبره، فأرسل «1» إلى أخيه خالد بن عبد الله بخبر هزيمته، فقال للرسول: كذبت. فقال: إن كنت كاذبا فاضرب عنقى، وإن كنت صادقا فأعطنى جبتك ومطرفك. قال: ويحك! قد رضيت من الخطر العظيم بالخطر اليسير، ثم حبسه وأحسن إليه لما صح عنده خبر الهزيمة. وفى هذه الهزيمة وفرار عبد العزيز يقول ابن قيس الرقيات «2» : عبد العزيز فضحت «3» جيشك كلهم ... وتركتهم صرعى بكل سبيل من بين ذى عطش يجود بنفسه ... وملحب «4» بين الرجال قتيل هلا صبرت مع الشهيد مقاتلا ... إذ رحت منتكث القوى بأصيل وتركت جيشك لا أمير عليهمو ... فارجع بعار فى الحياة طويل ونسيت عرسك إذ تقاد سبية ... تبكى العيون برنة وعويل PageV21P0148(@)(@@) قال: وكتب خالد إلى عبد الملك بالخبر، فكتب إليه يقول: قبح الله رأيك حين تبعث أخاك أعرابيا من أهل مكة على القتال، وتدع المهلب يجبى الخراج، وهو الميمون النقيبة، المقاسى للحرب، ابنها وابن أبنائها. أرسل إلى المهلب يستقبلهم، وقد بعثت إلى بشر بالكوفة أن يمدك بجيش، فسر معهم، ولا تعمل فى عدوك برأى حتى يحضره المهلب. والسلام. وكتب عبد الملك إلى أخيه بشر، وهو أمير الكوفة، يأمره بإنفاذ خمسة آلاف مع رجل يرضاه 
ms4937	 لقتال الخوارج، فإذا قضوا غزوتهم ساروا إلى الرى، فقاتلوا عدوهم، وكانوا مسلحة، فبعث بشر عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث فى خمسة آلاف، وكتب عهده على الرى، وخرج خالد بأهل البصرة حتى قدم الأهواز؛ وقدمها عبد الرحمن فى أهل الكوفة، وجاءت الأزارقة حتى دنوا من الأهواز؛ فعبأ خالد أصحابه، وجعل المهلب على ميمنته، وداود بن قحذم من بنى قيس بن ثعلبة على ميسرته، ثم زحف خالد إليهم بالناس بعد عشرين ليلة، فرأوا من كثرة الناس ما هالهم، فانصرفوا على حامية «1» ، ولم يقاتلوا؛ فأرسل خالد داود بن قحذم فى آثارهم، وانصرف عبد الرحمن إلى الرى، وأقام المهلب بالأهواز، وانصرف خالد إلى البصرة، وكتب إلى عبد الملك بذلك، فكتب إلى أخيه بشر يأمره أن يبعث أربعة آلاف فارس من أهل الكوفة مع رجل بصير PageV21P0149(@)(@@) بالحرب إلى فارس فى طلب الأزارقة، ويأمر صاحبه بموافقة داود ابن قحذم إن اجتمعا. فبعث بشر عتاب بن ورقاء فى أربعة آلاف، فساروا حتى لحقوا داود، فاجتمعوا، ثم اتبعوا الخوارج حتى هلكت خيول عامتهم، وأصابهم الجوع والجهد، ورجع عامة الجيش «1» مشاة إلى الأهواز؛ وذلك فى سنة [72 ه] اثنتين وسبعين.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر مقتل أبى فديك الخارجى(@)(@@) قد ذكرنا فى أخبار عبد الله بن الزبير قتل نجدة بن عامر وطاعة أصحابه أبا فديك، فلما كان فى سنة [72 ه] اثنتين وسبعين غلب أبو فديك على البحرين؛ فبعث خالد بن عبد الله أمير البصرة أخاه أمية بن عبد الله فى جند كثيف، فهزمه أبو فديك، وأخذ جارية له، فاتخذها لنفسه، فكتب إلى عبد الملك بذلك، فأمر عبد الملك عمر ابن عبيد الله بن معمر أن يندب الناس من «2» أهل الكوفة والبصرة ويسير إلى قتاله، فانتدب معه عشرة آلاف، وسار بهم، وجعل أهل الكوفة على الميمنة، وعليهم محمد بن موسى بن طلحة بن عبيد الله، وأهل البصرة على الميسرة وعليهم عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر، وهو ابن أخى عمر، وجعل خيله فى القلب، وساروا حتى انتهوا إلى البحرين، فالتقوا، واصطفوا للقتال 
ms4938	، فحمل أبو فديك وأصحابه حملة رجل واحد، فكشفوا ميسرة عمر جتى أبعدوا إلا المغيرة PageV21P0150(@)(@@) ابن المهلب، ومجاعة بن عبد الرحمن، وفرسان الناس؛ فإنهم مالوا إلى صف أهل الكوفة بالميمنة، ثم رجع أهل الميسرة وقاتلوا واشتد قتالهم حتى دخلوا عسكر الخوارج، وحمل أهل الميمنة حتى استباحوا عسكر الخوارج، وقتلوا أبا فديك، وحصروا أصحابه حتى نزلوا على الحكم، فقتل منهم نحو ستة آلاف، وأسر ثمانمائة؛ ووجدوا جارية أمية بن عبد الله حبلى من أبى فديك، وعادوا إلى البصرة، وذلك فى سنة [73 ه] ثلاث وسبعين.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر ولاية المهلب بن أبى صفرة حرب الأزارقة(@)(@@) فى سنة [74 ه] أربع وسبعين أمر عبد الملك أخاه بشرا، وكان قد أضاف إليه ولاية البصرة مع الكوفة، أن يبعث المهلب بن أبى صفرة لحرب الأزارقة فى أهل البصرة، وأن ينتخب من أراد منهم، وأن يتركه فى الحرب ورأيه، وأمره أن يبعث من أهل الكوفة رجلا شريفا معروفا بالبأس والنجدة فى جيش كثيف إلى المهلب، وأن يتتبعوا الخوارج حيث كانوا حتى يستأصلوهم. فأرسل المهلب خديج بن سعيد «1» بن قيبصة، وأمره أن ينتخب الناس من الديوان، وشق على بشر أن إمرة المهلب جاءت من قبل عبد الملك، وبعث بشر عبد الرحمن بن مخنف على أهل الكوفة، وأغراه بالمهلب، وأمره أن يستبد بالأمر، وسار المهلب حتى نزل رامهرمز، فلقى بها الخوارج، فخندق عليه، وأقبل أهل الكوفة حتى نزلوا على ميل من المهلب، فلم يلبث العسكر إلا عشرا «2» حتى PageV21P0151(@)(@@) أتاهم نعى بشر بن مروان فتفرقوا، وعاد أكثر أهل الكوفة والبصرة إلى أن قدم الحجاج إلى الكوفة فى سنة [75 ه] خمس وسبعين، فأخرج الناس إلى المهلب وابن مخنف على ما نذكر ذلك إن شاء الله فى أخبار الحجاج حين قدم الكوفة.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر اجلاء الخوارج عن رامهرمز وقتل عبد الرحمن بن مخنف(@)(@@) قال: ولما أعاد الحجاج البعوث إلى المهلب كتب إليه وإلى عبد الرحمن بن مخنف يأمرهما بمناهضة الخوارج رجعوا «1» إليهم وقاتلوهم شيئا من قتال، فانزاحت الخوارج كأنهم على حامية، وساروا حتى نزلوا بكازرون «2» ، وسار 
ms4939	 المهلب وابن مخنف حتى نزلوا بهم، وخندق المهلب على نفسه، وأشار على ابن مخنف أن يخندق، فقال أصحابه: نحن خندقنا سيوفنا، فأتى الخوارج المهلب ليبيتوه، فوجدوه قد خندق، فمالوا نحو ابن مخنف، فقاتلوه، فانهزم عنه أصحابه، فنزل فقاتل فى ناس من أصحابه، فقتل وقتلوا رجاله، فقال شاعرهم «3» : لمن العسكر المكلل بالصر ... عى فهم بين ميت وقتيل فتراهمو تسفى الرياح عليهمو ... حاصب الرمل بعد جر الذيول هذا قول أهل البصرة فى قتل ابن مخنف. PageV21P0152(@)(@@) وأما أهل الكوفة فقالوا: إنه لما وصل كتاب الحجاج لمناهضة «1» الخوارج ناهضهم المهلب وابن مخنف، واقتتلوا قتالا شديدا؛ فمالت الخوارج إلى المهلب فاضطروه إلى عسكره، فاستنجد عبد الرحمن فأمده بالخيل والرجال، وكان ذلك بعد الظهر لعشر بقين من شهر رمضان سنة [75 ه] خمس وسبعين. فلما كان بعد العصر ورأت الخوارج من يأتى من عسكر عبد الرحمن [من الرجال] «2» علموا أنه قد خف أصحابه، فجعلوا بإزاء المهلب من يشغله، وانصرفوا بحدهم «3» إلى ابن مخنف، فنزل ونزل معه القراء، منهم أبو الأحوص «4» صاحب ابن مسعود، وخزيمة بن نصر أبو نصر بن خزيمة، ونزل معه من قومه واحد وسبعون رجلا، وحملت عليهم الخوارج فقاتلوا قتالا شديدا، وانكشف الناس عنه، وبقى فى عصابة من أهل الصبر، فقاتلوا حتى ذهب نحو ثلثى الليل، ثم قتل فى تلك العصابة. فلما أصبحوا جاء المهلب فصلى عليه ودفنه، وكتب بذلك إلى الحجاج، فبعث إلى عسكر عبد الرحمن عتاب ابن ورقاء، وأمره أن يسمع إلى المهلب، فساءه ذلك، ولم يجد بدا من طاعته، فجاء وقاتل الخوارج؛ ثم وقع بينه وبين المهلب كلام أغلظ كل منهما لصاحبه، فرفع المهلب القضيب على عتاب، PageV21P0153(@)(@@) فوثب المغيرة بن المهلب فقبض «1» القضيب من يد أبيه وسكته، وأثنى على عتاب، وافترقا. فأرسل عتاب إلى الحجاج يشكو المهلب، ويسأله أن يأمر بالعود، فوافق ذلك حاجة من الحجاج إليه، فاستقدمه، وأمره أن يترك ذلك الجيش مع المهلب، فجعل المهلب عليهم ابنه حبيبا، وقاتل المهلب الخوارج على سابور «2» نحو سنة بعد مسير عتاب عنه، وكانت 
ms4940	 كرمان فى يد الخوارج، وفارس فى يد المهلب؛ فضاق على الخوارج مكانهم، فخرجوا حتى أتوا كرمان، وتبعهم المهلب حتى نزل بجيرفت «3» ، وهى مدينة كرمان، فقاتلهم قتالا شديدا. ثم أرسل إليه الحجاج البراء بن قبيصة يحثه على قتال الخوارج، ويأمره بالجد، وأنه لا عذر له عنده. فخرج المهلب بالعسكر، فقاتل الخوارج من الغداة إلى الظهر، ثم انصرفوا والبراء على تل مشرف «4» يراهم، فأثنى على المهلب وعلى أصحابه، وانصرف إلى الحجاج، وعرفه عذر المهلب، ثم قاتلهم المهلب ثمانية عشر شهرا لا يقدر منهم على شىء إلى أن وقع بينهم الاختلاف. PageV21P0154(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر الاختلاف بين الأزارقة ومفارقة قطرى بن الفجاءة(@)(@@) إياهم ومبايعتهم عبد رب الكبير والحرب بينه وبين المهلب ومقتله وفى سنة [77 ه] سبع وسبعين وقع الاختلاف بين الخوارج، فخلعوا قطرى بن الفجاءة، وبايعوا عبد رب الكبير، واختلف فى سبب ذلك، فقيل: إن عائلا «1» لقطرى على ناحية كرمان، يدعى المقعطر الضبى، قتل رجلا منهم، فوثبت الخوارج إلى قطرى، وطلبوا منه أن يقيدهم من عامله، فلم يفعل، وقال: إنه تأول فأخطأ التأويل، وهو من ذوى السابقة فيكم، ما أرى أن تقتلوه، فاختلفوا. وقيل: كان السبب فى اختلافهم أن رجلا كان فى عسكرهم يعمل النصول المسمومة، فيرمى بها أصحاب المهلب، فشكا أصحابه منها، فقال: أنا أكفيكموه، فوجه رجلا من أصحابه ومعه كتاب، فأمره أن يلقيه فى عسكر قطرى ولا يراه أحد، ففعل، ووقع الكتاب؛ إلى قطرى، فإذا فيه: أما بعد فإن نصالك وصلت، وقد أنفذت إليك ألف درهم، فأحضر قطرى الصانع فسأله. فجحد، فقتله، فأنكر عليه عبد رب الكبير قتله، واختلفوا. ثم وضع المهلب رجلا نصرانيا، وأمره أن يسجد لقطرى. ففعل. فقال الخوارج: إن هذا قد اتخذك إلها. ووثب بعضهم على النصرانى فقتله، فزاد اختلافهم، ففارق بعضهم قطريا وخلعوه، وولوا PageV21P0155(@)(@@) عبد رب الكبير، وبقى مع قطرى منهم نحو ربعهم أو خمسهم، واقتتلوا فيما بينهم نحوا من شهر «1» . وكتب المهلب إلى الحجاج بذلك، فكتب إليه الحجاج يأمره بقتالهم على حال اختلافهم قبل أن يجتمعوا. فكتب إليه المهلب 