ms2881	. وكان من أعيان مماليك المؤيد أيام إمرته، فلما تسلطن رقاه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه، وجعله دوادارا ثانيا، ثم ولاه الدوادارية الكبرى بعد مسك طوغان الحسني، فلم تطل مدته، وخرج إلى التجريدة وجرح ومات. وكان عنده شجاعة وإقدام مع تيه وشمم وتكبر. وتولى خشداشه الأمير آقباي المؤيدي الخازندار عوضه الدوادارية الكبرى. وتوفي قاضي مكة، ومفتيها، وخطيبها، جمال الدين أبو حامد محمد بن عفيف الدين عبد الله بن ظهيرة القرشي المخزومي المكي الشافعي بمكة في ليلة سابع عشرين شهر رمضان عن نحو سبع وستين سنة. ومات ولم يخلف بعده بالحجاز مثله. وتوفي قاضي الحنفية بالمدينة النبوية الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن نور الدين علي المدني الحنفي بها، وقد أناف على سبعين سنة، بعد أن ولي قضاء المدينة ثلاثا وثلاثين سنة مع حسبتها، وشكرت سيرته. وتوفي بالقاهرة الشريف سليمان بن هبة الله بن جماز بن منصور الحسيني المدني، أمير المدينة النبوية، وهو معزول بسجن قلعة الجبل، وقد ناهز الأربعين سنة من العمر. وتوفي العلامة فريد عصره قاضي قضاة زبيد، مجد الدين أبو طاهر محمد بن يعقوب بن محمد بن إبراهيم بن عمر الفيروزابادي الشيرازي الشافعي، اللغوي النحوي، صاحب كتاب القاموس في اللغة، في ليلة العشرين من شوال عن ثمان وثمانين سنة وأشهر، وهو متمتع بحواسه. وكان إماما بارعا نحويا لغويا مصنفا. طاف البلاد، ورأى المشايخ، وأخذ عن العلماء، وقدم مصر وأقرأ بها، ثم توجه إلى اليمن، وولى قضاء زبيد نحو عشرين سنة حتى مات. أنشدنا الشيخ أبو الخير المكي من لفظه قال: أنشدني الأديب الفاضل علي بن محمد بن حسين بن عليف المكي العكي العدناني من لفظه لنفسه في كتاب الشيخ مجد الدين المسمى بالقاموس: الكامل لو مد مجد الدين في أيامه ... من بعض أبحر علمه القاموسا ذهبت صحاح الجوهري كأنها ... سحر المدائن يوم ألقى موسى وقد استوعبنا مصنفاته في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي، إذ هو محل الإطناب في التراجم. وأما ما أثبت له من الشعر: أنشدنا الحافظ شهاب الدين 
ms2882	 أحمد بن حجر إجازة، قال: أنشدنا العلامة مجد الدين الفيروزابادي لنفسه إجازة إن لم يكن سماعا: الوافر أحبتنا الأماجد إن رحلتم ... ولم ترعوا لنا عهدا وإلا نودعكم ونودعكم قلوبا ... لعل الله يجمعنا وإلا أعترض عليه في وإلا الثانية فإنها من غير توطئة - انتهى. PageV04P0056(@)(@@) أخبرني الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله قال: أخبرني الشيخ الإمام مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي الفيروزابادي من لفظه بمكة في ذي الحجة سنة تسعين وسبعمائة أنه حضر بستانا بدمشق، وقد جمع فيه الإمام العلامة جمال الدين أحمد بن محمد الشريشي الشافعي وجماعة من أعيان دمشق لمأدبة في يوم الثلاثاء العشرين من شعبان سنة ثلاث وستين وسبعمائة، وكان ممن حضر المجلس العلامة بدر الدين محمد ابن الشيخ جمال الدين الشريشي المذكور، ومعه ما ينيف على أربعين سفرا من كتب اللغة منها صحاح الجوهري، فأخذ كل من الحاضرين - وهم: الشيخ عماد الدين بن كثير، والشيخ صلاح الدين الصفدي، وشمس الدين الموصلي، وصدر الدين بن العز، وجماعة أخر - في يده سفرا من تلك الأسفار، وامتحن البدر بن الشريشي في السؤال عن الأبيات المستشهد بها، فأنشد كل ما وقع في تلك الكتب، وتكلم على المواد اللغوية من غير أن يشذ عنة شيء منها، وتكلم عليها بكلام مفيد متقن، فجزم الحاضرون أنه يحفظ جميع شواهد اللغة، وكتبوا له أجائز بذلك، ومن جملة من كتب له الشيخ مجد الدين هذا - انتهى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع سواء. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة المؤيد شيخ(@)(@@) وهي سنة ثماني عشرة وثمانمائة. فيها في شهر رجب تجرد السلطان الملك المؤيد شيخ، إلى البلاد الشامية لقتال الأمير قاني باي نائب الشام ومن معه حسبما تقدم ذكره من قتاله لهم، وقتله إياهم - يأتي ذكر الجميع في هذه السنة. وأول من قتله منهم الأمير قاني باي المحمدي الظاهري نائب الشام في العشر الأوسط من شعبان بحلب، وحملت رأسه إلى القاهرة، وطيف بها ثم علقت أياما. وكان أصل 
ms2883	 قاني باي هذا من مماليك الملك الظاهر برقوق وأعيان خاصكيته، ثم تأمر في الدولة الناصرية فرج، إمرة مائة وتقدمة ألف، ثم صار في دولة الملك المؤيد شيخ رأس نوبة النوب، ثم أمير آخور كبيرا، وسكن باب السلسلة على العادة، وعمر مدرسته برأس سويقة منعم من الصليبة بالشارع الأعظم. ثم ولي نيابة دمشق بعد الأمير نوروز الحافظي بعد خروجه عن الطاعة، فباشر نيابة دمشق إلى أن أشيع عنه الخروج عن الطاعة. وطلبه الملك المؤيد شيخ إلى القاهرة ليستقر أتابكا بها وولى عوضه نيابة دمشق الأتابك ألطنبغا العثماني، فلما بلغ قاني باي ذلك خرج عن الطاعة بعد أيام، وقاتل أمراء دمشق، وملك دمشق، ووافقه الأمير إينال الصصلاني نائب حلب، والأمير سودون من عبد الرحمن نائب طرابلس، والأمير تنبك البجاسي نائب حماة، والأمير طرباي نائب غزة. وخرج إليه الملك المؤيد مخفا، وقاتله بظواهر حلب، حسبما ذكرنا ذلك كله في أصل ترجمة الملك المؤيد من هذا الكتاب، فظفر به بعد أيام وقتله. وكان قاني باي، من أجل خاصكية الملك الظاهر برقوق، وعنده رياسة وحشمة وتجمل، ومات وسنه دون الأربعين. وفيها قتل الأمير صيف الدين إينال بن عبد الله الصصلاني الظاهري، نائب حلب وأحد أصحاب قاني باي المقدم ذكره، في العشر الأوسط من شعبان. وكان اصله أيضا من أعيان خاصكية الملك الظاهر برقوق ومماليكه. وتأمر أيضا في دولة الملك الناصر فرج إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف، وحاجب الحجاب، ثم صار في دولة المؤيد أمير مجلس، ثم نقل إلى نيابة حلب بعد قتل نوروز الحافظي، إلى أن خرج قاني باي نائب الشام عن الطاعة، ووافقه إينال هذا إلى أن كان من أمرهم ما كان. وقتل وحملت رأسه أيضا إلى القاهرة مع رأس قاني باي. وكان إينال المذكور أميرا شجاعا، مقداما كريما، عاقلا سيوسا، معدودا من الفرسان - رحمه الله تعالى. وفيها قتل الأمير سيف الدين تمان تمر اليوسفي الظاهري، أتابك حلب - المعروف بأرق - معهما في التاريخ المقدم ذكره، وحملت رأسه أيضا إلى مصر. وكان تمان 
ms2884	 تمر أيضا من أعيان المماليك الظاهرية، وترقى بعد موت الملك الظاهر حتى ولي إمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، ثم صار أمير جاندار، إلى أن قبض عليه الملك المؤيد شيخ وحبسه مدة، ثم أطلقه وولاه أتابكية حلب، فلما خرج قاني باي وإينال نائب حلب وافقهما مع من وافقهما من الأمراء والنواب، حتى قبض عليهم، ووقع من أمرهم ما وقع. وكان أيضا من الشجعان، وكان تركي الجنس. PageV04P0057(@)(@@) وفيها قتل أيضا الأمير سيف الدين جرباش بن عبد الله الظاهري المعروف بكباشة، حاجب حجاب حلب، وصلت رأسه إلى القاهرة. وكان أيضا من المماليك الظاهرية برقوق،، وتأمر في الدولة الناصرية فرج،، والمؤيدية شيخ، إلى أن أخرجه الملك المؤيد منفيا إلى القدس، ثم استقر به في حجوبية حلب، إلى أن كان من أمر قاني باي وإينال ما كان، فقتل معهما، وقتل غير هؤلاء أيضا خلائق في الوقعة وغيرها. وفيها توفي قاضي القضاة شمس الدين محمد ابن العلامة جلال الدين رسولا بن يوسف التركماني الحنفي، المعروف بابن التباني، قاضي قضاة دمشق بها، في يوم الأحد ثامن عشرين شهر رمضان. وكان إماما عالما فاضلا، معدودا من فقهاء الحنفية. وتوفي الوزير الصاحب سعد الدين إبراهيم بن بركة المعروف بابن البشيري بالقاهرة في يوم الأربعاء رابع عشر صفر. ومولده في ليلة السبت سابع ذي القعدة سنة ست وستين وسبعمائة بالقاهرة. وكان معدودا من رؤساء الأقباط. تنقل في عدة وظائف إلى أن ولي الوزر غير مرة، ونظر الخاص. وتوفي الشيخ زين الدين حاجي بن عبد الله الرومي الحنفي شيخ التربة الناصرية التي أنشأها الملك الناصر فرج، على قبر أبيه الملك الطاهر برقوق بالصحراء، في ليلة الخميس رابع شوال، واستقر عوضه في مشيختها الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد البساطي المالكي، بعناية الأمير ططر نائب الغيبة. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح محمد الديلمي في رابع ذي الحجة، ودفن بالقرافة. وكان للناس فيه اعتقاد، ويقصد للزيارة للتبرك به. وتوفي الملك أميرزه إسكندر بن أميرزه عمر شيخ بن تيمورلنك، صاحب بلاد فارس. وكان ملكها 
ms2885	 بعد قتل أخيه أميرزه محمد، ودام إسكندر على ملك فارس سنين إلى أن بدا له مخالفة عمه شاه رخ بن تيمورلنك، فسار إليه شاه رخ المذكور، وقاتله وأسره وسمل عينيه بعد أمور وحروب، وأقام شاه رخ عوضه أخاه رستم بن أميرزه عمر شيخ، فجمع إسكندر المذكور جمعا ليس بذلك، وقدم عليهم ابنه، وجهزهم إلى أخيه رستم، فخرج إليهم رستم المذكور وقاتلهم وهزمهم، وأخذ إسكندر هذا أسيرا، ثم قتله بأمر عمه شاه رخ. وكان إسكندر المذكور ملكا فاضلا ذكيا فطنا يكتب المنسوب إلى الغاية في الحسن، وبخطه ربعة عظيمة بمكة المشرفة. وكان حافظا للشعر، ويقوله باللغة العجمية والتركية، وكانت لديه فضيلة ومشاركة في فنون. وفيها قتل الأمير الكبير سيف الدين دمرداش بن عبد الله المحمدي الظاهري بسجن الإسكندرية في يوم السبت ثامن عشر المحرم. وكان دمرداش هذا من أعيان مماليك الظاهر برقوق، وترفق في أيام أستاذه إلى أن ولي أتابكية دمشق، ثم نيابة حماة، ثم نيابة طرابلس. ثم أمسكه برقوق، وحبسه ساعة، وأطلقه بسفارة الوالد لما ولي نيابة حلب، فجعله الظاهر أتابك العساكر بحلب، ثم نقله ثانيا إلى نيابة حماة، ثم نقله إلى نيابة حلب بعد واقعة تنم الحسني نائب الشام. وقدم تيمورلنك البلاد الشامية في نيابته، ثم خرج عن الطاعة مع الوالد، ووقع له بعد ذلك أمور وحروب وخطوب - تقدم ذكرها في ترجمة الملك الناصر فرج، ثم في ترجمة الملك المؤيد شيخ. ومحصول هذا كله، أنه ولي أتابكية العساكر بالديار المصرية بعد الوالد، ثم ولي نيابة الشام بعدها أيضا بحكم وفاته. ثم فر من الملك الناصر فرج، لما حوصر بدمشق إلى البلاد الحلبية، ودام بها، إلى أن كانت فتنة نوروز، وتولى ابن أخيه قرقماس سيدي الكبير نيابة الشام عوضا عن نوروز، وطلبه الملك المؤيد فقدم عليه من البحر، وقد عاد قرقماس إلى مصر، فقبض الملك المؤيد عليهما، وأرسل قبض على ابن أخيه تغري بردي سيدي الصغير من صالحية بلبيس، وقال: هؤلاء أهم من الأمير نوروز، وقتل تغري بردي سيدي الصغير 
ms2886	 في يوم عيد الفطر سنة ست عشرة، ثم قتل أخاه قرقماس سيدي الكبير بسجن الإسكندرية، وأبقى عمهما دمرداش هذا إلى هذا اليوم فقتله. وقد تقدم من ذكر دمرداش ما فيه غنية عن ذكره هنا ثانيا. PageV04P0058(@)(@@) وفيها قتل الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله المحمدي الظاهري المعروف بسودون تلي - أي مجنون - في يوم السبت ثامن عشر المحرم بسجن الإسكندرية، مع الأمير دمرداش المقدم ذكره. وكان سودون أيضا من أعيان المماليك الظاهرية برقوق، وترقى في دولة الملك الناصر فرج إلى أن صار أمير آخور كبيرا. ثم خرج عن طاعة الملك الناصر، ووقع له أمور، وانضم على الأميرين شيخ ونوروز، ودام معهما سنين إلى أن انكسر الملك الناصر وقتل، فقدم القاهرة - صحبة الأمير الكبير شيخ في خدمة الخليفة - على أعظم إقطاعات مصر. وكان سودون، يميل إلى نوروز أكثر من شيخ، غير أن نوروز أرسله مع الأمير شيخ هو والأمير بكتمر جلق صفة الترسيم ليمنعاه من الوثوب على السلطنة، فمات بكتمر بعد أشهر، فتلاشى أمر سودون المذكور، فأخذ الملك المؤيد يخادعه إلى أن استفحل أمره، فقبض عليه وحبسه بالإسكندرية إلى أن قتله في التاريخ المذكور. وفيها أيضا قتل الأمير سيف الدين أسنبغا الزردكاش أحد المماليك الظاهرية برقوق، أيضا، بسجن الإسكندرية مع دمرداش وسودون المحمدي. وكان أسنبغا، ممن صار أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية في دولة الملك الناصر فرج، وجعله بديار مصر في سفرته التي قتل فيها، ودام بمصر إلى أن قبض عليه الملك المؤيد وحبسه بالإسكندرية ثم قتله في التاريخ المقدم ذكره. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع ونصف. ومبلغ الزيادة عشرون ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة المؤيد(@)(@@) وهي سنة تسع عشرة وثمانمائة. فيها توفي الأمير سيف الدين تنبك بن عبد الله المؤيدي، شاد الشراب خاناه، وأحد أمراء الطبلخانات، في سادس عشرين صفر، وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني. وكان من أكابر المماليك المؤيدية، خصيصا عند السلطان، مشكور السيرة. وتوفي أستادار الوالد الأمير الوزير شهاب الدين أحمد ابن 
ms2887	 الحاج عمر بن قطينة، في يوم الأحد ثاني عشرين المحرم. وكان يباشر في بيوت الأمراء، واتصل بخدمة الوالد سنين، ثم ولي الوزارة في الدولة الناصرية دون الأسبوع في سنة اثنتين وثمانمائة، وعزل وعاد إلى أستادارية الوالد، وتصرف مع ذلك في عدة أعمال، وكان معدودا من أعيان المصريين. وتوفي الشيخ الإمام نجم الدين بن فتح الدين، أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد، بن عبد الدايم الحنبلي، في هذه السنة. وكان من أعيان فقهاء الحنابلة. وتوفي الشيخ الإمام العلامة همام الدين محمد بن محمد الخوارزمي، الشافعي، شيخ المدرسة الناصرية المعروفة بالجمالية، برحبة باب العيد بالقاهرة. وكان عالما في عدة فنون. وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد بن أبي أحمد الصفدي ناظر البيمارستان المنصوري بالقاهرة وناظر الأحباس، في ثاني عشر شهر ربيع الأول. وكان أولا يباشر التوقيع بخدمة الملك المؤيد شيخ في أيام إمرته، فلما رشح للسلطنة خلع عليه بنظر البيمارستان، واستقر القاضي ناصر الدين بن البارزي عوضه في توقيع الأمير شيخ، فوصل بذلك إلى وظيفة كتابة السر. وتوفي قاضي القضاة أمين الدين عبد الوهاب ابن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن أبي بكر الطرابلسي الحنفي، قاضي قضاة الديار المصرية، في ليلة السبت سادس عشرين شهر ربيع الأول، وقد تجاوز أربعين سنة. وكان مشكور السيرة قليل البضاعة. وتوفي الأمير سيف الدين قماري بن عبد الله، شاد السلاح خاناه، وأمير الركب الأول من الحاج، في رابع عشرين شوال، في وادي القباب، وهو متوجه إلى الحج. وتوفي الشيخ الإمام المحدث تقي الدين أبو بكر بن عثمان بن محمد الجيتي، الحنفي، قاضي العسكر بالديار المصرية بها. وكان من الفضلاء، معدودا من فقهاء الحنفية ونحاتهم، وكان وجيها في الدولة المؤيدية شيخ، إلى الغاية. وتوفي الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله من بشبغا الظاهري، الأمير آخور - كان - في الدولة الناصرية فرج، بالقدس بطالا في يوم الجمعة ثالث ذي القعدة. وكان دينا خيرا، عفيفا عن المنكرات والفروج. وهو أحد أعيان المماليك الظاهرية وخشداش الوالد، كلاهما جلبه خواجا بشبغا 
ms2888	. وقد تقدم من ذكره نبذة كبيرة في ترجمة الملك الناصر فرج. PageV04P0059(@)(@@) وتوفي الطواشي زين الدين مقبل بن عبد الله الأشقتدري رأس نوبة الجمدارية، في ليلة الاثنين رابع عشر شهر ربيع الآخر، ودفن بمدرسته التي بخط التبانة. وكان رومي الجنس، ولديه فضيلة. وتوفي قاضي القضاة ناصر الدين محمد ابن قاضي القضاة كمال الدين عمر بن إبراهيم بن محمد المعروف بابن أبي جرادة، وابن العديم الحلبي الحنفي قاضي قضاة الديار المصرية بها، بعد مرض طويل، في ليلة السبت تاسع شهر ربيع الآخر، عن سبع وعشرين سنة، بعد ما ولي القضاء نحو ثماني سنين، على أنه صرف منها مدة. وكان عالما ذكيا فطنا، مع طيش وخفة، ومهابة وحرمة، وثروة وحشم. وقد ثلمه الشيخ تقي الدين المقريزي بقوادح ليست فيه، والإنصاف في ترجمته ما ذكرناه، وأنا أعرف بحاله من الشيخ تقي الدين وغيره، لكونه كان زوج كريمتي، ومات عنها. وتولى القضاء بعده الشيخ شمس الدين محمد الديري الحنفي القدسي بعد أشهر. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة عز الدين محمد بن شرف الدين أبي بكر ابن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة، مطعونا، في يوم الأربعاء العشرين من شهر ربيع الأول. ومولده بمدينة الينبع بأرض الحجاز سنة تسع وخمسين وسبعمائة. وكان بارعا، مفننا، إماما في العلوم العقلية، مشاركا في عدة فنون، وبه تخرج غالب علماء عصرنا. وكان احترز على نفسه من الطاعون، واحتمى عن المغلظات، وسلك طريق الحكماء، واستعمل الأشياء الدافعة للطاعون والخم، وأكثر من ذلك إلى أن طعن وهو أعظم ما يكون من الاحتراز، فما شاء الله كان. وتوفي الصاحب الوزير تقي الدين عبد الوهاب ابن الوزير الصاحب فخر الدين عبد الله ابن الوزير الصاحب تاج الدين موسى بن علم الدين أبي شاكر ابن تاج الدين أحمد بن شرف الدولة إبراهيم ابن الشيخ سعيد الدولة بالقاهرة في يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة. وكان مشكور السيرة، يتنصل من صحبة الأقباط أبناء جنسه، ويتدين، ويصحب 
ms2889	 الصلحاء من المسلمين، ولا يدخل في بيته أحدا من نسوة النصارى البتة - رحمه الله تعالى. وتوفيت خوند عائشة أخت الملك الظاهر برقوق، بنت الأمير آنص الجاركسية، أم الأتابك بيبرس، في ليلة الأحد رابع عشر ذي القعدة، بعد سن عال، وهي الصغرى من أخوة برقوق. وتوفي الشيخ زين الدين أبو هريرة عبد الرحمن ابن الشيخ شمس الدين أبي أمامة محمد بن علي بن عبد الواحد بن يوسف بن عبد الرحيم الدكالي الشافعي، المعروف بابن النقاش، خطيب جامع أحمد بن طولون، في يوم عيد النحر. وكان يعظ، ولكلامه موقع في القلوب، مع فضيلة تامة، ودين متين، وقيام في ذات الله تعالى. وتوفي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن علي بن معبد المقدسي، المعروف بالمدني المالكي، في يوم الجمعة عاشر شهر ربيع الأول عن سبعين سنة. وكان مشكور السيرة في ولايته بالعفة، على أن بضاعته من العلم كانت مزجاة. وتوفيت خوند ستيتة بنت الملك الناصر فرج، زوجة المقام الصارمي إبراهيم ابن الملك المؤيد شيخ، في شهر ربيع الأول وهي كبر أولاد الناصر، وهي التي كان تزوجها بكتمر جلق في حياة والدها، وسنها دون عشر سنين. وفيها كان الطاعون والغلاء بالديار المصرية حسبما تقدم ذكره. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع ونصف. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا سواء كالعام الماضي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة المؤيد شيخ(@)(@@) وهي سنة عشرين وثمانمائة. فيها تجرد السلطان الملك المؤيد المذكور إلى البلاد الشامية، وفتح عدة قلاع ببلاد الروم مثل كختا وكركر وبهسنا وغيرها، وهي تجريدته الثالثة، وأيضا آخر سفراته إلى الشام. وفيها توفي الأمير زين الدين فرج ابن السلطان الملك الناصر فرج ابن السلطان الملك الظاهر برقوق ابن الأمير آنص الجاركسي بسجن الإسكندرية في ليلة الجمعة سادس عشرين شهر ربيع الأول، ودفن بالإسكندرية، ثم نقلت جثته إلى القاهرة، ودفنت بتربة والده التي بناها الملك الناصر على قبر أبيه الملك الظاهر برقوق بالصحراء خارج القاهرة - ومات ولم يبلغ الحلم. وهو أكبر أولاد الملك الناصر فرج من الذكور 
ms2890	، وبموته خدمت نفوس الظاهرية. PageV04P0060(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين آقبردي بن عبد الله المؤيدي المنقار، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، في ليلة الخميس سابع عشرين صفر بدمشق. وكان توجه إليها صحبة أستاذه الملك المؤيد. وهو أحد أعيان مماليك الملك المؤيد شيخ: اشتراه أيام إمرته وقاسى معه تلك الحروب والفتن والتشتت في البلاد، فلما تسلطن أمره عشرة، ثم نقله إلى إمرة طبلخاناه، وجعله رأس نوبة ثانيا - وهو أول من حكم ممن ولي هذه الوظيفة - وقعدت النقباء على بابه، ثم أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، ثم ولي نيابة إسكندرية مدة، ثم عزله وأقره على إقطاعه، وأخذه بصحبته إلى التجريدة وهو مريض في محفة فمات بالبلاد الشامية. وكان شجاعا مقداما كريما، مع جهل وظلم وجبروت، وخلق سيء، وبطش وحدة مزاج، وقبح منظر. قلت: وعلى كل حال مساوئه أكثر من محاسنه. وتوفي القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله بن حسن الفوي الحنفي، أخو الصاحب بدر الدين بن نصر الله - كان وكيل بيت المال، وناظر الكسوة، وأحد نواب الحكم الحنفية، وهو والد صاحبنا القاضي تقي الدين بن نصر الله - في ليلة السبت ثالث عشر جمادى الآخرة بالقاهرة. وكان مولده في سنة ستين وسبعمائة، ومات في حياة والده، وكان من أعيان الديار المصرية ورؤسائها. وتوفي الشيخ الإمام العالم الزاهد الورع شرف الدين موسى بن علي المناوي المالكي، الفقيه العابد، بمكة المشرفة في ثاني شهر رمضان، وكان من الأبدال. جاور بمكة والمدينة سنين، وكان أولا بالقاهرة في طلب العلم، وحفظ الموطأ حفظا جيدا، وبرع في الفقه والعربية، وشارك في فنون، ثم تزهد في الدنيا، وترك ما كان بيده من الوظائف من غير عوض يعوضه في ذلك، وانفرد بالصحراء مدة، ثم خرج إلى مكة في سنة تسع وتسعين وسبعمائة، وأقبل على العبادة متخليا من كل شيء من أمور الدنيا، معرضا عن جميع الناس، حتى صار أكثر إقامته بمكة في الجبال، لا يدخلها إلا في يوم الجمعة، أو في النادر، وكان يقصد للزيارة والتبرك به 
ms2891	، وكان ممن لا يريد الشهرة. وتوفي الأمير سيف الدين آقباي بن عبد الله المؤيدي، نائب الشام بها في قلعة دمشق في ذي القعدة، وقد مر من ذكره ما فيه كفاية عن ذكره ثانيا عند خروجه من قلعة دمشق والقبض عليه، كل ذلك في ترجمة أستاذه الملك المؤيد شيخ. وهو أحد أعيان مماليك المؤيد، وأحد الأربعة المعدودة بالشهامة والشجاعة، وهم: الأمير جاني بك المؤيدي الدوادار، والأمير آقباي الخازندار ثم الدوادار هذا، والأمير يشبك اليوسفي المشد ثم نائب حلب الآتي ذكره، والأمير آقبردي المؤيدي المنقار المقدم ذكره في هذه السنة، فهؤلاء الأربعة كانوا من الشجعان ضاهوا أعيان مماليك الملك الظاهر برقوق، بل بالغ بعض خشداشيتهم بأنهم أعظم وأشهم، وفي ذلك نظر. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن جعفر البلالي الشافعي، شيخ خانقاه سعيد السعداء بها، في يوم الجمعة رابع عشر شهر رمضان. وكان فقيها فاضلا معتقدا، وله شهرة كبيرة. وكان الوالد يحبه، ويبره بالأموال والغلال، وغير ذلك. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد السلاخوري، نائب دمياط، قتيلا في رابع عشر ذي الحجة، بعد ما ولي عدة وظائف بالبذل والسعي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع سواء، مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وثمانية أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة المؤيد شيخ(@)(@@) وهي سنة إحدى وعشرين وثمانمائة. فيها كان الطاعون بالديار المصرية، ومات جماعة من الأعيان وغيرهم ووقع الطاعون بها أيضا في التي تليها حسبما يأتي ذكره. وفيها توفي الأمير سيف الدين مشترك بن عبد الله القاسمي الظاهري نائب غزة - كان - ثم أحد مقدمي الألوف بدمشق بها، في سادس عشر جمادى الأولى. وهو أحد المماليك الظاهرية برقوق، وتأمر في دولة الملك الناصر فرج، ثم ولاه الملك المؤيد نيابة غزة، ثم نقله إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، إلى أن مات. PageV04P0061(@)(@@) وتوفي الشريف النقيب شرف الدين أبو الحسن علي بن الشريف النقيب فخر الدين أحمد ابن الشريف النقيب شرف الدين محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن 
ms2892	 الحسين بن محمد بن زيد بن الحسين بن مظفر بن علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - الأرموي الحسيني، نقيب الأشراف بالديار المصرية، في يوم الاثنين تاسع عشر شهر ربيع الأول. وكان رئيسا نبيلا، عاريا عن العلوم والفضائل، منهمكا في اللذات، وله مكارم وأفضال - عفا الله تعالى عنه. وتوفي الأمير سيف الدين حسين بن كبك التركماني أحد أمراء التركمان قتيلا في ثالث جمادى الأولى . وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد بن عبد الله القلقشندي الشافعي في ليلة السبت عاشر جمادى الآخرة عن خمس وستين سنة، بعد أن كتب في الإنشاء سنين، وبرع في العربية، وشارك في الفقه، وناب في الحكم بالقاهرة، وعرف الفرائض، ونظم ونثر، وصنف كتاب صبح الأعشى في صناعة الإنشاء، جمع فيه جمعا كبيرا مفيدا، وكتب في الفقه وغيره. وتوفي الأمير سيف الدين بيسق بن عبد الله الشيخي الظاهري، أحد أمراء الطبلخانات، وأمير آخور ثاني، في جمادى الآخرة بالقدس بطالا، بعد أن ولي إمرة الحاج في أيام أستاذه الملك الظاهر برقوق، وأيام ابن أستاذه الملك الناصر فرج غير مرة، وولي عمارة المسجد الحرام بمكة لما احترق في سنة ثلاث وثمانمائة. ثم تنكر عليه الملك الناصر، وأخرجه منفيا إلى صهره الأمير إسفنديار ملك الروم، فأقام بها حتى تسلطن الملك المؤيد شيخ، فقدم عليه، فلم يقبل عليه الملك المؤيد شيخ لأنه كان من حواشي الأمير نوروز الحافظي. وأقام بداره مدة، ثم أخرجه المؤيد إلى القدس بطالا، فمات به. وكان أميرا عاقلا، عارفا بالأمور، متعصبا للفقهاء الحنفية، وفيه بر وصدقة، مع شراسة خلق وحدة مزاج. وقد ترجمه الشيخ تقي الدين الفاسي قاضي مكة ومؤرخها، ونعته بالأمير الكبير. على أن بيسق لم يعط إمرة مائة ولا تقدمة ألف البتة، وإنما أعظم ما وصل إليه الأمير آخورية الثانية، وإمرة طبلخاناه لا غير، فبينه وبين المقدم درجات، وبين المقدم والأمير الكبير درجات، فترجمه الفاسي 
ms2893	 بالأمير الكبير دفعة واحدة، وكذا وقع له في جماعة كبيرة من أعيان المصريين، فكل ذلك لعدم ممارسته لهذا الشأن، وإن كان الرجل حافظا ثقة، عارفا بفن الحديث ورجاله، إماما في معرفة أهل بلده، وأحوال المسجد الحرام. وقد أجاد فيما صنفه من تاريخ مكة المشرفة إلى الغاية بخلاف تأريخه التراجم، فإنه قصر فيه إلى الغاية، وأقلب ملوك الأقطار وأعيانها - ماعدا أهل مكة - ظهرا لبطن. وأعظم من رأيناه في هذا الشأن الشيخ تقي الدين المقريزي وقاضي القضاة بدر الدين العيني وماعداهما فمن مقولة الشيخ تقي الدين الفاسي. ولم أرد بذلك الحط على أحد، وإنما الحق يقال على أي وجه كان، وها هي مصنفات الجميع باقية، فمن لم يرض بحكمي فليتأملها، ويقتدي بنفسه. انتهى. وتوفي الأمير علم الدين آقبقا بن عبد الله المعروف بالشيطان - مقتولا - في ليلة الخميس سادس شعبان. وأصله من صغار مماليك الملك الظاهر برقوق، وعظم في الدولة المؤيدية، حتى إنه جمع بين ولاية القاهرة وحسبتها وشد الدواوين بها في وقت واحد. وكان عارفا حاذقا فطنا، عفيفا عن المنكرات، مع معرفة بالمباشرة، غير أنه كان فيه ظلم وعسف. وتوفي الأمير سيف الدين برد بك بن عبد الله الخليلي الظاهري، المعروف بقصقا، نائب صفد بها، في ليلة الخميس نصف شهر رجب. وكان أصله من خاصكية الملك الظاهر برقوق ومماليكه، وترقى بعد موته إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف، ثم رأس نوبة النوب في دولة الملك المؤيد شيخ، ثم نقل إلى نيابة طرابلس، فساءت سيرته بها، فعزل عنها ونقل إلى نيابة صفد فدام بها إلى أن توفي. وكان غير مشكور السيرة. PageV04P0062(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الأسندمري الظاهري، أتابك طرابلس قتيلا - في الوقعة التي كانت بين الأمير برسباي الدقماقي نائب طرابلس وبين التركمان خارج طرابلس - في يوم الأربعاء سابع عشرين شعبان. وكان ولي الأمير آخورية الثانية في الدولة الناصرية، ثم أمسكه الملك الناصر وحبسه بسجن الإسكندرية، إلى أن أطلقه الملك المؤيد، وأنعم عليه بعد مدة بأتابكية طرابلس، فدام بها 
ms2894	 إلى أن قتل. وتوفي الأستاذ إبراهيم بن باباي الرومي العواد، أحد ندماء الملك الناصر فرج، ثم الملك المؤيد شيخ، ببستانه بجزيرة الفيل المعروف ببستان الحلي في ليلة الجمعة مستهل شهر ربيع الأول. وقد انتهت إليه الرياسة في الضرب بالعود، وخلف مالا جزيلا، وكان فيه تكبر وشمم، وكان حظيا عند الملوك، نالته السعادة بسبب آلته وغنائه، ومات وهو في عشر السبعين، ولم يخلف بعده مثله إلى يومنا هذا. ومع قوته في العود ومعرفته بالموسيقى لم يصنف شيئا في الموسيقى، كما كانت عادة من قبله من الأستاذين - انتهى. وتوفي الأمير الوزوير فخر الدين عبد الغني ابن الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج بن نقولا الأرمني المالكي، أستادار العالية، في يوم الاثنين النصف من شوال، بداره بين السورين من القاهرة، ودفن بجامعه الذي أنشأه تجاه داره المذكورة، وتولى الأستادارية من بعده الزيني أبو بكر بن قطلو بك، المعروف بابن المزوق. وكان مولد فخر الدين المذكور في شوال سنة أربع وثمانين وسبعمائة، ونشأ في كنف والده. ولما ولي أبوه الوزارة من ولاية قطيا في الأيام الظاهرية برقو، ولاه موضعه بقطيا، ثم ولي كشف الوجه الشرقي في سنة ثلاث عشرة وثمانمائة، ووضع السيف في العرب الصالح والطالح، وأسرف في سفك الدماء وأخذ الأموال، حتى تجاوز عن الحد في الظلم والعسف. ثم طلب الزيادة في الظلم والفساد، وبذل للملك الناصر أربعين ألف دينار، وولي الأستادارية عوضا عن تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم في سنة أربع عشرة المذكورة. قال المقريزي: فوضع يده في الناس يأخذ أموالهم بغير شبهة من شبه الظلمة، حتى داخل الرعب كل بريء، وكثرت الشناعة عليه، وساءت القالة فيه، فصرف في ذي الحجة من السنة، وسر الناس بعزله سرورا كبيرا، وعوقب عقوبة لم يعهد مثلها في الكثرة، حتى أيس منه كل أحد، ورق له أعداؤه، وهو في ذلك يظهر قوة النفس، وشدة الجلد، ما لا يوصف. ثم خلي عنه، وعاد إلى ولاية قطيا، ثم صرف عنها، وخرج مع الناصر إلى دمشق 
ms2895	 من غير وظيفة. فلما قتل الناصر تعلق بحواشي الأمير شيخ، وأعيد إلى كشف الوجه البحري - انتهى كلام المقريزي باختصار. قلت: ثم ولي الأستادارية ثانيا بعد ابن محب الدين في سنة تسع عشرة وثمانمائة، وسلم إليه ابن محب الدين، فعاقبه وأخذ منه أموالا كثيرة. ثم أضيف إليه الوزر، وتقدم عند الملك المؤيد. ثم تغير عليه المؤيد، ففر منه فخر الدين المذكور من على حماة إلى بغداد، وغاب هناك إلى أن قدم بأمان من الملك المؤيد وعاد إلى وظيفة الأستادارية، واستمر على وظيفته إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره. قال المقريزي رحمه الله: وكان جبارا قاسيا شديدا، جلدا عبوسا بعيدا عن الترف. قتل من عباد الله ما لا يحصى، وخرب إقليم مصر بكماله، وأفقر أهله ظلما وعتوا وفسادا في الأرض، ليرضي سلطانه، فأخذه الله أخذا وبيلا، - انتهى كلام المقريزي باختصار. قلت: لا ينكر عليه ما كان يفعله من الظلم والجور، فإنه كان من بيت ظلم وعسف، كان عنده جبروت الأرمن، ودهاء النصارى، وشيطنة الأقباط، وظلم المكسة، فإن أصله من الأرمن، وربي مع النصارى، وتدرب بالأقباط، ونشأ مع المكسة بقطيا، فاجتمع فيه من قلة الدين وخصائل السوء ما لم يجتمع في غيره.ولعمري لهو أحق بقول القائل: الوافر مساو لو قسمن على الغواني ... لما أمهرن إلا بالطلاق PageV04P0063(@)(@@) قيل إنه لما دفن بقبره بالقبة من مدرسته سمعه جماعة من الصوفية وغيرهم وهو يصيح في قبره، وتداول هذا الخبر على أفواه الناس. قلت: وما خفاهم أعظم. غير أني أحمد الله تعالى على هلاك هذا الظالم في عنفوان شبيبته، ولو طال عمره لملأ ظلمه وجوره الأرض. وقد استوعبنا ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي بأطول من هذا، وذكرنا من أقاربه في الظلم والجور وسوء السيرة، ألا لعنة الله على الظالمين. قلت: وأعجب من ظلمهم إنشاؤهم المدارس والربط، من هذا المال القبيح، الذي هو من دماء المسلمين وأموالهم. وأما مدرسة فخر الدين هذا، ومدرسة جمال الدين البيري الأستادار، ومدرسة أخرى بالقرب من باب سعادة، فهذه المدارس الثلاث 
ms2896	 في غاية ما يكون من الحسن، والعمل المتقن من الزخرفة، والرخام الهائل. ومع هذا أرى أن القلوب ترتاح إلى بلاط دهليز خانقاه سعيد السعداء وبياضها الشعث كثر من زخرفة هؤلاء ورخامهم، وليس يخفى هذا على أرباب القلوب النيرة، والأفكار الجليلة - انتهى. وتوفي الأمير الطواشي بدر الدين لؤلؤ العزي الرومي، كاشف الوجه القبلي، في يوم الأربعاء رابع عشرين شوال. وكان يلي الأعمال، فصودر وعوقب غير مرة وكان من الظلمة الفتاكين، وكانت أعيان الخدام تكره منه دخوله في هذا الباب، وتلومه على ذلك. وتوفي الأمير الكبير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله العثماني الظاهري، أتابك العساكر بالديار المصرية، ثم نائب الشام، بطالا بالقدس، في يوم الاثنين ثاني عشرين شوال. وكان أعظم مماليك الملك الظاهر برقوق في زمانه، وأجلهم قدرأ، وأرفعهم منزلة، فإنه ولي نيابة صفد في دولة أستاذه الملك الظاهر برقوق، والملك المؤيد يوم ذاك من جملة أمراء العشرات. ثم لا زال ينتقل في الأعمال والوظائف إلى أن ولاه الملك المؤيد شيخ أتابك العساكر بالديار المصرية، بعد وفاة الأتابك يلبغا الناصري، ثم نقله إلى نيابة دمشق بعد خروج قاني باي المحمدي، ثم أمسكه وسجنه بقلعة دمشق مدة أيام ثم أطلقه ورسم له بالتوجه إلى القدس بطالا، فتوجه إليه ودام به إلى أن مات. وكان أميرا جليلا عاقلا ساكنا متواضعا وقورا وجيها في الدولة، طالت أيامه في السعادة - رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير علاء الدين قطلوبغا نائب الإسكندرية بها في يوم الخميس خامس عشر ذي الحجة. وكان ولي الحجوبية في دولة الملك المنصور حاجي بتقدمة ألف بالقاهرة، فلما عاد الظاهر برقوق إلى الملك أخرج عنه إقطاعه. وطال خموله، وحطه الدهر وافتقر، إلى أن طلبه المؤيد وولاه نيابة الإسكندرية، وهو لا يملك القوت اليومي. وقد تقدم ذكر ذلك في أصل ترجمة الملك المؤيد من هذا الكتاب. وتوفي المسند المعمر المحدث شرف الدين محمد بن عز الدين أبي اليمن محمد بن عبد اللطيف بن أحمد بن محمود بن أبي الفتح، الشهير بابن الكويك الربعي الإسكندري 
ms2897	 الشافعي، في يوم السبت سادس عشرين ذي القعدة. ومولده في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وسبعمائة بالقاهرة. وكان تفرد بأشياء عالية، وتصدى للإسماع عدة سنين، وأخر قبل موته. وكان خيرا ساكنا، كافا عن الشر، من بيت رياسة وفضل. وأول سماعه - حضورا - سنة إحدى وأربعين وسبعمائة. ولم يشتهر بعلم. وتوفي الأمير أبو الفتح موسى ابن السلطان الملك المؤيد شيخ، في يوم الأحد تاسع عشرين شهر رمضان، وهو في الشهر الخامس من العمر. ودفن بالجامع المؤيدي. وأمه أم ولد جاركسية تسمى قطلباي، تزوجها الأمير إينال الجكمي بعد موت الملك المؤيد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وعشرة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من سلطنة المؤيد شيخ(@)(@@) وهي سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة. فيها توجه المقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان الملك المؤيد شيخ إلى البلاد الشامية، وسار إلى الروم ومعه عدة من أعيان الأمراء والعساكر، وسلك بلاد ابن قرمان وأباده، وقد تقدم ذكر ذلك كله في أصل ترجمة الملك المؤيد من هذا الكتاب. وفيها كان الطاعون أيضا بالديار المصرية، ولكنه كان أخف من السنة الخالية. PageV04P0064(@)(@@) وفيها توفي الأمير شرف الدين يحيى بن بركة بن محمد بن لاقي، أحد ندماء السلطان الملك المؤيد، في يوم الأربعاء حادي عشر صفر، قريبا من غزة، فحمل ودفن بغزة في يوم الجمعة. وكان أولا من أمراء دمشق، ثم قدم مع المؤيد شيخ إلى مصر، وصار من أعيان الدولة، واستقر مهمندارا وأستادار الجلال، ثم انحط قدره، ونفي إلى البلاد الشامية، فمات في الطريق. وكان سبب نفيه تنكر الأمير جقمق الأرغون شاوي الدوادار عليه، بسبب كلام نقله عنه للسلطان، فتبين الأمر بخلاف ما نقله، فرسم السلطان بنفيه من القاهرة على حمار. وتوفي الأمير سيف الدين كزل بن عبد الله الأرغون شاوي، أحد أمراء الطبلخانات بديار مصر، ثم نائب الكرك، بعد عزله عن نيابة الكرك، وتوجهه إلى الشام على إمرة طبلخاناه، بحكم طول مرضه، فمات بعد أيام في خامس عشرين المحرم. وكان أصله من 
ms2898	 مماليك الأمير أرغون شاه، أمير مجلس أيام الملك الظاهر برقوق، وترقى إلى أن كان من أمره ما ذكرناه. وكان عاقلا ساكنا. وتوفي الأديب الفاضل مجد الدين فضل الله ابن الوزير الأديب فخر الدين عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس المصري القبطي الحنفي، الشاعر المشهور، في يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الآخر. ومولده في شعبان سنة تسع وستين وسبعمائة. ونشأ تحت كنف والده، وعنه أخذ الأدب، وتفقه على مذهب أبي حنيفة - رضي الله عنه - وقرأ النحو واللغة، وبرع في الأدب، وكتب في الإنشاء مدة، وكانت له ترسلات بديعة ونظم رائق. وفيه يقول أبوه فخر الدين رحمه الله تعالى: الطويل أرى ولدي قد زاده الله بهجة ... وكمله في الخلق والخلق مذ نشا سأشكر ربي حيث أوتيت مثله ... وذلك فضل الله يؤتيه من يشا ومن شعر مجد الدين صاحب الترجمة قوله: الوافر بحق الله دع ظلم المعنى ... ومتعة كما يهوى بأنسك وكيف الصد يا مولاي عمن ... بيومك رحت تهجره وأمسك " وله أيضا: الطويل جزى الله شيبي كل خير فإنه ... دعاني لما يرضي الإله وحرضا فأقلعت عن ذنبي وأخلصت تائبا ... وأمسكت لما لاح لي الخيط أبيضا وله أيضا: الوافر تساومنا شذا أزهار روض ... تحير ناظري فيه وفكري فقلت نبيعك الأرواح حقا ... بعرف طيب منه ونشري وتوفي الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله القاضي الظاهري، نائب طرابلس بها، في رابع عشر ذي القعدة. وكان أصله من مماليك الملك الظاهر برقوق، وترقى بعد موته إلى أن ولي في الدولة المؤيدية حجوبية الحجاب، ثم رأس نوبة النوب، ثم قبض عليه، وحبس مدة، ثم أطلقه الملك المؤيد، وولاه كشف الوجه القبلي، ثم نقله إلى نيابة طرابلس بعد مسك الأمير برسباي الدقماقي، أعني الأشرف، فدام على نيابة طرابلس إلى أن مات. وكان سبب تسميته بالقاضي لأنه كان إنيا للأمير تنبك القاضي، فسمي على اسم أغاته. والعجب أنه صار رأس نوبة النوب، وأغاته تنبك المذكور من جملة رؤوس النوب العشرات يمشي في خدمة إنيه. وتوفي 
ms2899	 القاضي عز الدين عبد العزيز بن أبي بكر بن مظفر بن نصير البلقيني الشافعي، أحد فقهاء الشافعية وخلفاء الحكم بالديار المصرية، في يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الأولى. وكان فقيها شافعيا، عارفا بالفقه والأصول والعربية، رضي الخلق. ناب في الحكم من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة. وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد ابن القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي الجهني الحموي - في حياة والده - بداره على النيل بساحل بولاق، في يوم الاثنين تاسع عشر شهر ربيع الآخر. وحضر السلطان الملك المؤيد الصلاة، ووجد عليه أبوه كثيرا. وتوفي الأمير أبو المعالي محمد ابن السلطان الملك المؤيد شيخ في عاشر ذي الحجة، ودفن بالجامع المؤيدي وعمره أيضا دون السنة. وتوفي الشيخ برهان الدين إبراهيم بن غرس الدين خليل بن علوة الإسكندري، رئيس الأطباء، وابن رئيسها، في يوم الاثنين آخر صفر، وكان حاذقا في صناعته، عارفا بالطب والعلاج. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وستة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من سلطنة المؤيد شيخ(@)(@@) وهي سنة ثلاث وعشرين وثمانماثة. PageV04P0065(@)(@@) فيها جرد السلطان الملك المؤيد الأتابك ألطنبغا القرمشي إلى البلاد الشامية، وصحبته عدة من أمراء الألوف قد ذكرنا أسماءهم في أصل الترجمة عند خروجهم من القاهرة. وفيها توفي قاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن مقداد بن إسماعيل الأقفهسي المالكي، قاضي قضاة الديار المصرية، في رابع عشر جمادى الأولى عن نحو ثمانين سنة، وهو قاض في ولايته الثانية. وكان إماما بارعا مفتنا مدرسا. ومات والمعول على فتواه بمصر. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن محمد بن حسين البرقي الحنفي، أحد نواب الحكم الحنفية في سابع جمادى الآخرة. وتوفي الشيخ علي كهنبوش، صاحب الزاوية التي عمرها له سودون الفخري الشيخوني النائب، خارج قبة النصر، بالقرب من الجبل الأحمر، والزاوية معروفة به إلى يومنا هذا. وكان مشكور السيرة، محمود الطريقة، يشهر بصلاح ودين. وقيل إنه جاركسي الجنس، هكذا ذكر لي بعض المماليك الجاركسية، والمشهور أنه كان من فقراء 
ms2900	 الروم - انتهى. وتوفي الرئيس صلاح الدين خليل بن زين الدين عبد الرحمن بن الكويز ناظر ديوان المفرد، في عاشر شهر رمضان. وكان ممن قدم إلى مصر صحبة الأمير شيخ، وتولى نظر ديوان المفرد، وعظم في الدولة. وأظنه كان أسن من أخيه علم الدين داود ناظر الجيش، والله أعلم. وتوفي العلامة القاضي ناصر الدين أبو المعالي محمد ابن القاضي كمال الدين محمد بن عز الدين بن عثمان بن كمال الدين محمد بن عبد الرحيم بن هبة الله الجهني الحموي الشافعي، المعروف بابن البارزي، كاتب السر الشريف بالديار المصرية، وعظيم الدولة المؤيدية، في يوم الأربعاء ثامن شوال، دفن على ولده الشهابي أحمد، المقدم ذكره في السنة الخالية، تجاه شباك الإمام الشافعي، رضي الله عنه. ومولده بحماة في يوم الاثنين رابع شوال سنة تسع وستين وسبعمائة. ومات أبوه في سنة ست وسبعين، ونشأ تحت كنف أخواله، وحفظ القرآن الكريم، وكتاب الحاوي في الفقه، وطلب العلم، وتفقه بجماعة، وبرع في الفقه والعربية والأدب والإنشاء، وتولى قضاء حماة، ثم ولي كتابة سرها، ثم صحب الملك المؤيد في أيام نيابته بدمشق، ولازم خدمته، وتولى قضاء حلب في نيابة المؤيد عليها. ثم قبض عليه الملك الناصر، وحبسه ببرج الخيالة بقلعة دمشق. ونظم وهو في السجن المذكور قصيدته المشهورة التي أولها: البسيط هو الزمان فلا تلقاه بالرهب ... سلامة المرء فيه غاية العجب أنشدني القصيدة المذكورة ولده العلامة كمال الدين بن البارزي من لفظه، وقد سمعها من لفظ أبيه غير مرة، وأثبت القصيدة بتمامها في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي إذ هو محل التطويل في التراجم. ومن شعره أيضا - وهو مما أنشدني ولده القاضي كمال الدين المقدم ذكره عن أبيه: الكامل طاب افتضاحي في هواه محاربا ... فلهوت عن علمي وعن آدابي وبذكره عند الصلاة وباسمه ... أشدو فواطرباه في المحراب ولا زال بالحبس بقلعة دمشق إلى أن قدمها الملك الناصر فرج، وأراد قتله، فشفع فيه الوالد وأطلقه والسلطان عنده على باب دار السعادة بدمشق. وتوجه إلى حماة، ثم عاد إلى 