ms2101	 قتل أبا مسلم فقال فيها: أبا مسلم خوفتني القتل فانتحى ... عليك بنا خوفتني الأسد الورد أبا مسلم ما غير الله نعمة ... على عبده حتى يغيرها العبد PageV03P0077(@)(@@) وأنشدها المنصور في محفل من الناس فقال: له عشرة آلاف درهم، فأمر له بها، فلما خلا به قال له: أما والله لو تعديتها لقتلتك. وقد قيل إ،المهدي بقي إلى خلافة الرشيد ولا يثبت. وكان مطبوعا كثير النوادر. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد قال: سمعت ثعلبا يقول: لما ماتت حمادة بنت عيسى امرأة المنصور، وقف المنصور والناس معه على حفرتها ينتظرون مجيء الجنازة وأبو دلامة، فأقبل عليه المنصور فقال: يا أبا دلامة ما أعددت لهذا المصرع؟ قال: حمادة بنت عيسى يا أمير المؤمنين، فأضحك القوم. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا ابن دريد قال: حدثنا ابن أخي الأصمعي قال: سمعت الأصمعي يقول: أمر المنصور أبا دلامة بالخروج نحو عبد الله بن علي فقال له أبو دلامة: نشدتك الله يا أمير المؤمنين أن تحضرني شيئا من عساكرك، فإني شهدت تسعة عساكر انهزمت كلها، وأخاف أن يكون عسكرك العاشر. فضحك منه وأعفاه. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن علي بن مخلد قال: أخبرنا محمد بن محمد بن عمران قال: حدثنا تمام بن المنتصر قال: حدثنا أبو العيناء قال: أخبرني العتابي قال: دخل أبو دلامة على المهدي فطلب كلبا فأعطاه، ثم قائده فأعطاه، ثم دابة، ثم جارية تطبخ الصيد، فأعطاه قال: من يعولها، أقطعني ضيعة أعيش فيها وعيالي. قال: قد أقطعك أمير المؤمنين مائة جريب من العامر، ومائة من الغامر قال: وما الغامر؟ قال: الخراب الذي لا ينبت، قال أبو دلامة: قد اقطعت أمير المؤمنين خمسمائة جريب من الغامر أرض بني أسد، قال: فهل 
ms2102	 بقيت لك من حاجة، قال: نعم قال: تأذن لي أن أقبل يدك، قال: ما إلى ذلك سبيل قال: والله ما رددتني عن حاجة أهون علي فقدا منها. أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين الحاجي وحدثنا عنه محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن سليمان الواسطي قال: أخبرنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد الفرضي قال: أخبرنا أبو عمرو محمد بن عبد الواحد النحوي قال: حدثنا ثعلب، عن محمد بن سلام قال: لقي روح بن حاتم بعض الحروب فقال لأبي دلامة وقد دعاه رجل منهم إلى البراز تقدم إليه، قال: لست بصاحب قتال، قال: لتفعلن، قال: إني جائع فأطعمني، فدفع إليه خبزا ولحما، وتقدم فهم به الرجل فقال له أبو دلامة: اصبر يا هذا أي محارب تراني؟ ثم قال: أتعرفني؟ قال: لا، قال: فهل أعرفك؟ قال: لا، قال: فما في الدنيا أحمق منا ودعاه للغداء فتغديا جمعيا وافترقا، فسأل روح عما فعل، فحدث فضحك، ودعا به، وسأله عن القصة فقال: إني أعوذ بروح أن تقدمني ... إلى القتال فيخزي بي بني أسد إن المهلب حب الموت ورثكم ... ولا ورثت لحب الموت من أحد سفيان بن سعيد بن مسروق، أبو عبد الله الثوري. PageV03P0078(@)(@@) من أهل الكوفة، ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك وسمع خلقا كثيرا وكان من كبار أئمة المسلمين، لا يختلف في إمامته وأمانته وحفظه وعلمه وزهده. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال: حدثنا عثمان بن أحمد قال: حدثنا سهل بن علي الدوري قال: حدثني الحسين بن علي بن يزيد الصدائي قال: حدثنا البراء بن رستم قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: ما رأيت أفضل من سفيان الثوري، فقال له: يا أبا عبد الله رأيت سعيد بن جبير، وإبراهيم، وعطاء، ومجاهدا وتقول هذا؟ قال: هو ما أقول، ما رأيت أفضل من سفيان الثوري. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن 
ms2103	 ثابت قال: أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما عاشرت في الناس رجلا أرق من سفيان الثوري، وكنت أرمقه في الليلة بعد الليلة ينهض مرعوبا ينادي: النار النار، شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد قال: أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي قال: حدثنا صالح بن أحمد العجلي قال: حدثني أبي قال: دخل سفيان الثوري على المهدي فقال السلام عليكم، كيف أنتم. ثم جلس فقال: حج عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأنفق في حجته ستة عشر دينارا، وأنت حججت، فأنفقت في حجتك بيوت الأموال قال: فأي شيء تريد، أكون مثلك؟ قال: فوق ما أنا فيه ودون ما أنت فيه. فقال وزيره أبو عبيد الله: يا أبا عبد الله، قد كانت كتبك تأتينا فننفذها. قال: من هذا؟ قال: أبو عبيد الله وزيري. قال: احذره، فإنه كذاب، أنا كتبت إليك. ثم قام فقال له المهدي: إلى أين يا أبا عبد الله؟ قال: أعود، وكان قد ترك نعله حين قام، فعاد فأخذها ثم مضى، فانتظره المهدي فلم يعد، قال: وعدنا أن يعود فلم يعد، قيل: إنه عاد لأخذ نعله فغضب. وقال: قد آمن الناس إلا سفيان الثوري، ويونس بن فروة الزنديق، فإنه ليطلب وإنه لفي المسجد الحرام، فذهب فألقى نفسه بين النساء فجللنه، قيل له: لم فعلت؟ قال: إنهن أرحم ثم خرج إلى البصرة، فلم يزل بها حتى مات. فلما احتضر قال: ما أشد الغربة انظروا إلي هاهنا أحدا من أهل بلادي؟ فنظروا فإذا أفضل رجلين من أهل الكوفة عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، والحسن بن عياش أخو أبي بكر، فأوصى إلى الحسن في تركته، وأوصى إلى عبد الرحمن بالصلاة عليه. توفي بالبصرة في 
ms2104	 هذه السنة. قال مؤلف الكتاب وقد أوردت أخبار سفيان الثوري في كتاب كبير، فلهذا اقتصرت هاهنا على هذا المقدار. المؤمل بن أميل المحاربي الشاعر. مدح المهدي وله أشعار. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: قرأت على الجوهري، عن أبي عبد الله المرزباني قال: أخبرني محمد بن العباس قال: ذكر المؤمل بين يدي المبرد، فقال: كانوا يقولون المؤمل البارد. فقال أبو العباس في شعره ذلك ولكنه شاعر، قال: أنشدني له عبد الصمد بن المعدل: لا تغضبن علي قوم تحبهم ... فليس ينجيك من أحبابك الغضب ولا تخاصمهم يوما وإن ظلموا ... إن القضاة إذا ما خوصموا غلبوا يا جائرين علينا في حكومتكم ... والجور أعظم ما يؤتى ويرتكب لسنا إلى غيركم منكم نفر إذا ... جرتم ولكن إليكم منكم الهرب قال المرزباني: وأخبرني الصولي قال: يقال إن المؤمل لما قال: شفى المؤمل يوم الحيرة النظر ... ليت المؤمل لم يخلق له بصر عمي فرأى في منامه إنسانا يقول له: هذا ما تمنيت في شعرك. نصر بن مالك صاحب الشركة. توفي من فالج أصابه، ودفن في مقابر بني هاشم، وصلى عليه المهدي، وولي الشرطة بعده حمزة بن مالك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: مقتل عبد السلام الخارجي بقنسرين، وكان قد خرج بالجزيرة وكثر بها اتباعه، واشتدت شوكته، فلقيه من قواد المهدي عدة فهزمهم، إلى أن بعث المهدي إليه جنودا كثيرة، فهرب منهم إلي قنسرين فلحقوه فقتلوه بها. PageV03P0079(@)(@@) وفيها: وضع المهدي دواوين الأزمة، وولى عليها عمر بن بزيع مولاه، فولى عمر ابن بزيغ النعمان بن عثمان زمام خراج العراق. وفيها: أمر المهدي أن يجري على المجرمين وأهل السجون في جميع الآفاق. وفيها: خرجت الروم إلى الحدث فهدموا سورها. وفيها: غزا الحسن بن قحطبة الصائفة في ثمانين ألف مرتزق سوى المطوعة، فأكثر التخريب والتحريق في بلاد الروم من غير أن يلقى جمعا أو يفتح حصنا، ثم قفل بالناس سالمين، وكان على قضاء عسكره وما تجمع من الفيء جعفر بن عمر 
ms2105	 بن عامر السلمي. وفيها: غزا يزيد بن أبي أسيد السلمي باب قاليقلا فغنم، وافتتح ثلاثة حصون وأصابوا شيئا كثيرا وأسرى. وفيها: عزل علي بن سليمان عن اليمن، وولي مكانه عبد الله بن سليمان، وعزل سلمة بن رجاء عن مصر ووليها عيسى بن لقمان في المحرم، ثم عزل في جمادى الآخرة ووليها واضح مولى المهدي، ثم عزل في ذي القعدة ووليها يحيى الحرشي. وفيها: ظهرت المحمرة بحرجان، وعليهم رجل يقال له: عبد القهار، فغلب على جرجان وقتل خلقا كثيرا، فغزاه عمر بن العلاء من طبرستان، فقتل عبد القهار وأصحابه. وفيها: حبس المهدي موسى بن جعفر: فرأى في المنام علي بن أبي طالب وهو يقول له: " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم " فأرسل إليه فأطلقه. وفيها: حج بالناس إبراهيم بن جعفر بن المنصور، وكان العباس بن محمد استأذن المهدي في الحج بعد ذلك، فعاتبه أن لا يكون استأذنه قبل أن يولي الموسم أحدا فيوليه إياه، فقال: يا أمير المؤمنين، عمدا أخرت ذلك لأني لم أرد الولاية. وكانت عمال الأمصار في هذه السنة عمالها في السنة التي قبلها، غير أن الجزيرة كانت في هذه السنة إلى عبد الصمد بن علي وطبرستان والرويان إلى سعيد بن دعلج وجرجان إلى المهلهل بن صفوان. ومصر في آخر السنة إلى يحيى الحرشي كما تقدم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أدهم العجلي كوفي. ليس بالزاهد المشهور، قدم مصر زائر لرشدين ين بن سعد حفظ عنه. توفي في هذه السنة، وقيل سنة ثلاث. إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي واسم أبي إسحاق: عمر بن عبد الله الهمذاني وسبيع الذي نسب إليه هو صعب بن معاوية بن كثير بن مالك، وإسرائيل: يكنى أبا يوسف، وهو كوفي. سمع جده أبا إسحاق، وسماك بن حرب، ومنصور بن المعتمر، والأعمش. روى عنه: وكيع، وابن مهدي وأبو نعيم. قال: يحيى ثقة، وقال علي: هو ضعيف. توفي في هذه السنة. وقيل: سنة إحدى وستين. وقيل 
ms2106	 سنة ستين. سفيان بن حسين بن حسن مولى بني سليم. وقيل: مولى عبد الرحمن بن سمرة، ويكنى أبا محمد، ويقال: أبا الحسن. حدث عن الحسن البصري، وابن سيرين، والزهري، وكان ثقة. روى عن شعبة، وهشيم، ويزيد بن هارون، وكان من أهل واسط، فقدم إلى بغداد فضمه المنصور إلى المهدي، فعلمه وخرج معه إلى الري. وتوفي بالري في خلافة المهدي. عباد بن عباد أبو عتبة الخواص. قال المؤلف: كذلك ذكره البخاري وغيره، وقد اشتهر بأبي عبيدة الخواص، كان من أهل الوجد والشوق، وأسند الحديث عن الأوزاعي وغيره. أخبرنا أبو بكر العامري قال: حدثنا علي بن أبي صادق قال: أخبرنا ابن باكويه قال: حدثنا أحمد بن محمد قال: حدثنا أبو زكريا قال: حدثنا محمد بن ماهان الجويني قال: حدثنا محمد بن يحيى الأزدي قال: حدثنا عبد الأعلى بن سليمان قال: رأيت ابا عبيدة الخواص على سرته خرقة، وعلى رقبته خرقة، وهو يمشي ويقول: واشوقاه إلى من يراني ولا أراه. أخبرنا سليمان بن مسعود قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن علي البيضاوي قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا عمر بن سعد قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا عبيد الله بن محمد قال: حدثنا عقبة بن فضالة قال: سمعت أبا عبيدة الخواص بعدما كبر وهو آخذ بلحيته يبكي ويقول: قد كبرت فأعتقني. عيسى بن أبي عيسى PageV03P0080(@)(@@) واسمه: ماهان، وكنيته: أبو جعفر التميمي. أصله من مرو، وسكن الري، ومات بها فنسب إليها، سمع عطاء بن أبي رباح، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومنصور بن المعتمر، وغيرهم. حدث عنه شعبة، وجرير، ووكيع، وكان ثقة صدوقا. لكن كان سيئ الحفظ، يهم كثيرا، وكان صديق سفيان فابتلي بأن صحبهم ولبس السواد، وزامل المهدي إلى مكة فهجره سفيان. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا البرقاني قال: أخبرنا محمد بن العباس قال: حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد الصندلي قال: حدثنا أبو حفص عمر بن ياسر 
ms2107	 العطار، عن بشر بن الحارث قال: كان أبو جعفر الرازي صديقا لسفيان الثوري، وكانت له نعه بضاعة، وكان يكثر الحج، فكان إذا قدم الكوفة تلقاه سفيان من القنطرة، فإذا خرج إلى مكة شيعه إلى النجف، فقدم سنة من السنين مدينة السلام، فاجتمع إليه الأضراء، فقالوا: يا أبا جعفر، تكلم لنا أمير المؤمنين فإنه قد ولى علينا رجلا يقطع أرزاقنا، ويشيء فيما بيننا وبينه، فلم يجبهم إلى شيء فبلغ ذلك سفيان، فتلقاه على القنطرة وشيعه حتى جاوز النجف، وزاده في البر، فلما كان العام المقبل قدم أبو جعفر وهو يريد الحج، فاجتمع إليه الأضراء وكلموه بنا كلموه به في العام الماضي، فرق لهم، فأتى باب الذهب فقال للحاجب استأذن لي على أمير المؤمنين فأخبره أن بالباب أبا جعفر الرازي، فأسرع الرسول أن أدخل، فدخل على المنصور، فأكرمه بغاية الكرامة، وجعل يسأله عن أحواله ويسأله هل له حاجة، فقال: نعم، فقص عليه قصة الأضراء، فقال: يعزل عنهم كاتبهم، وولي عليهم من أحبوا، ونأمر لأبي جعفر بعشرة آلاف درهم لسؤاله إيانا هذه الحاجة، فلما صارت الدراهم بيده سقط في يديه، وعلم أنه قد أخطأ، فجلس بسور القصر، ثم دعا بخرق وجعلها صررا، وفرقها على قوم، فنفض ثوبه وليس معه منها شيء، فبلغ ذلك سفيان الثوري، فلما دخل أبو جعفر الرازي الكوفة توارى سفيان فطلبه، فلم يقدر عليه، وسأل عنه، فلم يدل عليه فانتقض عليه لذلك بعض إخوان سفيان فقال له: ألك إليه حاجة؟ فقال: نعم، فقال: اكتب كتابا وادفعه إلي أوصله لك إليه، فكتب كتابا ودفعه إليه. قال: فصرت بالكتاب إلى سفيان، فإذا أنا به في غرفة وإذا هو مستلق على قفاه مستقبل القبلة، فسلمت عليه، وأظهرت الكتاب، وقلت: كتاب أبي جعفر الرازي، فقال: اقرأه، فقرأته، فقال لي: اكتب جوابه في ظهره. فكتبت: بسم الله الرحمن الرحيم: وقلت: ماذا أكتب؟ قال: اكتب " لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود " إلى آخر الآية..، اردد إلينا بضاعتنا لا حاجة لنا في أرباحها. قال 
ms2108	: فأتيته بالكتاب والناس إذ ذاك متوافرون بالكوفة، فنظر في الكتاب فأجمع رأيهم على أنهم يوجهون بكتابين إلى ابن أبي ليلى، ولا يعلمونه ممن الكتاب ولا من صاحب الجواب ليعرفوا ما عنده من الرأي، فوجهوا بالكتابين، فنظر فيهما، فقال: أما الأول: فكتاب رجل مداهن، وأما الجواب فجواب رجل يريد الله بفعله. محمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان فاضلا دينا لبيبا مشهورا بالجود والمروءة، وكان له اختصاص بالمنصور. PageV03P0081(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم البزاز قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: أخبرني أبو العباس المنصوري، عن يحيى بن زكريا مولى علي بن عبيد الله عن أبيه قال: كان المنصور يعجب بنحمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس بؤانسته ومفاوضته ومداعبته ويلتذ لمحادثته، وكان أديبا لبيبا لسنا، وكان لحسن منزلته عند المنصور، وعظيم قدره عنده تفزع إليه الناس في حوائجهم فيكلمه فيها فيقضيها حتى أكثر عليه من الحوائج وأفرط فيها، فأمر الربيع أن يحجبه، فلما حجبه قعد في منزله أياما فظمئ المنصور إلى رؤيته، وشوق إلى محادثته فقال: يا ربيع، إن جميع لذات مولاك قد اخلقن عنده ورثثن في عينه سوى لذته من محادثة محمد بن جعفر، فإنها تتجدد عنده في كل يوم وقد كدرها علي ما يحملني عليه من حوائج الناس، فاحتل لمولاك فيما كدر عليه من لذته، فقال الربيع: أفعل يا أمير المؤمنين، وخرج من عنده، فأتى محمد بن جعفر فعاتبه على ما يحمل المنصور عليه من حوائج الناس ويسأله إعفاءه عن ذلك فنضح عن نفسه فيما عاتبه وأجابه أن لا يسأله حاجة لأحد وأمره بالغدو على المنصور، ورجع إلى المنصور فأعلمه بذلك، وبلغ قوما من قريش قدموا العراق بحوائجهم ما كان من أمر محمد بن جعفر ومن الربيع، وأنه عازم على الغدو على المنصور فكتبوا حوائجهم في رقاع ووقفوا بها على طريق محمد بن جعفر 
ms2109	 . فلما غدا يريد المنصور له عليه بها ومتوا إليه بقراباتهم، وتوسلوا بأرحامهم . وسألوه إيصال رقاعهم إليه فاعتذر إليهم وسألهم أن يعفوه من ذلك فأبوا وألحوا عليه، فقال: لست أكلم المنصور في حاجة لأحد، فإن أحببتم أن تودعوا رقاعكم كمي فافعلوا فقدموا رقاعهم في كمه، ومضى حتى دخل على المنصور وهو في القبة الخضراء مشرف على مدينة السلام ودجلة والصراة وما حولها من البساتين والمزارع فعاتبه، فنفح عن نفسه، ثم حادثه ساع، فقال له المنصور: أما ترى حسن مستشرفنا هذا؟ قال: أرى يا أمير المؤمنين فبارك الله لك فيما آتاك وهنأك بإتمام النعمة عليك فيما أعطاك، فما بنت العرب في دولة الإسلام والعجم في مدة الكفر مدينة أحصن ولا أحسن ولا أجمع للخصال المحمودة منها، وقد سمجتها في عيني يا أمير المؤمنين خصلة، قال: وما هي؟ قال: ليس لي فيها ضيعة. فتبسم، ثم قال: فإني أحسنها في عينك بثلاث ضياع أقطعك في أكنافها فاغد على أمير المؤمنين يسجل لك بها، فقال: أنت والله يا أمير المؤمنين سهل الموارد، كريم المصالح، فجعل الله باقي عمرك أكثر من ماضيه، فلقد بررت فأفضلت، ووصلت فأجزلت، وأنعمت فأسبغت فبدت الرقاع من كمه وهو يتشكر له، فأقبل يردهن في كمه ويقول: لترجعن خاسئات، فضحك يعني الخليفة وقال: بحق أمير المؤمنين عليك لما أخبرت خبر هذه الرقاع، فأعلمه. فقال: أبيت يا ابن معلم الخير إلا كرما، فف للقوم بضمانك وألقها عن كمك لننظر في حوائجهم، فطرحها بين يديه فتصفحها ثم دفعها إلى الربيع، ثم التفت إليه، فتمثل بقول امرئ القيس: لسنا وإن أحسابنا كرمت ... يوما على الأحساب نتكل نبني كما كانت أوائلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا وقال: قد قضى أمير المؤمنين حوائجهم، فأمرهم بلقاء الربيع، قال محمد: فخرجت من عنده وقد ربحت وأربحت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV03P0082(@)(@@) هلاك المقنع، وذلك أن سعيدا الحرشي حصره بكش فاشتد عليه الحصار، فلما أحس بالهلكة شري سما وسقاه نساءه. فمات ومتن، فدخل المسلمون قلعته فاجتروا 
ms2110	 رأسه ووجهوا به إلى المهدي. وفيها: قطع المهدي البعوث للصائفة على جميع الأجناد من أهل خراسان وغيرهم، وخرج فعسكر بالبردان فأقام بها نحوا من شهرين ويعطي الجنود، وأخرج بها صلات لأهل بيته الذين خرجوا معه. وتوفي عيسى بن علي في آخر جمادى الآخر. وخرج المهدي من الغد من البردان متوجها إلى الصائفة، واستخلف بمدينة السلام ابنه موسى، وكاتبه يومئذ أبان بن صدقة، وعلى خاتمه عبد الله بن علاثة، وعلى حرسه علي بن عيسى، وعلى شرطته عبد الله بن خازم، وإنما خرج مشيعا لولده هارون، وضم إليه الربيع، والحسن بن قحطبة، وخالد بن برمك، والحسن وسليمان ابني برمك. ووجه معه على أمر العسكر ونفقاته والقيام مع ابنه هارون بإمرة يحيى بن خالد، وكان أمر هارون كله إليه، ففتح الله عليهم فتوحا كثيرة. وفي مسيرة المهدي مع ابنه هارون عزل عبد الصمد بن علي عن الجزيرة وولى مكانه زفر بن عاصم الهلالي. وكان السبب أن المهدي سلك في سفرته هذه طريق الموصل وعلى الجزيرة عبد الصمد، فلما بلغ أرض الجزيرة ولم يتلقه عبد الصمد ولا هيأ له، ولا أصلح القناطر، فاضطعن ذلك عليه، فلما لقيه تجهمه وأظهر له جفاء فبعث إليه عبد الصمد بألطاف لم يرضها، فردها وأزداد عليه سخطا، وأغلظ له، فرد عليه عبد الصمد، فأمر بحبسه وعزله عن الجزيرة، ولم يزل في حبسه إلى أن رضي عنه. وأتي المهدي وهو بحلب بزنادقة فقتلهم وصلبهم وقطع كتبا كانت معهم، ثم عرض بها جنده، وأمر بالرحلة وأشخص جماعة ومن وافاه من أهل بيته مع ابنه هارون إلى الروم وشيع المهدي ابنه هارون حتى قطع الدروب، وبلغ جيحان وارتاد بها المدينة التي تسمى المهدية، وددع هارون على نهر جيحان، فسار هارون حتى نزل رستاقا من رساتيق أرض الروم، فيه قلعة، فأقام عليها ثمانيا وثلاثين ليلة، ونصب عليها المجانيق، ففتحها الله تعالى بعد أن أصاب الناس يعني أهلها عطش وجوع، وأصاب المسلمون قتل وجراح، وقفل هارون بالمسلمين. وفي هذه السفرة صار المهدي إلى بيت 
ms2111	 المقدس فصلى فيه. وفيها: ولى المهدي ابنه هارون المغرب كله وأذربيجان وأرمينية وجعل كاتبه على الخراج ثابت بن موسى، وعلى رسائله يحيى بن خالد بن برمك. وفيها: عزل زفر بن عاصم، عن الجزيرة، وولى مكانه عبد الله بن صالح بن علي. وعزل معاذ بن مسلم عن خراسان، ووليها المسيب بن زهير، وعزل يحيى الحرشي عن أصبهان، وولي الحكم بن معبد مكانه. وعزل سعيد بن دعلج عن طبرستان والرويان، ووليها عمر بن العلاء. وعزل مهلهل بن صفوان عن جرجان، ووليها هشام بن سعيد. وفيها: حج بالناس علي بن المهدي. وكان على مكة والمدينة والطائف واليمامة جعفر بن سليمان وعلى الصلاة والأحداث بالكوفة إسحاق بن الصباح الكندي، وعلى قضائها شريك، وعلى البصرة وأعمالها، وكور دجلة والبحرين، وعمان، وكور الأهواز، وكور فارس: محمد بن سليمان، وعلى خراسان المسيب بن زهير، وعلى السند نصر بن محمد بن الأشعث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن طهمان، أبو سعيد الخراساني. ولد بهراة، ونشأ بنيسابور، ورحل في طلب العلم، فلقي جماعة من التابعين مثل: عبد الله بن دينار مولى ابن عمر، وأبي الزبير محمد بن مسلم، وعمرو بن دينار، وأبي حازم الأعرج، وأبي إسحاق الشيباني. وورد بغداد وحدث بها، ثم انتقل إلى مكة فسكنها إلى آخر عمره. وكان ثقة صالحا دينا جوادا، وكان يميل إلى الإرجاء. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن عمر بن بكير قال: أخبرنا الحسين بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن ياسين قال: سمعت إسحاق بن محمد يقول: قال مالك بن سليمان كان لإبراهيم بن طهمان جراية من بيت المال فاخرة، وكان يسخو بذلك، فسئل يوما مسألة في مجلس الخليفة فقال: لا أدري. فقالوا له: تأخذ في كل شهر كذا وكذا ولا تحسن مسألة؟ قال: إنما آخذه على ما أحسن، ولو أخذت على ما لا أحسن لفني بيت المال ولا يفنى ما لا أحسن. فأعجب أمير المؤمنين جوابه، وأمر 
ms2112	 له بجائزة فاخرة وزاد في جرايته. PageV03P0083(@)(@@) أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال: أخبرنا محمد بن نعيم قال: حدثني أبو محمد عبد الله بن محمد الفقيه قال: حدثنا محمد بن صالح الصيمري قال: حدثنا أبو زرعة قال: سمعت أحمد بن حنبل وذكر عنده إبراهيم بن طهمان، وكان متكئا من علة فاستوى جالسا وقال: لا ينبغي أن يذكر الصالحون متكئ، ثم قال أحمد: حدثني رجل من أصحاب ابن المبارك، قال: رأيت ابن المبارك في المنام ومعه شيخ مهيب، فقلت: من هذا معك؟ قال: أما تعرف؟ هذا سفيان الثوري. قلت: من أين أقبلتم؟ قال: نحن نزور كل يوم إبراهيم بن طهمان. قلت: وأين تزورونه؟ قال: في دار الصديقين، دار يحيى بن زكريا. توفي إبراهيم بن طهمان بمكة في هذه السنة. جرير بن عثمان بن عفان بن خبير بن أحمد بن أسعد بن عثمان وقيل: أبو عون الرحبي الحمصي. سمع عبد الله بن بشير صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلقا كثيرا من التابعين. روى عنه: إسماعيل بن عياش، وبقية، ويزيد بن هارون، واتفق العلماء على أنه ثقة ثبت لكنه اتهموه بأنه كان يننتقض لعلي بن أبي طالب عليه السلام. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال: أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال: حدثنا محمد بن إسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الخولاني قال: حدثنا عثمان بن أبان قال: سمعت جرير بن عثمان يقول لأخيه: قتل إياي يعني عليا عليه السلام . أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي قال: أخبرنا الحسين بن عبد الله بن روح الجواليقي قال: حدثني هارون بن رضى مولى محمد بن عبد الرحمن بن إسحاق القاضي قال: حدثنا أحمد بن سنان قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: رأيت رب العزة تعالى 
ms2113	 في المنام، فقال لي: يا أبا يزيد لا تكتب عن جرير بن عثمان، فقلت: يا رب ما علمت منه إلا خيرا، فقال لي: يا أبا يزيد لا تكتب عنه فإنه يسب عليا. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق قال: حدثنا محمد بن الحسين النقاش قال: مسيح بن حاتم قال: حدثنا سعيد بن شادي الواسطي قال: كنت في مجلس أحمد بن حنبل فقال له رجل: يا أبا عبد الله رأيت يزيد بن هارون في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ورحمني وعاتبني، فقلت: غفر لك ورحمك وعاتبك، فقال: نعم، قال لي: يا يزيد بن هارون كتبت عن جرير بن عثمان؟ قلت: يا رب العزة ما علمت إلا خيرا، قال: إنه كان يبغض أبا الحسن علي بن أبي طالب. قال المؤلف : وقد روينا من طريق آخر قال: والله ما سببته قط وإني أترحم عليه. توفي في هذه السنة، وقيل: في سنة ست وستين. سليمان بن القاسم بن عبد الرحمن مولى قريش، ثم مولى لبني سهم. روى عنه: عبد الله بن وهب وغيره، وكان من العابدين الزهاد. توفي في هذه السنة. عثمان بن الحكم الجذامي. روى عن موسى بن عقبة وغيره، وكان فقيها متدينا، عرض عليه القضاء بنصر فلم يقبل. وكان الليث أشار بولايته فهجر الليث لذلك. توفي في هذه السنة. عبد الحميد بن سالم مولى مهرة. روى عنه ابن وهب مقطعات، وكان كاتبا في ديوان مصر في خلافة بني أمية. قال المؤلف : وليس بعبد الحميد الذي يضرب به المصل في الكتابة ذلك كما ذكرنا توفي قبل هذا. وهذا توفي في هذه السنة. عبد الرحمن بن خالد بن يزيد أبو الحسن مولى بني جمح روى عنه: الليث، وابن وهب، ورشدين بن سعد، وكان فقيها وهو أول من قدم بمسائل مالك إلى مصر. وتوفي بالإسكندرية في هذه السنة. عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس عم السفاح المنصور 
ms2114	 حدث عن أبيه، وروى عنه: شيبان بن عبد الرحمن التميمي، وإليه ينسب ببغداد قصر عيسى ونهر عيسى. قال يحيى بن معين: كان له مذهب جميل، وكان معتزلا للسلطان. PageV03P0084(@)(@@) أخبرنا القزاز: قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال: توفي عيسى بن علي في سنة ثلاث وستين ومائة، وصلى عليه موسى بن المهدي، ومشى في جنازته من قصر عيسى إلى مقابر قريش، وكان سنه ثمانيا وسبعين سنة رحمه الله. وفي رواية: أن المهدي عسكر بالبردان في سنة أربع وستين يريد لاشام، وتوفي عيسى، فرجع من عسكره فصلى عليه في مقابر قريش، وعاد إلى عسكره. عبيد بنت أبي كلاب. بكت من خشية الله عز وجل أربعين سنة حتى ذهب بصرها. أخبرنا عبيد الله بن علي المقرئ قال: أخبرنا الحسين بن أحمد بن طلحة قال: أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي قال: حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي قال: حدثنا عبد الله بن معلى الكوفي، عن يحيى بن بسطام قال: حدثني سلمة الأفقم قال: قلت لعبيدة بنت أبي كلاب ما تشتهي؟ قالت: الموت، قلت: ولم؟ قالت: لأني والله في كل يوم أصبح أخشى أن أجني على نفسي جناية يكون فيها عطبي أيام الآخرة. أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: أخبرنا محمد بن هبة الله قال: أخبرنا ابن بشران قال: أخبرنا ابن صفوان قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني عيسى بن مرحوم قال: حدثني عبيدة بنت أبي كلاب قالت: رأيت رابعة في المنام، قلت: ما فعلت عبيدة بنت أبي كلاب؟ قالت: هيهات سبقتنا والله إلى الدرجات العلى. قلت: وبن وقد كنت عند الناس أكبر منها. قلت: إنها لم تكن تبالي على ما أصبحت من الدنيا وأمست. محمد بن النضر الحارثي، ويكنى أبا عبد الرحمن. كان كثير التعبد مؤثرا للعزلة. أخبرنا أبو بكر العامري قال: حدثنا ابن أبي صادق قال: أخبرنا ابن باكويه قال: حدثنا 
ms2115	 محمد بن يوسف بن إبراهيم قال: حدثنا سعيد بن عمر قال: حدثنا عبد الله بن محمد الكرماني، عن أبي أسامة قال: قلت: لمحمد بن النضر كأنك تكره أن تزار قال: أجل، قلت: أما تستوحش؟ قال: كيف استوحش وهو يقول: " أنا جليس من ذكرني " !؟ موسى بن علي بن رباح قيصر بن القشب أبو عبد الرحمن اللخمي أمير مصر لأبي جعفر المنصور. ولد بأفريقية سنة تسعين، قدم وافدا على هشام بن عبد الملك سنة عشرة ومائة. وكان يخضب بالسواد. روى عنه: الليث بن سعد، وابن المبارك، وابن وهب. توفي بالإسكندرية في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزوة عبد الكريم بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، فأقبل إليه بطريق في تسعين ألفا، فعجز عبد الكريم فانهزم، فأراد المهدي ضرب عنقه فكلم فيه فحبسه. وفيها: بنى المهدي بعيساباذ الكبرى قصرأ من لبن إلى أن أسس قصره الذي بالآجر، وكان تأسيسه إياه يوم الأربعاء في شهر ذي القعدة. وفيها: عزل المهدي محمد بن سليمان عن أعماله ووجه صالح بن داود على ما كان إلى محمد بن سليمان. أنبأنا محمد بن عبد الملك قال: أنبأنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرنا الحسن بن علي قال: حدثنا أحمد بن سعيد قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني مصعب قال: لما بنى المهدي عيساباذ نزل منزله بها، فأمر أن يكتب له أبناء المهاجرين وأبناء الأنصار، فكتبوا ودعا نقباءهم وجلس مجلسا عاما لهم، ففرق فيهم ثلاثة آلاف ألف درهم، فأغنى كل عائل، وجبر كل كسير، وفرج عن كل مكروب، ثم قامت الخطباء فخطبت، ودخل الشعراء فأنشدوا ففرق فيهم خمسمائة ألف درهم، ثم دعا بغدائه، وحضر خاصته وبطانته، وأهل المراتب من قوداه فطعموا فلم ينصرف واحد منهم إلا بحباء وكرامة، فكثر الدعاء له في الطرقات والبوادي، وقال الناس: هذا مفتاح الخير، هذا مهدي هذه الأمة الذي بشر به النبي صلى الله عليه وسلم. وقام 
ms2116	 في هذا اليوم مروان بن أبي حفصة فأنشده: ما يلمع البرق إلا حسن مغترب ... كأنه من دواعي شوقه وصب مجالس الأنس غيثا طل وابله ... علي من راحة المهدي ينسكب شمسا فما اختطفتنا من مخايله ... سحابة صوبها الأوراق والذهب صدقت يا خير مأمول ومعتمد ... ظني بأضعاف ما قد كنت أحتسب أعطيت سبعين الفا غير متبعها ... منا ولست بننان بنا تهب PageV03P0085(@)(@@) قد لاح للناس بالمهدي نور هدى ... يضيء والصبح في الظلماء محتجب خليفة طاهر الأثواب معتصم ... بالحق ليس له في غيره أدب وفيها: شخص المهدي حين أسس هذا القصر إلى الكوفة حاجا فأقام برصافة الكوفة أياما ثم خرج متوجها إلى الحج حتى انتهى إلى العقبة، فعرف قلة الماء، وأخذته حمى، فرجع من العقبة، وعطش الناس فغضب على يقطين لأنه كان صاحب المصانع، فرجع المهدي وبعث أخاه صالح بن المنصور فحج بالناس. وفيها: عزل عبد الله بن سليمان عن اليمن عن سخطة، ووجه من يستقبله ويفتش متاعه ويحصي ما معه، ثم حبسه عند الربيع حين قدم حتى أقر من المال والجوهر والعنبر، بنا أقربه، واستعمل مكانه بن يزيد. وكان العامل على مكة والمدينة والطائف واليمامة جعفر بن سليمان، وعلى اليمن منصور بن يزيد، وعلى صلاة الكوفة وأحداثها وكور دجلة والبحرين وعمان وكور الأهواز وفارس صالح بن داود بن علي. وعلى خراسان المسيب بن زهير، وعلى الموصل محمد بن الفضل، وعلى قضاء البصرة عبيد الله بن الحسن، وعلى مصر إبراهيم بن صالح، وعلى إفريقية يزيد بن خالد، وعلى طبرستان والرويان وجرجان يحيى الحرشي، وعلى الري خلف بن عبد الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حماد الراوية: وهو حماد بن ميسرة مولى بني شيبان، وقيل: هو حماد بن سابور. وكان من أعلم الناس بأيام العرب وأخبارها وأشعارها وأنسابها. وكانت بنو أمية تقدمه وتسني عطاءه، ودخل على المنصور والمهدي. وروى المدائني أن الوليد بن يزيد قال لحماد: لم سميت الراوية، وما بلغ من حفظك حتى استحقيت هذا الاسم؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إن 
ms2117	 كلام العرب تجري على ثمانية وعشرين حرفا، أنا أنشدك على كل حرف منها مائة قصيدة. فقال: هات، فأنشد حتى مل الوليد، ثم استخلف من يسمع منه حتى وفاه ما قال فأجزل صلته. وفي رواية أنه أنشده ألفين وسبعمائة قصيدة للجاهلية، فأمر له بنائة ألف درهم، وقال الطرماح: أنشدت حماد الرواية قصيدة لي ستين بيتا فسكت ساعة ثم قال: أهذه لك؟ قلت: نعم. قال: ليس الأمر كذلك، ثم ردها علي كلها وزيادة عشرين بيتا زادها في وقته. قال: إسحاق بن إبراهيم الموصلي: دخل مطيع بن إياس، ويحيى بن زياد على حماد الراوية، فإذا سراجه على ثلاث قصبات قد جمع أعلاهن وأسفلهن بطين فقال يحيى: يا حماد إنك لمسرف متبذل، تحر المتاع، فقال له مطيع: ألا تبيع هذه المنارة وتشتري أقل منها ثمنا منها وتنفق علينا وعلى نفسك الباقي وتتسع فقال له يحيى: ما أحسن ظنك به ومن أين له هذه المنارة؟ هذه وديعة، أو عارية، فقال مطيع: إنه لعظيم الأمانة عند الناس. قال لا يحيى: وعلى عظم أمانته فما أجمل من يخرج هذه من داره ويأمن عليها غيره. قال مطيع، ما أظنها عارية ولا وديعة، ولكني أظنها مرهونة عنده على مال، وإلا فمن يخرج هذه من بيته؟ فقال حماد: شر منكما من يدخلكما إلى بيته. وقال الجاحظ: كان حماد الراوية وحماد بن الزبرقان وحماد عجرد ووالبه بن الحباب وبشار بن برد اللاحقي كلهم كان متهما في دينه. شيبان بن عبد الرحمن أبو معاوية التميمي المؤدب البصري وذكر أبو أحمد العسكري أن شيبان النحوي ينسب إلى بطن يقال لهم بنو نحو بن شمس، بضم الشين من بطن من الأزد. وقال أبو الحسين بن المنادي: المنسوب إلى القبيلة التي يقال لها نحو هو يزيد النحوي لا شيبان. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت أخبرني عبد الله بن يحيى السكري قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا جعفر بن محمد الأزهر قال: حدثنا ابن الغلابي، عن يحيى بن 
ms2118	 معين قال: كان شيبان بن عبد الرحمن ثقة، وكان مؤدبا لسليمان بن داود الهاشمي وكان أصله من البصرة فانتقل إلى الكوفة. قال مؤلف الكتاب رحمه الله: حدث شيبان عن الحسن البصري، وقتادة، ويحيى بن أبي كثير. وتوفي ببغداد في هذه السنة، ودفن في مقابر قريش بباب التبن، كذلك قال ابن سعد. وقال يحيى بن معين: دفن في مقابر الخيزران. شبيب بن شيبة، أبو معمر الخطيب المنقري البصري. PageV03P0086(@)(@@) حدث عن الحسن، وعطاء بن أبي رباح، وهشام بن عروة. روى عن عيسى بن يونس، والأصمعي، وغيرهما. وقدم بغداد في أيام المنصور. فاتصل به ثم بالمهدي من بعده وكان مقدما عندهما. وقال له المنصور عظني وأوجز فقال: يا أمير المؤمنين إن لله لم يرض من نفسه بأن يجعل فوقك أحدا من خلقه، فلا ترضى له من نفسك بأن يكون عبدا له أشكر منك، فقال: والله لقد أوجزت. وخرج من دار المهدي فقيل له: كيف تركت الناس فقال: تركت الداخل راجيا والخارج راضيا. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عيسى قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، عن موسى بن إبراهيم قال: كان شبيب بن شيبة يصلي بنا الصبح يوما وقرأ السجدة " وهل أتى " ، ولما قضى الصلاة قام رجل فقال: لا جزاك الله عني خيرا، فإني كنت غدوت لحاجة فلما أقمت الصلاة دخلت اصلي فأطلت الصلاة حتى فاتتني حاجتي. قال: وما حاجتك؟ قال: قدمت من الثغر في شيء فيه مصلحته، وكنت وعدت البكور إلى الخليفة لأتنجز ذلك قال: فأنا أركب معك، فركب معه، ودخل على المهدي فأخبره الخبر وقص عليه القصة، قال: فيريد ماذا؟ قال: يقضي حاجته، فقضى حاجته وأمر له بثلاثين ألف درهم فدفعها إلى رجل، ودفع إليه شبيب من ماله أربعة آلاف درهم، وقال له: لم تضرك السورتان. قال مؤلف الكتاب رحمه الله: كان شبيب بن شيبة فصيحا ذا لسان، لكنه كان 
ms2119	 يخطئ في العربية أحيانا. أخبرنا محمد بن الحسين المرزباني بإسناده عن الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: أخبرنا أبي قال: أخبرنا عبيد بن ذكوان، عن الرياشي قال: توفي ابن لبعض المهالبة فأتاه شبيب بن شيبة المنقري يعزيه وعنده بكر بن حبيب السهمي، فقال شبيب: بلغنا أن الطفل لا يزال محتبطا على باب الجنة يشفع لأبويه فقال بكر: إنما هو محتبطا بالطاء غير المعجمة. فقال شبيل القول لي هذا وما بين لابتيها أفصح مني، فقال بكر: وهذا خطأ، تأتي ماء البصرة واللوب أهلك، غيرك قولهم: ما بين لابتي المدينة يريدون الحرة، قال أبو أحمد: الحرة أرض تركبها حجارة سود، وهي اللابة والجمع لابات، فإذا أكثرت فهي اللوب، وللمدينة لابتان من جانبيها، وليس للبصرة لابة ولا حرة. قال: وقال أبو عبيد: المحتبطي بغير همز: المتعصب المستبطئ للشيء والمحتبطىء بالهمز: العظيم البطن المنتفخ. وقد تكلم أصحاب الحديث في شبيب. سئل ابن المبارك أنأخذ عن شبيب؟ فقال: خذوا عنه، فإنه أشرف من أن يكذب. وقال الساجي: هو صدوق يهم. وقال أبو علي صالح بن محمد. هو صالح الحديث. فأما ابن معين فقال: ليس بثقة. وقال أبو داود: ليس بشيء. عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون واسم أبي سلمة: ميمون مولى آل الهدير التيمي، وكنيته عبد العزيز أبو عبد الله. وقيل: أبو الأصبغ. سمع الزهري، وابن المنكدر، وأبا حازم وغيرهم. روى عنه: وكيع، وابن مهدي، ويزيد بن هارون، وكان عالما فقيها صدوقا ثقة ثبتا. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال: حدثنا محمد بن العباس قال: أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال: سمعت الحربي يقول: الماجشون فارسي وإنما سمي الماجشون لأن وجنتيه كانتا حمراوين. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا العتيقي قال: حدثنا علي بن محمد العطار قال: حدثنا عبد الله بن أبي داود قال: حدثنا أبو طاهر قال: حدثنا ابن وهب قال: حججت 
ms2120	 سنة ثمان وأربعين وصائح يصيح. لا يفتي الناس إلا مالك بن أنس وعبد العزيز بن أبي سلمة. أخبرنا عبد الرحمن قال: حدثنا أحمد بن علي قال: أخبرني الحسين بن أبي طالب قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران قال: حدثنا يحيى بن عبد الله العطار قال: حدثني أبو إبراهيم أحمد بن سعيد الزهري قال: سمعت عمرو بن خالد الحراني يقول: حج أبو جعفر المنصور فشيعه المهدي، فلما أراد الوداع قال: يا بني استهدني قال: استهدتك رجلا عاقلا، فأهدى له عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون. توفي عبد العزيز ببغداد في هذه السنة. وجاء المهدي حتى صلى عليه في خلافته ودفن في مقابر قريش. المبارك بن فضالة بن أمية، أبو فضالة مولى زيد بن الخطاب PageV03P0087(@)(@@) حدث عن الحسن بن أبي الحسن البصري، وثابت، وحميد الطويل، وخلق كثير. روى عنه: يزيد بن هارون وعفان وعلي بن أبي الجعد. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا سوار قال: حدثنا أبو أمية قال: حدثنا مبارك بن فضالة قال: إني يوما لعند أبي جعفر إذ أتي برجل فأمر بقتله، فقلت في نفسي: يقتل رجل من المسلمين وأنا حاضر، فقلت: يا أمير المؤمنين، ألا أحدثك حديثا سمعته من الحسن قال: وماهو؟ قلت: سمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد حيث يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر فيقوم مناد من عند الله تعالى فيقول: ليقومن من له على الله يد فلا يقوم إلا من عفا " . فأقبل علي فقال: آلله سمعته من الحسن؟ فقلت: آلله سمعته من الحسن، فقال: خليا عنه. قال المؤلف اختلف كلام يحيى بن معين في المبارك فقال مرة: صالح. وقال مرة: ثقة، وقال مرة: ضعيف. توفي المبارك في هذه السنة. وقيل في سنة ست وستين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة 