ms6201	 درهما في اليوم ، يقتات به . وكان شابا جميلا وسيما من طلبة العلم ، فممال إليه المستوفى فقال : أريد أن أتخذك ولدا وأخذه وقربه وأدناه وأحسن إليه ، وزوجه بابنته ثم اتفقت وفاة المستوفى ، فوصف مهذب الدين للسلطان علاء الدين بالكفاية والمعرفة والفضيلة ، فقربه منه ، وترشح للوزارة واستوزره وألقى إليه مقاليد الدولة ، ورزق مهذب الدين ولده معين الدين سليمان المسمى بالبرواناه .(@)(@@) وتقدم معين الدين في الدولة السلجقية إلى أن استولى على الحل والعقد . ولم يكن للسلطان غياث الدين كيخسرو هذا معه في السلطنة غير الاسم . ومعين الدين هذا هو والد الأمير علاء الدين علي بن البرواناه ، أحد أمراء الدولة الناصرية . وولى القاهرة ، ثم ولى نيابة دار العدل الشريف ، وتقدم على الجيوش . قال : واستمر غياث الدين كيخسرو في اسم السلطنة بالروم إلى أيام السلطان أحمد في سنة إحدى PageV27P077 """""" صفحة رقم 78 """"""(@)(@@) وثمانين وستماية ، فاستدعاه إلى الأردو ، وعزله عن السلطنة ، ورسم له بالإقامة بارزنكان ، فأقام بها إلى سنة اثنين وثمانين وستماية . فدس عليه أرغون بن أبغا من خنقه بوتر فمات .(@)(@@) ولما عزل غياث الدين فوض السلطان أحمد السلطنة في الروم إلى السلطان مسعود ابن السلطان غياث الدين كيكاووش ابن السلطان غياث الدين كيخسرو ابن السلطان علاء الدين كيقباذ ابن السلطان غياث الدين كيخسرو ابن السلطان عز الدين قلج أرسلان ابن الملك مسعود ابن الملك قلج أرسلان ابن الملك سليمان ابن الملك شهاب الدولة قتلمش بن رسلان بيغو بن سلجق ملك المملكة الرومية ، بعد عزل غياث الدين كيخسرو ابن ركن الدين قلج أرسلان في أيام السلطان أحمد في سنة إحدى وثمانين وستماية ، فاستمر وليس له من الأمر شيء إلا اسم السلطنة خاصة ، والحكم في المملكة الرومية للتتار وشحانهم " جمع شحنة " .(@)(@@) هذا آخر ما اتصل إلينا من أخبارهم إلى حين وضعنا هذا التأليف في سنة أربع عشرة وسبعماية . فلنذكر أخبار الدولة الأتابكية ، لأنها من فروع الدولة السلجقية ، وبتمامها يتم هذا الباب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر أخبار الدولة الأتابكية(@)(@@) وهذه الدولة من فروع الدولة السلجقية كان ابتداؤها أولا 
ms6202	 بحلب في سنة تسع وسبعين وأربعماية ، ثم انقطعت بقتل اقسنقر مدة ثم قامت بالموصل وحلب والشام وبمصر خطبة . وقاعدة هذه الدولة وعمادها المشار إليه من ملوكها نور الدين محمود بن زنكي . ونحن نذكر أصل هذا البيت الأتابكي وننقله إلى أن ملك نور الدين الشهيد وما انتهى إليه حال هذه الدولة إلى حين انقراضها ، فنقول أصل البيت الأتابكي اقسنقر التركي .(@)PageV27P078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """"""(@)(@@) ذكر أخبار قسيم الدولة أقسنقر التركي(@)(@@) كان تركيا من أصحاب السلطان ركن الدولة ملكشاه السلجقي ، وتربى معه من صغره وهو من أترابه ، واستمر في صحبته حتى أفضت إليه السلطنة ، فكان من أعيان أمرائه ، واعتمد عليه في مهماته وزاد في علو مرتبته ، ومما يدل على مكانته وعلو شأنه كونه لقب قسيم الدولة مع صون الألقاب والمشاححة فيها في ذلك الوقت .(@)(@@) ولما ملك السلطان ملكشاه مدينة حلب كما ذكرناه في أخباره سلمها لقسيم الدولة في سنة تسع وسبعين وأربعماية ، وقيل في سنة ثمانين ، فعمرها وأحسن السيرة فيها فمال الناس إليه وأحبوه ، ثم تسلم من الأمير نصر بن علي بن منقذ الكناني صاحب شيزر ، اللاذقية وأفامية وكفر طاب ، فأشار الوزير نظام الملك على السلطان ملكشاه أن يسلم ذلك إلى قسيم الدولة مع حماه ومنبج ، فأقطعه السلطان جميع ذلك ، فعظمت هيبته ، وظهرت كفايته ، وقمع أهل الفساد والبغي . ثم استدعاه السلطان إلى العراق فقدم متجملا بعسكر عظيم ، فاستحسن ذلك منه وعظمه وأعاده إلى أعماله .(@)(@@) وفي سنة إحدىوثمانين وأربعمائة قصد أقسنقر شيرز ونهبها وعاد إلى PageV27P079 """""" صفحة رقم 80 """"""(@)(@@) حلب ، وفي سنة ثلاث زثمانين حاصر مدينة حمص وملكها ، فسار صاحبها ملاعب إلى الديار المصرية .(@)(@@) وفي سنة أربع وثمانين ملك حصن أفامية والرحبة . واستمر قسيم الدولة كذلك إلى أن مات السلطان ملكشاه في سنة خمس وثمانين ، فجهز عند ذلك جيشا إلى تكريت فملكها . واتفق أن تاج الدولة تتش صاحب دمشق طمع بعد وفاة أخيه السلطان ملكشاه في السلطنة ، فسار من دمشق إلى حلب ، فلم يمكن قسيم الدولة إلا موافقته والدخول في طاعته . وكان من أمر تتش ما قدمناه 
ms6203	 في أخباره ، وفارقه قسيم الدولة والتحق بالسلطان بركياروق ولد صاحبه السلطان ملك السلطان ملك شاه كما قدمنا ذكر ذلك مبينا .(@)(@@) ذكر قتل قسيم الدولة(@)(@@) قال : ولما فارق قسيم الدولة تتش واستمر في خدمة السلطان بركياروق وعاد تتش إلى الشام ، أمر بركياروق قسيم الدولة وبوزان صاحب حوران بالعود إلى بلادهما ليمنعا تتش من التغلب عليهما ، فعادا ، وجمع تتش العساكر وسار نحو حلب ، فاجتمع قسيم الدولة وبوزان ، وأمدهما السلطان بركياروق بالأمير كربوقا صاحب الموصل . فالتقوا مع تتش بالقرب من تل السلطان على ستة فراسخ من مدينة حلب . فانهزم جيش قسيم الدولة وأخذ أسيرا ، فقتله تتش صبرا ، ودخل بوزان وكربوقا حلب ، فحصرهما تاج الدولة تتش وفتحها وأخذهما ، فقتل بوزان واعتقل كربوقا ، فلم يزل إلى أن خلص في أيام الملك رضوان بعد قتل تتش . وكان مقتل قسيم الدولة في سنة سبع وثمانين وأربعماية . وكان رحمه الله حسن السيرة والسياسة كثير الإحسان إلى رعيته فكانوا في أيامه بين عدل غامر ورخص شامل وأمن واسع ، رحمه الله تعالى .(@)PageV27P080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """"""(@)(@@) ذكر أخبارعماد الدين أتابك زنكي بن قسيم الدولة اقسنقر(@)(@@) قال المؤرخون : لما قتل قسيم الدولة كان عمر ولده زنكي نحو عشر سنين ، ولم يخلف من الذرية غيره ، فاجتمع مماليك والده عليه وأصحابه . فلما خلص قوام الدين كربوقا من السجن ، بعد قتل تتش في سنة تسع وثمانين وأربعماية ، وملك حران ونصيبين والموصل وماردين ، وعظم شأنه وهو في طاعة السلطان بركياروق ، أحضر مماليك قسيم الدولة ، وأمرهم بإحضار عماد الدين زنكي ، وقال : هو ابن أخي ، وأنا أولى الناس بتربيته فأحضروه إليه ، وأقطعهم كربوقا الإقطاعات السنية واستعان بهم في حروبه ، وسار بهم إلى آمد وصاحبها من أمراء التركمان ، والتقوا فهزمهم كربوقا . وهو أول مصاف حضره زنكي بعد قتل والده . ولم يزل عند كربوقا إلى أن توفي كربوقا في سنة أربع وتسعين وأربعماية . وملك بعده موسى التركماني ، فقتل ولم تطل مدته . ثم ملك الموصل شمس الدولة جكرمش ، وهو من مماليك السلطان ملكشاه ، فاتخذ عماد الدين زنكي كالولد ، فكان عنده إلى أن 
ms6204	 قتل في سنة خمسماية . ثم ملك الموصل بعده جاولى سقاور ، فاتصل به عماد الدين ، وقد كبر وظهرت شهامته . ولم يزل معه حتى عصى على السلطان غياث الدين بن PageV27P081 """""" صفحة رقم 82 """"""(@)(@@) محمد بن ملكشاه ، فأرسل السلطان الأمير مودود إلى الموصل ، في سنة اثنتين وخمسماية ، وأقطعه إياها ، ففارقه عماد الدين وغيره من الأمراء ، والتحقوا بمودود ، فأكرم زنكي وشهد حروبه .(@)(@@) ثم سار مودود إلى الشام ففتح في طريقه قلاعا كانت للفرنج ، ثم حضر عند أتابك ظغر لتكين طغتكين صاحب دمشق وسار إلى طبرية وحاصرها ، وقاتلوا قتالا شديدا ، فظهر من عماد الدين زنكي شجاعة عظيمة ، منها أنه كان في نفر وخرج الفرنج من البلد ، فحمل عليهم هو ومن معه فهزمهم ، واستمر في حملته وهو يظن أن أصحابه يتبعونه ، فتخلفوا عنه وتقدم وحده إلى أن وصل إلى باب المدينة ، وأثر رمحه فيه . وقاتل الفرنج عليه وحمى نفسه ، وعاد سالما ، فعجب الناس من إقدامه وسلامته . ثم عاد إلى دمشق صحبة الأمير مودود ، فخرج مودود لصلاة الجمعة ، فلما صلى وانصرف ، فبينما هو في صحن الجامع ويده طغرلتكين وثب عليه إنسان فضربه بسكين ، فحمل إلى بيت طغرلتكين فمات في بقية يومه ، وكان صائما ولم يفطر ، وقتل قاتله . قال : ولما قتل كتب ملك الفرنج إلى طغرلتكين : إن أمة قتلت عميدها ، في يوم عيدها ، في بيت معبودها ، حقيق على الله أن يبيدها ثم أقطع السلطان الموصل وغيرها بعد قتل مودود للأمير جيوش بك ، وسير معه ولده الملك مسعود ، كما ذكرناه . ثم جهز السلطان اقسنقر البرسقى في العساكر لقتال الفرنج ، وكتب إلى عساكر الموصل وغيرها يأمرهم بالمسير معه ، فساروا وفيهم عماد الدين زنكي . وكان يعرف في عساكر العجم زنكي الشامي ، فسار اقسنقر إلى الرها وإلى سميساط وبلد سروج ، وقاتل الفرنج وأبلى زنكي في هذه المواقف بلاء حسنا . فعادت العساكر تتحدث بما فعله ، وعاد البرسقي وأقام زنكي بالموصل مع PageV27P082 """""" صفحة رقم 83 """"""(@)(@@) الملك مسعود ، والأمير جيوش بك ، إلى أن أظهر العصيان على السلطان في سنة أربع عشرة وخمسماية ، ثم استأمن الملك مسعود لأخيه 
ms6205	 السلطان على ما قدمنا ذكر ذلك في أخبار الدولة السلجقية .(@)(@@) ذكر ابتداء حال عماد الدين زنكي وترقيه وتنقله في الولايات(@)(@@) كان ابتداء ولايته في سنة ست عشرة وخمسماية ، وذلك أن السلطان محمود أقطع الأمير اقسنقر البرسقي مدينة واسط وأعمالها ، مضافا إلى ما بيده من ولاية الموصل وشحنكية العراق وغير ذلك . فسير البرسقي إليها عماد الدين زنكي وأمره بحمايتها ، فسار إليها في شعبان وقام بحمايتها أحسن قيام ، وحضر مع الخليفة المسترشد بالله قتال دبيس بن صدقة أمير الحلة . وكان لعماد الدين في ذلك آثار حسنة ، وأقام إلى أن عزل اقسنقر البرسقي عن شحنكية العراق ورجع إلى الموصل في سنة ثماني عشرة وخمسماية . وكان عماد الدين إذ ذاك بالبصرة قد سيره البرسقي لحمايتها ، فلما توجه البرسقي إلى الموصل أرسل إليه يأمره باللحاق به ، فقال لأصحابه : قد ضجرنا مما نحن فيه بالموصل ، في كل يوم أمير جديد ، ونحتاج نخدمه ، وقد رأيت أن أسير إلى السلطان محمود فأكون معه ؛ فأشاروا عليه بذلك . فسار إلى السلطان محمود فقدم عليه وهو بأصفهان ، فأكرمه . وكان يقف عن يمين تخت السلطان إلى جانبه لا يتقدم عليه غيره ، وهي منزلة والده من قبله . ثم بلغ السلطان محمود أن العرب تجمعت ونهبت البصرة ، فأقطعها لعماد الدين زنكي ، وأعاده إليها ، وهذه الولاية هي أول ولاياته من قبل السلطان ، فضبط عماد الدين زنكي البصرة وأعمالها وقام فيها أحسن قيام ، وكف الأيدي عنها .(@)(@@) فلما وقع الاختلاف بين السلطان محمود والخليفة المسترشد بالله ، وحضر السلطان إلى بغداد وحصرها كما قدمنا ذكر ذلك ، أرسل إلى عماد الدين زنكي وهو بواسط يأمره بالحضور بنفسه ومعه المقاتلة في السفن وعلى الدواب . ففعل عماد الدين زنكي ذلك وجاء في موكب عظيم في البر والبحر ، فركب السلطان للقائه ، ورأى الناس من ذلك ما هالهم ، وعظم عماد الدين في أعينهم . ثم حصل الاتفاق بعد ذلك بين السلطان والخليفة كما ذكرنا .(@)PageV27P083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """"""(@)(@@) ذكر ولاية عماد الدين زنكي شحنكية العراق(@)(@@) وفي شهر ربيع الآخر سنة إحدى وعشرين وخمسماية أسند السلطان محمود 
ms6206	 شحنكية العراق إلى الأمير عماد الدين زنكي . وسبب ذلك أن السلطان لما عزم على المسير عن بغداد إلى همذان ، نظر فيمن يصلح لشحنكية العراق ممن يأمن جانبه مع الخليفة . واعتبر أعيان دولته ، فلم ير فيهم من يقوم بأعباء هذا الأمر مقامه ، فاستشار أصحابه في ذلك فكل أشار عليه به عماد الدين وقالوا : لا يقدر على سد هذا الخرق ، وإعادة ناموس هذه الولاية ، ولا يقوى نفس حد على ركوب هذا الخطر ، غير عماد الدين زنكي ، ففوض إليه ولايتها ، مضافا إلى ما بيده من الإقطاع . وكانت شحنكية العراق من أعظم الولايات . وسار السلطان عن بغداد وقد اطمأن من جهة العراق . ولم يطل مقام زنكي ببغداد حتى انتقل إلى ولاية الموصل .(@)(@@) ذكر ولاية عماد الدين زنكي الموصل وأعمالها(@)(@@) كانت ولاية عماد الدين زنكي الموصل وأعمالها في سنة إحدى وعشرين وخمسماية . وسبب ذلك أن اقسنقر البرسقي لما قتل على ما ذكرناه ، وولى بعده ابنه مسعود في ثامن ذي القعدة سنة عشرين وخمسماية ، فمات مسعود في سنة إحدى وعشرين وهو يحاصر الرحبة . فمات مات قام بعده أخر له صغير ، واستولى على البلاد جاولى مملوك أبيه ، ودبر أمر الصبي وأرسل إلى السلطان يطلب تقرير أعمال الموصل على الصغير ولد اقسنقر البرسقي ، وبذل الأموال الكثيرة على ذلك . وكان الرسول في ذلك القاضي بهاء الدين على ابن القاسم الشهرزوري وصلاح الدين محمد الباغسياني أمير حاجب البرسقي ، فسارا حتى حضرا دركاة السلطان ليخاطباه في ذلك . وكانا يكرهان جاولي ويخافانه ، ولا يرضيان بطاعته ، اجتمع صلاح الدين مع نصير الدين جغر الذي صار ينوب عن عماد الدين . فذكر له صلاح الدين ما ورد فيه ، وكان بينهما صهارة فخوفه نصير الدين من جاولي ، وقبح عنده طاعته ، وقرر في نفسه أن جاولي إنما أبقاه لحاجته إليه وأنه متى أجيب إلى مطلوبه لا يبقى على PageV27P084 """""" صفحة رقم 85 """"""(@)(@@) أحد منهم ، وحسن له المخاطبة في ولاية عماد الدين زنكي ، وضمن له الولايات والإقطاعات الكبيرة وكذلك للقاضي بهاء الدين ، فقاما وركبا إلى دار الوزير شرف الدين أنو 
ms6207	 شروان بن خالد ، واجتمعا به وقالا له : قد علمت وعلم السلطان أن ديار الجزيرة والشام قد تمكن الفرنج منهما ، وقويت شوكتهم بها ، واستولوا على أكثرها ، وقد أصبحت ولايتهم من حدود ماردين إلى عريش مصر ، ما عدا البلاد الباقية للمسلمين . وكان البرسقي بشجاعته وانقياد العساكر إليه ، يكف بعض عاديتهم وشرهم ، وقد زاد طمعهم منذ قتل ، وولده هذا طفل صغير ، ولابد للبلاد من رجل شهم شجاع ذى رأي وتجربة ، يذب عنها ، ويحمى حوزتها . وقد أنهينا الحال لئلا يجري خلل أو وهن على الإسلام والمسلمين فيختص اللوم بنا ويقال لم لا أنهيتم إلينا جلية الحال ، فرفع الوزير قولهما إلى السلطان فاستحسنه وشكرهما عليه ، وأحضرهما واستشارهما فيمن يصلح للولاية ، فذكرا جماعة فيهم عماد الدين زنكي ، وبذلا عنه تقربا إلى خزانة السلطان مالا جليلا ، فأجاب السلطان إلى ولايته ، فأحضره وولاه جميع تلك البلاد ، وكتب منشورة بها ، وسار عماد الدين زنكي إليها فبدأ بالبوازيج ليملكها ويتقوى بها ويجعلها ظهره ، لأنه خاف من جاولي أنه ربما يصده عن البلاد . ثم سار عن البوازيج إلى الموصل ، فلما سمع جاولي بقربه خرج إلى لقائة ومعه سائر العسكر ، وترجل عند مقابلته ، وقبل الأرض بين يديه ، وعاد في خدمته إلى الموصل ، فدخلها في شهر رمضان من السنة . وأقطع جاولي الرحبة وسيره إليها ، وولي نصير الدين دزدارية قلعة الموصل وجعل إليه سائر دزدارية القلاع ، وجعل صلاح الدين محمد أمير حاجب ، وبهاء الدين علي الشهرزوري قاضي القضاة بجميع بلاده ، وزاده إقطاعا وأملاكا ، وكان لا يصدر إلا عن رأيه .(@)(@@) فلما فرغ من أمر الموصل سار عنها إلى جزيرة ابن عمرو بها مماليك PageV27P085 """""" صفحة رقم 86 """"""(@)(@@) البرسقي ، فامتنعوا عليه فحصرهم وراسلهم ، وبذل لهم البذول الكثيرة على التسليم ، فلم يجيبوه إلى ذلك فجد في قتالهم . وكان بينه وبين البلد دجلة ، فأمر الناس بإلقاء أنفسهم في الماء ، ففعلوا وعبروا سباحة وعبر بعضهم في السفن والأكلاك ، وتكاثروا على أهل الجزيرة . وكانوا قد خرجوا إلى أرض بين الجزيرة ودجلة ، تعرف بالزلاقة ، ليمنعوا عسكر عماد الدين ، فلما رأوه قد عبر دجلة 
ms6208	 انهزموا ودخلوا البلد ، وأرسلوا في طلب الأمان ، فأمنهم ودخل البلد بعسكره . ثم زادت دجلة في تلك الليلة زيادة عظيمة لحقت سور البلد ، وصارت الزلاقة مملوءة بالماء ، فلو أقام بها عماد الدين تلك الليلة هلك هو وعسكره ولم يسلم منهم أحد ، فأيقن الناس بسعادته . ثم سار عن الجزيرة إلى نصيبين ، وكانت لحسام الدين تمرتاش ابن إيلغازي صاحب ماردين ، فلما نازلها سار حسام الدين إلى ابن عمه ركن الدولة داود بن سقمان بن أرتق صاحب حصن كيفا فاستنجده على أتابك زنكي ، فوعده النجدة بنفسه وجميع عسكره . وعاد تمرتاش إلى ماردين ، وأرسل رقعة على جناح طائر إلى نصيبين ، يعرف من بها من العسكر أنه وابن عمه واصلان إليهم بالعسكر الكثير لدفع زنكي عنهم ، ويأمرهم بحفظ البلد خمسة أيام . فبينما أتابك زنكي في خيمته وإذا بطائر سقط على الخيمة وهو ينظر إليه ، فأمر بمسكه فمسك ، فرأى فيه الرقعة فقرأها ، وأمر بكتب غيرها يقول : إنني مضيت إلى ركن الدولة وقد وعدني النصرة بجميع العساكر وما نتأخر عن الوصول أكثر من عشرين يوما وأمرهم بحفظ البلد هذه المدة ، إلى أن يصلوا وجعلها على الطائر ، وأرسله . فوصل إلى نصيبين فلما قرأ من بها الرقعة ، سقط في أيديهم ، وعلموا عجزهم عن حفظ البلد هذه المدة ، فأرسلوا إلى زنكي وصالحوه وسلموا إليه البلد ، فبطل على داود وتمرتاش ما كانا عزما عليه .(@)(@@) ولما ملك نصيبين سار عنها إلى سنجار ، فامتنع من بها عليه ثم صالحوه وسلموها إليه ، وسير منها الشحن إلى الخابور فملكه جميعه . ثم سار إلى حران وهي PageV27P086 """""" صفحة رقم 87 """"""(@)(@@) للمسلمين . وكانت الرها وسروج والبيرة وتلك النواحي جميعها للفرنج ، وأهل حران معهم في ضر عظيم ، وضيق شديد ، لخلو تلك البلاد من حامي يذب عنها . فلما قاربها خرج أهل البلد إلى لقائه ، وسلموها إليه ، فأرسل إلى خوستكين صاحب الرها ، وتلك البلاد وهادنه مدة يسيرة ، وكان غرضه أن يتفرغ لإصلاح البلد ، ويحشد ، ويملك حلب والشام ، ثم يقاتل الفرنج .(@)(@@) ذكر ملك عماد الدين حلب(@)(@@) وفي [ أول ] المحرم سنة اثنتين وعشرين وخمسماية ، ملك 
ms6209	 عماد الدين زنكي حلب وقلعتها . وسبب ذلك أنها كانت بيد قرمان نيابة عن عز الدين مسعود بن اقسنقر البرسقي . ثم استناب بعده قتلغ فوصل إليها بعد وفاة مسعود ، وتسلمها . ثم ثار به أهل المدينة وسلموها إلى سليمان بن عبد الجبار . فسير عماد الدين إليها الأمير سنقردار والأمير حسن قراقوش في عسكر قوى ، ومعهما التوقيع من السلطان لعماد الدين بالموصل والجزيرة والشام . فوصلا إلى حلب وسيرا قتلغ وابن عبد الجبار إلى عماد الدين بالموصل ، فسار إليه وأقام حسن قراقوش بحلب واليا عليها . فلما وصل بدر الدولة سليمان بن عبد الجبار وقتلغ إلى عماد الدين أصلح بينهما ، ولم يردهما إلى حلب ، وسير حاجبه صلاح الدين محمد الباغسياني في عسكر إلى حلب ، فصعد إلى قلعتها ورتب الأمور ، وجعل فيها واليا . وسار عماد الدين إلى الشام في جيوشه ، فملك في طريقه مدينة منيح وبزاعة ، ووصل إلى حلب ، فتلقاه أهلها ، فدخلها ورتب أحوالها ، وجعل رئاستها لأبي الحسن على بن عبد الرزاق .(@)PageV27P087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """"""(@)(@@) ذكر ملكه مدينة حماه(@)(@@) وفي سنة ثلاث وعشرين ملك عماد الدين زنكي مدينة حماة . وسبب ذلك أنه أظهر أنه يريد جهاد الفرنج ، وأرسل إليه تاج الملوك بوري بن أتابك طغرتكين صاحب دمشق يستنجده ، ويطلب منه معونته على جهاد الفرنج ، وكانوا قد حصروا دمشق . فأجاب إلى ذلك وجرد تاج الملوك عسكرا من دمشق ، وأرسل إلى ابنه سونج وهو بمدينة حماه يأمره بالنزول إلى العسكر والمسير به إلى زنكي . ففعل وساروا جميعهم فوصلوا إليه ، فأكرمهم وأحسن لقاءهم ، وتركهم أياما ، ثم قبض على سونج بن تاج الملوك ، وعلى جماعة من الأمراء والمقدمين ، وأنهب خيامهم وما فيها واعتقلهم بحلب . وسار من يومه إلى حماة ، فوصل إليها وهي خالية من الجند فاستولى ، عليها ، وحل عنها إلى حمص . وكان صاحبها خيرخان بن قراجا في عسكر عماد الدين ، وهو الذي أشار عليه بالقبض على تاج الملوك ، فقبض عليه أيضا . ونزل على حمص ، وطلب منه أن يأمر أصحابه وولده بحمص بتسليمها ، فأرسل إليهم فلم يفعلوا ، فحصرها مدة طويلة ، ثم رحل 
ms6210	 عنها وعاد إلى الموصل .(@)(@@) ذكر ملكه حصن الأثارب وهزيمة الفرنج(@)(@@) قال : ولما فرغ عماد الدين من أمر البلاد الشامية ، رجع إلى الموصل فأراح واستراح ، وأمر أصحابه بالاستعداد فاستعدوا . ورجع إلى حلب وعزم على قصد حصن الأثارب ، وهو فيها بين حلب وانطاكية على ثلاثة فراسخ من حلب . وكان من به من الفرنج يقاسمون أهل حلب على جميع أعمالها الغربية حتى على رحى لأهل حلب بظاهر باب الجنان ، بينها وبين البلد عرض الطريق . فلما علم الفرنج بقصده جمعوا فارسهم وراجلهم واستبعدوا وساروا نحوه ، فتقدم إليهم والتقوا واقتتلوا واشتد القتال ، فانهزم الفرنج هزيمة قبيحة ، وأسر كثير من فرسانهم ، وقتل كثير ، وتقدم إلى الحصن فنازله وفتحه عنوة ، وعم من فيه بالقتل والأسر وأخربه ، وجعله دكا . ثم سار إلى قلعة حارم وهي بالقرب من انطاكية فحصرها ، فبذل الفرنج نصف دخل بلد حارم وهادنوه فأجابهم إلى ذلك ، وعاد عنهم وقد اشتد أزر المسلمين وصار قصار الفرنج حفظ ما بأيديهم ، وذلك في سنة أربع وعشرين وخمسماية .(@)PageV27P088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """"""(@)(@@) ولما عاد إلى ديار الجزيرة ملك سرجا ودارا وهما من أعمال ركن الدولة صاحب حصن كيفا .(@)(@@) وفي سنة ست وعشرين سار عماد الدين بالعساكر من الموصل إلى العراق لنصرة السلطان مسعود بعد وفاة السلطان محمود . وكان مسعود قد كاتبه واستنجد به ، فسار إليه ومعه الأمير دبيس بن صدقة فسار حتى نزل إلى البادية . وخرج الخليفة المسترشد بالله لحربه - وذلك في سابع عشرين شهر رجب من السنة - والتقوا واقتتلوا قتالا شديدا ، فحمل عماد الدين على ميمنة الخليفة وبها جمال الدولة إقبال فهزمها ، فحمل الخليفة بنفسه واشتد القتال فانهزم دبيس ، وأراد عماد الدين الصبر فرأى الناس قد تفرقوا عنه فانهزم ، وقتل من العسكر جماعة .(@)(@@) ثم سار المسترشد وحاصر الموصل كما ذكرناه في أخباره . وأن سبب ذلك أن الخليفة أرسل الشيخ بهاء الدين أبا الفتوح الاسفرايني الواعظ إلى عماد الدين برسالة فيها خشونة ، زادها الشيخ أبو الفتوح زيادة ثقة بقوة الخليفة وناموس الخلافة ، فقبض عليه عماد الدين وأهانه ولقبه بما يكره . فسار 
ms6211	 الخليفة في النصف من شعبان سنة سبع وعشرين ونازل الموصل ، ففارقها زنكي ببعض العسكر ، وترك بعضه مع نائبه نصير الدين جقز دزدار القلعة . ووصل عماد الدين إلى سنجار وقطع الميرة عن عسكر الخليفة وتخطف من ظفر به من العسكر . وقام الحصار ثلاثة أشهر ، ثم رحل الخليفة عنها ولم يظفر منها بشيء .(@)(@@) وفي مدة الحصار ملك شمس الملوك إسماعيل بن تاج الملوك صاحب دمشق مدينة حماة .(@)(@@) ذكر حصره مدينة آمد وملكه قلعة الصور(@)(@@) وفي سنة ثمان وعشرين وخمسماية اجتمع عماد الدين أتابك زنكي PageV27P089 """""" صفحة رقم 90 """"""(@)(@@) وتمرتاش صاحب ماردين ، وحصرا مدينة آمد فأرسل صاحبها إلى داود بن سقمان صاحب حصن كيفا يستنجده ، فجمع عساكره وغيرها وسار نحو آمد ليرحلهما عنها ، فالتقوا على بابها ، واقتتلوا في جمادي الآخرة . فانهزم داود وقتل جماعة من عسكره . ولم يبلغ عماد الدين من آمد غرضا ، فقصد قلعة الصور من ديار بكر ، وحصرها وضايقها ، فملكها في شهر رجب واتصل به ضياء الدين أبو سعيد الكفرتوثي فاستوزره ، وكان حسن السيرة عظيم الرياسة والكفاية ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر ملكه قلاع الأكراد الحميدية(@)(@@) وفي سنة ثمان وعشرين وخمسماية أيضا استولى عماد الدين زنكي على جميع قلاع الأكراد الحميدية منها قلعة العقر وقلعة شوش وغيرهما . وكان لما ملك الموصل أقر صاحبها الأمير عيسى الحميدي على ولايتها وأعمالها ، فلما حضر المسترشد الموصل حضر عيسى إليه وجميع الأكراد معه . فلما رحل المسترشد أمر عماد الدين بحصر قلاع الأكراد فحصرت مدة طويلة ، وقوتل من بها إلى أن ملكت في هذه السنة ، فاطمأن حينئذ أهل السواد المحاورين لهذه القلاع ، لأنهم كانوا مع الأكراد في ضيق عظيم من نهب أموالهم .(@)(@@) وفيها صلح أمر زنكي مع الخليفة .(@)PageV27P090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """"""(@)(@@) ذكر حصره مدينة دمشق(@)(@@) وفي سنة تسع وعشرين وخمسماية نازل عماد الدين أتابك زمكي مدينة دمشق ، وحصرها في جمادي الأولى . وكان سبب ذلك أن صاحبها شمس الملوك كان قد كتب إليه يستدعيه ليسلم إليه البلد ، فسار إليها ، فقتل شمس الملوك قبل وصوله وملك أخوه شهاب الدين محمود كما ذكرناه . فاستمر 
ms6212	 في مسيره فحاصرها . فأتاه وهو في الحصار رسول الخليفة بالخلع ، ويأمره بمصالحة صاحب دمشق والرحيل عنها فصالحهم ، وخطب له بدمشق ورحل عنها لليلتين بقيتا من جمادي الأولى من السنة . وفي سنة ثلاثين وخمسماية استنصر الخليفة الراشد بالله بعماد الدين على السلطان مسعود كما ذكرناه في أخبار الدولة العباسية فجاء إليه هو وأصحاب الأطراف إلى بغداد . وكان بين الخليفة والسلطان ما ذكرناه من غلبة السلطان مسعود ومسير الخليفة إلى الموصل مع عماد الدين ، وقد شرحنا ذلك مبينا في أخبار الدولة العباسية ، فلا فائدة في إعادته ، وإنما نبهنا عليه في هذا الموضع جريا على القاعدة .(@)(@@) ولما خلع الراشد وبويع للمقتفي لأمر الله ، أرسل إليه عماد الدين محمد بن عبد الله الشهرزوري ، فحضر إلى الديوان ، فأمر الخليفة أن يعطى أتابك زنكي صريفي ودرب هرون وجرى ملكا ، وهي من خاص الخليفة ، وزاد في ألقابه PageV27P091 """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) وقال : هذه قاعدة لم يسمح بها لأحد ن زعماء الأطراف أن يكون لهم نصيب من خاص الخليفة . فعظم بذلك شأنه ، وبايع للمقتفي لأمر الله وخطب له بالموصل .(@)(@@) ذكر غزاة العسكر الأتابكي إلى بلاد الفرنج(@)(@@) وفي شعبان سنة ثلاثين وخمسماية جهز عماد الدين أتابك زنكي عساكره مع الأمير أسوار نائبه بحلب ، فقصدوا بلد الفرنج على حين غفلة منهم ، وساروا نحو جهة اللاذقية ، فنهبوا منها شيئا كثيرا ، وقتلوا وأسروا سبعة آلاف أسير ما بين رجل وامرأة وصبي ، وغنموا ماية ألف رأس من الدواب ، ما بين فرس وحمار وبقر وغنم ، وغنموا غير ذلك من الأقمشة والعين والحلى ما لا يدخل تحت الإحصاء وخربوا بلاد اللاذقية وما جاورها ، ورجعوا بالظفر والغنيمة ، والله أعلم(@)(@@) ذكر ملكه قلعة بعرين وهزيمة الفرنج(@)(@@) وفي سنة إحدى وثلاثين وخمسماية حصر عماد الدين زنكي حمص ، وهي لصاحب دمشق ، فلم ينل منها غرضا . فرحل عنها إلى بعرين وهي للفرنج ، فحاصرها في شوال ، وهي من أمنع الحصون وأحصنها ، وزحف عليها ، فجمع الفرنج فارسهم وراجلهم وساروا بملوكهم وقمامصتهم وكنودهم ليرحلوه عنها . فالتقوا واقتتلوا واشتد القتال ، فأجلت الوقعة عن هزيمة الفرنج ، وأخذتهم 
ms6213	 سيوف المسلمين من كل ناحية ، فاحتمى ملوكهم وفرسانهم بحصن بعرين لقربه ، فحصرهم . فدخل القسوس والرهبان إلى بلاد الفرنج والروم وما ولاها من بلاد النصرانية مستنفرين على المسلمين ، وقالوا : إن المسلمين ليس لهم همة إلا قصد البيت المقدس فاجتمعت ملوك النصرانية وصاروا على الصعب والذلول وقصدوا الشام ، وجد عماد الدين في الحصار ، فقلت الأقوات عندهم ، فسألوا الأمان على أن يتركهم يتوجهوا إلى بلادهم . فلم يجب إلى ذلك ، إلى أن بلغه أن ملك الروم قد أقبل بجموع الفرنج والنصرانية ، فآمنهم على تسليم الحصن وخمسين ألف دينار . ففعلوا ذلك . فلما فارقوا الحصن PageV27P092 """""" صفحة رقم 93 """"""(@)(@@) بلغهم اجتماع الروم والفرنج بسببهم ، فندموا على تسليمه وفتح عماد الدين في مقامه المعرة وكفر طاب من الفرنج .(@)(@@) ولما فتح المعرة حضر إليه أهلها أرباب الأملاك ، وطلبوا أملاكهم فطلب منهم كتبها فاعتذروا أنها عدمت عندما ملكها الفرنج ، فأمر بإحضار دفاتر الديوان بحلب ، وكشف منها فمن وجد باسمه خراج فيها عن ملك سلمه إليه أو لعقبه إن كان قد مات . وأعاد الأملاك بهذه الطريق . وهذه غاية في الإحسان وفي تسهيل البر والخير ونهاية في العدل وفيها سار عماد الدين إلى دقوقا وملكها بعد قتال شديد ؟(@)(@@) ذكر ملكه مدينة حمص وغيرها من أعمال دمشق(@)(@@) وفي المحرم سنة اثنتين وثلاثين وخمسماية وصل زنكي إلى حماة ، وسار منها إلى بقاع بعلبك ، فملك حصن المجدل وسار إلى حمص وحصرها وملكها وراسله مستحفظ بانياس وأطاعه وكان لصاحب دمشق ، وبعث إلى شهاب الدين محمود صاحب دمشق يخطب أمه زمرد خاتون ابنة جاولي ، فتزوجها وحملت إلي .(@)(@@) ؟(@)(@@) ذكر وصول ملك الروم إلى الشام وملكه بزاعة وما فعله بالمسلمين(@)(@@) كان ملك الروم صاحب القسطنطينية قد دخل إلى البلاد في سنة إحدى وثلاثين وخمسماية ، وخرج على انطاكية وسار إلى أذنه والمصيصة ، وهما بيد ابن لاون PageV27P093 """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) الأرمني صاحب الدروب فحصرها وملكها ورحل إلى عين زرببة فملكها عنوة ، وملك تل حمدون وحمل أهله إلى جزيرة قبرص ، وعمر ميناء اسكندرونه ثم خرج إلى الشام فحصر مدينة انطاكية في ذي القعدة فصالحه 
ms6214	 صاحبها ريمند الفرنجي ، فرحل عنها إلى بغراس ودخل ابن ليون في طاعته . ثم سار إلى الشام في سنة اثنتين وثلاثين وقصد بزاعة فحصرها وهي مدينة لطيفة على ستة فراسخ من حلب ، فملكها بالأمان في الخامس والعشرين من رجب ، ثم غدر بأهلها فقتل منهم وسبى فتنصر قاضيها وجماعة من أهلها وأعيانها نحو من أربعماية نفس . وأقام الروم عشرة أيام يطلبون من اختفى ، ودخنوا على من دخل المغاير ، فهلكوا . ثم رحل ملك الروم إلى حلب ونزل على قويق ومعه الفرنج الذين بساحل الشام ، وكان عماد الدين يحاصر حمص فلما بلغه خبرهم ، سير طائفة من العسكر ليحفظوا حلب منهم ، فلما نزلوا على حلب خرج إليهم أحداث البلد وقاتلوهم قتالا شديدا ، فقتل كثير من الروم وجرح كثير ، وقتل بطريق عظيم عظيم القدر عندهم . فأقاموا ثلاثة أيام ورحلوا إلى قلعة الأثارب ، فخاف من بها من المسلمين فهربوا عنها في تاسع شعبان ، فملكها الروم وتركوا فيها سبايا بزاعة والأسرى ، ومعهم جمع كثير من الروم يحفظونهم ، سار بمن عنده من العسكر إلى الأثارب فأوقع بالروم وقتلهم وخلص الأسرى وعاد إلى حلب .(@)PageV27P094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) وأما عماد الدين فإنه فارق حمص وسار إلى سلمية فنزلها ، وعبر ثقله الفرات إلى الرقة ، وأقام جريدة . وقصد الروم شيزر ، وهي من أمنع الحصون وكانت للأمير أبي المعالي سلطان بن علي بن منقذ الكناني ، فنازلوها وحاصروها ونصبوا عليها ثمانية عشر منجنيقا فأرسل صاحبها إلى عماد الدين يستنجده ، فسار إليه ونزل على نهر العاصي بينها وبين حماه ، فكان يركب بعسكره إلى شيزر ويقفون حيث يراهم الروم ، ويرسل السرايا فتأخذ من ظفرت به منهم . ثم أرسل إلى ملك الروم يقول : إنكم قد تحصنتم مني بهذه الجبال ، فانزلوا عنها إلى الصحراء حتى نلتقي ، فإن ظفرت بكم أرحت المسلمين منكم وإن ظفرتم بي استرحتم وأخذتم شيزر وغيرها . ولم تكن له بهم قوة ، وإنما كان يرهبهم بهذا القول وأشباهه ، فأشار فرنج الشام على ملك الروم بقتاله وهونوا عليه أمره ، فلم يفعل ، وقال : أتظنون أن ليس لهم من العسكر إلا 
ms6215	 ما ترون ، إنما هو يريد أن تلقوه فيأتيه من نجدات المسلمين ما لا يحد وكان عماد الدين يرسل إلى ملك الروم يقول إن فرنج الشام خائفون منه ، ولو فارق مكانه لتخلفوا عنه . ويرسل إلى الفرنج فيقول : إن ملك ملك الروم من الشام حصنا واحدا ملك الروم من شيزر في شهر رمضان وكان مقامه عليها أربعة وعشرين يوما وترك المجانيق وآلات الحصار كما هي ، فسار عماد الدين يتبع ساقة العسكر ، فظفر بكثير منهم ممن تخلف .(@)(@@) ذكر ملك عماد الدين بعلبك(@)(@@) وفي ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وخمسماية ملك عماد الدين زنكي مدينة بعلبك وهي لصاحب دمشق . وسبب ذلك أن شهاب الدين محمود صاحب دمشق قتله غلمانه في هذه السنة كما ذكرنا ، وملك بعده أخوه جمال الدين محمد . وكانت والدة محمود زوجة عماد الدين بحلب ، فوجدت لذلك وجدا عظيما وحزنت حزنا شديدا وكتبت إلى أتابك زنكي وهو بالجزيرة تعرفه بالحادثة ونطلب أن يقصد دمشق ويطلب ثأر ولدها . فبادر إلى ذلك ولم يتوقف وعبر الفرات عازما على قصد دمشق . فبلغ ذلك صاحبها فاحتاط واستعد ، وسار عماد الدين إلى بعلبك فوصل إليها في العشرين PageV27P095 """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) من ذي القعدة ، وضيق على أهلها ونصب عليها أربعة عشر منجنيقا ترمي ليلا ونهارا . فأشرف أهلها على الهلاك . فطلبوا الأمان فأمنهم وتسلم المدينة . وبقيت القلعة وبها جماعة من شجعان الأتراك ، فلما أيسوا من نصرة معين الدين أتابك صاحب دمشق - وكانت بعلبك له - فطلبوا الأمان ، فأمنهم وتسلم القلعة منهم . ثم غدر بهم وصلبهم ولم ينج منهم إلا القليل . فاستقبح الناس ذلك من فعله واستعظموه وحذروه ونفروا منه .(@)(@@) قال : ولما فتح بعلبك كان لمعين الدين بها جارية وكان يهواها ، فأخذها زنكي وسيرها إلى حلب ، فلم تزل بها إلى أن قتل زنكي ، فسيرها نور الدين إلى معين الدين ، فكانت أعظم أسباب المودة بينهما . قال : ولما فرع عماد الدين من بعلبك سار إلى دمشق في شهر ربيع الأول سنة أربع وثلاثين وخمسماية ونزل على داريا ، فقاتله أهل دمشق فكسرهم وتقدم إلى المصلى 
ms6216	 فقاتلوه مرة بعد أخرى . كل ذلك والظفر له عليهم . وأرسل إلى صاحب دمشق يبذل له بعلبك وحمص وغيرها مما يختاره من البلاد ، فمال إلى تسليمها ، فحذره أصحابه وخوفه عاقبة غدره ، فامتنع من الإجابة فعاد عماد الدين القتال والزحف . واتفقت وفاة جمال الدين صاحب دمشق في ثامن شعبان ، وولى بعده ابنه مجير الدين أبق ، فاشتد طمع عماد الدين وزحف زحفا شديدا ، فلما رأى أتابك أنر أن عمدا الدين لا يندفع عنهم ، راسل الفرنج واستنصر بهم ، فاجتمعت الفرنج وعزموا على المسير لدفعه عن دمشق ، فعلم عماد الدين بذلك فتوجه إلى حوران في خامس عشر رمضان عازما على لقاء الفرنج قبل أن يجتمعوا مع الدماشقة . فلما بلغ الفرنج خبره لم يتحركوا من بلادهم ، فعاد إلى حصار دمشق ونزل بعذرا شماليها في سادس شوال ، وأحرق عدة من قرى المرج والغوطة ، ورحل إلى بلاده .(@)(@@) ثم وصل الفرنج إلى دمشق ، وكان معين الدين قد بذل لهم أنه يحاصر بانياس ويسلمها إليهم ، وكانت في طاعة زنكي . ففعل معين الدين ذلك وسلمها للفرنج . فلما PageV27P096 """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) بلغ عماد الدين ذلك رجع إلى بعلبك وفرق عساكره للإغارة على بلد حوران وأعمال دمشق . وسار جريدة ، فنزل على دمشق بخواصه في آخر الليل ، ولم يعلم به أحد من أهلها . فلما أصبح الناسر ورأوا عسكره ارتج البلد ، واجتمع العسكر والعامة على السور ، وخرجوا إليه فقاتلوه ، فلم يمكنه الإقدام على القتال لتفرق عساكره ، فأحجم عنهم وعاد إلى مرج راهط ، وأقام ينتظر عود عسكره ، فعادوا إليه وقد ملأوا أيديهم من الغنائم فلما اجتمعوا رحلوا إلى بلاده .(@)(@@) ذكر ملكه شهرزور وأعمالها(@)(@@) وفي سنة أربع وثلاثين وخمسماية ملك عماد الدين زنكي شهرزور وأعمالها وما يجاورها من الحصون ، وكانت بيد قفجاق بن أرسلان تاش التركماني . وكان حكمه على سائر التركمان ، قاصيهم ودانيهم ، وكلمته لا تخالف ، يرون طاعته فرضا ؛ وتحاماه الملوك ، وأتاه التركمان من كل فج عميق . فلما كان في هذه السنة سير أتابك عماد الدين عسكرا ، فجمع قفجاق أصحابه ولقيهم ، واقتتلوا فانهزم قفجاق واستبيح عسكره ، وسار الجيش 
ms6217	 الأتابكي في أعقابهم فحصروا الحصون والقلاع وبذلوا الأمان لقفجاق فسار إليهم ، وانخرط في سلك العسكر وسار في الخدمة هو وابنه من بعده .(@)(@@) وفي سنة خمس وثلاثين وخمسماية كان بين أتابك زنكي وبين داود بن سقمان بن أرتق صاحب حصن كيفا حرب شديدة انهزم فيها داود ، وملك زنكي من بلاده قلعة بهمود ، وأدركه الشتاء فعاد إلى الموصل .(@)PageV27P097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) وفيها خطب له بمدينة آمد وصار صاحبها في طاعته ، وكان قبل ذلك موافقا لداود على قتال زنكي فلما قوة زنكي سار معه .(@)(@@) وفيها أغار العسكر الأتابكي من حلب على بلد الفرنج ، فأخربوا ونهبوا وظفروا بسرية للفرنج ، فقتلوا منهم وكان عدة من قتل سبعماية رجل .(@)(@@) توفي ضياء الدين أبو سعيد الكفرتوثي وزير عماد الدين أتابك زنكي ، وكان رحمه الله حسن كريما رئيسا(@)(@@) ذكر ملك عماد الدين زنكي قلعة آشب وغيرها من بلاد الهكارية(@)(@@) وفي سنة سبع وثلاثين وخمسماية أرسل عماد الدين جيشا إلى قلعة آشب ، وكانت أعظم حصون الأكراد الهكارية وأمنعها ، وبها أموالهم وأهلوهم . فحصرها الجيش الأتابكي وضيق على من بها وملكها ، فأمر عماد الدين بهدمها ، وبنى القلعة العمادية وكانت العمادية حصنا عظيما من حصونهم فخربوه لكبره ، لأنه كبير جدا ، فعجزوا عن حفظه فخربت الآن آشب وعمرت العمادية . والعمادية نسبة إلى عماد الدين زنكي . وكان نصير الدين جقر نائب عماد الدين بالموصل قد فتح أكثر القلاع الجبلية .(@)PageV27P098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) ذكر صلحه والسلطان مسعود(@)(@@) وفي سنة ثمان وثلاثين وخمسماية وصل السلطان مسعود إلى بغداد على عادته ، وجمع العساكر وتجهز لقصد بلاد زنكي ، وكان قد حقد عليه واتهمه أنه أفسد عليه أصحاب الأطراف وحضرهم على الخروج على السلطان . فلما بلغ زنكي ذلك أرسل إلى السلطان يستعطفه ويستميله ، وأرسل إليه السلطان أبا عبد الله بن الأنباري في تقرير القواعد ، فاستقرت القاعدة على مائة ألف دينار ، يحملها عماد الدين إلى السلطان ليعود عنه ، فحمل منها عشرين ألف دينار أكثرها عروضا . ثم تنقلت الأحوال بالسلطان حتى احتاج إلى مداراة زنكي ، فأطلق له ما بقي . ومن جيد الرأي ما 
ms6218	 فعله عماد الدين زنكي في هذه الحادثة ، فإن ولده الأكبر سيف الدين غازي كان لا يزال عند السلطان - سفرا وحضرا - بأمر والده ، فأرسل إليه الآن يأمره بالهرب من عند السلطان إلى الموصل ، وأرسل إلى نائبه بالموصل أن يمنع ابنه المذكور من الدخول . فلما هرب غازي أرسل إليه يأمره بالعود إلى السلطان ، ولم يجتمع به ، وأرسل معه رسولا إلى السلطان يقول : إن ولدي هرب خوفا لما رأى تغير السلطان علي ، وقد أعدته ، ولم أجتمع به فإنه مملوكك والبلاد لك فوقع ذلك من السلطان بموقع عظيم ، ومال إلى زنكي(@)(@@) ذكر ملكه بعض ديار بكر(@)(@@) وفي سمو ثمان وثلاثين وخمسماية سار عماد الدين زنكي إلى ديار بكر ، فملك بها عدة حصون منها مدينة طنزة ومدينة أسعرد ومدينة المعدن التي يعمل بها PageV27P099 """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) النحاس ، ومدينة حيزان وحصن الرونق ، وحصن قطليس ، وحسن باناسا وحصن ذي القرنين وغير ذلك . وأخذ من بلاد ماردين مما هو بيد الفرنج حملين والموزر وتل موزر وغيرها من حصون شبختان ، ورتب أمور الجميع وجعل فيها من يحفظها . وقصد مدينة آمد وحاني فحصرهما وأقام بتلك الناحية . وفيها سير عسكرا إلى مدينة عانة من أعمال الفرات فملكها .(@)(@@) ذكر فتح الرها وغيرها من بلاد الجزيرة مما هو بيد الفرنج(@)(@@) وفي سادس جمادي الآخرة سنة تسع وثلاثين وخمسماية فتح عماد الدين أتابك زنكي مدينة الرها من حصون الفرنج الجزيرية . وكان ضررهم قد عم بلاد الجزيرة ، ووصلت غاراتهم إلى أدانيها وأقاصيها ، وبلغت آمد ونصيبين ورأس عين والرقة وكانت مملكة الفرنج بهذه الديار من قريب ماردين إلى الفرات مثل الرها وسروج والبيرة وسن بن عطير وحملين والموزر والقرادى وغير ذلك . وكانت هذه الأعمال PageV27P100 """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) وغيرها مما هو غرب الفرات لجوسلين الفرنجي ، وكان صاحب رأي الفرنج والمقدم على عساكرهم ، لما فيه من الشجاعة والمكر . وكان عماد الدين يعمل أنه متى قصد حصرها اجتمع من الفرنج بها من يمنعها ويتعذر عليه ملكها لما هي عليه من الحصانة ، فاشتغل بديار بكر ليوهم الفرنج أنه غير متفرغ إلى قصد 
ms6219	 بلادهم . فاطمأنوا وفارق جوسلين الرها وعبر الفرات إلى بلاده الغربية . فبلغ أتابك زنكي ذلك فنادى في العسكر بالرحيل إلى الرها وجمع الأمراء عنده وقدم الطعام وقال : لا يأكل معي على مائدتي هذه إلا من يطعن معي غدا في باب الرها . فلم يتقدم غير أمير واحد وصبي لا يعرف ، لما يعلمو من إقدام زنكي وشجاعته ، وأن أحدا لا يقدر على مساواته في الحرب . فقال الأمير لذلك الصبي : ما أنت في هذا المقام فقال أتابك زنكي : دعه فوالله إني أرى وجهه لا يتخلف عني .(@)(@@) وسار والعسكر معه فوصل إلى الرها ، فكان عماد الدين أول من حمل على الفرنج والصبي معه ، وحمل فارس من الفرنج على زنكي عرضا فاعترضه ذلك الأمير فطعنه فقتله ، وسلم زنكي . ونازل البلد وقاتل عليه ثمانية وعشرين يوما وملكه عنوة ، وملك القلعة ، ونهب الناس الأموال ، وقتلوا الرجال ، وسبوا الذرية والنساء .(@)(@@) فلما رأى عماد الدين البلد أعجبه ورأى أن تخريب مثله لا يجوز في السياسة ، فنودي بالعسكر برد ما أخذوه من الرجال والنساء والأطفال إلى بيوتهم ، ورد ما غنموه من أثاثهم وأمتعتهم ، فردوا ذلك وعاد البلد إلى حالته الأولى ، وجعل فيه عسكرا يحفزه وتسلم مدينة سروج وسائر الأماكن التي كانت بيد الفرنج شرقي الفرات ما عدا البيرة لحصانتها . وحكى ابن الأثير رحمه الله في تاريخه الكامل قال : حكى لي بعض العلماء بالأنساب والتواريخ ، قال : كان صاحب صقلية قد أرسل سرية إلى طرابلس الغرب وتلك الأعمال فنهبوا وقتلوا . وكان عند صاحب صقلية رجل مسلم كان يكرمه ويحترمه ، ويرجع إلى قوله ، ويقدمه على من عنده من القسوس والرهبان ، حتى كان أهل ولايته يقولون إنه مسلم بهذا السبب . ففي بعض الأيام كان جالسا في منظرة يشرف على البحر ، وإذا بموكب لطيف قد أقبل وأخبر من فيه أن عسكره دخلوا بلاد الإسلام وظفروا وغنموا وقتلوا . وكان المسلم إلى جانبه ، وقد أعفى فقال له الملك : يا فلان ألا تسمع إلى ما يقولون قال : لا قال : إنهم يخبرون بكذا وكذا ، أين كان محمد عن تلك البلاد 
ms6220	 وأهلها . قال : كان قد غاب عنهم وشهد فتح الرها ، فقد فتحها المسلمون الآن فضحك من هناك من الفرنج فقال الملك : لا تضحكوا فما PageV27P101 """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) يقول والله إلا الحق فوصل بعد أيام الخبر من فرنج الشام بفتحها . قال ابن الأثير : وحكى لي جماعة من أهل الدين والصلاح أن إنسانا صالحا رأى الشهيد زنكي في منامه فقال له : ما فعل الله بك قال : غفر لي بفتح الرها .(@)(@@) ذكر مقتل نصير الدين جقر ، وولاية زين الدين على كورجك(@)(@@) كان مقتله في ذي القعدة تسع وثلاثين وخمسماية . وسبب ذلك أنه كان ينوب عن عماد الدين أتابك زنكي بالموصل وسائر الأعمال التي شرقي الفرات . وكان الملك ألب أرسلان المعروف بالخفاجي ولد السلطان محمود عند زنكي . وكان يظهر للخلفاء والسلطان مسعود وأصحاب الأطراف أن هذه البلاد لهذا الملك . وكان ألب أرسلان في هذه السنة بالموصل ، ونصير الدين يحضر إلى خدمته في كل يوم ، فحسن له بعض المفسدين طلب الملك وقالوا له : إن قتلت نصير الدين ملكت الموصل وغيرها ، ولا يبقى مع أتابك زنكي فارس واحد فمال إلى ذلك . فلما دخل نصير الدين إليه من عنده فقتلوه ، وألقوا رأسه إلى أصحابه ، ظنا منهم أنهم يتفرقون ويخرج الملك ويملك البلاد ، فلما رأى أصحابه الرأس قاتلوا من بالدار مع الملك واجتمع معهم الخلق الكثير ، فدخل القاضي تاج الدين يحيى بن الشهرزوري إلى الملك ألب أرسلان وخدعه ، وكان فيما قاله حين رآه منزعجا : يا PageV27P102 """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) مولانا لم تحرد من هذا الكلب ؟ هو وأستاذه مماليكك ، الحمد لله الذي أراحنا منه ومن صاحبه على يديك ثم قال له : وما الذي يقعدك في هذه الدار ؟ قم لتصعد إلى القلعة وتأخذ الأموال والسلاح وتملك البلد وتجمع الجند وليس دون البلاد بعد الموصل مانع فقام معه وركب وأصعده إلى القلعة ، فلما قاربها أراد من بها من النقيب والأجناد القتال ، فتقدم إليهم القاضي تاج الدين فقال : افتحوا الباب وتسلموه وافعلوا ما أردتم ففتحوا الباب ودخل الملك والقاضي إلى القلعة ومعهما من أعان على قتل 