ms3101	 جوبين فإنه دخل المدائن وجلس على سرير الملك، وجمع العظماء فخطبهم وذم أبرويز ودار بينهم كلام، فكان كلهم منصرفا عنه إلا أن بهرام تتوج وانقاد له الناس خوفا، ثم إن بهرام بن سياوش واطأ بندويه على الفتك ببهرام جوبين، فظهر بهرام على ذلك، فقتل سياوش وأفلت بندويه ولحق بأذربيجان، وسار أبرويز حتى أتى أنطاكية فكاتب ملك الروم منها، وراسله بجميع من كان معه وسأله نصرته، فأجابه الى ذلك وزوجه ابنته مريم وحملها إليه، وأمده بثياذوس أخيه ومعه ستون ألفا من المقاتلة، عليهم رجل يقال له سرجس، يتولى تدبير PageV15P0217(@)(@@) أمرهم، ورجل آخر من أبطال الروم، كان يعد بينهم بألف رجل، وسأله ترك الأتاوة التى كان أبوه ومن قبله من ملوك الفرس يستأدونها من ملوك الروم إذا هو ملك، فأجابه الى ذلك، وفرح بالجيش الذى أمده به ملك الروم، واغتبط بهم وأراحهم خمسة أيام، ثم عرضهم وعرف عليهم العرفاء وسار بهم حتى نزل من أذربيجان فى صحراء تدعى الدنق «1» فوافاه هناك بندويه ورجل من أصبهبذى الناحية يقال له موسيل فى أربعين ألف مقاتل، فانضموا إليه، ووافاه الناس بالخيل من أصبهان وفارس، وانتهى الى بهرام جوبين مكانه بصحراء الدنق، فشخص نحوه من المدائن، فجرت بينهما حروب شديدة قتل فيها الكمى الرومى بضربة ضربه بها بعض الفرس على رأسه فقد رأسه وبدنه، وعاد فرسه بنصف بدنه الباقى الى المعركة. فلما رآه أبرويز استضحك؛ فعظم ذلك على الروم وعاتبوا أبرويز وقالوا له: هذا جزاؤنا منك! يقتل كمينا وواحد عصره فى طاعتك وبين يديك ونصحك ونصرتك وأنت تضحك لقتله! فاعتذر بأن قال: إنى والله ما ضحكت لما تكرهون. ولقد شق على أن فقدت مثله أكثر مما شق عليكم، ولكنى رأيتكم تستصغرون شأن جوبين وتنكرون هربى منه، فذكرت ذلك من قولكم الآن وعلمت أنكم برؤيتكم هذه الضربة تعذروننى وتعلمون يقينا أن هربى إنما كان من أمثال هؤلاء القوم الذين هذا مبلغ نكايتهم فى الأبطال. ويقال إن أبرويز حارب بهرام منفردا عن العسكر بأربعة عشر رجلا منهم كردى 
ms3102	 أخو جوبين وبندويه وبسطام حربا شديدا وصل فيها بعضهم الى بعض، وآخر الأمر أن أبرويز استظهر استظهارا يئس منه بهرام جوبين، وعلم PageV15P0218(@)(@@) أنه لا حيلة له فيه ولا قدرة عليه، فانحاز عنه نحو خراسان، ثم سار الى الترك، وسار أبرويز الى المدائن بعد أن فرق فى الجنود من الروم أموالا عظيمة وصرفهم الى ملك الروم. قال: ولبث بهرام جوبين فى الترك مكرما عند الملك حتى احتال عليه كسرى أبرويز بتوجيهه رجلا يقال له هرمز الى الترك بجوهر نفيس وغيره من الهدايا الى امرأة ملك الترك حتى دست لبهرام من قتله؛ فاغتم خاقان لموته وأرسل إلى أخته كردية وامرأته يعلمهما بلوغ الحوادث ببهرام، وسأل كردية أخت بهرام أن يتزوجها وفارق امرأته خاتون بهذا السبب، فأجابته كردية جوابا لينا، ثم ضمت إليها من كان مع أخيها بهرام من المقاتلة، وخرجت بهم من بلاد الترك إلى حدود مملكة فارس، فأتبعها ملك الترك أخاه نطرا «1» فى اثنى عشر ألف فارس. فيقال إن كردية قاتلت وقتلت نطرا بيدها، ومضت لوجهها حتى بلغت حدود أرض فارس، وكتبت إلى أخيها كردى فأخذ لها أمانا من أبرويز، فلما قدمت عليه اغتبط بها وتزوج بها أبرويز. قال: ولم يزل أبرويز يلاطف ملك الروم الذى نصره وأمده ويهاديه إلى أن وثبت الروم عليه فى شىء أنكروه منه فقتلوه وملكوا غيره، فبلغ ذلك أبرويز فتألم له وأوى إلى أبرويز ابن الملك المقتول، فتوجه أبرويز وملكه على الروم، ووجه معه جنودا كثيفة مع شهرياز فدوخ بهم البلاد. وملك صاحب كسرى بيت المقدس وأخذ خشبة الصلب وبعث بها إلى كسرى، وذلك فى أربع وعشرين سنة من ملكه، ثم احتوى على مصر والاسكندرية وبلاد النوبة، وبعث مفاتيح ثغر الإسكندرية إلى كسرى فى سنة ثمان وعشرين من ملكه، وقصد قسطنطينية فأناخ PageV15P0219(@)(@@) على ضفة الخليج الذى هو بالقرب منها وخيم هنالك، فأمره كسرى فخرب بلاد الروم غضبا على أهلها لما انتهكوا من ملكهم وانتقاما له، ومع ذلك لم يخضعوا لابن ملكهم المقتول ولا منحوه الطاعة، ولا 
ms3103	 مال اليه واحد منهم؛ غير أنهم قتلوا الملك الذى ملكوه عليهم بعد أبيه المسمى قوقا لما ظهر لهم من فجوره وسوء تدبيره؛ وملكوا عليهم رجلا يقال له هرقل. فلما رأى هرقل عظم ما فيه أهل بلاد الروم من تخريب جنود فارس بلادهم، وقتلهم مقاتلتهم، وسبيهم ذراريهم، واستباحتهم أموالهم تضرع إلى الله وأكثر الدعاء وابتهل. فيقال إنه رأى فى منامه رجلا ضخم الجثة رفيع المجلس قد دخل عليه، فدخل عليهما داخل فألقى ذلك الرجل عن مجلسه وقال لهرقل: إنى قد أسلمته فى يدك، فلم يقصص رؤياه تلك فى يقظته على أحد حتى توالت عليه أمثالها، فرأى فى بعض لياليه كأن رجلا دخل عليهما وبيده سلسلة طويلة فألقاها فى عنق صاحبه، أعنى صاحب المجلس الرفيع، ثم دفعه إليه وقال له: ها قد دفعت اليك كسرى برقبته. فلما تتابعت هذه الأحلام قصها على عظماء الروم وذوى العلم منهم، فأشاروا عليه أن يغزوه، فاستعد هرقل واستخلف ابنه على مدينة قسطنطينية، وأخذ عن الطريق الذى فيه شهرياز «1» صاحب كسرى وعدل الى غيرها، وسار حتى أوغل فى بلاد أرمينية ونزل نصيبين سنة، وكان صاحب ذلك الثغر من قبل كسرى استدعى لموجدة كانت من كسرى عليه. وأما شهرياز فقد كانت كتب كسرى ترد عليه فى الجثوم على الموضع الذى هو به وترك البراح، ثم بلغه أن هرقل قد أقام بجنوده PageV15P0220(@)(@@) بنصيبين، فوجه كسرى لمحاربة هرقل رجلا من قواده يقال له: راهزار «1» فى اثنى عشر ألف رجل من الأنجاد، وأمره أن يقيم بنينوى- وهى الموصل- على شاطئ دجلة ويمنع الروم أن يجوزوها. وكان كسرى بلغه خبر هرقل، وهو يومذاك بدسكرة «2» الملك، فنفذ الجيش لمنعه من جواز دجلة، فعسكروا حيث أمرهم كسرى، فقطع هرقل دجلة من موضع آخر الى الناحية التى فيها جنود فارس، فأذكى راهزار العيون عليه، فأخبروه أن هرقل فى سبعين ألف مقاتل، فأيقن راهزار ومن معه من الجند أنهم عاجزون عن مناهضته، فكتب إلى كسرى غير مرة أن هرقل قد دهمه بما لا طاقة له به 
ms3104	 ولا قبل من الجنود الكثيرة. كل ذلك يجيبه كسرى بأنه إن عجز عن الروم فلن يعجز عن استقبالهم، وبذل دماء الفرس فى طاعته. فلما تتابعت على راهزار أجوبة كسرى بذلك عبأ جنده وناهض الروم بهم؛ فقتلت الروم راهزار وستة آلاف رجل من الفرس، وانهزم بقيتهم وهربوا على وجوههم لا يلوون على شىء، وبلغ كسرى ذلك فانحاز من دسكرة الملك الى المدائن، وتحصن بها لعجزه عن محاربة هرقل، وسار هرقل بجيوش الروم حتى كان قريبا من المدائن، فاستعد كسرى لقتاله، فلما بلغه ذلك انصرف الى أرض الروم، وكتب كسرى الى قواد الجند الذين انهزموا يأمرهم أن يدلوه على كل رجل انهزم منهم، ومن فشل فى تلك الحرب، ولم يرابط مركزه، وأمر بعقوبتهم بحسب ما استوجبوا، فأحوجهم بهذا الكتاب الى الخلاف عليه، وطلب الحيل لنجاة أنفسهم منه، وكتب الى شهرياز يأمره بالقدوم عليه ويستعجله فى ذلك ويصف ما نال هرقل منه ومن بلاده. PageV15P0221(@)(@@) وقد حكى أن كسرى عرف أن له امرأة فى فارس لا تلد إلا الملوك والأبطال فدعاها وقال: إنى أريد أن أبعث الى الروم جيشا وأستعمل عليهم رجلا من بنيك فأشيرى على أيهم أستعمل، فوصفت له أولادها فقالت: هذا فرخان أنفذ من سنان؛ وهذا شهرياز «1» أحكم من كذا، وهذا فلان أروغ من كذا؛ فاستعمل شهرياز؛ فسار الى الروم فظهر عليهم وهزمهم وخرب مدائنهم. فلما ظهرت فارس على الروم جلس فى بعض الأيام فرخان يشرب؛ فقال فرخان لأصحابه: لقد رأيت أنى جالس على سرير كسرى، فبلغت كلمته كسرى، فكتب إلى شهرياز: اذا أتاك كتابى هذا فابعث إلى برأس فرخان، فكتب اليه: أيها الملك، إنك لن تجد مثل فرخان، وإن له نكاية فى العدو وصيتا فلا تفعل، فكتب اليه: إن فى رجال فارس خلفا منه، فعجل إلى برأسه، فراجعه فغضب كسرى ولم يجبه، وبعث بريدا الى أهل فارس: إنى قد نزعت عنكم شهرياز واستعملت فرخان، فانقاد له شهرياز وقال: سمعا وطاعة، ونزل عن سريره وجلس عليه فرخان، ثم دفع البريد صحيفة صغيرة 
ms3105	 الى فرخان كان كسرى قد أعطاها له وقال له: اذا انقاد شهرياز الى طاعة فرخان فاعط فرخان هذه الصحيفة، فلما قرأها فرخان قال: على بشهرياز! فأتى به فقدم ليضرب عنقه فقال: لا تعجل على حتى أكتب وصيتى، ثم دعا بسفط وأخرج منه ثلاث صحائف، وهى التى كان كسرى أمر شهرياز فيها بقتل فرخان وقال له: كل هذه راجعت كسرى فيها عنك، وأنت تريد أن تقتلنى بكتاب واحد؟ فرد الملك إلى «2» أخيه واعتذر PageV15P0222(@)(@@) منه، فكتب شهرياز الى هرقل ملك الروم: إن لى إليك حاجة لا تحملها البرد، ولا تبلغها الصحف، فألقنى ولا تأتينى إلا فى خمسين روميا، فإنى أيضا ألقاك فى خمسين فارسيا، فأقبل هرقل فى خمسمائة [ألف «1» ] رومى، وجعل يضع العيون بين يديه فى الطريق، وخاف أن يكون قد مكر به، فأتته عيونه أنه ليس مع شهرياز إلا خمسين رجلا. قال: ثم التقيا وقد بسط لهما فى قبة من الديباج ضربت لهما، فاجتمعا ومع كل واحد منهما سكين، ودعوا ترجمانا يترجم لكل منهما عن قول الآخر؛ فقال شهرياز لهرقل: إن الذين خربوا مدينتك وبلغوا منك ومن جندك ما بلغوا أنا وأخى بشجاعتنا وكيدنا، وإن كسرى حسدنا وأراد قتل أخى وكتب إلى بقتله فأبيت، ثم أمر أخى أن يقتلنى وقد خلعناه جميعا ونحن نقاتله معك. قال: قد أصبتما ووفقتما، ثم أشار أحدهما الى صاحبه: إن السر إنما يكون بين اثنين فإذا جاوز اثنين فشا، قال الآخر: نعم، فقاما جميعا الى الترجمان بسكينيهما فقتلاه، واتفقا على قتال كسرى أبرويز. ومما اتفق فى أيامه من الحوادث يوم ذى قار، وسنذكره- إن شاء الله تعالى- فى أيام العرب ووقائعها، ولم نذكر فى هذا الموضع يوم ذى قار على سبيل الإيراد له بل على سبيل التنبيه عليه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر حيلة لأبرويز على ملك الروم(@)(@@) قال: كان أبرويز وجه رجلا من جلة «2» أصحابه فى جيش جرار الى بلاد الروم، فنكأ «3» فيهم، وبلغ منهم، وفتح الشام، وبلغ الدرب فى آثار الروم، فعظم أمره حتى خافه PageV15P0223(@)(@@) أبرويز، فكاتبه بكتابين 
ms3106	، يأمره فى أحدهما أن يستخلف على جيشه من يثق به، ويقبل إليه، ويأمره فى الكتاب الآخر أن يقيم بمكانه، وأنه لما تدبر أمره، وأجال الرأى لم ير من يسد مسده، ولم يأمن الخلل إن غاب عن موضعه، وأرسل بالكتابين رسولا من ثقاته وقال له: أعطه الكتاب الأول بالأمر بالقدوم، فإن أجاب الى ذلك فهو ما أردت، وإن كره وتثاقل عن الطاعة فاسكت عليه أياما وأعلمه أن الكتاب الثانى ورد عليك وأوصله اليه ليقيم بموضعه. فخرج رسول كسرى حتى أتى صاحب الجيش ببلاد الشام فأوصل اليه الكتاب، فلما قرأه قال: إما أن يكون كسرى قد تغير لى وكره موضعى، أو يكون قد اختلط عقله بصرف مثلى وأنا فى نحر العدو؛ فدعا أصحابه وقرأ عليهم الكتاب فأنكروه. فلما كان بعد ثلاثة أيام أوصل اليه الكتاب الثانى بالمقام وأوهمه أن رسولا ورد به. فلما قرأه قال: هذا تخليط ولم يقع منه موقعا، ودس الى ملك الروم من باطنه فى إيقاع الصلح بينهما على أن يخلى الطريق لملك الروم حتى يدخل الى بلاد العراق على غرة من كسرى، وعلى أن لملك الروم ما يغلب عليه من دون العراق، وللفارسى ماوراء ذلك من بلاد فارس، فأجابه ملك الروم الى ذلك وتنحى الفارسى عنه فى ناحية من الجزيرة، وأخذ أفواه الطريق، فلم يعلم كسرى حتى ورد خبر ملك الروم من ناحية قرقيسيا، «1» وكسرى على غير استعداد، وجنده متفرقون فى أعماله. فلما أتاه الخبر وثب عن سريره وقال: هذا وقت حيلة ومكيدة، لا وقت شدة، وجعل ينكث الأرض مليا، ثم دعا برق فكتب فيه كتابا صغيرا بخط دقيق الى صاحبه بالجزيرة يقول فيه: قد علمت ما كنت أمرتك به من مواصلة صاحب الروم وأطماعهم فى نفسك، وتخلية الطريق حتى اذا تولج بلادنا أخذته من أمامه، وأخذته ومن ندبناه معك من خلفه فيكون فى ذلك PageV15P0224(@)(@@) بواره، وقد تم فى هذا الوقت ما دبرناه، وميعادك فى الإيقاع به يوم كذا وكذا، ثم دعا راهبا فى دير بجوار مدينته وقال 
ms3107	 له: أى جار كنت لك، قال: أفضل جار، فقال: قد بدت لنا اليك حاجة، فقال الراهب: الملك أجل من أن يكون له إلى حاجة، ولكن عندى بذل نفسى، فما الذى يأمر به الملك؟ قال كسرى: تحمل لى كتابا الى فلان صاحبى، قال نعم، قال كسرى: ستمر بأصحابك النصارى فأخفه، فلما ولى عنه الراهب قال له كسرى: أعلمت ما فى الكتاب؟ قال لا، قال: فلا تحمله حتى تعلم ما فيه. فلما قرأه أدخله فى جيبه ثم مضى. فلما صار فى عسكر الروم ونظر إلى الصلبان والقسيسين وضجيجهم بالتقديس والصلوات احترق قلب الراهب وأشفق عليهم وقال فى نفسه: أنا شر الناس إن حملت بيدى حتف النصرانية، وهلاك هؤلاء الخلق؛ فصاح الراهب: أنا لم يحملنى الملك كسرى رسالة ولا معى كتاب، فأخذوه فوجدوا الكتاب معه، وقد كان كسرى أيضا وجه رسولا قبل ذلك وأمره أن يمر بعسكر الروم كأنه رسول الى كسرى من صاحبه الذى وافق ملك الروم ومعه كتاب فيه: إن الملك كان قد أمرنى بمقاربة ملك الروم، وأن أخدعه وأخلى له الطريق، فيأخذه الملك من أمامه وآخذه أنا من خلفه، وقد فعلت ذلك، فرأى الملك فى إعلامى وقت خروجه اليه. فأخذ ملك الروم الرسول وقرأ الكتاب وقال: قد عجبت من أن يكون هذا الفارسى معى على كسرى، ووافاه كسرى أبرويز فيمن أمكنه من جنده، فوجد ملك الروم قد ولى هاربا فاتبعه يقتل ويأسر من أدرك، وبلغ صاحب كسرى هزيمة الروم فأحب أن يخلى نفسه ويستر ذنبه. فلما فاته ما دبر خرج خلف ملك الروم يقتل فيهم ويأسر، فلم يسلم منهم إلا القليل. PageV15P0225(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر سبب هلاك أبرويز وقتله(@)(@@) قال: وكان سبب ذلك تجبره واحتقاره للعلماء وعتوه، وذلك أنه استخف بما لا يستخف به الملك الحازم، وكان قد جمع من المال ما لم يجمعه أحد من الملوك، وبلغت خيله الى قسطنطينية وأفريقية، وكانت له اثنتا عشرة ألف امرأة وجارية، وألف فيل إلا فيل واحد، وخمسون ألف دابة، ومن الجواهر والأوانى والآلات ما يليق 
ms3108	 بذلك، وأمر أن يحصى ما جبى من بلاده وسائر أبواب المال سنة ثمانى عشرة من ملكه، فرفع إليه أن الذى جبى فى تلك السنة من الخراج وسائر الأبواب كان ستمائة ألف ألف درهم، وأمر أن يحول إلى بيت مال بنى بمدينة طيسفون «1» من ضرب فيروز بن يزدجرد وقباذ بن فيروز اثنتى عشرة ألف بدرة من أنواع الجواهر وغير ذلك. قال: فعتا وتجبر واستهان بالناس والأحرار، وبلغ من جرأته أنه رأى رجلا كان على حرس باب الخاصة، يقال له: زاذان فروخ، فأمره أن يقتل كل مقيد فى سجن من سجونه، فأحصوا من بالسجون من المقيدين فبلغوا ستة وثلاثين ألفا، فلم يقدر زاذان فروخ على قتلهم، وتوقف عن إمضاء أمر كسرى وأعد عللا له فيما أمره به فيهم، فكان هذا أحد الأسباب التى كسب بها كسرى عداوة أهل مملكته مع وجود احتقاره إياهم، واستخفافه بهم، واطراحه لعظمائهم. ومن ذلك أنه سلط علجا، يقال له: فرخان زاذ، على الخراج فاستخرج بقاياهم منهم بعنف وعذاب. ومن ذلك أنه أجمع على قتل الفل «2» الذين انصرفوا إليه من PageV15P0226(@)(@@) قبل هرقل، فأكدت هذه الأسباب بغضه، واستطال الناس مدته، فكان نتيجة ذلك أن قوما من العظماء انصرفوا إلى عقر بابل «1» ، وفيه شيرى «2» بن أبرويز مع إخوته، وقد كان كسرى أبرويز وكل بهم مؤدبين وأساورة، يحولون بينهم وبين من يجتمع بهم من الناس، ويمنعونهم من البراح، فأخذه العظماء وأقبلوا به إلى مدينة بهرسير «3» ودخلوها ليلا، فخلى عمن كان فى سجونها وأخرجهم، واجتمع إليه الفل الذين كانوا غلبوا وفروا من هرقل وأمر كسرى بقتلهم، فنادوا: قباذ شاهنشاه، وصاروا كلهم عند الصباح إلى رحبة كسرى، فهرب الحرس، وانحاز كسرى بنفسه إلى باغ «4» له بالقرب من قصره، يعرف بباغ الهندوان «5» ، فارا مرعوبا، فأخذ وحبس بمكان غير دار المملكة، فى دار رجل يقال له: مار اسفند، إلى أن قتل بعد حديث طويل ومراسلات كانت بينه وبين ابنه شيرى بمواطأة العظماء، بعد تقريع عظيم، وتوبيخ كثير، على ما كان منه، ومن سوء تدبيره، وقبح 
ms3109	 فعاله، وهو يجيبهم بأجوبة إقناعية، وله مراسلات ووصايا كتبها إلى ابنه من السجن؛ قد ذكرنا بعضها فيما سلف من هذا الكتاب. وكان هلاكه بعد ثمان وثلاثين سنة من ملكه. وبمضى آثنتين وثلاثين سنة وخمسة أشهر وخمسة عشر يوما من ملكه، كانت هجرة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة. PageV15P0227(@)(@@) قال: ولما قبض على كسرى خلف فى بيت المال من الورق «1» أربعمائة ألف بدرة سوى الكنوز والذخائر والجواهر والآلات. وكان وزيره والقائم بتدبير دولته بزرجمهر الحكيم. ولبزرجمهر هذا قضايا وحكم ومواعظ فى أيدى الناس. ويقال: إن بزرجمهر هذا إنما كان وزيرا لكسرى أنو شروان، وهو الذى قتله. وذلك أن بزرجمهر ترك المجوسية ورجع إلى دين عيسى بن مريم عليه السلام ودان به، فقتله كسرى لذلك. ويقال: إنه وجد فى منطقته لما قتل كتاب فيه: إذا كان القدر حقا فالحرص باطل، وإذا كان الغدر فى الناس طباعا فالثقة بكل أحد عجز، وإذا كان الموت نازلا فالطمأنينة إلى الدنيا حمق. قالوا: ولما بلغ بزرجمهر من العمر خمس عشرة سنة دخل على كسرى، وقد جلست الوزراء على كراسيها والمرازبة «2» فى مجالسها. فوقف وحيا الملك بتحية الملوك ثم قال: الحمد لله المأمون نعمه، المرهوب نقمه، الدال عليه، بالرغبة اليه، المؤيد الملك، بسعوده فى الفلك، حتى رفع شأنه، وعظم سلطانه، وأنار به البلاد، وأنعش به العباد، وقسم به فى التقدير، وجوه التدبير، فرعى رعيته بفضل نعمته، وحماها الموبلات، وأوردها المعشبات، وذاد «3» عنها الأكالين، وألفها بالرفق واللين، إنعاما من الله عليه، وتثبيتا لما فى يديه. وأسأله أن يبارك له فيما آتاه، ويخير له فيما استرعاه، ويرفع قدره فى السماء، ويسير ذكره على وجه الماء، حتى لا يبقى له بينهما مناوى، ولا يوجد له مساوى. وأستوهب الله له PageV15P0228(@)(@@) حياة لا يتنغص فيها، وقدرة لا يحيد أحد عنها، وملكا لا بؤس فيه، وعافية تديم له البقاء، وتكثر له النماء؛ وعزا يؤمنه من انقلاب رعيته، أو هجوم بليته، فإنه مؤتى الخير، ودافع الشر. فلما سمعه كسرى 
ms3110	 أمر فحشى فمه بنفيس الجواهر، ولم تمنعه حداثة سنه أن استوزره، وقلده خيره وشره؛ فكان أول داخل، وآخر خارج. وكان أبوه خامل القدر، وضيع الحال، سفيه المنطق، اسمه البختكان. قال: ولما قبض على أبرويز ملك بعده ابنه: قباذ بن أبرويز ويعرف قباذ بشيرويه. وقباذ هذا هو القابض على أبيه والقاتل له، وقتل سبعة عشر أخا له، وقيل ثمانية عشر، ذوى آداب وشجاعة؛ فكان عاقبة ذلك أن الله عز وجل ابتلاه بالأسقام، فانتقض عليه بدنه، ولم يلتذ بشىء من ملاذ الدنيا، وجزع بعد قتل إخوته جزعا شديدا؛ وكان يبكى حتى يرمى التاج عن رأسه، وعاش ما عاش مهموما حزينا مدنفا. وفى أيامه فشا الطاعون فأهلك أكثر الفرس. وكان ملكه ثمانية أشهر، وقيل أكثر من ذلك. وملك بعد وفاته ابنه أردشير بن شيرويه وهو ابن سبع سنين ولم يوجد من بيت الملك غيره. قال: ولما ملكته الفرس عليها حضنه رجل يقال له: مهآذر جشنس، «1» فأحسن سياسة الملك. وكان شهر براز «2» المقيم بثغر الروم فى جند ضمهم اليه كسرى أبرويز PageV15P0229(@)(@@) وابنه شيرويه، وكانا يكتبان اليه ويستشيرانه فى الأمر الذى يهمهما ويعملان برأيه. فلما مات شيرويه وملكت الفرس عليها ابنه أردشير- مع حداثة سنه- لم يشاوره عظماء الفرس فى ذلك، فعظم عليه انفرادهم عنه، وجعل ذلك ذنبا لهم، وبسط يده وطمع فى الملك، واستهان بعظماء الفرس، ودعا الناس لنفسه، وأقبل بجنده نحو المدائن، فعمد مهآذر جشنس الى مدينة طيسبون، فحصنها وحول أردشير ومن بقى من نسل الملوك ونسائهم والأموال والخزائن والكراع «1» وغير ذلك إليها؛ فورد شهر براز الى مدينة طيسبون وحاصرها ونصب عليها المجانيق، فعجز عنها لحصانتها، فأخذ فى أعمال المكايد والحيل، فلم يزل يتلطف برجل يقال له: نيوخسرو ويراسله هو وغيره، حتى فتحوا له باب المدينة فدخلها، وقتل جماعة من الرؤساء واستصفى أموالهم وقتل أردشير بن شيرويه. وكان ملكه سنة ونصفا، وقيل: إنما ملك نصف سنة، وقيل: خمسة أشهر. وملك بعده شهر براز، وقيل فيه: شهريار، ولم يكن من أهل بيت المملكة. قال 
ms3111	: ولما جلس على سرير الملك ضرب عليه بطنه، وبلغ من شدة ذلك عليه أنه لم يقدر على إتيان الخلاء؛ فدعا بالطست، فوضع أمام ذلك السرير، ومد أمامه ما يستتر به، وبقى يتبرز فى ذلك الطست. قال: ثم آمتعض رجل يقال له: فسفروخ «2» [بن ما خرشيذان «3» ] وأخوان له من قتل شهر براز أردشيرين شيرويه وغلبته على الملك، فتحالفوا على قتله. وكان من السنة إذا ركب الملك أن يقف له حرسه سماطين عليهم الدروع والبيض، PageV15P0230(@)(@@) وبأيديهم السيوف والتراس «1» والرماح؛ فإذا حاذاهم الملك وضع كل واحد منهم ترسه على قريوس سرجه، ثم يضع جبهته عليه كهيئة السجود. قال: واتفق ركوب شهر براز فى بعض الأيام فوقف فسفروخ وأخواه وهم بالقرب من بعضهم بعضا، فلما حازاهم شهر براز طعنه فسفروخ، ثم طعنه أخواه فسقط عن دابته، فشدوا رجله بحبل وجروه إقبالا وإدبارا ساعة، وساعدهم العظماء «2» على ذلك، وقتلوا جماعة ممن كان قد ساعد شهر براز على قتل أردشير. فكان ملكه أربعين يوما، وقيل عشرين يوما. وملكت بعده بوران بنت كسرى أبرويز ويقال لها: بوران دخت. قال: فأحسنت السيرة وبسطت العدل، وأمرت برم القناطر والجسور، وإعادة ما تشعث من العمارات، ووضعت بقايا الخراج، وكتبت الى الناس عامة كتبا تعلمهم ما هى عليه من الإحسان، وأنها ترجو أن يريهم الله من الرفاهية والاستقامة بمكانها، ومن العدل وحفظ الثغور ما يعلمون أنه ليس ببطش الرجال تدوخ البلاد، ولا ببأسهم تستباح العساكر، ولا بمكائدهم ينال الظفر وتطفأ النوائر؛ ولكن ذلك بالله عز وجل، وحسن النية واستقامة التدبير. وأمرت بالمناصحة وحسن الطاعة، وردت خشبة الصليب على ملك الروم. وكان ملكها سنة وأربعة أشهر. ثم ملك رجل يقال له: جشنسده وهو ابن عم أبروير، وكان ملكه أقل من شهر، وقيل: إن الذى ملك يزدجرد بن كسرى وهو طفل. PageV15P0231(@)(@@) ثم ملكت بعده آزرميدخت بنت كسرى أبرويز، وكانت من أجمل نساء دهرها، وكان عظيم فارس يومئذ فرخ هرمز أصبهبذ خراسان؛ فأرسل إليها يسألها أن تزوجه نفسها، فأرسلت اليه: التزويج للملكة غير جائز 
ms3112	، وقد علمت أن أريك فيما ذهبت اليه قضاء حاجتك منى؛ فصر الى ليلة كذا وكذا، ففعل وركب اليها فى تلك الليلة، وتقدمت الى صاحب حرسها أن يرصده فى الليلة التى تواعدا للالتقاء فيها، فإذا رآه يقتله، فرصده صاحب الحرس؛ فلما جاء قتله وجر برجله وطرحه فى رحبة دار الملك. فلما أصبح الناس ورأوه علموا أنه لم يقتل إلا لأمر عظيم، ثم أمرت بتغييب جثته فغيبت. وكان رستم بن فرخ هرمز هذا- وهو رستم صاحب القادسية- عظيم البأس، قويا فى نفسه، فلما بلغه ما صنع بأبيه أقبل فى جند عظيم حتى نزل المدائن؛ فقبض على آزرميدخت وسمل عينيها وقتلها بعد ذلك. فكانت مدة ملكها ستة أشهر. واختلف فيمن ملك بعد آزرميدخت، فقيل رجل من عقب أردشير بن بابك كان ينزل الأهواز يقال له: كسرى [بن] مهرجشنس «1» ، فلبس التاج وقتل بعد أيام. ويقال: بل كان رجل يسكن ميسان يقال له فيروز، فملكوه كرها. وكان ضخم الرأس، فلما توج قال: ما أضيق هذا التاج! فتطير العلماء من افتتاح الأمر بالضيق وقتلوه. ثم أتى برجل من أولاد كسرى كان قد لجأ الى موضع من الغرب بالقرب من نصيبين، يقال له: «حصن الحجارة» حين قتل شيرويه بن كسرى أبرويز إخوته، وهو فرخ زاباذ «2» خسرو بن كسرى أبرويز، فانقاد الناس له طوعا زمانا PageV15P0232(@)(@@) يسيرا ثم استعصوا عليه وخالفوه. وكان ملكه ستة أشهر. وكان أهل اصطخر قد ظفروا بيزدجرد بن شهريار بن أبرويز باصطخر، وكان قد هرب إليها حين قتل شيرويه إخوته. فلما بلغ عظماء أهل اصطخر أن من بالمدائن خالفوا الملك فرخ زاذ خسرو أتوا يزدجرد ببيت نار أردشير، فتوجوه هناك وملكوه، وكان حدثا، ثم أقبلوا به الى المدائن وقتلوا فرخ زاذ خسرو بحيل احتالوها عليه. وملك يزدجرد بن شهريار بن كسرى أبرويز بن هرمز بن كسرى أنو شروان بن بهرام بن يزدجرد بن سابور بن هرمز بن سابور بن أردشير بن بابك؛ فملك وكان العظماء والوزراء يدبرون الملك لحداثة سنه، وهو آخر الملوك الساسانية وعليه 
ms3113	 انقرضت دولتهم، فلم تقم لهم قائمة، وتردد الى بلاد خراسان والى بلاد الترك، وعاد فقتل بمرو من بلاد خراسان فى سنة إحدى وثلاثين من الهجرة لسبع سنين خلت من خلافة عثمان بن عفان رضى الله عنه. وكانت مدة ملك يزدجرد منذ ملك وإلى أن قتل عشرين سنة، إلا أن فيها مدة لا يعد فيها مع الملوك؛ لأنه كان مشردا طريدا على ما نذكر أخباره مفصلة، وكيف فتحت بلاده ومدنه بلدا بلدا، ومدينة مدينة فى خلافة عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضى الله عنهما. فعدة ملوك الفرس الأول والساسانية على هذا المساق الذى ذكرناه اثنان وخمسون ملكا منهم ثلاث نسوة. فالفرس الأول عشرون ملكا منهم امرأة واحدة. والملوك الساسانية اثنان وثلاثون ملكا فيهم امرأتان. وذكر بعض المؤرخين أن ملوك الفرس ستون ملكا، وأن مدة ملكهم أربعة آلاف سنة وسبعون سنة وشهورا. والله أعلم. PageV15P0233(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار ملوك اليونان وأنسابهم(@)(@@) قد تنازع الناس فى اليونانيين، فذهبت طائفة منهم أنهم ينتمون الى الروم ويضافون الى ولد إسحاق؛ وقالت طائفة: إن يونان هو ابن يافث بن نوح. وقال آخرون: إنه يافث بن الأصغر. وذهب قوم الى أنهم من ولد أوراش بن «1» ماذان ابن سام بن نوح. وذهب آخرون الى أنهم من قبيل متقدم فى الزمن الأول. وقال المسعودى: وقد ذكر أن يونان أخو قحطان، وأنه من ولد عابر بن شالخ، وأن أمره فى الانفصال عن دار أخيه كان سبب «2» الشك فى الشركة فى النسب، وأنه خرج من أرض اليمن. وكان يونان جبارا عظيما، وسيما جسيما. وكان جزل الرأى، كبير الهمة، عظيم القدر. وهكذا ذكر يعقوب بن إسحاق الكندى فى نسب يونان أنه أخ لقحطان، ورد عليه أبو العباس [عبد «3» الله بن محمد] الناشى فى قصيدته حيث قال: أبا يوسف إنى نظرت فلم أجد ... على الفحص رأيا صح منك ولا عقدا وصرت حكيما عند قوم إذا امرؤ ... بلاهم جميعا لم يجد عندهم عهدا أتقرن إلحادا بدين محمد ... قد جئت شيئا- يا أخا كندة- إدا وتخلط 
ms3114	 قحطانا بيونان ضلة ... لعمرى لقد باعدت بينهما جدا قيل: ولما كثر ولد يونان خرج يطلب موضعا يسكنه، فأتى الى موضع من الغرب، فأقام به هو ومن معه من ولده، وكثر نسله إلى أن أدركه الموت، فجعل PageV15P0234(@)(@@) وصيته إلى الأكبر من ولده واسمه جريبوش، وأوصاه بأولاده ونسله، ومات وبقى ابنه على مكانه، وكثر نسلهم فغلبوا على بلاد الغرب من الفرنجة والنوكبرد والصقالبة وغيرهم. وذكر بطليموس فى كتابه: أن أول ملك ملك من ملوك اليونانين فيلبس وتفسيره محب الفرس، وقيل اسمه نفليص، وقيل فيلفوس. وكانت مدة ملكه سبع سنين. ثم ملك بعده ابنه الإسكندر ذو القرنين وليس هو صاحب الخضر رضى الله عنه. والإسكندر هذا هو الذى قتل دارا بن دارا ملك الفرس، ونثر عقد مملكة فارس، وقرر ملوك الطوائف فيما ذكرناه. وكان سبب قتله لدارا أن سائر الملوك كانت تؤدى الإتاوة الى ملوك الفرس منذ دوخ بختنصر البلاد، وذلل لهم الملوك على ما ذكرناه آنفا فى أخبار الفرس، ولا حاجة الى إعادته. قالوا: وكان فيلبس أبو الإسكندر قد صالح دارا على إتاوة يؤديها اليه فى كل سنة. فلما ولى الإسكندر وظهر أمره، وكان بعيد الهمة، فامتنع أن يودى الى دارا الخراج الذى كان يحمله أبوه اليه، فأسخط دارا ذلك، فكتب اليه يؤنبه بسوء صنيعه بتركه حمل ما كان أبوه يحمله من الخراج وقال فى كتابه: إنما دعاك الى حبس ذلك الصبا والجهل، وبعث اليه بصولجان وكرة وبقفيز من السمسم. يعلمه بذلك أنه إنما ينبغى لك أن تلعب مع الصبيان بالصولجان ولا تتقلد الملك ولا تلبث به، ويعلمه أنه إن لم يقتصر على ما أمره به وتعاطى الملك بعد أن أمره باعتزاله بعث اليه بمن يأتيه به فى وثاق. وأن عدة جنوده الذين يبعث بهم اليه كعدة حب السمسم الذى بعث به إليه. PageV15P0235(@)(@@) فكتب إليه الإسكندر فى جواب ذلك: أنه قد فهم ما كتب به، ونظر الى ما أرسله إليه من الصولجان والكرة وتيمن به لإلقاء الملقى الكرة الى الصولجان وإحرازه إياها 
ms3115	، وأنه شبه الأرض بالكرة، وتفاءل بملكه إياها واحتوائه عليها، وأنه يجتر ملك دارا الى ملكه، وبلاده الى حيزه؛ وأنه نظر الى السمسم الذى بعث به كنظره الى الصولجان والكرة لدسمه، وبعده عن المرارة والحرافة «1» ، وبعث الى دارا مع كتابه بصرة من خردل، وأعلمه فى الجواب أن ما بعث به إليه قليل، غير أن ذلك مثل الذى بعث به فى القوة والحرافة والمرارة، وأن جنوده فيما وصف به منه. فلما وصل الى دارا جواب كتاب الإسكندر. جمع جنده وتأهب لحربه وسار نحو بلاده، وتأهب الإسكندر أيضا للقائه وسار نحو دارا، فالتقيا جميعا بأرض الجزيرة «2» واقتتلا سنة، وقد كان دارا مله قومه وأحبوا الراحة منه، فلحق كثير من وجوه الفرس بالإسكندر وأطلعوه على عورة دارا وقووه عليه، ثم وثب على دارا حاجباه فقتلاه وتقربا برأسه إلى الإسكندر، فلما أتوه بها أمر بقتلهما وقال: هذا جزاء من تجرأ على ملكه. وقد ذكر أنه سيق اليه أسير غدر به صاحب شرطته، فقال له الإسكندر: بما اجترأ عليك صاحب شرطتك؟ قال: بتركى ترهيبه وقت إساءته، وإعطائى إياه وقت الإحسان باليسير من فعله نهاية رغبته، فقال الإسكندر: نعم العون على إصلاح القلوب الموغرة الترغيب بالأموال، وأصلح منه الترهيب وقت الحاجة، ثم أمر الإسكندر بقتله. PageV15P0236(@)(@@) وقد قيل: إنه لما هزمه الإسكندر فر جريحا فخرج فى طلبه فى ستة آلاف حتى أدركه، ثم لم يلبث دارا أن هلك، فأظهر الإسكندر عليه الحزن ودفنه فى مقابر الملوك «1» . وقيل: إن الإسكندر كان قد نادى ألا يقتل دارا وأن يؤسر. فلما علم الإسكندر بما تم على دارا سار حتى وقف عنده [فرآه يجود «2» بنفسه] فنزل [الإسكندر «3» ] عن دابته وجلس عند رأسه، وأخبره أنه ما أمر بقتله، وأن الذى أصابه لم يكن عن رأيه. وقال: سلنى ما بدا لك فإنى أسعفك به، فقال له دارا: لى اليك حاجتان: إحداهما أن تنتقم لى من الرجلين اللذين قتلانى وسماهما له، والأخرى أن تتزوج ابنتى روشنك، فأجابه الى ذلك، وأمر بصلب الرجلين اللذين فتكا بدارا 
ms3116	. ويقال: إن الرجلين اللذين قتلاه إنما فعلا ذلك عن رأى الإسكندر، وأنه كان شرط لهما شرطا على قتله، فلما طعناه دفع اليهما ما كان شرطه لهما ثم قال: قد وفيت لكما بالشرط ولم تكونا شرطتما لأنفسكما وأنا قاتلكما لا محالة، فإنه ليس ينبغى لقتلة الملك أن يستبقوا إلا بذمة لا تخفر، فقتلهما وصلبهما. PageV15P0237(@)(@@) ويقال: إن الإسكندر فى الأيام التى نازل فيها دارا كان يسير اليه بنفسه على أنه رسول فيتوسط العسكر ويعرف كثيرا مما يحتاج اليه، فكان دارا يستحسن سمته، ويحسن صلته ومجازاته، ثم اتهمه، وأحس الإسكندر بذلك فما عاد اليه بعدها.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر شىء من مكايد الإسكندر وحيله فى حروبه(@)(@@) من ذلك أنه لما التقى بدارا يوم الحرب أمر مناديه فنادى: يا معشر الفرس، قد علمتم ما كتبنا لكم من الأمانات، فمن كان منكم على الوفاء فليعتزل عن العسكر وله منا الوفاء بما ضمناه، فاتهمت الفرس بعضها بعضا، وكان ذلك أول اضطراب حدث فيهم. ومن ذلك أنه لما شخص عن فارس الى أرض الهند تلقاه ملكها قور «1» فى جمع عظيم من الهنود ومعه ألف فيل عليها المقاتلة بالسلاح وفى خراطيمها السيوف والعمد، فلم تقف لها دواب الإسكندر وفرت فكانت الهزيمة عليه، فلما بلغ الإسكندر مأمنه أمر باتخاذ فيلة من نحاس «2» مجوفة وربط خيله بين تلك التماثيل حتى ألفتها، ثم أمر فملئت نفطا وكبريتا، وألبسها الدروع وجرت على العجل، وعاود حرب الهند، وجعل بين كل تمثالين جماعة من أصحابه. فلما نشبت الحرب أمر بإشعال النيران فى أجواف تلك التماثيل وانكشف أصحابه عنها وغشيتها فيلة الهند، فخرجت PageV15P0238(@)(@@) النيران من خراطيم التماثيل فولت الفيلة مدبرة ورجعت على أصحابها، فكانت الدائرة على الهند وقتل ملكهم قور. ومما يحكى عنه أنه نزل على مدينة حصينة فتحصن فيها أهلها، فتعرف خبرها فقيل له: إن فيها من الميرة ما يكفيهم زمنا طويلا، وإن بها من العيون والأنهار ما لا يقدر على قطعه، فارتحل عنها ودس جماعة من التجار متنكرين، فدخلوها وأمدهم بالأموال الكثيرة، وأمرهم أن يبتاعوا الأقوات 
ms3117	 ويغالوا فى أثمانها، ففعلوا ذلك حتى حازوا أكثر ما فيها. فلما علم الإسكندر بذلك كتب اليهم يأمرهم بإحراق ما حصلوه من الأقوات وأن يهربوا، ففعلوا كما أمرهم، وعاد الى المدينة وحاصرها وزحف عليها فأعطوه الطاعة وملك المدينة. وكان إذا أراد أن يحاصر مدينة شرد من حولها من أهل القرى وتهددهم بالسبى فيلجأوا الى المدينة ويعتصموا بها، فلا يزال كذلك حتى يعلم أنه قد دخلها أضعاف أهلها وأسرعوا فى الميرة فيحاصرهم حينئذ فيفتح المدينة. ومما يحكى عنه أنه كتب الى معلمه أرسطاطاليس «1» ، وكان الإسكندر يشاوره فى كثير من أموره، ويقتدى بآرائه، ويعمل بما يشير به عليه ولا يعدل عنه. وأرسطاطاليس هذا هو تلميذ أفلاطون، وأفلاطون صاحب الفراسة تلميذ سقراط. PageV15P0239(@)(@@) ويحكى عن أفلاطون أنه كان يصور له صورة إنسان لم يره قط ولا عرفه فيقول: صاحب هذه الصورة من أخلاقه كذا، ومن هيئته كذا، فيكون الرجل كما أخبر عنه، فيقال: إنه صور له صورة نفسه، فلما عاينها قال: هذا رجل محب فى الزنا فقيل له: إنها صورتك، فقال: نعم أنا كذلك، ولولا أنى أملك نفسى لفعلت وإنى لمحب فيه. نرجع إلى أخبار الإسكندر فيما كتب به الى أرسطاطاليس وما أجابه به قالوا: إنه كتب اليه يخبره أن فى عسكره من الروم جماعة من خاصته لا يأمنهم على نفسه لما يرى من بعدهممهم فى شجاعتهم وكثرة آلتهم، وأنه لا يرى لهم عقولا تفى بتلك الفضائل التى تمنعهم من الإقدام والجرأة عليه، وأنه يكره الإقدام عليهم بالقتل بمجرد الظنة مع وجوب الحرمة. فكتب إليه أرسطاطاليس: قد فهمت كتابك، وما وصفت به أصحابك. أما ما ذكرت من بعد هممهم فإن الوفاء من بعد الهمة. وأما ما ذكرت من شجاعتهم ونقص عقولهم عنها، فمن كانت هذه حاله فرفهه فى معيشته واخصصه بحسان النساء، فإن رفاهية العيش توهن العزم، وتحبب السلامة، وتباعد من ركوب الخطر والغرر «1» ، وليكن خلقك حسنا تخلص اليك النيات، ولا تتناول من لذيذ العيش ما لا يمكن أوساط إخوتك مثله، فليس ينبغى مع الاستئثار 
ms3118	 محبة، ولا مع المواساة بغضة. واعلم أن المملوك إذا اشترى لم يسأل عن مال مولاه، وإنما يسأل عن خلقه. PageV15P0240(@)(@@) وكتب اليه الإسكندر يعلمه أنه شاهد بإيران شهر «1» رجالا ذوى أصالة فى الرأى، وجمال فى الوجوه، ولهم مع ذلك صرامة وشجاعة، وأنه رأى لهم هيئات وخلفا لو كان عرف حقيقتها لما غزاهم، وأنه إنما ملكهم بحسن الاتفاق والبخت، وأنه لا يأمن إذا ظعن عنهم وثوبهم ولا تسكن نفسه إلا ببوارهم. فكتب إليه أرسطاطاليس: فهمت كتابك فى رجال فارس؛ فأما قتلهم فهو من الفساد فى الأرض، ولو قتلتهم لأنبتت أرض فارس أمثالهم، لأن إقليم بابل يولد أمثال هؤلاء الرجال من أهل العقل، والسداد فى الرأى، والاعتدال فى التركيب؛ فصاروا أعداءك وأعداء عقبك بالطبع، لأنك تكون قد وترت القوم وكثرت الأحقاد على أرض الروم منهم وممن بعدهم، وإخراجك إياهم فى عسكرك مخاطرة بنفسك وأصحابك، ولكنى أشير عليك برأى هو أبلغ لك فى كل ما تريد من القتل وغيره، وهو أن تستدعى أولاد الملوك منهم وممن يستصلح للملك ويترشح له، فتقلدهم البلدان وتوليهم الولايات ليصير كل واحد منهم ملكا برأسه، فتتفرق كلمتهم، ويجتمعوا على الطاعة لك، ولا يؤدى بعضهم إلى بعض طاعة، ولا يتفقوا على أمر واحد، ولا تجتمع كلمتهم. ففعل الإسكندر ذلك، فتم أمره وأمكنه أن يتجاوز أرض فارس إلى أرض الهند حتى قتل ملكها مبارزة بعد حروب عظيمة. ثم صار إلى أرض الصين وطاف مما يلى القطب الشمالى ورجع إلى العراق فمات فى طريقه بشهر زور «2» ، ويقال: بل فى قرية من قرى بابل. وكان عمره ستا وثلاثين PageV15P0241(@)(@@) سنة. وفى بعض النسخ ثلاثا وثلاثين سنة. وكان ملكه ثلاث عشرة سنة وشهورا. وقيل: سبعة عشر سنة. وقتل دارا فى السنة الثالثة من ملكه. قال: وبنى الإسكندر اثنتى عشرة مدينة وسماها كلها الإسكندرية منها: مدينة جى «1» بأصبهان، وثلاث مدن بخراسان وهى: هراة «2» ومرو «3» وسمرقند. وبنى بأرض بابل مدينة لروشنك «4» . وبنى بأرض يونان سبع مدن. ومن عجيب ما قيل فى نسب الإسكندر: أنه من ولد دارا 
ms3119	 الأكبر، وأنه أخو دارا الأصغر، وذلك أن دارا الأكبر بن أردشير تزوج ببنت ملك الزنج هلاى، فلما حملت» منه استخبث ريحها، فأمر أن تحتال لذلك، فكانت تغتسل بماء السندروس «6» فأذهب ذلك كثيرا من دفرها «7» ، ثم عافها وردها [إلى أهلها «8» ] وقد علقت منه بالإسكندر فقيل له الإسكندروس. هذا ما نقله عبد الملك بن عبدون فى كتابه المترجم PageV15P0242(@)(@@) بكمامة الزهر وصدفة «1» الدر، قال: واختلف فى مدته فذكر الخوارزمى فى تاريخه أنه [كان «2» ] قبل الهجرة بتسعمائة سنة، وثلاث وثلاثين سنة. وذكر أبو محمد ابن قتيبة فى كتاب المعارف: أن بينه وبين الهجرة أربعمائة «3» سنة. والله أعلم بالصواب.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر شىء من أخبار الإسكندر وما اتفق له مع ملكى الهند والصين(@)(@@) فأما خبره مع ملك الهند قال عبد الملك بن عبدون: إن الإسكندر لما دوخ البلاد وقهر الملوك سار نحو الهند وقتل ملكها الأعظم فورا صاحب مدينة المانكير «4» . فلما دانت له ملوك الهند بلغه أن بأقاصى ديارها ملكا من ملوكها ذا حكمة وسياسة وإنصاف لرعيته، وأنه ليس فى بلاد الهند من فلاسفتهم وحكمائهم مثله يقال له PageV15P0243(@)(@@) كندكان، وأنه قاهر لنفسه مانع [لها «1» ] من الشهوة الغضبية، فكتب إليه الإسكندر كتابا يقول فيه: أما بعد، فإذا أتاك كتابى هذا فإن كنت قائما فلا تقعد، وإن كنت ماشيا فلا تلتفت حتى تدخل فى طاعتى، وإلا مزقت ملكك وألحقتك بمن مضى من ملوك الهند من قبلك. فلما ورد عليه الكتاب أجاب بأحسن جواب، وخاطبه بملك الملوك، وأعلمه أنه قد اجتمع عنده أشياء لم تجتمع عند غيره مثلها: فمن ذلك ابنة له لم تطلع الشمس على أحسن منها؛ وفيلسوف يخبرك بمرادك قبل أن تسأله لحدة مزاجه وحسن قريحته، واعتداله فى بنيته، واتساعه فى علمه؛ وطبيب لا يخشى عليه معه داء ولا شىء من العوارض إلا ما يطرأ من الفناء والدثور الواقع بهذه البنية، وحل العقدة التى عقدها المبدع لها المخترع لهذا الجسم الحسى، وإذا كانت بنية الإنسان وهيكله قد نصبا فى هذا العالم غرضا للآفات والحتوف والبلايا؛ وقدح اذا ملاته 
ms3120	 شرب منه عسكرك بجمعه ولا ينقص منه شىء، وإنى منفذ جميع ذلك الى الملك وصائر اليه. فلما قرأ الإسكندر كتابه قال: كون هذه الأشياء عندى ونجاة هذا الحكيم من صولتى أحب الى من ألا تكون عندى ويهلك. فأنفذ اليه الإسكندر جماعة من الحكماء اليونانيين والروم فى عدة من الرجال وتقدم اليهم أنه إن كان قد صدق فيما كتب به إلى فاحملوا ذلك الى عندى واتركوه فى موضعه، وإن تبينتم الأمر على خلاف ذلك، وأنه أخبر عن الشىء على خلاف ما هو به فقد خرج عن حد الحكمة فأشخصوه الى. فلما انتهوا الى مملكة الملك خرج اليهم وتلقاهم بأحسن لفاء، وأنزلهم بأحسن منزل. فلما كان فى اليوم الثالث جلس لهم مجلسا خاصا للحكماء دون من كان معهم من المقاتلة. فقال بعضهم لبعض: إن صدقنا فى الأول صدقنا فيما بعد ذلك مما ذكر. PageV15P0244(@)(@@) فلما أخذت الحكماء مراتبها واستقرت بها مجالسها أقبل عليهم مباحثا فى أصول العلوم الفلسفية وفروعها، وعلى كم فن يحتوى العلم الفلسفى فى أصوله، والى كم يتفرع. قال عبد الملك بن عبد الله بن عبدون- رحمه الله-: وقد ذكر أن العلم الفلسفى ينقسم على أربعة أنواع: أحدها الرياضيات، والثانى المنطقيات، والثالث الطبيعيات، والرابع الإلهيات. قال: فأما الرياضيات فأربعة أنواع: الواحد علم الحساب، والثانى علم الهندسة، والأصل فيه النقطة، وهى فيه كالواحد فى علم الحساب، والثالث علم النجوم، والرابع علم الموسيقى. وهو علم تأليف الألحان. وأما العلوم المنطقيات فخمسة أنواع: الواحد معرفة صناعة الشعر، وأنواع البديع كالتكافؤ والتفريع والحشو والتتبيع والتسميط والترصيع والالتفاتة والإشارة والمقابلة والاستعارة والتبليغ والتلويح والتصدير والتوشيح والتجنيس والتضاد والترديد والاستطراد والتقسيم والتسهيم والإحالة والتتميم. والثانى معرفة صناعة الخطابة. والثالث صناعة الجدل. والرابع صناعة البرهان. والخامس صناعة المغالطين فى المناظرة ولجدل. وأما العلوم الطبيعيات فسبعة أنواع: الواحد علم المبادى الجسمانية، وهى خمسة أشياء: الهيولى والصورة والزمان والمكان والحركة. والثانى علم السماء والأرض، وهو معرفة ماهية جواهر الأفلاك والكواكب وكيفيتها وكيفية تركيبها وعلة دورانها، وهل تقبل الكون والفساد كما 