ms1461	، عن يحيى بن سعيد، عن مالك في هذا الحديث، فإنه قال: حنين. بمهملة أوله ونونين، أخرجه النسائي والدارقطني (¬2)، ونبها على أنه وهم تفرد به عبد الوهاب، وأخرجه الدارقطني (¬3) من طريق أخرى عن يحيى بن سعيد فقال: خيبر. على الصواب.(@)(@)PageV07P122(@)(@)(@@) وقوله: في عام خيبر. وكذا: زمن خيبر. الظاهر أنه ظرف للمتعة ولتحريم لحوم الحمر الأهلية، وحكى البيهقي (¬1) عن الحميدي أن سفيان بن عيينة كان يقول: قوله: في خيبر. يتعلق بالحمر الأهلية لا بالمتعة. قال البيهقي: وما قاله محتمل. يعني في روايته هذه، وأما غيره فصرح أن الظرف يتعلق بالمتعة. وقد صرح بذلك البخاري في غزوة خيبر في (أ) كتاب المغازي (¬2)، وكذا في الذبائح (¬3) من طريق مالك بلفظ: نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم خيبر عن متعة النساء وعن لحوم الحمر الأهلية. وهكذا أخرجه مسلم (¬4) من رواية ابن عيينة أيضا، وأخرجه البخاري (¬5) في ترك الحيل في رواية [عبيد] (1) الله بن عمر، عن الزهري أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عنها يوم خيبر، وكذا أخرجه مسلم (¬6)، وزاد من طريقه فقال: مهلا يا بن عباس. ولأحمد (¬7) من طريق معمر بسنده أنه بلغه أن ابن عباس رخص في متعة النساء، فقال له: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عنها يوم خيبر وعن لحوم الحمر الأهلية. وأخرجه مسلم (¬8) من رواية يونس بن يزيد عن الزهري، PageV07P123 (@@) والدارقطني (¬1) عن مالك ويونس وأسامة بن زيد، ثلاثتهم عن الزهري، مثل ما أخرجه مسلم (¬2) في الذبائح من طريق مالك. وأما السهيلي (¬3) فذكر أن ابن عيينة رواه عن الزهري بلفظ: نهى عن أكل الحمر الأهلية عام خيبر وعن المتعة بعد ذلك، أو: في غير ذلك. قال المصنف (¬4) رحمه الله تعالى: وهذا الذي ذكره لم أره من رواية ابن عيينة، فقد أخرجه أحمد وابن أبي عمر والحميدي وإسحاق (¬5) في "مسانيدهم" عن ابن عيينة باللفظ الذي أخرجه البخاري من طريقه، إلا أن منهم من زاد لفظ: نكاح المتعة، وكذا أخرجه الإسماعيلي من طريق عثمان بن أبي شيبة وإبراهيم 
ms1462	 بن موسى والعباس بن الوليد. وأخرجه مسلم (¬6) عن أبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وزهير بن حرب، جميعا عن ابن عيينة [بمثل لفظ مالك، وكذا أخرجه سعيد بن منصور (¬7) عن ابن عيينة] (أ)، لكن قال: "زمن" بدل "يوم". قال السهيلي (¬8): ويتصل بهذا الحديث تنبيه على إشكال؛ لأن فيه النهي عن PageV07P124 (@@) نكاح المتعة يوم خيبر، وهذا شيء لا يعرفه أهل السير ورواة الآثار. قال: والذي يظهر أنه وقع تقديم وتأخير في لفظ الزهري. وهذا الذي قاله سبقه إليه غيره في النقل عن ابن عيينة؛ فذكر ابن عبد البر (¬1) من طريق قاسم بن أصبغ أن الحميدي ذكر عن ابن عيينة أن النهي زمن خيبر عن لحوم الحمر الأهلية، وأما المتعة فكان في غير يوم خيبر. قال المصنف (¬2) رحمه الله تعالى: ثم راجعت "مسند الحميدي" من طريق قاسم بن أصبغ عن أبي إسماعيل السلمي عنه فقال بعد سياق الحديث: قال ابن عيينة: يعني أنه نهى عن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر؛ ولا يعني [نكاح] (أ) المتعة. قال ابن عبد البر: وعلى هذا أكثر الناس. وقال البيهقي (¬3): يشبه أن يكون كما قال؛ لصحة الحديث في أنه - صلى الله عليه وسلم - رخص فيها بعد ذلك ثم نهى عنها، فلا يتم احتجاج علي إلا إذا وقع النهي أخيرا؛ لتقوم له الحجة على ابن عباس. وقال أبو عوانة (¬4) في "صحيحه": سمعت أهل العلم يقولون: معنى حديث علي أنه نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر، وأما المتعة فسكت عنها، وإنما نهى عنها يوم الفتح. انتهى. والحامل لهؤلاء على هذا ما ثبت من الرخصة فيها بعد زمن خيبر كما أشار إليه البيهقي، لكن يمكن الانفصال عن ذلك بأن عليا لم تبلغه الرخصة فيها يوم الفتح؛ لوقوع النهي عنها عن قرب، ويمكن أن يكون علي PageV07P125 (@@) رضي الله عنه فهم من الترخيص فيها يوم الفتح توقيت الترخيص وهو أيام شدة الحاجة مع العزوبة، وبعد مضي ذلك فهي باقية على أصل التحريم المتقدم، فتقوم له الحجة على 
ms1463	 ابن عباس، وإن كان ابن القيم ذكر في "الهدي" (¬1) أن الصحابة لم يكونوا يستمتعون باليهوديات، يعني فيقوى أن النهي لم يقع يوم خيبر؛ إذ لم يقع هناك نكاح متعة، إلا أنه قد يمكن أن يكون هناك مشركات غير كتابيات، فإن أهل خيبر كانوا يصاهرون الأوس والخزرج قبل الإسلام، فلعله كان من نساء الأوس والخزرج هناك من استمتعوا منهن، فلا يرد الاعتراض. وهذا ما يتعلق بتصحيح هذه الرواية، وقد تقدم الكلام في الحديث الأول على النسخ، والله أعلم.(@)(@)(@@) 818 - وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المحلل والمحلل له. رواه أحمد والنسائي والترمذي وصححه (¬2).(@)(@@) وفي الباب عن علي رضي الله عنه أخرجه الأربعة إلا النسائي (¬3).(@)(@@) حديث ابن مسعود صححه أيضا ابن القطان، وابن دقيق العيد على شرط البخاري، وأخرجه عبد الرزاق (¬4) من طريق أخرى، وأخرجه أيضا من PageV07P126 (@@) طريق أخرى إسحاق بن راهويه في "مسنده" (¬1)، وأخرجه الحاكم في "المستدرك". وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. قال: والعمل عليه عند أهل العلم؛ منهم عمر بن الخطاب، وعثمان، وعبد الله بن عمر (¬2)، وهو قول الفقهاء من التابعين، ولفظه في رواية أحمد والنسائي: لعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الواشمة والموتشمة (أ) والواصلة والموصولة والمحلل والمحلل له وآكل الربا وموكله. وحديث علي في إسناده مجالد وهو ضعيف، وقد صححه ابن السكن وأعله الترمذي، ولفظه عن علي عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: "لعن الله المحلل والمحلل له". وأخرجه الترمذي (¬3) عن جابر من طريق مجالد وحكم عليه بالوهم. ورواه أحمد والبيهقي وإسحاق والبزار، وابن أبي حاتم في "العلل" (¬4) من حديث أبي هريرة، وحسنه البخاري. ورواه ابن ماجه والحاكم (¬5) من حديث الليث عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر، (ب [ولفظه: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ألا أخبركم بالتيس المستعار؟ ". قالوا: بلى يا رسول الله. قال: "هو المحلل، لعن الله المحلل والمحلل له"] ب). وأعله أبو زرعة وأبو حاتم بأن الصواب رواية الليث عن سليمان بن عبد الرحمن 
ms1464	 PageV07P127 (@@) مرسلا، وحكى الترمذي (¬1) عن البخاري أنه استنكره. وقال أبو حاتم (¬2): ذكرته ليحيى بن بكير فأنكره إنكارا شديدا. وقال: إنما حدثنا به الليث عن سليمان، ولم يسمع الليث من مشرح شيئا. قال المصنف رحمه الله تعالى (¬3): وقع التصريح بسماعه في رواية الحاكم، وفي رواية ابن ماجه عن الليث: قال لي مشرح. ورواه ابن قانع في "معجم الصحابة" (¬4) من رواية عبيد بن عمير (¬5) عن [أبيه عن جده] (أ)، وإسناده ضعيف.(@)(@@) الحديث فيه دلالة على تحريم التحليل؛ لأن اللعن إنما يكون على فعل محرم، والمحرم منهي عنه، والنهي يقتضي فساد العقد، فإن اللعن وإن كان للفاعل فهو لأجل فعله الذي هو التحليل، إذ تعليق الحكم على وصف يصح أن يكون علة للحكم يقتضي التعليل، وللتحليل صور؛ منها أن يقول في العقد: إذا أحللتها فلا نكاح. وهذا يشبه نكاح المتعة للتوقيت؛ ومنها أن يقول: إذا أحللتها طلقتها. ومنها أن يكون مضمرا عند العقد بأن يتواطأا على التحليل، ولا يكون النكاح الدائم هو المقصود، ولم يشرطا عند العقد ذلك. فالصورة الأولى باطلة، والظاهر أنه متفق عليه بين من حرم نكاح PageV07P128 (@@) المتعة. والصورة الثانية يصح العقد ويلغو الشرط في أقوى احتمالين عند الهدوية. وهو قول المؤيد بالله والحنفية، قالوا: إنه لا دليل على بطلانه. ولما ذكره في "الشفاء" أنه قيل للنبي - صلى الله عليه وسلم -: إن فلانا تزوج بفلانة وما نراه تزوجها إلا ليحللها. فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "أصدق؟ ". قيل: نعم. فقال: "أشهد؟ ". قيل: نعم. قال: "ذهب الخداع" (¬1). وهذا وإن كان ظاهره في مضمر التحليل، ولكنه يفهم من الجواب ما يعم هذه الصورة والصورة الأولى، إلا أنها خرجت بدليل تحريم نكاح المتعة. وأما الصورة الثالثة فذهبت الهدوية وأبو حنيفة والشافعي إلى صحتها؛ لما ذكر. وذهب مالك وأحمد وإسحاق والنخعي وداود والهادي إلى بطلانها؛ لعموم اللعن. قال الإمام المهدي: قلنا: قرره قوله - صلى الله عليه وسلم -: "ذهب الخداع". وفعل عمر ولم ينكر. قال الإمام المؤيد بالله: وحديث اللعن يتناول المؤقت جمعا بين الأدلة. قال الإمام 
ms1465	 يحيى: أو يصح العقد ويتناولهما اللعن؛ لمنافاة المروءة. قلت: وفيه نظر. انتهى.(@)(@@) وجه التنظير ما أشرنا إليه أن ذلك الحديث يقتضي النهي، والنهي [يقتضي] (أ) الفساد، وإذا سلمنا التناول لزم الفساد، ويمكن الجواب عنه بأن ذلك إنما يستقيم إذا كان النهي لذات المنهي عنه، أو لوصف [مقارب] (ب)، وأما إذا كان لوصف مفارق فلا يقتضي الفساد، وهو هنا كذلك؛ حيث PageV07P129 (@@) جعل العلة فيه منافاة المروءة. وقال في " [نهاية] (أ) المجتهد" (¬1): سبب اختلافهم؛ اختلافهم في مفهوم اللعن؛ فمن فهم [منه] (ب) التأثيم فقط، قال: النكاح صحيح. ومن فهم من التأثيم فساد العقد تشبيها بالنهي الذي يدل على فساد المنهي [عنه] (ج)، قال: النكاح فاسد. انتهى. وعلى ما قررناه أولا أن اللعن يقتضي النهي، فلا يصح ما ذكر، والله أعلم.(@)(@@) وقال المصنف رحمه الله تعالى (¬2): استدلوا بهذا الحديث على بطلان النكاح إذا شرط الزوج أنه إذا نكحها بانت منه، أو شرط أن يطلقها ونحو ذلك، وحملوا الحديث على ذلك، ولا شك أن إطلاقه يشمل هذه الصورة وغيرها، لكن روى الحاكم والطبراني [في الأوسط] (د) (¬3) من طريق [أبي] (ه) غسان عن عمر بن نافع عن أبيه قال: جاء رجل إلى [ابن] (و) عمر، [فسأله] (ز) عن رجل طلق امرأته ثلاثا فتزوجها أخ له [عن] (ج) غير مؤامرة ليحلها لأخيه، هل تحل للأول؟ قال: لا، إلا نكاح رغبة، كنا نعد هذا PageV07P130 (@@) سفاحا على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وقد روي مثل هذا عن عثمان وعلي وابن عباس وابن عمر، وهي نصوص فيما إذا قصد الزوج التحليل من غير مواطأة بينه وبين المطلق ولا المرأة، وأن هذا من التحليل الملعون صاحبه، وأن من شرط النكاح أن يكون نكاح رغبة في الزوجة. وقد أخرج هذه الآثار عن الصحابة، وأخرج عن التابعين وتابع التابعين كذلك ابن القيم في كتاب "إغاثة اللهفان" (¬1)، وأن التحليل يشمل ما كان الإضمار من الزوج وحده، أو من المطلق، أو من المرأة، ومن أراد الاستيفاء فليرجع إليه. وقال ابن حزم (¬2): ليس 
ms1466	 الحديث على عمومه في كل محلل، إذ لو كان كذلك لدخل فيه كل واهب وبائع ومزوج، فصح أنه أراد به بعض المحللين وهو من [أحل] (أ) حراما لغيره بلا حجة، فتعين أن يكون ذلك فيمن شرط ذلك؛ لأنهم لم يختلفوا في الزوج إذا لم ينو تحليلها للأول ونوته هي، أنها لا تدخل في اللعن، فدل على أن المعتبر الشرط، والله أعلم. انتهى.(@)(@@) وهذا الحديث يعارض ما تقدم من الحديث في التحليل ويعارض رواية "البحر" عن عمر الصحة، والله أعلم.(@)(@)(@@) 821 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا ينكح الزاني المجلود إلا مثله". رواه أحمد وأبو داود ورجاله ثقات (¬3).(@)(@@) الحديث فيه دلالة على أنه يحرم على الزوجة أن تزوج بمن ظهر زناه، PageV07P131 (@@) ولعل الوصف بالمجلود بناء على الغالب في حق من ظهر منه الزنى، وكذلك الرجل يحرم عليه أن يتزوج بالمرأة الزانية التي ظهر زناها، وهذا موافق لقوله تعالى: {وحرم ذلك على المؤمنين} (¬1).(@)(@@) ومعنى قوله: "لا ينكح الزاني المجلود إلا مثله". يعني أنه لا يرغب الزاني في نكاح الصالحة الطيبة من الزنى، وإنما يرغب في نكاح فاسقة خبيثة من شكله، والفاسقة الزانية لا يرغب في نكاحها الصلحاء، وإنما يرغب فيها من كان في صفتها، كما قال الله تعالى: {الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك}. فنكاح المؤمن الممدوح عند الله الزانية، [ورغبته] (أ) فيها وانخراطه بذلك في سلك الفسقة المتسمين بالزنى -محرم عليه محصور، لما فيه من التشبه بالفساق وحضور موقع التهمة والتسبب لسوء القالة فيه والغيبة، وأنواع المفاسد ومجالسة الخطائين كم فيها من التعرض لاقتراف الآثام، فكيف بمزاوجة (ب) الزواني! وقد نبه الله سبحانه على ذلك بقوله: {وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم} (¬2). وعن عائشة رضي الله عنها أن الرجل إذا زنى بامرأة ليس له أن يتزوجها لهذه الآية، وإذا باشرها كان زانيا (¬3). وذهب ابن عباس (¬4) إلى جوازه وشبهه بمن PageV07P132 (@@) سرق ثمر شجرة ثم اشتراه 
ms1467	. وعن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه سئل عن ذلك فقال: "أوله سفاح وآخره نكاح، والحرام لا يحرم الحلال" (¬1).(@)(@@) وقوله: "لا ينكح". يحتمل النهي، فيكون مجزوما، ويحتمل الخبر و "لا" للنفي، فيكون مرفوعا، والمعنى واحد إذا كان الخبر في معنى النهي، ويكون أبلغ في تأدية ذلك المعنى، كما أن: رحمك الله. أبلغ من: ليرحمك الله. وإذا كان خبرا محضا مستعملا في معناه، فمعناه أن عادة الزاني الجارية المستمرة أن ينكح مثله، وعلى المؤمن ألا يدخل نفسه تحت هذه العادة، ويصون نفسه عن هذه النقيصة.(@)(@)(@@) 822 - وعن عائشة رضي الله عنها قالت: طلق رجل امرأته ثلاثا فتزوجها رجل ثم طلقها قبل أن يدخل بها، فأراد زوجها الأول أن يتزوجها فسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (أعن ذلك أ) فقال: "لا، حتى يذوق الآخر من عسيلتها ما ذاق الأول". متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬2).(@)(@@) الرجل اسمه رفاعة، بكسر الراء المهملة، ابن سموءل، بفتح المهملة وبكسرها وفتح الميم وسكون الواو بعدها همزة ثم لام، متفق على تسميته في جميع الروايات، و [القرظي] (ب)، بضم القاف وفتح الراء المهملة والظاء PageV07P133 (@@) المعجمة، منسوب إلى قريظة من الخزرج، والمرأة اسمها تميمة بنت وهب من بني قريظة، كذا في "الموطأ" (¬1) مرسلا، وأخرجه الطبراني (¬2) والدارقطني في "الغرائب" موصولا، وتميمة بالمثناة من فوق، واختلف هل التاء مفتوحة مكبرا أو مضمومة مصغرا؟ والثاني أرجح. وقيل: اسمها سهيمة (أ) بسين مهملة مصغرا. أخرجه أبو نعيم (¬3) وكأنه تصحيف، وعند ابن منده (¬4) [أميمة] (ب) بهمزة في أول الاسم، وسمى أباها (ج) الحارث، والراجح هو الأول، واسم الزوج الآخر عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي، وهذا متفق عليه في جميع الروايات عن هشام بن عروة (د) أن الزوج الأول اسمه رفاعة والثاني عبد الرحمن، وكذا في رواية سعيد بن أبي عروبة (¬5)، أن تميمة بنت أبي عبيد القرظية كانت تحت رفاعة فطلقها، فخلف عليها عبد الرحمن بن PageV07P134 (@@) الزبير، وتسميته لأبيها لا ينافي ما تقدم أن اسمه وهب، فلعل اسمه وهب وكنيته أبو عبيد، وقد وقع عند 
ms1468	 [ابن] (أ) إسحاق في "المغازي" (¬1) مقلوبا، فجعل الزوج الأول عبد الرحمن والثاني رفاعة، والمحفوظ ما اتفق عليه الجماعة عن هشام، وقد وقع لامرأة أخرى قريب من هذه القصة في رواية النسائي (¬2) عن عبيد الله بن العباس مصغرا، أن الغميصاء أو الرميصاء أتت النبي - صلى الله عليه وسلم - تشكو من زوجها أنه لا يصل إليها، فلم يلبث أن جاء فقال: إنها كاذبة، ولكنها تريد أن ترجع إلى زوجها الأول. فقال: "ليس ذلك لها حتى تذوق عسيلته". ورجاله ثقات، لكن اختلف فيه على سليمان بن يسار. وعبيد الله بن العباس ولد في زمن النبي - صلى الله عليه وسلم -، وقد اختلف في سماعه. واسم زوج الغميصاء هذه عمرو بن حزم، أخرجه الطبراني وأبو مسلم الكجي وأبو نعيم في "الصحابة" (¬3) عن عائشة أن [عمرو] (5) بن حزم طلق الغميصاء [فتزوجها] (ج) رجل قبل أن يمسها، فأرادت أن ترجع إلى زوجها الأول، الحديث. ولم يأت التصريح باسم الزوج الثاني، ووقع لثالثة PageV07P135 (@@) قصة أخرى مع رفاعة النضري رجل آخر غير الأول، والزوج الثاني عبد الرحمن بن الزبير أيضا أخرجه مقاتل بن حيان في "تفسيره"، ومن طريقه ابن شاهين في "الصحابة" (¬1) عن أبي موسى في قوله تعالى: {فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره} (¬2). قال: نزلت في عائشة بنت عبد الرحمن بن عقيل النضرية كانت تحت رفاعة بن وهب بن عتيك وهو ابن عمها، فطلقها طلاقا بائنا فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير ثم طلقها، فأتت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالت: إنه طلقني قبل أن يمسني، فأرجع إلى ابن عمي زوجي الأول؟ قال: "لا". الحديث. وهذا إن كان محفوظا فالواضح من سياقه أنها قصة أخرى، وأن كلا من رفاعة القرظي ورفاعة النضري وقع له مع زوجة له طلاق، فتزوج كلا منهما عبد الرحمن بن الزبير، فطلقها قبل أن يمسها، فالحكم في قصتهما متحد مع تغاير الأشخاص، وبهذا يتبين خطأ من وحد بينهما، ظنا منه أن رفاعة بن سموءل هو رفاعة بن وهب، فقال: اختلف في 
ms1469	 أمر رفاعة على خمسة أقوال، ووقعت لأبي ركانة قصة أخرى فيما أخرجه أبو داود (¬3) من حديث ابن عباس قال: طلق عبد يزيد أم ركانة ونكح امرأة من مزينة فجاءت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالت: ما يغني عني إلا كما تغني هذه الشعرة -لشعرة أخذتها من رأسها- ففرق بيني وبينه. قال: فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - لعبد يزيد: "طلقها وراجع أم ركانة". ففعل. فقد يحتج بها في مسألة العنين.(@)(@@) وقوله: "من عسيلتها". تصغير العسل، وأنث المصغر لأن العسل PageV07P136 (@@) مؤنث، كذا قال [الفراء] (أ)، وقال: وأحسب التذكير لغة. وقال الأزهري (¬1): إنه يذكر ويؤنث. وقيل: إن العرب تؤنث ما حقرته. وقيل: التأنيث هنا باعتبار المعنى المجازي، لما كان مراده بالعسيلة الوطأة إشارة إلى أنها تكفي في المقصود من تحليلها للزوج الأول. واختلف ما المراد بالعسيلة؛ فقيل: المراد بها إنزال المني، وأن التحليل لا يكون إلا بذلك. وذهب إليه الحسن البصري. وقال الجمهور من العلماء: ذوق العسيلة كناية عن المجامعة، وهو تغييب الحشفة من الرجل في فرج المرأة، ويكفي منه ما يوجب الحد، ويحصل به تحصين الشخص، ويوجب كمال الصداق، ويفسد الحج والصوم. قال الأزهري (1): الصواب أن معنى العسيلة حلاوة الجماع الذي يحصل بتغييب الحشفة، وأنث لشبهها بالعسل. وقال الداودي: صغرت لشدة شبهها بالعسل. وقال أبو عبيد: العسيلة لذة الجماع. والعرب تسمي كل شيء تستلذه عسلا.(@)(@@) فالحديث دل على ما ذهب إليه الجمهور على هذا الوجه، ويؤيد ذلك أنه لو كان المعتبر الإنزال لكفى إذا حصل قبل الإيلاج، والحسن يوافق أنه لا يكفي ولكنه يقال عليه: إنه ما ذاق أحدهما عسيلة الآخر. وهو المعتبر، وذهب سعيد بن السيب إلى أنه يحصل التحليل بالعقد الصحيح. قال ابن المنذر (¬2): أجمع العلماء على اشتراط الجماع لتحل للأول إلا سعيد بن PageV07P137 (@@) المسيب. ثم ساق سنده الصحيح عنه، قال: يقول الناس: لا تحل للأول حتى يجامعها الثاني. وأنا أقول: إذا تزوجها صحيحا لا يريد بذلك إحلالها للأول، فلا بأس أن يتزوجها الأول. وهكذا أخرجه ابن أبي شيبة 
ms1470	 وسعيد بن منصور (¬1). قال ابن المنذر: ولا نعلم أحدا وافقه عليه (أ) إلا طائفة من الخوارج، ولعله لم يبلغه الحديث فأخذ بظاهر القرآن انتهى. ومن هذا يؤخذ ضعف نقل أبي جعفر النحاس في "معاني القرآن" (¬2)، وتبعه عبد الوهاب المالكي في "شرح الرسالة" عن سعيد بن جبير، ولا يعرف سند ذلك عن سعيد بن جبير في شيء من المصنفات، وحكى مثل ذلك ابن الجوزي عن داود.(@)(@@) وقول (ب) المصنف: هذا لفظ مسلم. يعني وأما البخاري فساقه بألفاظ؛ منها في باب (¬3): إذا طلقها ثلاثا ثم تزوجت بعد العدة زوجا غيره فلم يمسها، عن عائشة أن رفاعة القرظي تزوج امرأة ثم طلقها فتزوجت آخر، فأتت النبي - صلى الله عليه وسلم -، فذكرت أنه لا يأتيها وأنه ليس معه إلا مثل هدبة، فقال: "لا حتى [تذوقي] (ج) عسيلته [و] (د) يذوق عسيلتك". وفي باب من قال PageV07P138 (@@) لامرأته: أنت علي حرام (¬1). بلفظ: ولم يكن معه إلا مثل الهدبة فلم يقربني إلا هنة -وهي بفتح الهاء والنون الخفيفة: المرة الواحدة الحقيرة- واحدة، ولم يصل مني إلى شيء، أفأحل لزوجي الأول؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا تحلين لزوجك الأول". الحديث. وفي أوائل الطلاق (¬2): وإنما معه مثل الهدبة، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا" الحديث. وفي باب اللباس (¬3)، أن رفاعة طلق امرأته فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير القرظي، قالت عائشة: وعليها خمار أخضر، فشكت إليها وأرتها خضرة بجلدها فلما جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والنساء ينصر بعضهن بعضا، قالت عائشة: ما رأيت مثل ما يلقى المؤمنات، لجلدها أشد خضرة من ثوبها. قال؛ أي عكرمة: وسمع أنها قد أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجاء ومعه ابنان له من غيرها، قالت: والله ما لي إليه ذنب إلا أن ما معه ليس بأغنى عني من هذه. وأخذت هدبة من ثوبها، فقال: كذبت والله يا رسول الله، إني لأنفضها نفض الأديم، ولكنها ناشز تريد رفاعة. فقال رسول الله 
ms1471	 - صلى الله عليه وسلم -: "فإن كان ذلك فلا تحلين له، أو: لا تصلحين له، حتى يذوق من عسيلتك". قال: وأبصر معه ابنين له (أ) فقال: "بنوك هؤلاء؟ " قال: نعم. قال: "هذا الذي تزعمين ما تزعمين! فوالله لهم أشبه به من الغراب بالغراب". وذكره في غير هذه المواضع أيضا.(@)(@)PageV07P139(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الكفاءة والخيار(@)(@)(@@) الكفاءة بمعنى المماثلة والمساواة، يقال: فلان كفء لفلان. إذا كان مماثلا له في صفاته، قال الله تعالى: {ولم يكن له كفوا أحد} (¬1). أي مماثلا، وهو بضم الكاف والفاء وسكون الفاء وبكسر الكاف، وقد قرئ بها (¬2).(@)(@@) وهو متفق على اعتبار الكفاءة في الدين، فلا تحل المسلمة للكافر، ومختلف في غير ذلك.(@)(@)(@@) 823 - وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "العرب بعضهم أكفاء بعض، والموالي بعضهم أكفاء [بعض] (أ)، إلا [حائكا] (ب) أو حجاما". رواه الحاكم، وفي إسناده راو لم يسم، واستنكره أبو حاتم، وله شاهد عند البزار عن معاذ بن جبل بسند (ج) منقطع (¬3).(@)(@@) الحديث أخرجه الحاكم من حديث ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عمر به، والراوي عن ابن جريج لم يسم، وقد سأل ابن أبي حاتم (¬4) عنه PageV07P140 (@@) أباه، فقال: هذا كذب لا أصل له. وقال في موضع آخر (¬1): باطل. ورواه ابن عبد البر في "التمهيد" (¬2) من طريق بقية، عن زرعة، عن عمران بن أبي الفضل، عن نافع، عن ابن عمر. قال الدارقطني (¬3) في "العلل": لا يصح. وقال ابن حبان (¬4): عمران بن أبي (أ) الفضل يروي الموضوعات عن الثقات. قال ابن أبي حاتم (¬5): سألت أبي عنه، فقال: منكر. وقد حدث به هشام بن عبيد [الرازي] (ب)، فزاد فيه بعد "أو حجاما": "أو دباغا". قال: فاجتمع عليه الدباغون وهموا به. وقال ابن عبد البر (2): هذا منكر، موضوع. وذكره ابن الجوزي (¬6) في "العلل المتناهية" من طريقين إلى ابن عمر؛ في أحدهما علي (ج) بن عروة، وقد رماه (د) ابن حبان بالوضع (ه) (¬7). وفي الأخرى محمد بن الفضل بن عطية (¬8)، وهو متروك. والأولى في 
ms1472	 ابن عدي (¬9)، PageV07P141 (@@) والثانية في الدارقطني (¬1). وله طريق أخرى عن معاذ بن جبل، رواها (أ) البزار (¬2) في "مسنده"، رفعه: "العرب بعضها لبعض أكفاء، والموالي بعضها لبعض أكفاء". وفيه سليمان بن أبي [الجون] (ب). قال ابن القطان (¬3): لا يعرف. ثم هو من رواية خالد بن معدان عن معاذ، ولم يسمع منه.(@)(@@) والحديث فيه دلالة على استواء العرب في الكفاءة، وأن الموالي ليسوا (ج أكفاء لهم ج)، وأنهم أكفاء بعضهم لبعض، وهذا فيه دلالة بالنظر إلى العلة المناسبة لاعتبار ذلك، وهو ما يلحق من الغضاضة إذا اتصل الوضيع بالرفيع، فيقاس ما كان فيه عدم مساواة بين الزوجين، إما من جهة النسب أو الحسب أو المال أو الصفات الدنيوية أو الدينية، وللعلماء في ذلك اختلاف؛ فذهب الهادي والقاسم وأبو العباس وأبو طالب والمؤيد بالله إلى أن المعتبر المماثلة في الحسب والدين. وزاد أبو حنيفة المماثلة في المال، ونقل صاحب "الإفصاح" (د) (¬4) عن الشافعي أنه قال: الكفاءة في الدين والمال والنسب. ونقل ابن المنذر (¬5) عن البويطي أن الشافعي قال: الكفاءة في الدين. وهو كذلك في "مختصر البويطي"، قال الرافعي: وهو خلاف المشهور. ونقل PageV07P142 (@@) الآبري (أ) عن الربيع، أن رجلا سأل الشافعي عنه، فقال: أنا عربي، لا تسألني عن هذا (¬1). وجزم باعتبار المال أبو الطيب [والصيمري] (ب) وجماعة، واعتبره الماوردي في أهل الأمصار، وخص الخلاف بأهل البوادي والقرى، المتفاخرين بالنسب دون المال، وذهب أبو يوسف إلى أن المعتبر المساواة في الحسب -وهو بفتح المهملتين ثم باء موحدة- وهو في الأصل التشرف (ج) بالآباء وبالأقارب، مأخوذ من الحساب؛ لأنهم كانوا إذا تفاخروا عدوا مناقبهم ومآثر آبائهم وقومهم وحسبوها، فيحكم لمن زاد عدده على غيره. وقيل: المراد بالحسب هنا الأفعال الحسنة. وقد يطلق على المال والدين (د) والمال والحرفة الرفيعة. والمحترفون أكفاء إلا الحاكة والدباغين والكناسين. وقال محمد بن الحسن: إن المعتبر الحسب والمال لا الدين. ويرد قوله - صلى الله عليه وسلم -: "ممن ترضون خلقه ودينه" (¬2). عليه؛ فإنه اعتبر الدين. وذهب زيد بن علي، وأحد قولي الناصر، ومالك 
ms1473	، إلى أن المعتبر الدين فقط. قالوا: لقوله تعالى: {إن أكرمكم عند الله أتقاكم} (¬3). وقوله - صلى الله عليه وسلم -: "الناس كلهم ولد آدم" (¬4). و: "الناس كأسنان المشط" (¬5).(@)(@)PageV07P143(@)(@)(@@) وقد أشار البخاري (¬1) إلى نصرة هذا القول، فقال في أول باب الأكفاء في الدين: وقوله تعالى: {وهو الذي خلق من الماء بشرا} (¬2). فاستنبط من الآية الكريمة المساواة بين بني آدم، ثم أردفه بإنكاح أبي حذيفة من سالم بابنة أخيه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهو مولى لامرأة من الأنصار، وتبناه حذيفة (¬3). وهذا القول مروي عن عمر وابن مسعود، وعن محمد بن سيرين وعمر بن عبد العزيز، وحديث الباب كما عرفت من ضعفه.(@)(@@) وأما ما أخرجه أحمد والنسائي وصححه ابن حبان والحاكم (¬4) من حديث بريدة يرفعة: " [إن] (أ) أحساب أهل الدنيا الذي يذهبون إليه المال". فهو لا يؤخذ منه أن المال معتبر في الكفاءة، فإن الظاهر من معناه [أن] (أ) من شأن أهل الدنيا رفعة من كان كثير المال ولو كان وضيعا، وضعة من كان مقلا ولو كان كريما، كما هو موجود مشاهد. ولكن هذا الذي يذهب إليه أهل الدنيا من سوء نظرهم، وعدم التفاتهم إلى ما ينفع في العقبى، كما قال الله تعالى: {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون} (¬5). وقد كفى سبحانه وتعالى في الرد على من اعتبر غير الدين، PageV07P144 (@@) بقوله تعالى: {إنا خلقناكم من ذكر وأنثى}. ثم قال: {وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا} (¬1). أي أن الحكمة في ذلك هي أن يعرف بعضكم نسب بعض فلا يعتزي إلى غير آبائه، لا أن يتفاخروا بالآباء والأجداد، ويدعوا التفاوت والتفاضل في الأنساب. ثم بين الخصلة التي بها يفضل الإنسان غيره، [ويكتسب] (أ) الشرف والكرم عند الله، فقال: {إن أكرمكم عند الله أتقاكم}. كأنه قيل: لم لا يتفاخر بالأنساب؟ فقيل: لأن أكرمكم عند الله أتقاكم لا أنسبكم. وكذلك ما صرح به النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة لما طاف، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: "الحمد لله الذي أذهب عنكم 
ms1474	 عبية (¬2) -بضم المهملة وكسرها- الجاهلية وتكبرها، يأيها الناس، إنما الناس رجلان؛ مؤمن تقي كريم على الله، وفاجر شقي هين على الله". ثم قرأ الآية (¬3). وقال - صلى الله عليه وسلم -: "من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله" (¬4). فجعل النبي - صلى الله عليه وسلم - الالتفات إلى النسب من عبية الجاهلية وتكبرها، فكيف يعتبره المؤمن ويبنى عليه حكم شرعي؟! وفي الحديث شيء كثير مما (ب) يفيد التواتر المعنوي في النهي عن الالتفات إلى النسب، لا سيما النسب المنقطع PageV07P145 (@@) في الدنيا، كنسب من لا ينسب (أ) إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، ومن اعتبر الكفاءة في النسب اختلفوا في تفصيل ذلك؛ فقال أبو حنيفة: قريش أكفاء بعضهم بعضا، والعرب كذلك، وليس أحد من العرب كفئا لقريش كما ليس أحد من غير العرب كفئا للعرب. وهو وجه للشافعية، والصحيح (ب عند الشافعية ب) تقديم بني هاشم والمطلب على غيرهم، ومن عدا هؤلاء أكفاء بعضهم لبعض. وقال الثوري (ج): إذا نكح المولى العربية يفسخ النكاح. وبه قال أحمد في رواية، وتوسط الشافعي فقال: ليس نكاح غير الأكفاء حراما فأرد به النكاح، وإنما هو تقصير بالمرأة والأولياء، فإذا رضوا صح ويكون حقا لهم تركوه، فلو رضوا إلا واحد فله فسخه.(@)(@@) وهذا هو كقول الهدوية، أنه يغتفر برضا (د) الأعلى والولي، ويرد على هؤلاء تزويج النبي - صلى الله عليه وسلم - لفاطمة بنت قيس القرشية من أسامة (¬1)، وتقديمه على من هو مساو في النسب، مع أنه ما عرف أن النبي - صلى الله عليه وسلم - عرض على أحد من قرابتها إسقاط حقه، لو كان لهم حق في ذلك كما ذكر، بل أمر بني بياضة بإنكاح أبي هند، وقال: "إنما هو امرؤ من المسلمين" (¬2). فنبه على PageV07P146 (@@) الوجه المقتضي لمساواتهم (أ)، وهو الاجتماع في وصف الإسلام. والله سبحانه أعلم.(@)(@)(@@) 824 - وعن فاطمة بنت قيس أن (ب) النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لها: "انكحي أسامة". رواه مسلم (¬1).(@)(@@) هي فاطمة بنت قيس بن خالد الأكبر الفهرية القرشية، أخت الضحاك بن قيس، يقال: إنها 
ms1475	 كانت أكبر منه بعشرين سنة. وكانت من المهاجرات الأول، وهي راوية لحديث الدجال والجساسة وحديث العدة، روى عنها أبو سلمة بن عبد الرحمن وعروة بن الزبير والشعبي، وكانت ذات جمال وفضل وكمال، وكانت عند أبي عمرو بن حفص بن المغيرة فطلقها، وزوجها النبي - صلى الله عليه وسلم - من أسامة بن زيد مولاه، والحديث قال لها النبي - صلى الله عليه وسلم - ذلك (ج) لما أخبرته بعد انقضاء عدتها من طلاق أبي عمرو بن حفص، أن معاوية بن أبي سفيان وأبا جهم خطباني. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، وأما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي أسامة بن زيد". فكرهته، ثم قال: "انكحي أسامة". فنكحته، فجعل الله فيه خيرا واغتبطت. هذا لفظ مسلم.(@)(@@) والحديث فيه دلالة على عدم اعتبار (د) المساواة في النسب، وأنه يستوي PageV07P147 (@@) المولى وغيره، وفيه حجة واضحة على رد قول الثوري، وكذا على من قال: إن الكفاءة معتبرة، وإن تركها يغتفر برضا [الولي] (أ). فإن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يعرض على أحد من أوليائها، فلو كان لهم حق في ذلك لآذنهم [فيه] (ب)، وقد تقدم في الحديث الأول ما فيه كفاية. والمصنف رحمه الله تعالى أورد [هذا] (ج) الحديث بعد الحديث الأول؛ للتنبيه على أن هذا الحديث هو المعول (د) عليه بعد ظهور ضعف الحديث الأول.(@)(@)(@@) 825 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "يا بني بياضة، أنكحوا أبا هند، وأنكحوا إليه". وكان حجاما. رواه أبو داود والحاكم بسند جيد (¬1).(@)(@@) الحديث أخرجاه من طريق [محمد بن عمرو] (ه) عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا. وهذا الحديث أورده المصنف للتنبيه على ما ذكر في الحديث الأول، وذكر بعض الهدوية أنه قد يكتسب الشرف في الصفات فيساوي النسب، وأن من جملة ذلك إذا أمر الإمام بتعظيم شخص، فإنه يكون حكمه حكم شرف النسب، واحتج بهذا الحديث، وهو بعيد، فإنه كان شائعا في الصحابة رضوان 
ms1476	 الله عليهم اعتبار مساواتهم في الصحبة واطراح ما PageV07P148 (@@) سواها، ولذلك نكح بلال هالة بنت عوف أخت عبد الرحمن بن عوف، وعرض عمر رضي الله عنه على سلمان الفارسي نكاح ابنته، وأضرب عن ذلك سلمان لما قال له بعض ولد عمر: إنه شرف بالمصاهرة لأمير المؤمنين. فصده ذلك وترك، بل في هذا دلالة واضحة على أن سلمان رضي الله عنه ترفع عن الوضاعة التي يعتبر الرفعة بها من لا فهم له في مقاصد الشريعة ونحوها؛ للعادات الجاهلية والمألوفات النفسية المائلة إلى التكبر والتفاخر.(@)(@@) وأبو هند اسمه يسار، وهو الذي حجم النبي - صلى الله عليه وسلم -، وهو مولى بني بياضة، وقيل: إن اسمه سالم بن أبي سالم. وقيل: عبد الله بن هند. وقيل: سنان. غلبت عليه كنيته. روى عنه ابن عباس وأبو هريرة وجابر (¬1).(@)(@)(@@) 826 - وعن عائشة رضي الله عنها قالت: خيرت بريرة على زوجها حين عتقت. متفق عليه في حديث طويل. ولمسلم عنها أن زوجها كان عبدا. وفي رواية عنها: كان حرا. والأول أثبت. وصح عن ابن عباس رضي الله عنه عند البخاري أنه كان عبدا (¬2).(@)(@@) قوله: "خيرت". هذا بعض من حديث عائشة، وهو: قالت: كانت في بريرة ثلاث سنن؛ إحدى السنن أنها أعتقت فخيرت في زوجها. الحديث PageV07P149 (@@) أخرجه البخاري في باب: لا يكون بيع الأمة طلاقا. وظاهر هذا اللفظ يدل على ثبوت الخيار للأمة وإن كان زوجها حرا، ولكن البخاري جزم بأنه كان عبدا، وهذا اللفظ وإن كان مطلقا ولكنه مقيد بغيرها من الروايات؛ لأن القصة واحدة، والإجماع على ثبوت الخيار إذا كان الزوج عبدا، واختلف العلماء إذا كان حرا؛ فذهب الجمهور إلى أنه لا يثبت الخيار. قالوا: لأن العلة في ثبوت الخيار إذا كان عبدا هو عدم المكافأة من العبد للحرة في كثير من الأحكام، فإذا عتقت ثبت لها الخيار من البقاء في عصمته أو المفارقة؛ لأنها في وقت العقد عليها لم تكن من أهل الاختيار. وذهبت العترة والشعبي والنخعي والثوري وأبو حنيفة وأصحابه إلى أنه يثبت الخيار وإن كان 
ms1477	 زوجها حرا، واحتجوا بحديث الأسود بن يزيد عن عائشة، أن زوج بريرة كان حرا (¬1). وعللوا ذلك بأنها (أ) عند تزويجها لم يكن لها اختيار، لأن (ب) سيدها يزوجها وإن كرهت، فإذا عتقت تجدد لها حال لم يكن قبل ذلك. وأجاب الجمهور عن ذلك بأن حديث الأسود اختلف فيه على راويه؛ هل هو من قول الأسود، أو رواه عن عائشة، أو هو من قول غيره، وهو إبراهيم النخعي كما أخرجه البيهقي (¬2) عن آدم شيخ البخاري، ولفظه: قال الحكم (ج): قال إبراهيم: وكان زوجها حرا، فخيرت من زوجها. فظهر أن PageV07P150 (@@) هذه مدرجة. قال إبراهيم بن أبي طالب أحد حفاظ الحديث، وهو من أقران مسلم، فيما أخرجه البيهقي (¬1) عنه: خالف الأسود الناس في زوج بريرة.(@)(@@) وقال الإمام أحمد (¬2): إنما يصح أنه كان حرا عن الأسود وحده، وما جاء عن غيره فليس بذاك، وصح عن ابن عباس وغيره أنه كان عبدا، ورواه علماء المدينة، وإذا روى علماء المدينة شيئا وعملوا به فهو أصح. وأخرج أبو داود (¬3) من طريق عفان عن ابن عباس بلفظ: إن زوج بريرة كان عبدا أسود يسمى مغيثا، فخيرها النبي - صلى الله عليه وسلم - وأمرها أن تعتد. وساقه أحمد (¬4) عن عفان عن همام مطولا. وأخرج البخاري (¬5) عن ابن عباس ذلك من طريقين؛ قال في أحدهما: ذاك مغيث عبد بني فلان؛ يعني زوج بريرة. وفي الأخرى: كان زوج بريرة عبدا أسود يقال له: مغيث. وهكذا جاء من غير وجه أن اسمه مغيث؛ وهو بضم الميم وكسر المعجمة ثم تحتانية ساكنة ثم مثلثة، ووقع عند العسكري بفتح المهملة وتشديد التحتانية وآخره باء موحدة، والأول أثبت، وبه جزم ابن ماكولا (¬6) وغيره، ووقع عند المستغفري في "الصحابة" أن اسمه مقسم. قال المصنف (¬7) رحمه الله: وما أظنه إلا تصحيفا. قال الدارقطني (¬8) في "العلل": لم يختلف على عروة عن عائشة PageV07P151 (@@) أنه كان عبدا، وكذا قال جعفر بن محمد بن علي عن أبيه عن عائشة، وأبو الأسود وأسامة بن زيد عن القاسم، وأما ما أخرجه قاسم بن [أصبغ 
ms1478	] (أ) في "مصنفه"، وابن حزم (¬1) من طريقه، عن عروة عن عائشة أن زوج بريرة كان حرا. فهو وهم من أحمد بن يزيد المعلم أو من موسى بن معاوية، فإن الحفاظ من أصحاب هشام ثم من أصحاب جرير راويه (5) عن هشام قالوا: كان عبدا. منهم إسحاق بن راهويه وحديثه عند النسائي (¬2)، وعثمان بن أبي شيبة وحديثه عند أبي داود (¬3)، وعلي بن حجر وحديثه عند الترمذي (¬4)، وأصله عند مسلم (¬5)، وأحال به على رواية أبي أسامة (¬6) عن هشام، وفيها أنه كان عبدا. وقد روى شعبة (¬7) عن عبد الرحمن بن القاسم، فقال: كان حرا. ثم رجع عبد الرحمن فقال: ما أدري. قال الدارقطني (¬8): وقال عمران بن [حدير] (ج) عن عكرمة عن عائشة: كان حرا. وهو وهم في PageV07P152 (@@) شيئين؛ في قوله: حر. وفي قوله: عن عائشة. وإنما هو من رواية عكرمة عن ابن عباس، ولم يختلف على ابن عباس أنه كان عبدا، وكذا جزم الترمذي (¬1) عن ابن عمر، وحديثه عند الشافعي (¬2) والدارقطني (¬3) وغيرهما، وكذا أخرجه النسائي (¬4) من حديث صفية بنت أبي عبيد قالت: كان زوج بريرة عبدا. وسنده صحيح. وقال [النووي] (أ): يؤيد قول من قال: إنه كان عبدا. قول عائشة: كان عبدا، ولو كان حرا لم يخيرها. فأخبرت وهي صاحبة القصة بأنه كان عبدا، ثم عللت بقولها: ولو كان حرا لم يخيرها. ومثل هذا توقيف. ولكنه تعقب بأن الزيادة: ولو كان حرا. إلخ. مدرجة من قول عروة، بين ذلك في رواية مالك وأبي داود والنسائي (¬5)، وأما ما أخرجه أحمد (¬6) عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: كان زوج بريرة حرا، فلما عتقت خيرت. الحديث. وأخرج ابن أبي شيبة (¬7) أيضا بهذا السند عن عائشة قالت: كان زوج بريرة حرا. ومن وجه آخر (¬8) عن إبراهيم PageV07P153 (@@) عن الأسود أن عائشة حدثته أن زوج بريرة كان حرا حين أعتقت، فيحتمل أنه مدرج من قول الأسود أو من دونه، فيكون من أمثلة ما أدرج في أول الخبر، وهو نادر، ويدل على ذلك ما تقدم من الروايات المفصلة التي تقدمت 
ms1479	، وأيضا فإن القاسم ابن أخي عائشة وعروة ابن أختها، وتابعهما غيرهما، هما أعرف بحديث عائشة وأقعد بالمشافهة منها، ويرجح ذلك عملها، فإنها كانت تذهب إلى أنه لا خيار للأمة إذا كانت تحت حر. وقد حاول بعض الحنفية اعتبار طريق الجمع بين الروايات بأن راوي: إنه كان عبدا. باعتبار ما كان عليه، وراوي: إنه كان حرا. باعتبار ما صار إليه حال عتق بريرة وأنه أعتق، ويؤيد هذا بأن الحرية تطرأ على الرق دون العكس، والجمع هو الأولى إذا أمكن، ويجاب عنه بأن في بعض الألفاظ تصريحا بأنه كان عبدا في ذلك الوقت الذي خيرت فيه كما تقدم (¬1)، والجمع يتعين مع استواء الروايات، وقد عرفت رجحان رواية كونه عبدا قوة وكثرة وحفظا، ويتبين بما ذكرناه ضعف قول ابن القيم في "الهدي" (¬2): إن حديث عائشة رواه ثلاثة؛ الأسود، وعروة، والقاسم؛ فأما الأسود فلم يختلف عنه أنه كان حرا، وأما عروة فعنه روايتان صحيحتان تتعارضان (أ)، [إحداهما] (ب): أنه كان حرا، والثانية: أنه كان عبدا، وأما عبد الرحمن بن القاسم فعنه روايتان صحيحتان؛ [إحداهما] (ب): أنه كان حرا، والثانية: الشك. انتهى. وقد PageV07P154 (@@) عرفت ما في حديث الأسود وغيره، وكذلك قول الإمام المهدي في "البحر"، في الرد على من قال: لا خيار في الحر. قلنا: بل اجتهاد، يعني قول عائشة: ولو كان حرا لما خيرها. ومعارض بما روينا، والعلة ملكها نفسها؛ بدليل قوله - صلى الله عليه وسلم -: "ملكت نفسك فاختاري" (¬1). ولم يفصل. انتهى. فبما ظهر لك لا تقوم المعارضة.(@)(@@) وقال ابن القيم (¬2): مبنى خلاف الفقهاء على تحقيق المناط في إثبات الخيار، وفيه ثلاثة مآخذ؛ أحدها: زوال الكفاءة، وهو قولهم: كانت تحت ناقص. الثاني: أن عتقها أوجب للزوج ملك طلقة ثالثة عليها لم تكن مملوكة له بالعقد، وهذا مأخذ أصحاب أبي حنيفة، وبنوه على أصلهم أن الطلاق معتبر بالنساء لا بالرجال. الثالث: ملكها نفسها. وضعف الأول بأنه مبني على أن الكفاءة معتبرة في الدوام كما هي معتبرة في الابتداء، مع أن ذلك غير معتبر؛ إذ لا 
ms1480	 يشترط دوام الشروط واستمرارها، وكذلك الكفاءة؛ فإنه لو فسق الزوج لم يثبت الخيار، وهو اختيار الحنابلة والمالكية، والثاني بأنه لا مناسبة بين ثبوت طلقة ثالثة وبين ثبوت الخيار لها، ورجح المأخذ الثالث بأن السيد عقد عليها بحكم الملك حيث كان مالكا لرقبتها ومنافعها، والعتق يقتضي تمليك الرقبة والمنافع للمعتق، وهذا مقصود العتق وحكمته، فإذا ملكت رقبتها ملكت بضعها ومنافعها، ومن جملتها منافع البضع، فلا يملك عليها إلا باختيارها، فخيرها الشارع بين أن تقيم مع زوجها وبين أن تفسخ PageV07P155 (@@) نكاحه، إذ قد ملكت منافع بضعها. وقد جاء في بعض طرق حديث بريرة أنه - صلى الله عليه وسلم - قال لها: "ملكت نفسك فاختاري". وهذا كلام محقق إلا أنه لا دليل على العلة المذكورة، والمناسبة تفيد الظن، وهي معارضة بمناسبة الكفاءة، وقد تأيدت مناسبة الكفاءة بقول عائشة: ولو كان حرا لما خيرها. فإنه يدل على أن العلة عدم كفاءة العبد للحر، ويختص هذا الحكم من بين سائر شروط النكاح من اعتبار استمراره كما يعتبر في الابتداء، ولا مانع من ذلك ويدل عليه ورود هذا الحكم. وأما قوله: "ملكت نفسك فاختاري". فإنه يحتمل أن المراد من ذلك أنها استقلت بأمر النظر في (أ) مصالحها من غير إجبار عليها من سيدها كما كانت من قبل يجبرها سيدها على الزواج (ب)، بل هذا هو المتبادر فلا يثبت المدعى، فتأمل ذلك. وقد يحتج للجمهور بما أخرجه النسائي (¬1) من حديث ابن موهب عن القاسم بن محمد قال: كان لعائشة غلام وجارية. قالت: فأردت أن أعتقهما، فذكرت ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: "ابدئي بالغلام قبل الجارية". ولولا أن التخيير يمتنع إذا كان الزوج حرا لم يكن للبداية بعتق الغلام فائدة، فإذا بدأت به عتقت تحت حر، فلا يكون لها خيار. وفي "سنن النسائي" (¬2) أيضا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "أيما أمة كانت تحت عبد فعتقت فهي بالخيار ما لم يطأها زوجها". إلا أن PageV07P156 (@@) الحديث الأول قال (أ) فيه (ب) أبو جعفر العقيلي (¬1): هذا 