ms2041	 عن قيس عن ابن أبي ليلى عن داود بن علي عن أبيه عن ابن عباس، الحديث الطويل في الدعاء. تفرد به ابن أبي ليلى عنه وليس بذاك، وقيس وهو ضعيف لكنهما لا يحتملان تفرد به ابن أبي ليلى عنه وليس بذاك، وقيس وهو ضعيف لكنهما لا يحتملان هذا المتن المنكر فالله أعلم. وفي الخلفاء وآبائهم وأهلهم قوم أعرض أهل الجرح والتعديل عن كشف حالهم خوفا من لسيف والضرب، وما زال عذا في كل دولة قائمة يصف المؤرخ محاسنها ويفضي عن مساوئها، هذا إذا كان المحدث ذا دين وخير فإن كان مداحا مداهنا لم يلتفت إلى الورع بل ربما أخرج مساويء الكبير وهناته في هيئة المدح والمحارم والعظمة فلا قوة إلا بالله. وكان داود هذا من جبابرة الأمراء له هيبة ورواء وعنده أدب وفصاحة، وقيل كان قدريا. قال أبو قلابة الرقاشي: عن جارود بن أبي الجارود والسلمي حدثني محمد ابن أبي رزين الخزاعي سمعت داود بن علي حين بويع ابن أخيه السفاح فأسند داود ظهره إلى الكعبة فقال: شكرا شكرا إنا والله ما خرجنا لنحتفر نهرا ولا لنبني قصرا أظن عدو الله أن لن نقدر عليه أمهل له في طغيانه وأرخى له في زمامه حتى عثر في فضل خطامة والآن أخذ القوس باريها وعاد الملك إلى نصابه في أهل بيت نبيكم أهل الرأفة والرحمة والله إن كنا لنسهر لكم ونحن على فرشنا أمن الأسود والأبيض ذمة الله ورسوله وذمة العباس، وهاورب هذه البنية لا نهيج أحدا. ثم نزل. قال خليفة: أقام داود الحج سنة اثنتين وثلاثين ومائة ثم مات سنة ثلاث في ربيع الأول. PageV08P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 413 وقال ابن سعد: لما ظهر السافح صعد ليخطب فحصر ولم يتكلم فوثب عمه داود بين يدي لمنبر فخطب وذكر أمرهم وخروجهم ومنى الناس ووعدهم العدل فتفرقوا عن خطبته. ويقال: مولده سنة إحدى سنة إحدى وثمانين. 4 (داود بن عمرو الأودي الشامي د عامل مدينة واسط.) عن عبد الله بن أبي زكريا وأبي 
ms2042	 سلام الأسود ومكحول وبشر بن عبيد الله. وعنه هشيم ومحمد بن يزيد وخالد بن عبد الله الواسطيون وغيرهم.) وثقة ابن معين. وقال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (داود بن أبي هند م خ ت أبو محمد بن دينار بن عذافر البصري.) من الموالي، أصله من راسان وكان من الأئمة والأعلام، ويقال اسم أبيه طهمان، ويقال: ولاؤه لبني قشير، ويقال كنيته أبو بكر. روى عن سعيد بن المسيب م وأبي العالية م ق وأبي منيب الجرشي والشعبي م وأبي عثمان النهدي م ن ومكحول ومحمد بن سيرين م وجماعة، ورأى أنس بن مالك. وعنه شعبة وسفيان وحماد بنسلمة وهشيم وابن علية ويحيى القطان ويزيد بن هارون وبشر بن المفضل وخلق، سمع منه يزيد بن هارون تسعة PageV08P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 414 وتسعين حديثا. وعن سعيد بن عامر الضبعي قال: قال داود بن أبي هند: أتيت الشام فلقيني غيلان فقال: إني أريد أن أسألك عن مسائل، قال: سلني عن خمسين مسألة وأسألك عن مسألتين، قال: سل يا داود، قلت: أخبرني عن أفضل ما أعطي ابن آدم، قال: العقل، قلت: فأخبرني عن العقل ما هو شيء مباح للناس من شاء أخذه ومن شاء تركه أو هو مقسوم قال فمضى ولم يجبني. ذكر كنيته النسائي. وقال النسائي وابن معين وغيرهما: ثقة. وقال حماد بن زيد: ما رأيت أحدا فقه من داود. وعن ابن عيينة قال: عجبا لأهل البصرة يسألون عثمان البتي وعندهم داود بن أبي هند. وقال وهيب: دار الأمر بالبصرة على أربعة: أيوب ويونس ابن عون وسليمان التميمي، فقال قائل: فأين داود بن أبي هند. وقال ابن عيينة عن ابن جريح قال: ما رأيت مثل داود بن أبي هند إن كان ليقرع العلم قرعا. وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن داود بن أبي هند فقال: مثل داود يسأل عنه ثقة ثقة. وقال أحمد العجلي: كان صالحا ثقة خياطا. وقال يزيد بن زريع: كان داود مفتي أهل البصرة. وقال محمد بن 
ms2043	 أبي عدي: أقبل علينا داود بن أبي هند فقال: يا فتيان أخبركم لعل بعضكم أن ينتفع به: كنت وأنا غلام اختلف إلى السوق فإذا PageV08P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 415 انقلبت إلى البيت جعلت على نفسي أن أذكر الله إلى مكان كذا وكذا فإذا بلغت ذلك المكان جعلت على نفسي أن أذكر الله إلة مكان كذا وكذا) حتى آتي المنزل. وقال الفلاس: سمعت ابن أبي عدي يقول: صام داود بن أبي هند أربعين سنة لا يعلم به أهله كان خزارا يحمل معه غذاءه فيتصدق به في الطريق ويرجع عشاء فيفطر معهم. وقال علي بن المديني: ثنا سفيان سمعت داود بن أبي هند يقول: أصابني الطاعة فأغمي علي فكأن اثنين اتياني فغمز أحدهما عكوة لساني وغمز الآخر أخمص قدمي فقال: أي شيء تجد قال: أجد تسبيحا وتكبيرا وشيئا من خطو إلى المسجد وشيئا من قراءة القرآن، قال: ولم أكن أخذت القرآن حينئذ قال: فكنت أذهب في الحاجة فأقول: لو ذكرت الله حتى آت حاجتي قال: فعوفيت فأقبلت على القرآن فتعلمته. وعن داود قال: اثنتان لو لم يكونا لم ينتفع أهل الدنيا بدنياهم: الموت والأرض تنشف الندى. وقال حماد بن سلمة: دخلت على داود بن أبي هند فرأيت ثياب بيته معصفرة. قال داود: ولدت بمرو. وقال يزيد بن هارون والقطان وطائفة: مات سنة وتسع وثلاثين ومائة. قال خليفة: مات مصدر الناس من الحج. وقال ابن المديني وغيره: مات سنة أربعين ومائة. PageV08P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 416 4 (حرف الراء) 4 (رباح بن عبد الحرمن بن أبي سفيان بن حويطب بن عبد العزى أبو بكر القرشي العامري) قاضي المدينة. روى عن جدته ابنة سعيد بن زيد وأبي هريرة. وعنه أبو ثفال المري وصدقة رجل لم ينسب. قال سعيد ب عفير: قتل مع بني أمية يوم نهر أبي فطرس. 4 (الربيع بن أنس البكري الحنفي البصري.) نزل مرو هاربا من الحجاج ثم تحول فسكن ببعض القرى فلما ظهرت دعوة بني العباس تغيب فوقع به عبد الله 
ms2044	 بن المبارك فسمع مه، وقيل إنه حبس بمرو مدة. وعن ابن المبارك قال: أعطيت لمن أدخلني على الربعي بن انس ستين درهما. PageV08P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 417 سمع أنس بن مالك با العالية.) وله حديث عن أم سلمة ولم يدركها أخرجه أبو داود. روى عنه سليمان التميم والأعمش وهما من أقرانه وسفيان الثوري وأبو جعفر الرازي وابن المبارك. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن سعد: لقي ابن عمر وجابرا. وروى أبو جعفر الرازي عن الربيع قال: اختلفت إلى الحسن عشر سنين. بقي الربيع إلى سنة وثلاثين ومائة وروى كثيرا من التفسير والمقاطيع. 4 (الربيع بن أبي راشد، الكوفي العباد أخو جامع.) كان قانتا خاشعا ذاكرا للآخرة. فعن عمر بن ذر قال: كان كأنه مخمور من غير شراب. قلت: ما روى هذا شيئا. 4 (ربيعة الرائي ع هو أبو عثمان ربيعة بن أبي عبد الرحمن فروخ التيمي الفقيه العلم مولى) آل المنكدر مفتي أهل المدينة وشيخهم. PageV08P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 418 روى عن أنس والسائب بن يزيد وحنظلة بن قيس الزرقي وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وطائفة. وعنه الأوزاعي وسفيان الثوري ومالك وسليمان بن بلال وإسماعيل بن جعفر وفليح بن سليمان وعبد العزيز الدراوردي وابن عيينة وأبو بكر بن عياش وشعبة وعمرو بن الحارث وأبو ضمرة وآخرون. قال مصعب بن عبد الله: كان ربيعة صاحب الفتيا بالمدينة وكان يجلس إليه وجوه الناس ويحضر مجلسه أربعة معتما وعليه تفقه مالك. وقال ابن سعد: كان ربيعة ثقة وكانوا يتقونه للرأي. وقال أبو بكر: كان ربيعة حافظا للفقه والحديث أقدمه السفاح الأنبار ليوليه القضاء. قال أحمد بن مروان الدينوري صاحب المجالسة وقد تكلم فيه: ثنا يحيى ابن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء قال: حدثني مشيخة أهل المدينة أن فروخا والد ربيعة خرج في البعوث إلى خراسان أيام بني أمية غازيا وربيعة حمل فخلف عند الزوجة ثلاثين ألف دينار ثم قدم المدينة) بعد سبع وعشرين سنة فنزل 
ms2045	 عن فرسه ثم دفع الباب برمحه فخرج ربيعة فقال: يا عدو الله اتهجم على منزلي وقال فروخ: يا عدو الله أنت رجل دخلت على حرمتي، فتواثبا واجتمع الجيران وجعل ربيعة يقول: لا والله لا فارقتك إلى السلطان، وجعل فروخ يقول كذلك وكثر الضجيج فلما بصروا بمالك سكت الناس كلهم فقال مالك: أيها الشيخ لك سعة في غير هذه الدار، فقال: هي داري وأنا فروخ مولى بني فلان، فسمعت امرأته كلامه فخرجت وقالت هذا زوجي وقالت به: هذا ابنك الذي خلفته وأنا حامل، فاعتنقا جميعا وبكيا ودخل فروخ المنزل وقال: هذا ابني قالت: نعم، قال: فأخرجي المال وهذه أربعة PageV08P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 419 آلاف دينار معي، قالت: إني قد دفنته وسأخرجه. وخرج ربيعة إلى المسجد فجلس في حلقته وأتاه مالك والحسن بن زيد وابن أبي علي اللهبي والأشراف فأحدقوا به فقالت امرأة فروخ: أخرج إلى المسجد فصل فيه، فنظر إلى حلقة وافرة فأتى فوقف ففرجوا له قليلا ونكس ربيعة يوهم أنه لم يره، وعليه طويلة فشك فيه أبو عبد الرحمن فقال: من هذا قالوا: هذا ربيعة. فرجع وقال لوالدته: لقد رأيت ولدك في حالة ما رأيت أحدا منأهل العلم والفقه عليها، قالت: فأيما أحب إليك ثلاثون ألف دينار أو هذا الذي هو فيه من الجاه قال: لا والله إلا هذا، قالت: فإنس قد أنفقت المال كله عليه، قال: فو الله ما ضيعتيه. قلت: حكاية معجبة لكنها مكذوبة لوجوه: منها أن ربيعة لم يكن له حلقة وهو ابن سبع وعشرين سنة بل كان ذلك الوقت شيوخ المدينة مثل القاسم وسالم وسليمان بن يسار وغيرهم من الفقهاء السبعة. الثاني: أنه لما كان ابن سبع وعشرين سنة كان مالك فطيما أو لم يوبد بعد. والثالث: أن الطويلة لم تكن خرجت للناس وإنما أخرجها المنصور فما أظن ربيعة لبسها وإن كان قد لبسها فيكون في آخر عمره وهو ابن سبعين سنة لا شابا. الرابع: كان يكفيه في السبع والعشرين سنة ألف دينار أو 
ms2046	 أكثر، ث قد قال ابن وهب: حدثني عبد الرحمن بن زيد قال: مكث ربيعة دهرا طويلا يصلي الليل والنهار ثم نزع عن ذلك إلى أ، جالس العلماء فجالس القاسم فنطق بلب وعقل فكان القاسم إذا سئل عن شيء قال: سلوا هذا لربيعة وصار ربيعة إلى فقه وفضل وعفاف وما كان بالمدينة رجل أسخى منه. PageV08P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 420 وقال ابن وهب: حدثني الليث عن عبيد الله بن عمر قال: كان يحيى ابن سعيد يحدثنا فإذا طلع) ربيعة قطع يحيى حديثه إجلالا له وإعظاما. وقال ابن بكير: حدثني الليث قال لي يحيى بن سعيد: ما رأيت أفظن من ربيعة، وقال لي عبيد بن عمر: ربيعة صابح معضلاتنا وعلمنا وأفضلنا. وقال سوار بن عبد الله قاضي البصرة: ما رأيت قط مثل ربيعة قلت: ولا الحسن ولا ابن سيرين. وقال ابن القاسم عن مالك قال: قدم الزهري المدينة فأخذ بيد ربيعة ودخلا المنزل فما خرجا إلى العصر، وخرج ابن شهاب وهو يقول: ما ظننت أن بالمدينة مثل ربيعة وخرج ربيعة وهو يقول نحو ذلك. وقال يحيى بن معين: ثنا عبد الله بن صالح قال: الليث في رسالته إلى مالك: ثم اختلف الذين كانوا بعدهم وحضرناهم بالمدينة وغيرها ورأسهم في الفتيا يومئذ ابن شهاب وربيعة فكان من خلاف ربيعة تجاوز اله عنه لبعض ما مضى وحضرت وسمعت قولك فيه وقول ذي السن من أهل المدينة يحيى إن فراق مجلسه وذاكرتك أنت وعبد العزيز بن عبد الله بعض ما تعيب على ربيعة وكنتما موافقين فيما أنكرت تكرهان منه ما أكره ومع ذلك بحمد الله عند ربيعة أثر كثير وعقل أصيل لسان بليغ وفضل مستبين وطريقة حسنة في الإسلام ومودة صادقة لإخوانه فرحمه الله وغفر له وجزاه بأحسن عمله. قال أحمد بن صالح ثنا عنبسة عن يونس قال: شهدت أبا حنيفة في مجلس ربيعة فكان مجهود أبي حنيفة أن يفهم ما يقول ربيعة. وروى مطرف بن عبد الله عن ابن أخي يزيد بن هرمز 
ms2047	 أن رجلا سأله عن بول الحمال فقال ابن هرمز: نجس قال: فإن ربيعة لا يرى به بأسا، PageV08P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 421 قال: لا عليك أن لا تذكر مساويء ربيعة فلربما تكلمنا في المسألة نخالفه فيها ثم نرجع إلى قوله بعد سنة. قال عبد العزيز الأويسي: قال مالك: لا ينبغي أن نترك العمائم ولقد اعتممت وما في وجهي شعرة ولقد رأيت في مجلس ربيعة بضعة وثلاثين معتما. قلت: وربيعة مجمع على توثيقه، نص على ذلك أحمد بن حنبل وغيره. ابن وهب حدثي عبد العزيز بن الماجشون قال: لما جئت إلى العراق جاءني أهلها فقالوا: حدثنا عن ربيعة الرائي فقال: يا أهل العراق تقولون هذا ولا والله ما رأيت أحوط لسنة منه.) وقال مالك: كان ربيعة أعجل شيء فتيا وأعجل جوابا وكان يقول: مثل الذي يعجل بالفتيا قبل أن يتثبت كمثل الذي يأخذ شيئا من الأرض لا يدري ما هو. وقال محمد بن كثير المصيصي عن ابن عيينة قال: بكى ربيعة يوما فقيل له: ما يبكيك قال: رياء حاضر وشهوة خفية والناس عند علمائهم كصبيان في جحور أمهاتهم إن أمروهم ائتمروا وإن نهوا انتهوا. وقال ضمرة عن رجاء بن جميل قال: قال ربيعة: إني رأين الرأي أهون على من تبعه من الحديث قال الأويسي: قال مالك: كان ربيعة يقول للزهري: إن حالي ليست تشبه حالك قال: وكيف قال: أنا أقول برأي من شاء أخذه ومن شاء ترك وأنت تحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم فيحفظ. قال ابن أبي حيثمة: ثنا الزبير بن بكار أخبرني مطرف عن مالك قال: قال لي ربيعة: يا مالك إني خراج إلى العراق ولست محدثهم حديثا ولا مفتيهم عن مسألة، قال مالك: فوفى ما حدثهم ولا افتاهم. وقال أنس بن عياض عن ربيعة أنه وقف على قوم نفاة للقدر فقال ما معناه: PageV08P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 422 إن كنتم صادقين فلما في أديكم صادقين فلما في أيديكم أعظم مما في يدي ربكم إن كان 
ms2048	 الخير والشر بأيديكم. قال وقف غيلان على ربيعة وقال: أنت الذي تزعم أن الله يحب أن يعصى فقال: ويلك يا غيلان أنت تزعم أن الله يعصي قسرا. وقال احمد العجلي: حدثني أبي قال: قيل لربيعة الرحمن على العرش استوى كيف استوى فقال: الاستواء منه غير معقول وعلينا وعليك التسليم. هذه رواية منقطعة والظاهر سقوط شيء وإنما المحفوظ عنه بإسنادين انه أجاب فقال: الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول ومن الله الرسالة وعلى الرسول البلاغ وعلينا التصديق، ومثله نشهور عن مالك وغيره. وصح عن ربيعة قال: العلم وسيلة إلى كل فضيلة. وقال مالك: قدم ربيعة على أمير المؤمنين فأمر له بجائزة فأبى أن يقبلها فأعطاه خمسة آلاف درهم يشتري بها جراية فأبى أن يبقلها. وعن ابن وهب أن ربيعة أنفق على إخوانه أربعين ألف دينار ثم جعل يسأل إخوانه في إخوانه.) وقال عبد المهيمن بن عباس بن سهل: قال ربيعة: المروءة ست خصال: ثلاثة في الحضر: تلاوة القرآن وعمارة المساجد وإتخاذ الإخوان في الله، وثلاثة في السفر: بذل الزاد وحسن الخلق والمزاج في غير معصية. وقال ابن عيينة: لم يزل أمر الناس متدلا مستقيما حتى ظهر البتي بالبصرة وربيعة بالمدينة وآخر بالكوفة فوجدناهم من أبناء سبايا الأمم فذكر، هشام PageV08P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 423 ابن عروة بإسناد لهم يضبطه الحميدي عن سفيان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لم يزل أمر بني إسرائيل معتدلا مستقيما حتى نشأ فيهم أبناء سبايا الأمم. قال النسائي: ثنا أحمد بن يحيى بن وزير ثنا الشافعي ثنا سفيان قال: كنا إذا رأينا رجلا من طلبه الحديث يغشى أحد ثلاثة ضحكنا منه لأنهم كانوا لا يتقنون الحديث ولا يحفظونه: ربيعة الرائي ومحمد بن أبي بكر بن حزم وجعفر بن محمد. وقال الحزماني: نا مطرف عن ابن أخي يزيد بن عبد الله بن هرمز: قال رأيت ربيعة جلد وحلق رأسه ولحيته فنبتت لحيته شق أطول من الآخر فقيل له: يا أبا عثمان لوسويته، قال: لا حتى 
ms2049	 ألقى الله معهم بين يديه. قال إبراهيم الحزامي: فكان سبب جلده سعاية أبي الزناد سعى به فولى بعد فلان التيمي فأرسل إلى أبي الزناد فأدخله بيتا وطين عليه ليقتله جوعا فبلغ ذلك ربيعة فجاء إلى الوالي وأنكر عليه واستطلقه وقال: سأحاكمه إلى الله. قال مطرف: سمعت مالكا يقول: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة. وقال مالك: كان ربيعة يتحدث كثيرا ويقول: الساكت بين النائم والأخرس، فوقف عليه أعرابي يوما وطول فقال: يا أعرابي ما البلاغة عندكم قال: الإيجاز وإصابة المعنى، قال: فما العي قال: ما أنت فيه، فخجل ربيعة. قال ابن معين: مات ربيعة بالأنبار في مدينة السفاح وكان جاء به للقضاء. قال خليفة وجماعة: مات سنة وست وثلاثين ومائة رحمه الله. PageV08P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 424 4 (رقبة بن مصقلة خ م د ت ن أبو عبد الله العبدي الكوفي.) عن أنس بن مالك وعن عطاء وطلحة بن مصرف ونافع مولى ابن عمر وعون بن أبي جيفة وغيرهم.) وعنه رفيقه سليمان التيمي وجرير بن عبد الحميد وأبو عوانة وابن فضيل وآخرون. وثقة أحمد بن حنبل فقال: ثقة مأمون. وقال أحمد العجلي: كان ثقة مفوها يعد من رجالات العرب. 4 (ركين بن الربيع بن عميلة الفزاري م أبو الربيع الكوفي.) عن أبيهن وعن ابن عمر إن صح وأبي الطفيل ونعيم بن حنظلة وجماعة. وعنه زائدة وشعبة وجرير بن عبد الحميد ومعتمر بن سليمان وعبيدة ابن حميد. وثقة النسائي. PageV08P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 425 4 (حرف الزين) 4 (زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الأموي. أخو أمير المؤمنين عمر، كان أحد) فرسان مصر المذكورين. روى عن أخيه وأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وعنه الأوزاعي ولليث والراوردي وغيرهم. وكان أحد من فر من المسودة تقنطر به فرسه ليلة قتلوا مروان ببوصير فسقط فذبحوه وذلك آخر ليلة من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائة. 4 (الزبير بن عدي الهمذاني اليامي ع أبو عدي الكوفي.) عن انس بن مالك وأبي وائل 
ms2050	 والحارث الأعور ومصعب بن سعد وإبراهيم النخعي. وعنه مسعر ومالك بن مغول وسفيان الثوري وبشر بن الحسين وغيرهم. وثقة أحمد وغيره وكان فاضلا صاحب سنة ولي قضاء الري. PageV08P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 426 قال أحمد العجلي: ثقة ثبتت من أصحاب إبراهيم وكان مع قتيبة بن مسلم وكان يقول له إبراهيم: إتق الله لا تقتل مع قتيبة. قيل: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة. 4 (زرعة بن إبراهيم الدمشقي.) عن خالد بن اللجلاج وعمر بن عبد العزيز وعطاء بن أبي رباح. وعنه عمارة بن غزية ومحمد بن إسحاق وعمرو بن واقد ومحمد بن شعيب بن شابور وغيرهم.) قال يحيى بن معين: صالح الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. قتل زرعة يوم دخول المسودة دمشق في رمضان سنة اثنتين وثلاثين ومائة. 4 (زنكل بن علي العقيلي الرقي.) عن أم الدرداء وعمر بن عبد العزيز وابن المنكدر. وعنه جعفر بن برقان وأبو المليح الرقيان. لم يضعف. 4 (زهرة بن معبد بن عبد الله القرشي التيمي أبو عقيل المدني نزيل الإسكندرية.) PageV08P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 427 روى عن جده عبد الله بن هشام وابن عمر وابن الزبير وسعيد بن المسيب وغيرهم. وعنه حيوة بن شريح والليث وسعيد بن أيوب وابن لهيعة. وآخر من روى عنه رشدين بن سعد. وكان عبدا صالحا. قال الدارمي: زعموا أنه كان من الأبدال. وقال أبو حاتم: لا بأس به. توفي سنة خمس وثلاثين وقيل: سنة سبع وثلاثين ومائة وقيل: وغير ذلك. وثقة النسائي وقال: لجده صحبة. وقال ابن وهب: أنبأ حيوة بن شريح أخبرني زهرة أن عمر بن عبد العزيز قال له: أين تسكن قال: قلت: بالفسطاط، قال: أف تسكن الخبيثة المنتنة وتذر الطيبة الإسكندرية فإنك تجمع بها دنيا وأخرة طيبة الموطأ وددت أن قبري يكون بها، وروى نحوا منه ضمام بن إسماعيل عن زهرة. 4 (زياد بن بيان الرقي د ق.) عن ميمون بن مهران وسالم بن عبد الله وعلي بن نفيل. وعنه أبو المليح الرقي وابن علية. PageV08P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms2051	 الجزء الثامن الصفحة 428 قال النسائي: لا بأس به. 4 (زياد بم مخراق المزني البصري د.) ) عن أبي نعامة قيس بن عبابة وعكرمة ومعاوية بن قرة. وعنه شعبة ومالك وابن عيينة وابن علية. وثقة ابن معين. يقال: توفي سنة ثلاثين ومائة. 4 (زيد بن أسلم ع أبو عبد الله العدوي المدني مولى عمر رضي الله عنه.) عن ابن عمر وجابر وسلمة بن الأكوع وأنس بن مالك وأبيه وعلي بن الحسين وعطاء بن يسار وبسر بن سعيد وطائفة. وعنه بنوه: أسامة وعبد الرحمن وعبد الله، وابن عجلان ومالك ويعمر وهمام وابن جريح وأبو غسان محمد بن مطرف والسفيانان وحفص بن ميسرة وهشام بن سعد والدراوردي ويحيى بن محمد بن قيس وخلق. PageV08P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 429 وكانت له حلقة للعلم بمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وروايته عن أبي هريرة في جامع الترمذي وروايته عن عائشة في سنن أبي داود وأحسب ذلك غير متصل، وكان أحد من أقدمه الوليد بن يزيد يستفتيهم في الطلاق قبل النكاح هل يعتبر. قال مالك: قال محمد بن عجلان: ما هبت أحدا هيبتي زيد بن أسلم. قال عباس الدوري: قال لنا يحيى بن معين لميسمع من أبي هريرة ولا من جابر. ابن وهب عن عبد الرحمن بن زيد قال: جدي أسلم لما ولدلي زيد قال لي ابن عمر: ما سميت ابنك قلت: زيد، قال: بأي الزيدين زيد بن حارثة أم زيد بن ثابت قلت: زيد بن حارثة وكنيته بكنيته، قال: أصبت وكنيته أبو أسامة. وقال ابن خراش: زيد بن أسلم ثقة لم يسمع من سعد شيئا. وقال جماعة عن العطاف بن خالد قال: حدث زيد بن أسلم بحديث فقال له رجل: يا أبا أسامة عمن هذا قال: يا بن أخي ما كنا نجالس السفهاء ولا نحمل عنهم. قال يعقوب بن شيبة: وزيد ثقة من أهل الفثه عالم بتفسير العراق له فيه كتاب. وقال ابن وهب: سمعت مالكا وسئل أكنتم تتقايسون في مجلس ربيعة بعضكم على بعض قال 
ms2052	: لا والله قال مالك: فأما مجلس زيد بن أسلم فلم يكن فيه شيء من هذا إلا أن يكون هو يبتديء شيئا يذكره.) ابن وهب حدثني ابن زيد قال: كان أبي له جلساء فربما أرسلني إلى الرجل منهم فيقبل رأسي ويمسحه ويقول: والله لأبوك أحب إلي من ولدي والله لو خيرني PageV08P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 430 الله أن يذهب به أو بهم لاخترت أن يذهب بهم ويبقى لي زيد. وقال لي أبو حاتم: لقد رأيتنا في مجلس أبيك أربعين حبرا فقيها أدنى خصلة منا التواسي بما في أيدينا ما رؤي فينا متماريين ولا متنازعين في حديث لا ينفع، وكان أبو حازم يقول: لا يريني الله يوم زيد وقدمني بين يدي زيد قال فأتاه نعي زيد فعقر فما قام ولا شهده. ابن وهب قال: قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال يعقوب بن الأشج: اللهم إنك تعلم ليس من الخلق أحد آمن علي من زيد بن أسلم اللهم فزد في من أعمار الناس وابدأ بي. فربما قال له زيد بن أسلم: أرأيت طلبت حياتي لي أو لنفسك قال: لنفسي قال: فأي شيء تمن علي في شيء طلبته لنفسك. يعقوب بن محمد الزهري: ثنا الزبير بن حبيب عن زيد بن أسلم قال: والله ما قالت القدرية كما قال الله ولا كما قالت الملائكة ولا كما قال النبيون ولا أهل الجنة ولا النار ولا كما قال أخوهم إبليس، قال الله وما تشاؤون إلا أن يشاء الله وقالت الملائكة: لا علم لنا إلا ما علمتنا وقال شعيب: وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وقال أهل الجنة: وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله وقال أهل النار: ربنا غلبت علينا شقوتنا وقال أخوهم إبليس: فبما أغويتني. وروى حفص بن ميسرة عن زيد بن أسلم قال: استغن بالله عمن سواه PageV08P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 431 ولا يكونن أحد أغنى منك بالله ولا يكن أحد أفقر إليه منك ولا تشغلنك 
ms2053	 نعم الله على العباد عن نعمته عليك ولا تشغلنك ذنوب العباد عن ذنوبك ولا تقنط العباد من رحمة الله وترجوها لنفسك. ابن وهب عن عبد الرحمن قال: كان ابن زيد يقول: يا بني لا تعجبك نفسك وأنت لا تشاء أن ترى من عباد الله من هو خير منك إلا رأيته. وقال ابن الطباع: ثنا حماد بن زيد قال: قدمت المدينة وهم يتكلمون في زيد بن أسلم فقلت. لعبيد الله: ما تقول في مولاكم قال: ما نعلم به بأسا إلا أنه يفسر القرآن برأيه. وقال مالك: كان زيد يحدث من تلقاء نفسه فإذا سكت لا يجتريء عليه إنسان وكان يقول: ابن آدم واتق الله يحبك الناس وإن كروهوا. وكان أبو حازم الأعرج يقول: اللهم إنك تعلم أني أنظر إلى زيد فأذكر بالنظر إليه القوة على عبادتك.) وقال البخاري: كان علي بن الحسين يجلس إلى زيد بن أسلم فكلموه في ذلك فقال: إنما يجلس الرجل إلى من ينفعه في دينه. قلت: مناقب زيد كثيرة، وتبارد ابن عدي بإيراده في كامله وقال: هو من الثقات ما امتنع أحد من الرواية عنه. قال عبد الرحمن بن زيد وغيره: مات في ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة، ووهم من قال: سنة ثلاث. 4 (زيد بن الحواري العمي البصري أبو الحواري قاضي هراة، PageV08P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 432 وهو مولى زياد ابن أبيه.) عن أنس بن مالك وأبي وائل وسعيد بن جبير وأبي الصديق الناجي وجماعة. وعنه ابناه عبد الرحيم وعبد الرحمن وسفيان شعبة وهشيم وأبو إسحاق الفزاري وخلق سواهم. قال ابن عدي: لعل شعبة لميرو عن أضعف منه، ثم ساق له ابن عدي عدة أحاديث تنكر. وقال النسائي: ضعيف. وقال الدار قطي: صالح. وقال أبو إسحاق الجوزجاني: متماسك. ويقال: إنه لقب بالعمي لكونه كان كلما سئل عن شيء قال: حتى أسأل عمي. 4 (زيد بن رفيع الجزري.) عن أبي عبيدة بن عبد الله وحرام بن حكيم بن حرام. وعنه معمر والمسعودي ويحيى بن أبي الدنيا النصيبي 
ms2054	 وغيرهم. وثقة أحمد. يقال: توفي سنة ست وثلاثين. ولينه بعضهم. 4 (زيد بن أبي عتاب، مولى أم حبيبة.) PageV08P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 433 أرسل عن سعد بن أبي وقاص ومعاوية وروى عن أبي سلمة واسيد بن عبد الرحمن. وعنه موسى بن يعقوب الزمعي وزياد بن سعد وعبد الله بن المنتشر ونوح ابن أبي بلال وغيرهم. وثقة يحيى بن معين. عداده في أهل المدينة. 4 (زيد بن واقد القرشي الدمشقي خ د ن ق أبو عمرو.) ) روى عن بسر بن عبيد الله وجبير بن نفير وحرام بن حكيم وكثير بن مرة وخلق سواهم. وعنه صدقة بن خالد وصدقة بن عبد الله السمين ويحيى بن حمزة وسويد ابن عبد العزيز والحسن بن يحيى الخشن ومحمد بن عيسى بن سميع وغيرهم. روى الوليد بن مسلم عن زيد بن واقد قال: أنا رأيت الرأس الذي يقال إنه رأس يحيى بن زكريا عليه السلام طريا كأنما قتل السعة. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن معين وغيره: ثقة، وقد رمي بالقدر ولم يثبت عنه. وقال الحسن بن محمد بن بكار: مات سنة ثمان وثلاثين ومائة. PageV08P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 434 قال هشام بن عمارة: ثنا صدقة بن خالد ثنا زيد بن واقد حدثني رجل من أهل البصرة يقال له الحسن بن أبي الحسن قال: لقد أدركت أقواما لو رأوا خياركم لقالوا: ما لهؤلاء عند الله من خلاق، ولو رأوا شراركم لقالوا: ما يؤمن هؤلاء بيوم الحساب. PageV08P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 435 4 (حرف السين) 4 (سالم بن أبي حفصة أبو يونس الكوفي ت.) رام ابن عباس وسمع بانا حازم الأشجعي والشعبي وعطية العوفي ومنذرا الثوري. وعنه السفيانان وعبد الواحد بن زياد ومحمد بن فضيل وغيرهم. قال الفلاس: ضعيف الحديث مفرط في التشيع. وقال ابن عيينة: قال عمرو بن عبيد لسالم بن أبي حفصة: أنت قتلت عثمان، فجزع وقال: أنا قال: نعم لأنك ترضى بقتله. وقال عبد الله بن إدريس: رأيت سالم بن أبي حفصة طويل 
ms2055	 اللحية أحنقها وهو يقول: لبيك قاتل نعتل لبيك مهلك بني أمية. يعني بقوله في الطواف. ورواها محمد بن حميد عن جرير أنه رآه يطوف ويقول ذلك فأجازه داود بن علي بألف دينار. قال النسائي: ليس بثقة. PageV08P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 436 وقال ابن عدي: عيب عليه الغلو في التشيع وأرجو أنه لا بأس به. سالم بن عبد الله المحاربي الداراني. قاضي دمشق، ولاه عبد الله ابن علي. روى عن مجاهد ومكحول وغيرهما.) وعنه الأوزاعي وخالد بن يزيد المري. وهو مقل وثقة الفسوي. 4 (سالم بن عجلان خ د ن ق أبو محمد الأموي مولاهم الجزري الحراني الأفطس.) عن سعيد بن جبير وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود والزهري. وعنه سفيان الثوري وشريك ومروان بن شجاع وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق مرجيء. وقال ابن سعد: قتله عبد الله بن علي سنة اثنتين وثلاثين ومائة. وقال ابن المديني: له نحو من ستين حديثا. 4 (سدير بن حكيم بن صهيب أبو الفضل الصيرفي الكوفي.) PageV08P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 437 عن عكرمة وأبي جعفر الباقر. وعنه السفيانان وهريم بن سفيان والحسن بن صالح وولده حنان بن سدير. قال أبو حاتم صالح الحديث. 4 (السري الكوفي ق ابن عم الشعبي.) عن الشعبي. وعنه جرير بن عبد الحميد ومحمد بن فضيل ويزيد بن هارون. قال أحمد بن حنبل: ترك النسا حديثه. 4 (سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة.) قيل توفي سنة أربعين، وسيعاد. 4 (سعيد بن جمهان أبو حفص الأسلمي البصري.) عن أبي القين وسفينة وعبد الله بن أبي أوفى وعبد الرحمن وعبيد الله ومسلم ابن أبي بكرة الثقفي. وعنه العوام بن حوشب وحماد بن سلمة وخشرج بن نباته وعبد الوارث التنوري وغيرهم. وثقه أبو داود. PageV08P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 438 وذكر حشرج عنه أنه لقي سفينة في ولاية الحجاج ببطن مخلة فبقي عنده ثمانية أيام. مات سنة ست وثلاثين ومائة.) 4 (سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصاري المدني.) عن أبيه وعمه خارجه. وعنه الزهري 
ms2056	 وهو أكبر منه وعقيل ومالك وغيرهم. وثقة النسائي، ومات كهلا في سنة اثنتين وثلاثين ومائة. وروى الأصمعي عن مالك أن سعيدا كان فاضلا عابدا أريد على قضاء المدينة وأكره فكان أول ما قضى به على الأمير عبد الواحد بن عبد الله النصري والي المدينة فأخرج من يده مالا عظيما للفقراء فقسمه، فعزل عبد الواحد لذلك فقال لسعيد أصحابه: قضيتك هذه خير لك من مال عظيم لو تصدقت به. 4 (سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة، المخزومي الكوفي.) عن أبيه وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود. وعنه يونس بن أبي إسحاق والمسعودي والقاسم بن مالك المزني وغيرهم. قال عبد الرحمن بن خراش: صدوق. 4 (سعيد بن عمرو بن سليم الزرقي المدني. ومنهم من يسميه سعدا.) سمع القاسم بن محمد. PageV08P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 439 وعنه عبيد الله بن عمرو ومالك. وثقة أبو حاتم. توفي سنة أربع وثلاثين ومائة. 4 (سعيد بن أبي هلال الليثي ع مولاهم المصري أبو العلاء. أحد أوعية العلم.) عن عمارة بن غزية ونعيم المجمر وزيد بن أسلم وعون بن عبد الله بن عتبة والقاسم بن أبي بزة وقتادة ونافع والزهري وأبي بكر بن حزم وخلق سواهم. وأرسل عن جابر بن عبد الله وغيره. وعنه خالد بن يزيد وعمر بن الحارث وهشام بن سعد والليث بن سعد، وإنما أكثر الليث عن خالد عنه. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أبو سعيد بن يونس: ولد سنة سبيعن وتوفي سنة ثلاث وثلاثين ومائة وقيل سنة خمس) وثلاثين ومائة. 4 (سعيد بن يزيد بن مسلمة ع أبو مسلمة الطاحي البصري القصير.) PageV08P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 440 عن أنس بن مالك ومطرف بن الشخير وأخيه يزيد بن الشخير وعبد العزيز بن أسيد وأبي قلابة الجرمي وأبي نضره وغيرهم. وعنه شعبة وحماد بن زيد وبشر بن المفضل وابن عليه وغسان بن مضر وآخرون. وثقة النسائي. 4 (سعيد بن يزيد الأحمسي ن الكوفي.) عن الشعبي. وعنه وكيع وأبو نعيم وبكر بن بكار. في طبقة 
ms2057	 الأوزاعي. 4 (وكذا سعيد بن يزيد القتباني م د ت ن الحميري الإسكندراني أيو شجاع.) عن دراح أبي السمح وعبد الرحمن الأعرج وخالد بن أبي عمران. وعنه الليث وأبو غسان محمد بن مطرف وابن المبارك وآخرون. مات سنة أربع وخمسين، سيأتي. PageV08P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 441 4 (سلمة بن دينار ع أبو حازم الأعرج المدني التمار القاص الزاهد، أحد الأعلام وشيخ) الإسلام. سمع سهل بن سعد وسعيد بن المسيب والنعمان بن أبي عياش وأبا صالح السمان وأبا إدريس الخولاني وأبا سلمة وعطاء بن يسار وخلقا. وعنه الزهري ومعمر ومالك وابن إسحاق والحمادان وابن عيينة والثوري وأبو معشر وابنه عبد العزيز بن أبي حازم وأبو ضمرة أنس بن عياض وآخرون. قال مصعب بن عبد الله: أبو حازم فارسي الأصل وهو مولى بني ليث، وأمه روينة وكان أشقر أحول أفزر الشفة. وقال البخاري: هو مولى الأسود بن سفيان المخزومي. وقال ابن خزيمة: أبو حازم ثقة لم يكن في زمانه مثله. وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: ما رأيت أحدا الحمة أقرب إلى فيه من أبي حازم.) وقال ابن عيينة: قال أبو حازم: إني لأعظ وما أرى موضعا ما أريد إلا نفسي، وقال قتيبة: ثنا يعقوب عن أبي حازم قال: انظر الذي تحبه أن يكون معك في الآخرة فقدمه اليوم والذي تكره أن يكون معك فاتركه اليوم. وعن أبي حازم قال: نحن لا نريد أن نموت حتى نتوب ونحن لا نتوب حتى نموت. PageV08P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 442 وعنه قال: من أعجب برأيه ضل ومن استغنى بعقله زل. وعنه قال: إخف حسناتك كما تخفي سيئاتك ولا تكن معجبا بعملك فلا تدري شقي أنت أم سعيد. وعنه قال: النظر في العواقب تلقيح تالعقول. وقال له هشام بن عبد الملك لما وعظه: ما النجاة من هذا الأمر قال: يسير لا تأخذن شيئا إلا من حله ولا تضعه إلا في حقه. وقال يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم قال: كل عمل تكره الموت من 
ms2058	 أجله فاتركه ثم لا يضرك متى مت. وقال محمد بن مطرف: ثنا أبو حازم قال: لا يحسن عبد فيما بينه وبين الله إلا أحسن الله ما بينه وبين العباد ولا يعور فيما بينه وبين الله إلا أعور ما بينه وبين العباد، ولمصانعة وجه واحد أيسر من مصانعه الوجوه كلها، إنك إذا صانعته مالت الوجوه كلها إليك وإذا استفسدت بينك وبينه شنئتك الوجوه كلها. وعن أبي حازم قال: من عرف الدنيا لم يفرح فيها برخاء ولم يحزن على بلوى. وقال أبو حازم: إن الرجل ليعمل السيئة ما عمل حسنة قد أنفع له منها وكذا في الحسنة. PageV08P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 443 وعنه قال: إذا رأيت ربك يتابع عليك نعمة وأنت تعصيه فاحذره، وإذا أحببت أخا في الله فأقل مخالطته في دنياه. توفي أبو حازم سنة أربعين ومائة. أرخه المدائني وابن سعد. 4 (سلمة بن تمام ن أبو عبد الله الشقري الكوفي.) عن إبراهيم النخعي والشعبي وجماعة. وعنه الثري وحماد بن زيد وعبد الوارث وابن علية وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ليس بالوقي.) 4 (سلمة بن علقمة سوى ت أبو بشر التميمي البصري.) عن محمد بن سيرين ونافع. وعنه يزيد بن زريع وبشر بن المفضل وابن عليه آخرون. وهو ثقة مقل. 4 (سلم بن أبي الذيال البصري م د.) PageV08P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 444 عن الحسن وحميد بن هلال وجماعة. وعنه معتمر بن سليمان وإسماعيل بن علية. وثقة أحمد بن حنبل وغيره. 4 (سليمان بن حيان، أبو حيثمة العذري الدمشقي.) عن وائلة بن الأسقع وأنس وأم الدرداء. وعنه إسماعيل بن عياش وعيسى بن يونس. وكناه مسلم ولم يضعفه أحد. 4 (سليمان بن داود الخولاني ن الدارني أبو داود.) عن أبي بردة بن أبي موسى وأبي قلابة وعمر بن عبد العزيز وعمير بن هانيء والزهري. وعنه هشام بن الغاز والوضين بن عطاء وصدقة السمين ويحيى بن حمزة. روى أبو داود في المارسيل والنسائي في سننه حديث الحكم بن موسى عن يحيى بن حمزة عنه 
ms2059	 قال: حدثني عن أبي بكر بن حزم عن أبيه عن جده حديث الصدقات الطويل. وسئل أحمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال: أرجو أن يكون صحيحا. وقال ابن حبان: سليمان بن داود الخولاني ثقة مأمون. PageV08P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 445 وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال يعقوب الفسوي: لا أعلم في جميع الكتب التي وردت كتابا أصح منه كتاب عمرو بن حزم، كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعون يرجعون إليه. وقال أبو زرعة الدمشقي: الصواب يحيى بن حمزة عن سليمان بن أرقم. وقال دحيم: نظرت في أصل يحيى بن حمزة فإذا هو سليمان بن أرقم. روى الحديث محمد بن بكار بن بلال عن يحيى بن حمزة عن سليمان بن أرقم عن الزهري. وقال أبو داود هذا وهم) من الحكم بن موسى. وقال النسائي: سليمان بن أرقم أشبه وهو متروك الحديث. قلت: فلاح أن الخولاني لا رواية له في الكتب الستة وقدرواه أحمد في مسنده عن الحكم بن موسى. وقال أبو علي عبد الجبار في تاريخ داريا: كان سليمان بن داود حاجبا لعمر بن عبد العزيز وكان مقدما عنده له ذرية بداريا إلى اليوم. وضعفه بن معين. وقال ابن حزيمة: لا يحتج به. قال أبو عبد الله بن منده الحافظ: نظرت في أصل كتاب يحيى بن حمزة فإذا هو عن سليمان بن أرقم. 4 (سليمان بن أبي زينب، أبو الربيع السبأي مولاهم المصري الزاهد.) PageV08P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 446 روى عنه حيوة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب والليث بن سعد. قال ابن لهيعة: كان فاضلا وكان قومه سبأ إذا نزل لهم معضلة فزعوا إليه فيها لفضله فيهم. قال ابن يونس: توفي سنة أربع وثلاثين ومائة. قلت: ولم يسم أحدا من شيوخه. 4 (سليمان بن كثير الخزاعي المروزي.) أحد نقباء بني العباس الأثني عشر، له ذكر وأثر كبير في السعي لقيام دولة العباسيين، قتله أبو مسلم صاحب الدعوة خوفا منه. 4 (سليمان بن موسى الأشدق. مر في سنة تسع 
ms2060	 عشرة ومائة.) 4 (سليمان بن هشام بن عبد الملك بن مروان الأموي.) أخذ عن عطاء وغيره. وولي غزو الروز فلما بويع الوليد بن يزيد حبسه، ثم أخرجه يزيد الناقص وصيره من أمرائه فلما وليي مروان هربي منه ثم أمنه ثم خلع مروان وطمع في الخلافة واستفحل أمره وكاد أن يملك واجتمع إليه إليه نحو من سبعين ألفا PageV08P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 447 فبعث مروان جيشه فهزموه وتحصن بحمص فسار إليه مروان بنفسه فهري ولحق بالضحاك الخارجي وبايعه ثم ظفرت به المسودة فقتلوه في سنة اثنتين وثلاثين ومائة.) 4 (سليمان بن يزيد بن عبد الملك. كان من جملة من خرج على أخيه الوليد.) قتلته المسودة بدمشق عند استيلائهم. 4 (سليم أبو عبد الله المكي.) مولى أم علي من كبار أصحاب مجاهد. قاله أبو حاتم وأثنى عليه وقال: روى عنه ابن جريج وعبد الملك بن أبي سليمان ومحمد بن مسلم الطائفي وإبراهيم بن نافع وداود العطار. 4 (سماك بن عطية البصري خ م د.) عن الحسن وغيره. وكان جليسا لأيوب السختياني ومات قبله بيسير. روى عنه حرب بن ميمون الأنصاري وحماد بن زيد. وثقه ابن معين. PageV08P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 448 4 (سمي مولى أبي بكرعبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني أحد الأثبات.) سمع من مولاه وسعد بن امسيب وأبي صالح ذكوان. وعنه ابن عجلان وسفيان الثوري ومالك وورقاء وابن عيينة وآخرون. وثقة أحمد غيره. قتلته الحرورية يوم وقعة قديد سنة إحدى وثلاثين ومائة. 4 (سنان بن حبيب السلمي، أبو حبيب الكوفي.) عن ابن عمر وعن إبراهيم النخعي، وعنه الثوري وإسرائيل وسليمان بن قرم وجرير بن عبد الحميد وعلي بن عابس. قال أحمد: ليس به بأس. 4 (سنان بن ربيعة الباهلي د ت ق خ مقرونا أبو ربيعة البصري عن أنس وشهر بن) حوشب. PageV08P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 449 وعنه الحمادان وعب الوارث وعبد الله بن بكير. قال ابن معين: ليس بالقوي. 4 (سهيل بن أبي صالح السمان مخ مقرونا أبو يزيد المدني أخو صالح 