ms7001	 حصلت الاستخارة في رفع قدر المملوك ، وخصصه بهذه المزية التي تقاصرت عنها أمال أكابر الملوك . فالأمر لمليك البسيطة في رفع درجات عبيده كيف يشاء والتصدق بما يتفوه به هذا الإنشاء ، وهو : بسم الله الرحمن الرحيم " هذا كتاب مبارك تحاسدت رماح الخط على تحريره ، وتنافست مطالع النوار ومشارق الأنوار على نظم سطوره ، فأضاء نور الجلالة وأشرق ، وهطل نوره بالإحسان فأغدق . وتناسبت فيه أجناس من تجنيس لفظ التفضيل ، فقال الاعتراف ، هذا ما تصدق ، وقال العرف ، هذا ما أصدق مولانا السلطان - وذكر نعوته وألقابه - أصدقها ما ملأ خزائن الأحساب فخارا وشجرة الأنساب ثمارا ومشكاة الجلالة أنوارا ، وأضاف إلى ذلك ما لولا أدب الشرع لكان أقاليم ومدائن وأمصارا . فبذل لها من العين المصري ما هو باسم والده قد تشرف ، بنعوته قد تعرف ، وبين يدي هباته وصدقاته قد تصرف " .(@)(@@) ثم كان الدخول بها في شهر ربيع الأول سنة خمس وسبعين وستمائة .(@)(@@) واهتم السلطان بذلك اهتماما لم يسمع بمثله ، وخلع على جميع أكابر دولته من الأمراء والمقدمين والوزارء والقضاة والكتاب . وأنعم على الأمير سيف الدين قلاون بتشريف كامل بشربوش كان السلطان قد لبسه ثم خلعه عليه .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الكرك واستبداله يمن فيها من الرجال وعوده(@)(@@) وفي يوم الخميس ثاني عشر ذي الحجة من هذه السنة : حالة انقضاء العقد ، ركب السلطان على الهجن وتوجه إلى الكرك في جمع يسير من جهة البرية ، فوصل إلى قلعة الكرك في ثالث وعشرين الشهر . وكان سبب ذلك أنه بلغه عن بعض رجال القلعة أنهم عزموا على إثارة فتنة ونقل دولة ، وأنهم عزموا على الوثوب بنواب السلطان PageV30P145 """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) بالكرك فيقتلونهم ويسلمون الحصن لأخ كان للملك القاهر بن الملك المعظم لأمه ، كونه ينسب إلى الملك الناصر ، وكان مقيما بالكرك لا يؤبه له . فدخل السلطان إلى الكرك بغتة ، واستدعى الرجالة ، وكانوا زهاء ستمائة ، وأمر بالقبض عليهم وشنقهم ، فشفع ما كان معه فيهم ، فأخرجهم من الحصن وقطع أيدي وأرجل ستة نفر منهم من خلاف ، كانوا سبب الفتنة . وكان السلطان قد استخدم رجالا 
ms7002	 يثق بهم ، وسفرهم إلى غزة ، ولم يعرف أحدا قصده بهم ، فأحضرهم إلى الكرك ورتبهم عوض من كان بها من الرجال . واستدعى السلطان الطواشي شمس الدين صواب السهيلي الصالحي - وكان يتولى صناعة الإنشاء بمصر - وسلم إليه الحصن ، وفوض إليه النظر في أمواله وحواصله وذخائره . وخرج متوجها إلى دمشق في يوم الجمعة ثامن عشرين ذي الحجة سنة أربع وسبعين وستمائة .(@)(@@) واتفق للسلطان في هذه السفرة أمور ، وشاهد أبنية ومنازل غربية في مسيره من الديار المصرية إلى الكرك . وقد ذكرها المولى محيي الدين بن عبد الظاهر واعتذر في بسط القول فيها لغرابتها . فأحبنا أن نذكر ذلك تلخيصا .(@)(@@) قال : رحل السلطان من قلعته يوم الخميس المذكور فنزل بلبيس ، وأقام إلى قرب وقت العصر ، ورحل فنزل رأس الملء بوادي السدير ، ورحل منه في نصف ليلة السبت ، فنزل الكراع وأقام إلى غروب الشمس ، وحمل الملء لكفاية يومين ، وتوجه على طريق البدرية ، وساق سوقا عنيفا إلى وقت الفجر من يوم الاثنين ، لم يرح ولم يسترح إلا بقدر ما تشرب الخيل الملء وتستوفي العليق ، فنزل جبل بدر ، ثم ركب بعد الإسفار لشدة الوعر فوصل إلى بدر ، ونزل عند العين .(@)(@@) قال : وهي عين تخرج من جبل أخضر ليس فيه ثبات ، ومنيعها من جهة الغرب تحت جبل شاهق ، وهي شكل مغارة منقوبة ، يدخل الإنسان منها مقدار عشرة خطى ، فيجد عينا تنبع عن بسرة الداخل إليها . وكان السلطان قبل وصوله إلى العين قد بعث جماعة من العرب وأمرهم أن يجمعوا من ماء العين ما يكون حاصلا للورد ، فصنعوا حول العين حياضا في الأرض شكل البرك محوطة بالحجارة ، وملأوها من ماء العين ، فوردها السلطان ومن معه ، PageV30P146 """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) وارتفقوا بها ، ولولا ذلك لهلكوا من الازدحام على الماء . ثم دخل السلطان بنفسه إلى المغارة ، وجلس عند العين ، وكان يملأ لمن معه قربهم بيده ويناول كل قرية لصاحبها حتى ملأوا ما معهم . ثم رحل من بدر فنزل حسنة ، وهي بئر واحدة . ورحل منها حتى انتهى إلى عين تعرف بالمليحة فوردها . ورحل وبات تحت جبل 
ms7003	 يعرف بنقب الرباعي ، فلما أسفر الصبح صعد إلى الجبل وإذا هو جبل عظيم به عقاب صعبة - وهي حجارة رخوة تشبه الرمل المتجمد ، متغيرة الألوان إلى الحمرة والزرقة والبياض - وثم ثقوب في الجبل يعبر الراكب منها ، وبها أمكنة تشبه السلالم من حجارة . وبها قبر هارون نبي الله أخا موسى بن عمران ، عليهما السلام ، على يسره السالك المتوجه إلى الشام . وثم قلعة تعرف بالأصوات صعدها السلطان وشاهدها ، فوجدها من أعجب الحصون وأمنعها لا يكون أحصن منها . ونزل من نقوب الرباعي إلى مدائن بني إسرائيل ، وهي ثقوب من الجبال من أحسن الأشكال ذات بيوت بالعمد وأبواب ، وظواهر البيوت مصوفة بالنقوش في الحجارة بالإزميل ، وكلها مخربة ، بها صور أشكال وهي على قدر دور الناس المبنية الآن ، وداخل هذه البيوت الأواوين المنورة المعقودة والصفف المتقابلة والخزائن والدهاليز والحرميات . وليس ذلك مبنيا بل جميعه منحوت بالحديد أشكال المغاير .(@)(@@) قال : وقد خلق الله تعالى جبلين متقابلين ، بينهما طريق ، وكل جبل منهما كأنه شكل سور مرتفع ، والدور متصلة يمينا وشمالا . ثم خرج السلطان من تلك الأمكنة إلى وادي المدرة ، ثم منه إلى قرية تعرف بالعذبة ، عرفت بذلك لأن بها العين التي بجسها موسى بن عمران عليه السلام بعصاه ، وكانت تجري دما ، فقال : " عد بأمر الله ماء عذبا " فعادت العين ماء حلوا رائقا باردا . فبات السلطان بها ، ورحل منها ليلة السبت حادي عشرين الشهر ، فوصل قلعة الشوبك نصف نهار الأحد ، وخيم هناك ، وحضر أمراء بني عقبة وغيرهم من أمراء العربان ، وقدموا الخيول والهجن وغير ذلك ، ثم رحل من الشوبك نصف نهار الاثنين على طريق الحسا ، فوصل إلى الكرك نصف نهار الثلاثاء ثالث عشرين الشهر .(@)(@@) قتال : ولما كان في سابع وعشرين الشهر يوم الجمعة خرج السلطان إلى باب قلعة الكرك ، وأحضر رجالها ، وذكر من خبر إخراجهم نحو ما تقدم .(@)PageV30P147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) وفي هذه السنة : توفي الملك المسعود جلال الدين عبد الله بن الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن ايوب .(@)(@@) وكانت وفاته بدمشق 
ms7004	 في خامس عشر جمادى الآخرة ودفن بسفح قاسيون . وكان من أجمل الناس صورة وألطفهم خلقا وأكثرهم أدبا ، كثير المكارم وحسن العشرة . رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : توفي الصاحب موفق الدين أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد المذحجي الآمدي ، وكان من أعيان الأكابر ممن يرشح الوزارة ، وولي نظر الدواوين ثم رتب آخرا ناظر الكرك والشوبك ، فباشر ذلك مكرها ، واستمر على ذلك إلى أن مات بالكرك . وكانت وفاته في ثامن عشر ذي الحجة ، ودفن قريبا من مشهد جعفر التيار رضي اله عنه .(@)(@@) وفيها : في يوم الأحد ثالث عشر ربيع الأول كانت وفاة الأمير ركن الدين خاص ترك الكبير بدمشق ودفن بقاسيون .(@)(@@) وفيها : في العشرين من شهر رمضان توفي الشيخ الإمام الفاضل تاج الدين أيو الحسن علي بن الأنجب البغدادي - المعروف بابن الساعي - المؤرخ خازن كتب المدرسة المستنصرية . كان فلاضلا ، وله تاريخ مذيل على تاريخ ابن الأثير الجزري ، رحمهما الله تعالى(@)(@@) واستهلت سنة خمس وسبعين وستمائة(@)(@@) ذكر وصول جماعة من أمراء الروم إلى خدمة السلطان وطاعتهم له(@)(@@) قال : ووصلت الأخبار أن جماعة من أمراء الروم ظهروا طاعة السلطان وتجاهروا بذلك . وأن البرواناه أنفرد عنهم وتقرب إلى التتار ورجع عما كان مشتركا PageV30P148 """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) معهم فيه من طاعة السلطان ، وتوجه إلى الأردو وطلب من أكابر أمراء الروم النجاة بأنفسهم . واخذ الأمير شرف الدين مسعود بن الخطير وأخوه ضياء الدين محمود : السلطان غياث الدين صاحب الروم وتوجها إلى قلعة نكيدة ، وكاتبوا السلطان . كذلك الأمير حسام الدين بينجار وولده بهاء وأولاده ، وجماعة من الأمراء وهم إثنا عشر أميرا ، وطلبوا من السلطان أنه يتداركهم بعسكره . فركب " السلطان " من الكرك كما تقدم ، ووصل إلى دمشق في رابع عشر المحرم ، فوصل الأمير حسام الدين بينجار والأمير بهاء الدين بهادر وولده " أحمد " ، ثم وصل بعدهما الأمير سيف الدين حيدربك صاحب الآبلستين ، والأمير مبارز الدين " سواربن " الجاشنكير وجماعة من أمراء الروم ، فتلقاهم السلطان بنفسه وأحسن إليهم ووصل حريمهم وأولادهم ، فجهزهم إلى الديار المصرية . وكتب السلطان إلى الأمير بدر الدين 
ms7005	 بيسرى والأمير شمس الدين أقش " البرلي " " و" قطليجا . فحضرا إلى دمشق على خيل البريد ، فطلب الأمير شمس الدين سنقر الأشقر وتوجه السلطان إلى حلب ، وجهز الأمير سيف الدين بلبان الزيني الصالحي وصحبته جماعة من العسكر ، فوصلوا إلى عين تاب ، وقرر معهم التوجه إلى القلعة التي بها السلطان غياث الدين وابن الخطسر . فورد كتاب الزيني أنه وصل إلى كرصو ، فبلغه أن التتار وصلوا إليها PageV30P149 """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) أيضا ، وبقي بينه وبين العدو النهر ، وجالوا بين العسكر وبين قلعة نكيدة ، فرجع العسكر إلى عين تاب ، وهرب شرف الدين بن الخطير إلى بعض القلاعه فتقرب إلى العدو بتسليمه " السلطان " إليهم . وبقي أخوه ضياء الدين في خدمة السلطان " الظاهر بيبرس " لأنه كان حضر إليه مستنجدا وسير هذا العسكر بسبب حضوره . واما السلطان غياث الدين فعلم التتار أنه محكوم عليه فعفوا عنه ، وسلموه إلى الصاحب والبرواناه .(@)(@@) وعاد السلطان إلى دمشق ومنها إلى الديار المصرية ، فدخل الجبل في رابع عشر شهر ربيع الأول سنة خمس وسبعين وستمائة ، فأقام إلى شهر رمضان من السنة وتوجه إلى الشام في العشرين من الشهر ، فكانت غزوة الروم على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى ، في الغزوات .(@)(@@) ذكر ظهور المسجد بجوار دير البغل وإقامة شعائر الإسلام به(@)(@@) وفي التاسع عشر من شوال من هذه السنة : خرج جماعة إلى دير القصير ، المعروف بدير البغل ظاهر مصر ، فرأوا أثر باب بجوار الدير ، فدخلوا المكان فرأوا آثار محاريب المسلمين ، فأنهوا ذلك إلى الصاحب بهاء الدين ، فتقدم إلى القاضي بهاء الدين ناظرا الأحباس أن يتوجه وصحبته نواب الحكم والعدول والمهندسون ومن يعتبر حضوره في مثل ذلك . فتوجه وصحبته القضاة " و" المشايخ : وجيه الدين البهنسي ، وظهير الدين الترمنتي ، وعلم الدين السمنودي نائب الحكم ، ونظام الدين الخليلي ، وجماعة من المهندسين ، فشاهدوا المكان ورأوا به من الأثار ما يدل على أنه مسجد ، وشهدوا بذلك عند القاضي علم الدين السمنودي فأثبته ، ونقل الحكم إلى قاضي القضاة محيي الدين بن عين الدولة . وطولع الملك السعيد بذلك ، فأمر الصاحب بهاء الدين 
ms7006	 يعمارته وإقامة من يحتاج إليه من إمام ومؤذن وزيت وفرش ، فرتب ذلك له ، وهو باق إلى يومنا هذا .(@)(@@) وفي هذه السنة في رابع شوال : كانت وفاة الصاحب بدر الدين جعفر بن محمد بن علي بن محمد المذحجي الآمدي بدمشق وهو يومئذ ناظر النظار بها ، ودفن بقاسيون . ومولده في سنة سبع وتسعين وخمسمائة ، وكان هو وأخوه موفق الدين من أمناء المباشرين وأرباب الستر على الكتاب ، ولقب كل منهما بالصاحب ، ولم يليا وزارة . ولما حضرا من بلاد آمد في سنة ثلاثين وستمائة هما وابن أختهما شمس لما نقل الملك الكامل أهل آمد منها . فلما عبر الفرات قال موفق الدين لهما : " اعلما أننا نقدم على بلاد لا نعرف فيها أحدا ، وليس لنا فيها معين إلا الله تعالى ، PageV30P150 """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) فتعاهداني والله تعالى ، على الأمانة وألا نخون السلطان ولا الناس " . فتعاهدوا على ذلك ودخلوا إلى الديار المصرية . وولوا المناصب فوقيا بما عاهدا عليه ، ونكث ابن أختهما شمس الدين ، قسلما في مباشراتهما . وكان شمس الدين كثير النكبات والمصادرات . وفيها : كانت وفاة الشيخ الصالح برهان الدين أبي إسحاق بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة الكناني الحموي بالقدس الشريف يوم عيد الفطر ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : كانت وفاة القاضي شرف الدين محمد بن يشكور المصري الكاتب ، ولى مناصب جليلة ، منها : نظر الجيش ونظر الدواوين بالديار المصرية . وكان بينه وبين الصاحب بهاء الدين مصاهرة ووحشة وكانت وفاته بداره على الخليج بالقرب من مصر في ليلة الأحد خامس عشرين جمادى الأولى . ودفن يوم الأحد بالقرافة الصغرى . ومولده سنة ست عشرة وستمائة .(@)(@@) وفيها : توفي الأمير عز الدين إيغان ولا دمر الركني المعروف بسم الموت في محبسه بقلعة الجبل ، وسلم إلى أهله في يوم الخميس ثامن عشر جمادى الآخرة ، فدفن من يومه بمقابر باب النصر . وكان من الأمراء الأكابر ، وقد تقدم ذكر اعتقاله .(@)(@@) هذا آخر ما لخصناه من الحوادث في الأيام الظاهرية ، فلنذكر الغزوات والفتوحات الظاهرية .(@)(@@) ذكر غزوات السلطان الملك الظاهر وفتوحاته وما استولى عليه من البلاد الإسلامية 
ms7007	(@)(@@) ولنبدأ من ذلك بذكر ما استولى عليه من البلاد الإسلامية مما كان بيد غيره من الملوك وأصحاب الحصون . ثم نذكر الغزوات والفتوحات على ما ساقها بمقتضى ما يقدمه التاريخ ويؤخره توفية للشرط الذي شرطناه .(@)(@@) ذكر ما استولى عليه من القلاع والحصون والبلاد الإسلامية وأضافه إلى ممالكه(@)(@@) كان مما استولى عليه السلطان الملك الظاهر من القلاع والحصون والبلاد بعد أن استقر في الملك : الشوبك ، والكرك ، وقلعة البيرة ، وحمص ، والرحبة . وقد تقدم ذكر PageV30P151 """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) ذلك في أثناء أخباره فلا فائدة في إعادته . واستولى على خلاف ذلك مما نذكره الآن وهو : سواكن من بلاد اليمن ، وخيبر من بلاد الحجاز ، وقرقسيا ، وبلاطنس ، وصهيون ، وبرزية ، وحصون الدعوة من الشام وما ولاه .(@)(@@) ذكر فتوح سواكن(@)(@@) كان فتخها في سنة أربع وستين وستمائة . وسبب ذلك أن صاحبها " الشريف " علم الدين أسبغاني كان قد تعرض للتجار ، وأخذ ميراث من مات منهم في البحر ومنع أولادهم منه ، وكوتب في ذلك وحذر من العود إليه ، فلم تغن المكتبات شيئا . فرسم الأمير علاء الدين الخزندار متولي الأعمان القوصية والأعمال الأخميمية ، فقصده ، فورد كتابه أنه وصل إلى ثغر عيذاب وسير عسكرا إلى سواكن فهرب صاحبها ، ثم توجه علاء الدين المذكور إليها من عيذاب في عشرة أيام ، وكان معه من المراكب الكبار والصغار نيف وأربعون مركبا ، ووصل إليه من القصير كلالين موسقة بالمقاتلة ، ودخل سواكن وأقام بها ومهدخا وقرر أحوالها ، ثم رجع إلى مدينة قوص . ولما فارق سواكن عاد صاحبها إليها فقاتله من بها أشد قتال ، وعاد منها .(@)(@@) ذكر فتوح خيبر(@)(@@) كان فتحها في سنة اثنين وستين وستمائة ، وذلك أن أصحابها عبيد على بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، وصلت كتبهم إلى السلطان يبذلون الطاعة والخدمة ، فسير نجابين تستصح الأخبار ، وندب الأمير أمين الدين موسى بن التركماني ، وجهز الرماة والمقاتلة ، وأنفق فيهم الأموال وجهز الخلع للمقدمين والمشايخ وكتب إلى نائب الكرك بتجهيز أمراء العربان وجماعة من البحرية صحبته ، وجهز الغلال والذخائر لهذه القلعة ، فتوجه الأمير أمين الدولة وافتتحها .(@)PageV30P152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) ذكر فتوح 
ms7008	 قرقيسيا(@)(@@) وقرقيسيا هذه من اقدم المدن وكانت تعرف بالزباء الملكة . وفيها يقول ابن دريد :(@)(@@) فاستنزل الزباء قسرا وهي في . . . عقاب لوح الجو أعلا منتما(@)(@@) وكان السلطان قد راسل أهلها ، وسير إليها الأمير كمال الدين الطوري وملكها وأقام بها مدة ، فقصدها التتار ، فعاد كمال الدين إلى السلطان وتركها . وفي شهر رمضان سنة ثلاث وستين وستمائة ، أرسل مقدموها إلى عز الدين السكندري النائب بالرحبة ، وسألوه عفو السلطان وسيروا رهائنه . فتوجه إليها جماعة من الخيالة والأقحية ، وساقوا من أول الليل إلى نصفه وباتوا على ماكسين ، فلما أصبح الصبح أحاط بها المسلمون والعسكر وقتلوا من كان بها من عسكر التتار والكرج ، وأسروا إلى المرتدة نيفا وثمانين نفرا ، وتنسلموا الجسر ومراكبه والسلسلة ، في نصف الشهر .(@)(@@) ذكر أخد بلاطنس وخبرها(@)(@@) كانت بلاطنس جارية في مملكة الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب الشام ، فلما دخل التتار البلاد استولى عليها الأمير مظفر الدين عثمان صاحب صهيون ، فطلب السلطان منه رد هذا الحصن ، فصار يدافع ويقول : " أنا من جملة النواب " . فلما توجه السلطان إلى أنطاكية أرسل إليه هدية ردها السلطان عليه ، وسير جماعة من عسكر حلب أغاروا عليها . فتوالت رسله بالإذعان بالتسليم ويطلب قرية توقف عليها ، فعين السلطان له قرية الحلمة من بلد شيزر ، ووقفها عليه وعلى أولاده ، وقرر أن يعطي صاحب بلاطنس شيئا من بلد صهيون فقرر له السلطان منها PageV30P153 """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) بلادا تغل ثلاثين ألف درهم ، وتسلمت بلاطنس منه في سادس عشر شهر رمضان سنة سبع وستين وستمائة .(@)(@@) وهذا الحصن من جملة معاقل الإسلام الحصينة لأنه بري بحري سهلي ، ما أخذ بالسيف قط ، بناه رجال يعرفون ببني الأحمر من أهل الجبال وحصنوه ، فلما سمع بهم قطبان أنطاكية المسمى ببقيطا عاجلهم قبل إتمامه فملكه بالأمان ، وأخذ في تحصينه وإتمام بنائه ، وذلك في سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة . فلما كان في سنة إحدى عشر وخمسمائة ، خرج روجار صاحب أنطاكية فدوخ بلاد الإسلام ، وقصد حصن بلاطنس وفيه بنو ضليعة أولاد أخي القاضي شرف الدين ، فنزل على بلاطنس في يوم الثلاثاء ثامن 
ms7009	 عشرين ذي الحجة من السنة ، وأجلب عليه فتسلمه في يوم السبت ثاني عشر المحرم سنة اثنتي عشرة ، وعوضهم عنه بأنطاكية ثلاث قرى . فلما كان في يوم السبت سابع وعشرين شعبان سنة ثلاثين وخمسمائة وثب أهل بلاطنس على ما فيه من الفرنج فقتلوهم ، فاحتمت عليهم القلة . فأرسل أهل الجبال إلى منكجك التركماني صاحب بكسرائيل يستنجدونه فأتاهم وأقام يحاصرها مدة . فعمل الفرنج الذين بها حيلة عليه ، وراسلوه وبذلوا له تسليمها على شرط أن يخفر نساءهم وأولادهم حتى يصلوا إلى جبلة أو إلى صهيون . فإذا جاءت لهم العلامة بوصولهم سالمين سلموها له ، فلما وصلهم امتنعوا من التسليم . وكان ذلك حيلة منهم ، فإن الأقوات ضاقت عندهم وضاقت الغلة عليهم ، فاستراحوا بخروجهم عنهم وقويت نفوسهم . واتصل الخبر بأنطاكية فسيروا إليها عسكرا دفعه عنها . واستقرت بأيديهم إلى أن ملكها السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب على ما قدمناه .(@)(@@) ذكر تسليم صهيون وبرزية(@)(@@) وفي سنة إحدى وسبعين وستمائة : تسلم السلطان صهيون وبرزية ، وذلك أن صاحبها الأمير سيف الدين محمد بن الأمير مظفر الدين عثمان بن ناصر الدين منكورس بن بدر الدين خمردكين توفي في هذه السنة كما تقدم ، وكان السلطان يومئذ PageV30P154 """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) بدمشق فاستدعى ولده الأمير سابق الدين سليمان فحضر ، وأقطعه إمرة بأربعين فارسا ، فكتب إلى عمه جلال الدين بتسليم القلعة إلى نواب السلطان بذخائرها ، فتسلموا ذلم في ثاني عشر شهر ربيع الأول منها . وأقطع السلطان عميه جلال الدين مسعود ومجاهد الدين إبراهيم ؛ وكل منهما إمرة عشرة طواشية ، ووصل أهل صاحب صهيون إلى دمشق .(@)(@@) ذكر أخبار الإسماعيلية وابتداء أمرهم والاستيلاء على حصونهم(@)(@@) أول من قام بدعوتهم الحسن بن الصباح المعروف بالكيال ، هو من تلامذة بن عطاش الطبيب . قدم مصر في زمن المستنصر العبيدي في زي تاجر في سنة ثمانين وأربعمائة ، ودخل عليه وخاطبه في إقامة الدعوة ببلاد العجم فأذن له . وكان الحسن كاتبا للرئيس عبد الرزاق بن بهرام بالري . ادعي أنه قال للمستنصر : " من إمامي بعدك ؟ " فأشار إلى نزار : فمن هنا سموا بالنزارية . وقال 
ms7010	 ابن السمعاني في تاريخه : إنما سموا بالإسماعيلية لأن جماعة من الباطنية ينسبون إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق لانتساب زعيمهم المصري إلى محمد بن إسماعيل المذكور . وكان أول إظهار دوتهم بالأمولات وطلوعه أعلامه في سنة ثلاث وأربعمائة وجرى لنزار ما قدمناه بعد وفاة أبيه ومسك من الإسكندرية وجيء به إلى القصر فكان آخر العهد به ، وانفصل أهل الألموت من العبيديين من ذلك الوقت . وشرع الإسماعيلية في افتتاح الحصون ، فأخذوا قلعة وبنوا أخرى وأظهروا شغل السكين . وأول عملهم بالسكين ، أن ابن الصباح كان ذا دين في الظاهر ، وله جماعة من نسبته يتبعونه ، فلما حضر من مصر إلى الألموت وهي حصيسنة وكان أصحابها ضعفاء فقالوا لأصحابها : " نحن قوم زهاد نعبد الله ونستري منكم نصف هذه القلعة ونقيم معكم نعبد " . فاشترى نصفها بتسعة آلاف دينار . ثم قوى واستولى عليها وصاروا جماعة ، فبلغ خبرهم ملك تلك البلاد فقصدهم بعساكره . فقال رجل منهم يعرف بعلي اليعبوقي : " أي شيء يكون لي عندكم إن كفيتكم أمر هذا الجيش " ؟ قالوا :(@)PageV30P155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) " نذكرك في تسابيحنا " . فقال : " رضيت " . فنزل بهم وقسمهم أرباعا في أرباع العسكر وجعل طبولا . وقال : " إذا سمعتم الصايح فاضربوا الطبول وقولوا يا آل علي " بم هجم بهم على الملك فقتله فصاح أصحابه ، فضرب أولئك الطبول ، فامتلأت قلوبهم خوفا وهربوا لا يلوي منهم أحد على أحد ، وأصبحت خيامهم خالية ، فنقلوا ما فيها إلى القلعة . وسنوا السكين من ذلك الوقت .(@)(@@) ثم بعثوا داعيا من دعاتهم يعرف بأبي محمد إلى الشام فملك قلاعا من بلاد الناصرية .(@)(@@) ثم ملك بعده سنان : وهو سنان بن سليمان بن محمد البصري ، وأصله من قرية من قرى البصرة تعرف بعقر السدن . وأقام في الشام نيفا وثلاثين سنة ، وكان يلبس الخشن ، ولا يراه أحد يأكل ولا يشرب ولا يبول ولا يبصق ، بل يجلس على صخرة ، فاعتقدوا فيه التأل .(@)(@@) ثم ولى مكانه أبو منصور بن محمد وكان أبن الصباح ، الذي قدمنا ذكره . " و" لما قتل نزار طالبوه به ، فقال : " إنه بين أعداء كثيرة والبلاد بعيدة 
ms7011	 ولا يمكنه الحضور ، وقد عزم على أن يختفي في بطن امرأة ويجيئ سالمن ويستأنف الولادة " . فقنعوا بذلك ، وأحضر لهم جارية قد أحبلها وقال : " إنه قد اختفى في هذه " ، فعظموها فولدت ابنا سماه حسنا . وقال : " نغير الاسم لتتغير الصورة " . ومات حسن في سنة خمس عشر وخمسمائة ، وخلف ولده محمدا . ولمحمد ولد أسمه حسن خلف أباه بعد موته . ولما سمع ملك خوارزم شاه قصد بلادهم . وأظهر محمد بن حسن هذا أنه رأى على بن أبي طالب في المنام يقول له : " تعيد شعار الإسلام وفرائضه وسننه " فعرف جماعته بذلك . ثم قال لهم : " الذين لنا ، نتصرف تارة بوضع التكاليف عنكم وتارة نأخذها منكم " . فقالوا " السمع والطاعة " فكتب إلى بغداد وسائر البلاد بذلك ، واستدعى القراءة والفقهاء وأستخدم أهل قزوين في ركابه . وسير الخليفة رسولا صحبة رسوله إلى حلب بتقوية PageV30P156 """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) يد نوابه وأن يقتل النائب القديم ويولى هذا الواصل فخلصوا بذلك من صولة خوارزم شاه .(@)(@@) هذا ابتداء أمر هذه الطائفة . وقد ذكرنا طرفا من أخبارهم فيما تقدم فلنذكر سبب الاستيلاء على بلادهم ، وكيف انتزعها السلطان الملك الظاهر منهم .(@)(@@) ذكر استيلاء السلطان على بلاد الإسماعيلية وشيء من أخبارها(@)(@@) وهي مصياف والعليقة والرصافة والكهف والمنيقة والقدموس والخوابي . وكان السلطان الملك الظاهر ، رحمه الله ، قد كسر شوكة هذه الطائفة الإسماعيلية وأبطل رسومهم التي كانت مقررة لهم على ملوك الديار المصرية ، وقرر عليهم فطيعة يحملونها إلى بيت المال . ثم لم يرضه ذلك إلى أن استولى على حصونهم وانتزعها من أيديهم . وأول ما استولى عليه من حصونهم مصياف : استولى عليها في العشر الأوسط من شهر رجب سنة ثمان وستين وستمائة . وذلك أن السلطان كان قد حضر في جمادى الآخرة من هذه السنة إلى حصن الأكراد وأغار على البلاد الساحلية ، ونزل بالقرب من البلاد الإسماعيلية ، وحضر إلى خدمته صاحب حماة وصاحب صهيون ، ولم يحضر نجم الدين " حسن " ابن صاحب الإسماعيلية ولا ولده شمس الدين . وسيروا يطلبون أن ينقصوا من القطيعة التي كانوا يقدمون بها للفرنج وأبطلها السلطان وتقررت لبيت المال 
ms7012	 وكان السلطان قبل ذلك قد غضب على صارم الدين ابن " مبارك " الرضى صاحب العليقة لأجلهم ، فتوصل صاحب صهيون في إصلاح أمرهم ، فحضر إلى السلطان فرضى عنه وقلده بلاد الدعوة استقلال ، وأعطاه طلبخاناه ، وعزل نجم PageV30P157 """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) الدين " حسن الشعراني " وولده من نيابة الدعوة . ونعت صارم الدين بالصحوبية على عادة نواب الدعوة ، وتوجه في سابع عشر جمادى الآخرى وصحبت عز الدين العديمي أحد مفاردة الشام لتقرير أمره ، وجرد صحبته جماعة من شيزر وغيرها ن فوصلوا إلى مصياف وتحدثوا مع أهلها ، فامتنعوا ، فسير السلطان إليهما ، فسلموها في العشر الأوسط من شهر رجب .(@)(@@) ومصياف هذه كرسي مملكة الدعوة ، وبها أكابرهم ، ومنها رسلهم إلى الملوك ، فلما علم نجم الدين وولده سرعة هذا الاستيلاء سألوا الحضور . وحضر الصاحب نجم الدين " حسن " وعمره تسعون سنة ، فرحمه السلطان وعفا عنه وولاه النيابة شريكا لابن الرضى لأنه صهره ، وكان أبوه هو المشار إليه . وقرر حمل مئة وعشرين ألف درهم في كل سنة . وتوجه نجم الدين وبقي ولده ملازما باب السلطان ، وتقرر على صارم الدين بن الرضى حمل ألفى دينار في كل سنة .(@)(@@) وكانت مصياف قديمة بيد الأمير وثاب بن محمود بن ناصر بن صالح بن مرداس من أمراء بني كلب في سنة خمس وتسعين وأربعمائة ، فملكها ولده ناصر الدين سابق ، فباعها لعز الدين أبي العساكر سلطان بن منقذ في سنة أحدى وعشرين وخمسمائة ، وجعل فيها الحاجب سنقر ، فقتله الباطنية وملكوا الحصن في سنة خمس وثلاثين وخمسمائة ، وبقي في أيديهم إلى الآن .(@)(@@) ذكر فتوح العليقة والرصافة(@)(@@) هذا الحصن من أمنع الحصون ، وكان مختصا بالرضى ، ثم بولده صارم الدين ، فجرت من المذكور أمور أوجبت اعتقاله بمصر ، ورسم للعسكر المقيم ببلاطنس بمنازلها ، وسير إلى عبد الظاهر النائب بها وإلى جماعة من أهلها بالترغيب والترهيب ، فتسلمها نواب السلطان في يوم السبت حادي عشر شوال سنة تسع وستين وستمائة ، واستخدم بها الرجالة ، ثم هجم نواب السلطان على الاصافة ، وملكت في آخر الشهر المذكور .(@)PageV30P158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) ذكر فتوح بقية حصون الدعوة(@)(@@) كان قد تقرر 
ms7013	 على الصاحب نجم الدين عند وصوله إلى السلطان مائة ألف وعشرين ألف درهم في كل سنة ، واستقر شمس الدين في صحبة ركاب السلطان ، فنسب إليه أنه كاتب الفرنج . فحضر والده نجم الدين في سنة تسع وستين وستمائة عند فتوح حصن الأكراد فاعتذر عنه ، وتحدث هو وولده المذكور مع الأتباك في تسليم القلاع ، وأنهما يحضران إلى باب السلطان ، فأجابهم إلى ذلك . وتوجه شمس الدين إلى الكهف لتدبير أمور أهله في عشرين يوما ويعود ، وسافر أبوه في الخدمة إلى القرين ثم إلى الديار المصرية ، فلما حضر والده وصار يعتذر عن الحضور . فكتب إليه السلطان : " أن الذي كنتم سألتموه من تسليم القلاع كأنكم رجعتم عنه ، والوعد الذي وعدناكم نحن ما نخلفه ، من أننا نعطيك إمرة بأربعين فارسا ، وقد تسلم والدك الإقطاع " . فورد جوابه يعتذر عن الحضور ويطلب حصن العليقة ، وأنه يسلم بقية الحصون . فأجيب إلى ذلك . وسير السلطان الأمير علم الدين سنجر الدواداري وقاضي حمص فخلفا شمس الدين بحصن الكهف ، ثم طالبوه من التسليم فامتنع أهل الكهف عن ذلك باتفاق منه ، فعادت الرسل بذلك . ثم أعيد إليه الأمير علم الدين شقير مقدم البريدية ، فمنعا من الدخول إلى الكهف ، ولم تؤخذ منهم الكتب . فأمر السلطان بمضايقتهم ، فندم شمس الدين ونزل من الكهف ، وجاء إلى السلطان بظاهر حماة في سادس وعشرين صفر سنة تسع وستين ، فأكرمه السلطان ، فسير ورقة إلى السلطان يقول : " إن أهل الكهف كانوا جهزوا فداوية إلى الأمراء . " فغضب السلطان وأمر بإمساكه في الوقت وإمساك أصحابه ، وسيروا إلى مصر . واستمرت مضايقة حصونهم ، وأمسك وإلى الدعوة والناظر بسرمين ، وكان لهم أقارب بالخواني ، فأشار عليهم الأمير سيف الدين بلبان الدوادار بمكاتبة أقاربهم بالتسليم . فحضر منهم جماعة ، وأعطاهم السلطان الخلع والنفقات وأجراهم على رسومهم ، فسلموا حصن الخوابي في سنة تسع وستين وستمائة . واستمر امتناع أهل الكهف والمنيقة والقدموس من التسليم ، فرسم السلطان PageV30P159 """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) للملك المنصور بمضايقة الكهف . واستمر ذلك إلى أواخر سنة إحدى وسبعين وستمائة .(@)(@@) فأما المنيقة : فتسلمها نواب السلطان في ثالث ذي القعدة من 
ms7014	 السنة .(@)(@@) والقدموس : حضر جماعة من أكابر أهلها وبذلوا الطاعة وتسلمت في ذي القعدة .(@)(@@) وأما الكهف : فتسلمه الأمير جمال الدين أقش الشهابي أحد أمراء الشام في ثاني وعشرين ذي الحجة من السنة ، وسيرت مفاتيحه صحبة رسلهم ورسل صاحب حماة ، وتكمل بذلك قلاع الدعوة .(@)(@@) وأقيمت بها الجمع وترضي عن الصحابة رضي الله عنهم ، وأظهرت شعائر الإسلام بها .(@)(@@) ذكر أخبار هذه الحصون(@)(@@) فأما حصن الكهف : فقد ذكر في الكتب أنه الكف بغيرها ، وسمعت أكثر أهل تلك البلاد لا ينطقون في اسمه بالهاء . وكان هذا الحصن في يد نوا بالعبيديين ملوك مصر ، فانتزعه الأمير ليث الدولة بن عمرون وأخذه ، وبقي إلى ولاية سيف الدولة بن عمرون ، فذبح على فراشه في سنة تسع وعشرين وخمسمائة . وتولى ولده الحسن وهو خائف مما جرى على أبيه ، فالتجأ إلى الإسماعيلية ، واستدعى قوما منهم وأسكنهم معه في الحصن ليتقوى بهم على بني عمه الذين يقصدونه . فأخرجوه من الحصن وملكوه إلى هذا الوقت .(@)(@@) وأما القدموس : فإنه كان في يد بني محرز بعد ولاية العبيديين ، وكان آخر بني محرز ، منير الدولة حمدان بن حسن بن محرز ، فتوفي وملكه بعده ولده علم الدولة يوسف ، فضعف عن حفظه ، فسلمه الإسماعيلية في سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة .(@)(@@) وأما حصن المنيقة : وهو في جبل الرواديف ، وباينه رجل اسمه نصر بن مشرف الروادفي كان قد استولى على جميع المسلمين الساكنين بجبل الرواديف وما يليه واستحقل أمره ، فأخذ وحمل إلى أنطاكية ، فاستتيب وأطلق ، فعاد إلى أذية المسلمين والروم ، فأخذ وطلب العفو ، وأعطى ولده رهينة . وتنصح للروم وقال : " إن في آخر عمل الروم من آخر جبل الرواديف ضيعة تعرف بالمنيقة ، ومكانها يصلح أن يكون به حصن ليحفظ على جميع الأعمال " . فأجابوه إلى ذلك . فقال : " إن المسلمين لا PageV30P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) يمكنونكم من بنائه ، وإنما أنا أدفع المسلمين عنه ، وأفهمهم أنني أبنيه لنفسي ، فإذا بنيته سلمته لكم " ، فاغتر الروم بقوله وأعانوه ، فلما بناه استعصى به ، وشرع في بناء حصن آخر امنع منه . ثم إن نقيطا قطبان أنطاكية أتى إلى الحصن وحاصره 
ms7015	 في سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة ، فلم يظفر به ، ثم عاد إليه وملكه وخرب أبرجته إلى الأرض ، ثم عمرت وصارت بعد ذلك للإسماعيلية .(@)(@@) وأما حصن الخوابي : وهو من جبل بهراء ، فإن محمد بن علي بن حامد سلمه للروم في سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، ثم صار للإسماعيلية . هذا ما أمكن إيراده من أخبار هذه الفتوحات وابتداء أمر هذه الطائفة .(@)(@@) فلنذكر خلاف ذلك من الغزوات الظاهرية والفتوحات ، وما يتخلل ذلك ويناسبه من الصلح والمهادنات إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر غزوات السلطان وفتوحاته وما وقع من المصالحات والمهادنات(@)(@@) ولنبدأ من ذلك بالأمور التي أوجبت انحراف السلطان عن الفرنج بالبلاد الساحلية وأخذ بلادهم .(@)(@@) قد ذكرنا ما كان قد تقرر من الهدنة عند وصول السلطان إلى الشام في سنة تسع وخمسين وستمائة ، وأن الفرنج لم يفوا بما تقرر من إطلاق الأسرى ، فلما وصل السلطان إلى جهة الطور على ما قدمناه في سنة إحدى وستين عند القبض على الملك المغيث صاحب الكرك ، وكان الفرنج قد شرعوا يحيدون عن الحق ويطلبون زرعين ، والسلطان يجاوبهم " إنكم أخذتم العوض عنها في الأيام الناصرية ضياعا من مرج عيون ، وقايضهم بها صاحب تبنين " . ثم وردت رسلهم الآن يهنئون بالسلامة ويقولون : " ما عرفنا بوصول السلطان " . فأجابهم : " إن من يريد يتولى PageV30P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) أمرا ينبغي أن يكون فيه يقظة ، ومن خفي عنه هذه العساكر وجهل ما علمه الوحوش في الفلاة والحيتان في المياه من كثرة هذه العساكر ، التي لعل بيوتكم ما فيها موضع إلا ويكنس منه التراب الذي أثارته خيل هذه العساكر ، ولعل وقع سنابكها قد أصم سماع من وراء البحر من الفرنج وفي موغان من التتار . فإذا كانت هذه العساكر تصل إلى أبواب بيوتكم ولا تدرون بها فأي شيء تعلمون " . وانفصل الرسل على هذا الحال .(@)(@@) ووصلت نواب يافا ، ونواب أرسوف بهدية أخذت منهم ، وكانت كتبهم وردت قبل ذلك مضمونها : طلب فسخ الهدنة والندم عليها ، فصارت ترد الآن ببقائهم عليها وتمسكهم بالمواثيق .(@)(@@) وجرت أمور ومراسلات يطول شرحها اقتضت تغير السلطان ، ثم كاتبهم السلطان يقول 
ms7016	 : " أنتم في أيام الملك الصالح إسماعيل أخذتم صفد والشقيف على أنكم تنجدونه على السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب ، وخرجتم جميعا خدمته ونجدته ، وجرى ما جرى من خذلانه ، وقتلكم وأسركم واسر ملوككم ومقدميكم . وقد نقصت تلك الدولة ولم يؤاخذكم السلطان الشهيد عند فتوجه البلاد وأحسن إليكم ، فقابلتم ذلك بأنكم رحتم إلى الريد أفرانس وأتيتم صحبته إلى مصر وساعدتموه حتى حوى عليكم ما جرى من القتل والأسرة ، فأي مرة وفيتم فيها لملكة مصر . وبالجملة فأنتم أخذتم هذه البلاد من الصالح إسماعيل إعانة مملكة الشام وطاعة ملكها ونصرته ، وقد صارت ملكة الشام وغيرها لي وأنا لا أحتاج إلى نصرتكم ، فتردون ما أخذتموه بهذا الطريق ، وتفكون جميع أسرى المسلمين ، وغير ذلك لا أقبله . " فلما سمعوا هذه المقالة قالوا : " نحن لا ننقص الهدنة ونطلب مراحم السلطان في استدامتها ، ونفك الأسرى " . فقال السلطان : " كان هذا قبل خروجي في هذا الشتاء ووصول هذه العساكر " . وانفصلوا على هذه الصورة ، وامر أنهم لا يبيتون في الوطاق . ورسم بهدم كنيسة الناصرة وهي أكبر مواطن عبادات النصرانية . فتوجه PageV30P162 """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري إليها وهدمهاإلى الأرض ، فلم يجسر أحد من سائر الفرنجية أن يخرج من باب عكا . ثم جرد السلطان الأمير بدر الدين الأيدمري وصحبته جماعة فتوجهوا إلى جهة عكا وهجموا إلى ابوابها ، ثم توجه الأمير المذكور مرة أخرى فأغار على المواشي واستباح منها شيئا كثيرا ، وأحضر ذلك إلى المخيم المنصور .(@)(@@) ذكر مسير السلطان إلى عكا(@)(@@) وفي ليلة السبت رابع جمادى الآخرة سنة إحدى وستين : ركب السلطان وجرد من كل عشرة فارسا صحبته ، واستناب الأمير شجاع الدين الشبلي أمير مهمندار في الدهليز ، وساق من منزلة الطور نصف الليل . فلما أصبح وقف قريب عكا الوادي الذي بقربها ، ومنه يشرف عليها . وامر الناس بلبس السلاح ورتب العساكر وساق وطاف بعكا من جهة البر ، وسير جماعة إلى برج كان قريبا منها فيه جماعة فحاصروه ، وللوقت عملت فيه الثقوب إلى قرب وقت المغرب والفرنج ينظرون من أبواب المدينة وتل الفضول . ثم رجع 
ms7017	 السلطان إلى الدهليز قريب البرج المذكور عند الماء . ولما أصبح ركب وساق إليها ، وكان الفرنج قد حفروا خنادق حول تل الفضول وجعلوها معاثر في الطريق . ووقف الفرنج صفوفا على التل ، ورتب السلطان العساكر للقتال بنفسه ، وردمت تلك الخنادق بحوافر الخيل وايدي الغلمان والفقراء والمجاهدين . وطلع الناس إلى تل الفضول وانهزم الفرنج إلى المدينة . وحرق الناس ما حول عكا من الأبراج والأسوار وقطعوا الأشجار . وساق العسكر إلى أبواب عكا يقتلون ويأسرون ، فقتل جماعة كثيرة من الفرنج في ساعة واحدة ، وأسرت جماعة بخيولهم ، وجرح أكابرهم ووقعوا في الخندق بخيولهم ، وهرب من بقي من الفرنج إلى الأبواب . ثم ساق السلطان وقت العصر إلى البرج الذي كان النقابون علقوه ، ووقف حتى رمي وأخرج منه بالأمان أربعة خيالة أخوة ، ونيف وثلاثين راجلا " وبات السلطان على ذلك " . واصبح السلطان وكشف بلاد الفرنج مكانا مكانا ، وعبر على كنيسة الناصرة ، ثم رجع على مبسطة كان قد أمر ببنائها قبالة الطور ، وأوقد الشموع PageV30P163 """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) وأحضر الصاحب فخر الدين وزير الصحبة ، وجماعة كتاب الدرج ، وكتاب الجيش ، والسديد المعز مستوفي الصحبة . وجعل الأمير سيف الدين بلهان الزيني أمير علم جالسا عند ديوان الجيش لكتابة الأمثلة وتجهيز الطلبخاناه ، والأتابك بين يدي السلطان . واستدعى من جشاراته حمسمائة فرس برسم الطلبخاناه وخيول PageV30P164 """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) الأمراء ، وأحضرت الخلع الكثيرة ، ولم تزل المثالات والمناشير تكتب والسلطان يعلم ، وكتب بين يديه في تلك الليلة ستة وخمسون منشورا كبارا بخطب وهو يعلم ، والنائب يكتب ، " وكتاب " ديوان الجيش يئبتون ، ومستوفي الصحبة ينزل حتى كملت بين يديه . واصبح السلطان فخلا بنفسه وجهز الطلبخاناه والصناجق والخيل والخلع للأمراء ، وجعل الأمير ناصر الدين القيمري نائب السلطنة بالفتوحات الساحلية ، ورحل من الطور وتوجه إلى الكرك وفتحها على ما قدمنا ذكره .(@)(@@) ذكر قصد متملك الأرمن حلب المحروسة(@)(@@) وفي سنة اثنتين وستين وستمائة : وصل هيتوم بن قسطنطين متملك الأرمن من جهة هولاكو ، وتوجه قبل دخوله إلى بلاده إلى السلطان ركن الدين صاحب الروم ، فعزم " صاحب الروم " على الإيقاع به على غرة ، ثم ينسب ذلك 
ms7018	 إلى التركمان ، فشعر هيتوم بذلك ، وكان قد استصحب معه قاضي بلاد هولاكو ليصلح بينه وبين صاحب الروم ، وأعطاه كثيرا واستماله ، فقال له هيتوم : " لا أقدر على دخول بلاد الروم حتى تحضر جماعة من التتار يخفرونني " . فكتب القاضي إلى التتار الذين بالروم ، فحضر منهم أربعمائة فارس ، فتوجه بهم إلى السلطان ركن الدين ، فخرج إليه وتلقاه مترجلا لأجل القاضي ، والأرمتي لم يترجل ، وقدم كل منهما للآخر تقدمة ، لكن كانت تقدمة صاحب الروم لهيتوم أكثر ، ثم جاءوا جميعهم إلى هرقلة وتحالفا واتفقا ، واهتم هيتوم بجدمع العساكر لقصد البلاد الإسلامية . وكان في عسكره من بنى كلاب ألف فارس فقصد عين تاب . وكان السلطان قد اطلع على هذا الأمر لاهتمامه بالاستطلاع على الأخبار ، فسير إلى عسكر حماة وعسكر حمص بالتوجه إلى حلب ، فتوجهوا ، وتوجه جماعة من العسكر المصري ، فأغاروا على الأرمن وأسر أمير من أمراء هيتوم ، وأخذ له مائة جمل من البخاتي فولوا منهزمين ، وقتل منهم جماعة ، وجرح صاحب حموص قرابة هيتوم الملك جراحة شديدة ، فكتب الأرمني إلى التتار PageV30P165 """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) الذين بالروم ، وهم سبعمائة ، فحضروا إليه لقصد الشام ؛ فلما وصلوا إلى مرج حارم وقعت ثلوج شديدة ، وكان الأرمني قد كتب إلى أنطاكية يطلب نجدة ، فأنجد منها بمائة وخمسين فارسا ، ولبسوا كلهم السراقوجات تشبها بالتتار ، واجتمعوا كلهم بالقرب من مرج حارم فكادوا يهلكون من كثرة الثلوج والأمطار ، وخرج العسكر المنصور لقصدهم ، وانقطعت عنهم الميرة فتأخروا راجعين ، فعدم من أصحاب الأرمني مائة وعشرون فارسا ، وثلاثون تتريا ، وستة من خيالة أنطاكية وجماعة من رجالتهم .(@)(@@) ثم اهتم هيتوم بعد ذلك وجمع العساكر وفصل ألف قباء تتري وألف سراقوج ألبسها أصحابه ، ليوهم أنهم نجدة من التتار . فجرد السلطان عسكرا من دمشق إلى حمص وجماعة من حماة ، وتوجه الأمير حسام الدين العين تابي فأغار على مرزبان وقتل واسر وعاد سالما . وتوالت الغارات من جميع الجهات ، فتفرق جمع هيتوم ، وعدل العسكر الإسلامي إلى أنطاكية فغنم وقتل وأسر .(@)(@@) وفي جمادى الآخرة منها : أغارت العساكر التي بالساحل صحبة الأمير ناصر الدين القيمري ووصلت 
ms7019	 إلى أبواب عكا .(@)(@@) وفي شهر رمضان من السنة : وصل كتاب الأمير ناصر الدين المذكور ، يذكر أن بلغه أن الفرنج توجهوا إلى جهة يافا ، فأمره السلطان بالغارة على قيسارية وعثليث ، فساق إلى باب عثليث فنهب وقتل واسر ، ثم ساق إلى قيسارية واعتمد فيها مثل ذلك . فرجع الذين بيافا .(@)(@@) ذكر محاصرة التتار البيرة وتجريد العساكر وانهزام العدو(@)(@@) كان السلطان قد توجه إلى جهة العباسة ، في أوائل سنة ثلاث وستين وستمائة ، للصيد ورمى البندق كما قدمناه ، فأتته الأخبار أن التتار قد جمعوا ونازلوا البيرة ، وللوقت أمر الأمير بدر الدين الخزندار بالركوب على الخيل السوابق إلى القلعة ، وأنه ساعة وصوله يجرد أربعة آلاف فارسا من العسكر الخفيف . ورجع السلطان إلى القلعة فبات ليلة واحدة ، وجهز الأمير عز الدين إيغان ورسم له بتقدمة العساكر وصحبته الأمير فخر الدين الحمصي ، والأمير بدر الدين بيليك الأيدمري ، والأمير علاء الدين كشتغدى الشمسي وجماعة من الأمراء والحلقة . وتوجهت هذه PageV30P166 """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) العساكر في رابع عشر ربيع الأول ، وأمر الأمير جمال الدين إيدغدي الحاجبي بالسفر في أربعة آلاف فارس آخر ، فخرجوا بعد العسكر الأول بأربعة أيام ، وشرع السلطان في التجهيز ، وخرج في خامس شهر ربيع الآخر ، ورحل في سابع الشهر ، ووصل إلى غزة في العشرين منه ، فوصلت كتب النواب : إن العدو نصب على البيرة سبعة عسرة منجنيقا . فكتب إلى الأمير عز الدين إيغان يستحثه على سرعة الحركة ، ويقول : " متى لم تدركوا هذه القلعة ؟ ةإلا سقت إليها بنفسي جريدة " . فساق العسكر وحث السير ، فلما كان في السادس والعشرين من شهر ربيع الآخر ، ورد البريد من جهة الأمير جمال الدين النجي نائب السلطنة بالشام وعطف كتابه بطاقة من الملك المنصور صاحب حماة مضمونها : إنه وصل إلى البيرة بالعساكر المنصورة صحبة الأمير عز الدين إيغان ، وإن التتار عندما شاهدوه هربوا ، ورموا مجانيقهم وغرقوا وغرقوا مراكبهم ، وانهزموا لا يلوي أحد منهم على أحد . ثم وصلت أربعة من مماليك الأمراء بالبشارة . وورد كتاب الأمير جمال الدين أقوش المغيثي النائب بالبيرة يذكر صورة الحال ، وإنه لما 
ms7020	 كثر العدو على القلعة وطم الخندق ، حفر أهل البيرة حفيرا قدر قامة ، وعملوا منه سردابا نافذا إلى الأحطاب ، التي كان العدو رماها في الخندق فأضرموا فيها النار ، فاحترقت جميعها ، ثم سد المسلمون السرب المحفور . وذكر مصابرة أهل الثغر ، وإن نساءهم فعلن من حسن البلاء في مصابرة الأعداء ما لم يفعله الرجال . ومن جملة ما وصف أن برجا واحدا كان عليه خمسة عشرة منجنيقا وثبت شهرين . فكتب السلطان بإطابة قلوب من بالثغر ، وعيت أمثلة بالإقطاعات لمن جاهد من البحرية وغيرهم بالبيرة . واستشهد صارم الدين بكتاش الزاهدي أحد الأمراء المجردين بها بحجر منجنيق ، وترك موجودا كثيرا وبنتا واحدة ؛ فرسم السلطان بجميع ميراثه لابنته . واهتم السلطان بأمر القلعة ، وكتب إلى جميع القلاع والولايات بما يحملون إلى هذا الثغر من الأموال والغلال والأسلحة والعدد وغير ذلك ، مما يحتاج أهل هذه القلعة إليه لمدة عشر سنين . وكتب إلى الأمراء والملك المنصور صاحب حماة أنهم لا يتحركون من مكانهم حتى ينظفوا الخندق وينقلوا الحجارة التي فيه ، ففعلوا ذلك وأقاموا مدة بسببه . ووردت كتب الأمراء يخبرون أنه لما كانت نوبة الأمير عز الدين إيغان والأمير فخر الدين الحمصي والأمير PageV30P167 """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) بدر الدين الأيدمري وجماعة من البحرية ، وكانت خيلهم ترعى في الجانب الشامي وهم يعملون ، فأحاط بهم في القابلة التتار المغل ملبسين ، فأجمعوا ورموهم بالنشاب وأنكرهم بالجراحات فولوا منهزمين ، وساق العسكر خلفهم فوجدوا منهم جماعة قد هلكوا في الطريق من الجراحات ، وقتل جماعة في ذلك اليوم . فاستدعى السلطان من الديار المصرية مائتي ألف درهم ومائتي تشريف ، وكتب إلى دمشق بتجهيز مائة تشريف ودراهم ، وجهز ذلك إلى البيرة ، وكتب إلى الأمير عز الدين إيغان بأن يحضر أهل القلعة جميعهم من الأمراء والجند والعوام ويخلع عليهم وينفق فيهم المال حتى الحراس والضوية . ثم عاد الأمراء بعد أن نظفوا الخندق ونقلوا إلى القلعة زلطا كثيرا . ولما وصلوا رسم السلطان أن يكون الأمير جما الدين المحمدي مقدما على العساكر المصرية والشامية لكبر سنه ، والأمير عز الدين إيغان يتحدث في المهمات وإطلاق 