ms101	 ، فلا إضافة إليه ، وإن كان موجودا في نفسه ، أو في شيء غائب عنا ، وجب أن يكون ادراكنا له ، قيل ادراكنا له ، اللهم إلا أن لا يحدث في نفسه ، أو PageV01P298 في ذلك الشيء لغائب إلا حالة الادراك ، باستعداد يحصل من التفات المدرك إلى القوى والآلات . ولا شك أن ذلك يكون استحضارا له ، بعد أن كان معدوما ، فلا يكون الادراك إلا بحضور المدرك ، وذلك مما نتحققه من أنفسنا بالوجدان ، فلا سبيل إلى انكاره ، بل إن وقع نزاع ففي الانطباع ، لا في مجرد الحضور عند المدرك . وإن كان موجودا فينا ، فقد تحقق الانطباع ، فضلا عن مجرد الحضور فعلى كل التقادير ، ليس الادراك مجرد الاضافة المذكورة ، وإن كانت ضرورية فيه . ولو استدعى الادراك وجود المدرك في الخارج ، لما كان بعض الادراكات جهلا ، لأن الجهل هو كون الصورة الذهنية للحقيقة الخارجية غير مطابقة إياها . وحصول الشيء للشيء يقال على معان متعددة ، فإن حصول الجوهر للجوهر غير حصوله للعرض ، وغير حصور العرض للعرض وللجوهر ، وكذا حصول كل واحد من الصورة والمادة والجسم لآخر ، دخول المثال للممثول وكذلك حصول كل من الحاضر والمحضور عنده لصاحبه . والحصول الادراكي معلوم لنا بالوجدان ، ومتحقق كونه حصولا لنا ، وإن عجزنا عن التعبير عن خصوصيته ، بغير كونه إدراكا أو علما أو سعورا بالشيء ، أو احاطة بكنهه ، أو ما يجري ( مجرى ) هذه العبارات في كل لغة . ولو كان المراد به مطلق الحصول كيف كان لكان كل من حصل له شيء مدركا له ، حتى الجدار ، لكونه ، ولكان متى علمنا حصول شيء لشيء جزمنا بأنه مدرك له ، وليس كذا .(@)PageV01P299(@)(@@) وما من شرط المدرك أن يكون مغايرا للمدرك ، وإلا ما كنا ندرك ذواتنا ، وذلك على خلاف الايجاد ، فإن موجد الشيء يجب أن يكون مغايرا لذلك الشيء . وستتحقق ان علمنا بذاتنا هو ذاتنا ، وكذلك علمنا بعلمنا بذاتنا ، وهلم جرا . وإن وقعت المغايرة بنوع من الاعتبار ، وهو كاف في حصول الشيء للشيء ، أو إضافته إليه ، وليس الحصول الادراكي هو لآلة المدرك فقط من دون المدرك نفسه ، بل ما 
ms102	 يدرك بآلة ، فصورة المدرك حاصلة له لحصولها لآليته . وكون الصورة مدركة غير كون ما هي صورته مدركا بها . فقد يعرض لما يكون إدراكا أن يكون مدركا باختلاف اعتبار ، والعلم يجب بغيره عند تغير المعلوم ، لأنه مطابق له . وكل ما طابق شيئا على وجه ، لا يمكن أن يطابق ما يخالفه . وبهذا يعلم بأن الشيء سيوجد ، غير العلم بوجوده إذا وجد . ونزيده بأنه لو كان كذلك ، لكان من علم أنه إذا جاء الغد دخل زيد الدار ، علم لا محالة دخوله الدار عند مجيء الغد ، علم مجيء الغد ، أو لم يعلم . ولأن العلم بأن الشيء سيوجد ، لا يتوقف كونه كذلك على وجود الشيء ، ويتوقف كونه علما بوجوده على وجوده والحاصل قبل حصول الشرط غير الموقوف على حصوله . وإذا كان الادراك بغير استثبات سمي : شعورا ، فإذا حصل الوقوف على تمام المعنى قيل له : التصور . وإذا بقي بحيث لو أراد استرجاعه بعد ذهابه ، قيل له : الحفظ ، ولذلك الطلب التذكر ، ولذلك الوجدان PageV01P300 الذكر . وإذا أدرك المدرك شيئا ، وانحفظ أثره في نفسه ، ثم أدركه ثانيا ، وأدرك معه أنه هو الذي أدركه أولا ، قيل : إنه معرفة . وإذا تصور المعنى من لفظ المخاطب ، فهو الفقه والفهم والافهام والبيان هو إيصال المعنى باللفظ إلى فهم السامع . والصدق هو أن يكون حكمك بشيء على شيء اثباتا أو نفيا مطابقا ، لا في نفس الأمر . والتصديق هو الاعتراف بهذه المطابقة . والعلم هو اعتقاد أن الشيء كذا ، وأنه لا يمكن ألا يكون كذا ، إذا كان ذلك الاعتقاد بواسطة موجبة له ، وكان الشيء في نفسه كذلك . وقد يقال لتصور الماهية بالتحديد التام ، وقد يقال للادراك كيف كان . والعقل هو اعتقاد بأن الشيء كذا ، مع اعتقاد أنه لا يمكن ألا يكون كذا طبعا ، بلا واسطة ، كاعتقاد المباديء الأول للبراهين . وقد يقال لقصور الماهية بذاتها من غير تحديد ، كتصور المباديء الأول للحد . ويقال على معان أخر ، لا حاجة إلى ذكرها ههنا ، وسيرد ذكر بعضها . والذهن قوة للنفس معدة لاكتساب الآراء . والذكاء شدة القوة الذهنية . وقد مضى في 
ms103	 المنطق شرح أمور يتعلق شرحها بهذا الموضع أيضا ، كالفكر والحدس والظن وغيرها ، فلا حاجة إلى تكريرها في هذا الموضع . وتنقسم الادراكات ، بحسب مراتبها ، في التجريد عن المادة ، إلى أربعة أقسام : إحساس وتخيل وتوهم وتعقل : فالاحساس : هو أخذ الصورة عن المادة ، ولكن مع اللواحق المادية ، ومع وقوع نسبة بينها وبين المادة ، إذا زالت تلك ( لوحة 288 ) النسبة بطل الأخذ ، كابصارك PageV01P301 زيدا ، فإن الحس لا يناله إلا مغمورا بغواش غريبة ، عن ماهيته ، لو تعينه ، لو توهم بدله بغيره ، لكان ذلك الانسان . ولا يناله إلا بعلاقة وضعية بين حسه ومادته ، وكذلك لو زال لم يدركه ، فهو مشروط بحضور المادة ، واكتناف الهيئات ، وكون المدرك جزئيا . وأما التخيل فهو تبرئة الصورة المنتزعة عن المادة تبرئة أشد ، فإن الخيال يأخذها عن المادة ، بحيث لا تحتاج إلى وجود المادة . بل إذا بطلت المادة ، أو غابت ، فإن الصورة تكون ثابتة فيه . ولكن غير مجردة عن اللواحق المادية ، ولهذا كانت الصورة في الخيال على حسب الصور المحسوسة ، من تقدير ما ، وتكييف ما ، ووضع ما ، ولا فرق بينهما إلا عدم الاحتياج إلى حضور المادة لا غير ، ( وهذا ) كتمثلك صورة زيد الذي كنت أبصرته مثلا ، إذا غاب عنك . وأما التوهم ، فهو نيل المعاني ، التي ليست هي في ذواتها بمادية ، وإن عرض لها أن تكون في مادة ، كالخير والشر ، والموافق والمخالف ، وما أشبه ذلك . ولو كانت هذه في ذواتها مادية لما عرضت إلا لجسم . والوهم وإن أدرك هذه ، إلا أنه لا يدركها ، إلا مخصوصة بالشيء الجزئي الموجود في المادة ، وبالقياس إليها ، وبمشاركة الخيال فيها ، وهو كادراك الشاة عداوة الذئب ، وصداقة الولد .(@)PageV01P302(@)(@@) وأما التعقل ، فهو أخذ الصور مبرأة عن المادة ، وعن جميع علائقها تبرئة من كل وجه . فإن كان المدرك متجردا بذاته عن المادة ، أخذته . كما هو عليه في نفسه . وإن كان موجودا للمادة ، لكون وجوده ماديا ، أو لأنه عرض له ذلك ، انتزعته عن المادة وعن لواحقها ، نزعا بالكلية ، كافرازها للصورة الانسانية ، مثلا عن كل كم وكيف وأين ووضع مادي ، بحيث تصير صالحا لأن 
ms104	 يقال على جميع ماله شيء من ذلك . وإذا تعقلنا صورة وأوجدناها في الخارج ، فهو التعقل الفعلي . وإذا أخذنا الصورة من الموجودات الخارجية ، فهو التعقل الانفعالي . والعلم منه تفصيلي ومنه إجمالي : أما التفصيلي : فهو أن يعلم ( أن ) الأشياء متمايزة في العقل مفصلة بعضها عن البعض . وأما الاجمالي : فهو كمن علم مسألة ، ثم غفل عنها ، ثم سئل عنها ، فإنه يحضر الجواب عنها في ذهنه . وليس ذلك بالقوة المحضة ، فإنه قد حصل عنده حالة بسيطة ، هي مبدأ تفاصيل تلك المعلومات . فلم تكن علما بالقوة من كل وجه ، بل هي بالفعل من وجه ، وبالقوة من آخر ، وكأنها قوة ، هي أقرب إلى الفعل من القوة ، التي لا تكون معها تلك الحالة . ومن ينكر حقيقة قول ما ، أو عقد ما ، فسبيل مفاتحته أن يقال له : هل تعلم أن إنكارك حق أو باطل ، أو أنت شاك في ذلك ؟ فإن حكم بأنه يعلم أن إنكاره حق ، فقد اعترف بحقية علم ما ، وكذا أن اعترف بأن إنكاره باطل . وإن قال : أنا شاك ، فيقال له : هل تعلم أنك شاك وتنكر وتفهم من الأقاويل شيئا معينا ، أو لا تعلم ذلك ؟(@)PageV01P303(@)(@@) فإن وافق أنه يعلم ، فقد اعترف بعلم ما ، وإن لم يوافق على ذلك ، وادعى أنه لا يفهم أبدا شيئا ، ولا يعلم أنه يشك وينكر ، ولا أنه موجود أو معدوم ، سقط الاحتجاج معه ، وأيس من استرشاده ، ما دام على هذه العزيمة . فليس إلا أن يؤلم بدخول نار ، أو ضرب ، أو غير ذلك ، مما يؤلم ، فإن النار واللانار عنده واحد ، والألم واللا ألم واحد . ومثل هذا إن كان شاكا في نفس الأمر ، كما يزعم . فربما اهتدى بهذا القول ، أو هذا الفعل . وإن كان معاندا ، فربما الجأه الألم إلى الاعتراف بالحق ، ولعله لا يوجد ، من هو على هذا الرأي إلا أن ينتحله على طريق العناد . ووقوع الادراك على أصناف الادراكات إنما هو بالتشكيك ، فإنه قابل للشدة والضعف . ألا ترى أن الادراك بالبصر أقوى من الادراك بالخيال ، وإن كنا ندرك تفاصيل المدرك بالخيال ، كادراكنا لها 
ms105	 بالبصر . فإن في المشاهدة مزيل انكشاف ، ليس في التخيل ، ولهذا ليس تخيل المعشوق كابصاره . وبعض التخيل أقوى من بعض ، وكذا التعقل تتفاوت درجاته في قوته وضعفه ، وهو أقوى من الادراك الحسي ، لأن الادراك العقلي خالص من الشوب إلى الكنه ، فإنه يدرك الحقائق المكتنفة بالعوارض كما هي ، واصلا إلى كنه المعقول . والحسي شوب كله ، لأنه لا يدرك إلا كيفيات تقوم بسطوح الأجسام التي تحضره فقط . والعقلي أيضا أكثر كمية منه ، فإن عدد تفاصيل العقلي لا تكاد تتناهى . فإن أجناس الموجودات وأنواعها وأصنافها وما يقع بينها من المناسبات لا سبيل إلى حصرها . والحسية محصورة في عدد قليل ، وذلك العدد PageV01P304 فإن تكثر فبالأشد والأضعف لا غير ، كالحلاوتين اللتين احداهما أشد من الأخرى . والعلم يستحيل على الانقسام بذاته أو بغيره ، لأنه متعلق بالبسائط لا محالة ، وهو ظاهر . ولأنه لو لم يتعلق ( لوحة 289 ) بالبسائط ، لتعلق بالمركبات ، وإلا فلا معلوم أصلا . والعلم بالمركبات متوقف على العلم بأجزائها البسيطة ، فيكون قد تعلق بالبسائط . وفرض أنه غير متعلق بها ، هذا خلف . وإذ قد ثبت أنه لا بد من تعلقه ببسيط ، فلو انقسم لكان جزؤه ، إما أن يتعلق بكل ما تعلق به كله أو بعضه ، أو لا شيء منه . فإن تعلق بكله كان جزء العلم هو العلم ، فيساوي الجزء الكلي من الوجه الذي به الكل كلا ، والجزء جزاء ، هذا خلف . وإن تعلق ببعضه ، كان المعلوم البسيط مركبا ، وهو خلف أيضا . وإن لم يتعلق بشيء منه ، فهو ظاهر الفساد ، إذ لا يتصور تعلق الكل بشيء ، مع خلو كل واحد من أجزائه عن التعلق به ، أو ببعضه وعند ذلك ، يقال إنه حيث لم يكن لشيء من الأجزاء تعلق ، فالمجموع لا تعلق له . فليس المجموع هو العلم ، فإن لم يحصل العلم عند اجتماع الآخر ، لم يكن هناك علم ، وهو خلاف المفروض . وإن حصل عند اجتماعها علم ، فإن انقسم ذلك العلم الحاصل ، عاد الكلام فيه ، ولزم التسلسل المحال ، وإن لم ينقسم حاصل المطلوب . على أنه معلوم بالبديهة ، أن الصورة المساوية للشيء الواحد ، من 
ms106	 حيث أنه واحد ، يمتنع انقسامها ، وإدراك الجزئيات المتغيرة ، قد PageV01P305 يكون على وجه لا يتغير ، وقد يكون على وجه يتغير بتغيرها . ويتمثل لك كيفية ذلك بهذا المثال ، وهو أنك إذا كنت حافظا لقصيدة من الشعر ، وهي حاضرة في ذهنك دفعة ، كما هي مكتوبة ، بيتا بيتا ، وكلمة كلمة ، هذا إدراك لها ، بجميع تفاصيلها على وجه لا يتغير . وإذا قرأتها كلمة بعد كلمة ، وبيتا بعد بيت ، من غير أن تتمثل لك بتفاصيلها كلماتها وأبياتها دفعة واحدة ، فهو إدراك لتلك التفاصيل المدركة بعينها أولا ، ولكن على وجه متغير بتغير المدركات . ومتى استند الشخص إلى شيء مشار إليه ، كما تقول : زيد هو الذي في مدينة كذا ، أو كسوف الشمس يكون من الآن الذي نحن فيه إلى شهر لم يمكن حمله على كثيرين ، فلم يكن معقولا ، بل محسوسا ويكون العلم به متغيرا وجزئيا . ومتى لم يستند إلى مشار إليه بوجه من الوجوه ، بل علم بواسطة أسبابه ، كما إذا علمت مقدار ما بين كسوفين بالأسباب ، لم يتغير العلم به ، سواء كان موجودا ، أو معدوما ، وكان إدراكه تعقلا كليا ، وفي الادراك مباحث غير هذه ، سيأتي بعضها في أثناء مباحث أخرى مستقبلة . ومن هذه الكيفيات : اللذة والألم فاللذة إدراك ونيل لوصول ما هو عند المدرك كمال وخير ، من حيث هو كذلك . والألم هو الادراك ، والنيل أيضا ، ولكن لوصول ما عند المدرك ، وشر من حيث هو كذا . والنيل هو الاصابة والوجدان لذات الشيء لا لصورة تساويه فقط فإن إدراك اللذيذ لا يكون لذة ، إلا إدرك وصوله إلى الملتذ ، وحصوله PageV01P306 مع اعتقاد كماليته وخيريته ، سواء كان في نفس الأمر كمالا له وخيرا أو لم يكن . والكمال هو ما من شأنه أن يكون للشيء ، والخير ما يكون مؤثرا عنده . وقد يكون الشيء كمالا وخيرا ، باعتبار وغيرهما باعتبار آخر ، وكذا الآفة والشر . والالتذاذ بالكمال والخير يختص بالجهة التي هو منها كمال وخير . وبهذا تعرف فوائد القيود المذكورة في تعريف الألم . وهذان التعريفان إنما هما ، لتميز القدر المشترك بين كل حالة من الحالات الملذة 
ms107	 والمؤلمة . وحذف ما ينضم إليها من المخصصات لا لتعريف ماهيتهما ، فإنهما مما نجدهما عند الحالات المذكورة من أنفسنا ، فهما مستغنيان عن التعريف . وإذا كانت اللذة والألم تابعين للشعور ، فإذا فقد فقدا ، وإذا ضعف ضعفا . ومن الكيفيات المذكورة : الحياة والارادة والقدرة . فالحياة : هي كون الذات بحيث لا يمتنع عليها أن تعلم وتعقل . والارادة : هي كون الفاعل عالما بفعله ، إذا كان ذلك العلم سببا لصدوره عنه ، مع كونه غير مغلوب ولا مستكره . والقدرة : هي كون الحي ، بحيث يصح منه الفعل والترك ، بحسب للدواعي المختلفة . وهذه هي القوة الاختيارية . وإذا انجزمت الارادة واقترن بها ما ينبغي أن يقترن بها في تحصيل الفعل ، وانتفاء ما لا ينبغي ، وجب حصول الشيء عنها .(@)PageV01P307(@)(@@) ومن حيث المجموع تكون قوة على شيء واحد ، ولا يتقدم على الفعل زمان ، كما علمت . وإذا لم تحصل هذه الأشياء داخلة في مفهومها ، فهي متقدمة بالزمان على الفعل . فإن الذي له فطرة سليمة ، لا ينكر أنه في حالة القيام قادر على القعود . وقد تكون القدرة هي العلم بعينه ، وذلك إذا كان العلم بالشيء كافيا في صدوره عن العالم ، كما نتصور وجها نميل إليه ، فيتبعه حركة بعض الأعضاء ، أو تتصور أمرا يتبعه بغير وجهك ، من غير استعمال آلة ، أو يثير منك شهوة وشوقا . والأخلاق من جملة هذه الكيفيات أيضا . والخلق ملكة يصدر بها عن النفس أفعال بسهولة من غير تقدم روية . وأصول الفضائل الخلقية ثلاثة : الشجاعة والعفة والحكمة . ومجموعها هو العدالة ( لوحة 290 ) ولكل واحد من الثلاثة طرفا : إفراط ، وتفريط ، هما رذيلتان . فالشجاعة محتوشة بالتهور والجبن ، والعفة بالفجور والجمود ، والحكمة بالجزيزة والغباوة . ويتفرع من هذه فروع كثيرة ، ولها أحكام ، وذلك كله مستوفي في كتب الأخلاق ، ولا يليق ههنا أكثر من هذا القدر منها . والصحة والمرض ، من قبيل ما ليس بمحسوس من الكيفيات . والصحة عبارة عن الكيفية ، التي بها يكون [ بدن الحي ، بحيث تصدر عنه الأفعال اللائقة به سليمة ، والمرض ما يقابلها . ومن هذا لقبيل أيضا : الفرح والغم والغضب والفزع والحزن والهم والخجل والحقد . وهي ظاهرة 
ms108	 ، لكونها وحدانية . والسبب المعد للفرح هو أن يكون حامله الذي هو الروح الحيواني المتولد في القلب ، على أفضل أحواله في الكم والكيف .(@)PageV01P308(@)(@@) أما في الكم فلأن زيادة الجوهر في المقدار توجب زيادة القوة ، لأنه إذا كان كثيرا ، بقي قسط واف في المبدأ ، وقسط واف للانبساط الذي يكون عند الفرح ، لأن القليل تبخل به الطبيعة ، وتمسكه عند المبدأ ، فلا ينبسط ، وأما في الكيف فأن يكون معتدلا في اللطافة والغلظ ، وشدة الصفاء . ومن هذا ظهر أن المعد للغم : أما قلة الروح ، كما في الناقهين والمنهوكين بالأمراض والمشايخ . وأما غلظة كما للسوداويين واما سببه الفاعلي فالأصل فيه تخيل الكمال ، والكمال راجع إلى العلم ، والقدرة ، ويندرج فيها الاحساس بالمحسوسات الملائمة ، والتمكن من تحصيل المراد ، والاستيلاء على الغير والخروج عن المؤلم وتذكر اللذات . ومن هذا يعلم السبب الفاعل للغم . ويتبع الفرح أمران : أحدهما بقوى الطبيعة ، ويتبعه اعتدال مزاج الروح وحفظه عن التحلل ، وكثرة تولد بدل المتحلل . وكذا يتبعه تخلخل الروح ، فتستعد للانبساط للطف قوايه . والثاني انجذاب الغذاء إليه ، بحركته بالانبساط إلى غير جهة الغذاء والغم يتبعه أضداد ذلك . والغضب تصحبه حركة الروح إلى خارج دفعة . والفرح تصحبه حركتها إلى داخل دفعة أيضا . والحزن يندفع مع الروح إلى داخل تدريجا . والهم يندفع معه إلى جهتين في وقت واحد : كونه يوجد معه غضب وحزن . والخجل ينقبض به الروح أولا إلى الباطن ، ثم يخطر ببال صاحبه ، أنه ليس فيما خجل منه كثير ضرر ، فينبسط ثانيا . وما ذكر من أحوال الروح المتعلقة بهذه الأمور ، فإنما عرف من طريق التجربة والحدس . والحقد يعتبر في تحققه ' غضب ثابت ' . والألم يتقرر صورة المؤذي في الخيال ، فلا تشتاق النفس للانتقام PageV01P309 وألا يكون الانتقام في غاية السهولة ، وإلا كان كالحاصل ، فلا يشتد الشوق إلى تحصيله ، ولذلك لا يبقى الحقد مع الضعفاء . وألا يكون في غاية الصعوبة ، وإلا كان كالمتعذر ، فلا يشتاق إليه ، ولذلك لا يبقى مع الملوك . ولأقتصر على هذا القدر من الكلام في هذه الكيفيات ههنا ، وربما أتاك منها فيما يستأنف ما لم 
ms109	 أذكره في هذا الموضع .(@)PageV01P310(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل السادس في الاضافة معرفة المضاف البسيط من حيث هو مضاف بسيط ، هي معرفة فطرية لا تحتاج إلا إلى تذكير وتنبيه . والفرق بينه وبين المركب : أن المركب فيه جزء من جنس آخر ، كالأب فإنه جوهر في نفسه ، لحقته الأبوة ، وكالكيف الموافق ، فإنه فرق بين أن يقال : كيف موافق لكيف ، وبين أن يقال موافقة الكيف . فإن الأول أشير فيه إلى الكيف المركب ، مع إضافة هي الموافقة . والثاني أشير فيه إلى إضافة ، هي الموافقة متخصصة بالكيفية ، وهي المشابهة الممتازة بذلك التخصيص عن المساواة ، التي هي موافقة في الكمية . ولا يصح أن يرفع عن الموافقة في الكيفية مثلا تخصصها بها ، بحيث تبقى ذات الموافقة ، ويقرن بها التخصيص بالكمية أو غيرها ، وهي هي بعينها . فليس للاضافة جعل ، ولتخصصها بما تخصصت به ، جعل آخر . فبالتخصص بالموضوع تمتاز كل إضافة عن إضافة أخرى ، وليس معنى هذا التخصص أن تؤخذ الإضافة المخصوصة عبارة عن المجموع من PageV01P311 المفروض ولاحقه ، بحيث يكون نفس المفروض هو المميز لها ، بل المميز لها هو تخصصها به . ومعنى هذا التخصص على التحقيق ، هو إضافته إليها ، فمميز الإضافة إضافة أخرى . ولو أنها من الاعتبارات الذهنية للزم من هذا محال كما سبق . والإضافة إلى متشخص ، لا تقتضي تشخص الإضافة ، كقولك : أين زيد ، إذ لا تمنع من الحمل على كثيرين ، لنفس المفهوم . ومن المتضايفين ما ينعكسان رأسا برأس ، كالأخوة ، فإن كل واحد منهما أخ للآخر ، وليست أخوة واحدة هي قائمة بها جميعها ، بل لكل واحد أخوة أخرى . وليست الأبوة والبنوة كذا ، فإن أحدهما أب للآخر ، والآخر ليس أبا له ، بل ابنا . والمضاف الحقيقي ، لا بد له من انعكاس الطرفين بالتكافؤ ، وكذا المركب ، إذا أخذ الطرفان على التعادل ، فإن الأب أب الابن ، فالابن ابن ( لوحة 291 ) الأب . وإذا قيل : السكان سكان السفينة ، والرأس رأس الحيوان ، لا يصح أن يقال : السفينة سفينة السكان ، والحيوان حيوان الرأس . وإنما يتحقق التعادل إذا قيل الرأس لذي الرأس ، والسكان لذي السكان . ومما يخل بتعادلهما أن يؤخذ أحدهما بالفعل ، والآخر 
ms110	 بالقوة . فإن العلم علم بشيء ، والشيء الذي هو معلومه إذا كان خارجيا ، قد يوجد دون العلم ، ولكن لا من حيث هو معلوم . وقد تكون الاضافة بين أمرين ذهنيين ، فيأخذهما الذهن حاضرين ، فتتحصل الاضافة بينهما في الذهن ، وهو كالمتقدم والمتأخر .(@)PageV01P312(@)(@@) ومتى كان أحدهما فقط حاضرا في الخارج ، فلا بد من حصول صورته في الذهن ، حتى يصح الحكم بينهما ، والاضافة المطلقة بازائها اضافة مطلقة ، كالأبوة والبنوة المطلقين . وإذا حصلت فموازيها محصل أيضا . وبالإضافة أمر زائد على مفهوم المضافين ، وإن كان أمرا اعتباريا فإن الأبوة مثلا ، لو كانت نفس الانسانية ، أو نفس الشخص الذي يقال له أب ، لكان ذلك الشخص ما صح وجوده أصلا ألا وهو أب ، ولما صار أبا بعد أن لم يكن . فالأبوة ليست ذاته ولا إنسانيته كيف ، والأبوة لا تعقل إلا مع بنوة ، والانسانية ، والشخص الانساني تعقل دون القياس إلى بنوة أو ابن . وقد تتحدد محاذاة جسم لجسم ، وكانا من قبل غير متحاذيين . وليس اللامحاذاة بينهما أمرا محصلا ، حتى تكون المحاذاة سلبها وعدمها . والاضافة قد تعرض للجوهر ، كالأب والابن ، وللكم كالطويل والقصير ، والقليل والكثير ، وللكيف كالأحر والأبرد ، ولاضافات أخرى ، كالأقرب والأبعد ، والأعلى والأسفل ، والأقدم والأحدث ، والأشد انحناء وانتصابا ، والأعرى والأكسى ، وللحركة كالأقطع والأحرم ، والأشد تسخينا وتبريدا . ومن أقسام التضايف : القتالي والتشافع والتماس والتداخل والاتصال والالتصاق ، وأمور أخرى بعضها قد سبق ، وبعضها سيأتي ، ولا حاجة إلى استقصاء جميعها . فالمتتاليان هما أمران ، ليس بين أولهما وثانيهما شيء من جنسهما ، سواء كانا متفقين في تمام النوع ، كبيت وبيت ، أو مختلفين كصف من حجر وشجر . وربما خصص التتالي بالجسمين اللذين هما بهذه الصفة . والمتشافعان هما اللذان لا ينقسمان PageV01P313 وليس أولهما وثانيهما شيء من نوعهما ، كنقطة ونقطة . والمتماسان هما اللذان تختلف ذاتاهما في الوضع ، ويتحد طرفاهما فيه . وإذا اتحد ذاتاهما في الوضع ، مع ذلك كانا متداخلين والمتصلان هما اللذان يتلازم طرفاهما كالخطين المحيطين بالزواية . وقد يطلق الاتصال على معان أخر ، لا حاجة إلى ذكرها ههنا . والملتصقان هما اللذان يماس أحدهما الآخر ، بحيث ينتقل بانتقاله . ومن 
ms111	 الاضافة ما يسمى : بالاين والمتى والوضع والجدة . فالأين هو كون الشيء في المكان ، وليس هو ككون العرض في محله ، كما عرفت . والحقيقي منه هو كون الشيء في مكانه الخاص ، الذي يصح أن يكون معه فيه غيره . وغير الحقيقي منه هو كون الشيء في السوق . والعام منه كالكون في المكان مطلقا ، والخاص كالكون في الهواء ، والشخصي كالكون في هذا المكان المشار إليه ، وفيه تضاد : كفوق وأسفل ، وفيه ، أشد وأضعف ، كالأتم فوقية من غيره . والمتى : هو كون الشيء في الزمان . وحاله في أقسامه حال ما قبله . ويقال أن للأمور دفعة متى ، ولكن إنما تقال ، لوقوعها في أمر له تعلق ما بزمان ، وذلك بالاشتراك . والوضع : هو كون الشيء بحيث يكون لأجزائه بعضها إلى بعض نسبة في الجهات المختلفة ، كالقيام والقعود . وهذا فقد يكون بالقوة ، كما قد يتوهم قرب دائرة قطب الرحى من القطب ، ونسبتها إلى الطوق .(@)PageV01P314(@)(@@) ولا دائرة بالفعل ، ولا وضع إلا بالتوهم ، وقد تكون بالفعل : أما بالطبع ، كوضع الأرض من الفلك ، أو ليس بالطبع ، كحال ساكن البيت من البيت . وفيه أيضا تضاد كانسان قائم ، ورجلاه إلى الأرض ، ورأسه إلى السماء ، أو رأسه إلى الأرض ، ورجلاه إلى السماء . وكالاستلقاء والانبطاح ، وفيه شدة وضعف ، كالأتم استقامة وانحناء . والجدة ، وقد يعبر عنها بالملك وله ، هي كون الجسم في محيط بكله أو ببعضه ، بحيث ينتقل المحيط بانتقال المحاط به . وهو إما طبيعي كحال الحيوان بالنسبة إلى أهابه ، أو غير طبيعي كالتسلح والتقمص والتختم ، وما هو مثل كون القوي للنفس ، والفرس لزيد . وإن أطلق عليه هذه الأسماء فهو باصطلاح غير هذا . وقد تعد هذه الأربع أعني : الأين والثلاثة بعده ، أقساما خارجة عن الاضافة ، بأن تجعل أمورا غير النسبة يلزمها النسبة ، وهو خلاف لفظي . وتلك الأمور لم أجد برهانا على ثبوتها ، ولو ثبتت لكانت هيئات من أقسام الكيف . وإن عرضت لها اضافة ، فجعلها داخلة تحت الاضافة أولى وأحق .(@)PageV01P315(@)(@@) فارغة(@)PageV01P316(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل السابع في الحركة أجود ما عرفت به ماهية الحركة ، أنها خروج الشيء من القوة إلى الفعل ، لا دفعة 
ms112	 . وأيضا : أنها هيئة يمتنع ثباتها لذاتها . واللادفعة ليس بزمان ، حتى ( لا ) يكون ( لوحة 292 ) تعريفها بالزمان المعرف بها ، فيكون دورا ، بل هو أمر يلزمه الزمان . وتصور الدفعة واللادفعة بديهي . ويلزم من أن لا خروج إلى الفعل دفعة ، ومن امتناع ثباتها أنها أبدا تكون كونا للمتحرك بين المبدأ الذي منه الحركة ، والمنتهي الذي إليه الحركة ، بحيث أي حد يفرض في ذلك الوسط ، لا يكون المتحرك قبله ولا بعده فيه . والتوسط بهذه القيود المذكورة هو صورة الحركة ، وليس كون المتحرك متوسطا ، لأنه في حد دون حد ، بل لأنه على الصفة المذكورة . ولا يجوز أن يورد هذا القول تعريفا للحركة ، لأنه قد أخذ فيه القبل والبعد المعرفين بالزمان ، وأخذ فيه الحركة والمتحرك ، واستعمل فيه اللفظ المشترك وهو المبتدأ والمنتهي . فإنه قد يكون بالقوة ، كما في الحركة المستديرة ، وبالفعل كما في المستقيمة ، ففيه وجوه من الخطأ الواقع في التعريفات . والحركة PageV01P317 أمر ممكن الحصول للجسم ، فهي كمال له ، لكنها تفارق غيرها من الكمالات ، بأنه لا حقيقة لها إلا التأدي إلى الغير ، ولو كانت مطلوبة ، لأنها حركة فقط ، لما اختلفت حركات الأجسام في الجهات وغيرها ، لأنه ترجيح من غير مرجح ، فهناك مطلوب ممكن الحصول ليتأدى إليه . وما دام ذلك التوجه فقد بقي شيء بالقوة ، فإن المتحرك إنما يكون متحركا إذا لم يصل إلى مقصوده . فالمتحرك إذا كان على حاله وتمكن له حالة أخرى ، ففيه امكانان : إمكان الحصول على تلك الحالة ، وإمكان التوجه إليها ، وهما كمالان . والتوجه منها مقدم على الوصول ، وإلا لكان الوصول دفعة لا تدريجا . فالحركة كمال أول لما بالقوة ، لا من كل وجه ، بل من الجهة التي هو باعتبارها بالقوة . ولا يراد بالكمال ههنا ما يلائم الشيء ، فإن الحركة قد تكون إلى غير ملائم ، بل ما يمكن للشيء كيف كان . والمراد بالكمال الثاني هو نفس التوجه ، ولو جعل هذا أيضا تعريفا لها ، للزم أن يكون تعريف الشيء بنفسه ، أو بما لا يعرف إلا به ، أو بما هو أخفى منه . وهو أيضا من قبيل إيضاح الواضحات 
ms113	 ، إن كان التعريف تعريفا يراد به تمييزها عما سواها لا تصور ماهيتها . فإن كل عاقل يفرق بين كون الجسم ساكنا وبين كونه متحركا ، ولو لم يكن تمييز الحركة عما عداها معلوما له بالضرورة لما كان كذلك . والتنبيه على تصور ماهيتها بأحد الوجهين المذكورين أولا ، كاف . وتتعلق الحركة بستة أشياء : ما منه وهو مبدوءها ، وما إليه وهو منتهاها وما هي فيه ، والمحرك والمتحرك والزمان . وليس تعلق الحركة التي منها الزمان ، وهي التي هو تابع لها ، PageV01P318 ومعلولها ، كتعلق سائر الحركات به ، فإنها واقعة فيه ومقدرة به . وربما كانت من بعض الوجوه تابعة له ، لا متبوعة . وانقسام هذا الكون في الوسط إلى أكوان إنما هو انقسام بحسب فرض وتوهم ، وهو في نفسه شيء واحد متصل ، على قياس المسافة والزمان ، فيما يفرض فيهما من الحدود ، لئلا يلزم تركب الحركة من أجزاء لا تتجزأ ، وهو محال . ومما يدل على بطلانه أنه لو كان للحركة جزء لا يتجزأ لكانت السرعة والبطء ، إنما هي بتخلل السكنات ، والتالي باطل ، فالمقدم مثله . ووجه اللزوم أنه لو تحرك سريع وبطيء ، وقطع السريع جزءا ، فالبطيء ان قطع مثله هكذا دائما تساويا أو أكثر منه انقلب الابطاء أسرع ، أو أقل انقسم ( ما لا ينقسم ) ، فلم يبق إلا أن البطيء يسكن وهذا يوجب أن نسبة السكون إلى الحركة كنسبة البطء إلى السرعة . وأما بيان بطلان التالي ، فلأنه لو كان كذا ، لكان السكون في بعض المتحركات أضعاف الحركة فيها ، فيكون سكونها محسوسا ، مع أنا لا ندركه حسا ، هذا خلف . ثم السهم ، إذا لم يكن له مانع في أجزاء الهواء وميله متشابه ، فلم ينهب زمانا ، ويقف زمانا . ولو وقف في الهواء لما نزل بنفسه ، إذ وقوفه يكون لبطلان القاسر ، الموجب لحركته ، فيكون سكونه طبيعيا ، حيث هو ، فلا يفارقه إلا لقاسر . والجسم الثقيل إذا تحرك ، وفرض فيه تخلل سكنات ، فكلما كان أثقل ، كان تخللها أقل . ويزيد الثقل حتى يزول السكون ، فإذا أضيف ما زال سكونه إلى ما هو أثقل منه ، حصلت سرعة وبطء ، لا يتخلل سكنات 
ms114	 ويتبع هذا التوسط حركة ، بمعنى القطع لجزء منه ، وهي الحركة المتصلة المعقولة ، من المبتدأ إلى المنتهي ، ولا حصول لها في PageV01P319 الأعيان ، لأن المتحرك ما دام ( لم ) يصل إلى المنتهي ، فالحركة لا توجد بتمامها ، وإذا وصل إليه فقد انقطعت . وأما هذا التوسط المستمر الذي لا يجتمع متقدمه مع متأخره ، له وقوع في نفس الأمر وإن كانت كليته المتصلة لا حصول لها إلا في العقل ، وبهذا هي مطابقة للزمان . وأما من حيث أنها بين القوة والفعل ، فليست مأخوذة مع مقدار واتصال ، ليطابقه الزمان ، بل إنما يطابقه من حيث أنه يلزمه اتصال أو قطع . وبوقوع هذا التوسط بالفعل ، لم يلزم من كون المقتضي واللاحق غير حاصلين ، كون الحركة غير حاصلة مطلقا ، ثم من نفس التقضي واللحوق يلزم حصول ما ، فإن المنقضي ما كان وفات ، واللاحق ما هو بصدد الكون . ومن ادعى أن الجسم الساكن في حيز مثلا ، يحصل في آخر ( لوحة 293 ) من غير حركة ، فقد أنكر النظريات . والحركة تنقسم إلى : ما تقتضيها قوة الجسم ، أو أمر خارج عن الجسم ، وقواه . والأولى : إما أن يشترط فيها كونها بالادراك والارادة ، وهي الارادية ، كحركة الحيوان . أو لا يشترط فيها ذلك ، وهي الطبيعة ، سواء اقتضتها القوة على وتيرة واحدة أبدا ، كحركة الحجر إلى أسفل ، أو اقتضتها على وتائر مختلفة ، كنمو النبات . والثانية هي القسرية ، إن لم يكن المتحرك كحيز من المحرك ، أو كان المحرك مكانا له ، كحركة المدرة إلى فوق ، وإلا فهي العرضية ، كحركة الجالس في السفينة بحركتها . والحركة قد تتصور في الاين ، كالانتقال من مكان إلى آخر ، وفي PageV01P320 الوضع كحركة جرم دائر على مركز نفسه ، لا على ما يخرج منه . فإن لكله حركة ، ولم يخرج الكل عن مكانه . ويجمع الأينية والوضعية ، أنهما بالنسبة إلى أمر خارج عن الجسم وهيئاته ، وفي الكم أما من مقدار إلى ما هو أكثر منه ، وهو النمو ، إن كان يورود مادة ( و) التخلخل ، إن كان بدون ذلك ، وأما إلى ما هو أصغر منه ، وهو الذبول ، إن كان بانفصال مادة ، والتكاثف إن لم 
ms115	 تكن . وفي الكيف كتحرك الجسم من السواد إلى البياض ، أو من الحموضة إلى الحلاوة ، شيئا فشيئا ، على وجه التدريج . والتغير في هذه قد يتصور من غير حركة ، كعلم أو ارادة ، تبدلا بغيرهما ، دفعة . والعقل وإن كان يتصور في الكم والكيف حركة ، ففي نفس الأمر لا حركة فيهما ، لأن المراتب فيها من ما منه وما إليه يمتاز كل واحد منها عن الآخر بالفعل ، بخلاف الأيون التي لا قسمة فيها ، ولا امتياز إلا بالقوة . والنسب إليها اعتبارية ، فلو كان فيهما الحركة ، لكان الوسط بين ما عنه الحركة فيهما ، وما إليه الحركة إما أن يكون واحدا أو كثيرا فإن كان واحدا فلا حركة ، وإن كان كثيرا فتلك الكثرة سواء كان اختلافها بالنوع أو بالعدد إما متناهية أو غير متناهية . فإن كانت متناهية لزم تركب الحركة من أمور لا تقبل القسمة إذ لو قبلت الانقسام ، لانقسمت إلى أمور متغايرة ، ويعود الكلام إلى كل واحد منها ، وهلم جرا . فيكون ما فرض متناهيا غير متناه ، هذا خلف . وتركها مما لا يقبل الانقسام باطل ، لما علمت . وإن لم تكن متناهية ، مع أنها محصورة بين حاصرين ، وممتازة بالفعل ، فهو باطل أيضا .(@)PageV01P321(@)(@@) وكذا الكلام في الحركة في الجوهر ، وإن كانت الحركة فيه لا تكاد تتصور ، فاذن الجسم عندما تتبدل عليه الكميات . وعند استحالته من كيفية إلى أخرى ، فكل واحد من المراتب التي فيما بينهما ، توجد في زمان ، وإلا لزم تتالي الآنات ، فلزم في الجسم الأجزاء التي لا تتجزأ ، وستعلم بطلانه . وتنقسم الحركة أيضا إلى : مستديرة ، ومستقيمة ومركبة منها ، كحركة العجلة . وكل منهما إلى سريعة وبطيئة . وأيضا فمنها واحدة بالشخص . ويجب أن يكون موضوعها وزمانها ، وما هي فيه واحدا . أما وحدة الموضوع ، فلأنه لو تعدد لكانت الحركة التي لهذا مغايرة بالشخص التي لهذا . وأما وحدة الزمان فلاستحالة إعادة المعدوم بعينه . وأما وحدة ما هي فيه ، فلأنه يمكن أن يكون جسم ، ينتقل من مكان إلى مكان ، وهو مع ذلك يتحرك على مركز نفسه حركة وضعية ، بحيث يكون ابتداؤها بن الحركتين وانتهاؤها 
ms116	 واحدا ، فيتحد الموضوع والزمان ، من غير اتحاد الحركة . ولا تعتبر وحدة المحرك ، لأنا لو قدرنا محركا حرك جسما ، وقبل انقضاء تحريكه أو معه ، يوجد محرك آخر ، كانت الحركة واحدة بالاتصال . وإن كانت كثيرة باعتبار تكثر النسب إلى المحركات ومن غير هذا الوجه ، ووحدة المبتدأ والمنتهي غير كافية ، لأن السلوك من أحدهما إلى الآخر قد يكون بطرق كثيرة ، بل وحدتهما لازمة لوحدة الأمور الثلاثة المذكورة . ومنها واحدة بالنوع ، ولا تتحقق إلا عند اتحاد ما منه وما ليه وما فيه .(@)PageV01P322(@)(@@) أما اتحاد ما منه وما إليه ، فلأن الحركة من الأرض إلى السماء تخالف الحركة من السماء إلى الأرض بالنوع ، مع اتحاد ما فيه الحركة ، وأما اتحاد ما فيه ، فلأن الحركة من نقطة إلى أخرى بالاستقامة ، تخالف الحركة منها إليها بالاستدارة . مع اتحادهما فيما منه وما إليه . ولا شيء من الحركات تقتضيها مجرد الجسمية ، وإلا لدامت بدوامها . وما صح وجود جسم ساكن ، لأن ما بالذات يستحيل زواله بعارض . ولما كانت الحركات مختلفة بالسرعة والبطء . والاستقامة والاستدارة وتكونها من المركز وإليه وعليه ، لتساوي الأجسام في طبيعة الجسمية . وما كان مقتضاه غير مختلف فهو لا يختلف . وأيضا فالجسم من حيث هو جسم ، هو ثابت ولا شيء من مقتضى الحركة الغير الثابتة بثابت ، فلا شيء من الجسم من حيث هو جسم بمقتضى الحركة . ولأن الجسم من حيث جسميته متشابه الأحوال ، والذي هو مقتض للحركة فإنه يعطيها ويقتضيها شيئا فشيئا . ولو اقتضى الجسم الجزء الأول من الحركة ، لدام بدوام علته ، فما وجد الجزء الذي بعده . فكانت الحركة غير حركة . هذا خلف . وإذا كان مع الجسم جميع ما يلائمه ، فلا يتحرك ( لوحة 294 ) فإن الحركة لطلب الملائم ، وما لا يلائم فلا يترجح وجوده بالنسبة إلى اقتضاء الماهية الجسمية على عدمه ، فلا يتحرك طبعا إليه . فالحركة لا تقتضيها طبيعة الجسم من حيث هي تلك الطبيعة فكيف . والطبيعة ثابتة ، والحركة ليست بثابتة . وما سميت طبيعة ابتناؤها على مفارقة غير طبيعية . فالطبيعة توجب الحركة بشرط PageV01P323 زائد ، وذلك الشرط هو حالة غير طبيعية 
ms117	 ، فلعلة الحركة التي تسمى طبيعية جزء ثابت هو الطبيعة ، وآخر غير ثابت هو الوصول إلى حيثيات وأينيات غير ملائمة ، على سبيل التبدل والتجدد . وإن كانت المسافة في نفسها موصولة فالحركة الطبيعية مبنية على القسرية ، ولا تصدر الحركة عن مجرد القوة الشعورية ، وإلا ما تخلفت عنها ، بل لا بد من مرجح جانب الحركة ، على جانب السكون ، ليصدر عنها التحريك ، وذلك هو الارادات والدواعي المختلفة . وما يحرك الجسم بحركة متوسطة يسمى ميلا . ووجه الافتقار إليه فيما يوجد فيه ، أن الحركة لا تخلو عن حد ما ، من السرعة والبطء ، وهما قابلان للشدة والضعف . والمحرك الواحد للجسم من حيث هو واحد ، كالطبيعة الواحدة ، لا يقبلهما ، فلا يكون صدور حركة منه معنية أولى من غيرها إلا بأمر آخر ، قابل للشدة والضعف قبول الحركة لهما في سرعتها وبطئها وذلك هو الميل . واشتداده وضعفه ، إنما هو بحسب اختلاف الجسم في كميته ، واندماج أجزائه ، وانقسامها ، ورقة قوام ما فيه الحركة وغلظه ، وغير ذلك . وهو محسوس في مثل الزق المنفوخ المسكن تحت الماء قسرا ، فإن فيه مدافعة صاعدة ، مع عدم الحركة . وهو قد يكون طبيعيا ، كالميل الذي للحجر المسكن قسرا في الجو ، وقد يكون نفسانيا ، كما يعتمد الحيوان على غيره ، وقد يكون قسريا ، كالسهم المرمي إلى فوق قسرا ، ولا ميل في الجسم حال كونه في الحيز الطبيعي ، لأنه إن مال إليه فهو طلب الحاصل ، وإن مال عنه كان المطلوب بالطبع متروكا بالطبع . ولا يجتمع الميل الطبيعي مع القسري إلى جهتين مختلفتين بالذات ، لأن أحدهما مدافعة إلى الحيز الطبيعي ، والآخر مدافعة عنه .(@)PageV01P324(@)(@@) والمدافعة إلى الشيء مع المدافعة عنه ، لا تجتمعان . لكن جاز اجتماع مبدأيهما ، لأن الحجرين المرميين إلى فوق من يد واحدة بقوة واحدة ، قد يختلفان في السرعة والبطء ، عند اختلافهما في الحجم . ولو لم يكن مبدأ الميل الطبيعي المعاوق في الأعظم موجودا ، أو أقوى ، لما ثبت الاختلاف المذكور ، لكونه ترجيحا بلا مرجح . وقد يجتمع الميل الطبيعي ، مع الميل القسري ، إلى جهة واحدة . كما إذا دفعنا الحجر إلى أسفل بقوة 
ms118	 شديدة ، فإن الحركة حينئذ تكون أسرع مما كان متحركا بطبعه فقط . وكما يجوز اجتماع حركتين إلى جهتين : احداهما بالذات ، والأخرى بالعرض ، فكذلك يجوز في المثلين ، كحجر يحمله إنسان يمشي ، وكما لا يجتمع في الماء حرارة وبرودة ، بل تكون فيه كيفية متوسطة بينهما : أما مع الميل إلى أحديهما ، أو مع التعادل بينهما ، كذلك الميل الطبيعي والقسري إلى جهتين . وكلما كان الميل الطبيعي أقوى ، كان أمنع لجسمه عن قبول الميل القسري . وكانت الحركة بالميل القسري أفتر وأبطأ ، وليس كلما كان أبعد عن قبول الميل القسري ، كان ميله الطبيعي أقوى ، فإن ذلك قد يكون ، لا للميل الطبيعي ، كالنبتة الصغيرة ، وما يجري مجراها ، فإنه ليس لها بنية مستعدة لقبول ذلك . وما لا مبدأ ميل طبيعي فيه ، فإنه لا يتحرك : لا طبعا ولا قسرا . أما إذا فرض تحركه طبعا ، فقد انفرض معه ميل طبيعي .(@)PageV01P325(@)(@@) وإن فرض حركته عن قسر ، فالقاسر بارادة ، أو بغير ارادة : أما أن يطاوعه الجسم على التحريك المستقيم ، أو المستدير ، أو لا يطاوعه : فإن طاوع فلا شك أنه يختلف عليه تأثير الأقوى والأضعف ، مع المساوى في الأمور الخارجية ، ولولا أنه يعاوق الضعيف معاوقة ما ، وإلا لكان تأثير القوي فيه ، كتأثير ما هو أضعف ( منه ) من غير تفاوت . وليست المعاوقة للجسم بما هو جسم ، بل هي لأمر به ، يطلب البقاء على حاله ، من المكان الطبيعي والوضع . وهذا هو المبدأ الذي نحن في بيانه . وأن يطاوع القاسر ، ففيه مقاومة ما ، ففيه مبدأ ميل ، والحركة النفسانية ، فالنفس هي التي تحدد حالها من السرعة والبطء المتخيلين لها ، بحسب الملائمة ، واختلاف الدواعي . والحركة الطبيعية معاوقها المتفاوت أمر من خارج الجسم ، كرقة قوام ما تتحرك فيه وغلظه . ولا يمكن أن تكون من داخل ، لأنها لا تقتضي الشيء ، وتقتضي ما تعاوق عنه . ( وكلما اتفقت الخارجات تعينت المعاوقة الداخلية بالميل ) . وكلما اتفقت الأمور الداخلة ، تعينت المعاوقة من خارج ، ولا تستحق الحركة ، من حيث هي حركة زمانا معينا لذاتها ، فإنها لا توجد إلا على حد ما من السرعة والبطء ، فهي مفردة 
ms119	 عنهما ، غير موجودة ، وما ليس بموجود لا يقتضي ما هو معين ، فليس التعين ، إلا بأمر غيرها ، هو الميل ( لوحة 295 ) إن كان داخليا ، أو غيره إن كان خارجيا . وإذا بطل الميل القسري فليس مبطله ذاته ، وإلا لما وجد ، ولا يبطله المقسور ، ولا كل هيئة قارة فيه ، وإلا لما استمر معها . ولا الحركة القسرية التي هي معلولة للقاسر ، فإنها معلولة الميل PageV01P326 والمعلول لا تبطل علته ، فالمبطل أمر من خارج . أما يبطله دفعة . كمصادم يلتقيه ، أو تدريجا كمعاوقات ما يتحرك منه . وتختلف المعاوقة برقة ذلك وغلظه ، وبحسب ذلك يقل زمان ثبات الميل ويكثر فلا يزال يعاوقه شيئا فشيئا وينقصه ، حتى تنتعش الطبيعة ، وتتمكن من مقتضاها . وإذا كان الميل يحس باقيا عند التسكين ، فليس نفس الحركة . وإذا لم يبق عند وصول الجسم إلى حيزه الطبيعي ، مع أن طبيعة الجسم حينئذ باقية ، فهو غير الطبيعي . ولا يتصور وقوع الحركة في الآن . وإذا أخذ السكون عبارة عن عدم الحركة ، عما من شأنه أن يكون متحركا ، فالجسم في الآن الواحد ، لا يكون متحركا ولا ساكنا ، ولا يلزم من ذلك الا يكون متحركا ، ولا ساكنا في نفسه ، كما أنه لا يلزم من كون زيد غير متحرك في السماء ، ولا ساكن فيها ، أن يخلو عن الحركة والسكون مطلقا . والاين المتحرك في جميع حركته أين واحد في الخارج ، ينقسم إلى أيون في الوهم متعددة ، وأول القسمة فيه لا ينتهي ، كما سيتحقق ذلك في الجسم ، ومقابل الحركة المطلقة سكون مطلق ، ومقابل الحركة الخاصة سكون خاص . وليس السكون هو لا وجود أي حركة كانت ، فما من متحرك إلا ويسلب عنه في حال حركته حركات أخرى كثيرة ، ولا يتصور وجود حركة لا يتأتى أن يتصور أسرع منها ، فإنها حينئذ تقع في زمان لا يتجزأ ، وإلا لكانت الواقعة في أقل من ذلك الزمان ، هي أسرع من التي فرض أنه النهاية في السرعة ، هذا خلف ، هذا بحسب التصور العقلي .(@)PageV01P327(@)(@@) وأما في الأعيان فللسرعة والبطء حدان لا يمكن الزيادة عليهما في نفس الأمر ، وكل حركة طبيعية 
ms120	 ، فهي هرب بالطبع هن الحال ، ولا شك أنها حال غير ملائمة . ولا بد وأن يكون ذلك على أقرب الطرق ، فيكون على خط مستقيم ، لأنه إن لم يكن كذلك ، كان الجسم في قصده إلى مكانه الطبيعي عادلا عنه ، من حيث هو طالب له ، فلا يكون القصد إليه ، إذن فكل حركة ليست مستقيمة ، فليست بطبيعية . والحركة المستديرة التي لا تكون عن قسر ، فليست عن الطبيعة . ويدل على ذلك أيضا ، أنه قد ثبت أن كل حركة بالطبيعة فإنها لهرب الطبيعة عن حالة غير طبيعية . والطبيعة قد بين أنه إنما نعني بها ما لا تفعل بالاختيار ، بل إنما تفعل بالتسخير ، فلا تتقنن حركاتها وأفاعيلها ، فلا تقتضي الكون في وضع والهرب عنه معا ، فلو فرضنا الحركة الوضعية بالطبيعة ، لكان سببها الهرب عن الوضع غير الطبيعي والمهروب عنه غير مطلوب . فإنه لو كان مطلوبا ، لما كان مهروبا عنه . لكن الحركة المستديرة متوجهة إلى حيث كان منه الهرب ، فهي إذن عن اختيار وارادة . وإن كانت غير مختلفة ، فإذا ذلك لعدم اختلاف الدواعي والارادات . ولو كان المقصود بالحركة المستديرة حصول وضع متعين فذلك الوضع : إما بالفعل أو لا بالفعل والذي ليس بالفعل بوجه لا يحدث عنه تأثير بالفعل ، ولا يتصور تعينه ، فهو إذن بالفعل . وذلك الفعل إما بحسب الوجود الخارجي أو الذهني ، ولو كان بحسب الخارجي PageV01P328 لوجد بالفعل تعينات لا نهاية لها ، لأنه ليس بعضها أولى بأن يخرج إلى الفعل من بعض ، فيما حركته مستديرة . ثم لو كانت تلك الأوضاع موجودة بالفعل ، لما كانت مطلوبة ، فبقي أن يكون متوهما بحسب الذهن . وذلك التوهم : إما مؤثر أو غير مؤثر ، فإن لم يكن مؤثرا ، فسواء كان أو لم يكن ، بل يكون سبيله سبيل المجاذبات المختلفة ، التي لا يجب لأجلها أن يصير الجسم ، منقسما بالفعل ، بل التوهم أضعف ( من ) ذلك ، فهو توهم مؤثر في الحركة ، فهو إذن توهم المتحرك ، وهو المطلوب . ويحتاج هذا الوجه إلى معاضدة حدس . وكيف يصح عند ذي فطرة سليمة أن تؤخذ حركة دورية ، مع أنه لا وضع 