ms1261	 بن جوصا وغيره بدمشق ، وعن أبى جعفر الطحاوي ، ومحمد بن زبان وعلى بن أحمد بن سليمان علان بمصر. وكان حافظا فهما صادقا مكثرا . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ومن بعدهما . وأنبأنا عنه محمد بن أبي الفوارس ، وأبو بكر البرقاني ، وأبو نعيم الأصبهاني والحسن بن محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري وخلق يطول ذكرهم. حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال سمعت أبا الحسين بن مظفر يقول ولدت في المحرم سنة ست وثمانين ومئتين وأول سنة سمعت فيها الحديث سنة ثلاث مئة من أبى محمد بنان الدقاق. PageV04P0427(@)(@@) حدثنا أبو نعيم الحافظ ، ومحمد بن عمر الداودي قالا حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن الهيثم بن صالح المصري وما كتبته الا عنه قال حدثنا عبد الرحمن بن خالد بن نجيح حدثنا أبى خالد بن نجيح حدثني الوليد بن محمد الموقري عن الضحاك بن مسافر مولى سليمان بن عبد الملك قال صليت إلى جنب أبى حنيفة فسمعنى أتشهد فقال لي يا شامي حدثني سليمان بن مهران الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ثم تدعو بما أحببت هذا لفظ الداودي وزاد قال ابن المظفر كتب عنى هذا الحديث أبو العباس بن عقدة الكوفي. حدثنا أبو بكر البرقاني قال كتب الدارقطني ، عن ابن مظفر ألف حديث والف حديث والف حديث فعدد ذلك مرات. حدثني محمد بن عمر بن إسماعيل القاضي قال رأيت أبا الحسن الدارقطني يعظم أبا الحسين بن المظفر ويجله ولا يستند بحضرته , وقد روى عنه في جموعة أشياء كثيرة وذاكرت محمد بن عمر اكثار بن المظفر فقال رأيت من أصوله في الوراقين شيئا كثيرا فسالت الوراق عنها فقال باعنى بن المظفر من هذه 
ms1262	 الأصول ثمانين رطلا قال محمد بن عمر وكانت كلها عن يحيى بن صاعد قد كتبها بن المظفر بخطه الدقيق فجئت إليه وسألته عنها فقال انا بعتها وهل أؤمل ان يكتب عنى حديث ابن صاعد أو كما قال. أخبرني أحمد بن علي المحتسب حدثنا محمد بن أبي الفوارس قال كان محمد بن المظفر ثقة أمينا مأمونا حسن الحفظ وانتهى إليه الحديث PageV04P0428(@)(@@) وحفظه وعلمه وكان قديما ينتقى على الشيوخ وكان مقدما عندهم. حدثني محمد بن عمر الداودي قال توفى محمد بن المظفر في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. حدثني أبو القاسم الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي قالا توفى محمد بن المظفر يوم الجمعة وقال الأزهري في آخر نهار يوم الجمعة قالا جميعا ودفن يوم السبت لثلاث , وقال الأزهري لأربع خلون من جمادى الأولى سنة تسع وسبعين وثلاث مئة قال العتيقي وكان ثقة مأمونا حسن الحفظ. 1623- محمد بن المظفر بن عبد الله أبو الحسن المعدل المعروف بابن السراج من أهل سوق السلاح. حضر يوما عند أبى الحسين بن بشران فعلقت عنه ما انا ذاكره : حدثنا محمد بن المظفر بن السراج من حفظه قال سمعت جعفر بن محمد الخلدي يقول قال لي أبو القاسم الجنيد اطراح هذه الأمة من المروءة والاستئناس بهم حجاب عن الله والطمع فيهم فقر الدنيا والآخرة. وأنشدنا محمد بن المظفر قال أنشدنا أبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن النجاد الفقيه قال أنشدنا هلال بن العلاء الباهلى لنفسه : سيبلى لسان كان يعرب لفظه .. فيا ليته في وقفة العرض يسلم فما ينفع الاعراب ان لم يكن تقى .. وما ضر ذا تقوى لسان معجم وانشدنا محمد بن المظفر قال أنشدني أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الكاتب الصابئ لنفسه {من السريع} : PageV04P0429(@)(@@) % قد كنت للحدة من ناظرى .. أرى السهى في الليلة المقمرة الان ما أبصر بدر الدجى .. الا بعين تشتكى الشبكرة لأننى انظر منها وقد .. غير منى الدهر ما غيره ومن طوى الستين من عمره .. رأى أمورا فيه مستنكره وان تخطاها رأى 
ms1263	 بعدها .. من حادثات النقص ما لم يره هذا جميع ما سمعت من ابن السراج وبلغني أنه حدث عن محمد بن جعفر الآدمي القارئ. مات ابن السراج في يوم الثلاثاء لتسع بقين من جمادى الأولى سنة عشر وأربع مئة . وقرأت بخط أبى الفضل بن دودان ان عمره كان قد بلغ أربعا وسبعين سنة. 1624- محمد بن المظفر بن علي بن حرب أبو بكر المقرئ الدينوري. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد المزكى النيسابوري وأبى بكر بن مالك القطيعي وعلى بن عمر بن محمد السكري وأبى على بن حبش الدينوري كتبنا عنه وكان شيخا صالحا فاضلا صدوقا ومات في سنة خمس عشرة وأربع مئة. 1625- محمد بن المظفر بن إبراهيم أبو الفتح الخياط. سمع أحمد بن جعفر بن سلم الختلي وأبا بكر بن مالك القطيعي وإبراهيم بن محمد الجلى المصيصي وأبا طالب المكى كتبنا عنه في PageV04P0430(@)(@@) سنة ثلاث عشرة وأربع مئة وهو شيخ صدوق كان يسكن دار إسحاق ولا اعلم كتب عنه أحد غيري. أخبرني محمد بن المظفر الخياط من أصل كتابه , حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي إملاء حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان الثوري عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل لمن حدث الناس بالكذب ليضحكهم ويل له ويل له فقلت يا رسول الله من أبر قال أمك ثم أمك ثم أمك ثم أباك ثم الأقرب فالأقرب. PageV04P0431(@)(@@) مات محمد بن المظفر الخياط في سنة إحدى وعشرين وأربع مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه ميمون 1626- محمد بن ميمون أبو حمزة السكري المروزي. سمع أبا إسحاق السبيعي ، وعبد الملك بن عمير ورقبة بن مصقلة ومنصور بن المعتمر وجابرا الجعفي ويزيد النحوي وسليمان الأعمش وابراهيم الصائغ وعاصم بن كليب وغيرهم. وكان من أهل الفضل والفهم . حدث عنه عبد الله بن المبارك والفضل بن موسى السيناني وعبدان بن عثمان وعتاب 
ms1264	 بن زياد وعلى بن الحسن بن شقيق ونعيم بن حماد واحتج بحديثه البخاري ومسلم بن الحجاج في صحيحيهما. ودخل بغداد قديما في حداثته فأخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمرى أخبرنا الحسين بن هارون الضبي أنبأنا محمد بن عمر الحافظ قال حدثني محمد بن خلف بن جيان القاضي قال سمعت حمزة بن العباس المروزي يقول سمعت عبدان يقول سمعت أبا حمزة يقول دخلت بغداد حاجا إلى مكة فرأيت جميع من بها يثني على منصور بن المعتمر فلما خرجت إلى الكوفة سمعت منه فلما عدت من مكة أقمت عليه حتى كتبت عنه وأكثرت. حدثنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي بنيسابور حدثنا حاجب بن أحمد الطوسي حدثنا عبد الرحيم بن منيب , قال : حدثنا PageV04P0432(@)(@@) الفضل بن موسى حدثنا أبو حمزة السكري عن محمد بن زياد عن نافع ، عن ابن عمر قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على زانية ماتت في نفاسها هي وابنتها. حدثنا أحمد بن محمد بن غالب قال قلت لأبي الحسن الدارقطني أبو حمزة السكري عن محمد بن زياد قال هذا الذي يحدث عن نافع ، عن ابن عمر شيخ لأبي حمزة مجهول والحديث منكر قلت حديث ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على زانية وابنتها قال نعم قلت يترك قال نعم. أخبرني محمد بن الحسين القطان قال حدثنا دعلج بن أحمد حدثنا محمد بن نعيم النيسابوري حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي حدثنا حفص بن حميد قال سمعت ابن المبارك يقول حسين بن واقد ليس بحافظ ولا يترك حديثه ، وأبو حمزة صاحب حديث هذا أو نحوه. أنبأنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على على بن أحمد البزنانى سمعت إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن محمد الفراء الهرمزفرى يقول سمعت على بن خشرم يقول سمعت إبراهيم بن رستم يقول دخل الحسين بن واقد على أبى حمزة السكري. وانبانى أبو حازم العبدوي أنبأنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا قاسم السياري بمرو حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس 
ms1265	 بن مصعب بن بشر قال كان أبو حمزة السكري مستجاب PageV04P0433(@)(@@) الدعوة يقال ان الحسين بن واقد كان قاضيا اتى أبا حمزة السكري فأخبره بقضية قد قضى بها فقال له اخطات قضيت بالجور إذ لا تعرف القضاء فلم دخلت فيه لو لحست الدبر كان خيرا لك من الحكم فغضب الحسين وبكى وقال اللهم ابتل أبا حمزة بما ابتليتنى به قال فقال أبو حمزة اللهم ان ابتليتنى بما ابتليته به فاعم بصرى قال فما مضت الأيام والليالى حتى استقضى فذهب بصره فمكث أياما لم يخبر رجاء العافية قال فكنا نقول قد استجيب لهما جميعا دخل لفظ أحد الحديثين في الأخر. أخبرني أبو الوليد الدربندي حدثنا محمد بن أبي بكر الوراق ببخارى حدثنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله السلمي حدثني أبو طاهر محمد بن الحسن المحمد أباذي حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال سمعت الحسين بن منصور يقول سمعت إبراهيم بن رستم يقول قال أبو حمزة السكري اختلفت إلى إبراهيم الصائغ نيفا وعشرين وسنة ذكرها ما علم أحد من أهل بيتي أين ذهبت ولا من أين جئت. حدثنا ابن الفضل القطان حدثنا دعلج بن أحمد حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن علي أخبرني نوح أبو عمرو عن سفيان بن عبد الملك قال قال عبد الله يعني ابن المبارك السكري ، وابن طهمان صحيحا الكتب. حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو بكر بن أبي نصر حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا يحيى بن أكثم قال بلغني عن عبد الله انه سئل عن الاتباع فقال الاتباع ما PageV04P0434(@)(@@) كان عليه الحسين بن واقد ، وأبو حمزة السكري. حدثنا بشرى بن عبد الله الرومي حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان أنبأنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سألت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل عن اسم أبى حمزة السكري فقال ما أدري فقلت له محمد بن ميمون فقال ما بحديثه 
ms1266	 عندي باس هو أحب إلى حديثا من حسين بن واقد. حدثنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قال محمد بن علي بن الحسن أراد جار لأبي حمزة السكري ان يبيع داره قال فقيل له بكم قال بالفين ثمن الدار والفين جوار أبى حمزة قال فبلغ ذلك أبا حمزة فوجه إليه بأربعة آلاف وقال خذ هذه ولا تبع دارك. حدثنا أبو حازم العبدوبي عمر بن أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد الدهان التميمي حدثنا خالي أحمد بن محمد بن يحيى حدثنا أبو أيوب قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن حكيم حدثنا معاذ بن خالد قال سمعت أبا حمزة السكري يقول ما شبعت منذ ثلاثين سنة الا ان يكون لي ضيف. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال أبو حمزة السكري محمد بن ميمون مروزي . روى PageV04P0435(@)(@@) عنه ابن المبارك روى عن الأعمش ، وعن السدى ، وعن أبى إسحاق وعطاء بن السائب ، وعن إبراهيم الصائغ وذكره بصلاح كان إذا مرض الرجل من جيرانه تصدق بمثل نفقة المريض بما صرف عنه من العلة. أخبرني محمد بن جعفر بن علان الشروطي حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر الخلال حدثنا معروف بن محمد الجرجاني قال قلت لعباس الدوري سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو حمزة السكري من ثقات الناس وكان إذا مرض عنده من قد رحل إليه ينظر إلى ما يحتاج إليه من الكفاية فيامر بالقيام به واسمه محمد بن ميمون ولم يكن يبيع السكر وانما سمى السكري لحلاوة كلامه قال : نعم. حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى ، عن أبي حمزة السكري فقال ثقة. حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم قال سمعت 
ms1267	 أبا على الحسين بن محمد الصنغاني يقول سمعت أبا بكر أحمد بن القاسم المنقري يقول سمعت محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة يقول سمعت على بن الحسن بن شقيق يقول سئل عبد الله عن الأئمة الذين يقتدى بهم فذكر أبا بكر وعمر حتى انتهى إلى أبى حمزة ، وأبو حمزة يومئذ حي. أخبرني ابن الفضل حدثنا دعلج حدثنا أحمد بن علي PageV04P0436(@)(@@) الأبار حدثنا محمد بن عبد العزيز قال سمعت أبى يقول ومات أبو حمزة السكري سنة سبع وستين وقال الأبار حدثنا محمد بن علي حدثنا على بن الحسن الشقيقى أنبأنا أبو حمزة السكري ومات سنة سبع وستين ومئة. حدثنا ابن الفضل حدثنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال محمد بن ميمون أبو حمزة السكري المروزي مات سنة ثمان وستين ومئة حدثنيه بشر بن محمد. 1627- محمد بن ميمون أبو النضر الزعفراني الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن هشام بن عروة وجعفر بن محمد وهشام بن حسان. روى عنه معلى بن منصور ومجاهد بن موسى ، وعبد الرحمن بن صالح ويعقوب الدورقي. حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا محمد بن الحسين بن عبد الرحمن حدثنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا محمد بن ميمون الزعفراني حدثنا أبو الورقاء فايد بن عبد العزيز ، عن ابن أبى أوفى قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم بماء فغسل يديه ثلاثا ثم مضمض ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ومسح براسه واذنيه وغسل رجليه. PageV04P0437(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب حدثنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده قال أبو زكريا محمد بن ميمون الزعفراني ثقة كوفى سمعت منه ببغداد. حدثنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول محمد بن ميمون المفلوج الزعفراني ينزل عند مسجد سماك يروى عن هشام بن 
ms1268	 عروة وجعفر بن محمد وهو ثقة. حدثنا البرقاني حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال محمد بن ميمون الزعفراني كوفى يكنى أبا النضر ليس به بأس. حدثنا ابن الفضل حدثنا على بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : محمد بن ميمون سمع عبد الوهاب بن حسن التميمي عن رجل ، عن ابن عمر سمع منه أحمد بن سليمان وروى أيضا محمد بن ميمون عن جعفر بن محمد منكر الحديث هو الزعفراني قال أبو كريب كنيته أبو النضر. PageV04P0438(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه معاوية 1628- محمد بن معاوية بن أعين أبو على النيسابوري. سكن بغداد مدة ثم انتقل إلى مكة فنزلها واقام بها وله روايات منكرة عن الليث بن سعد وأبى عوانة وسليمان بن بلال وشريك بن عبد الله ، ومحمد بن سلمة وأبى المليح الرقى وغيرهم. حدث عنه يحيى بن عبد الحميد الحماني ، ومحمد بن إسحاق الصغاني ، ومحمد بن عبد الله المطين وخلف بن عمرو العكبري وجماعة سواهم. حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن معاوية النيسابوري سكن بغداد ثم سكن مكة ومات بها سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان يقول حدثنا يحيى الحماني عن محمد بن معاوية النيسابوري بحديث ، عن أبي عوانة وقد كانوا يتهمونه , أخبرنا بذلك الحديث أبو بكر البرقاني قال حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا الحضرمي يعني مطينا حدثنا يحيى الحماني حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري حدثنا أبو عوانة عن منصور عن إبراهيم قال لا بأس بالصرورة يحج عن من لم يحج قال الحضرمي فلقيت محمد بن معاوية بمكة فسألته عنه فحدثنا به عنه. حدثنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني , قال : أخبرنا PageV04P0439(@)(@@) سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا خلف بن عمرو العكبري حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير مرثد بن عبد الله اليزني عن عقبة بن عامر الجهني 
ms1269	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسلم على يديه رجل وجبت له الجنة. قال سليمان لم يروه عن الليث الا محمد بن معاوية النيسابوري. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب حدثنا محمد بن حميد حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده ذكر لأبي زكريا ان محمد بن معاوية النيسابوري حدث عن محمد بن يزيد عن إسماعيل بن سميع عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الرسل أمناء الله فقال أبو زكريا هذا باطل وكذب ما حدث محمد بن يزيد عن إسماعيل بن سميع بشيء ولا سمع منه ولا سمع إسماعيل بن رافع من أنس شيئا ، ومحمد بن معاوية حدث بأحاديث كثيرة كذب ليس لها أصول حدث بحديث عقبة بن عامر من أسلم على يديه رجل عن ليث بن سعد وهو في كتابه وليس هذا بشيء وزعم أنه سمعه مع معلى وانما هو زعموا في كتاب معلى عن رشدين بن سعد عن يزيد ، عن أبي الخير مرسل. قلت قد روى هذا الحديث خالد بن عمرو عن ليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن سعيد بن ميمون مولى على بن أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أسلم على يديه رجل الحديث وخالد بن عمرو ضعيف لا يحتج به ويقال ان الحديث لا أصل له من رواية يزيد بن أبي حبيب وانما يروى عن خالد بن أبي عمران قوله. PageV04P0440(@)(@@) حدثنا بشرى بن عبد الله حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله وجرى ذكر محمد بن معاوية الذي كان بمكة فقال رأيت أحاديثه موضوعة فذكر منها ، عن أبي المليح عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ان الملائكة صلت على آدم فكبرت عليه أربعا فاستعظمه أبو عبد الله وقال أبو المليح أصح حديثا واتقى لله من ان يروى مثل هذا وأنكر أيضا عليه حديث ليث عن يزيد 
ms1270	 بن أبي حبيب عن سعد بن سنان عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم بدا الإسلام غريبا وقال هذا أيضا من حديثه قلت لأبي عبد الله روى ، عن أبي عوانة عن السدى عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم فأنكر هذا ثم قال السدى عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم قلت نعم فعجب قلت لأبي عبد الله وروى عن أبى الأحوص ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم بدا الإسلام غريبا فتبسم كالمتعجب ثم قال إنما هذا زعموا ان حفصا رواه عن الأعمش ، عن أبي إسحاق وارى الأعمش أخطا فيه ، وأبو الأحوص إنما هو كتاب ، عن أبي إسحاق من أين يحتمل مثل هذا. قال أبو عبد الله ورأيت من حديثه عن المخرمي عن عثمان بن محمد عن المقبري ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة فكبر أربعا وسلم تسليمه قال أبو عبد الله وهذا عندي موضوع. قيل لأبي عبد الله وروى عن ليث عن يزيد ، عن أبي الخير عن عقبة عن النبي صلى الله عليه وسلم من أسلم على يديه رجل وقال هذا أيضا. قيل لأبي عبد الله وروى عن زهير بن معاوية ، عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن أبي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة الخضر PageV04P0441(@)(@@) فتعجب من هذا أيضا. حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه , قال : حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا سلمة يعني ابن شبيب قال سألت أحمد بن حنبل عن محمد بن معاوية النيسابوري فقال لي نعم الرجل يحيى بن يحيى. أخبرني أبو القاسم الأزهري وعلى بن محمد بن الحسن المالكي قالا حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سئل أبى عن محمد بن معاوية النيسابوري المكي 
ms1271	 فضعفه. أنبأنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن محمد بن معاوية النيسابوري فقال ليس بثقة. حدثنا القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن معاوية النيسابوري فقال كذاب. حدثنا ابن الفضل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال حدثنا عمرو بن علي قال : ومحمد بن PageV04P0442(@)(@@) معاوية النيسابوري فيه ضعف وهو صدوق وقد روى عنه الناس. وأنبأنا بن الفضل حدثنا على بن إبراهيم حدثنا ابن فارس , قال : حدثنا البخاري قال محمد بن معاوية أبو على النيسابوري سكن بغداد ثم سكن مكة فمات بها وروى أحاديث لا يتابع عليها. أنبأنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقى يقول حدثنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو على محمد بن معاوية النيسابوري سكن مكة متروك الحديث. حدثنا محمد بن أبي على الأصبهاني حدثنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن محمد بن معاوية النيسابوري فقال ليس بشيء كتبت عنه. حدثنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد , قال : حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبى قال : محمد بن معاوية النيسابوري ليس بثقة متروك الحديث. وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال محمد بن معاوية النيسابوري سكن مكة ليس بمتقن في الحديث تكلموا فيه. PageV04P0443(@)(@@) حدثنا أحمد بن محمد بن غالب قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني محمد بن معاوية النيسابوري . حدث عنه مطين وغيره قال كان بمكة يضع الحديث. حدثنا ابن الفضل حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن 
ms1272	 عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة تسع وعشرين ومئتين فيها مات محمد بن معاوية النيسابوري بمكة. 1629- محمد بن معاوية بن يزيد أبو جعفر الأنماطي يعرف بابن مالج. سمع إبراهيم بن سعد الزهري ، ومحمد بن سلمة الحراني وداود بن الزبرقان وسفيان بن عيينة وخلف بن خليفة وكثير بن مروان الفلسطيني ، وعبد الرحمن بن مالك بن مغول وأبا بكر بن عياش. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن جرير الطبري ، وعبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية ، ومحمد بن أحمد بن الحسن بن خراش ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي. حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن معاوية بن مالج الأنماطي البغدادي سألت محمد بن عبد الله الحضرمي عنه فقال لا تريده كان واقفيا. أخبرني محمد بن أبي الحسن حدثنا عبيد الله بن القاسم الهمذاني , PageV04P0444(@)(@@) قال : أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضى حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال محمد بن معاوية بن مالج لا بأس به. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه مقاتل 1630- محمد بن مقاتل أبو الحسن المروزي. نزل بغداد وحدث بها عن عبد الله بن المبارك وعباد بن العوام ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية وخلف بن خليفة ووكيع بن الجراح وأبى عاصم النبيل. روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، ومحمد بن إسحاق الصغاني وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وغيرهم وانتقل بآخرة إلى مكة فجاور بها حتى مات وكان ثقة. حدثنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر حدثنا محمد بن مقاتل حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا أبو بكر بن علي عن الحجاج بن أرطاة عن مكحول ، عن ابن محيريز عن فضالة بن عبيد قال سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ان تعلق يده في عنقه إذا قطعت يعني السارق. حدثنا 
ms1273	 محمد بن علي المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن PageV04P0445(@)(@@) ابن سعيد قال محمد بن مقاتل المروزي نزل بغداد. حدثنا ابن الفضل حدثنا على بن ابراهيم حدثنا ابن فارس , قال : حدثنا البخاري قال : محمد بن مقاتل أبو الحسن المروزي مات سنة ست وعشرين ومئتين في آخرها. 1631- محمد بن مقاتل أبو جعفر العباداني. كان أحد الصالحين مشهورا بحسن الطريقة ومذهب السنة ورد بغداد وحدث عن حماد بن سلمة . روى عنه عبد الصمد بن يزيد بن مردويه ولم ينتشر عنه كثير شيء من الحديث. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال قال أبو بكر المروذي : دخلت على محمد بن مقاتل لما قدم من عبادان قال رجل زينت بلدنا بقدومك أو قال بمجيئك فتغير وجهه وقال لا تعد تقول هذا واراه قال هذا الذبح وأشار بيده إلى حلقة. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال حدثنا محمد بن عمر بن غالب حدثنا موسى بن هارون قال مات محمد بن مقاتل أبو جعفر العباداني بعبادان في أول يوم من سنة ست وثلاثين يعني ومئتين وكان أبيض الراس واللحية واخر قدمه قدم علينا سنة خمس وثلاثين آخرها خرج فاظهر كلاما حسنا سمعه منه غير واحد من أصحابنا يقول القران كلام الله وليس بمخلوق علموه ابناؤكم وابناءهم ان شاء الله وأظنه قال ونساؤكم. PageV04P0446(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه مصعب 1632- محمد بن مصعب بن صدقة أبو عبد الله وقيل أبو الحسن القرقساني. سكن بغداد وحدث بها عن الأوزاعي ومالك بن أنس وحماد بن سلمة ومبارك بن فضالة وأبى الأشهب وأبى مالك النخعي. حدث عنه أحمد بن حنبل ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن عبيد الله المنادى ومحمد بن إسحاق الصغاني وعباس الدوري ، ومحمد بن يوسف بن الطباع وأحمد بن عبيد بن ناصح وموسى بن الحسن النسائي وغيرهم. حدثنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة حدثنا أبو جعفر 
ms1274	 محمد بن عمرو بن موسى العقيلي قال محمد بن مصعب القرقساني كان ببغداد. أخبرني على بن أحمد المؤدب حدثنا القاضي أبو عبد الله أحمد بن إسحاق بن خربان النهاوندي بالبصرة حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزى حدثني عبد الله بن أحمد الغزاء قال حدثني سعيد بن رحمة عن القرقساني قال كنت اتى الأوزاعي فيحدث بثلاثين حديثا فإذا تفرق الناس عرضتها عليه فلا أخطئ فيها فيقول الأوزاعي ما اتاني احفظ منك. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه حدثنا الحسين بن إدريس حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل يقول حديث القرقساني يعني محمد بن مصعب , عن PageV04P0447(@)(@@) الأوزاعي مقارب واما عن حماد بن سلمة ففيه تخليط قلت لأحمد تحدث عنه أعنى القرقساني قال نعم. قرأت على محمد بن علي بن يعقوب المعدل عن أبي يعقوب يوسف بن إبراهيم الجرجاني , قال أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد بن أبي الخناجر الأطرابلسي قال كنا على باب محمد بن مصعب فاتاه يحيى بن معين ونحن حضور فقال له يا أبا الحسن اخرج إلينا كتابا من كتبك فقال له عليك بافلح الصيدلاني فقام غضبان فقال له لا ارتفعت لك راية معي ابدا قال له محمد بن مصعب ان لم ترتفع الا بك فلا رفعها الله قال أبو على أحمد بن محمد بن يزيد وما رأينا له كتابا قط وانما كان يحدث حفظا يعني محمد بن مصعب. قلت وكان كثير الغلط بتحديثه من حفظه ويذكر عنه الخير والصلاح. حدثنا ابن الفضل حدثنا على بن إبراهيم حدثنا ابن فارس , قال : حدثنا البخاري قال : أبو عبد الله محمد بن مصعب القرقساني كان يحيى بن معين سيء الرأي فيه. حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أخبرني عبد الله بن أحمد قرأته عليه قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن مصعب القرقساني فقال ليس بشيء وقال : PageV04P0448(@)(@@) كان لي 
ms1275	 رفيقا وكان صاحب غزو فحدثنا ، عن أبي الأشهب ، عن أبي رجاء عن عمران بن حصين انه كره بيع السلاح في الفتنة فقلت أنا لمحمد بن مصعب هذا يروونه ، عن أبي رجاء عن عمران بن حصين قوله قال هكذا سمعته ثم قال يحيى لم يكن من أصحاب الحديث. وقال ابن سعيد أيضا أخبرني عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبى وذكر محمد بن مصعب فقال لا بأس به وحدثنا عنه بأحاديث. قلت انكر يحيى على محمد بن مصعب حديث أبى رجاء إذ رواه عن عمران بن حصين قوله وقد روى ، عن ابن مصعب مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم كذلك انباناه على بن أبي على حدثنا محمد بن علي بن الحسن العنبري حدثنا أبو القاسم اصبغ بن خالد بن يزيد بن عثمان القرقساني حدثنا عثمان بن يحيى بن عثمان أبو عمرو القرقساني حدثنا محمد بن معصب حدثنا أبو الأشهب ، عن أبي رجاء عن عمران بن حصين قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع السلاح في الفتنة. PageV04P0449(@)(@@) دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى أنبأنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم أبو خالد قال : سمعت يحيى بن معين يقول القرقساني مسلم صاحب غزو ليس يدرى ما يحدث قال القاضي قلت لأبي خالد يعني بالقرقسانى محمد بن مصعب قال نعم. أخبرني على بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد قال وجدت في كتاب جدي أبى عبد الله محمد بن عبيد الله الزهري عن يحيى بن معين قال محمد بن مصعب لا شيء. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن مصعب القرقساني فقال ليس بشيء. أخبرني محمد بن علي المقرئ حدثنا 
ms1276	 أبو مسلم بن مهران حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسالت أبا على صالح بن محمد البغدادي عن حديث محمد بن مصعب عن الأوزاعي ، عن يحيى , PageV04P0450(@)(@@) عن أبي سلمة عن عمرو ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح على العمامة فقلت صحيح فقال يحتاج ان يكون بين أبى سلمة وعمرو جعفر بن عمرو أبو سلمة لم يسمع من عمرو ، ومحمد بن مصعب ضعيف في الأوزاعي. حدثنا محمد بن علي الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبى قال أبو الحسن محمد بن مصعب القرقساني ضعيف. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال محمد بن مصعب القرقساني منكر الحديث. حدثنا عبد الله بن أبي بكر بن شاذان حدثنا أبى حدثنا عثمان بن محمد السمرقندي حدثنا أبو أمية الطرسوسي وأنبأنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا سنة ثمان ومئتين مات القرقساني. 1633- محمد بن مصعب أبو جعفر الدعاء. كان أحد العباد المذكورين والقراء المعروفين اثنى عليه أحمد بن حنبل ووصفه بالسنة وقد . حدث عن الربيع بن بدر ، وعبد الله بن المبارك , روى عنه جعفر بن أحمد بن سام ، وأبو الحسن بن العطار ، ومحمد بن نصر الصائغ وغيرهم. حدثنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر بن أحمد بن سام , قال : حدثنا محمد بن PageV04P0451(@)(@@) مصعب الدعاء قال سمعت الربيع بن بدر ذكر عن سيار ، عن أبي العالية أن ابن عباس كان يعلمنا الركوع كما علمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يقوم فيركع لنا فيستوى راكعا لو قطرت بين كتفيه قطرة ما تقدمت ولا تأخرت. حدثني الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا ابن مخلد حدثنا محمد بن محمد بن عمر بن الحكم أبو الحسن بن العطار قال سمعت محمد بن مصعب العابد يقول من زعم انك لا 
ms1277	 تكلم ولا ترى في الآخرة فهو كافر بوجهك لا يعرفك اشهد انك فوق العرش فوق سبع سماوات ليس كما يقول اعداؤك الزنادقة. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو على محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبى ذكر محمد بن مصعب الدعاء فقال كان رجلا صالحا فكان يقص ويدعو قائما في المسجد ثم قال ربما كان ابن علية يجلس إليه في المسجد الجامع يسمع دعاءه قال أبى جاءني فكتب عنى أحاديث وجلس في مجلسك هذا في الصفة ثم قال في بعض ما يقول رب اخبئنى تحت عرشك. حدثنا إبراهيم بن مخلد فيما اذن ان نرويه عنه , قال : حدثنا أحمد بن كامل القاضي حدثني محمد بن نصر بن منصور الصائغ قال سمعت محمد بن مصعب العابد وكان مجاب الدعوة وما رأيت أحدا أحسن تلاوة لكتاب الله منه يقول سمعت ابن المبارك يذكر عن الأوزاعي عن بلال بن سعد قال لا تنظر إلى صغر المعصية ولكن انظر من عصيت!. PageV04P0452(@)(@@) قال أبو جعفر الصائغ كان المأمون قد أمر بمحمد بن مصعب إلى الحبس فقال وقد ذهب به إلى الحبس ورفع رأسه إلى السماء اقسمت عليك ان حبستنى عندهم الليلة فاخرج في جوف الليل فصلى الغداة في منزله. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال سمعت حسين بن فهم يقول وذكر محمد بن مصعب العابد فقال استسقى ماء فحطت برادة سمع صوتها فشهق وصاح وقال يا محمد بن مصعب من أين لك في النار برادة قال ثم رفع صوته فقرأ {وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل} الآية. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب قال حدثنا الحسين بن فهم , قال : حدثنا محمد بن سعد قال : محمد بن مصعب يكنى أبا جعفر وكان قارئا لكتاب الله وقد سمع الحديث وجالس الناس وكان ثقة ان شاء الله مات ببغداد في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين ومئتين. ذكر من اسمه 
ms1278	 محمد واسم أبيه ميسر 1634- محمد بن ميسر أبو سعد الجعفي الصاغاني. سكن بغداد وحدث بها وهو محمد بن أبي زكريا وكان أعمى كذلك حدثنا أبو بكر البرقاني أخبرني عبيد الله بن أبي سمرة قال أبو سعد الصاغاني محمد بن ميسر الجعفي البلخي وهو محمد بن أبي زكريا وكان ضريرا سمع هشام بن عروة ، وابن جريج ، ومحمد بن إسحاق ، ومحمد PageV04P0453(@)(@@) بن عجلان وموسى بن عبيدة وسفيان الثوري ، وإبراهيم بن طهمان والنعمان بن ثابت وشريكا والحسن بن عمارة وأبا جعفر الرازي ومسعر بن كدام وروى عنه أحمد بن منيع بن عبد الرحمن ، وأبو كريب ومصرف بن عمرو ويحيى بن موسى خت ، وأبو بكر المقدمي وأحمد بن حنبل وأحمد بن يعقوب هذا كله عن البرقاني ، عن ابن أبى سمرة. أخبرني أبو الحسين أحمد بن عمر بن علي القاضي بدرزيجان حدثنا أحمد بن أبي طالب الكاتب حدثنا محمد بن جرير الطبري حدثني أحمد بن منيع المروروذي حدثنا أبو سعد الصاغاني حدثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية ، عن أبي بن كعب قال قال المشركون للنبي صلى الله عليه وسلم انسب لنا ربك فانزل الله تعالى {قل هو الله أحد الله الصمد} قال الصمد الذي {لم يلد ولم يولد} لأنه ليس شيء يولد إلا سيموت وإن الله تعالى لا يموت ولا يورث {ولم يكن له كفوا أحد} لم يكن له شبه ولا عدل وليس كمثله شيء. PageV04P0454(@)(@@) رواه عبد الله بن أبي جعفر الرازي عن أبيه عن الربيع عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر في إسناده أبيا ولا أبا العالية. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب حدثنا محمد بن حميد أنبأنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده قال أبو زكريا قد رأيت أبا سعد الأعمى الصاغاني صاحب بن أبي رواد كان ها هنا ليس هو بشيء . وقال في موضع آخر : أبو سعد الصاغاني جهمى خبيث عدو الله قد كتبت عنه حديثا كثيرا. حدثنا يوسف بن رباح البصري حدثنا 
ms1279	 أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال أبو سعد الصاغاني ضعيف. حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول أبو سعد محمد بن ميسر الصاغاني كان مكفوفا وكان جهميا وليس هو بشيء كان شيطانا من الشياطين. حدثنا أبو بكر البرقاني قال حدثنا أبو حامد بن محمد بن حسنويه الهروي حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال : قلت لأحمد بن حنبل : أبو سعد محمد بن ميسر قال السيناني هو صدوق قال ولكن كان مرجئا قلت كتبت عنه قال نعم. حدثنا ابن الفضل حدثنا على بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد PageV04P0455(@)(@@) بن فارس حدثنا البخاري قال محمد بن ميسر أبو سعد الصاغاني فيه اضطراب. وأنبأنا ابن الفضل حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع أصحابنا يضعفونهم منهم أبو سعد الصاغاني. حدثنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة يعني الرازي أبو سعد الصاغاني قال كان مرجئا ولم يكن يكذب. وأنبأنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال : حدثنا أبى قال محمد بن ميسر أبو سعد الصاغاني متروك الحديث. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني أبو سعد الصاغاني ضعيف. 1635- محمد بن ميسر من أهل المدائن. حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن ميسر بن عبد العزيز المدائني بياع الزطي , سمع أباه وغيره لم يزد أبو العباس على هذا القدر. PageV04P0456(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه المغيرة 1636- محمد بن المغيرة أبو جعفر المقرئ يعرف بالميت. سمع معتمر بن سليمان التيمي . روى 
ms1280	 عنه الحسن بن سلام السواق. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن سلام السواق حدثنا محمد بن المغيرة أبو جعفر الميت حدثنا معتمر حدثنا كهمس عن عبد الله بن مسلم بن يسار عن حكيم بن عقال قال سمعت عثمان بن عفان يقرا هذا الحرف {ولبثوا في كهفهم ثلاث مئة سنين}. أنبأنا محمد بن عمر بن محمد البخلى قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن المغيرة أبو جعفر الميت المقرئ بغدادي. 1637- محمد بن المغيرة بن شعيب الدقاق. حدث عن عفان بن مسلم . روى عنه ابنه عبد الرحمن. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن عمر بن سالم حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة حدثنا أبى قال حدثنا عفان عن حماد بن سلمة قال قال حماد بن أبي سليمان من امن ان يثقل ثقل. PageV04P0457(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه المثنى. 1638- محمد بن المثنى بن قيس بن دينار أبو موسى العنزي الزمن من أهل البصرة. سمع سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وعبد الوهاب الثقفى وخالد بن الحارث ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى وغندرا ووكيعا وأبا معاوية. روى عنه محمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ، وأبو داود السجستاني ، وأبو عبد الرحمن النسائي ، وأبو عيسى الترمذي ، وأبو بكر بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ونحوهم. وكان ثقة ثبتا احتج سائر الأئمة بحديثه وقدم بغداد فحدث بها مدة ثم رجع إلى البصرة فمات بها. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى حدثنا ابن عيينة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء إلى مكة دخلها من اعلاها 