ms4761	 كل قبة حوراء، والقبة لها مئة باب، على كل باب جاريتان وشجرتان، في كل قبة مفرش، مكتوب حول القباب آية الكرسي، فقلت: لجبريل: لمن بنى الله هذه الجنة؟ فقال: هذه جنة بناها الله سبحانه لعلي وفاطمة، تحفة أتحفهما الله تبارك وتعالى، وأقر عينك يا رسول الله " . وعن علي الهلالي قال: جخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في شكاته التي قبض فيها فإذا فاطمة عند رأسه، قال: فبكت حتى ارتفع صوتها، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفه إليها، فقال: " حبيبتي فاطمة، ما الذي يبكيك؟ " قالت: أخشى الضيعة من بعدك، فقال: " لقد علمت أن الله اطلع إلى الأرض اطلاعة، فاختار منها أباك، فبعثه برسالته، ثم اطلع اطلاعة فاختار منها بعلك، وأوحى إلي أن أنكحك إياه، يا فاطمة، ونحن أهل بيت قد أعطانا الله سبع خصال لم يعط أحدا قبلنا، ولا يعطي أحدا بعدنا: أنا خاتم النبيين، وأكرم النبيين على الله، وأحب المخلوقين إلى الله، وأنا أبوك، ووصيي خير الأوصياء وأحبهم إلى الله وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وأحبهم إلى الله، وهو حمزة بن عبد المطلب، وهو عم أبيك وعم بعلك، ومنا من له جناحان أخضران يطير في الجنة مع الملائكة حيث شاء، وهو ابن عم أبيك وأخو بعلك، ومنا سبطا هذه الأمة وهما ابناك الحسن والحسين، وهما سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما والذي بعثني بالحق خير منهما، يا فاطمة والذي بعثني بالحق إن منهما مهدي هذه الأمة، إذا صار الدنيا هرجا مرجا، وتظاهرت الفتن، وتقطعت السبل، وأغار بعضهم على بعض، فلا كبير يرحم صغيرا، ولا صغير يوقر كبيرا، فيبعث الله عند ذلك منهما من يفتتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا، يقوم بالدين في آخر الزمان، كما قمت به في أول الإيمان، ويملأ الدنيا عدلا كما ملئت جورا، يا فاطمة، لا تحزني ولا تبكي، فإن الله أرحم بك وارأف عليك مني، وذلك لمكانك مني، وموضعك من قلبي، وزوجك الله زوجك، وهو أشرف أهل بيتي حسبا، وأكرمهم منصبا، وأرحمهم بالرعية، وأعدلهم 
ms4762	 بالسوية، وأبصرهم بالقضية، وقد سالت ربي عز وجل أن تكوني أول من يلحقني من أهل بيتي " . قال علي: فما قبض النبي صلى الله عليه وسلم لم تبق فاطمة بعده إلا خمسة وسبعين يوما حتى ألحقها الله به صلى الله عليه وسلم. وعن أبي أيوب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " أمرت بتزويجك من السماء. وقتلت المشركين يوم بدر، وتقتل من بعدي على سنتي، وتبرئ ذمتي " . وعن بريدة قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قم بنا يا بريدة نعود فاطمة " ، فلما أن دخلنا عليها أبصرت أباها، ودمعت عيناها، فقال: " ما يبكيك يا بنية؟ " قالت: قلة الطعام وكثرة الهم وشدة السقم، قال: " أما والله، لما عند الله خير مما ترغبين إليه، يا فاطمة، أما ترضين أني زوجتك أقدمهم سلما، وأكثرهم علمان وأفضلهم حلما، والله إن ابنيك لمن شباب أهل الجنة " . وعن أسماء بنت عميس قالت: PageV05P0386(@)(@@) لما كانت ليلة أهديت فاطمة إلى علي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحدثي شيئا حتى أجيء " ، فجاء حتى قام على الباب، فقال: " ثم أخي؟ " فخرجت إليه أم أيمن فقالت: أخوك وزوجته ابنتك؟! فدعا عليا ودعاها، فقامت وإنها لتعثر، ثم قال لها: " أي بنية، إن لم آل أن أزوجك أحب أهلي " . قالت: ثم دعا بمخضب وهو تور من حجارة من ماء فدعا فيه، ثم أمر أن يصب عليه بعضه وعليها بعضه، فقالت أسماء: ثم قال لي: " أجئت مع ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تكرمينها؟ " قالت: فدعا لي. وعن أبي سعيد قال: لما أنكح رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فاطمة أصابها حصر شديد. قال: فقال لها صلى الله عليه وسلم: " والله لقد أنكحتكيه سيدا في الدنيا، وإنه في الآخرة من الصالحين " . وعن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة: " أما ترضين أن تكوني سيدة نساء العالمين؟ " قالت فاطمة: فأين مريم بنت عمران؟ قال لها: " أي بنية، تلك سيدة نساء عالمها، وأنت سيدة 
ms4763	 نساء عالمك، والذي بعثني بالحق، لقد زوجتك سيدا في الدنيا وسيدا في الآخرة، فلا يحبه إلا مؤمن، ولا يبغضه إلا منافق " . وعن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: " ألا تنطلق بنا نعود فاطمة؟ فإنها تشتكي " ، قلت: بلى. قال: فانطلقنا حتى إذا انتهينا إلى بابها، فلسلم فاستأذن، فقال: " أدخل أنا ومن معي؟ " قالت: نعم، ومن معك يا أبتاه، فوالله ما علي إلا عباءة. فقال لها: " اصنعي بها هكذا، واصنعي بها هكذا " ، فعلمها كيف تستتر، فقالت: والله ما على رأسي خمار، قال: فأخذ خلق ملاءة كانت عليه، قال: " اختمري بها " ، ثم أذنت لهما، فدخلا، فقال: " كيف تجدينك يا بنية؟ " قالت: إني لوجعة، وإنه ليزيدني أني ما لي طعام آكله، قال: " أما ترضين يا بنية أنك سيدة نساء العالمين؟ " قال: تقول: يا أبه، فأين مريم بنت عمران؟ قال: " تلك سيدة نساء عالمها، وأنت سيدة نساء عالمك، أما والله لقد زوجتك سيدا في الدنيا والآخرة " . وعن ابن عباس قال: لما زوج الني صلى الله عليه وسلم فاطمة من علي قالت فاطمة: يا رسول الله، زوجتني من رجل فقير ليس له شيء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أما ترضين أن الله اختار من أهل الأرض رجلين، أحدهما أبوك والآخر زوجك؟ " . عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حين نزلت: " وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها " كان يجيء نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى باب علي صلاة الغداة ثمانية أشهر يقول: " الصلاة، رحمكم الله " ، " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " . قال أبو الحمراء: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أشهر، فكان إذا أصبح أتى باب علي وفاطمة وهو يقول: " يرحمكم الله، " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " . قال ميمون الكردي: كنا عند ابن عباس فقال رجل: ليته حدثنا عن علي فسمعه ابن عباس فقال: أما لأحدثنك حقا، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالأبواب 
ms4764	 الشارعة في المسجد فسدت، وترك باب علي، فقال: إنهم وجدوا من ذلك، فأرسل إليهم " أن بلغني أنكم وجدتم من سدي أبوابكم وتركي باب علي، وإني والله ما سددت من قبل نفسي، ولا تركت من قبل نفسي، إن أنا إلا عبد مأمور أمرت بشيء فقلت: " إن أتبع إلا ما يوحى إلي " . وعن العلاء بن عرار قال: إني قلت لعبد الله بن عمر وهو في المسجد جالس: كيف تقول في هذين الرجلين علي وعثمان؟ فقال عبد الله: أما علي فلا تسأل عنه أحدا، وانظر إلى منزله من منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد أخرجنا من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا علي، وأما عثمان فتلا: " يوم التقى الجمعان " فأذنب ذنبا عظيما، فعفا الله عنه، وأذنب فيكم ذنبا من دون فقتلتموه. وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: PageV05P0387(@)(@@) جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن مضطجعون في المسجد، وفي يده عسيب رطب، فضربنا وقال: " أترقدون في المسجد؟ إنه لا يرقد فيه أحد " ، فأجفلنا، وأجفل معنا علي بن أبي طالب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تعال يا علي، إنه يحل لك في المسجد ما يحل لي، يا علي، إنك لتذودن عن حوضي يوم القيامة رجالا كما يذاد البعير الضال عن الماء، بعصا معك من عوسج، كأني أنظر إلى مقامك من حوضي " . وعن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك " . وعن أم سلمة قالت: خرج الني صلى الله عليه وسلم من بيته حتى انتهى إلى صرح المسجد، فنادى بأعلى صوته: " إنه لا يحل المسجد لجنب ولا لحائض إلا لمحمد صلى الله عليه وسلم وأزواجه، وعلي وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم، ألا هل بينت لكم الأسماء أن تضلوا " . وعن أبي رافع: أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس، فقال: " يا أيها الناس إن الله أمر موسى وهارون أن يتبوأا لقومهما بيوتا، وأمرهما 
ms4765	 أن لا يبيت في مسجدهما جنب، ولا يقربوا فيه النساء إلا هارون وذريته، ولا يحل لأحد أن يعرك النساء في مسجدي هذا، ولا يبيت فيه جنب إلا علي وذريته " . وعن سعد بن أبي وقاص قال: لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك خلف عليا بالمدينة، فقال الناس: مله وكره صحبته، فتبع علي النبي صلى الله عليه وسلم حتى لحقه في بعض الطريق، فقال: يا رسول الله خلفتني بالمدينة مع النساء والذراري حتى قال الناس: مله وكره صحبته؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " يا علي، إنما خلفتك على أهلي، أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ غير أنه لا نبي بعدي " . وعن حكيم بن جبير قال: قلت لعلي بن الحسين: يا سيدي إن الشعبي حدث عن أبي جحيفة وهب الخير أن أباك صعد المنبر فقال: خير هذه الأمة بعد نبيها وأبو بكر وعمر، فقال: أين تذهب يا أبا حكيم؟ حدثني سعيد بن المسيب عن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إن المؤمن يهضم نفسه " . وعن عامر بن سعد قال: إني لمع أبي إذ تبعنا رجل في نفسه على علي بعض الشيء، فقال: يا أبا إسحاق، ما حديث يذكر الناس عن علي؟ قال: ما هو؟ قال: أنت مني بمنزلة هارون من موسى؟ قال: نعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني كهارون من موسى، ما تنكر أن يقول لعلي هذا وافضل من هذا؟ وعن سعد قال: قال لي معاوية: أتحب عليا؟ قال: قلت: وكيف لا أحبه؟ وقد سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنت مني بمنزلة هارون من موسى، غير أنه لا نبي بعدي، ولقد رأيته بارز يوم بدر، وهو يحمحم كما يحمحم الفرس ويقول: من الرجز بازل عامين حديث سني ... سنحنح الليل كأني جني لمثل هذا ولدتني أمي فما رجع حتى خضب سيفه دما. وعن سعد بن أبي وقاص 
ms4766	: أن علي بن أبي طالب خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا جاء ثنية الوداع، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يريد تبوك، وعلي يبكي ويقول: يا رسول الله تخلفني مع الخوالف؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة؟ " . وعن سعد بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي، سالم الله من سالمته، وعادى الله من عاديته " . وعن سويد بن غفلة قال: رأى عمر رجلا يخاصم عليا، فقال له عمر: إني لأظنك من المنافقين، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " . وفي رواية: أنه رأى رجلا يشتم عليا كانت بينه وبينه خصومة. وعن عبد الله بن عباس قال: PageV05P0388(@)(@@) سمعت عمر بن الخطاب وعنده جماعة، فتذاكروا السابقين إلى الإسلام، فقال عمر: أما علي: فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيه ثلاث خصال، لوددت أن لي واحدة منهن، فكان أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، كنت أنا وأبو عبيدة وأبو بكر وجماعة من الصحابة إذ ضرب النبي صلى الله عليه وسلم بيده على منكب علي، فقال له: " يا علي، أنت أول المؤمنين إيمانا، وأول المسلمين إسلاما، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى " . وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأم سلمة: " يا أم سلمة، إن عليا لحمه من حلمي ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي " . وعنه قال: رأيت عليا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فاحتضنه من خلفه، فقال: بلغني أنك سميت أبا بكر وعمر وضربت أمثالهما ولم تذكرني، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى " . وعن عبد الله بن جعفر قال: لما قدمت ابنة حمزة المدينة اختصم فيها علي وجعفر وزيد 
ms4767	، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قولوا " : فقال زيد: هي ابنة أخي وأنا أحق بها، وقال علي: ابنة عمي وأنا جئت بها، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها عندي. قال: " خذها يا جعفر أنت أحقهم بها " ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأقضين بينكم: أما أنت يا زيد فمولاي وأنا مولاك، وأما أنت يا جعفر فأشبهت خلقي وخلقي، وأما أنت يا علي فأنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة " . وفي رواية: " إلا أنه لا نبوة " . وعن قيس بن أبي حازم قال: سأل رجل معاوية عن مسألة، فقال: سل عنها علي بن أبي طالب فهو أعلم مني، قال: قولك يا أمير المؤمنين أحب إلي من قول علي، قال: بئس ما قلت، ولؤم ما جئت به، لقد كرهت رجلا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغره بالعلم غرا، ولقد قال له: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " ، وكان عمر بن الخطاب يسأله ويأخذ عنه، ولقد شهدت عمر إذا أشكل عليه أمر قال: هاهنا علي بن أبي طالب. ثم قال للرجل: قم لا أقام الله رجليك، ومحا اسمه من الديوان. وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي في غزوة تبوك: " اخلفني في أهلي " ، فقال علي: يا رسول الله، إني أكره أن يقول العرب: خذل ابن عمه، وتخلف عنه، فقال: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ " ، قال: بلى، قال: " اخلفني " . وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ إلا أنه لا نبي بعدي، ولو كان لكنته " . وفي رواية: " إلا أنه ليس بعدي نبي، أو لا يكون بعدي نبي " . وعن يزيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلا: " أنت مني كهارون من موسى، غير أنك لست نبي " . وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يا علي أنت مني، وأنا منك 
ms4768	، أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا يوحى إليك " . وعن أبي الفيل قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة تبوك استخلف علي بن أبي طالب على المدينة، فماج المنافقون بالمدينة وفي عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: كره قربه، وساء فيه رأيه، فاشتد ذلك على علي، فقال: يا رسول الله، تخلفني مع النساء والصبيان؟ أنا عائذ بالله من سخط الله وسخط رسوله، فقال: " رضي الله يا أبا الحسن برضائي عنك، فإن الله عنك راض، إنما منزلك مني بمنزلة هارون من موسى، غير أنه لا نبي بعدي " ، فقال علي: رضيت، رضيت. وعن زيد بن أرقم قال: لما عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لجيش العسرة قال لعلي: " إنه لابد من أن تقيم أو أقيم " ، قال: فخلف عليا، وسار، فقال ناس: ما خلفه إلا لشيء يكرهه منه، فبلغ ذلك عليا، فاتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إليه، فقال: " ما جاء بك يا علي؟ " فقال: يا رسول الله، إني سمعت أناسا يزعمون أنك خلفتني لشيء كرهته مني، قال: فتضاحك إليه وقال: " ألا ترضى أن تكون مني كهارون من موسى غير أنك لست بنبي؟ " قال: بلى يا رسول الله، قال: " فإنه كذلك " . وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي يوم غزوة تبوك: " أما ترضى أن يكون لك من الأجر مثل ما لي، ولك من المغنم مثل ما لي " . قال بريدة: PageV05P0389(@)(@@) غزوت مع علي إلى اليمن فرأيت منه جفوة، فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت عليا فتنقصته، فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير، فقال: " يا بريدة، ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " فقلت: بلى يا رسول الله، قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " . وعن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي بن أبي طالب مولى من كنت مولاه " . وعن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي 
ms4769	 بن أبي طالب مولى كل مؤمن ومؤمنة، وهو وليكم بعدي " . وعن بريدة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثين إلى اليمن، على أحدهما علي بن أبي طالب، وعلى الآخر خالد بن الوليد، فقال: " إذا اجتمعتما فعلي على الناس وإذا افترقتما فكل واحد بينكما على حدة " ، قال: فلقينا بني زيد من اليمن فقاتلناهم، وظهر المسلمون على الكافرين، فقتلوا المقاتل وسبوا الذرية، واصطفى علي جارية من الفيء، فكتب معي خالد يقع في علي، وأمرني أن أنال منه. قال: فلما أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت الكراهية في وجهه، فقلت: هذا مكان العائذ يا رسول الله، بعثتني مع رجل وأمرتني بطاعته، فبلغت ما أرسلني، قال: " يا بريدة: لا تقع في علي، علي مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي " . وفي حديث آخر بمعناه: قال بريدة: وكنت من أشد الناس بغضا لعلي. قال: وكنت رجلا إذا تكلمت طأطأت رأسي حتى أفرغ من حاجتي، فطأطأت رأسي، وتكلمت فوقعت في علي حتى فرغت، ثم رفعت رأسي، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غضب غضبا لم أره غضب مثله قط إلا يوم قريظة والنضير، فنظر إلي فقال: " يا بريدة، إن عليا وليكم بعدي، فأحب عليا فإنه يفعل ما يؤمر " . قال: فقمت وما أحد من الناس أحب إلي منه. قال عبد الله بن عطاء: حدثت بذلك أبا حرب بن سويد بن عفلة، فقال: كتمك عبد الله بن بريدة بعض الحديث؛ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: " أنافقت بعدي يا بريدة؟ " وفي حديث آخر فقال: " يا بريدة، أتبغض عليا؟ " قال: قلت: نعم، قال: " فأحبه، فإن له في الخمس أكثر من ذلك " . وعن البراء بن عازب قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشين وأمر على أحدهما علي بن أبي طالب، وعلى الآخر خالد بن الوليد، فقال: " إذا كان قتال فعلي على الناس " . قال: ففتح علي قصرا، فاتخذ لنفسه جارية، فكتب معي خالد بن الوليد يشي به، فلما قرأ رسول الله 
ms4770	 صلى الله عليه وسلم الكتاب قال: " ما تقول في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " قال: قلت: أعوذ بالله من غضب الله. وعن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية وأمر عليهم علي بن أبي طالب، فأحدث شيئا في سفره، فتعاقد أربعة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن يذكروا أمره لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال عمران: وكنا إذا قدمنا من سفر بدأنا برسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلمنا عليه، قال: فدخلوا عليه، فقام رجل منهم فقال: يا رسول الله، إن عليا فعل كذا وكذا، فأعرض عنه. ثم قام الثاني، فقال: يا رسول الله، إن عليا فعل كذا وكذا، فأعرض عنه. ثم قام الثالث، فقال: يا رسول الله، إن عليا فعل كذا وكذا، فأعرض عنه. ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله، إن عليا فعل كذا وكذا، قال: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرابع وقد تغير وجهه، فقال: " دعوا عليا، دعوا عليا، دعوا عليا، إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي " . وفي رواية: فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والغضب يعرف في وجهه فقال: " ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي " . وعن وهب بن حمزة قال: سافرت مع علي بن أبي طالب من المدينة إلى مكة، فرأيت منه جفوة، فقلت: لئن رجعت ولقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنالن منه. قال: فرجعت، فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت عليا فنلت منه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقولن هذا لعلي، فإن عليا وليكم بعدي " . وعن أبي سعيد الخدري قال: PageV05P0390(@)(@@) بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب إلى اليمن قال: أبو سعيد: فكنت فيمن خرج معه فلما احتفر إبل الصدقة سألناه أن نركب منها ونريح إبلنا، وكنا قد رأينا 
ms4771	 في إبلنا خللا، فأبى علينا، وقال: إنما لكم منها سهم كما للمسلمين. قال: فلما فرغ علي وانصفق من اليمن راجعا، أمر علينا إنسانا فأسرع هو فأدرك الحج، فلما قضى حجته قال له النبي صلى الله عليه وسلم: " ارجع إلى أصحابك حتى تقدم عليهم " . قال أبو سعيد: وقد كنا سألنا الذي استخلفه ما كان علي منعنا إياه ففعل، فلما جاء عرف في إبل الصدقة أنا قد ركبت، رأى أثر الراكب، فذم الذي أمره ولامه، فقال: أما إن لله علي إن قدمت المدينة لأذكرن لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأخبرنه ما لقينا من الغلظة والتضييق. قال: فلما قدمنا المدينة غدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد أن أفعل ما كنت قد حلفت عليه، فلقيت أبا بكر خارجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآني قعد معي ورحب بي، وساءلني وساءلته، وقال: متى قدمت؟ قلت: قدمت البارحة، فرجع معي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل وقال: هذا سعد بن مالك، ابن الشهيد، قال: ائذن له فدخلت فحييت رسول الله صلى الله عليه وسلم وحياني وسلم علي، وساءلني عن نفسي وعن أهلي فأحفى في المسألة، فقلت: يا رسول الله، ما لقينا من علي من الغلظة وسوء الصحبة والتضييق فانتبذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعلت أنا أعدد ما لقينا منه حتى إذا كنت في وسط كلامي ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي، وكنت منه قريبا، وقال: " سعد بن مالك ابن الشهيد، مه بعض قولك لأخيك علي، فوالله، لقد علمت أنه أخشن في سبيل الله " . قال: فقلت في نفسي: ثكلتك أمك، سعد بن مالك، ألا أراني كنت فيما يكره منذ اليوم وما أدري؟ لا جرم، والله لا أذكره بسوء أبدا سرا ولا علانية. وعن عمرو مع علي بن أبي طالب إلى اليمن فأجفاني، فأظهرت لائمة علي بالمدينة حتى فشا ذلك، فدخلت المسجد مرجع النبي صلى الله عليه وسلم ذات غداة، ورسول الله صلى 
ms4772	 الله عليه وسلم جالس، فرماني ببصره حتى إذا جلست قال: والله، يا عمرو بن شأس، لقد آذيتني، فقلت: أعوذ بالله وبالإسلام أن أوذي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " بلى، من آذى مسلما فقد آذاني، ومن آذى مسلما فقد آذى الله عز وجل " . وفي حديث آخر: قلت: أعوذ بالله من أن أؤذيك، قال: " بلى، من آذى عليا فقد آذاني " . وعن عمرو بن شأس: سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من آذى عليا فقد آذاني " . وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " من آذاك فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله " . وعن سعد بن أبي وقاص قال: كنت جالسا في المسجد، أنا ورجلان معي، فنلنا من علي، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبان يعرف في وجهه الغضب، فتعوذت بالله من غضبه، فقال: " ما لكم ومالي؟ من آذى عليا فقد آذاني " . وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: خطب الناس أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في الرحبة قال: أنشد الله امرأ نشدة الإسلام سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير أخذ بيدي يقول: " ألست أولى بكم يا معشر المسلمين من أنفسكم؟ " قالوا: بلى يا رسول الله، قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم واله من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله " ، إلا قام، فقام بضعة عشر رجلا فشهدوا، وكتم قوم فما فنوا من الدنيا حتى عموا وبرصوا. وزاد في حديث آخر: " وأحب من أحبه، وأبغض من أبغضه " . وعن زياد بن الحارث قال: جاء رهط إلى علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا، قال: كيف أكون مولاكم وأنتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: " من كنت مولاه فإن هذا مولاه " . قال رياح: فلما مضوا تبعتهم، فسألت من هؤلاء؟ قالوا: نفر من الأنصار فيهم أبو أيوب الأنصاري. وعن حذيفة بن أسيد قال: PageV05P0391(@)(@@) لما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن 
ms4773	 حجة الوداع نهى أصحابه عن شجرات البطحاء متقاربات أن ينزلوا حولهن، ثم بعث إليهن، فصلى تحتهن، ثم قام فقال: " أيها الناس: قد نبأني اللطيف الخبير أنه لم يعمر نبي إلا مثل نصف عمر الذي يليه من قبله، وإني لأظن أن يوشك أن أدعى فأجيب، وإني مسؤول، وأنتم مسؤولون، فماذا أنتم قائلون؟ " قالوا: نشهد أنك قد بلغت ونصحت وجهدت، فجزاك الله خيرا، قال: " ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأن جنته حق وناره حق، وأن الموت حق، وأن البعث بعد الموت حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور؟ " قالوا: بلى، نشهد بذلك، قال: " اللهم اشهد " . ثم قال: " أيها الناس إن الله مولاي، وأنا مولى المؤمنين، وأنا أولى بهم من أنفسهم، فمن كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " . ثم قال: " أيها الناس إني فرطكم وإنكم واردون علي الحوض، حوض أعرض مما بين بصرى وصنعاء، فيه عدد النجوم قدحان فضة، وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفونني فيهما، الثقل الأكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله عز وجل، وطرف بأيديكم، فاستمسكوا به، لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي أهل بيتي، فإنه قد نبأني اللطيف الخبير أنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض " . قال عطية العوفي: أتيت زيد بن أرقم فقلت له: إن ختنا لي حدثني عنك بحديث في شأن علي عليه السلام يوم غدير خم، فأنا أحب أن أسمعه منك فقال: إنكم معشر فيكم ما فيكم، فقلت له: لي عليك مني بأس، قال: نعم، كنا الجحفة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا ظهرا وهو آخذ بعضد علي، فقال: " أيها الناس: ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى، قال: " فمن كنت مولا فعلي مولاه " . قال: فقلت له: هل قال: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه؟ " قال: إنما أخبرك كما سمعت. وعن البراء بن عازب قال: كنا مع رسول الله صلى الله 
ms4774	 عليه وسلم في حجة الوداع، فكسح لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرتين، ونودي في الناس أن الصلاة جامعة، فدعا عليا وأخذ بيده فأقامه عن يمينه، فقال: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى، قال: " الست أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى، قال: " أليس أزواجي أمهاتكم؟ " قالوا: بلى، قال: " هذا وليي، وأنا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ، فقال له عمر: هنيئا لك يا علي أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن. وفي رواية: " أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة " . وعن البراء بن عازب وزيد بن أرقم قالا: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم، ونحن نرفع غصن الشجرة عن رأسه فقال: " إن الصدقة لا تحل لي ولا لأهل بيتي، لعن الله من ادعى إلى غير أبيه، ومن تولى غير مواليه، والولد للفراش وللعاهر الحجر، ليس لوارث وصية، ألا قد سمعتموني ورأيتموني، فمن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار، ألا إني فرطكم على الحوض، ومكاثر بكم، فلا تسودوا وجهي، ألا وإني أستنقذ رجالا، وليستنقذن بي قوم آخرون، ألا وإن الله وليي، وأنا ولي كل مؤمن، فمن كنت مولاه فعلي مولاه " . وفي حديث سعد قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بطريق مكة، وهو متوجه إليها، فلما بلغ غدير خم الذي بخم وقف الناس، ثم رد من مضى، فلحقه منهم من تخلف، فلما اجتمع الناس قال: " أيها الناس هل بلغت؟ " قالوا: نعم، قال: " اللهم اشهد " ، ثم قال: " أيها الناس هل بلغت؟ " قالوا: نعم، قال: " اللهم اشهد " ثلاثا، " أيها الناس من وليكم؟ " قالوا: الله ورسوله، ثلاثا، ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب فأقامه فقال: " من كان الله ورسوله وليه فإن هذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " . قال عبد الله بن محمد بن عقيل: كنا عند جابر بن عبد الله وعنده محمد بن الحنفية، فجاء رجل من أهل العراق فقال: أنشدك بالله يا جابر، إلا أخبرتني ما سمعت من رسول الله 
ms4775	 صلى الله عليه وسلم، قال جابر: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج من خباء أو فسطاط، فقال لعلي بيده: " هلم هلم " ، وثم ناس من جهينة ومزينة وغفار، فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " . قال: فقال: نشدتك بالله، أكان ثم أبو بكر وعمر؟ قال: اللهم لا. PageV05P0392(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بضبع علي يوم الحديبية وهو يقول: " هذا أمير البررة، قاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله " ، مد بها صوته. وعن جابر بن عبد الله قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل خم، فنحى الناس عنه، ونزل معه علي بن أبي طالب؛ فشق على النبي صلى الله عليه وسلم تأخر الناس عنه، فأمر عليا فجمعهم، فلما اجتمعوا قام فيهم، وهو متوسد على علي بن أبي طالب، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " يا أيها الناس، إني قد كرهت تخلفكم وتنحيكم عني حتى خيل إلي أنه ليس شجرة أبغض إلي من شجرة تليني " ، ثم قال: " لكن علي بن أبي طالب أنزله الله مني بمنزلتي منه، رضي الله عنه كما أنا عنه راض، فإنه لا يختار على قربي ومحبتي شيئا " ، ثم رفع يديه، ثم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " . وابتدر الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكون ويتضرعون إليه، ويقولون: يا رسول الله إنما تنحينا كراهة أن نثقل عليك، فنعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله. فرضي رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك، فقال أبو بكر: يا رسول الله، استغفر لنا جميعا؛ ففعل، فقال لهم: " أبشروا، فوالذي نفسي بيده، ليدخلن الجنة من أصحابي سبعون ألفا بغير حساب، ومع كل ألف سبعون ألفا ومن بعدهم مثلهم أضعافا " . قال أبو بكر: يا رسول الله زدنا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضع رمل، فحفن بيديه من ذلك الرمل ملء كفيه، ثم قال: هكذا. قال 
ms4776	 أبو بكر: زدنا يا رسول الله، ففعل مثل ذلك ثلاث مرات، فقال أبو بكر: زدنا يا رسول الله، فقال عمر: ومن يدخل النار بعد الذي سمعنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد ثلاث حثيات من الرمل من الله؟ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " والذي نفسي بيده، ما تفي بهذا أمتي حتى توفي عدتهم من الأعراب " . قال جعفر بن إبراهيم الجعفري: كنت عند الزهري أسمع منه، فإذا عجوز قد وقفت عليه فقالت: يا جعفري، لا تكتب عنه، فإنه مال إلى بني أمية، وأخذ جوائزهم، فقلت: من هذه؟ قال: أختي رقية، خرفت، قال: خرفت أنت؛ كتمت فضائل آل محمد. وقد حدثني محمد بن المكندر عن جابر بن عبد الله قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه وانصر من نصره، واخذل من خذله " . وحدثني محمد بن المكندر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله " . قال سهم بن حصين الأسدي: قدمت إلى مكة أنا وعبد الله بن علقمة، وكان عبد الله بن علقمة سبابة لعلي دهرا. قال: فقلت له: هل لك في هذا يعني أبا سعيد الخدري يحدث به عهدا؟ قال: نعم. فأتيناه فقال: هل سمعت لعلي رضوان الله عليه منقبة؟ قال: نعم، إذا حدثتك فسل عنها المهاجرين والأنصار وقريشا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يوم غدير خم فأبلغ ثم قال: " يا أيها الناس، ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى، قالها ثلاث مرات. ثم قال: " ادن يا علي، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه حتى نظرت إلى بياض آباطهما، قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " . ثلاث مرات. قال: فقال عبد الله بن علقمة: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال أبو سعيد: نعم، وأشار إلى أذنيه وصدره، وقال 
ms4777	: سمعته أذناي ووعاه قلبي. قال عبد الله بن شريك: فقدم علينا عبد الله بن علقمة وسهم بن حصين، فلما صلينا الهجير قام عبد الله بن علقمة فقال: إني أتوب إلى الله وأستغفره من سب علي، ثلاث مرات. وعن أبي هريرة قال: من صام يوم ثماني عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا. وهو يوم غدير خم، لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد علي بن أبي طالب فقال: " ألست ولي المؤمنين؟ " قالوا: بلى يا رسول الله، قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " . فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا بن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مسلم، فأنزل الله عز وجل: " اليوم أكملت لكم دينكم " . من صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب له صيام ستين شهرا، وهو أول يوم نزل جبريل بالرسالة. وعن أبي فاختة قال: PageV05P0393(@)(@@) أقبل علي وعمر جالس في مجلسه، فلما رآه عمر تضعضع وتواضع وتوسع له في المجلس، فلما قام علي قال بعض القوم: يا أمير المؤمنين، إنك تصنع بعلي صنيعا ما تصنعه بأحد من أصحاب محمد، قال عمر: وما رأيتني أصنع به؟ قال رأيتك كلما رأيته تضعضعت وتواضعت وأوسعت حتى يجلس. قال: وما يمنعني؟ والله إنه لمولاي ومولى كل مؤمن. وعن جرير بن عبد الله البجلي قال: شهدنا الموسم في حجة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي حجة الوداع، فبلغنا مكانا يقال له: غدير خم، فنادى: الصلاة جامعة، فاجتمعنا: المهاجرون والأنصار، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وسطنا، فقال: " أيها الناس بم تشهدون؟ " قالوا: نشهد أن لا إله إلا الله. قال: " ثم مه؟ " قالوا: وأن محمدا عبده ورسوله. قال: " فمن وليكم؟ " قالوا: الله ورسوله مولانا، قال: " فمن وليكم؟ " ثم ضرب بيده إلى عضد علي فأقامه، فنزع عضده، فأخذ بذراعيه، فقال: " من يكن الله ورسوله مولياه فإن هذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، اللهم من أحبه من الناس فكن له حبيبا، ومن أبغضه فكن له مبغضا 
ms4778	، اللهم إني لا أجد أحدا أستودعه في الأرض بعد العبدين الصالحين غيرك، فاقض فيه بالحسنى " . قال بشر: قلت: من هذا العبدان الصالحان؟ قال: لا أدري. قال أبو سعيد الخدري: لما نصب رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا بغدير خم، فنادى له بالولاية، هبط جبريل عليه السلام عليه بهذه الآية: " اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا " . وقال أبو سعيد الخدري: نزلت هذه الآية: " يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك " على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم في علي بن أبي طالب. قال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي رحمه الله يقول في معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب: " من كنت مولاه فعلي مولاه " . يعني بذلك ولاء الإسلام، وذلك قول الله عز وجل: " ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم " . وأما قول عمر بن الخطاب لعلي: أصبحت مولى كل مؤمن، يقول: ولي كل مسلم. قال ابن الأعرابي: المولى: المالك وهو الله، والمولى: ابن العم، والمولى: المعتق، والمولى: المعتق، والمولى: الجار، والمولى: الشريك، والمولى: الحليف، والمولى: المحب، والمولى: اللوي، والمولى: الولي، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ، معناه: من تولاني فليتول عليا. قال ثعلب: وليس هو كما يقول الرافضة: إن عليا مولى الخلق ومالكهم، وكفرت الرافضة في هذا، لأنه يفسد من باب المعقول: لأنا رأيناه يشتري ويبيع، فإذا كانت الأشياء ملكه فممن يشتري ويبيع؟ ولكنه من باب المحبة والطاعة. قال: ويدل على أن المولى والولي: المحب، ما روى إلي شقيق عن عبد الله قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد علي وهو يقول: " الله وليي وأنا وليك، ومعاد من عاداك، ومسالم من سالمك " . وعن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من آمن بي وصدقني فليتول علي بن أبي طالب، فإن ولايته ولايتي، وولايتي ولاية الله " . وعنه قال: سمعت رسول الله 
ms4779	 صلى الله عليه وسلم يقول: " أوصي من آمن بي وصدقني بالولاية لعلي، فإنه من تولاه تولاني، ومن تولاني تولى الله، ومن أحبه أحبني، ومن أحبني أحب الله، ومن أبغضه أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله " . وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سره أن يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن، غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالأئمة من بعدي، فإنهم عترتي خلقوا من طينتي، رزقوا فهما وعلما، ويل للمكذبين بفضلهم من أمتي، القاطعين فيهم صلتي، لا أنالهم الله شفاعتي " . قال: هذا حديث منكر. وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي أقضى أمتي بكتاب الله، فمن أحبني فليحبه، فإن العبد لا ينال ولايتي إلا بحب علي عليه السلام " . وعن عبد الله قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا عبد الله، أتاني ملك فقال: يا محمد، واسأل من أرسلنا قبلك من رسلنا علام بعثوا؟ قال: قلت: علام بعثوا؟ قال: على ولايتك وولاية علي بن أبي طالب " . PageV05P0394(@)(@@) وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أني حيا حياتي ويموت موتي فليتمسك بالقصبة الياقوت التي خلقها الله بيده، وقال: كن، أو كوني، وليتول علي بن أبي طالب بعدي " . وعن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أراد أن يتمسك بالقضيب الياقوت الأحمر الذي غرسه الله لنبيه صلى الله عليه وسلم بيمينه في جنة الخلد وفي رواية: في جنة الفردوس الأعلى فليتمسك بحب علي بن أبي طالب " . وعن زيد بن أرقم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يحيا حياتي ويموتموتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي، فإن ربي غرز قضبانها بيده، فليتول عليا، فإنه لن يخرجكم من هدى ولن يدخلكم في ضلالة " . وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حب علي بن أبي طالب يأكل السيئات كما تأكل النار الحطب " . طعن في هذا 
ms4780	 الحديث وفي رجاله. وعن ابن عباس قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، للنار جواز؟ قال: " نعم " . قلت: وما هن قال: " حب علي بن أبي طالب " . طعن في هذا الحديث أيضا. وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: صنعت امرأة من الأنصار لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أرغفة، وذبحت له دجاجة فطبختها، فقدمته بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر وعمر فأتياه، ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه إلى السماء، ثم قال: " اللهم سق إلينا رجلا رابعا محبا لك ولرسولك، تحبه اللهم أنت ورسولك، فيشركنا في طعامنا، وبارك لنا فيه " ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم اجعله علي بن أبي طالب " ، قال: فوالله ما كان بأوشك أن طلع علي بن أبي طالب، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " الحمد لله الذي سرني بكم جميعا، وجمعه وإياكم " ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " انظروا هل ترون بالباب أحدا؟ " قال جابر: وكنت أنا وابن مسعود، فأمر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدخلنا عليه فجلسنا معه، ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك الأرغفة فكسرها بيده، ثم غرف عليها من تلك الدجاجة، ودعا بالبركة، فأكلنا جميعا حتى تملأنا شبعا، وبقيت فضلة لأهل البيت. قال: هاذ حديث غريب. والمشهور حديث انس وهو ما أسند إلى علي قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير يقال له الحبارى، فوضعت بين يديه، وكان أنس بن مالك يحجبه، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يده إلى الله، ثم قال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير " . قال: فجاء علي فاستأذن، فقال له أنس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني على حاجة، فرجع، ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع، ثم دعا الثالثة فجاء علي فأدخله، فلما رآه رسول الله صلى 