ms81	 طاعتهم إلا الجلافة والقسوة. وغريب أن يقع فى السلوك الإنسانى هذا التفاوت ولكنه موقف الناس مما أمروا به ونهوا عنه!!. إن الله شرع العبادات ليتواضع العباد بها لا ليستكبروا، وليستقبلوا بها رحمة، ثم يلقوا بها سائر الخلق وفى قلوبهم رقة، وفى نفوسهم وداعة، وفى سيرتهم طيبة. فإذا وجدت من العابدين من ينقطع دون هذه الغاية، فهو لم يعبد حقا، ولم يدرك قبولا. وقد كره الله المعاصى وحرمها على الناس، وسعر جهنم لمقترفيها. ومع ذلك فإن بعض الناس تكون المعصية وخزا لضميره النائم وحزنا ينقذف فى قلبه فإذا هو دامع العين متهيب لبطش الله به. إن تهيب هذا العاصى أفضل من كبرياء ذلكم العابد. وعلى ضوء هذا الكلام تفهم ما حدث به رسول الله صلى الله عليه وسلم : " قال رجل : والله لا يغفر الله لفلان! فقال الله عز وجل: من ذا الذى يتألى على ألا أغفر لفلان؟ إنى قد غفرت له وأحبطت عملك "!!! ولا يذهبن أحد إلى أن هذا تهوين من شأن العبادة، كلا إنه حماية للعبادة الحقيقية، وزراية على العبادة المزيفة، وتعليم للعباد ألا يغتروا بأنفسهم وبما قدموا. وتحريض لهم أن يتعلقوا بذات الله، وأن يكونوا كما وصف الصالحين من عباده: (والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون) كما أن الذنوب لا يمكن أن تكون موضع رضا، بل هى سبب حقيقى لخزى الدنيا وعذاب الآخرة. ولكن الذنوب التى تؤرق أصحابها، وتقض مضاجعهم، وتسرع بهم إلى المتاب، لا تعد ذنوبا بعد ما غسلها الندم، وتحولت إلى حاد يحث الركاب إلى رب الأرباب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO المحبوسون فى سجن المادة:(@)(@@) " لا ترحل من كون إلى كون فتكون كحمار الرحى يسير والمكان الذى ارتحل إليه 115 PageV01P103 هو الذى ارتحل منه، ولكن ارحل من الأكوان إلى المكون (وأن إلى ربك المنتهى) ، وانظر إلى قوله صلى الله عليه وسلم : فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه ". فافهم قوله عليه 
ms82	 الصلاة والسلام، وتأمل فى هذا الأمر إن كنت ذا فهم ". قال الله تعالى: (والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون * والأرض فرشناها فنعم الماهدون * ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون * ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين * ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم منه نذير مبين) هذه آيات خمس، الثلاثة الأولى منها وصفت الأكوان علوها وسفلها وما انبث فيها من حياة وأحياء. والاثنتان الأخريان انتقلتا من الأكوان إلى الملكوت فتحدثت عن وجوده ثم توحيده. ولفت الناس هنا إلى الله، جاء بصيغة عجيبة " ففروا إلى الله... ". وهذا الفرار إنما يكون مما يحذر ويعاب. والحق أن الانحصار فى الكون والاحتباس بين مظاهره فواحش عقلية ونفسية لا يرضاها أريب. إن من له أدنى مسكة يعرف من العالمين من رب العالمين، ويعرف من الأكوان صاحب هذه الأكوان!!. إن هذا الملكوت الضخم الفخم من ودائع ذراته إلى روائع مجراته شاهد غير مكذوب على أن له خالقا أكبر وأجل... إنها لجهالة أن يغمط هذا الإله العظيم حقه، وإنها لنذالة أن يوجد بشر ينكره ويسفه عليه. ولكن. (خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين) والعاقل ينظر فى الكون فيتعلم منه تسبيح الله وتحميده، ويستنتج من قوانين الحياة وأحوال الأحياء ما يستحقه المولى الأعلى من أسماء حسنى، وصفات عظمى... والناس صنفان، صنف يعرف المادة وحدها ويجهل ما وراءها، ولا نتحدث الآن عن هؤلاء... 116 PageV01P104 وصنف مؤمن بالله مصدق بلقائه، ولكنه هائم فى بيداء الحياة، ذاهل وراء مطالب العيش، مستغرق المشاعر بين شتى المظاهر، فهو لا يكاد يتصل بسر والوجود، أو يتمحض لرب العالمين. ومع هذا الصنف المؤمن نقف لنرسل الحديث... هناك قوم لا تخلص لله معاملاتهم، بل هى مشوبة بحظوظ النفس ورغبات العاجلة، وهؤلاء لن يتجاوزوا أماكنهم ما بقيت نياتهم مدخولة، حتى إذا شرعت أفئدتهم تصفو بدءوا المسير إلى الأمام. وهناك قوم يعاملون الله وهم مشغولون بأجره عن وجهه أو بمطالبهم منه عن الذى ينبغى له منهم، وهؤلاء ينتقلون عن أنفسهم من طريق ليعودوا إليها عن 
ms83	 طريق أخرى. إنهم مقيدون بسلاسل متينة مع أنانيتهم فهم يسيرون ولكن حولها، لو حسنت معرفتهم لله ما حجبتهم عنه رغبات مادية ولا معنوية، بل لطغى عليهم الشعور به، وبما يجب له، وتخطوا كل شىء دونه، فلم يهدءوا إلا فى ساحته، ولم يطمئنوا إلا لما يرضيه هو جل شأنه، على حد قول أبى فراس: فليتك تحلو والحياة مريرة وليتك ترضى والأنام غضاب وليت الذى بينى وبينك عامر وبينى وبين العالمين خراب إذا صح منك الود فالكل هين وكل الذى فوق التراب تراب وابن عطاء الله يرى أن العامة يترددون بين مآربهم، كحركة بندول الساعة لا تتجاوز موضعها على طول السعى، أو هم على حد تعبيره كحمار الرحى ينتقل من كون إلى كون، والمكان الذى ارتحل إليه هو الذى ارتحل منه. والواجب على المؤمن أن يقصد وجه الله قصدا، وأن يتقصى تقصيا عن ألوف الأربطة التى تشده إلى الدنيا، وتخلد إلى الأرض!!. ومن خدع الحياة أن المرء قد يعمل لنفسه وهو يحسب أنه يعمل لله، ولو وضعت بواعثه الكامنة تحت مجهر مكبر لاستبان أن كثيرا من دواعى غضبه وسروره، وتعبه وراحته، يصلها بوجه الله خيط واه، على حين تصلها بحظوظ النفس حبال شداد. وهنا الخطر المخوف، إن الهجرة إذا كانت لله فقد مضت وقبلت، وإلا فالأمر كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم : " من هاجر إلى دنيا يصيبها PageV01P105 أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه ". 11 ص(@)(@@) والشعور بوجود الله ليس أمرا يتكلف له الإنسان شيئا، إنه شعور بالواقع؟. قد يكون لك حبيب مسافر مثلا فأنت إذا اشتقت إليه تتخيل صورته، وتحاول الأنس بالوهم عن الحقيقة. ولكن الشعور بالله ليس تقريبا لبعيد ولا تجسيدا لوهم، إنه شعور بالواقع الذى يعد تجاهله باطلا، كشعورك مثلا وأنت فى البيت بأنك فى البيت، أو شعورك وأنت فى القطار بأنك فى القطار... إنه الواقع الذى لا معدى عن الاعتراف به، وبناء كل تصرف على أساسه. إن الألوهية لا تفارق العباد لحظة من ليل أو نهار، ومن 
ms84	 ثم فإن الغفلة عن الله غفلة عن الحق المبين. وإذا كان الأعمى يعجز عن رؤية الأشياء فإن الأشياء لم تزل من مكانها لأن عينا كليلة لم تتبينها. وإذا كان الناس مذهولين عن الحق المصاحب لهم المحيط بهم، فذلك عمى تعود عليهم وحدهم معرته. وقد كثر القرآن الكريم من إشعار الناس بهذه المعانى، وصاح بهم وهم يفرون عنها، إلى أين؟ ( فأين تذهبون ) أين المذهب (والله من ورائهم محيط). قال تعالى: (هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم * هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير). هو بصير بما نعمل، وهو معنا حيثما كنا ! ألا تعين هذه الحقائق على صدق المعرفة وحدة الشعور بوجوده وإشرافه؟. ثم ألا يدل ذلك على أن ذكر الله ليس استحضارا لغائب؟ إنما هو حضورك أنت من غيبة، وإفاقتك أنت من غفلة!! ولابد هنا من توكيد التفرقة بين وجود الله. ووجود العالم، فإن بعض الناس يستغلون المعانى التى شرحناها للبس الحق بالباطل. إن وجود الله مغاير لوجود سائر المخلوقات وهذا العالم منفصل عن ذاته جل شأنه انفصالا تاما. قد تسمع بعض الفلاسفة أو بعض المتصوفين يقول: إنه يرى الله فى كل شىء. 118 PageV01P106 وهذا التعبير صحيح إن كان يعنى أنه يرى آثاره وشواهده. أما إن كان يعنى وحدة الخالق والمخلوق، أو وحدة الوجود كما يهرف الكذبة، فالتعبير باطل من ألفه إلى يائه، والقول بهذا كفر بالله والمرسلين... ووصف الإحاطة الإلهية فى هذا المجال وسيلة لا غاية، وسيلة لتصحيح النية والجهد والهدف، وإهابة بالإنسان أن يدير نشاطه البدنى والعقلى على مرضاة الله وحده. وليت الناس يسعون فى هذا الطريق بنصف قواهم! لو أن امرءا حاول استرضاء الله بنصف الجهد الذى يبذله فى كسب المال، أو التمكين فى الأرض لقطع مرحلة رحبة فى طريق الارتقاء الروحى والخلقى، ولو أن امرءا كره 
ms85	 الشيطان ووساوسه بنصف الشعور الذى يكره به الآلام، والخصوم لنال من طهر الملائكة حظا... إن الله قد يقبل نصف الجهد فى سبيله، ولكنه لا يقبل نصف النية. إما أن يخلص القلب له، وإما أن يرفضه كله. وقد أسلفنا القول أن الإنسان قد تحتل قلبه مقاصد شتى هى التى تبعثه على الحركة والسكون، وعلى الرضا والسخط، وأن هذه المقاصد تنبعث عن أنانيته لا عن إيمانه بربه، وابتغائه ما عنده. والعلماء المربون يطاردون هذه المقاصد المتسللة إلى القلب، ويمنعونها أن تئوى فيه، ولا يتوانون فى مطاردتها حتى تخفى ويطهر القلب منها. ذلك أن الإسلام دقيق جدا فى تقويم العمل بالنية الباعثة عليه والغاية المصاحبة له، فمن لم يكن الله وجهته فى هجرته فلا عمل له ولا خير فيه. وفى الحياة الآن ألوف من المدرسين والأطباء والمهندسين والضباط والعمال والتجار والموظفين... إلى آخره يزحمون ظهر الأرض بحركة واسعة المدى، فأما ما كان للتكاثر والتظاهر فسوف يلصق بالتراب، وربما بقى لصاحبه طول حياته، وربما افتقده قبل أن يموت وأما ما كان لله فهو مبارك الثمر ممتد الأثر، إن البقاء لما قصد به رب السماء (من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب) . ونعود إلى الصنف PageV01P107 المسجون بين عناصر المادة لا يعرف غيرها، إنه ينتقل من 119(@)(@@) عنصر إلى عنصر، وينسب مادة إلى مادة، ويجحد ما بعد ذلك. وقد ناقشنا هؤلاء فى مكان آخر، ودحضنا ما ساقوا من شبه، ونريد هنا كشف الستر عن بعض دعاوى القوم. إن وصف الإيمان بأنه حركة رجعية، والإلحاد بأنه حركة تقدمية وصف كاذب، فالكفر قديم قدم الغرائز الخسيسة، والأفكار السفيهة، وتاريخ الحياة يتجاور فيه الخير والشر، والصلاح والفساد، فمن قال: إن الإيمان طبيعة أيام مضت وانتهى دورها، وإن الكفر يجب أن يفسح له الطريق فهو دجال... كذلك وصف الإيمان بأنه حركة فكر محدود، والإلحاد بأنه حركة عقل ذكى، أو وصف الإيمان بأنه منطق الدراسة النظرية، والإلحاد 
ms86	 بأنه منطق الدراسة العلمية والبحوث الكونية، هذا كلام خرافى لا حرمة له، فإن جمهرة كبرى من قادة العلم الكونى والدراسات الحيوية يؤمنون بالله، ويرفضون الزعم بأن الكون خلق من غير شىء. والواقع أن الإلحاد يعتمد على الظنون والشائعات، لا على اليقين والبراهين، وأنه لم يثبت فى معمل أو مختبر بأن الله غير موجود، وكل ما هنالك أن الماديين نسبوا لغير الله من النظام والإبداع ما لا تصح نسبته إلا لله. كما وصف القرآن الكريم (وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون) . أما الدلائل التى تغرس الإيمان فى القلوب، عن طريق التفكير السليم فى هذا الكون الكبير فهى قائمة ناهضة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO من؟ إلا الله..!!:(@)(@@) ذكر الطيار الروسى " تيتوف " مشاهده وهو فى الفضاء يدور بسفينته العجيبة حول الأرض، لقد رأى مظاهر كونية شتى كلها ساحر رائع، ثم قال: "ولكن أروع من هذا كله منظر الأرض وهى معلقة فى الفضاء، إنه منظر لا يستطيع الإنسان أن ينساه ولا أن يضيعه من خياله، كرة تشبه الصور المرسومة لها فى الخرائط، معلقة فى الفضاء ليس هناك من يحملها، كل ما حولها فراغ... فراغ... فراغ. وقد أصبت بالذهول مدة لحظات، وسألت نفسى PageV01P108 فى دهشة: ترى ما الذى يبقيها معلقة هكذا هناك... "؟. والجواب: من إلا الله؟ إن هذا السؤال الذى توحى به الفطرة البريئة، لا نرى 120(@)(@@) أيسر ولا أصرح ولا أخصر من إجابة القرآن الكريم عليه (إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده) . إنه هو الذى أبقاها معلقة هكذا فى مكانها، كما أبقى القمر والشمس اللذين نراهما ليلا ونهارا، لا ركيزة للأحد هذه الكواكب إلا أعمدة القدرة العليا. قال تعالى: (خلق السماوات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم) . إن سفينة الفضاء التى قبع فى داخلها تيتوف، لم تنطلق من تلقاء نفسها ولم تتجمع آلاتها، وأجهزتها خبط عشواء، ولم تقم برحلتها السماوية دون نظام محكم رسمه لها 
ms87	 أذكى العلماء. فهل يا ترى انطلقت الأرض فى فضائها من تلقاء نفسها، ودون مشرف على حركتها، ودون تقدير دقيق لصلتها بغيرها من شتى الكواكب، ودون رعاية لحاجات الألوف المؤلفة من الأحياء المحتشدة فوق سطحها... إن هذا ما ينفيه العلم نفسه، وما تشهد بغيره سفينة الفضاء التى ركبها الرائد الروسى. إننا نسأل مع الطيار الروسى: من الذى يستبقى الأرض، وجميع الكواكب القريبة والبعيدة فى مداراتها الرحبة، تسبح دون إعياء، ودون اضطراب فى فضاء الكون العظيم، ومن ينسق لها حركاتها، فلا تصطدم، ولا تنحرف!!: إننا لا نسأل نحن بل القرآن نفسه يسأل، (قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون * سيقولون لله قل أفلا تذكرون * قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم* سيقولون لله قل أفلا تتقون * قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون * سيقولون لله قل فأنى تسحرون) إن الإيمان ليس حالة تنشأ من ركود النشاط الفكرى، وتأثر العقل بالأوهام والخرافات، وإيمان من هذا القبيل لا وزن له. ولعلماء المسلمين كلام فى قيمة إيمان المقلد، لقد رفضه فريق منهم، ورأى أنه لا يفيد صاحبه! لماذا؟ لأن الله يقول:(@)PageV01P109(@)(@@) (وأن ليس للإنسان إلا ما سعى) ، وإيمان المقلد ليس من سعيه، وإنما هو من سعى غيره له. أجل إنه من سعى الأذكياء الذين فكروا ووصلوا، أما هو فلم تعتمل فى نفسه فكرة، ولم تتحرك فى كيانه همة، بل تتبع الآخرين دون وعى، وهذا لا يعد جهدا محترما حقيقا بالمثوبة. 121(@)(@@) ومن ثم فنحن نحب أن يسأل " تيتوف " وأن يسأل غيره من الناس عن مظاهر الكون كلها، وأن يبحثوا بحماسة عن الخالق الكبير، وأن يتحروا الحقيقة فى تقرير الإجابة، وألا يكتفوا بالتساؤل المبتور، أو ينطقوا بالسؤال ثم تغلبهم تيارات مجنونة دون انتظار الجواب... إننا سمعنا من فهم الوحى قبل أن نسمع من الطيار الروسى المبهور هذا السؤال عن الأرض ومن فيها، قال تعالى: (قل لمن ما في السماوات والأرض). وسمعنا الجواب الحتم عقب هذا السؤال الواجب (قل 
ms88	 لله كتب على نفسه الرحمة ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون) . إن الإسلام دين فجر الطاقة العقلية فى البشر، وجعل اليقين فى الله نتيجة لابد منها لتجوال الفكر الإنسانى المستيقظ النابه فى آفاق السموات والأرض. ولذلك لا يوجل الإسلام من البحوث العلمية ولا الكشوف الكونية، بل على العكس يدفع إليها دفعا ويحض عليها حضا. وكل خطوة يخطوها العلم الكونى تؤكد أن الله من وراء كل حركة وسكنة، وأن المادة يستحيل أن تتخلق من غير شىء، وأن هذا الاطراد والاتساق فى القوانين التى تربط بين أجزاء المادة يستحيل أن يتولد من الهباء (وقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون) والعقل الإنسانى كفر بما ينبغى الكفر به على الإجمال!! تقول: كيف هذا؟ والجواب: أن الناس مع إطباقهم على ضرورة الألوهية ونفرتهم من التعطيل، وإنكار رب العالمين، مع هذا فقد أبوا إلا تصور الألوهية على أنحاء منكرة، وارتسمت لها فى أذهانهم صور أغلبها باطل. والعقل الذى يرفض عبادة حيوان أو جماد معذور فى كفره بهذه الآلهة.(@)PageV01P110(@)(@@) والعقل الذى يأبى التسليم بآلهة شركاء، وأب وأبناء، معذور فى إبائه هذا ولأمر ما كانت كلمة " لا إله إلا الله " مكونة من شقين، أولهما نفى والآخر إثبات. لا إله... هذا الشق الأول من الكلمة يعنى نفى ما صنعه الخيال البشرى من آلهة أرضية وهى آلهة شاع الإيمان بها ولا يزال فى أقطار كثيرة، وبين جماهير غفيرة. ونحن المسلمين نكفر بهذه الآلهة المختلفة، ونقول مقالة القرآن الكريم (ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان) . 122 PageV01P111 والشيوعيون اكتفوا بهذا الشق، ولو عقلوا لأدركوا أن بعد الكفر بالآلهة التى صنعها الناس لابد من الإيمان بالله الذى صنع كل شىء، وليس كمثله شىء، وهو السميع البصير. لابد بعد كلمة لا إله التى تنفى كل ألوهية باطلة أن يجىء بعدها الإثبات العظيم الحق، وهو... إلا الله. الله الذى أحس الطيار الشيوعى بعض آثاره عندما 
ms89	 رأى الأرض معلقة فى الفضاء يكتنفها الفراغ من كل ناحية، فهتف دهشا من يحملها؟. ونحن نجيب: من؟ إلا الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO من حقيقة العبودية:(@)(@@) " لو أنك لا تصل إليه إلا بعد فناء مساويك ومحو دعاويك لم تصل إليه أبدا ولكن إذا أراد أن يوصلك إليه غطى وصفك بوصفه ونعتك بنعته، فوصلك بما منه إليك لا بما منك إليه لولا جميل ستره لم يكن عمل أهلا للقبول ". أدلة الشريعة متضافرة على أن العمل الصالح طريق الجنة، وأن العمل الطالح طريق النار، وقد وعد الله المؤمنين بالنعيم وتوعد الفجار بالجحيم، ورفض أن يسوى بينهما فى الجزاء، وعد ذلك سوء حكم، (إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم * أفنجعل المسلمين كالمجرمين * ما لكم كيف تحكمون) . وقد أخبر الله أن النعيم الذى يصير إليه أهل الإيمان والصلاح لا يتغير. (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم * خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم) كما أخبر أن أهل الفسق والكفران لابد أن يذوقوا أليم العذاب (ألقيا في جهنم كل كفار عنيد * مناع للخير معتد مريب * الذي جعل مع الله إلها آخر فألقياه في العذاب الشديد * قال قرينه ربنا ما أطغيته ولكن كان في ضلال بعيد * قال لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد * ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد) . وفى هذه الآيات وهى نماذج لمئات غيرها ما يدل بوضوح على أن الإنسان صانع مصيره، وأنه يشق بيده طريق مستقبله، وأن القدر لا يسوق الناس إلى دار الجزاء خبط عشواء. كلا، إنهم يجنون فى الدار الآخرة ثمار ما غرسوا فى الدار الدنيا... وكل كلام PageV01P112 غير هذا فهو إما جهل بالإسلام أو افتراء عليه. 123(@)(@@) بيد أن من تمام العمل الصالح أن نقدره قدره، وألا نتجاوز به حدوده. فإن من ظن أن عبادة عدد سنين فى الأرض هى الثمن الحقيقى لخلود غير متناه فى السماء رجل مجازف. ومن ظن أن الطاعات التى تقدم بها، سليمة الأداء نقية اللباب تثبت على النقد والتمحيص فهو رجل مخدوع. ومن ظن 
ms90	 أن ما نهض إليه من واجبات وما تطوع به من نوافل أرجح من النعم التى عجلت إليه فى الدنيا فهو هازل. الواقع أن الله جل شأنه ينظر إلى نيات الخير فى قلوب أهل الإيمان فيعفو عن كثير من زللهم، ويتجاوز عن كثير من تقصيرهم، ويكثر قليلا من الأعمال التى يقومون بها. كما يكثر للفلاح حصاد زرعه، وان كان ما بذر يسيرا. ولولا هذا ما شعر بلذة الفوز أحد (ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا، ولكن الله يزكى من يشاء). إن الاغترار بالعلم رذيلة تسقط قيمة العمل، ولو أن أحدا طالب الله أن يقربه إليه، أو أن يجزل له المثوبة، ناظرا فى ذلك إلى ما بذل من جهد ما استحق عند الله شيئا طائلا. والواجب أن يتقدم الإنسان إلى الله وهو شاعر بتقصيره، موقن بأن حق الله عليه أربى من أن يقوم بذرة منه، وأنه إذا لم يتغمده الله برحمته هلك. هبك بذلت نفسك، ومالك له... أليس هو خالق هذه النفس؟ أليس هو واهب هذا المال...؟ فإذا أدخلك الجنة بعد ألا يكون متفضلا؟ وانظر إلى سلسلة الأعمال التى تؤديها خلال فترة المحيا على هذه الأرض، كم يكتنفها من علل النفس وآفات التقصير؟ إنها لو كانت أعمال غيرك فعرضت عليك أنت ما قبلتها إلا على إغماض طويل وتجاوز خطير!! إن المؤمن يعمل، ولكنه لا يتطاول بعمله أبدا. وهذا يفسر الحديث المشهور عن النبى صلى الله عليه وسلم : " لن يدخل الجنة أحد بعمله! ": قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: " ولا أنا إلا أن يتغمدنى الله برحمته " 124 PageV01P113 والغريب أن ناسا فهموا من النهى عن الاغترار بالعمل أنه إسقاط لقيمة العمل جملة! وسار الأمر فى أدمغتهم على هذا النحو، والعمل لا يدخل الجنة، فلا ينبغى أن تتعلق الهمم به، فلا ضرورة لبذل المجهود فيه!!! ثم قرروا بعد ذلك أن العمل الصالح ليس طريق الجنة وأن الجنة هبة من الله يمنحها من يشاء ولو- لم يعمل خيرا قط. بل ذهبت 
ms91	 الغفلة ببعض المتكلمين إلى الزعم بأنه يجوز أن يدخل الأشرار الجنة وأن يدخل الأخيار النار. وهذا لغو من القول، وغباء فى الفكر، وافتراء على الله والمرسلين. وليت شعرى ما يكون موقف هؤلاء عندما يقول الله للمؤمنين يوم الحساب (وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون * لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون) ... ثم يستتلى الكلام الإلهى (إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون * لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون * وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO من أخطاء العابدين:(@)(@@) " من علامة اتباع الهوى، المسارعة إلى نوافل الخيرات، والتكاسل عن القيام بالواجبات ". الفروض التى يجب أداؤها كثيرة ومنوعة، وهى فى العبادات محدودة كما وكيفا ولكنها فى العادات مفتوحة الدائرة متطورة الأداء. والمسلم مطالب بكل الواجبات التى ارتبطت بعنقه، ولا يجوز أن يوجه نشاطه إلى نافلة ما قبل أن يستكمل هذه الواجبات أولا. إن الواجبات والنوافل أشبه بالضرورات والمرفهات، والمرء لا يشترى لنفسه عدة زجاجات من العطور وهو وأهله بحاجة إلى أرغفة من الخبز، سد الجوع أولى من هذه الزينات. وقد رأيت ناسا من أهل الدين يذهلون عن هذه الحقيقة، وحكى لى أحدهم أنه حج عدة مرات وهو بسبيله إلى حجة جديدة، لن تكون الأخيرة... 125 PageV01P114 وهذا خطأ. فلو أنه بعد حجة الفريضة تأمل فيما عليه من فروض أخرى، ولو أنه تتبع الثغرات التى شاعت فى مجتمعنا وعمل على سدادها لكان أدنى إلى الصواب، وأقرب إلى مرضاة الله، وأبعد عن أهواء النفس... إن نفقات حجة واحدة من هذه النوافل تكفى لدفع نفقات الدراسة لنفر من الطلاب الفقراء، وهم أولى، وتكفى لرفع الحجز عن أمتعة نفر من الغارمين المعسرين وهم أولى، وتكفى لطبع بعض الكتب الدينية وتوزيعها بالمجان وذاك أجدى... الخ. إن إنقاذ أمتنا من الجهل والفقر أوجب من إشباع رغبة نفسية فى متابعة الحج والعمرة، هذه فريضة وتلك نافلة. بل لو أن الحاج كان تاجرا، واستغل المال فى توسيع تجارته لدعم الاقتصاد الإمملامى، واغلاق الأبواب أمام الاقتصاد الأجنبى لكان ذلك أحق من بذل المال فى التطوع 
ms92	 بحج أو عمرة. ذلك أن الجهاد الاقتصادى صنو الجهاد الحربى، بل إن لقاء العدو فى ميدان الدم يجىء مرحلة أخيرة بعد كفاح طويل فى عالم المال والمعرفة والدعاية والبذل. وتنظيما للعلاقة بين الفرائض والنوافل روى عن ابن عباس رضى الله عنهما عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: " حجة خير من أربعين غزوة وغزوة خير من أربعين حجة يقول إذا حج الرجل حجة الإسلام فغزوة خير له من أربعين حجة وحجة الإسلام خير من أربعين غزوة " . وفى رواية عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات وغزوة لمن قد حج خير من عشر حجج " . وقد أبنا فيما كتبنا أن الجهاد الحربى، حلقة من سلسلة بها حلقات أخرى من غزو اقتصادى وثقافى. لا تقل خطرا عن نظائرها. إن أصحاب البصر السديد من العلماء يضعون الحدود مكبرة بين الفروض والنوافل حتى لا يقع المسلم فى تقصير مخل وهو يحاول إرضاء الله بعمل لم يوجبه عليه. وابن عطاء الله يعد من إتباع الهوى إيثار نافلة خير على واجب قائم. وقد رأيت بعض الصالحين يصومون يومى الاثنين PageV01P115 والخميس ويجتهدون فى التقرب إلى الله بهذا العمل الكريم. 126(@)(@@) والصيام قربة لا ريب فيها وجهاد نفس نبيل، ولكنى أحب أن أنظر إلى الموضوع على ضوء الموازنة بين الفرض والنفل. فمن صام رمضان فقد أدى الفريضة، فإن كان صيام أيام أخرى سيوهن قواه عن العمل فى المدرسة، إن كان مدرسا، أو العمل فى الديوان إن كان موظفا، فالفطر أولى به. لأن هذا التنفل سيعجزه عن القيام بفريضة تعليم التلامذة، أو يعجزه عن القيام برعاية مصالح الجمهور، وكلا العملين فريضة بالنسبة له. ولماذا يجهل بعض الناس أن ما وكل إلى ذممهم من أعمال عامة أو خاصة هو مجال خصب لكسب رضوان الله وغفرانه؟. لقد كنت ألحظ بأسى أن بعض الأطباء يحب أن يعظ الناس فى المساجد! لماذا؟. إن الكشف الدقيق على 
ms93	 مريضه هو العبادة الأولى المطلوبة منه، ولا يغنى عن هذه العبادة أن يجيد بعض خطب أو يطيل بعض ركعات عدا الصلوات المكتوبات. إن صلاته بعد الأوقات الخمس هى علاجه المرضى واستكشاف عللهم، وتيسير الشفاء لهم بكل ما هنالك من وسائل... لقد قلت: إن الفروض كثيرة، وإذا كانت محدودة فى ميدان العبادات فهى مطلقة فى الميادين الأخرى، وأمتنا فقيرة إلى الجد فى الميادين كلها وإلا جثت على ركبتيها أمام أعدائها. ولذلك يجب أن تنظم جهود العابدين، حتى لا تقل فى ناحية وتكثر فى ناحية أخرى. ويجب إبراز الفروض أولا حتى لا تضطرب الأوضاع وتختل الموازين وتتبدد الجهود هباء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO المنة لله وحده:(@)(@@) " من أكرمك إنما اكرم فيك جميل ستره، فالحمد لمن سترك، ليس الحمد لمن كرمك وشكرك ". الله ولى النعمة، وأهل الثناء أولا وآخرا، ظاهرا وباطنا. قد تكون ذكى العقل بادى المواهب يثنى عليك الناس لما امتزت به من فكر ثاقب وعمل بارز. 12 ص PageV01P116 فمن الذى صاغ معدنك وأنت جنين على هذا النحو المرموق؟. إن المعدن الذى يصاغ منه الإنسان هو الذى يحدد رزقه وأجله، فإن كان معدنا هشا كان سريع الكسر، وإن كان معدنا رديئا كان رخيص القيمة. من الذى خلق العباقرة ممتازين من طفولتهم؟ هو الله!! (هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا إله إلا هو العزيز الحكيم ) . فإذا رأيت الناس يعلون من قدرك، فالحمد لمن أنشأك جديرا بالرفعة. وكم يخطئ المرء؟ وكم يقع منه ما لو عرف به لخدش مقداره وسقط شعاره؟. أحسن الله بنا أن الخطايا لا تفوح. فإذا المستور منا بين ثوبيه فضوح. لكن الله يصبر ويبقيك بين الناس كأن لم يبدر منك شىء ويظل لك ما تحب من كرامة ومنزلة. فلمن الحمد؟ لمن يثنى عليك بلسانه؟ أم لله الذى أنعم أولا وستر أخرا؟.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO لا تنخدع عن حقيقتك:(@)(@@) " الناس يمدحونك لما يظنونه فيك، فكن أنت ذاما لنفسك لما تعلمه منها ". هل أغش نفسى لأن الله سترنى فانطلقت ألسنة الناس تمدحنى؟ ما يفعل هذا عاقل. واجب أن 
ms94	 يكون موقفى من نفسى ثابتا، أفتش عن عيوبها لأنقيها منها وأستحضر باستمرار ما بها من أخطاء كى أصوبها، وما فيها من نقائص كى أكملها. فإذا قال الناس: هو كامل، فلا أنخدع بمقالتهم عن حقيقة ما أعرف من نفسى "فأجهل الناس من ترك يقين ما عنده لظن ما عند الناس ". والعجب أن ناسا يكذبون ثم يصدقون هم أنفسهم ما اختلقوه على الناس، كما روى عن أشعب أن الأطفال تبعوه يوما بزياطهم، فأراد أن يصرفهم عنه فزعم لهم أن عرسا بمكان كذا توزع فيه الحلوى!! فلما جروا إلى العرس المزعوم تبعهم أشعب هو الآخر يجرى!! لقد صدق الأكذوبة التى ألفها... إن ذلك مثل من يسمع المدائح فيه فيصدقها، وهو يدرى من باطن أمره أنه غير ما قيل فيه. 128 PageV01P117 كان الرجل من الصالحين إذا مدح قال: " اللهم اغفر لى ما لا يعلمون، ولا تؤاخذنى بما يقولون، واجعلنى فوق ما يظنون ". وهذا دعاء من ينصف نفسه ويخشى ربه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO اعرف حقوق سيدك:(@)(@@) " تحقق بأوصافك يمدك بأوصافه! تحقق بذلك يمدك بعزه، تحقق بعجزك يمدك بقدرته، تحقق بضعفك يمدك بحوله وقوته ". ماذا تكون عليه العلاقات بين المخلوق والخالق والمرزوق والرازق، والمخطئ المعثار، والتواب. الغفور، والبائس الفقير والمنعم الكريم؟ إن الصورة الوحيدة المعقولة أن يعترف الأدنى بالأعلى اعترافا ماديا ومعنويا يظهر فى النفس وعلى الجوارح!!! خصوصا إذا كانت هذه العلاقات ممتدة لا انقطاع لها، فقد يظن ظان أن الصلة بين العبد وربه يمكن أن تشبه الصلة بين الولد وأبويه، يحتاج الطفل إليهما صغيرا، فإذا كبر استغنى، وربما دفعه استغناؤه إلى العقوق، وجحد ما مضى!! كلا، إن حاجة العبد إلى الله خالدة. أمسى من حاجة الرضيع إلى أمه، مهما تراخت الأيام وأمسى فى حاجة النبت إلى الشعاع والماء كى يزدهر وينمو (قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون) . وربما توهم العبد أنه يزل ثم يستطيع الفرار من تبعات زلله، عند ذى منعة هنا أو هناك، لا، ليس فى الكون من تتحصن به أو 
ms95	 يدخلك فى جواره، أو يبسط عليك منعته: الملجأ أوهى من الهارب (أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون) . إن فقر البشر إلى الله شديد، وما يستمتعون به من سمع وبصر وأفئدة مواهب معارة منه. لو يشاء استردها فى أية لحظة، ووقف أعتى العتاة صفر اليدين لا يجد الهباء، بل تلفظه كل ذرة فى الأرض والسماء (قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من إله غير الله يأتيكم به انظر كيف نصرف الآيات ثم هم يصدفون) . العبادة الصحيحة أن تقوم بين يدى الله وأنت أنت وهو هو. أنت أنت بحقيقتك العارية من غير دعوى ولا تزيد. 129 PageV01P118 وهو هو بذاته القدس من غير انتقاص ولا إفك. أنت أنت بحقيقتك التى يتمثل فيها الافتقار والنقص وهو هو بحقيقته التى ينبغى لها كل تنزيه وتمجيد. ولكن النفس الإنسانية قد تلجأ إلى الخداع والتمويه، فترى الإنسان يؤثر الكبرياء على التواضع ويزعم أنه مستغن بنفسه عن عناية السماء، ويحاول إيهام الآخرين أنه من ذاته لا من مصدر آخر قد نشأ وتمول وساد. ويوغل فى ادعائه فيرفض كل نصح يذكره بأنه أحد عبيد الله المنتشرين على ظهر هذه الغبراء، يتعرضون للسراء والضراء فتنة وتمحيصا، لا فضلا وتخصيصا... إنه فى نظر نفسه ليس ثمرة المن الإلهى، إنه ابن نفسه فما لديه ثبت له لأنه حقه!! (ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى) . لماذا تكون الحسنى لك إذا رجعت إليه وقد كنت به كفورا؟ إنه شعور غبى، إنه يظن نفسه هى التى سودته فى الدنيا، وستسوده كذلك فى الأخرى، لأنه أهل السيادة ورثها كابرا عن كابر. أجل هو عريق النسب ولو كان ابن الصعاليك فهكذا يتصور الأغرار الأمور، وهكذا تفسد النفس فتفسد أحكامها على كل شىء... والله عز وجل يمقت من عباده أولئك الصنف الذين يعمون عن أنفسهم وعن ربهم. لقد خلق الناس 
ms96	 ليعرفوه ويحمدوه لا ليجهلوه ويجحدوه. فإذا شردت الأمم عن الجادة صب عليها سوط عذابه لتعترف بعبوديتها وتثوب إلى رشدها. قال تعالى: (فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا) . فإذا أبت إلا المضى فى غوايتها ولم تعتبر مما مسها أمضى فيها عقوبته كاملة ورفض أن يذيقها رحمة: (ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون * ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون * حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون) . إن الله يقترب برحمته ممن يقفون عند منازلهم الإنسانية ويوقرون ربهم سرا 130 PageV01P119 وعلانية. اعترف فى ساحته بعجزك يمنحك القوة . اعترف فى ساحته بذلك ينضر وجهك بالكرامة. إبرأ من حولك وطولك إلى حوله وطوله يهبك سلطانا فى الأرض ويكفل لك التوفيق والنصر والنجاح: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم) . والناس فى العصر المغتر زاهدون فى السماء عاكفون على الأرض، واثقون من عالم الشهادة ساخرون من عالم الغيب، مؤمنون بأنفسهم قليلو الاكتراث بربهم الذى خلقهم لغاية أشرف مما يألفون. وهم محرمون حقا من أمداد الفضل الإلهى ما بقوا على هذا الزيغ، بل هم معرضون حتما لنكال فى أعقاب نكال، وحرب فى أعقاب حرب. (ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد) .(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فضول العيش أشغال:(@)(@@) " من تمام النعمة عليك أن يرزقك ما يكفيك، ويمنعك ما يطغيك، ليقل ما تفرح به ويقل ما لمحزن عليه ". إذا قرر المؤمن الجهاد فى سبيل الله، والاشتباك مع قوى الباطل فى حرب موصولة الكر والفر فيجب أن يحدد صلته بما فى الدنيا من متع وما تهواه النفس من لذات... ذلك أن التمشى مع مغريات الحياة يفتح الشهية للمزيد، ويعلق القلب بمطامع تشغله عما يجب أن يخلص له. وصدق المتنبى إذ يقول: ذكر الفتى عمره الثانى وحاجته ما قاته وفضول العيش أشغال وترضية النفس بمستوى من العيش 
ms97	 يضمن الكفاية، وينفى الفضول، أعون شىء على رفع الجبهة، وتوفير العزة وإرضاء الله. قيل يوما لأحد شيوخ الأزهر افعل كذا وإلا أصابك ما لا تحمد عقباه! فقال: هل سأمنع من التردد بين بيتى والمسجد! 131 PageV01P120 قيل: لا... قال فافعلوا ما بدا لكم. ولما سجن الشيخ عليش فى أعقاب الثورة العرابية قيل له: تملق الخديو ليعفو عنك. فقال قصيدته التى مطلعها: الزم باب ربك وأترك كل دون واسأله السلامة من دار الفتون لا تكثر لهمك ما قدر يكون وأساس هذا السلوك توطين النفسى على أسلوب من العيش خفيف المؤنة قليل التكلفة والإنسان فى هذا المجال يمكن أن يمتد ويمكن أن ينكمش. والنفس طامعة إذا أطعمتها وإذا ترد إلى قليل تقنع ونحن لا نحرم حلالا، ولا نحجر واسعا، وإنما نصف الطريق التى لابد من سلوكها لأصحاب الرسالات وحملة الدعوات. فإنه لا يتفق طمع فى الدنيا وانتصار للمثل العليا. ولا ينسجمان الحرص على إعلاء كلمة الله، والحرص على تكثير المغانم واسترضاء الخلائق، وفى الحديث: " يا أيها الناس هلموا إلى ربكم، فإن ما قل وكفى خير مما كثر وألهى " . وضوابط الكفاية ليست لها خطوط معينة، بل هى تختلف باختلاف الطبائع والأحوال والبيئات. ومن العبث تحديد مستوى معين من النفقات لرجل، أو لأسرة، يقال إن ما وراءه إسراف. فرب ضرورة لشخص تعتبر ترفا لشخص آخر... إن الحالة النفسية هى الحكم الفذ فى هذه الظروف، ولذلك يوصى ابن عطاء الله بتقليل ما نفرح به إجراء لمطالب المرء فى أضيق نطاق، جتى إذا مسته وعكات الجهاد لم يكن هناك ما يستدعى الأسى... والواقع أن الفقر والغنى أخلاق نفسية قبل أن يكون أعراضا دنيوية. فكم من ذى مال يبيت مؤرقا وراء المزيد، شاعرا بالفقر، لأن كل ما يطلب لم يتحقق له. 132 PageV01P121 وكم من مقل بات قرير العين لأنه يرى ما لديه كافيا شافيا، ولذلك يقول الشاعر: غنى النفس ما يكفيك من سد خلة فان زدت شيئا عاد ذاك الغنى فقرا وفى تجاربنا مع الناس رأينا نقائض تستدعى التأمل... هذا 
ms98	 رجل له مال وبنون، طال أجله، وأدبر شبابه، وكان يجب أن يتهيأ للآخرة بزاد الحسن. إنه لو قتل فى سبيل الله ما ترك وراءه شيئا يخاف عليه، لا الزوجة العجوز ولا الأولاد الكبار. ومع هذا فإنه شيطان أخرس، يفرق من كلمة حق، ويوجل من موقف شرف، ويتشبث بأذيال الحياة طالبا المزيد!! على حين رأينا شبابا لهم آمال وعليهم أعباء، ومثلهم لو توثقت علائقه بالدنيا ما كان فى سيرتهم عجب. ومع هذا يذهلون عن الدنيا المقبلة، ويتركون الذرية الضعاف لكفالة الله، ويقبلون على مواقف الاستشهاد بنبل وجلال. إن الأحوال النفسية، لا مستويات المعيشة، هى التى تصنع الناس. وإذا كان لهذه المستويات عمل فهو أنها عنصر مساعد، أو لعل هذه المستويات هى التربة التى تنضج شتى البذور، فتبلغ بالورد تمامه، وبالشوك منتهاه من غير أن تخرج بعنصر عن طبيعته... إننا نسمع صراخا طويلا لرفع مستوى المعيشة، وأنا بين الذين رفعوا عقائرهم بقوة لمحاربة البؤس والمسكنة. ولكن يجب أن يفهم الماديون أن الحياة الإنسانية الآن أفقر إلى الأخلاق منها إلى الأرزاق، وأفقر إلى تقدير قيمها الروحية منها إلى تقدير قيمها المادية، وأفقر إلى ذكر الله منها إلى ذكر ما سواه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فى محاسبة النفس:(@)(@@) " متى آلمك عدم إقبال الناس عليك، أو توجههم بالذم إليك، فارجع إلى علم الله فيك، فإن كان لا يقنعك علمه فيك فمصيبتك بعدم قناعتك بعلمه أشد من مصيبتك بوجود الأذى منهم " صلة المؤمن بالله هى أساس أمنه أو قلقه، وفرحه أو أساه، أما صلته بالناس 133 PageV01P122 فهى تجىء فى المرتبة الأخرى، وتجىء محكومة ببواعث الصلة الأولى وغايتها. إن رأى الناس فى أمر ما ليس حكما مبرما بالتخطئة والتصويب، ورأيهم فى شخص ما ليسى حكما بالرفعة والضعة. والذى يحدث غالبا أن آراء الناس هذه ترسل إرسالا يحتاج إلى الضبط والتمحيص، وقلما يكتنفها الرشد والسداد. ولذلك يقول أبو تمام: إن شئت أن يسود ظنك كله فأجله فى هذا السواد الأعظم! بل إنه فى الأزمات التى تحتاج إلى النجدة، والشدائد التى تحتاج إلى البطولة 
ms99	، تبحث فى الزحام الكثيف عن الرجال الذين يلقون هذه المواقف... فتروعك ندرتهم... ما أكثرالناس، لا، بل ما أقلهم الله يعلم أنى لم أقل فندا إنى لأفتح عينى حين أفتحها على كثير ولكن لا أرى أحدا ومن ثم كان عزاء المصلحين حين يلقون الصدود والغمط، ويشعرون بالإنكار والعزلة قول الله جل شأنه: (وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون * إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين) . ولما كان انبعاث المؤمن من ضميره وحده، ومبتغاه أن يرضى الله عنه، فهو لا يكترث، أوقع الناس فيه، أم كانوا إلى جانبه...!! بيد أن الإنسان شديد الروابط بالمجتمع الذى يعيش فيه، ونفسه طوعا أو كرها لابد أن تتأثر بتيارات المدح والذم التى تهب عليه. ومن حق الرجل الفاضل ألا يعرضه فضله لهوان، إذا لم يكسب له ما يجب من احترام. ومن حقه أن يدفع عن نفسه قالة السوء، وأن يتخذ من ضروب الحيطة ما يعقل ألسنة الشر عن مناله. ومن حقه وهو مصدر إشعاع ألا يكسف نوره، وأن تؤخذ عنه الأسوة الحسنة وأن تأوى إليه عناصر الخير فى الدنيا لتحتمى به... ومن ثم فصلته بالناس يجب أن تشرح بشىء من التفصيل. إن ظهوره بالبر بينهم، ومعالنته بفرائض الإسلام وشعائره شىء طبيعى لا حرج فيه: (إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير) 134 PageV01P123 وحرصه على صيانة سمعته من أى غبار شىء طبيعى، وقد استوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم نفرا رأوه مع إحدى زوجاته، وأفهمهم أنه مع فلانة زوجته حتى لا يظنوا به السوء، مع أنه فوق التهم. وسروره بما يعرف عنه من خير شىء طبيعى، بعد أن أدى هذا الخير بنية خالصة وقلب سليم. وقد تحدث الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى هذا الشعور الذى يخالج أنفسهم عندما يذكرهم الناس بخير على عمل قاموا 
ms100	 به لله. فقال: "تلك عاجل بشرى المؤمن " . وتلا قوله تعالى: (الذين آمنوا وكانوا يتقون * لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم) . إن التمكين فى الأرض من رحمة الله، ونباهة الشأن جزء من التمكين فى الأرض، ولذلك امتن الله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال: (ورفعنا لك ذكرك). وطلب إبراهيم من ربه أن يخلد له حسن الثناء على امتداد الزمن فقال: (رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين * واجعل لي لسان صدق في الآخرين). والمهم أن يصدر الإنسان فى عمله عن إخلاص لله، وألا يبتغى بأدائه عرض الدنيا ولا وجوه الخلق. وأن تكون رغبته فى الله راجحة أى باعث آخر، فلو خاصم الناس طرا من أجل مولاه لم يجزع ولم يفزع. وأن تكون علاقته بالناس إن أحبهم تعاونا على الحق، لا تناصرا على الأغراض، أو تجمعا على الشهوات والحظوظ النفسية... فماذا أحس الإنسان بالتواء العامة عليه أو بنفرة الآخرين منه، فلينظر: كيف صلته بالله؟ فإن كان طيب النفس بها، قرير العين بتوطدها، فلا عليه لو مادت الدنيا تحت قدميه. فما سخط العبيد بجنب رضا السيد؟ وما أحراه أن يتدبر جواب هود لقومه: (إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون * من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون * إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم) 135 PageV01P124 أما إذا كانت علاقته بالله غامضة واهنة، فليست مصيبته فى اضطراب حبله مع العباد وانصراف قلوبهم عنه وحزنه على ذلك، بل مصيبته التى تجل عن العزاء فى أنه ليس له مع الله ما يهدئ حاله، ويقر باله... وذلك أصل الداء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO شارات الطريق :(@)(@@) لابد لكل مسلم من تأهيل عال يجعله حقيقا بالانتساب إلى الله، والخلود فى رحمته. ونفسه التى بين جنبيه هى موضع التزكية والترقية وهو يستطيع رياضتها بما شرع الله من طاعات وحدود، وبما رسم من آداب ومعالم حتى تبلغ الشأو والمراد. وليس لطريق الكمال نهاية يقف 