ms6341	 النساء والصبيان شيئا كثيرا . وجلبت المماليك التتار إلى الديار المصرية إثر هذه الوقعة . قال : ولما وصل نمغان إلى أبيه غضب عليه ، وأرسله إلى بلاد الخطا فأقام حتى مات .(@)(@@) ودامت أيام قبلاي وطالت إلى سنة ثمان وثمانين وستمائة ، فكانت مدة ملكه نحوا من ثلاثين سنة . ولما مات جلس بعده ابنه شرمون بن قبلاي بن تلي خان بن جنكزخان وهو السادس من ملوكهم .(@)(@@) كان جلوسه على تخت القانية بعد وفاة أبيه في شهور سنة ثمان وثمانين وستمائة وكان لقبلاي ثلاثة أولاد وهم نمغان وشرمون وكملك . فأما نمغان فإنه كان ببلاد الخطا كما ذكرنا ، فمات بها . وكان شرمون هو الأكبر ، فجلس في الملك ودامت أيامه إلى سنة اثنتي عشرة وسبعمائة ، وتوفي فيها أو فيما يقاربها . ولما مات سار طقطا بن منكوتمر صاحب البلاد الشمالية في طلب القانية ، فمات أيضا ولم يلها . وجلس على كرسي القانية أحد أولاده ولم يصل إلينا جلية الخبر فنذكره . فلنذكر ملوك البلاد الشمالية من البيت الجنكزخاني PageV27P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) ذكر أخبار ملوك البلاد الشمالية من أولاد جنكزخان التمرجي(@)(@@) هذه المملكة ببلاد الشمالي ونواحي الترك والقفجاق وكرسيها مدينة حراي . وأول من ملك هذه المملكة من أولاد جنكزخان . دوشي خان وهو الذي فتحها لما جهزه أخوه أوكديه خان عند انتصابه في القانية بعد مهلك جنكزخان ، وذلك في سنة سبع وعشرين وستمائة ، وهلك في سنة إحدى وأربعين وستمائة .(@)(@@) وملك بعده ابنه باطوخان بن دوشي خان ، وهو الملقب صاين قان ، واستمر في الملك من سنة إحدى وأربعين وستمائة إلى أن توفي في سنة خمسين وستمائة . وكانت مدة ملكه عشر سنين وهو الثاني من ملوك هذه المملكة .(@)(@@) ولما مات صاين قان خلف من الأولاد ثلاثة ، وهم طغان وبركة وبركجار . فنازعهم عمهم صرطق بن دوشي خان بن جنكزخان الملك ، واستبد به دونهم ، فملك في سنة خمسين وستمائة وهو الثالث من ملوك هذا البيت واستمر في الملك إلى أن هلك في سنة اثنتين وخمسين وستمائة ، فكانت مدة ملكه سنة وشهورا . ولم يكن له ولد .(@)(@@) وكانت براق شين 
ms6342	 زوجة طغان ابن أخيه باطوخان قد أرادت أن تولي ولدها تدان منكوا السلطنة بالبلاد الشمالية بعد وفاة صرطق ، وكان لها بسطة وتحكم ، فلم يوافقها الخانات أولاد باطو خان عمومة ابنها ، وأمراء التمانات على ذلك . فلما رأت ذلك من اقناعهم راسلت هولاكو بن تلي خان وأرسلت إليه نشابة بغير ريش ، وقباءا بغير بنود ؛ وأرسلت إليه تقول له : قد تفرع الكاشن من النشاب وخلا القرنان من القوس ، فتحضر لتتسلم الملك ثم سارت في إثر الرسول ، وقصدت اللحاق بهولاكو أو إحضاره إلى بلاد الشمال . فلما بلغ القوم ما دبرته أرسلوا في إثرها وأعادوها ، على كره منها وقتلوها .(@)PageV27P243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) هذا ما انتهى علمه إلينا من أخبار هؤلاء الملوك الثلاثة ، ولم نطلع على ما كان لكل منهم من الأخبار والحروب والوقائع والفتوحات فنذكره ، وإنما أوردنا ما أوردناه وما نورده مما تلقفناه من أفواه الرجال .(@)(@@) ذكر ملك بركة بن باطوخان بن دوشي خان ابن جنكزخان وهو الرابع من من ملوك هذه المملكة الشمالية(@)(@@) كان جلوسه على تخت المملكة الشمالية في سنة اثنتين وخمسين وستمائة بعد وفاة عمه صرتق ، وأسلم بركة هذا وحسن إسلامه ، وأقام منار الدين ، وأشهر شعائر الإسلام وأكرم الفقهاء وأدناهم منه ، وقربهم لديه ووصلهم ، وابتنى المساجد والمدارس بنواحي مملكته ، وهو أول من دخل في دين الإسلام من عقب جنكزخان . لم ينقل إلينا أن أحدا منهم أسلم قبله . ولما أسلم أسلم أكثر قومه وأسلمت زوجته ججك خاتون ، واتخذت لها مسجدا من الخيام تسافر به .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وخمسين وستمائة كانت الحرب بين بركة وهولاكو ملك خراسان والعراقين وما مع ذلك . وذلك أن هولاكو لما انتهت إليه رسالة براق شين زوجة طغان كما ذكرناه ، أطمعه ذلك في ملك هذه المملكة ليضمها إلى ما بيده من الممالك . فتجهز وسار بجيوشه إليها ، فكان وصوله بعد قتل براق شين وجلوس بركة على سرير الملك وانتظام الأمر له .(@)(@@) ولما اتصل ببركة خبر هولاكو وقربه من البلاد سار بجيوشه للقائه وكان بينهما نهر يسمى نهر ترك وقد جمد ماؤه لشدة 
ms6343	 البرد ، فعبر عليه هولاكو بعساكره إلى بلاد بركة . فلما التقوا واقتتلوا كانت الهزيمة على هولاكو . فلما وصل إلى ذلك النهر تكردس أصحابه عليه ، فانخسف بهم ، ففرق منهم خلق كثير ، ورجع هولاكو بمن بقي معه من أصحابه إلى بلاده . ونشأت الحرب بينهم من هذه السنة ، وكان فيمن شهد هذه الوقعة مع بركة ابن عمه نوغيه ابن ططر بن مغل بن جنكزخان فأصابته طعنة رمح في عينه فغارت ولنوغيه هذا أخبار نذكرها بعد إن شاء الله تعالى .(@)PageV27P244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) وراسل بركة هذا السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي ملك الديار المصرية والممالك الشامية في سنة إحدى وستين وستمائة يخبره بما من الله تعالى به عليه من الإسلام فأجابه السلطان يهنيه بهذه النعمة ، وجهز له هدايا جليلة ، من جملتها ختمة شريفة ذكر أنها من المصاحف العثمانية ، وسجادات للصلاة وأكسية لواتية ، وعدة من النطوع المصرطقة والأديم وسيوف قلاجورية مسقطة ، ودبابيس مذهبة ، وخوذ وطوارق ، وفوانيس وشمعدانات ، ومشاعل جفناوات وقواعد برسمها مكفتة ، وسروج خوارزمية ؛ ولجم ؛ كل ذلك بسقط الذهب والفضة ، وقسي حلق وقسي بنيدق وحروج وأسنة ونشاب بصناديقه وقدور برام ، وقناديل مذهبة ، وخدام سود ، وجواري طباخات ، وخيول عربية سبق ، وهجن نوبية ، وحمير فرة ، ونسانيس وبغانغ وغير ذلك . وأعاد السلطان الملك الظاهر رسله في شهر رمضان من السنة المذكورة ، وكتب إليه يغريه بهولاكو ويحضه على حربه .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وستين وستمائة كانت الحرب بين عساكر بركة وعساكر أبغا بن هولاكو ، وذلك أن هولاكو لما توفي في هذه السنة وجلس ابنه أبغا بعده ، جهز جيشا لقتال بركة ، فلما بلغه الخبر جهز جيشا وقدم عليه ييسوا نوغا بن ططر بن مغل ، فصار في المقدمة ثم أردفه بمقدم آخر اسمه بستاي في خمسين ألف فارس ، فسبق نوغا بمن معه وتقدم إلى عسكر أبغا وبستاي على إثره . فلما أشرفت عساكر أبغا على بستاي وهو مقبل في سواده العظيم تكردسوا وتجمعوا للهزيمة ، فظن بستاي أنهم أحاطوا بنوغا ومن معه فانهزم راجعا من غير لقاء . وأما نوغا فإنه تبع عساكر أبغا وواقعهم 
ms6344	 وهزمهم ، وقتل منهم جماعة وعاد إلى بركة ؛ فعظم قدره عنده وارتفع محله ، وقدمه على عدة تمانات . وعظم ذنب بستاي عند بركة .(@)(@@) ودامت أيام بركة هذا بهذه المملكة إلى أن توفي في سنة خمس وستين وستمائة وهو على دين الإسلام ، رحمه الله تعالى . ولم يكن لبركة ولد يرث الملك من بعده فاستقر الملك من بعده لابن أخيه منكوتمر .(@)PageV27P245(@)(@@) """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) ذكر ملك منكوتمر بن طوغان بن باطوخان ابن دوشي خان بن جنكزخان وهو الخامس من ملوكهم بهذه المملكة(@)(@@) ملك هذه المملكة وجلس على كرسي الملك بصراي ، وصار إليه ملك بلاد الشام والترك والقفجاق وباب الحديد وما يليه ؛ وذلك في سنة خمس وستين وستمائة . ولما ملك كاتبه السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي من الديار المصرية بالتهنئة والتعزية بعمه ، وأغراه بأبغا بن هولاكو وحرضه عليه كما كان قد فعل لما كاتب بركة ، وذلك في سنة ست وستين وستمائة .(@)(@@) ذكر مسير عساكر منكوتمر إلى بلاد القسطنطينية(@)(@@) وفي سنة ثمان وستين وستمائة جهز منكوتمر جيشا إلى اصطنبول . وكان رسول السلطان الملك الظاهر ركن الدين يومذاك عند الأشكري ، وهو فارس الدين المسعودي . فخرج المذكور إلى عسكر منكوتمر وقال : أنتم تعلمون أن صاحب اصطنبول صلح مع صاحب مصر وأنا رسول الملك الظاهر ، وبين أستاذي وبين الملك منكوتمر مراسلة ومصالحة واتفاق . واصطنبول مصر ومصر اصطنبول . فرجعوا عنها ونهبوا بلادها وشعثوا . فلما وصل الفارس المسعودي في الرسلية إلى الملك منكوتمر من جهة السلطان ، أنكر عليه كونه صد جيوشه عن أخذ اصطنبول . وكان المسعودي قد فعل ذلك من قبل نفسه وبرأيه ، لا برأي السلطان الملك الظاهر وأمره . فلما عاد المسعودي إلى السلطان الملك الظاهر نقم عليه وضربه واعتقله .(@)(@@) ولما كان جيش منكوتمر باصطنبول ورجعوا ، مروا بالقلعة التي فيها عز الدين كيكاوس صاحب الروم معتقلا فأخذوه منها ، وأحضروه إلى الملك منكوتمر ، فأكرمه وأحسن إليه وأقام عنده إلى أن مات .(@)(@@) ودامت أيام منكوتمر إلى سنة تسع وسبعين وستمائة وتوفي ، ووردت الأخبار بوفاته إلى الديار المصرية في سنة إحدى وثمانين وستمائة 
ms6345	 . وكان سبب وفاته أنه طلع له دمل في حلقه فبظه فمات منه في شهر ربيع الأول من السنة . فكانت مدة ملكه نحو أربع عشرة سنة .(@)PageV27P246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) وخلف منكوتمر من الأولاد تسعة ، وهم ألغى وأمه ججك خاتون وكان لها حرمة وبسطة لأنها من الذرية القانية ، وبرلك ، وصراي بغا ، وطغرلجا ، وتلغان وتدان وطفطا وهو الذي ملك البلاد فيما بعد ، وقدان ، وقطغان . وكان له منكوتمر من الإخوة لأبيه تدان منكوا ، وأدكجي ؛ وتدان منكوا أكبرهم . فدفع تدان منكوا أولاد أخيه عن الملك واستقر هو في الملك بعد أخيه منكوتمر .(@)(@@) ذكر ملك تدان منكوا بن طغان بن باطوخان ابن دوشي خان بن جنكزخان(@)(@@) ملك البلاد الشمالية بعد وفاة أخيه في شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعين وستمائة . وقيل إنه جلس في جمادى الآخرة سنة ثمانين . وهو السادس من ملوك هذه المملكة . وكان السلطان الملك المنصور قلاوون صاحب الديار المصرية والبلاد الشامية قد أرسل رسلا إلى منكوتمر وهما شمس الدين سنقر الغتمي ، وسيف الدين تلبان الخاص تركي ؛ وسير معهما ستة عشر تعبية من القماش النفيس لمن يذكر : الملك منكوتمر ، وأدكجي ، وتدان منكو ، وتلا بغا ، ونوغاي ؛ وكان قد تقدم عنده . وما هو للخواتين من الأقمشة وهن : ججك خاتون وإلجي خاتون وتوتكين PageV27P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) خاتون ، وبدارن خاتون وسلطان خاتون وخطلوا خاتون . وما هو للأمراء وهم : الأمير مادوا أمير الميسرة ، والأمير طبرا أمير الميمنة . وما هو لقيالق زوجة ايلجي . وما هو للسلطان غياث الدين صاحب الروم وكانت هدية جليلة من الأقمشة والتحف والقسي والجواشن والخوذ . فلما وصلا وجدا منكوتمر قد مات ، وجلس تدان منكوا في الملك ، فقدموا له الهدية فقبلها .(@)(@@) واستمر تدان منكوا في الملك إلى سنة ست وثمانين وستمائة ، فأظهر الزهد والتخلي عن النظر في أمور المملكة وصحب الفقراء والمشايخ وقنع بالقوت ، فقيل له : إن المملكة لا بد لها من ملك يسوس أمورها ، فنزل عن الملك لتلابغا .(@)(@@) ذكر ملك تلابغا بن طربوا بن دوشي خان ابن جنكزخان(@)(@@) ملك البلاد الشمالية بعد تزهد تدان منكوا في سنة ست 
ms6346	 وثمانين وستمائة ، وهو السابع من ملوك هذه المملكة . فلما ملك تجهز بعساكره لغزو الكرك واستدعى نوغيه بن ططر بن مغل بن دوشي خان ، وهو الذي قلعت عينه في حرب هولاكو كما ذكرناه . وأمره بالمسر بمن معه من التمانات ، فسار إليه وتوافيا في المقصد ، وشنوا الغارة على بلد كرك ونهبوا وقتلوا وعادوا وقد اشتد البرد وكثرت الثلوج ، ففارقهم نوغيه بمن معه وسار إلى مشاتيه ، فوصل سالما . وسار تلابغا ، فضل عن الطريق فهلك جماعة ممن معه واضطره الحال إلى أن أكل أصحابه دوابهم وكلاب الصيد ولحوم من مات منهم لشدة ما نالهم من الجوع . فتوهم أن نوغيه قصد له المكيدة فأضمر له السوء ، وكان ذلك سبب قتله .(@)(@@) ذكر مقتل تلابغا(@)(@@) كان مقتله في سنة تسعين وستمائة وذلك أنه لما عاد من غزو الكرك اجتمع على الإيقاع بنوغيه ، ووافقه على ذلك من انتمى إليه من أولاد منكوتمر . وكان نوغيه شيخا مجربا له معرفة وممارسة بالمكائد ، فنمى الخبر إليه فكتمه ، ثم أرسل تلابغا يستدعي نوغيه وأظهر له احتياجه إلى مشورته وأخذ رأيه ، فراسل نوغيه والدة تلابغا وقال لها :(@)PageV27P248(@)(@@) """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) إن ابنك شات وإنني أحب أن أبذل له النصيحة وأعرفه بما يعود عليه نفعه من مصالح ملكه ، ولا يمكن أن أبديها له إلا في خلوة يجب ألا يطلع عليها سواه ، وأختار أن ألقاه في نفر يسير . فمالت المرأة إلى مقالته وأشارت على ابنها بموافقته والاجتماع به وسماع ما يقول . ففرق تلابغا عساكره التي كان جمعها وأرسل إلى نوغيه ليحضر عنده ، فتجهز بجميع من عنده من العساكر وأرسل إلى أولاد منكوتمر الذين كانوا يميلون إليه ، وهم طقطا برلك وصراي بغا وتدان باللحاق معهم . ثم سار مجدا فلما صار بالقرب من مقام تلابغا الذي تواعدا أن يجتمعا فيه ترك العسكر الذي معه وأولاد منكوتمر طقطا وإخوته كمينا واستصحب معه نفرا يسيرا ، وتوجه نحو تلابغا ، فصار تلابغا لتلقيه ومعه من أولاد منكوتمر أولغى وطغرلجا وتلغان وقدان وقتغان ، وهم الذين انحازوا إليه . فلما اجتمع تلابغا ونوغيه وأخذا في 
ms6347	 الحديث لم يشعر تلابغا إلا وخيول أصحاب نوغيه قد أقبلت ، فتحير في أمره وتقدم العسكر ، فأمرهم نوغيه بإنزال تلابغا ومن معه من أولاد منكوتمر عن خيولهم فأنزلوهم ، ثم أمر بربطهم فربطوا وقال لطقطا : هذا تغلب على ملك أبيك وهؤلاء بنو أبيك وافقوه على أخذك وقتلك . وقد سلمتهم إليك ، فاقتلهم أنت كما تشاء ، فقتلهم جميعا .(@)(@@) ذكر ملك طقطا بن منكوتمر بن طوغان ابن باطوخان بن دوشي خان بن جنكزخان وهو الثامن من ملوك هذه المملكة(@)(@@) ملك البلاد الشمالية في سنة تسعين وستمائة . وذلك أنه لما قتل تلابغا وإخوته الخمسة أولاد منكوتمر أجلسه نوغيه على كرسي الملك ، ورتب أمور دولته ، وسلم إليه من بقي من إخوته الذين اتفقوا معه . وقال : هؤلاء إخوتك يكونون في خدمتك فاستوص بهم . وعاد نوغيه إلى مقامه ، وبقي في نفسه من الأمراء الذين اجتمعوا مع تلابغا عليه عندما أرسل إليه يستدعيه .(@)(@@) ذكر ايقاع طقطا بجماعة من أمرائه(@)(@@) وفي سنة اثنتين وتسعين وستمائة ، جهز نوغيه زوجته ييلق خاتون إلى الملك طقطا برسالة . فلما وصلت إلى الأردو تلقاها بالإكرام واحتفل بها غاية الاحتفال ، ثم سألها عن موجب حضورها ، فقالت له : أبوك يسلم عليك ويقول لك : قد بقي في PageV27P249 """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) طريقك قليل شوك فنصفه . قال : وما هو ؟ فسمت له الأمراء وهم : كلكتاي ويوقق وقرا كيوك وما جار وتاين طقطا وكبى وبركوا وطراتمر والتمر ونكا وبيطرا وبيملك تمر وبيطقتمر وبيقور الطاجي وتادوة وملخكا وبرلغي وكنجك وشردق وقراحين وجاجري وابشقا بينننجي . وهؤلاء هم الذين اتفقوا مع تلابغا على نوغيه . فلما أبلغته هذه الرسالة ، وسمعت له هؤلاء الأمراء ، طلبهم وقتلهم جميعا ، وعادت ييلق خاتون إلى نوغيه فاطمأن خاطره ؛ وتحكم أولاد نوغيه وأولاد أولاده . وكان له من الأولاد الذكور ثلاثة وهم جكا وتكا وطراي وابنة تسمى طغلجا وابن بنت يسمى أقطاجي . وكانت ابنته متزوجة لشخص يسمى طاز بن منجك ، فقويت شوكتهم ، ثم وقع الخلف بين طقطا ونوغيه .(@)(@@) ذكر ابتداء الخلف بين طقطا ونوغيه(@)(@@) وفي سنة سبع وتسعين وستمائة ابتدأ الخلف بين طقطا ونوغيه ، وكان 
ms6348	 لذلك أسباب منها : أن ييلق خاتون زوجة نوغيه نفرت من ولديه جكا وبكا وأظهرا لها الإساءة والامتهان ، فأغرت طقطا بهما وأرسلت إليه تحرضه عليهما . ومنها أن بعض أمراء طقطا أوجسوا منه خيفة ففارقوه وانحازوا إلى نوغيه ؛ فقبلهم وأحسن إليهم ، وأنزلهم في حوزته ، وزوج أحدهم وهو طاز بن منجك بابنته ، فطلبهم طقطا منه فمنعهم عنه فأغضبه ذلك ، وأرسل إليه رسولا وصحبته محراث وسهم نشاب وقبضة تراب . فجمع أكابر عشيرته وقال : ما عندكم فيما أرسله طقطا ؟ فقال كل منهم قولا ، ما أصبتم وأنا أخبركم بمراده . أما المحراث فهو يقول : إن نزلتم إلى أسافل الأرض أطلعتكم بهذا المحراث ؛ وأما النشابة فيقول : إن طلعتم إلى الجو أنزلتكم بهذا السهم ، وأما التراب فيقول : اختاروا لكم أرضا تكونون فيها للملتقى . فقال نوغيه لرسوله : قل لطقطا إن خيلنا قد عطشت ونريد نسقيها من ماء تن - وهو نهر على مقام صراي وفيه منازل طقطا - وجمع جنوده وسار للقائه .(@)PageV27P250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) ذكر الواقعة الأولى بين طقطا ونوغيه(@)(@@) وفي سنة سبع وتسعين وستمائة سار طقطا للقاء نوغيه ، فجمع عساكره ومن انضاف إليه ، وكانوا يزيدون على مائتي ألف فارس . وسار كل منهما لقصد صاحبه ، فالتقوا على نهر يقصى بين مقام طقطا ومقام نوغيه . فكانت الهزيمة على طقطا وعساكره ، وانتهت بهم الهزيمة إلى نهر تن ، فمنهم من عبر وسلم ومنهم من هوى به فرسه فغرق . وأمر نوغيه عساكره أن لا يتبعوا منهزما ولا يجهزوا على جريح ، وأخذ الغنائم والسبايا والأسلاب وعاد إلى مكانه .(@)(@@) ذكر الوقعة الثانية وقتل نوغيه(@)(@@) وفي سنة تسع وتسعين وستمائة ، عزم طقطا على حرب نوغيه ، واتفق أن جماعة من أمراء نوغيه الذين كان يعتمد عليهم فارقوه وانحازوا إلى طقطا . فقويت به شوكتهم ، وكانوا في ثلاثين ألف فارس . ولما تجهز طقطا اتصل خبره بنوغيه ، فتجهز أيضا لحربه وخرج كل منهما للقاء الآخر . فلما صار بينهما مسافة يوم ، أرسل نوغيه شخصا ومعه مائة فارس للكشف ، فظفر بهم طقطا وقتلهم ونجا مقدمهم بمفرده . فأخبر نوغيه أن العسكر قد دهمه ، فركب فيمن معه 
ms6349	 والتقوا على كوكان لك واقتتلوا ، فكانت الكسرة على نوغيه في وقت المغرب ، فانهزم أولاده وعشائره وثبت هو على ظهر فرسه ، وكان قد كبر وطعن في السن ، وتغطت عيناه بشعر حواجبه ، فوافاه رجل روسي من عسكر طقطا وقصد قتله ، فعرفه بنفسه وقال : أنا نوغيه فاحملني إلى طقطا فلي معه حديث . فلم يصغ الروسي لمقالته وقتله . وحمل رأسه إلى طقطا وقال : هذا رأس نوغيه . فقال له : ومن الذي أعلمك أنه نوغيه ؟ فقص عليه القصة . فآلمه ذلك ، وأمر بقتل قاتله ، وقال : إن من السياسة قتله حتى لا يجترئ أمثاله على قتل مثل هذا الرجل الكبير . ثم عاد طقطا إلى مقامه .(@)(@@) ذكر أخبار أولاد نوغيه(@)(@@) ولما انهزم عسكر نوغيه وقتل ، استقر أولاده بمقامه فلم تطل بهم الأيام حتى وقع الخلف بينهم . وقتل جكا بن نوغيه أخاه بكا ، واستبد جكا بملك أبيه وأقام له نائبا يسمى طنغر ؛ فنفر عنه أصحابه وعلموا أنه لا يبقي عليهم بعد أن قتل أخاه . واتفق نائبه طنغر مع طاز بن منجك - وهو صهر نوغيه ، زوج ابنته طغلجا - على الإغارة على بلاد أولاق والروس . فسارا وتذاكرا سوء سيرة جكا فيهم ، واتفقا على أن يقبضا عليه عند عودهما ، وعادا لذلك . فبلغه الخبر ففر منهما في مائة وخمسين فارسا ، ودخل بلاد آص وكان بها مقدم وطمأن من عسكره فأقام بينهم . ووصل طنغر ثانية وطاز بن منجك صهره إلى بيوته فنهبوها واستولوا عليها .(@)PageV27P251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) ولما أقام جكا ببلاد آص تسلل إليه كثير من عسكره ، فكثرت بهم عدته ، وسار لحرب طنغر وطاز بن منجك ، والتقوا واقتتلوا فاستظهر جكا عليهما وأسروا بيوتهما به . وكانت أخته طقلجا تقاتله بنفسها في هذه الوقعة . فلما انكسر زوجها ومن معه ، كاتبوا طقطا يستمدونه ، فأمدهم بجيش صحبة أخيه برلك بن منكوتمر . . فلما جاءهم المدد والتقوا للقتال لم يكن لكيجا بهم قبل ، فهرب إلى بلاد أولاق ، وكان ملكها والحاكم عليها صروجا أحد أقارب جكا فآوى إليه ، فاجتمع أصحابه وقالوا : هذا عدو طقطا ، ولا نأمن أنه إذا بلغه أنه انحاز إلينا يقصدنا 
ms6350	 بجيوشه ولا قبل لنا به . فأمسكه دعوقه في قلعته واسمها تزنوا وطالع طقطا بأمره فأمره بقتله ، فقتله في هذه السنة وهي سنة سبعمائة ، ودخلت مملكة الملك طقطا ممن يساويه ، واستقر يزلك بن منكوتمر في مقام نوغيه من قبل أخيه طقطا . ولم يبق من أولاد نوغيه إلا أصغرهم وهو طراي . ورتب طقطا بيجي بن قرمسي يرصع أباجي أخاه . وجهز ولديه يكل بغا وأربصا إلى بلاد نوغيه ، فاستقر يكل بغا في صنعجي ونهر طنا وتايل باب الحديد ، وهي منازل نوغيه . وأقام ايربصا ، بنق ورتب أيضا أخاه صراي بغا .(@)(@@) ذكر ما اتفق طراي بن نوغيه وصراي بغا بن منكوتمر من الخروج عن طاعة الملك طقطا وقتلهما(@)(@@) وفي سنة إحدى وسبعمائة تحرك طراي بن نوغيه في طلب ثأر أبيه وأخيه من طقطا ، ولم يكن له قوة بنفسه ، فجاء إلى صراي بغا ابن منكوتمر . وكان أخوه طقطا قد رتبه في مقام نوغيه فتوصل طراي إليه ولازمه ، ولم يزل يلاطفه حتى حسن له الخروج على أخيه طقطا وأن يستقل بالملك ، فوافقه صراي بغا ومال إليه وركب بتمانه وعبر نهر اتل ، وترك العسكر ، وتوجه جريدة ، اجتمع بأخيه برلك ، وعرفه ما عزم عليه وطلب منه الموافقة فأجابه إلى ما طلب . ثم بادر برلك بالاجتماع بأخيه طقطا ، وعرفه الصورة وما هم به صراي بغا وطراي بن نوغيه . فركب طقطا لوقته في خواصه وجهز إليهما من أحضرهما ، فقتلا بين يديه ، ورتب ولده في المكان الذي كان قد رتب فيه صراي بغا . ولما قتل طقطا طراي هرب قرا كشك بن جكا بن نوغيه ، وهرب معه اثنان من أقاربه وهما جركتمر ويلتطلوا . - وكان بزلك قد أرسل في طلبه - PageV27P252 """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) فانهزم هو وهذان إلى بلاد ششتمن إلى مكان يسمى يدرك بالقرب من كدك ومعهم نحو ثلاثة آلاف فارس ، فآواهم ششتمن وأصحابه وقاموا عنده يعبرون على الأطراف ويأكلون من كسبهم إلى آخر أيام طقطا .(@)(@@) وفي سنة سبع وسبعمائة وردت الخبار إلى الديار المصرية أن طقطا نقم على الفرنج الجنوبية الذين بقرم وكفار البلاد 
ms6351	 الشمالية لأمور نقلت إليه عنهم ، منها استيلاؤهم على أولاد التتار وبيعهم بالبلاد الإسلامية ، فأرسل جيشا إلى مدينة كفا وهي مسقط رؤوسهم . فشعر الفرنج بهم فركبوا في مراكبهم وتوجهوا في البحر فلم يظفر الجيش منهم بأحد . فنهب طقطا أموال من كان منهم بمدينة صراي وما يليها .(@)(@@) وفي سنة تسع وسبعمائة كانت وفاة ايرصا بن طقطا حتف أنفه . وكان مرشحا عند أبيه للتقدمة على العساكر . وتوفي أيضا أخوه برلك بن منكوتمر ودامت أيام طقطا إلى أن توفي في سنة اثنتي عشرة وسبعمائة وملك بعده .(@)(@@) أزبك بن طغولجا بن منكوتمر بن طغان ابن باطوخان بن دوشي خان بن جنكزخان وهو التاسع من ملوك هذه المملكة(@)(@@) ووصلت رسله إلى أبواب مولانا السلطان الملك الناصر سلطان الديار المصرية والبلاد الشامية وغيرها من الممالك الإسلامية وكان وصلهم في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وسبعمائة ، وصحبهم من التقادم لمولانا السلطان ما لم تجر بمثله عادة . وكان من جملة رسالته أنه هنأ مولانا السلطان الملك الناصر بإيصال الإسلام من الصين إلى أقصى بلاد الغرب ؛ وقال إنه كان قد بقي في مملكته طائفة على غير دين الإسلام فلما ملك خيرهم بين الدخول في دين الإسلام أو الحرب ؛ فامتنعوا وقاتلوا ، فأوقع بهم وهزمهم واستأصل شأفتهم بالقتل والأسر . وجهز إلى مولانا السلطان عدة من PageV27P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) سباياهم ، فأعاد مولانا السلطان رسله صحبة رسل منه وأنعم عليهم وأرسل معهم الهدايا الوافرة . هذا ما نقل إلينا من أخبار ملوك هذه المملكة الشمالية إلى حين وضعنا لهذا التأليف . ومهما اتصل بنا من أخبارهم بعد ذلك نورده إن شاء الله في جملة أخبار الدولة الناصرية بالديار المصرية المحروسة .(@)(@@) وأما ملوك ما وراء النهر من ذرية جنكزخان(@)(@@) فلم يصل إلينا من أخبارهم ما ندونه لبعد بلادهم وانقطاع رسلهم عن ملوكنا ؛ إلا أن ملك ما وراء النهر انتهى إلى قيدوا بن قيجي بن طلوا بن جنكزخان ، وطلوا هو تلي خان . ورأيت في شجرة وضعها الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري أن قيدوا ابن قيجي بن أوكديه بن 
ms6352	 جنكزخان وطالت أيام قيدوا واستمر الملك إلى أن توفي في تسع وسبعمائة . وكرسي مملكته . كاشغر وقلا صاق ، وله تركستان وقيالق والمالق وبخارى وغير ذلك . ولما مات ملك بعده ابنه جابار واستمر إلى أن مات في سنة سبع عشرة وسبعمائة . وملك بعد أخوه ألوين بغا ابن قيدوا . ولقيدوا غير هؤلاء من الأولاد تانجار وأروس . وهذه الطائفة يقابلون القان الكبير الجالس على تخت القانية بقراقروم وغيره .(@)(@@) وأما ملوك غزنة وباميان وهم أولاد أرديوا بن دوشي خان ابن جنكزخان وهم أقرب إلى ملوك البلاد الشمالية من غيرهم من البيوت لأن أرديوا بن دوشي خان هو أخوباطو خان بن دوشي خان . فدوشي خان بن جنكزخان يجمعهم وأخبارهم أيضا منقطعة عن بلادنا لبعد بلادهم ، لأن بيت هولاكو بيننا وبينهم . والذي وصل إلينا من أخبارهم أن ملك غزنة وباميان انتهى إلى قيجي بن أرديوا بن دوشي خان . ودامت أيامه إلى أن توفي في سنة إحدى وسبعماية ، فاختلف أولاده وبنو عمه في الملك بعد وفاته وتنازعوه بينهم وافترق بعضهم عن بعض ، وكان له من الأولاد . نيان . وكبلك وطقتمر . وبغاتمر . ومنغطاي . وصاحي . وكان كبلك قد استقر في الملك بعد وفاة أبيه فسار أخوه نيان إلى الملك طقطا واستنجد به ، واستمده على أخيه ، فأمده بأخيه برلك وسار كبلك إلى قيدوا واستعان به فأمده بجيش . وعادا من جهة PageV27P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) طقطا وقيدوا ، والتقوا واقتتلوا فكسر كبلك ثم مات واستقر أخوه نيان في المملكة الغزنوية ؛ واستمر إلى سنة ثمان وسبعماية ، فوقع الخلف بينه وبين أخيه منغطاي بن قيجي وتنازعا الملك ، وانحاز إلى كل واحد منهما فئة ، فاستظهر منغطاي على أخيه نيان بكثرة من انحاز إليه ، فانهزم نيان واستقر منغطاي في الملك . وأقام نيان ببلاد بكمرش وهي على أطراف حدودهم . ثم توجه قرشياي بن كبلك إلى قيدوا في سنة تسع وسبعماية ، واستنجده على عمه نيان ، فأنجده عليه ، وجرد معه جيشا . فقصد نيان واقتتلا فانهزم نيان وتوجه إلى عند الملك طقطا ، لأنه كان قد أمده أولا وأعانه . وتمكن قرشتاي من بلاد نيان واستقر 
ms6353	 بها ، واستمر منغطاي في ملك المملكة الغزنوية إلى وقتنا هذا .(@)(@@) وانقطعت أخبارهم عنا من سنة عشر وسبعمائة فلم يصل إلينا منها ما نشرحه . وإنما أوردنا هذه النبذة اليسيرة من أخبار هذين البيتين لتكون دالة على وجودهم ومنبهة عن ممالكهم ، وإلا فأخبارهم كثيرة لم نظفر بها . فلنذكر الآن نبذة من أخبار هولاكو بن تولي خان ابن جنكزخان ، وأخبار أولاده ، وما ملكه وملكوه بعده من الأقاليم . والممالك .(@)(@@) ذكر أخبار هولاكو بن تولي خان بن جنكزخان وابتداء أمره وما استولى عليه من الممالك والأقاليم ومن ملك من ذريته(@)(@@) وهذا البيت من التتار وهو أقرب البيوت إلى القان الكبير ، لأن القانية استقرت في إخوة هولاكو ، ثم في بني أخيه قبلاي بن تولي خان ، كما قدمناه في أخبارهم .(@)PageV27P255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) وكان ابتداء أمر هولاكو أن أخاه منكوقان وهو الجالس في أيامه على تخت القانية بقراقروم بعثه لفتح العراق في سنة خمسين وستماية ، فسار فيمن معه من الجيوش إلى بلاد الاسماعيلية ، ويسمون ببلاد العجم الملاحدة ، فاستولى عليها وأباد أهلها قتلا وأسرا وسبيا ونهبا . ثم كان بينه وبين بركة من الحرب ما شرحناه في أخبار بركة . وكانت الهزيمة على هولاكو وقتل كثير من أصحابه وغرق كثير منهم . وعاد هولاكو إلى العراق بمن بقي معه . وتمكنت العداوة بين هذين البيتين ونشأت الحرب بينهم من هذه السنة وهي سنة ثلاث وخمسين .(@)(@@) ذكر استيلائه على بغداد وقتله الخليفة المستعصم بالله(@)(@@) وفي سنة ست وخمسين وستماية سار هولاكو بعساكر التتار إلى مدينة بغداد ونازلها . وكان قد أرسل إلى بيجو يستدعيه من بلاد الروم ، فكره بيجو اللحاق به . وما أمكنه مفاجأته بذلك ؛ فاعتذر إليه أن جمعا كثيرا من القرى تليه والأكراد والياروقية قد تجمعوا في الطرقات ، ومقدمهم شرف الدين بن بلاشن وأنهم أخذوا عليه وعلى من معه المضيق ، ولا سبيل لهم إلى الخروج من حدود ديار بكر . وقصد بيجو بذلك المدافعة . فجهز هولاكو تمانين من التوامين التي معه ، مقدم أحدهما قدغان ومقدم الآخر كتبغا نوين لفتح الطريق . وفي أثناء ذلك أوقع بالأكراد 
ms6354	 والقراتلية وقعة PageV27P256 """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) عظيمة وجعل منهم أهل أرزنجان وتحصنوا بجبل يسمى أرن سور ، فلما وصل التتار إلى أرزنجان تسلموها وحاصروا كماج ، وهزموا الأكراج وقتلوا منهم وسبوا ، وأقام قدغان وكتبغا حتى وصل إليهما بيجو .(@)(@@) وأخبرني الأتمر البدري رحمه الله وهو من ذرية بيجو كما زعم ، وكان له معرفة بأخبارهم ، أن منكوقان لما جهز بيجو لفتح الروم ، أوصاه أنه لا يتعرض إلى بغداد ، وأنه لما جهز هولاكو أوصاه أن لا يخالف بيجو وأنه لا يصل إلى بغداد ، وكتب معه إلى بيجو بذلك . فغير هولاكو الكتب وجعل معناه أن بيجو لا يخالف أمر هولاكو ، وكانت كراهية منكوقان لفتح بغداد أنهم رأوا فيما عندهم أنها إذا فتحت لا تطول مدة القان .(@)(@@) ثم توجه بيجو ومن عنده إلى هولاكو ونزلوا بالجانب الغربي من بغداد ، ونزل هولاكو بالجانب الشرقي منها ، وحاصروها واشتد الحصار ، فخرج إليهم عسكر الخليفة صحبة مجاهد الدين أيبك الدوادار الكبير - وكان مقدما على عشرة آلاف فارس - فالتقى مع التتار وهزمهم ، فولوا عامة ذلك النهار ، وقتل كثيرا منهم إلى أن حجز بينهم الليل ، واستبشر المسلمون بالنصر . فلما أصبحوا تراجع التتار إليهم ، فانكسر الدوادار ومن معه . وكان أكثر أصحابه لما أيقنوا بالظفر دخلوا بغداد في تلك الليلة ، فما انهزم مجاهد الدين بمن بقي معه قصد التحصن ببغداد ، فحال بينه وبينها - للقضاء المقدر - شق انبثق من دجلة ، وساحت منه مياه عظيمة ، فصار الماء أمامه والتتار وراءه ، فأدركوه هو ومن معه ، وأخذهم السيف ، ومرق جماعة منهم . وقتل مجاهد الدين أيبك وولده أسد الدين - وكان مقدم خمسة آلاف فارس - ، وسليمان شاه ترجم . أمير علم الخليفة ، وجماعة من الأمراء ، وأسروا خلقا . وحملت رؤوس هؤلاء الثلاثة إلى الموصل ، وحملت على باب المدينة ترهيبا لأهلها .(@)(@@) ورمى أهل بغداد بالداهية الكبرى والمصيبة العظمى ، وارتاع الخليفة وأغلقت أبواب المدينة ، وأحاط بها التتار وضايقوها وفتحوها عنوة ، ودخلوها في العشرين من المحرم سنة ست وخمسين وستماية ؛ ووضعوا السيف فيها سبعة أيام ، لم يرفعوه PageV27P257 """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) عن شيخ كبير ولا طفل صغير . وجيئ بالخليفة إلى 
ms6355	 هولاكو فأمر أن يجعل في جولق ويداس بأرجل الخيل ، ففعل به ذلك حتى مات ، كما ذكرناه في أخبار الدولة العباسية . ومن عادة التتار أنهم لا يسفكون دماء الملوك والأكابر غالبا .(@)(@@) وسبى التتار من بالقصر ، وأخذوا ذخائر الخلافة ، واستدعى هولاكو الوزير ابن العلقمي ، وكان قد كاتبه وحثه على قصد بغداد وأضعف جيوش الإسلام . فلما مثل بين يدي هولاكو سبه ووبخه على عدم موافاته لمن هو غذى نعمته ، وأمر بقتله فقتل . وقيل لم يقتله بل استبقاه . ثم عزم هولاكو على إحراق مدينة بغداد ، فمنعه كتبغا نوين ، وقال هذه أم الأقاليم ويتحصل منها الأموال العظيمة ، والمصلحة إبقاؤها ، فأبقاها ورتب فيها شحنة ، ثم سار عنها بعد انقضاء الشتاء إلى الشام ، وجرد إلى ميافارقين ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر استيلاء التتار على ميافارقين(@)(@@) وفي سنة ست وخمسين أيضا أرسل هولاكو طائفة من عساكره إلى ميافارقين صحبة صرطق نوين وقطغان نوين . وكان بها الملك الكامل ناصر الدين محمد بن المظفر غازي بن العادل أبي بكر ابن أيوب ، فحاصروها ونصبوا عليها المجانيق من كل ناحية ، فقاتله أهلها ، وامتنعوا وصبروا على شدة الحصار ، وقلت الأقوات عندهم حتى أكلوا الكلاب والسنانير والميتة . ففتحها التتار بعد سنتين ، بعد أن فنى الجند من كثرة PageV27P258 """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) القتال ، وأسر من بقي ، وأخذ الملك الكامل صاحبها وتسعة نفر من مماليكه ، وأحضروا بين يدي هولاكو فقتلوا ، إلا مملوكا واحدا يسمى قراسنقر سأله عن وظيفته ، فذكر أنه أمير شكار ، فأبقاه وسلم إليه طيوره . وجاء قراسنقر هذا بعد موت هولاكو إلى الديار المصرية في الأيام الظاهرية ، فجعله السلطان من مقدمي الحلقة المنصورة . وكان استيلاء التتار على ميافارقين في سنة ثمان وخمسين وستماية .(@)(@@) ولما قتل الملك الكامل هذا حمل التتار رأسه على رمح وطيف به البلاد ومروا به على حلب وحماه ووصلوا به إلى دمشق في سابع عشرين جمادى الأولى من السنة ، وطافوا به في دمشق بالمغاني والطبول ، وعلق رأسه بباب الفراديس فلم يزل إلى أن عادت دمشق إلى المسلمين فدفن بمشهد الحسين داخل باب الفراديس .(@)(@@) ذكر وفاة بيجو 
ms6356	 مقدم التتار(@)(@@) وفي سنة ست وخمسين أيضا نقم هولاكو على بيجو لما بلغه عنه من إضمار الخلاف وما قصده من التأخير عنه لما طلبه وأنه قصد الانفراد ببلاد الروم . فلما فرغ من فتح بغداد والعراق سقاه سما فمات . وقيل إنه كان قد أسلم قبل موته ، ولما حضرته الوفاة أوصى بأن يغسل ويدفن على عادة المسلمين . وكان له من الأولاد أفاك ، وسوكناي . وأفاك هذا هو أبو سلامش وقطقطو اللذين وفدا إلى الديار المصرية في الأيام المنصورية .(@)(@@) ولما فتح هولاكو العراق جاءه ملوك الأطراف ، فكان ممن جاءه الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل بهدايا جليلة وتحف . ولما قصد السفر من الموصل جاءه أهلها وقالوا : إنا نخشى عليك من سطوة هذا الملك الجبار فقال : أرجو أن أتمكن منه وأعرك أذنيه فلما جاءه وقدم ما معه أعجب هولاكو وأقبل عليه . فلما فرغ من تقدمته قال : قد بقي معي شيء خاص بالقان وأخرج له حلقتي أذن من الذهب ، PageV27P259 """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) فيهما درتان كبيرتان ، فأعجباه فقال : أشتهي القان يشرفني بأن أجعلهما بيدي في أذنيه ليعظم قدري بذلك عند الملوك وأهل بلادي وأعلم رضاه عني فأصغى إليه بأذنيه فمسكها ووضع الحلقتين فيهما ، ونظر إلى من معه من أهل الموصل يعني : أنني قد قلت قولا وقد حققته .(@)(@@) وأرسل إليه الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن العزيز صاحب الشام ولده العزيز بهدايا وتحف اقتداء بصاحب الموصل ، فقبل تقدمته وسأله عن تأخير أبيه ، فاعتذر بأنه لا يمكنه مفارقة البلاد خوفا عليها من عدو الإسلام الفرنج ، فقبل عذره وأعاده إلى أبيه . وجاءه عز الدين كيكاوس ، وركن الدين قلج أرسلان ملك الروم فقسم البلاد بينهما على ما قرره منكوقان .(@)(@@) وفي سنة سبع وخمسين وستماية وجه هولاكوا أرغون - وهو من أكابر المقدمين - في جيش إلى كرجستان ، فغزا تفليس وأعمالها ، فأغار ونهب وعاد إليه وهو بالعراق .(@)(@@) وفيها أيضا قدم هولاكو إلى شرقي الفرات ونازل حران وملكها ، واستولى على البلاد الجزيرية ، وذلك بعد وفاة بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل .(@)(@@) وأرسل هولاكو أحد أولاده إلى 
ms6357	 حلب فوصل إليها في العشر الآخر من ذي الحجة من السنة . وكان الملك المعظم تورانشاه ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب بحلب ينوب عن ابن أخيه الملك الناصر ، فخرج بالعسكر الحلبي لقتال التتار ، فأكمن التتار كمينا عند الباب المعروف بباب الله قريب من مدينة حلب من شمائلها ، والتقوا واقتتلوا عند بانقوسا ، فاندفع التتار بين يدي العسكر الحلبي وتبعهم العسكر حتى خرجوا عن البلد ، ثم عطفوا عليهم ، فطلب المسلمون المدينة والتتار يقتلون فيهم . وهلك في الأبواب جماعة من المنهزمين .(@)(@@) ثم رحل التتار إلى اعزاز وتسلموها بالأمان ، ثم تقدم هولاكو بجيوشه فبدأ بالبيرة فملكها ، ووجد بها الملك السعيد ابن الملك العزيز أخا الملك الناصر معتقلا فأطلقه ، وسأله عما كان بيده فقال : الصبيبة وبانياس ، فكتب له بذلك فمانا ، ثم تقدم هولاكو إلى حلب .(@)PageV27P260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) ذكر منازلة هولاكو مدينة حلب واستيلائه عليها وعلى بلاد الشام(@)(@@) وفي سنة ثمان وخمسين وستماية عبر هولاكو الفرات بجموعه ، ونازل حلب ، وأرسل إلى الملك المعظم توران شاه ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف يقول : إنكم تضعفون عن لقاء المغل ، ونحن قصدنا الملك الناصر ، فاجعلوا عندكم شحنة وبالقلعة شحنة ونتوجه نحن إلى العسكر فإن كانت الكسرة عليهم كانت البلاد لنا وتكونون قد حقنتم دماء المسلمين . وان كانت الكسرة علينا كنتم مخيرين في الشحنتين إن شئتم القتل أو الإطلاق فقال له الملك المعظم : ليس له عندي إلا السيف . وكان الرسول إليه من جهة هولاكو صاحب أرذن الروم ، فعجب من جوابه ، وتألم لما علم من ضعف المسلمين عن ملاقاة التتار .(@)(@@) وأحاط التتار بحلب في ثاني صفر وهجموا على البواشير في الثالث من الشهر ؛ فقتل من المسلمين جماعة ، منهم أسد الدين ابن الملك الزاهر صلاح الدين . واشتدت مضايقة التتار لحلب ، وهجموه من عند حمام حمدان وذلك في يوم الأحد تاسع صفر ، وصعد إلى القلعة خلق كثير . وبذل التتار السيف والنهب في أهل حلب إلى يوم الجمعة رابع عشر الشهر ، فأمر هولاكو برفع السيف ، ونودي بالأمان ، فقتل منها في هذه المدة 
ms6358	 ما لا يحصى كثرة ، وكان قد تجمع بها من أهل القرى خلق كثير . وسبي من النساء والذراري زهاء مائة ألف ، بيعوا في جزائر الفرنج وبلاد الأرمن ، ولم يسلم ممن كان بحلب إلا من التجأ إلى أماكن كان مع أهلها فرمانات من هولاكو PageV27P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) منها : دار شهاب الدين بن عمرون ، ودار نجم الدين أخي مزدكين ، ودار البازيار ، ودار علم الدين قيصر الموصلي ، والخانقاه التي فيها زين الدين الصوفي ، وكنيسة اليهود . فقيل إن الذين سلموا في هذه الأماكن يزيدون على خمسين ألف إنسان .(@)(@@) واستمر الحصار على القلعة والمضايقة لها نحو شهرن فوثب جماعة ممن بالقلعة على صفي الدين بن طرزة رئيس حلب وعلى نجم الدين أحمد بن عبد العزيز ابن القاضي نجم الدين بن أبي عصرون فقتلوهما لأنهم توهموا أنهما باطنا التتار . ثم سأل من بالقلعة الأمان ، فأمنوا ، وتسلمها التتار في يوم الإثنين حادي عشر ربيع الأول من السنة . وأمر هولاكو من كان بالقلعة أن يعود كل منهم إلى داره وملكه وأن لا يعارض . ونزل العوام والغرباء إلى الأماكن التي أحميت بالفرمانات . وكان بقلعة حلب في الاعتقال جماعة من البحرية الصالحية الذين حبسهم الملك الناصر ، منهم الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، وسكز ، وترامق ، وغيرهم ؛ فأخذهم وأضافهم إلى مقدم يسمى سلطان جق من أكابر القفجاق . وكان سلطان جق هذا قد هرب من التتار لما استولوا على بلاد القفجاق وقدم إلى حلب ، فأكرمه الملك الناصر وأحسن إليه وأقام عنده ، فلم توافقه البلاد فالتحق بهولاكو فأكرمه ؛ هذا ما كان من أمر حلب .(@)(@@) وأما حماه فان صاحبها الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر محمود ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب كان قد فارقها وتوجه إلى دمشق ، وترك بها الطواشي مرشد . فلما بلغه أخذ حلب فارق حماه ، وتوجه إلى الملك المنصور بدمشق ، فتوجه أكابر حماه بمفاتيحها إلى هولاكو . وسألوه الأمان لأهل البلد ، وطلبوا منه شحنة يكون عندهم ، فأمنهم وأرسل معهم شحنة من العجم اسمه خسرو شاه 
ms6359	 ، كان يدعى أنه من ولد خالد بن الوليد ، فقدم حماه وأقام بها وآمن أهلها . وكان بقلعة حماه مجاهد الدين قايماز أمير جاندرا فسلم القلعة إليه . ودخل في طاعة التتار .(@)(@@) ووصل إلى هولاكو وهو على حلب جماعة منهم الملك الأشرف موسى بن إبراهيم بن شيركوه وهو صاحب حمص ، فأكرمه هولاكو وأعاد عليه حمص . وكان الملك الناصر قد أخذها منه في سنة ست وأربعين وعوضه عنها تل باشر ، فأعادها PageV27P262 """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) هولاكو عليه الآن . ووصل إليه أيضا من دمشق القاضي محيي الدين بن الزكي فأقبل عليه هولاكو وخلع عليه وولاه قضاء الشام . ولما عاد ابن الزكي إلى دمشق لبس خلعة هولاكو ، فكانت مذهبة ، وجمع الفقهاء وغيرهم من أكابر دمشق وقرأ عليهم تقليد هولاكو .(@)(@@) ثم رحل هولاكو إلى حارم بعد أن ولي على حلب عماد الدين القزويني . فلما وصل إليها طلب تسليمها ، فامتنع من بها أن يسلموها إلا إلى فخر الدين متولي قلعة حلب . فأحضره هولاكو فتسلمها ، فغضب هولاكو وأمر بقتل من بها فقتلوا عن آخرهم وسبي النساء .(@)(@@) ذكر استيلاء التتار على دمشق(@)(@@) قال : وجرد هولاكو إلى دمشق مقدما يسمى السبان وصحبته علاء الدين الكازي وزين الدين الحافظي وزير الملك الناصر بحلب ؛ وكان قد خدم هولاكو . وكان الملك الناصر قد فارق دمشق في منتصف صفر فوصل التتار إلى دمشق ، وملكوا المدينة بالأمان ، ولم يتعرضوا إلى قتل ولا إلى نهب . وعصيت القلعة عليهم فحاصرها التتار ، وجرى على أهل دمشق بسبب عصيان القلعة شدة عظيمة ، وضايقوا القلعة ونصبوا عليها المجانيق ثم تسلموها بالأمان في منتصف جمادى الأولى من السنة . ثم توجهوا إلى بعلبك ونازلوا قلعتها فتسلموها وخربوا قلعتها .(@)(@@) وجرد هولاكو إلى الشام كتبغا نوين في اثني عشر ألف فارس وأمره أن يقيم بالشام ، فوصل إلى دمشق وهو الذي حاصر قلعتها وفتحها وقتل واليها بدر الدين بن قرمجاه ونقيبها . ونزل كتبغا بالمرج ، وحضر إليه رسل الفرنج بالساحل ، وأحضروا معهم التقادم ، وحضر إليه أيضا الملك الظاهر أخو الملك الناصر ، وكان بصرخد فأقره على حاله .(@)(@@) ثم توجه كتبغا 
ms6360	 إلى عجلون فامتنعت عليه قلعتها ، فحاصرها وأحضر إليه الملك الناصر وهو في حصار عجلون ، فأمر من بالقلعة أن يسلموها إلى التتار فسلموها . وجهز كتبغا الملك الناصر إلى هولاكو فوصل إليه وهو بحلب فسأله عن عساكر الديار المصرية ، فقال : عساكر ضعيفة ، وهم نفر قليل وصغرهم عنده . وقال : يكفيهم القليل من الجيش . فاقتصر هولاكو عند ذلك على كتبغا نوين ومن معه ولم يردفه بغيره .(@)PageV27P263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) وعاد هولاكو من حلب إلى بلاد قراقروم لطلب القانية لنفسه ، فوجدها قد استقرت لأخيه قبلاي ، كما قدمنا ذكر ذلك . ولما فارق حلب أمر عماد الدين القزويني في المسير إلى بغداد ، ورتب مكانه رجلا أعجميا . وأمر هولاكو أن يخرب أسوار قلعة حلب ، وأسوار المدينة ، فخربت عن آخرها . وأمر الملك الأشرف موسى صاحب حمص أن يتوجه إلى حماه ويخرب أسوارها وأسوار قلعتها ، فوصل إلى حماه ونزل بدار المبارز وشرع في تخريب سور القلعة ، فخربت أسوارها وأحرقت زردخاناتها ، وبيعت الكتب التي بدار السلطنة بأبخس الأثمان ، وسلمت أسوار المدينة ، لأن حماه كان بها رجل يقال له إبراهيم بن الفرنجية كان ضامن الجهة المفردة ، فبذل لخسرو شاه جملة كثيرة من المال وقال : إن الفرنج بالقرب منا ، في حصن الأكراد ، ومتى ضربت أسوار المدينة لا يقدر أهلها على المقام بها . فأخذ منه المال وأبقى أسوار المدينة . ولم يزل خسرو شاه بمدينة حماه إلى أن انهزم التتار على عين جالوت ففارقها وعاد إلى هولاكو .(@)(@@) وأما كتبغا نوين فإنه أرسل إلى الملك المظفر قطز صاحب الديار المصرية يطالبه ببذل الطاعة أو تعبية الضيافة ، فقتل قطز رسله إلا صبيا واحدا فإنه استبقاه وأضافه إلى مماليكه . وتجهز وسار إلى لقاء التتار ، فتجهز كتبغا لقتاله والتقوا بعين جالوت ، واقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزم التتار وأخذهم السيف والأسار ، وقتل كتبغا نوين ، وفر من بقي من أصحابه إلى هولاكو . ولما استقرت القانية لقبلاي ، استقر لهولاكو ما نذكره .(@)(@@) ذكر الأقاليم التي ملكها هولاكو بعد وفاة منكوقان(@)(@@) منها : إقليم خراسان : وكرسيه نيسابور ومن مدنه المشهورة طوس وهراة وترمذ ولحج ومرو . ويضاف إليه 