ms8901	 الأمير فروخشاه ابن الأمير شاهنشاه بن أيوب بن شاذي. PageV43P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 105 4 (حرف الياء:) 4 (يحيى بن محمد بن خلف:) أبو زكريا الهوزني، الإشبيلي. أخذ عنه: أبي الحكم بن حجاج، وأبي الأصبغ السماتي، وجماعة. وتصدر للإقراء ببلده وبسبتة. قال الأبار: كان من أهل الضبط والتجويد، شهير الذكر، وله أرجوزة في غريب القرآن. وقد أضر بأخرة. أخذ عنه جماعة، منهم أبو عبد الله بن هشام. وتوفي في رمضان. 4 (وفيها ولد:) مجد الدين محمد ابن الظهير الإربلي. والعماد الأشتر أحمد بن المؤيد. والنجيب محمد بن أحمد بن محمد بن المؤيد الهمذاني. والعماد محمد بن عمر بن هلال الأزدي. والمؤمل بن محمد ابن النابلسي. والزين محمد بن الحسن بن سالم الحمصي. والجمال أبو محمد بن عبد الوهاب النخائلي. والعز عبد الرحمن ابن العز محمد بن عبد الغني. وتقي الدين إبراهيم ابن الواسطي.) والتاج أحمد بن محمد بن محمد بن المعتزل. ومحمد بن إبراهيم بن ترجم في ربيع الأول. PageV43P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 106 والمحدث شرف الدين أحمد بن محمد بن عبد الله الموصلي ثم الدمشقي في ربيع الأول. والضياء أحمد ابن الشيخ محمد بن عمر بن يوسف القرطبي، سمع من زاهر بن رستم. وأبو الحسن علي بن عبد الله بن أبي الفتح الحراني الضرير، سمع ابن روزبة. والجمال محمد بن عبد الكريم بن درادة. والكمال يحيى بن خلف المقاماني بمصر، سمع مكرما. PageV43P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 107 4 (وفيات سنة ثلاث وستمائة:) 4 (حرف الألف:) 4 (أحمد بن عبد الغني بن أحمد بن عبد الرحمن بن خلف بن المسلم:) الفقيه، الأديب، نفيس الدين أبو العباس اللخمي، المالكي، المعروف بالقطرسي. تفقه على الإمام ظافر بن الحسين الأزدي. واشتغل بالأصولين والمنطق، وقرأ الأدب على البارع موفق الدين يوسف ابن الخلال كاتب الديوان العاضدي، وصحبه مدة، وصحب غيره. وسمع من سعيد المأموني. وتصدر للإقراء والإفادة. وله ديوان شعر. تقلب في الخدم الديوانية، ومدح ملوكا ووزراء. PageV43P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 
ms8902	 108 قال المنذري: توفي في الرابع والعشرين من ربيع الأول، وأنشدنا عنه جماعة من أصحابه. قلت: وروى عنه الشهاب القوصي في معجمه. 4 (أحمد بن أبي المعمر يحيى بن أحمد بن عبيد الله بن هبة الله:) PageV43P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 109 أبو المعالي البغدادي، الخازن. سمع الكثير من: نصر بن نصر العكبري، وابن الزاغوني، وأبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، وأقرانهم، ومن بعدهم، وكتب الكثير، فمما كتب: الصحيحان، و مسند أحمد، و طبقات ابن سعد، وكتاب الأغاني. وهو من بيت العدالة والرواية، وهو ابن عم الوزير عبيد الله بن يونس. قال ابن النجار: كتبت عنه، وكان صدوقا حسن الطريقة، عفيفا، دينا، متوددا. وقال الدبيثي: كان ثقة سمعنا منه الكثير. وتوفي في شعبان. وروى عنه: هو، والنجيب عبد اللطيف. وأجاز للفخر علي، وأحمد بن شيبان، وجماعة. 4 (إسماعيل بن علي بن مواهب:) أبو محمد الحظيري، الدجيلي. قرأ العربية على ابن الخشاب، واللغة على ابي محمد بن الجواليقي. وبرع وتقدم، وأنشأ الخطب، وكتاب تحرير الجواب. وكان زاهدا ورعا، نزل) الموصل. توفي في صفر. 4 (آمنة بنت أبي القاسم بن أبي منصور ابن السدنك:) PageV43P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 110 سمعت قاضي المارستان أبا بكر. وهي أخت المبارك. توفيت في شعبان. 4 (إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم:) أبو إسحاق اللخمي، القرطبي، المعروف بالمعاجري المقرئ. أخذ القراءآت عن سعد بن خلف، وولي الخطابة. وكان مقرئا مجودا، ذا سمت ووقار. قال ابن الطيلسان: صحبته زمانا. 4 (إسماعيل بن المبارك بن محمد بن مكارم بن سكينة:) أبو الفرج الأنماطي، البغدادي. سمع من: أبيه، وأبي الفتح ابن البطي، وجماعة. وحدث. توفي بإربل. 4 (إقبال، جمال الدولة خادم السلطان صلاح الدين الذي وقف داريه الإقباليتين: التي للحنيفية) والتي للشافعية بدمشق. PageV43P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 111 توفي ببيت المقدس. 4 (حرف الجيم:) 4 (جعفر بن المظفر بن أبي سعد:) أبو القاسم الشعيري، البوراني. سمع: أحمد ابن الأشقر، وسعد الخير، وأبا الوقت. وتوفي في ذي الحجة. روى عنه: ابن 
ms8903	 النجار. 4 (حرف الحاء:) 4 (حسن بن أحمد بن مفرج:) أبو علي البكري، الأندلسي، الإشبيلي، المعروف بالزرقالة. سمع من: يوسف بن لبيب، وولي الأحكام بأشبونة. وكان أديبا طبيبا، موفقا في العلاج، بارعا في الطب، فاق أهل عصره في تمييز النبات. وله حظ صالح من قرض الشعر. وعاش بضعا وثمانين سنة. توفي في ذي القعدة. PageV43P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 112 4 (الحسن بن علي بن نصر بن عقيل:) أبو علي العبدي، العراقي، همام الدين. من شيوخ الرافضة. ولد بالحلة سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة. وكان خبيرا بالأصول، كثير المحفوظ، شاعرا محسنا كبيرا. مدح المستنجد، والمستضيء، والناصر، ومدح صاحب الموصل وصاحب حلب. وأرسل إلى السلطان صلاح) الدين بقصيدة، فنفذ إليه مائة دينار. قدم حلب واشتغل عليه يحيى بن أبي طيء، وعظمه في تاريخه. ومن شعره: (ولم أر كالدنيا مقيل مهجر .......... حبيب إليه ظلها وهو زائل) (وما الناس إلا كامل الحظ ناقص .......... وآخر منهم ناقص الحظ كامل) (وإني لمنش من حياء وعفة .......... وإن لم يكن عندي من المال طائل) توفي بدمشق. 4 (الحسن بن يوسف بن حسن:) أبو علي ابن المحولي. PageV43P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 113 (سنة خمس وستمائة) ([حرف الألف]) 223 - أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي هارون. أبو القاسم التميمي، الإشبيلي. أخذ القراءآت عن: أبي الحكم بن حجاج، وأبي إسحاق بن طلحة، وعبيد الله ابن اللحياني، وأبي الحكم بن بطال. وسمع من أبي الحسن الزهري، والزاهد أبي عبد الله ابن المجاهد. وأجاز له أبو الحسن شريح. وتصدر للإقراء، وأخذ الناس عنه. قال الأبار: وكان ورعا زاهدا، أجاز في ربيع الأول سنة خمس لبعض أصحابنا. 224 - إبراهيم بن أحمد الكردي. المعروف بالجناح. من أمراء دمشق. PageV43P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 114 ([حرف الراء]) 121 - رجاء بن محمد بن هبة الله الفقيه المفتي. أبو العلا الإصبهاني. روى عن: غانم بن خالد، وغيره. روى عنه: يوسف بن خليل. وقال الحافظ الضياء: توفي في شعبان بإصبهان. ([حرف السين]) 122 - سعد بن عبد الله بن سعد بن هبة الله 
ms8904	 بن مفلح. أبو محمد المقدسي، المؤذن. سمع: أبا المعالي بن صابر. روى عنه: الشيخ الضياء، والفخر علي، والشيخ شمس الدين. توفي في أول ذي القعدة كهلا. 123 - سعيد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاف بن أحمد بن حبشي بن إبراهيم. أبو القاسم الهمداني الموصلي الأصل، البغدادي، المؤدب. PageV43P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 115 كان يؤدب بقراح أبي الشحم. سمع من: أبيه، وأبي بكر قاضي المارستان، وأبي القاسم ابن السمرقندي، وأبي الحسن بن عبد السلام الكاتب، وأجاز له هبة الله بن الحصين. كتب عنه: أبو المحاسن عمر بن علي في أيام شهدة. وروى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء، والنجيب عبد اللطيف، والتقي اليلداني، وآخرون. وأجاز لابن أبي الخير، وللشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وللكمال عبد الرحيم، وللفخر علي. وتوفي في ثاني ربيع الآخر، وله نيف وثمانون سنة. 124 - سعيد بن أبي سعد بن عبد العزيز العراقي الجامدي بالجيم القيلوبي. وقيلوية من قرى نهر الملك. سمع: أبا الفتح الكروخي، وابن ناصر. وحدث. PageV43P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 116 ([حرف الصاد]) 125 - صالح بن علي بن نفيس بن أبي الحسن علي بن محمد بن محمد بن الأخضر الأنباري. أبو طالب العدل. ولد بالحلة سنة نيف وثلاثين، وتوفي بالموصل. وسمع بالأنبار من: عم أبيه أبي نصر يحيى بن علي. وحدث ببغداد ؛ روى عنه: الدبيثي. 126 - صفية بنت عبد الكريم ابن شيخ الشيوخ أبي البركات إسماعيل بن أبي سعد النيسابوري، ثم البغدادي، أم محمد. أجاز لها: أبو عبد الله الفراوي، وعلي بن طراد الزينبي، وجماعة. وحدثت. وتوفيت في ليلة السابع والعشرين من رمضان عن بضع وثمانين سنة. ([حرف الظاء]) 127 - ظفر بن عباد بن محمد بن أبي الرجاء الأميني. أبو الحسنات الإصبهاني. سمع منه: الحافظ الضياء، وقال: توفي في ربيع الأول. PageV43P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 117 ([حرف العين]) 128 - عبد الله بن صافي بن عبد الله. أبو القاسم البغدادي، الخازني. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. ذكر أنه قرأ القرآن على أبي بكر المزرفي. وسمع من 
ms8905	: علي بن أحمد بن الموحد، والحسين بن علي سبط الخياط. وكان أبوه مولى رجل اسمه: حسين الخازن. وتوفي في جمادى الأولى. روى عنه: الدبيثي، والضياء محمد. وأجاز للشيخ شمس الدين ابن أبي عمر، والفخر علي، والكمال عبد الرحيم. وتوفي في جمادى الأولى، وهو آخر من حدث عن ابن الموحد. 129 - عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله. أبو منصور ابن النعماني، النيلي، الكاتب، المعروف بالقاضي شريح. PageV43P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 118 ولي قضاء النيل مدة. وكان مترسلا، بليغا، فصيحا، مفوها، كريما، جوادا، كامل الرياسة يصلح للوزارة. وقد كتب الإنشاء للأمير طاشتكين مدة فقصده الوزير ابن مهدي فحبسه حتى مات. وله ' رسائل ' مدونة في مجلدين. توفي في ربيع الأول، ودفن بداره ببغداد. 130 - عبد الرحمن بن أبي الخير سلامة بن يوسف بن علي بن عبد الدائم. القاضي أبو القاسم القضاعي، البلوي، الإسكندراني، المالكي. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وتفقه على الإمام أبي طالب صالح ابن بنت معافى. وحدث عن: أبي عبيد نعمة الله بن زياد، والحسين بن علي التيبغاني. وولي قضاء الثغر مدة، وولي التدريس بالقاهرة بالفاضلية، وانتفع به جماعة. وكان شفوقا على الطلبة، ساعيا في مصالحهم، وافر المروءة، جم الإيثار. توفي في ثاني صفر. روى عنه جماعة. 131 - عبد الرحمن بن صدقة الواسطي، الطحان. حدث عن: ابن ناصر. 132 - عبد الرحمن بن علي بن هبة الله. PageV43P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 119 نجيب الدين الأنصاري، المصري، أبو القاسم. قاريء مصحف الذهب، ووالد قاريء المصحف أبي علي الحسن. سمع من: علي بن نصر الأرتاحي، وغيره. مات في رجب. 133 - عبد الرحمن بن محمد بن أبي القاسم. أبو القاسم ابن العجمي، الأزجي، القطان، المعروف بابن الكافوري. سمع من: أبي البدر الكرخي، وابن ناصر. روى عنه: الضياء محمد، وغيره، وأجاز للشيخ شمس الدين، وللفخر علي. وتوفي في جمادى الأولى. 134 - عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر ابن أبي صالح. الإمام أبو بكر الجيلي، ثم البغدادي، الحنبلي، المحدث، الحافظ، الثقة، الزاهد. PageV43P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 
ms8906	 120 ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. وسمع الكثير بإفادة أبيه ثم بنفسه. وعني بالطلب والأجزاء والسماعات. وسمع من: محمد بن أحمد بن صرما، وأبي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وسعيد ابن البناء، وأحمد بن طاهر الميهني، وابن الزاغوني، وأبي الوقت، وأبي الكرم الشهرزوري، وطبقتهم. ويقال له: الحلبي، نسبة إلى الحلبة محلة بشرقي بغداد. قال الحافظ محمد بن عبد الواحد: لم أر ببغداد في تيقظه وتحريه مثله. وقال أبو شامة في ' تاريخه ': كان زاهدا عابدا، ثقة، مقتنعا باليسير. قلت: روى عنه الدبيثي، وابن النجار، والضياء، والنجيب عبد اللطيف، والتقي اليلداني، وطائفة. وأجاز للشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والكمال عبد الرحيم، وأحمد بن شيبان، وخديجة بنت الشهاب بن راجح، وإسماعيل العسقلاني، والفخر علي: المقادسة. ومات في سادس شوال. قال ابن النجار: كتب لنفسه كثيرا وللناس، وكان خطه رديئا. قال: وكان حافظا متقنا، ثقة صدوقا، حسن المعرفة، فقيها ورعا، كثير العبادة، منقطعا في منزله لا يخرج إلا إلى الجمعة، محبا للرواية، مكرما للطلبة، سخيا بالفائدة، ذا مروءة مع قلة ذات يده، صابرا على فقره على منهاج السلف. كان يوم جنازته يوما مشهودا، وحمل على الرؤوس. 135 - عبد المنعم بن عمر بن حسان الغساني، الجلياني. PageV43P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 121 أبو الفضل. ذكره الأبار، فقال: حج وطوف بلاد المشرق، وكان حكيما بليغا، له النظم والنثر، وترسل مليح. بلغني أنه توفي سنة ثلاث وستمائة أو نحوهما. وروى عنه: القوصي في ' معجمه '، وقال: مات بدمشق في ذي الحجة سنة ثلاث. مدح السلطان صلاح الدين، وكان غزير الفضل كحالا. وجليانة: من بلاد الأندلس من عمل غرناطة. روى عنه ابن النجار من شعره، وقال: مات في ذي القعدة سنة اثنتين وستمائة. قال: وله رياضات، ومعرفة بعلوم الباطن، وكلام على الطريقة. قلت: نفسه في نظمه نفس اتحادي. وقال العماد فيه: حكيم الزمان، أبو الفضل، صاحب البديع البعيد، والتوشيح، والتوسيع، والترصيع، والتصريع. وهو مقيم بدمشق، وله في صلاح الدين شعر: (يعاين وهو مغمض ألمعي .......... ويسبق وهو متكيء الجوادا) (توقد من جوانبه 
ms8907	 ذكاء .......... كأن لكل جارحة فؤادا) عاش اثنتين وسبعين سنة. 136 - عبد الواحد بن أبي طاهر محمد بن عبد الواحد. أبو السعود الداريجي، البغدادي، الأزجي، القطيعي، المعروف بابن الطراح. PageV43P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 122 ولد سنة عشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي البركات يحيى بن عبد الرحمن الفارقي، وأبي بكر القاضي، وعبد الملك بن علي بن يوسف، وغيرهم وكان صحيح السماع، خيرا. روى عنه: الدبيثي، والضياء. وأجاز للفخر علي. وتوفي في خامس ذي الحجة بقرية من قرى طريق خراسان، ودفن هناك. 137 - عبد الوهاب بن محمد بن عبد الغني. أبو جعفر، الطبري الأصل، البغدادي، المقريء، الضرير. سمع من: عبد اللطيف بن أحمد الإصبهاني، وهبة الله بن أحمد الشبلي. وحدث. 138 - عتيق بن أبي الفضل. أبو بكر البندنيجي، ثم الأزجي. سمع من: الشيخ عبد القادر، وكان يعرف بمعتوق. مات في شعبان. 139 - عتيق بن يحيى بن محمد بن سبيع. PageV43P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 123 الإمام القدوة أبو بكر المذحجي، الأندلسي. أخذ عن: أبي إسحاق قرقول، وصالح بن عبد الملك الأوسي. وولي خطابة غرناطة، وكان كبير الشأن. مات في شوال عن سبعين سنة. 140 - علي بن عمر بن فارس. أبو الفرج الباجسرائي، الحداد، الفقيه. تفقه على أبي حكيم إبراهيم النهرواني، وأحكم الفرائض والحساب، وخدم في الدواوين. وباجسرا: قرية كبيرة على يوم من بغداد. 141 - علي بن فاضل بن سعد الله بن صمدون. المحدث، أبو الحسن الصوري، ثم المصري، المقريء، النحوي. PageV43P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 124 قرأ القراءآت على أبي القاسم أحمد بن جعفر الغافقي، وسمع من: الإمام أبي طاهر بن سلفة فأكثر، ومن العثماني. وبمصر من: الشريف أبي الفتوح ناصر بن الحسن، والزاهد علي ابن بنت أبي سعد، وخلق كثير. قال الحافظ عبد العظيم: كتب الكثير لنفسه وللناس، وكان فاضلا له معرفة حسنة، تخرج به جماعة من أصحاب السلفي. وتصدر بالجامع العتيق بمصر، وحدث. روى عنه: هو، وغير واحد من المصريين. وأمه: تقية الأرمنازية الشاعرة. أخبرنا إسحاق الوزيري، أخبرنا الحافظ عبد العظيم، أخبرنا علي 
ms8908	 بن فاضل، فذكر حديثا. توفي في منتصف صفر. 142 - علي بن محمد بن علي بن أحمد ابن الخراز. أبو الحسن الحريمي. سمع: أحمد ابن الطلاية، وسعيد ابن البناء. وحدث. وتوفي في ذي القعدة بطريق الحجاز. 143 - علي بن يحيى بن عبد الكريم. PageV43P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 125 الفقيه أبو الحسن البندنيجي، الشافعي. تفقه ببغداد. وسمع من: أبي الوقت، وغيره. 144 - عمر بن عبد الله بن عمر. أبو حفص السلمي، الأغماتي، المغربي، القاضي. أجاز له في صغره: جده لأمه عبد الله بن علي اللخمي سبط الحافظ أبي عمر ابن عبد البر. وروى عن أبي مروان بن مسرة. قال الأبار: وأخذ عن أبي بكر بن طاهر الخدب ' كتاب ' سيبويه تفهما، وغلب عليه الأدب وفنونه، مع جودة الخط، ونزاهة الأدوات. وولي قضاء تلمسان، ثم ولي قضاء فاس، وولي أيضا قضاء إشبيلية، ونال دنيا عريضة. وكان خطيبا مفوها. روى عنه: أبو الربيع بن سالم، وغيره. وتوفي في ربيع الأول، وقد جاوز السبعين. ([حرف الميم]) 145 - محمد بن أحمد بن نصر بن أبي الفتح الحسين بن محمد بن خالويه الصيدلاني. أبو جعفر الإصبهاني، سبط حسين بن منده. ولد ليلة عيد الأضحى سنة تسع وخمسمائة. وحضر أبا علي الحداد، وأبا منصور محمود بن إسماعيل الصيرفي، وأبا الخير عبد الكريم بن علي فورجه، وحمزة بن العباس العلوي، وأبا الوفاء عبد الجبار بن الفضل الأموي الراوي عن أبي القاسم عبد الرحمن بن PageV43P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 126 أبي بكر الذكواني، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وأبا عدنان محمد بن أحمد بن أبي نزار، وجماعة. وسمع جميع ' المعجم الكبير ' للطبراني، من فاطمة الجوزدانية في سنة عشرين وخمسمائة. وهو آخر من روى بالحضور عمن ذكرنا. روى عنه: أبو موسى ابن الحافظ، ومحمد بن عمر العثماني، ومحمد بن أحمد الزنجاني، وبدل التبريزي، والحافظ الضياء، والحافظ ابن خليل، والحسن بن يونس سبط داود بن معمر، وعبد الله بن عبد الأعلى القطان، وعبد الله بن يوسف ابن اللمط، وإسماعيل بن ظفر، وأبو الخطاب 
ms8909	 عمر بن دحية، وآخرون. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير، والشيخ شمس الدين، والشيخ الفخر، والكمال عبد الرحيم، وأحمد بن شيبان، وإسماعيل العسقلاني، والبرهان إبراهيم ابن الدرجي، وغيرهم. وكان يعرف بسلفة. قرأت بخط الضياء: أنه توفي في سلخ رجب. وقد سمع منه الضياء شيئا كثيرا. 146 - محمد بن أحمد بن هبة الله بن تغلب. أبو عبد الله الفزريني، المقريء، النحوي، الضرير، المعروف بالبهجة. PageV43P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 127 ولد سنة ثلاثين. وقرأ العربية على ابن الخشاب، وغيره. وسمع من أبي الكرم الشهرزوري، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، وابن ناصر، وقرأ بعض القراءآت على أبي الكرم. وكان عارفا بالنحو، بصيرا به، ثقة، خيرا. وهو من قرية فزرينا، ويقال له: الفزراني. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وقال: توفي في صفر والضياء المقدسي. وأجاز للشيخ شمس الدين، وللكمال عبد الرحيم، وللفخر ابن البخاري. 147 - محمد بن إسماعيل بن عبد المنعم بن معالي بن هبة الله بن الحسن بن علي. أبو عبد الله بن الحبوبي، الثعلبي الدمشقي، الشافعي. من بيت الحديث والعدالة. روى عن: نسيبة أبي يعلى حمزة ابن الحبوبي. روى عنه: يوسف بن خليل، والشهاب القوصي. وتوفي في حادي عشر ربيع الأول. ولقبه: زين الدين. أجاز للفخر علي. 148 - محمد بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن بداوة. أبو عبد الله المرسي، الأنصاري، الغرناطي، الطبيب. شيخ مسند معمر. سمع عام أربعين من أبي بكر ابن العربي ' مسلسلاته '. أدركه أبو بكر بن مسدي وسمع منه في هذه السنة بقراءة عمه، وله نيف وثمانون سنة، وخرج عنه في ' معجمه ' أحاديث. PageV43P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 128 149 - محمد بن أبي المفاخر سعيد بن الحسين. أبو عبد الله الهاشمي، العباسي، المأموني، الشريف، الصوفي، الواعظ. سكن مع أبيه القاهرة. وقد سمع ببغداد من أبي الوقت، وبالإسكندرية من السلفي. روى عنه: الحافظ عبد العظيم، وقال: سألته عن مولده، فقال: سنة ست وأربعين وخمسمائة. قال: وكان حافظا للقرآن، حسن الصوت جدا، أم بالأمير جمال الدين فرج مدة وهو متولي الإسكندرية 
ms8910	، وجاء معه إلى مصر، وأم بالملك العزيز بمصر إلى أن مات. وانقطع بالخانقاه، ووعظ بالثغر والقاهرة. وصنف كتابا في رؤوس الآي والمتشابه. وابنه أبو بكر، حدثنا عن السلفي. قلت: ابنه أبو بكر محمد، حدثنا عنه ابنه محمد الجنائزي، والأبرقوهي. وتوفي هذا في ثالث رجب. 150 - محمد بن طاهر بن محمد. أبو بكر القيسي، الإشبيلي. روى عن: جده محمد بن أحمد بن طاهر، وأبي الأصبغ السماتي الطحان، وابن بشكوال. وأخذ القراءآت عن السماتي. وكان ورعا صالحا صدوقا. PageV43P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 129 151 - محمد بن علوان بن هبة الله. أبو عبد الله الحوطي التكريتي، الصوفي. قدم بغداد، وسمع من: أبي الوقت، وأبي جعفر العباسي وهبة الله الشبلي. ثم جاور وأم بمقام إبراهيم. سمع منه: محمد بن إسماعيل بن أبي الصيف اليمني، وغيره. وتوفي بمكة في شعبان. 152 - محمد بن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الكريم. أبو عبد الله التميمي، الفاسي. سمع من: أبي الحسين بن حنين. وحج، فسمع من السلفي وجماعة. قال الأبار: له أوهام، ولم يكن بالضابط، قفل إلى فاس، وحدث بها. 153 - محمد بن كامل بن أحمد بن أسد. أبو المحاسن التنوخي، المعري، ثم الدمشقي، العدل. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وسمع من: طاهر بن سهل الإسفراييني في سنة إحدى وثلاثين. PageV43P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 130 روى عنه: ابن خليل، والضياء، والفخر علي ؛ وهو أقدم شيخ للفخر وفاة، مات في ربيع الأول. وقد أجاز للشيخ شمس الدين، وللكمال عبد الرحيم. سمع منه الفخر علي سادس ' الحنائيات ' في الخامسة. 154 - محمد بن المأمون بن الرشيد بن محمد بن هبة الله. أبو عبد الله المطوعي، اللهاوري، الهندي. سمع بنيسابور، وهراة، وبغداد، والإسكندرية، وحدث عن: أبي طاهر السلفي، وغيره، وسكن بأذربيجان، ووعظ هناك، فقصده الملاحدة لعنهم الله فقتلوه. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي. 155 - محمد بن معمر بن الفاخر. هو مخلص الدين أبو عبد الله بن الحافظ أبي أحمد معمر ابن الشيخ PageV43P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 131 أبي القاسم عبد 
ms8911	 الواحد بن رجاء القرشي، العبشمي، الإصبهاني، الشافعي. ولد في جمادى الآخرة سنة عشرين وخمسمائة. وسمع حضورا من: فاطمة الجوزدانية، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وإسماعيل ابن الإخشيد، وسمع من: محمد بن علي بن أبي ذر، وسعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وإسماعيل بن أبي صالح المؤذن، والحسين بن عبد الملك الخلال، وأبي نصر أحمد بن عمر الغازي، وأبي القاسم عبد الله بن محمد الخطيبي، وزاهر الشحامي، وغانم بن أحمد الجلودي، ومحمد بن أبي نصر اللفتواني، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأخته فاطمة. وعنده من ' معجم ' الطبراني من أوله إلى وسط ترجمة عمران بن حصين. وقدم بغداد مرارا، وأملى بها. وكان محدثا مفيدا، فاضلا، فقيها، عالما، كثير الفضائل، محتشما نبيلا. قال ابن النجار: كان حسن المعرفة بمذهب الشافعي، له معرفة بالحديث، ويد باسطة في الأدب، وتفنن في كل علم، يكتب خطا حسنا. وكان من ظراف الناس ومحاسنهم، ثقة، متدينا، له مكانة رفيعة عند الملوك. حدثني عنه أخوه داود. وقد سمع بالكوفة من أبي البركات عمر بن إبراهيم الزيدي، وببغداد من سعد الخير، وجماعة. روى عنه: أبو موسى عبد الله بن الحافظ، وابن خليل، والضياء، وعبد الرحمن بن عمر الواعظ، وبالإجازة: الشيخ شمس الدين، وأحمد بن شيبان، والفخر علي، والرهان ابن الدرجي، وغيرهم. وكان يمتنع من إجازة المناكير والموضوعات. وخرج إلى شيراز، فتوفي بها في ربيع الأول، وقال ابن النجار: مات في عاشر ربيع الآخر. PageV43P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 132 156 - محمد بن المؤيد بن أحمد بن محمد بن حواري. مهذب الدين التنوخي، المعري، الشاعر. روى عن جده أبي اليقظان أحمد، عن أبي العلاء شعرا. روى عنه: القوصي، وقال: توفي بالمعرة سنة ثلاث. قلت: وروى عنه الأديب عبد السلام بن ياقوت الزراد، وتقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر، والجمال يوسف بن يعقوب الذهبي، وغيرهم. 157 - محمد بن يوسف بن أبي زيد. أبو عبد الله البلنسي، المعروف بابن عياد. سمع من: أبيه أبي عمر بن عياد، وأبي الحسن بن هذيل، وأبي بكر بن 
ms8912	 نمارة، وأبي عبد الله بن سعادة، وجماعة. وكان من أهل العناية بالرواية والتقييد والحفظ والمشاركة في العربية. 158 - محمود بن سالم بن مهدي الخير. والد الشيخ إبراهيم ابن الخير. شيخ بغدادي، مقريء، ضرير، صالح. سمع من: أبي الوقت، وابن ناصر. أخذ عنه آحاد الطلبة. وتوفي في صفر. والخير: لقب له. 159 - مريم الرومية. مولاة الشيخ عبد القادر الجيلي، وأم أولاد له. سمعت من أبي منصور القزاز، لكن لم ترو. PageV43P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 133 ماتت في ربيع الأول، ونيفت على التسعين. 160 - مكي بن ريان بن شبة بن صالح. PageV43P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 134 أبو الحرم الماكسيني المولد، الموصلي، الضرير، المقريء، النحوي. أضر وهو ابن ثمان سنين. ورحل إلى بغداد، فأخذ العربية عن: أبي محمد ابن الخشاب، وأبي الحسن علي ابن العصار، والكمال عبد الرحمن الأنباري. وأخذ بالموصل أيضا عن يحيى بن سعدون القرطبي الكثير من القراءآت واللغات. وبرع في القراءآت وجودها، وأقرأ الناس دهرا، وتخرج به أهل الموصل. وقدم حلب، فحمل عنه أهلها الكثير، وقدم دمشق، فحدث بها عن أبي الفضل خطيب الموصل، وسعيد ابن الدهان. وقرأ عليه علم الدين السخاوي كتاب ' أسرار العربية ' لشيخه الكمال الأنباري. وعمي من الجدري، وكان يتعصب لأبي العلاء المعري، لما بينهما من الأدب والعمى بالجدري. قال ابن الأثير: كان عارفا بالنحو، واللغة، والقراءآت، لم يكن في PageV43P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 135 زمانه مثله، ويعرف الفقه والحساب معرفة حسنة. وكان من خيار عباد الله وصالحيهم رحمه الله. قلت: ولقبه صائن الدين. روى عنه: الشهاب القوصي، والضياء المقدسي، وابن أخته الفخر علي، وجماعة. وتوفي في سادس شوال بالموصل، وقد قارب السبعين. 161 - ملد بن المبارك بن الحسين. PageV43P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 136 أبو المكارم الهاشمي، البغدادي، المعروف بابن النشال. سمع: أبا منصور بن خيرون. روى عنه: الدبيثي، والضياء. وتوفي في ربيع الأول، وقد قارب الثمانين. ([حرف النون]) 162 - نصر الله ابن جمال الأئمة أبي القاسم علي بن الحسن بن الحسن الفقيه. أبو 
ms8913	 الفتح ابن الماسح الكلابي، الدمشقي، الفقيه، الشافعي. من بيت العلم والعدالة. سمع: أباه، وحمزة بن فارس. وكان الاعتماد على جده أبي الفضائل في المساحة والحساب في زمانه. توفي أبو الفتح في ذي الحجة بدمشق. روى عنه: ابن خليل. ([حرف الهاء]) 163 - هبة الله بن يحيى بن علي. أبو القاسم التميمي العدل، الشافعي، المصري، المنعوت بالمفضل. سمع بمكة من: أبي الفتح الكروخي. وحدث بمصر. وكان رئيسا متميزا. روى عنه: الحافظ عبد العظيم، وقال: توفي في الثالث والعشرين من جمادى الآخرة. PageV43P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 137 (وفيها ولد) نجم الدين أبو عبد الله بن حمدان الحنبلي. والتاج عبد الخالق بن عبد السلام البعلبكي. والقطب عبد المنعم بن يحيى الزهري، خطيب القدس. والشرف يوسف بن الحسن النابلسي المحدث. وقاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين. وقاضي القضاة شمس الدين محمد ابن العماد الحنبلي. وعبد الله ابن الناصح ابن الحنبلي. والمعين إبراهيم بن عمر القرشي المحدث. وأبو الفضل محمد بن محمد ابن الدباب، الواعظ ببغداد. والمحيي عبد الرحيم ابن الدميري. والشيخ شمس الدين محمد ابن العماد إبراهيم. وتقي الدين عباس ابن الملك العادل، وأخته الخاتون مؤنسة. ونجم الدين محمد بن إسرائيل الشاعر. والشيخ تقي الدين إبراهيم بن علي ابن الواسطي في قول. والكمال عبد القادر بن عبد العزيز بن صالح الحجري، سمع ابن عماد. وأبو القاسم بن أحمد بن إبراهيم الحمصي، سمع ابن الحرستاني. PageV43P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 138 4 (وفيات سنة أربع وستمائة:) 4 (حرف الألف:) 4 (أحمد بن الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن، أبو عبد الله الهمذاني، العطار:) ولد سنة ثلاث وثلاثين تقريبا. وسمع: أبا بكر هبة الله ابن أخت الطويل، ونصر ابن البرمكي. ورحل به أبوه إلى إصبهان، فسمع من: غانم بن أحمد الجلودي، وعتيق الرويدشتي، وفاطمة بنت محمد البغدادي، وطبقتهم. وسمع ببغداد من: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وجماعة. وكان حسن السمت، فقيها، فاضلا، أديبا. توفي بهمذان في صفر. حدث بمكة، فروى عنه: أبو الحسن 
ms8914	 بن المفضل المقدسي، وأجاز للفخر علي، وغيره، وروى عنه أيضا: أبو الحجاج بن خليل. وعاش سبعين سنة وزيادة. 4 (أحمد بن سليم بن فارس:) PageV43P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 139 أبو العباس الحربي، الكاتب. سمع: عبد الله بن أحمد بن يوسف. وعاش ثمانين سنة. سمع منه جماعة. وأجاز للفخر علي، وللكمال عبد الرحيم، وخديجة بنت راجح. 4 (أحمد بن علي بن هبة الله البغدادي:) سمع: ابن البطي. ومات في المحرم. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن قدام:) أبو العبا الرعيني، الإشبيلي. أخذ القراءآت ببلاده عن أبي الحسن شريح بن محمد، وسمع: منه، ومن أبي بكر ابن العربي، وصحبه إلى مراكش وشهد موته بفاس، وأخذ أيضا عن: أبي) عمر بن صالح، وعلي بن مسلم، وأبي الحكم بن بطال. PageV43P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 140 قال الأبار: كان مقرئا، زاهدا، أديبا، يحفظ ديوان سقط الزند للمعري. وأخذ الناس عنه كثيرا، وانفرد بالأخذ عن شريح، وتوفي بين العيدين، وكان مولده في سنة ست عشرة وخمسمائة. قلت: قرأ عليه بالروايات: أبو الحكم بن حجاج، وأبو زكريا بن أبي الغصن شيخ ابن الزبير، وأبو الخطاب بن خليل الأندلسيون، وأبو إسحاق بن وثيق صاحب التجويد. 4 (أفضل بن المظفر بن علي ابن المكشوط الهاشمي:) أبو الحسن. سمع: محمد بن عبد العزيز بن أبي حامد ابن البيع. وتوفي في شعبان. 4 (أميري بن ناصر:) أبو الحسن العلوي، الفارسي، الصوفي، الزاهد. حدث بدمشق عن السلفي. 4 (حرف الجيم:) 4 (جوهرة بنت هبة الله بن الحسين بن علي ابن الدوامي:) زوجة الشيخ أبي النجيب السهروردي. PageV43P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 141 روت عنه: أبي الوقت السجزي. وتوفيت في شعبان. 4 (حرف الحاء:) 4 (الحسن ين محمود:) أبو محمد ابن الحكاك الموصلي. شاعر محسن. ورد الشام، ومدح صلاد الدين وولده الملك الظاهر، وأقام بسنجار، وبها توفي. فمن شعره في الكلب: (أوصيك يا ابني بحامي الشاء والإبل .......... وجالب الضيف من سهل ومن جبل) (يبشر الضيف قبلي ثم يسبقه .......... نحوي فيرقص لي من شدة الجذل) 4 (الحسن بن 
ms8915	 يحيى بن عمارة:) أبو محمد البغدادي الكاتب. سمع: أبا زرعة المقدسي، والوزير ابن هبيرة. وله شهر حسن وترسل. PageV43P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 142 توفي في ربيع الآخر. 4 (الحسن بن أبي طالب نصر بن علي ابن الناقد:) الحاجب شرف الدين. ولي نظر المخزن ببغداد، فطغى، وتجبر وفسق، وبنى دارا عظيمة، ومد عينه إلى أولاد الناس، فاستأصله الخليفة، وخرب داره وحبسه، فأخرج ميتا.) وقد سبه ابن النجار، وبالغ في مقته. 4 (حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة:) أبو علي، وأبو عبد الله الواسطي الأصل، البغدادي، الرصافي، النساج، المكبر. راوي المسند عن أبي القاسم ابن الحصين، وسمع شيئا يسيرا من: أبي القاسم ابن السمرقندي، وأحمد بن منصور بن المؤمل. PageV43P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 143 وحدث ببغداد، والموصل، ودمشق. وكان يكبر بجامع المهدي، وينادي على الملاك. عاش تسعين سنة أو نحوها. قال ابن الحاجب: حدثنا ابن نقطة، حدثنا أبو الطاهر ابن الأنماطي بدمشق، قال: حدثني حنبل بن عبد الله، قال: لما ولدت، مضى أبي إلى الشيخ عبد القادر الجيلي، وقال له: قد ولد لي ولد فما أسميه قال: سمه حنبل، وإذا كبر سمعه مسند أحمد بن حنبل. قال: فسماني كما أمره، فلما كبرت سمعني المسند، وكان هذا من بركة مشورة الشيخ. قال الدبيثي: حنبل، أبو عبد الله، كان دلالا في بيع الأملاك. سئل عن مولده، فذكر ما يدل على أنه في سنة عشر أو إحدى عشرة وخمسمائة. قال: وتوفي بعد عوده من الشام في ليلة الجمعة رابع محرم سنة أربع. قال ابن الأنماطي: أسمعه أبوه المسند بقراءة ابن الخشاب في شهري رجب وشعبان سنة ثلاث وعشرين، وسمعت منه جميع المسند ببغداد، أكثره بقراءتي عليه في نيف وعشرين مجلسا، ولما فرغت من سماعه، أخذت أرغبه في السفر إلى الشام فقلت: يحصل لك من الدنيا طرف صالح، وتقبل عليك وجوه الناس ورؤساؤهم. فقال: دعني، فوالله ما أسفر لأجاهم، ولا لم يحصل منهم، وإنما أسافر خدمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms8916	 أروي أحاديثه في بلد لا تروى فيه. ولما علم الله منه هذه النية الصالحة أقبل بوجوه الناس إليه وحرك الهمم للسماع عليه، فاجتمع إليه جماعة لا نعلمها اجتمعت في مجلس سماع قبل هذا بدمشق، بل لم يجتمع مثلها قط لأحد ممن روى السند. قلت: سمع من حنبل خلق كثير منهم: الضياء، والدبيثي، وابن النجار، وابن خليل، والملك المحسن وهو الذي أحضره وأمره وأعطاه، والتقي أحمد ابن العز، والفقيه اليونيني، وابو الطاهر ابن الأنماطي، والتاج PageV43P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 144 ابن أبي جعفر، ومحمد بن عبد العزيز بن خلدون، والزين محمد) بن عمر الأنصاري الفاسي الأديب المعروف بابن الزقزوق، والموفق محمد بن عمر خطيب بيت الأبار، والصدر البكري، وأخوه الشرف محمد، ومحمد بن نصر الله بن أبي سراقة الهمداني، وأحمد بن جميل المطعم، وأحمد بن عبد الله بن موسى النابلسي، وخطيب مردا، وأحمد بن كتائب البانياسي، ولإسماعيل بن أبي اليسر، والمسلم بن علان، وشمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، وأحمد بن شيبان، والفخر علي، وغازي الحلاوي. قال الإمام أبو شامة: وكان حنبل فقيرا جدا، وروى المسند بإربل، والموصل، ودمشق. وكان كثير الأمراض بالتخم، كان الملك المعظم يطعمه تلك الألوان، وهو يسرف فيها. وقال ابن الأنماطي: كان أبوه عبد الله قد وقف نفسه على السعي في مصالح المسلمين، والمشي في قضاء حوائجهم. وكان أكبر همه تجهيز من يموت على الطرق. 4 (حرف الدال:) 4 (داود ابن الخليفة العاضد العبيدي:) أبو سليمان. توفي بقصر الإمارة بالقاهرة في ذي القعدة، ولم يعقب. PageV43P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 145 4 (درة بنت عثمان بن منصور الحلاوي، البغدادي:) أم عثمان. سمعت من: هبة الله بن الطبر الحريري. روى عنها: الضياء، وابنة خليل، والنجيب عبد اللطيف، وآخرون. وتوفيت في شوال. ويعرف أبوها بابن قيامة. 4 (حرف السين:) 4 (سالم بن منصور بن عبد الحميد:) أبو الغنائم العرباني، المقرئ. تفقه بمدينة الرحبة على أبي عبد الله ابن المتقنة. وسمع ببغداد من: ابن البطي، وأبي زرعة. وكان دينا خيرا. مات 
ms8917	 ببغداد في جمادى الآخرة. وعربان: من قرى الخابور. 4 (ست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيى ابن الطراح المدير. PageV43P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 146 قدمت دمشق وسكنتها، وحدثت) أيضا بالحجاز، روت الكثير عن جدها يحيى، وعن أبي شجاع عمر بن محمد البسطامي. روى عنها: الضياء، وابن خليل، والتقي اليلداني، والزكي عبد العظيم، وجماعة آخرهم شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، ثم فخر الدين علي ابن البخاري. وأجاز لها الفراوي، ومحمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، والحسين بن عبد الملك الخلال،) وسمعت من جدها جملة من تصانيف الخطيب، بإجازته منه. قال الشهاب القوصي: شاهدت من ذلك في ثبتها كتاب الجهر بالبسملة، كتاب الجامع، مسالة الاحتجاج بالشافعي، كتاب السابق واللاحق، كتاب الكفاية، كتاب البخلاء، كتاب القنوت، كتاب صوم يوم الشك. قال: ومولدها في سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. وقال الحافظ عبد العظيم: ولدت سنة ثمان عشرة. وقال شيخنا ابن الظاهري: ولدت في ذي الحجة سنة أربع وعشرين، وكنيتها أم عبد الغني. وتوفيت في الثامن والعشرين من ربيع الأول. 4 (سنجر شاه بن غازي بن مودود:) PageV43P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 147 السلطان عز الدين الأتابكي، صاحب جزيرة ابن عمر. توفي في هذا العام، في قول. 4 (حرف الصاد:) 4 (أخت داود الوكيل، وأخت حفصة. سمعت من: أبي الفضل الأرموي. روى عنها: الضياء،) والبغاددة. توفيت في شوال. 4 (حرف الطاء:) 4 (طاهر بن أحمد بن أبي بكر:) أبو بكر الأزجي البقال. سمع: الزاغوني، وابن ناصر. 4 (حرف العين:) 4 (عبد الله بن أحمد بن عمر بن سالم بن باقا:) أبو محمد السيبي الأصل، البغدادي، العدل، التاجر، المعروف بابن الدويك، وهو أخو عبد العزيز. PageV43P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 148 سمع: أبا الفتح ابن البطي، وأبا زرعة المقدسي. قال الدبيثي: ما أعلمه حدث. 4 (عبد الله بن عيسى بن عبد الله:) أبو محمد الأنصاري، القرطبي المكتب الزاهد. أخذ القراءآت عن عبد الرحيم بن قاسم المحاربي. وجلس للتعليم. وكان يتقوت من كراء ربع له. قال الأبار: كان منقطع القرين 
ms8918	 في الزهد والورع. 4 (عبد الله البقابوسي وبقابوس من قرى نهر الملك. كان مقرئا مجودا، ضريرا، يؤم) بمسجد. قرأ القرآن على أبي الكرم الشهرزوري، وعلي بن غنيمة، وسمع من: عبد الخالق) اليوسفي، وأبي بكر ابن الزاغوني، وسعيد ابن البناء. PageV43P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 149 روى عنه: الدبيثي، والضياء. وتوفي في ربيع الأول. 4 (عبد الحق بن محمد بن عبد الحق بن أحمد المقرئ:) أبو محمد الخزرجي، القرطبي. أخذ القراءآت عن ابن عم أبيه أبي زيد عبد الرحمن بن علي الخزرجي، المقرئ، وعبد الرحيم بن قاسم. وأخذ قراءة نافع عن أحمد بن صالح الضرير. وسمع من: أبيه أبي عبد الله، وأبي مروان بن مسرة فأكثر، وأخذ العربية عن أبي القاسم بن سمجون. وتصدر بقرطبة للإقراء والتحديث. وعمر وأسن. وكان عارفا بالقراءآت، ضابطا لها. حدث عنه جماعة. وتوفي في شعبان، وولد في حدود الخمس وعشرين وخمسمائة، وكان شيخه أبو زيد حيا في حدود الأربعين. قلت: سمع منه أبو العباس أحمد بن عمر بن إبراهيم القرطبي أكثر الموطأ سنة ستمائة بروايته عن أبيه. 4 (عبد الرحمن بن عيسى بن علي بن الحسين الحنبلي:) PageV43P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 150 أبو الفرج ابن البزوري، البغدادي، الواعظ. صحب ابن الجوزي، وأخذ عنه الوعظ، وتكلم على المنبر بكلامه، ثم هجره وفارقه. وحدث عن: أبي الوقت، وهبة الله الشبلي، وجماعة. روى عنه: الحافظ الضياء، وغيره. وتوفي في شعبان. 4 (عبد الرحمن بن المبارك بن عليج ابن نعيجة:) أبو محمد. سمع: أبا بكر الأنصاري. روى عنه: الضياء، وبالإجازة: الفخر علي. وتوفي في رجب وقد شاخ. عبد الرحيم بن إبراهيم بن يحيى: أبو محمد ابن الدرجي، القرشي، الدمشقي، الحنفي. إمام محراب الحنفية بجامع دمشق وابن إمامه. مات في صفر. PageV43P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 151 لقبه: العفيف. 4 (عبد الرحيم بن عيسى بن يوسف:) أبو القاسم ابن الملجوم الأزدي، الزهراني، الفاسي. من بيت مشهور بالمغرب. سمع: أباه، وعمه أبا القاسم ابن الملجوم، وأبا الحكم بن حجاج، وأبا بكر بن زيدان 
ms8919	 القرطبي، وعباد بن) سرحان قرأ عليه تصنيفه في الفرائض، وسمع عليه رسالة العلم والدينار لابن ماكولا. قال الأبار: ولقي ببلده أيضا أبا مروان بن مسرة، وأبا الفضل بن عياض، وجماعة، وناظر على أبي بكر بن طاهر الخدب في نحو ثلث كتاب سيبويه. وأخذ عن أبي القاسم بن بشكوال، والسهيلي، وطائفة، واعتنى بهذا الشأن. وكتب إليه أبو محمد اللخمي سبط أبي عمر بن عبد البر. قال: وكان بصيرا بالحديث، رفيع القدر، عنده من الدواوين والدفاتر شيء كثير. وأخذ عنه الناس، واستجازوه من أقاصي البلاد تنافسا في علو روايته، وكان أهلا لذلك. توفي سنة أربع وله ثمانون سنة. وقيل: توفي سنة ثلاث وستمائة. 4 (عبد المجيب بن أبي القاسم عبد الله بن زهير بن زهير:) أبو محمد البغدادي. شيخ صالح، حافظ للقرآن قيل: إنه يتلو كل يوم ختمة. قدم على PageV43P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 152 الملك العادل رسولا من الديوان العزيز، وزار البيت المقدس في سنة ستمائة. سمع بإفادة عمه الشيخ عبد المغيث من: عبد الله بن احمد بن يوسف، وعلي بن هبة الله بن عبد السلام، وعبد الصبور الهروي، وابن الطلاية. وولد في سنة سبع وعشرين وخمسمائة. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء، والزكي المنذري، والنجيب الحراني، والفخر علي. وحدث بمصر، والشام. وتوفي بحماة في سلخ المحرم. 4 (عبد المحسن بن إسماعيل:) الوزير الصدر شرف الدين ابن المحلي الفلكي. روى عنه القوصي سعرا، وقال: ناب بدمشق عن الصاحب صفي الدين، ثم وزر بخلاط وأعمالها للملك الأوحد، إلى أن قتله مملوكه ليلة عيد الفطر سنة أربع بخلاط، وحمل إلى دمشق، فدفن بالجبل، وصلب غلامه. 4 (عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان:) أبو الفضل الأزجي، البيع، المعدل، المقرئ، الأستاذ. PageV43P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 153 قرأ بالروايات على أبي محمد سبط الخياط، وأبي الكرم الشهرزوري، وسمع منهما، ومن محمد بن أبي حامد البيع، وأبي الفضل الأرموي، وابن ناصر. وأقرأ القراءآت، وحدث. وكان دينا صالحا، عالي الإسناد في القراءآت مشهورا قرأ عليه بالمبهج 
ms8920	 مجد الدين ابن تيمية، وغيره.) وروى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء، والنجيب عبد اللطيف، وآخرون. وتوفي في ربيع الأول. قال ابن النجار: قرأ عليه الناس القراءآت فأكثروا، وكان صدوقا نزها عفيفا. 4 (عفيفة بنت المبارك بن محمد بن مشق البغدادي:) أخت المحدث أبي بكر محمد. روت عن أبي الفتح ابن البطي. وتوفيت في جمادى الأولى. 4 (علي بن إسماعيل بن علي:) أبو الحسن، الطوسي الأصل، الإسكندراني، النحوي، المعروف بابن السيوري. شاعر محسن، عاش بضعا وثمانين سنة. قال زكي الدين: توفي في رجب، أنشدنا عنه شيخنا ابن المفضل. 4 (علي بن سعيد بن حمامة:) PageV43P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 154 أبو الحسن، الشاعر المشهور. صنف كتابا في العروض، وكتابا سماه نفائس الأعلاق. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (علي بن علي بن بركة:) أبو الحسن البغدادي، الكرخي. حدث من طريق أبي البدر الكرخي، وأحمد ابن الأشقر. وكان ضعيفا. 4 (علي بن محمد رستم الخراساني:) PageV43P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 155 بهاء الدين أبو الحسن ابن الساعاتي الشاعر، صاحب الديوان المشهور. شاعر محسن، فائق النظم، لطيف المعاني. ولد بدمشق في حدود سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. وكان أبوه يعمل الساعات بدمشق، فبرع هو في الشعر، ومدح الملوك، وتعانى الجندية، وسكن مصر. وروى عنه من شعره جماعة منهم: الشهاب القوصي، وغيره. وهو أخو الطيب العلامة فخر الدين رضوان. وله ديوان منتخب، و ديوان كبير في مجلدتين. توفي في رمضان. ذكره المنذري وابن خلكان. ومن شعره: (الطل في سلك الغصون كلؤلؤ .......... رطب يصافحه النسيم فيسقط) (والطير يقرأ والغدير صحيفة .......... والريح تكتب والغمام ينقط) وقد خدم أخوه فخر الدين ابن الساعاتي الملك المعظم بالطب، وترقى إلى أن توزر له، وكان ينادمه، ويلعب بالعود. PageV43P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 156 4 (علي بن محمد بن علي الجرجاني:) ) ثم البغدادي، التاجر. حدث بدمشق عن أبي الفتح ابن البطي. وكان كثير الأسفار للتجارة دخل الصين وغيرها. وتوفي في رجب. 4 (علي بن أبي القاسم نصر بن منصور:) أبو الحسن الحراني، ثم البغدادي بن العطار 