ms5061	 أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن جعفر بن حمدان؛ قالوا: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: قال أبي: مات عمرو بن عبيد سنة ثمان وأربعين. أخبرني عبد الله بن أبي الحسين بن بشران الشاهد، قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي اليقطيني، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن أبي شيخ -[89]- بكفرتوثا، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن فضيل الراسبي، قال: حدثنا إسماعيل بن مسلمة، وهو أخو القعنبي، قال: رأيت الحسن بن أبي جعفر بعبادان في المنام، فقال لي: أيوب ويونس بن عبيد في الجنة، قلت: فعمرو بن عبيد؟ قال: في النار، ثم رأيته الليلة الثانية، فقال لي: أيوب ويونس في الجنة، قلت: فعمرو بن عبيد؟ قال: في النار. ثم رأيته الليلة الثالثة، فقال لي: أيوب ويونس في الجنة، قلت: فعمرو بن عبيد؟ قال: في النار، كم أقول لك. PageV14P0077(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6606 - عمرو بن ميمون بن مهران أبو عبد الله الجزري(@)(@@) سمع أباه، وسليمان بن يسار، وعمر بن عبد العزيز بن مروان. روى عنه سفيان الثوري، وزهير بن معاوية، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن المبارك، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وبشر بن المفضل، ويزيد بن هارون، ومحمد بن بشر العبدي، وغيرهم. وكان ثقة. ذكر يحيى بن معين أنه نزل بغداد. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال: وأخبرنا أبو خازم بن الفراء، قال: أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي، قال: حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قالا: قال الهيثم بن عدي: أخبرنا عمرو بن ميمون بن مهران، قال: قلت لأبي: ممن أنت؟ قال: كان أبي مكاتبا لبني نصر بن معاوية فعتق، وكنت 
ms5062	 مملوكا لامرأة من الأزد من ثمالة، يقال لها: أم نمر، فأعتقتني. هذا آخر حديث خليفة، وزاد ابن سعد: فلم أزل بالكوفة حتى كان هيج الجماجم، فتحولت إلى الجزيرة. أخبرنا الأزهري والحسن بن محمد بن عمر النرسي، قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن جامع الدهان، قال: حدثنا أبو علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني، قال: حدثنا عبد الملك الميموني، قال: حدثت أبا عبد الله بن حنبل، قلت: حدثني أبي، قال: لما رأيت قدر عمي عند أبي جعفر، قلت: يا عم لو سألت أمير المؤمنين أبا جعفر أن يقطعك قطيعة، قال: فسكت عني، قال: فلما ألححت عليه، قال: يا بني إنك لتسألني أن أسأله شيئا قد ابتدأني به هو غير مرة، وقد قال لي يوما: يا أبا عبد الله إني أريد أن أقطعك قطيعة، وأجعلها لك طيبة، وإن أحبابي من أهلي وولدي يسألوني ذلك، فأبى عليهم، فما يمنعك أن تقبلها، قال: قلت: يا أمير المؤمنين إني رأيت هم الرجل على قدر انتشار ضيعته، وأنه يكفيني من همي ما أحاطت به داري، فإن رأى أمير المؤمنين أن يعفيني فعل، قال: قد فعلت، فقال ابن حنبل: أعده علي، فأعدته عليه حتى حفظه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا محمد بن حميد المخرمي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن حبان، قال: وجدت في كتاب أبي، عن أبي زكريا يحيى بن معين، قال: عمرو بن ميمون بن مهران كان بالرقة، وكان ههنا ببغداد. أخبرني العتيقي، قال: أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي، قال: أخبرني محمد بن يعقوب الأصم أن العباس بن محمد بن حاتم حدثهم، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: عمرو بن ميمون كان جزريا نزل بغداد. أخبرنا الأزهري والنرسي، قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله بن جامع، قال: حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الحراني، قال: حدثنا الميموني، قال: سمعت أبي يصف عمرو بن ميمون بالقرآن والنحو، وقال: عندنا مصحف من كتابه. وسمعت أبي يقول: ما 
ms5063	 برى إلا قلمين، فما غيرهما حتى فرغ منه، هذا المعنى إن شاء الله. قال: وسمعت أبي يقول: وجه، يعني: ميمونا، عمرا ابنه إلى عمر بن عبد العزيز يستعفيه من ولاية الجزيرة فلم يعفه. وولى عمرا البريد، وهو ابن نيف وعشرين سنة. أخبرنا الأزهري والنرسي، قالا: أخبرنا ابن جامع، قال: حدثنا أبو علي الحراني، قال: سمعت الميموني يقول: سمعت أبي يقول: سمعت عمي عمرا يقول: لو علمت أنه بقي على حرف من السنة باليمن لأتيتها. وقال أبو علي: حدثنا الميموني، قال: حدثني أبي، قال: كان عمي عمرو يعطش، فما يستسقي من أحد ماء حتى يشربه من بيته، ويقول: كل معروف صدقة، وما أحب أن يتصدق علي. وقال: حدثنا الميموني، قال: حدثنا أبي، قال: ما سمعت عمرا اغتاب أحدا قط، أو قال غابه، ولقد ذكر عنده يوما رجل فلم ير فيه شيئا يذكره به، يعني: من الخير، فقال: إنه لحسن الأكل. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: سألت يحيى بن معين عن عمرو بن ميمون الجزري، فقال: ثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: عمرو بن ميمون بن مهران شيخ صدوق. أخبرنا أبو خازم بن الفراء، قال: أخبرنا الحسين بن علي الحلبي، قال: حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عمرو بن ميمون بن مهران كان ينزل الرقة، قال الواقدي: مات سنة خمس وأربعين ومائة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال: عمرو بن ميمون بن مهران نزل الرقة، مات سنة خمس وأربعين ومائة. أخبرنا أحمد بن علي البادا، وأبو 
ms5064	 بكر البرقاني، وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد، وأبو القاسم التنوخي، قالوا: أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري، قال: أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، قال: عمرو بن ميمون بن مهران، قال لي هلال بن العلاء: مات بالرقة، وكان يؤدب بحصن مسلمة، قال: وذكر لي شيوخ الحصن أنه روى القرآن عن أبيه، عن أبي عبد الرحمن السلمي، وعن يحيى بن وثاب وكنيته أبو عبد الله. وفي رواية غيره أنه مات سنة خمس وأربعين ومائة. قلت: وذكر ابن أخيه عبد الحميد أن وفاته كانت بالكوفة كذلك، أخبرنا الأزهري والنرسي، قالا: حدثنا ابن جامع، قال: حدثنا أبو علي محمد بن سعيد، قال: حدثنا الميموني، قال: حدثنا أبي، قال: سمعت عمي عمرا يقول، وكان بالكوفة: بلغني أنه يحشر من ظهرها سبعون ألفا يدخلون الجنة بلا حساب، فأحب أن أموت بها، فمات ودفناه بها. وقال أبو علي: سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني يقول: مات عمرو بن ميمون أظنه، سنة ثمان وأربعين ومائة، وكنيته أبو عبد الله. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: قال لي موسى بن عمر بن عمرو بن ميمون بن مهران: مات عمرو أبو عبد الله سنة أربعين ومائة. PageV14P0089(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6607 - عمرو بن جميع أبو عثمان قاضي حلوان(@)(@@) . حدث عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وسليمان الأعمش، وليث بن أبي سليم، وجويبر بن سعيد. روى عنه أبو إبراهيم الترجماني، وسريج بن يونس، وأبو عمرو الدوري، وغيرهم. وكان يروي المناكير عن المشاهير، والموضوعات عن الأثبات. (4103) -[14: 93] أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ، قال: حدثنا الحسن بن سعيد الآدمي بالموصل، قال: حدثنا محمد بن محمود الصيدلاني، قال: حدثنا أبو إبراهيم الترجماني، قال: حدثنا عمرو بن جميع، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تزوجوا ولا تطلقوا، فإن الطلاق يهتز له العرش " أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني 
ms5065	 أبي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: شيخ يقال له عمرو بن جميع كان بغداديا وقع إلى حلوان ليس بثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: عمرو بن جميع صاحب الأعمش، وصاحب ليث بن أبي سليم، كان يحدث في المسجد، وكان كذابا خبيثا، يقال له الحلواني، وكان قاضي حلوان. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم، منهم: الحسن بن عمارة، وعمرو بن جميع، كان قاضي حلوان. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: عمرو بن جميع متروك الحديث، كان وقع إلى حلوان. وأخبرنا البرقاني، قال: حدثني محمد بن أحمد الآدمي، قال: حدثنا محمد بن علي الإيادي، قال: حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، قال: عمرو بن جميع كان قاضي حلوان، وكان ببغداد جارا لخلف بن سالم، قال يحيى بن معين: كان كذابا ليس بثقة، ولا مأمون. قلت: روى عباس الدوري، عن يحيى بن معين أن جار خلف بن سالم، يقال له: عمرو بن مجمع أو ابن جميع، وأنه لم يكن به بأس، وهو غير عمرو بن جميع قاضي حلوان. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا أبو الحسن الدارقطني، قال: عمرو بن جميع متروك الحديث. PageV14P0093(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6608 - عمرو بن محمد بن عمرو بن معاذ أبو محمد الأنصاري(@)(@@) حدث عن هند بنت سعيد بن أبي سعيد الخدري. روى عنه سعيد بن محمد الجرمي، وقال: لقيته ببغداد. وحدث عنه أيضا يحيى بن معين. (4104) -[14: 95] أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن المصري ببدر بعد حجنا ونحن عائدون إلى المدينة، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر، قال: حدثنا أبو 
ms5066	 بكر أحمد بن محمد بن عثمان بن شبيب الرازي، قال: حدثنا أبو زرعة الرازي، قال: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، قال: حدثنا عمرو بن محمد بن عمرو بن معاذ الأنصاري أبو محمد لقيته ببغداد في ربض الأنصار، قال: حدثتنا هند ابنة سعيد بن أبي سعيد الخدري، عن عمتها، قالت: " جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عائدا لأبي سعيد الخدري، فقدمنا إليه ذراع شاة، فأكل منها، وحضرت الصلاة، فدعا بماء، فتمضمض، وقام، فصلى " (4105) -[14: 95] كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن: خيثمة بن سليمان القرشي حدثهم، قال: حدثنا أحمد بن زهير بن حرب، قال: حدثنا عمرو بن معاذ الأنصاري الشاعر ولم يكن يحدث غير هذا الحديث. وأخبرني الصيمري قراءة، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: أخبرنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا عمرو بن محمد بن عمرو بن معاذ الأنصاري، قال: سمعت هندا بنت سعيد بن أبي سعيد الخدري، عن عمتها، قالت: " جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عائدا لأبي سعيد الخدري، فقدمنا إليه ذراع شاة، فأكل منها وحضرت الصلاة، ثم قام فصلى ولم يتوضأ " PageV14P0094(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6609 - عمرو بن الأزهر أبو سعيد العتكي(@)(@@) بصري الأصل، سكن واسطا، ثم انتقل إلى بغداد في آخر عمره، فأوطنها، وحدث بها عن يونس بن عبيد، وبهز بن حكيم، وهشام بن حسان. روى عنه أحمد بن البراء والد الحسن والحسين بن سيار الحراني. أخبرنا ابن الفضل، قال: حدثنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: عمرو بن الأزهر، يقال: العتكي، نزل بغداد يرمى بالكذب، رماه أبو سعيد الحداد بالكذب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ومحمد بن الحسين بن الفضل، قالا: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: حدثنا وفي حديث ابن الفضل: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا مجاهد بن موسى، قال: قال أبو سعيد الحداد: كان عمرو بن الأزهر يكذب مجاوبة، قلت: كيف يكذب مجاوبة، قال: قالوا له: تعرف في الحائك يأخذ 
ms5067	 الخيوط شيئا؟ فقال: حدثنا هشام، عن الحسن، قال: الخيوط بالدقيق. وقيل له في الحجام يرى الرجل محاجمة؟ فقال: حدثنا هشام، عن الحسن، قال: لا أكثر الله في المسلمين مثله. وقال الأبار: حدثنا علي بن شوكر، قال: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: كان عمرو بن الأزهر يضع الحديث. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: عمرو بن الأزهر كان بواسط، وهو بصري ضعيف. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني، قال: حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، قال: حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي، قال: حدثنا القاسم بن عيسى العصار، قال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: عمرو بن الأزهر غير ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: عمرو بن الأزهر متروك الحديث. PageV14P0096(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6610 - عمرو بن مجمع بن سليمان أبو المنذر السكوني الكندي من أهل الكوفة(@)(@@) . سكن بغداد، وحدث بها عن هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، ويونس بن خباب، وإبراهيم الهجري. روى عنه زكريا بن عدي، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن هشام المروزي، وأبو سعيد الأشج، وحميد بن الربيع، وغيرهم. (4106) -[14: 97] أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم في سنة ثلاثين وثلاث مائة، قال: حدثنا حميد بن الربيع، قال: حدثنا عمرو بن مجمع أبو المنذر سنة ثمانين ومائة، قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن البراء بن عازب، قال: أومأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، قبل اليمن، وقال: " ألا إن الإيمان يمان، والحكمة يمانية، والقسوة وغلظ القلوب، ثم أومأ بيده قبل المشرق، وقال: القسوة وغلظ القلوب في الفدادين، في ربيعة، ومضر عند أصول أذناب الإبل، حيث يطلع قرن الشيطان " قال أبو الحسن حميد بن الربيع: وهو خطأ 
ms5068	، إنما هو عن أبي مسعود. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، قال: قال لنا الدارقطني: تفرد به عمرو بن مجمع، عن إسماعيل، عن قيس، عن البراء. قلت: ورواه الحفاظ عن إسماعيل، عن قيس، عن أبي مسعود عقبة بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم منهم شعبة، وابن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وأبو أسامة، وعبد الله بن نمير، ويحيى بن سعيد القطان، ومعتمر بن سليمان، وقولهم هو الصواب. (4107) -[14: 98] أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عمرو بن مجمع أبو المنذر الكندي، قال: أخبرنا إبراهيم الهجري، عن أبي عياض، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يبلى كل عظم من ابن آدم إلا عجب الذنب، وفيه يركب الخلق يوم القيامة " أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا محمد بن حميد المخرمي، قال: حدثنا ابن حبان، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده، قال أبو زكريا، يعني: يحيى بن معين: أبو المنذر، شيخ كان ينزل دار الدقيق، يحدث عن يونس بن خباب، ليس حديثه بشيء. PageV14P0097(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6611 - عمرو بن عثمان بن قنبر أبو بشر المعروف بسيبويه النحوي من أهل البصرة NOTMATCH(@)(@@) 6611 - عمرو بن عثمان بن قنبر، أبو بشر المعروف بسيبويه النحوي من أهل البصرة. كان يطلب الآثار والفقه، ثم صحب الخليل بن أحمد، فبرع في النحو، وورد بغداد، وجرت بينه وبين الكسائي وأصحابه مناظرة، قد شرحناها فيما تقدم من كتابنا هذا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزار، قال: أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: أخبرني الصولي وعبد الله بن جعفر، قالا: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، قال: أبو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر مولى لبني الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد، قال المرزباني: وحدثني محمد بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن يزيد المبرد، قال: سيبويه يكنى 
ms5069	 أبا بشر وأبا الحسن، وهو من موالي بني الحارث بن كعب. قال المرزباني: ويقال: هو مولى آل الربيع بن زياد الحارثي، وتفسير سيبويه بالفارسية رائحة التفاح أخبرنا العتيقي، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا سليمان بن إسحاق الجلاب، قال: وسمعته، يعني: إبراهيم الحربي، يقول: سمي سيبويه سيبويه، لأن وجنتيه كانت كأنهما تفاحة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: قال محمد بن جعفر بن هارون التميمي: كان سيبويه في أول أيامه يصحب الفقهاء، وأهل الحديث، وكان يستملي على حماد بن سلمة، فلحن في حرف فعابه حماد، فأنف من ذلك، ولزم الخليل، وكان من أهل فارس من البيضاء، ومنشؤه بالبصرة، واسمه عمرو بن عثمان بن قنبر، وكنيته أبو البشر، وسيبويه لقب، وتفسيره ريح التفاح، لأن سيب التفاحة، وويه الريح، وكانت والدته ترقصه وهو صغير بذلك. أخبرني التنوخي، قال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي، قال: حدثنا أبو سعد داود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول، قال: حدثنا حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد، عن نصر بن علي، قال: برز من أصحاب الخليل أربعة، عمرو بن عثمان أبو بشر المعروف بسيبويه، والنضر بن شميل، وعلي بن نصر، ومؤرج السدوسي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي، قال: أخبرنا المرزباني، قال: أخبرنا أبو بكر الجرجاني، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: كان سيبويه، وحماد بن سلمة أكثر في النحو من النضر بن شميل والأخفش، وكان النضر أعلم الأربعة باللغة والحديث. قرأت بخط القاضي أبي بكر الجعابي، وأخبرناه الصيمري، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي، قال: حدثنا الجعابي، قال: حدثنا الفضل، هو ابن الحباب، عن ابن سلام، قال: كان سيبويه النحوي مولى بني الحارث بن كعب غاية الخلق في النحو، وكتابه هو الإمام فيه، وكان الأخفش أخذ عنه، وكان أفهم الناس في النحو. أنبأني القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي المصري، قال: أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن يعقوب 
ms5070	 بن إسماعيل بن خرزاذ النجيرمي، قال: أخبرنا أبو الحسين علي بن أحمد المهلبي، قال: أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن الروذباري، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي، قال: حدثني المروزي، يعني: محمد بن يحيى بن سليمان، عن الجاحظ، قال: أردت الخروج إلى محمد بن عبد الملك، ففكرت في شيء أهديه له، فلم أجد شيئا أشرف من كتاب سيبويه، فقلت له: أردت أن أهدي لك شيئا ففكرت، فإذا كل شيء عندك فلم أر أشرف من هذا الكتاب، وهذا كتاب اشتريته من ميراث الفراء، فقال: والله ما أهديت إلي شيئا أحب إلي منه، قال التاريخي: وحدثني ابن الأعلم، قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: كان سيبويه النحوي جالسا في حلقة بالبصرة، فتذاكرنا شيئا من حديث قتادة، فذكر حديثا غريبا، وقال: لم يرو هذا إلا سعيد بن أبي العروبة، فقال له بعض ولد جعفر: ما هاتان الزيادتان يا أبا بشر؟ قال: هكذا يقال، لأن العروبة هي الجمعة، فمن قال: عروبة، فقد أخطأ، قال ابن سلام: فذكرت ذلك ليونس، فقال: أصاب لله دره. وقال التاريخي: حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي، قال: سمعت ابن عائشة يقول: كنا نجلس مع سيبويه النحوي في المسجد، وكان شابا جميلا نظيفا، قد تعلق من كل علم بسبب، وضرب في كل أدب بسهم، مع حداثة سنة وبراعته في النحو، فبينا نحن عنده ذات يوم، إذ هبت ريح أطارت الورق، فقال لبعض أهل الحلقة: انظر أي ريح هي، وكان على منارة المسجد تمثال فرس، فنظر ثم عاد، فقال: ما يثبت الفرس على شيء، فقال سيبويه: العرب تقول في مثل هذا: قد تذاءبت الريح، وتذأبت: أي فعلت فعل الذئب، وذلك أن يجيء من ههنا وههنا ليختل، فيتوهم الناظر أنه عدة ذئاب. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري، وأحمد بن عمر بن روح، قالا: حدثنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرني أبو الحسن بن كيسان، قال: سهرت ليلة أدرس، قال: ثم نمت فرأيت جماعة من 
ms5071	 الجن يتذاكرون بالفقه، والحديث، والحساب، والنحو، والشعر، قال: قلت: أفيكم علماء، قالوا: نعم، قال: فقلت: من همي بالنحو: إلى من تميلون من النحويين، قالوا: إلى سيبويه، قال أبو عمر: فحدثت بها أبا موسى، وكان يغيظه لحسد كان بينهما، فقال لي أبو موسى: إنما مالوا إليه لأن سيبويه من الجن. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: أخبرنا محمد بن جعفر التميمي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن الحسن، قال: حدثنا ثعلب، عن سلمة، قال: لما دخل سيبويه من البصرة إلى مدينة السلام أتى حلقة الكسائي، وفيها غلمانه الفراء، وهشام ونحوهما، فقال الفراء للكسائي: لا تكلمه ودعنا وإياه، فإن العامة لا تعرف ما يجري بينكما، وتغليبها بالظاهر، فدعنا وإياه، فلما جلس سيبويه سأل عن مسائل والفراء يجيب، ثم قال له الفراء: ما تقول في قول الشاعر: نمت بقربي الزينبين كلاهما إليك وقربي خالد وسعيد فلحق سيبويه حيرة السؤال، وقال: أريد أمضي لحاجة وأدخل، فلما خرج، قال الفراء لأهل الحلقة: قد جاء وقت الانصراف فقوموا بنا، فقاموا، فخرج سيبويه، فذكر علة البيت، فرجع فوجدهم قد انصرفوا. أخبرنا هلال بن المحسن الكاتب، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز. وأخبرنا محمد بن علي الوراق، قال: حدثنا المعافى بن زكريا، قالا: حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري، قال: أخبرنا أبو بكر مؤدب ولد الكيس بن المتوكل، قال: حدثنا أبو بكر العبدي النحوي، قال: لما قدم سيبويه إلى بغداد فناظر الكسائي وأصحابه، فلم يظهر عليهم، سأل: من يبذل من الملوك، ويرغب في النحو؟ فقيل له: طلحة بن طاهر، فشخص إليه إلى خراسان، فلما انتهى إلى ساوة مرض مرضه الذي مات فيه فتمثل عند الموت: يؤمل دنيا لتبقى له فوافى المنية دون الأمل حثيثا يروي أصول الفسيل فعاش الفسيل ومات الرجل أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن المتوكل، قال: أخبرنا أبو الحسن المدائني، قال: قال أبو عمرو 
ms5072	 بن يزيد: احتضر سيبويه النحوي، فوضع رأسه في حجر أخيه، فأغمي عليه، قال: فدمعت عين أخيه، فأفاق فرآه يبكى، فقال: وكنا جميعا فرق الدهر بيننا إلى الأمد الأقصى فمن يأمن الدهرا؟ أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي، قال: أخبرنا المرزباني، قالا: حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: مات سيبويه النحوي بالبصرة سنة إحدى وستين ومائة. قال المرزباني وهذا غلط قبيح، لأن سيبويه بقي بعد هذا مدة طويلة، وقال المرزباني: حدثنا ابن دريد، قال: مات سيبويه بشيراز وقبره بها. قلت: وذكر بعض أهل العلم أنه مات في سنة ثمانين ومائة. وقرئ على ظهر كتاب لأحمد بن سعيد الدمشقي: مات سيبويه سنة أربع وتسعين ومائة. قلت: ويقال إن سنه كانت اثنتين وثلاثين سنة. PageV14P0099(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6612 - عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب أبو قطن القطعي البصري NOTMATCH(@)(@@) 6612 - عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب، أبو قطن القطعي البصري قدم بغداد، وحدث بها عن شعبة، وهشام الدستوائي، ويونس بن أبي إسحاق، والمسعودي. روى عنه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو ثور الكلبي، وعمرو الناقد، وإبراهيم بن دينار، وحسين الكرابيسي، وغيرهم. (4108) -[14: 104] أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا أحمد بن سليمان بن أيوب العباداني، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، قال: حدثنا أبو قطن، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان، عن ثوبان: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إني لبعقر حوضي أذود عنه الناس لأهل اليمن بعصاي حتى يرفضوا عنه، قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: ما سعته؟ قال: من مقامي إلى عمان، يغت فيه ميزابان، يمدانه من الجنة، أحدهما من فضة، والآخر من ذهب " أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة المروزي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب، قال: قال أبو عيسى الترمذي: أبو قطن عمرو بن الهيثم بصري نزل بغداد. أخبرنا القاضي أبو بكر 
ms5073	 الحيري، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: أخبرنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: عمرو بن الهيثم ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد ابن الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: قال: قال أبي، قال أبو قطن، وكان ثبتا: ما أعرت كتابي أحدا قط. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا سليمان بن الأشعث، قال: سمعت أحمد قيل له: أبو قطن؟ قال: ما كان به بأس. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري، قال: حدثني محمد بن أيوب بن المعافى، قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: حدثنا أحمد يوما عن أبي قطن، فقال له رجل: إن هذا بعد ما رجع من عندكم إلى البصرة تكلم بالقدر، وناظر عليه، فقال أحمد: نحن نحدث عن القدرية، لو فتشت أهل البصرة وجدت ثلثهم قدرية. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني، قال: سمعت أبي يقول: أخبرني ابن رداد أن أبا قطن قدري. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: وأخبرنا الصميري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى يقول: أبو قطن ثقة. (4109) -[14: 106] حدثنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: وجدت في كتاب جدي بخط يده: حدثنا محمد بن محمد بن أبي عون، قال: حدثنا أبو قطن، عن شعبة، عن قتادة، عن خلاس، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، قال: أظنه رفعه، قال: " لو تعلمون ما في الصف الأول 
ms5074	 كانت قرعة " (4110) أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران، قال: أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث أبي قطن، عن شعبة، عن قتادة، عن خلاس، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " لو تعلمون ما في الصف المقدم لكانت قرعة " فقال أبو علي: هذا حديث خطأ، حدثنا به أبو ثور ويحيى بن معين عن أبي قطن، ولم يرفعه أحد إلا أبو قطن. فقلت: ما الصحيح؟ فقال: عن أبي هريرة نفسه. فسألت أبا علي عن أبي قطن، فقال: ثقة. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد ابن سعد، قال: أخبرنا الواقدي، قال: مات أبو قطن عمرو بن الهيثم المحدث بالبصرة لأربع ليال بقين من شعبان سنة ثمان وتسعين ومائة، وهو ابن سبع وسبعين سنة. PageV14P0104(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6613 - عمرو بن عبد الغفار بن عمرو الفقيمي الكوفي(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن الحسن بن عمرو الفقيمي، وهو عمه، وعن هشام بن عروة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وسليمان الأعمش، وجعفر الأحمر، وهاشم بن البريد، ونصير بن أبي الأشعث. روى عنه قتيبة بن سعيد، وأبو مسعود أحمد بن الفرات، وإبراهيم بن مالك البزاز، ومحمد بن علي بن خلف العطار، والحسن بن مكرم، ويحيى بن أبي طالب، وغيرهم. (4111) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا الحسن بن مكرم، قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: " لأن أعض على جمر الغضا أحب إلي من أن أقرأ خلف الإمام " (4112) -[14: 107] أخبرنا القاضي أبو حامد أحمد بن محمد بن أبي عمرو الأستوائي، قال: أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ بنيسابور، قال 
ms5075	: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن أبي حثمة الأنصاري ببغداد، قال: حدثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات، قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار ببغداد، قال: حدثنا الحسن بن عمرو، عن منذر الثوري، عن ابن الحنفية، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم، وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله " قيل له: طعنت على أبيك؟ قال: إني لم أفعل، إن الناس انطلقوا إلى أبي فبايعوه طائعين غير مكرهين، فنكث ناكث فقاتله، وبغى باغ فقاتله، ومرق مارق فقاتله، قال أبو أحمد: غريب من حديث الحسن بن عمرو عن منذر، لا أعلم حدث غير ابن أخيه عمرو بن عبد الغفار. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: الفقيمي كوفي نزل بغداد متروك، وقد رأيته. أخبرنا علي بن محمد السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان، قال: أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: سمعت أبي يقول: عمرو بن عبد الغفار كان رافضيا، رميت بحديثه، وقد كتبت عنه شيئا، وقال في موضع آخر: كان رافضيا فتركته للرفض. وكان ابن داود يثني عليه. حدثنا أبو الفرج الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن موسى بن حماد، عن ابن أبي السري، عن هشام ابن الكلبي، قال: وفي سنة اثنتين ومائتين مات عمرو بن عبد الغفار الفقيمي. PageV14P0107(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6614 - عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع أبو عثمان الكلابي البصري NOTMATCH(@)(@@) 6614 - عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع، أبو عثمان الكلابي البصري قدم بغداد، وحدث بها، عن حماد بن سلمة، وهمام بن يحيى، وعمران بن داور القطان. روى 
ms5076	 عنه أحمد بن حنبل، وعلي ابن المديني، وبندار بن بشار، وأحمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن أحمد بن الجنيد، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه، وغيرهم. (4113) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا محمد بن عمر الجعابي، قال: قال أحمد بن حنبل سمعت من عمرو بن عاصم ببغداد حديث جندب، عن حذيفة " لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه "، ذكره عبد الله بن أحمد، عن أبيه أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: قلت يعني ليحيى بن معين: فعمرو بن عاصم الكلابي، فقال: أراه كان صدوقا. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سئل يحيى بن معين، عن عمرو بن عاصم، فقال: ثقة. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عمرو بن عاصم الكلابي، يكنى أبا عثمان وكان ثقة. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود، عن عمرو بن عاصم الكلابي، فقال: لا أنشط لحديثه، قال: وسألت أبا داود، عن عمرو بن عاصم والحوضي في همام؟ فقدم الحوضي، وقال: قال بندار: لولا فرقي من آل عمرو بن عاصم لتركت حديثه. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا ابن سعد. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد ابن عبد الله بن سليمان الحضرمي. وأخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قالوا: سنة ثلاث عشرة ومائتين فيها مات عمرو بن عاصم، زاد ابن سعد: الكلابي بالبصرة في غرة جمادى الآخرة. PageV14P0109(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6615 - عمرو 
ms5077	 بن مسعدة بن سعيد بن صول بن صول أبو الفضل وهو ابن عم إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول بن صول NOTMATCH(@)(@@) 6615 - عمرو بن مسعدة بن سعيد بن صول بن صول، أبو الفضل وهو ابن عم إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول بن صول. وكان أحد كتاب المأمون، أسند الحديث، عن أمير المؤمنين المأمون. (4114) -[14: 111] أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي وعلي بن أبي علي البصري والحسن بن علي الجوهري، قالوا: أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الشخير، قال: حدثنا أحمد بن إسحاق الملحمي، قال: حدثني عمارة بن وثيمة أبو رفاعة، قال: حدثنا علي بن محمد بن شبيب، عن عمرو بن مسعدة قال: سمعت المأمون أمير المؤمنين، يقول: حدثني أبي، عن أبيه، عن عمه عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علقوا السوط حيث يراه أهل البيت، فإنه آدب لهم " أخبرني الأزهري، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: ومات عمرو بن مسعدة في هذه السنة بأذنة، يعني: سنة سبع عشرة ومائتين، قال: وكان لعمرو بن مسعدة منزلان بمدينة السلام، أحدهما بحضرة طاق الحراني، والحراني هو إبراهيم بن ذكوان، ومنزل آخر فوق الجسر، وهو المعروف بساباط عمرو بن مسعدة. PageV14P0111(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6616 - عمرو بن محمد بن الحسن الزمن المعروف بالأعسم(@)(@@) بصري، سكن بغداد وحدث بها عن حسام بن مصك، وقيس بن الربيع، وفضيل بن مرزوق، وسليمان بن أرقم، وفليح بن سليمان، وإسماعيل بن عياش. روى عنه بنان بن الحسين السمسار، وعلي بن الحسين بن إشكاب، ورجاء بن الجارود، والعباس بن أبي طالب، ومقاتل بن صالح المطرز، وموسى بن نصر البزاز، وزكريا بن يحيى الناقد. (4115) -[14: 112] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أحمد بن كامل القاضي، قال: حدثنا أبو يحيى الناقد، قال: حدثنا عمرو بن محمد الزمن البصري، وحدثنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي إملاء، قال 
ms5078	: حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي. وأخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، قال: حدثنا أبو عثمان سعيد بن عجب الأنباري، قال: حدثنا بنان بن الحسين السمسار، قال: حدثنا عمرو بن محمد الأعسم، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن يحيى بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر، " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المراجيح، وأمر بقطعها " هذا لفظ حديث بنان. وقال أبو يحيى: " إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقطع المراجيح ". أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي، قال: قال لنا الدارقطني: عمرو بن محمد الأعسم منكر الحديث. وأخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو الحسن الدارقطني، قال: عمرو بن محمد الزمن يعرف الأعسم بغدادي كان ضعيفا كثير الوهم. PageV14P0112(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6617 - عمرو بن زياد الباهلى مولى لهم NOTMATCH(@)(@@) 6617 - عمرو بن زياد الباهلي مولى لهم. بغدادي قدم الري. روى عن مالك بن أنس، وأبي المليح الرقي. ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل. وقال: سألت أبي عنه، فقال: قدم الري، فرأيته ووعظته، فجعل يتغافل كأنه لا يسمع، كان يضع الحديث، قدم قزوين فحدثهم بأحاديث منكرة، أنكر عليه الطنافسي، وقدم الأهواز، فقال: أنا يحيى بن معين هربت من المحنة، فجعل يحدثهم ويأخذ منهم فأعطوه مالا، وخرج إلى خراسان، وقال: أنا من ولد عمر، وخرج إلى قزوين، وكان على قزوين رجل باهلي، فقال: أنا باهلي، وكان كذابا أفاكا كتبت عنه، ثم رميت به. PageV14P0113(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6618 - عمرو بن الصباح بن صبيح أبو حفص الضرير المقرئ NOTMATCH(@)(@@) 6618 - عمرو بن الصباح بن صبيح، أبو حفص الضرير المقرئ قرأ على أبي عمر حفص بن سليمان صاحب عاصم بن أبي النجود، وكان يقرئ ببغداد في مسجد الصحابة بالقرب من قنطرة العتيقة. روى عنه الحسن بن المبارك الأنماطي، وغيره. PageV14P0114(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6619 - عمرو بن أيوب العابد امام مسجد عصام NOTMATCH(@)(@@) 6619 - عمرو بن أيوب العابد إمام مسجد عصام. حدث عن جرير بن عبد الحميد. روى عنه عباس الدوري. (4116) -[14: 114] أخبرنا الحسن بن علي المقرئ العطار، قال: حدثنا محمد بن بكران بن عمران، قال: حدثنا محمد بن مخلد 
ms5079	، قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا عمرو بن أيوب إمام مسجد عصام، وكان من العباد، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن هلال بن يساف، قال: حدثت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا دعا بدعوة فلم يستجب له كتبت له حسنة " PageV14P0114(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6620 - عمرو بن محمد بن بكير بن سابور أبو عثمان الناقد(@)(@@) سمع سفيان بن عيينة، وهشيما، ومعتمر بن سليمان، وعبد العزيز بن أبي حازم، ووكيعا، ويحيى بن أبي زائدة، وعبد السلام بن حرب. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبيد بن محمد بن خلف البزاز، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج، وأحمد بن أبي عوف البزوري، وأبو القاسم البغوي، وغيرهم. أخبرنا الأزهري، وعلي بن محمد السمسار، قالا: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: قلت لأبي: شيء رواه عمرو الناقد، عن ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أبي معمر، عن عبد الله: أن ثقفيا، وقرشيا، وأنصاريا عند أستار الكعبة، فقال: هذا كذب لم يرو هذا ابن عيينة، إنما كان عند ابن عيينة عن منصور، عن مجاهد، عن أبي معمر، عن عبد الله، وليس هو من صحيح حديثه، وأنكره عليه من حديث ابن عيينة عن ابن أبي نجيح. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أحمد بن كامل القاضي، قال: سمعت عبد الله بن أحمد، قال: سمعت أبي يقول: عمرو الناقد يتحرى الصدق. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سمعت حجاجا بن الشاعر سئل عن عمرو والمعيطي، فقال: عمرو يتحرى الصدق. كذا روى الشافعي هذه الحكاية عن عبد الله بن أحمد. وأخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سمعت حجاج بن 
ms5080	 الشاعر يسأل أبي، فقال: أيما أحب إليك عمرو الناقد أو المعيطي؟ فقال: كان عمرو الناقد يتحرى الصدق. وهذه الرواية أصح. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الخالق بن منصور، قال: سألت يحيى بن معين، عن عمرو الناقد، وقيل له: إن خلفا يقع فيه، فقال: ما هو من أهل الكذب، هو صدوق. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: عمرو الناقد ثقة صاحب حديث، وكان من الحفاظ المعدودين، وكان فقيها. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سألت أبا داود، عن عمرو الناقد، فقال: ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار، قال: حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزاز، قال: مات عمرو الناقد في عشر من ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين ومائتين. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: سنة اثنتين وثلاثين ومائتين فيها مات عمرو بن محمد الناقد. قرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي، قال: سمعت الجوهري، يقول. وأخبرني الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: وأخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال: عبد الله بن محمد البغوي: مات عمرو بن محمد الناقد سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. زاد الجوهري: ببغداد في ذي الحجة، وقال البغوي: ليومين مضيا من ذي الحجة، وقد كتبت عنه. PageV14P0114(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6621 - عمرو بن علي بن بحر بن كنيز أبو حفص الصيرفي الفلاس البصري NOTMATCH(@)(@@) 6621 - عمرو بن علي بن بحر بن كنيز، أبو حفص الصيرفي الفلاس البصري سمع سفيان بن عيينة، وبشر بن المفضل، ويزيد بن زريع، وغندرا، ومعتمر بن سليمان 