ms3721	 ياسين بلسان طلق. وأنه لما أخبر بذلك طلب فخاف وهرب. قلت: هذه حكاية لايصح إسنادها. وروي نحوها باسناد فيه عثمان بن محمد العثماني، وهو ثقة. وقال أبو العباس السراج: سمعت يعقوب بن يوسف المطوعي، وهو ثقة، يقول: لما جيء بالرأس نصبوه على الجسر، فكانت الريح تديره قبل القبلة، فأقعدوا له رجلا معه قصب أو رمح، فكان إذا دار نحو القبلة أداره إلى خلاف القبلة. وقال السراج: سمعت خلف بن سالم يقول بعدما قتل أحمد بن نصر وقيل له: آلا تسمع ما الناس فيه يا أبا محمد يقولون: إن رأس أحمد بن نصر يقرأ قال: كان رأس يحيى بن زكريا يقرأ. وقال السراج: سمعت عبد الله بن محمد يقول: ثنا ابراهيم بن الحسن قال: رأى بعض أصحابنا أحمد بن نصر في النوم فقال: ما فعل بك ربك قلت: ما كانت إلا غفوة حتى لقيت الله، فضحك إلي. وقال رجل اسمه محمد بن عبيد: رأيت أحمد بن نصر، فقلت: ما صنع الله بك قال: غضبت له فأباحني النظر إلى وجهه. قال الخطيب: لم يزل الرأس منصوبا ببغداد، والجسد مصلوبا بسر من رأى ست سنين، إلى أن أنزل وجمع، فدفن بالجانب الشرقي. PageV17P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 59 وقال غيره: دفن في شوال سنة سبع وثلاثين ومائتين، رضي الله عنه. أحمد بن أبي نافع المري الموصلي عن المعافى بن عمران، وعفيف بن سالم. وعنه: أبو عبد الله الدعاء. توفي سنة خمس وثلاثين. وهو أبو يعلى الموصلي. له مناكير. وروي عنه علي بن الحسين بن الجنيد. كنيته أبو سلمة. أحمد بن أبي أحمد الجرجاني. نزيل أطرابلس الشام. حدث عن اسماعيل بن علية، وشبابه بن سوار، وعنه: هنبل بن محمد الحمصي، ومحمد بن عوف الطائي الحافظ، ومحمد بن يزيد عبد الصمد، وآخرون. وقيل: اسم أبيه محمد. وكنيته أبو محمد. أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أنا عبد الصمد بن محمد حضورا في الرابعة، أنا علي بن مسلم الفقيه سنة ست وعشرين وخمسمائة، أنا الحسن بن 
ms3722	 أحمد بن أبي الحديد، أنا علي بن موسى السمسار، أنا مظفر) بن حاجب الفرغاني، ثنا PageV17P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 60 محمد بن يزيد، ثنا أحمد بن أبي أحمد، ثنا محمد بن يزيد الواسطي، أنا صدقة الدقيقي، عن أبي عمران الجوني، عن أنس، قال: وقت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في تقليم الأظافر، وقص الشارب، وحلق العانة، أربعين يوما. ابراهيم بن أيوب الحوراني الزاهد روى عن الوليد بن مسلم، وحموة بن ربيعة، وسويد بن عبد العزيز، وأبي سلمان الداراني، وغيرهم. وعنه: يعقوب الفسوي، وأحمد بن علي الأبار، وأحمد بن زبان الكندي، وغيرهم. PageV17P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 61 توفي في أحد الربيعين من سنة ثمان وثلاثين، وما أعلم فيه جرحا. قال أحمد بن علي الأبار الحافظ: ثنا محمد بن مقاتل الصيرفي، ثنا ابراهيم بن أيوب الحوراني قال: كان على حمص قاض طويل اللحية كنيته أبو العشق، وكان نقش خاتمه ثبت الحب ودام، وعلى الله التمام. قال ابن أبي حاتم: كان ابراهيم بن أيوب من العباد، رحمه الله. ابراهيم بن بشار الخراساني الصوفي صاحب ابراهيم ابن أدهم، طال عمره وبقي إلى بعد الثلاثين روى عن إبراهيم بن أدهم وحماد بن زيد، والفضيل بن غياض. روى عنه: أحمد بن أحمد بن عون البزوري، وابراهيم بن نصر المنصوري، وأبو العباس السراج. وذكره ابن حبان في الثقات. قال الدراقطني: تأخرت وفاته. ابراهيم بن الحجاج بن زيد السامي الناجي ن PageV17P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 62 أبو اسحاق البصري. عن: أبان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن المختار، ووهيب بن خالد، ومزاحم بن العوام بن مزاحم، وجماعة. وعنه: ن بواسطة، وابراهيم بن هاشم البغوي، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى، وجعفر الفرياني، والحسن بن سفيان، وعثمان بن خرزاد، ومحمد بن عبدة بن حرب، ومحمد بن محمد الجذوعي القاضي، ومروسى بن هارون وآخرون. وثقة ابن حبان وقال: مات سنة 
ms3723	 إحدى وثلاثين وقال موسى بن هارون: سنة ثلاث وثلاثين وهو الصحيح. وقع لي من عواليه. قال موسى: سألته عن مولده فقال: سنة ست وأربعين ومائة. ابراهيم بن الحجاج ن أبو إسحاق النيلي البصري. والنيل مدينة بين واسط والكوفة. عن حماد بن زيد، وأبي عوانة، وسلام بن أبي مطيع، وغيرهم. وعنه: ن. بواسطة، وأبو يعلى، وأحمد بن علي بن سعيد) القاضي، والحسن بن سفيان، وغيرهم. PageV17P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 63 ذكره ابن حبان أيضا في الثقات. وقال ابن قانع: مات بالبصرة سنة اثنين وثلاثين. روى له ن. حديثا في الأشربة. ابراهيم بن الحسن بن نجيح الباهلي المقريء البصري. التبان العلاف. عن حماد بن زيد، ويونس بن حبيب. وقرأ على: سلام بن سليمان الطويل. وعنه: أبو حاتم وأبو زرعة وأبو حاتم السجستاني وعبد الله بن أحمد بن حنبل قال أبو حاتم: شيخ ثقة بصير بالقرآن. وقال محمد بن جرير: مات سنة خمس وثلاثين ومائتين. ابراهيم بن خالد بن اليمان د. ق. PageV17P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 64 أبو ثور الكلبي البغدادي، الفقيه أحد الأعلام. وقيل كنيته أبوعبد الله، ولقبه أبو ثور. عن: ابن عيينة، وابن علية، وعبيدة بن حميد وأبي معاوية، ووكيع، ومعاذ بن معاذ، وعبد الرحمن بن مهدي، والشافعي، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: د. ق.، ومسلم بن الحجاج خارج الصحيح، وأبو القاسم البغوي، والقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن صالح بن ذريح، ومحمد بن اسحاق السراج، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وجماعة. قال عبد الرحمن بن خاقان: سألت أحمد بن حنبل عن أبي ثور فقال: لم يبلغني إلا خيرا إلا أنه لا يعجبنى الكلام الذي يصيرونه في كتبهم،. وقال أبو بكر الأعين: سألت أحمد بن حنبل عنه فقال: أعرفه بالسنة منذ خمسين سنة وهو عندي في مسلاخ سفيان الثوري. وقال غيره إن رجلا سأل أحمد بن حنبل عن مسألة فقال: سل غيرنا سل الفقهاء سل أبا ثور. وقال النسائي هو أحد الفقهاء، ثقة مأمون. وقال 
ms3724	 ابن حبان: كان أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا وخيرا، ممن صنف الكتب، وفرع على السنن، وذب عنها، وقمع مخالفيها. PageV17P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 65 وقال بدر بن مجاهد: قال لي سليمان الشاذكوني: اكتب رأي الشافعي، واخرج إلى أبي ثور فاكتب عنه، لا يفوتنك بنفسه. وقال أبو بكر الخطيب: كان أبو ثور أولا يتفقه بالرأي، ويذهب إلى قول اهل العراق، حتى قدم الشافعي بغداد، فاختلف إليه أبو ثور، ورجع عن الرأي إلى الحديث. وقال أبو حاتم: هو رجل يتكلم بالرأي فيخطيء ويصيب، وليس له محله محل المتسعين في الحديث. وقال عبيد محمد بن عبد البزار صاحبه: توفي أبو ثور في صفر سنة أربعين ومائتين. ابراهيم بن دينار م. أبو اسحاق التمار، بغدادي ثقة. سمع: هشيما، ومعتمرا، وابن عيينة، وابن علية، وزياد بن عبد) الله البكائي، وروح بن عبادة. وعنه: م.، وأحمد بن أبي عوف البزوري، وأبو زرعة الرازي، وتمتام، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة. PageV17P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 66 توفي سنة اثنين وثلاثين. ابراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر د. أبو اسحاق الزبيدي الحمصي، زبريق، والد اسحاق، ومحمد. سمع: اسماعيل بن عياش، وبقية، الوليد بن مسلم، وثوابة بن عون الحموي، وجماعة. وعنه: د.، وأحمد بن علي الأبار، وبقي بن مخلد، وجعفر الفريابي، وحفيده عمرو بن إسحاق بن زبريق ومحمد بن جعفر بن يحيى بن رزين الحمصي وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. PageV17P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 67 وقال ابن رزين: توفي سنة خمس وثلاثين ومائتين. إبراهيم بن محمد بن سليمان الشامي مجهول، لم يرو عنه غير محمد بن الفيض الغساني، وذكر أنه توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. قال أبو أحمد الحاكم: نا ابن الفيض، نا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سليمان بن بلاد بن أبي الدرداء: حدثني أبي، عن أبيه سليمان، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال لما دخل عمر الشام سأله بلال أن يقره به، ففعل ونزل 
ms3725	 داريا. ثم إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول له: ما هذه الجفوة يا بلال أما آن لك أن تزورني، فانتبه حزينا وركب راحلته وقصد المدينة، فأتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل يبكي عنده ويمرغ وجهه عليه. فأقبل الحسن والحسين، فضمهما وقبلهما، فقالا: نشتهي أن نسمع أذانك. ففعل، وعلا سطح المسجد، ووقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما أن قال: الله أكبر الله أكبر ارتجت المدينة. فلما أن قال: أشهد أن لا إله إلا الله ازدادت رجتها، فلما أن قال: أشهد أن محمدا رسول الله. خرج العواتق من خدورهن، وقبل: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم. فما رؤي يوم أكثر باكيا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك اليوم. إسناده جيد ما فيه ضعيف، لكن إبراهيم مجهول. إبراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن PageV17P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 68 عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ن. ق. أبو إسحاق القرشي المطلبي ابن عم الشافعي، المكي. سمع: أباه، وفضيل بن عياض، وجده لأمه محمد بن علي بن شافع، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، وحماد بن زيد، وعبد العزيز بن أبي حازم، وابن عيينة، وجماعة. وعنه: ق. ون. بواسطة، وأحمد بن سيار المروزي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وبقي) بن مخلد، ومطين. وثقه النسائي، وغيره. ومات سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومائتين. ابراهيم بن محمد بن خازم د. مولى بني سعد، أبو اسحاق ولد أبي معاوية الضرير الكوفي بن أبيه، وأبي بكر بن عياش، ويحيى بن عبس الرملي. وعنه: د. وبقي بن مخلد، وعبيد بن عثمان، ومحمد بن أبي عثمان بن أبي شيبة، ومطين، والحسن بن سفيان، وجماعة. قال أبو زرعة: صدوق صاحب سنة، PageV17P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 69 مات سنة ست وثلاثين ومائتين. ابراهيم بن محمد البختري أبو اسحاق الموصلي. عن: شريك، وأبي عوانة، وحماد بن 
ms3726	 زيد. وعنه: ابراهيم بن الهيثم الزهيري، وأبو نصر الخفاف، وغيرهما، توفي سنة ست أيضا. ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند بن النعمان بن علجة بن الأقنع بن كزمان بن الحارث بن حارثة بن مالك بن سعدة بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب م. أبو اسحاق القرشي السامي البصري، نزيل بغداد. عن: جعفر بن سليمان الضبعي، وحرمي بن عمارة، والخليل بن أحمد المزني، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيى القطان، وعبد الرزاق، وعبد الوهاب الثقفي، وجده عرعرة، وغندر، وطائفة. وعنه: م.، وابراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو زرعة PageV17P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 70 الرازي، وأبو حاتم، وأبو يعلى، وأحمد بن الحسن الصوفي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. قال محمد بن عبيد الله: كنت عند أحمد بن حنبل، فقيل له: إنهم يكتبون عن ابراهيم بن عرعرة، فقال: أف، لا يبالون عمن يكتبون. وروى الأثرم، عن أحمد أنه غمز ابن عرعرة. وقال علي بن الحسن بن حبان: وجدت بخط أبي: قلبت لابن معين: ابن عرعرة فقال: ثقة معروف بالحديث مشهور بالطلب، كيس الكتاب، ولكنه يفسد نفسه. يدخل في كل شيء. وقال ابن عدي: ثنا القاسم بن صفوان البرذعي قال: قال لنا عثمان بن حرزاذ: أحفظ من رأيت أربعة، فذكر ابراهيم بن عرعرة منهم. قال موسى بن هارون: مات لسبع بقين من رمضان سنة إحدى وثلاثين. ابراهيم بن مخلد الطالقاني د. عن: رشدان بن سعد، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن مغراء، وأبي PageV17P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 71 بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: د.، وأبو الزنباع المصري، ومحمد بن منصور الطوسي.) إبراهيم بن منذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد خ. ت. س. ق. أبو إسحاق الأسدي المدني المعروف بالحزامي. وخالد هو أخو حكيم بن حزام. كان إبراهيم بن منذر من أئمة الحديث بالمدينة. روى عن: سفيان بن عيينة، وابن وهب، ومعن بن عيسى 
ms3727	، وابن أبي فديك، وأبي ضمرة، والوليد بن مسلم، وخلق كثير. وعنه: خ. ق وت. س. بواسطة، وأحمد بن إبراهيم البسري، وثعلب النحوي، وبقي بن مخلد، وابن أبي الدنيا، وأبو جعفر محمد بن أحمد الترمذي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، ومطين، ومسعدة بن سعد العطار، وخلق. PageV17P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 72 قال صالح جزرة: صدوق. وكذا قال أبو حاتم. وقال عثمان الدرامي: رأيت يحيى بن معين كتب عن إبراهيم بن المنذر أحاديث ابن وهب ظننتها المغازي وقال عبدان بن أحمد الهمداني سمعت أبا حاتم يقول: إبراهيم بن المنذر أعرف بالحديث من إبراهيم بن حمزة، إلا أنه خلط في القرآن. جاء إلى أحمد بن حنبل فاستأذن عليه، وجلس حتى خرج فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام. وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يقول: أي شيء يبلغني عن الحزامي لقد جاءني بعد قدومه من العسكر، فلما رأيته أخذتني أخبرك الحمية، فقلت: ما جاء بك إلي. قالها أبو عبد الله بانتهار. قال: فخرج فلقي أبو يوسف، يعني عمه، فجعل يعتذر. قال يعقوب الفسوي: مات في المحرم سنة ست و ثلاثين. وقيل: حفظ عن مالك مسألة. إبراهيم بن موسى الوردولي. PageV17P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 73 الفقيه، شيخ أصحاب الرأي. رحل وطلب العلم وسمع من: فضيل بن عياض، ومعتمر بن سليمان، وعبد الله بن المبارك، وسفيان، وجماعة. وعنه: عبد الرحمن بن عبد المؤمن المهلبي، وأحمد بن حفص السعدي، وغيرهما. إبراهيم بن مهران. أبو إسحاق المروزي. حدث ببغداد عن الليث بن سعد، وشريك، وابن لهيعة. PageV17P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 74 وعنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل، وموسى بن هارون، وعمر بن حفص السدوسي. إبراهيم بن أبي الليث نصر.) أبو إسحاق، بغدادي ضعيف. روى عن: فرج بن فضالة، وعبيد الله الأشجعي، وعنه: أحمد بن حنبل، وابنه عبد الله، وأبو يعلى الموصلي، وغيرهم. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. قال أبو حاتم: كان ابن معين يحمل عليه، والقواريري أحب إلي منه 
ms3728	. وقال الخطيب: هو ترميذي الأصل، يروي أيضا عن: شريك، وهشيم. وعنه ابن المديني، وإبراهيم بن هانيء. وقال أبو حاتم: كان أحمد يجمل القول فيه. قلت: ثم توقف علي في الرواية عنه. وقال أبو داوود: سمعت يحيى بن معين يقول: أفسد نفسه في خمسة أحاديث عنده، لو كانت في الجبل لكان ينبغي أن يرحل فيها. ثم قال أبو داوود صدوق. وقال عبد الله بن أحمد الدورقي: كنا نختلف إلى إبراهيم بن نصر بن أبي PageV17P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 75 الليث سنة ست عشرة ومائتين أنا، وأبي، وابن معين، ومحمد بن نوح، وأحمد بن حنبل، في غير مجلس، نسمع منه تفسير لأشجعي، فكان يقرأ علينا من صحيفة كبيرة. فأول ما فطن له أبي أنه كذاب، فقال له أبي: يا أبا اسحاق هذه الصحيفة كأنها أصل الأشجعي فقال له: نعم، كانت له نسختان، فوهب لي نسخة. فسكت أبي، فلما خرجنا قال أبي: يا بنى، يذهب عناؤنا إلى هذا الشيخ باطلا. الأشجعي كان رجلا فقيرا، وكان يوصل، وقد رأيناه وسمعنا منه. من أين كان يمكنه أن تكون له نسختان فلا تقل شيئا، وسكت. ولم يزل أمره مستورا حتى حدث بحديث أبي الزبير، عن جابر في الرؤية، وأقبل يتبع كل حديث فيه رؤية يدعيه. فأنكر عليه ابن معين لكثرة ما ادعى. وحدث بحديث عون بن مالك: إن الله إذا تكلم تكلم بثلاثمائة لسان. فقال يحيى: هذا الحديث ى أنكر على نعيم الفارض، من أين سمع هذا من الوليد بن مسلم فجاء رجل خراساني فقال: أنا دفعته إلى ابراهيم بن أبي الليث في رقعة تلك الجمعة. فقال ابن معين: لا تسقط حديث رجل برجل واحد. فلما كان بعد قليل حدث بأحاديث حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن عدس عن عمه أبي رزين أين كان ربنا قبل أن يخلق السماوات والأرض، وضحك ربنا. فحدث بها عن هشيم، عن يعلى. فقال يحيى بن معين: ابراهيم بن أبي الليث كذاب، سرق الحديث. PageV17P0075(@)(@@) تاريخ 
ms3729	 الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 76 قال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سمعت يحيى يقول: صاحب الأشجعي كذاب خبيث. توفي سنة أربع وثلاثين. وقال يعقوب بن شيبة: كان أصحابنا كتبوا عن ابراهيم بن أبي الليث، ثم تركوه لأنه روى أحاديث موضوعة. وقد سمعت يحيى بن معين يقول: هو يكذب في الحديث. وقال الفلاس: كان يكذب. وكذا قال جزرة. ابراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى) أبو اسحاق الغساني الدمشقي. عن: أبيه، ومعروف الخياط، وعبد الله بن عياض الإسكندراني، وسويد بن عبد العزيز، وشعيب بن اسحاق. وقيل إنه روى عن سعيد بن عبد العزيز. روى عنه: ابنه أبو حارثة أحمد، ويعقوب الفسوي، وأبو زرعة الدمشقي، واحمد بن علي الأبار، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، ومحمد بن PageV17P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 77 الحسن بن قتيبة العسقلاني، وطائفة وسواهم. ولد سنة خمسين ومائة. وهو صاحب حديث أبي ذر الطويل. تفرد به، عن ابيه، عن جده. قال الطبراني: لم يروه عن يحيى إلا ولده، وهم ثقات. وذكره ابن حبان في الثقات. وخرج حديثه الطويل وصححه. وأما ابن أبي حاتم فقال: قلت لأبي: لم لاتحدث عن ابراهيم بن هشام الغساني فقال: ذهبت إلى قريته، فاخرج لي كتابا، رغم أنه سمعه من سعيد بن عبد العزيز، فنظرت فيه فإذا فيه أحاديث ضمرة، عن ابن شوذب، ورجاء بن أبي سلمة. فنظرت إلى حديثه فاستحسنته من حديث الليث بن سعد، عن عقيل، فقلت له: أذكر هذا. فقال: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ليث بن سعد، عن عقيل، بالكسر. ورأيت في كتابه أحاديث عن سويد بن عبد العزيز، عن مغيرة، فقلت: هذه أحاديث سويد، فقال: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سويد. وأظنه لم يطلب العلم وهو كذاب. قال عبد الرحمن: فذكرت لعلي بن الحسين بن الجنيد بعض هذا الكلام عن أبي، قال: صدق أبو حاتم، ينبغي أن لا تحدث عنه. قال محمد بن الفيض: مات سنة ثمان وثلاثين. PageV17P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر 
ms3730	 الصفحة 78 وقال ابن الجوزي: قال أبو زرعة: كذاب. إبراهيم بن يوسف بن ميمون بن قدامة ن. وقيل ابن رزين. أبو اسحاق الباهلي البلخي المعروف بالماكياني. وماكيان من قرى بلخ، وهو أخو عصام، ومحمد. عن: حماد بن زيد، وأبي الأحوص، وخالد الطحان، ومالك، وشريك، واسماعيل بن جعفر، واسماعيل بن عياش، وهشيم، وطائفة. وعنه: ن.، ومحمد بن كرام بن شيخ الكرامية، وحامد بن سهل البخاري، وجعفر بن سوار الحافظ، ومحمد بن قدامة البلخي، وزكريا السجزي خياط السنة، ومحمد بن محمد الصديق البلخي، وخلق سواهم. وثقة النسائي، وابن حبان. وقال ابن حبان: كان ظاهر مذهبه الإرجاء، واعتقاده في الباطن السنة سمعت أحمد بن محمد: سمعت محمد بن داود الفوعي يقول: حلفت أني PageV17P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 79 لا أكتب إلا عمن يقول: الايمان قول وعمل. فأتيت ابراهيم بن يوسف فأخبرته، فقال: اكتب عني، فإني أقول: الإيمان قول وعمل. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب الرد على الجهمية: حدثني عيسى بن بنت) ابراهيم بن يوسف شيخا جليلا من أصحاب الرأي، طلب الحديث بعد أن تفقه في مذهبهم، فأدرك ابن عيينة، ووكيعا. فسمعت محمد بن محمد الصديق يقول: سمعته يقول: القرآن كلام الله، ومن قال مخلوق فهو كافر، بانت منه امرأته. ومن وقف فهو جهمي. وقال أبو يعلى الخليلي: روى عن مالك، عن ابن عمر: كل مسكر خمر:. ولم يسمع منه غيره، وذلك أنه حضر ليسمع منه وقتيبة حاضر، فقال لمالك: إن هذا يرى الإرجاء. فأمر أن يقام من المجلس، ولم يسمع منه غير هذا الحديث. ووقع له بهذا مع قتيبة عداوة، فأخرجه من بلخ، فنزل قرية بغلان. قلت: وكان ابراهيم بن يوسف شيخ بلخ وعالمها في زمانه. مات لأربع يقين من جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين. ادريس بن سليمان بن يحيى بن أبي حفصة يزيد PageV17P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 80 مولى مروان بن الحكم اليمامي الشاعر، أخو مروان بن أبي حفصة. شاعر مفلق بديع القول. فضله بعضهم على 
ms3731	 أخيه. وقد عاش بعد أخيه دهرا طويلا. مدح الواثق، والمتوكل، وآل طاهر. روى عنه: أحمد بن أبي خثيمة، ويحيى بن علي المنجم. وكان الواثق يقول: ما مدحنى شاعر بمثل امدحنى به إدريس. وكان أعور، ويكنى أبا سليمان. قال أبو هفان هو من مروان. وأنشد المبرد لإدريس من قصيدة: (يقول أناس إن مصر بعيدة .......... ومابعدت مصر وفيها ابن طاهر) (وأبعد من مصر رجال نعدهم .......... بحضرتنا معروفهم غير حاضر) (عن الخيرموتى، ماتبالي إن زرتهم .......... على طمع، أم زرت أهل المقابر) ازداد بن جميل بن السبال عن: إسرائيل، وأبي جعفر الرازي، ومالك. وعنه: علي بن الحسين بن حبان، عبد الله بن اسحاق المدائني، وابن ناجية، وعمر بن أيوب السقطي. ذكره الخطيب هكذا ولم يتكلم فيه. اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن عبد الله بن مطر بن PageV17P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 81 عبيد الله بن غالب بن وارث بن عبيد الله بن مرة بن كعب بن همام بن أسد بن مرة بن عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ع. إلا ق. أنبأني بنسبه هذا أبو الغنايم القيسي: أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو منصور، أنا الخطيب أبو بكر: حدثني أبو الخطاب العلاء بن أبي المغيرة بن أحمد، عن ابن عمه أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم قال: اسحاق بن راهوية هو اسحاق بن) ابراهيم، فذكره. قلت: هو أحد الأئمة الأعلام المتبوعين، أبو يعقوب التميمي الحنظلي المروزي الإمام، مزيل نيسابور وعالمها. ولد سنة إحدى وستين ومائة. وسمع من عبد الله بن المبارك سنة بضع وسبعين، فترك الرواية عنه PageV17P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 82 لكونه لم يتقن الأخذ عنه كما يجب. وارتحل في كلب العلم سنة أربع وثمانين. قال علي بن إسحاق بن راهويه، فيما رواه عنه عثمان بن جعفر اللبان،: ولد أبي من بطن أمه مثقوب الأذنين، فمضى جدي راهويه إلى الفضل بن موسى، فسأله عن ذلك، فقال: يكون ابنك رأسا إما 
ms3732	 في الخير، وإما في الشر. وقال أحمد بن سلمة: سمعت اسماق بن ابراهيم يقول: قال لي عبد الله بن طاهر: لم قيل لك ابن راهوية وما معنى هذا وهل تكره أن يقال لك هذا قلت إن أبي ولد في طريق مكة، فقالت المزاورة: راهويه، بأنه ولد في الطريق. وكان أبي يكره هذا، وأما أنا فلست أكرهه. سمع اسحاق قبل الرحلة من: ابن المبارك، والفضل السيناني، وأبي تميلة، ويحيى بن واضح، وعمر بن هارون، والنضر بن شميل. وفي الرحلة من: جرير بن عيد المجيد، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدارقطني، وفضيل بن عياض، ومعتمر بن سليمان، وعيسى بن يونس، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وابن علية، وأسباط بن محمد، وبقية بن الوليد، وحاتم بن اسماعيل، وحفص بن غياث، وأبي خالد الأحمر سليمان بن حيان، وشعيب بن اسحاق، وعبد الله بن ادريس، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق، وعبد الوهاب الثقفي، وعتاب بن بشير الجندي، وأبي معاوية، وغندر، وابن فضيل، والوليد بن مسلم، وأبي بكر بن عياش، وخلق سواهم. وعنه: الجماعة سوى ق.، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين قريناه، ويحيى بن آدم شيخه ومحمد بن يحيى بن الذهلي، واسحاق الكوسج، وأحمد بن PageV17P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 83 سلمة، وإبراهيم بن أبي طالب، وموسى بن هارون، وعبد الله بن محارب شيرويه، ومحمد بن رافع، والحسن بن سفيان، ومحمد بن نصر المروزي، وابنه محمد بن اسحاق، وجعفر الفريابي، واسحاق بن ابراهيم النيسابوري البستي، وخلق آخرهم أبو العباس السراج. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أنا الفتح بن عبد الله الكاتب، أنا محمد بن عمر، ومحمد بن أحمد الطرائفي، ومحمد بن علي ابن الداية قالوا: أنا أبو جعفر محمد بن المسلمة، أنا أبو الفضل عبيد الله الزهري، أنا حعفر بن محمد: ثنا اسحاق بن راهويه: أنا عيسى بن يونس، نا الأوزاعي، عن هارون بن رياب أن عبد الله بن عمرو لما حضرته الوفاة خطب إليه رجل ابنته قالت 
ms3733	: إني قد) قلت فيه قولا شبيها بالعدة، وإني أكره أن ألقى الله بثلث النفاق. أنبأنا عبد الله بن يحيى، وجماعة إجازة، قالوا: أنا ابراهيم بن بركات، أنا أبو القاسم الحافظ أنا القاسم النسيب أنا أبو بكر الخطيب، أناعلي بن أحمد الرزاز، أنبأ جعفر بن محمد بن الحكم، أنا أحمد بن علي الأبار ح وأنبأنا ابن علان، أنا الكندي، نا القزاز، نا الخطيب، أنا الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي القاضي، أنا أحمد بن محمد بن بندار الأستراباذي، نا عبد الله بن اسحاق المدائني قالا: ثنا الوليد بن شجاع: حدثني بقية، عن إسحاق بن راهوية: نا المعتمر بن سليمان، عن ابن فضالة عن أبيه، عن علقمة بن عبد الله، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجائزة إلا من بأس. وقد روى عن اسحاق: أبو العباس السراج كما قدمنا، وعاش بعد بقية مائة وست عشرة سنة. PageV17P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 84 وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: ثنا أبي: سمعت إسحاق بن راهوية يروي عن عيسى بن يونس قال: لو أردت أبا بكر بن أبي مريم على أن يجمع لي فلانا وفلانا لفعل، يعني: يقول عن راشد بن سعد، وضمرة، وحبيب بن عتبة. قال عبد الله: لم يرو أبي عن إسحاق غير هذا. وقال موسى بن هارون: قلت لإسحاق: من أكبر، أنت أو أحمد فقال هو أكبر مني في السن وغيره. وكان مولد إسحاق في سنة ست وستين ومائة فيما يروي موسى. وقل محمد بن رافع: قال إسحاق بن راهويه: كتب عني يحيى بن آدم ألفي حديث. وقال حاشد بن مالك: سمعت وهب بن جرير يقول: جزى الله إسحاق بن راهوية، وصدقة، يعني ابن الفضيل، ومعمر عن الاسلام خيرا، أحيوا السنة بالمشرق، معمر هو ابن بشر. وقال نعيم بن حماد: إذا رأيت الخراساني يتكلم في إسحاق بن راهويه فاتهمه في دينه. وقال أحمد بن حفص السعدي: قال أحمد وأنا حاضر: لم يعبر الجسر 
ms3734	 إلى خراسان مثل إسحاق، وإن كان يخالفنا في أشياء، فإن الناس لم تزل يخالف بعضهم بعضا. وقال أحمد بن أسلم الطوسي حين مات اسحاق: ما أعلم أحدا كان أخشى لله من إسحاق، يقول الله تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء. وكان أعلم الناس. ولو كان سفيان الثوري في الحياة لاحتاج إلى إسحاق. PageV17P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 85 وقال أحمد بن سعيد الرباطي: لو كان الثوري، والحمادان في الحياة لاحتاجوا إلى إسحاق. قال محمد فأخبرت بذلك محمد بن يحيى الصفار، فقال: والله لوكان الحسن البصري في الحياة لاحتاج إلى اسحاق في أشياء كثيرة. وقال الدارمي: ساد اسحاق أهل المشرق والمغرب بصدقة. وعن أحمد بن حنبل، وسئل عن إسحاق فقال لا أعرف له بالعراق نظيرا وقال حنبل سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن اسحاق، فقال: مثل اسحاق يسأل عنه اسحاق) عندنا إمام. وقال النسائي: إسحاق بن راهويه أحد الأئمة، ثقة مأمون. سمععت سعيد بن ذؤيب يقول: ما أعلم على وجه الأرض مثل اسحاق. وقال ابن خزيمة: والله لوكان اسحاق في التابعين لأقروا له بحفظه وعلمه وفقهه، وقال علي بن خشرم: نا ابن فضيل، عن ابن شبرمة، عن الشعبي قال: ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط إلا حفظته. فحدثت بهذا اسحاق بن راهويه فقال: تعجب من هذا قلت: نعم. قال: ماكنت أسمع شيئا إلا وحفظته وكأني أنظر في سبعين ألف حديث، أو قال أكثر من سبعين ألف حديث في كتبي. PageV17P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 86 وقال أبو داوود الخفاف: سمعت إسحاق بن راهوية يقول: لكأني أنظر إلى مائة ألف حديث في كتبي، وثلاثين ألف سردها. قال: وأملى علينا إسحاق أحد عشر ألف حديث من حفظه ثم قرأها علينا، فما زاد حرفا، ولانقص حرفا. رواها ابن عدي، عن يحيى بن زكريا بن حسون، سمع أبا داود فذكرها. وعن اسحاق قال: ما سمعت شيئا إلا وحفظته، ولا حفظت شيئا قط فنسيته، وقال أبو 
ms3735	 يزيد محمد بن يحيى: سمعت إسحاق يقول: أحفظ سبعين ألف حديث عن ظهر قلب. وقال أحمد بن سلمة: سمعت أبا حاتم الرازي يقول: ذكرت لأبي زرعة إسحاق بن راهويه وحفظه، فقال أبو زرعة: مارؤي أحفظ من اسحاق. قال أبو حاتم: والعجب من اتقانه وسلامته من الغلط، مع ما رزق من الحفظ. قال: فقلت لأبي حاتم إنه أملى التفسير عن ظهر قلبه. فقال أبو حاتم: فهذا أعجب، فإن ضبط الأحاديث المسندة أسهل وأهون من ضبط أسانيد التفسير وألفاظها. وقال ابراهيم بن أبي طالب: فاتني عن اسحاق مجلس من مسنده، وكان يمليه حفظا، فوددت إليه مرارا ليعيده، فيعتذر. فقصدته يوما لأسأله إعادته، وقد حمل إليه حنطة من الرستاق، فقال لي: تقوم عندهم: وتكتب وزن هذه الحنطة، فإذا فرغت أعدت لك. ففعلت ذلك، فسألني عن أول حديث من المجلس، ثم PageV17P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 87 اتكأ على عضادة الباب، فأعاد المجلس حفظا، وكان قد أملى المسند كله حفظا. قال البرقاني: قرأنا على أبي أحمد بن ابراهيم الخورازمي بها: حدثني أبو محمد عبد الله بن أبي القاضي: سمعت اسحاق يعني ابن راهوية يقول تاب رجل من الزندقة، وكان يبكي ويقول: كيف تقبل توبتي وقد زورت أربعة آلاف حديث تدور في أيدي الناس. وقال عبد الله بن الأثرم: سمعت محمد بن اسحاق بن راهوية يقول: دخلت على أحمد بن حنبل فقال: أنت ابن أبي يعقوب قلت: بلى. قال: أما أنك لو لزمته كان أكثر لفائدتك، فإن لم تر مثله. وقال أبو داود: تغير أبو اسحاق قبل موته بخمسة أشهر، وسمعت منه في تلك الأيام) فرميت به. وقال قتيبة: الحفاظ بخراسان: إسحاق بن راهوية، ثم عبد الله الدرامي، ثم محمد بن اسماعيل. وقال أحمد بن يوسف السلمي: سمعت يحيى بن يحيى يقول: قالت لي امرأتي: كيف تقدم اسحاق بين يديك، وأنت أكبر منه قلت إسحاق أحسن مني علما وأنا أحسن منه. وقال عبد الله بن أحمد بن شبويه: سمعت أحمد بن حنبل يقول: اسحاق 
ms3736	 لم يلق مثله. وعن فضل بن عبدان الحميري: سألت أحمد بن حنبل عن رجال خراسان، فقال: اسحاق لم تر مثله. وأما الحسين بن علي البسامي ففقيه، PageV17P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 88 وأما اسماعيل بن سعيد الشالنجي ففقيه عالم. وأما أبو عبد الله العطار، فبصير بالعربية والنحو. وأما محمد بن أسلم، فلو أمكنني زيارته لزرته. وقال أحمد بن سلمة: قلت لأبي حاتم: أقبلت على قول أحمد بن حنبل، واسحاق فقال: لاعلم في دهر ولا في مصر مثل هذين الرجلين. وقال داوود بن الحسين البهيقي: سمعت اسحاق الحنظلي يقول: دخلت على عبد الله بن طاهر الأمير، وفي كمي تمر آكله. فنظر إلي وقال: يا أبا يعقوب إن لم يكن تركك للرياء من الرياء، فما في الدنيا أقل رياء منك. وقال أحمد بن سعيد الرباطي في اسحاق بن رهويه رحمه الله: (قربي إلى الله دعاني إلى .......... حب أبي يعقوب اسحاق) (لم يجعل القرآن خلقا كما .......... قد قاله زنديق فساق) (ياحجة الله على خلقه .......... في سنة الماضين للباقي) (أبوك ابراهيم مخلص التقى .......... سباق مجد وابن سباق) وقال أحمد بن كامل: أخبرني أبو يحيى الشعراني أن اسحاق توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وأنه كان يخضب بالحناء. وقال لي: ما رأيت بيده كتابا قط، وما كان يحدث إلا حفظا. وقال: كنت إذا ذكرت اسحاق العلم وجدته فردا، فإذا جئت إلى أمير الدنيا رأيته لا رأي له. وقال أحمد أبي سلمة: سمعت اسحاق الحنظلي، رضي الله عنه يقول: PageV17P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 89 ليس بين أهل العلم اختلاف أن القرآن كلام الله وليس بمخلوق. وكيف يكون كلام الرب عز وجل مخلوقا وقال السراج: سمعت اسحاق الحنظلي يقول: دخلت على طاهر بن عبد الله وعنده منصور بن طلحة، فقال لي منصور: يا أبا يعقوب، تقول إن الله ينزل كل ليلة. قلت تؤمن به، إذا كنت لا تؤمن أن لك في السماء ربا لا تحتاج أن تسألني عن هذا. فقال له طاهر: ألم أنهك عن 
ms3737	 هذا الشيخ وقال أبو داود: سمعت ابن راهويه يقول: من قال: لا أقول مخلوق ولا غير مخلوق فهو جهمي. وعن) اسحاق بن راهوية قال: إذا قال لك الجهمي كيف ينزل ربنا إلى السماء الدنيا فقل: كيف صعد وقال الدولابي: قال محمد بن اسحاق بن راهويه: ولد أبي سنة ثلاث وستين ومائة، وتوفي ليلة النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين ومائتين. قال: وفيه يقول الشاعر: (يا هدة ما هددنا ليلة الأحد .......... بنصف شعبان لا تنسى بد الدهر) قال الخطيب: فهذا يدل علة أن مولده كان في سنة إحدى وستين. وقال أبو عمرو المستملي النيسابوري: توفي ليلة نصف شعبان، وله سبع وسبعون سنة. PageV17P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 90 أخبرني علي بن سلمة الكرابيسي، وهو من الصالحين قال: رأيت ليلة مات إسحاق الحنظلي ارتفع من الأرض السماء من سكة اسحاق، ثم نزل فسقط في الموضع الذي دفن فيه إسحاق ولم أشعر بموته، فلما غدوت إذا بحفار يحفر قبر اسحاق في الموضع الذي رأيت القمر وقع فيه. وقال الحاكم: اسحاق بن راهويه، وابن المبارك، ومحمد بن يحيى، هؤلاء دفنوا كتبهم. اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الضحاك بن المهاجر أبو يعقوب الزبيدي الحمصي، ابن زبريق. عن: بقية، بن يحيى بن عبيد، وأبي مسهر، وأبي المغيرة عبد القدوس، وغيرهم. وعنه: ابراهيم الجوزجاني، وعثمان الدارمي، ويحيى بن عثمان المصري، ويعقوب الفسوي، وآخر من حدث عنه يحيى بن محمد بن عمروس المصري. قال أبو حاتم: لابأس به، سمعت ابن معين أثنى عليه خيرا. PageV17P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 91 وقال النسائى في الكنى: روى عمرو بن الحارث الحمصي، ليس بثقة. وقال أبو داود: ليس بشيء. وكذبه محمد بن عوف. قلت: وقد روى عنه البخاري في كتاب الأدب، ومات بمصر في رمضان سنة ثمان وثلاثين. وقال أخو محمد بن ابراهيم، وقد مر أبوهما آنفا. قال أبو حاتم بعد قوله: لابأس به: لكنهم يحسدونه. اسحاق بن ابراهيم بن مصعب الخزاعي الأمير ابن عم طاهر بن الحسين الأمير 
ms3738	. وكان يعرف بصاحب الجسر. PageV17P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 92 ولي إمرة بغداد مدة طويلة، أكثر من ثلاثين سنة، وعلى يده امتحن العلماء بأمر المأمون وأكرهوا على القول بخلق القرآن. وكان خبيرا صائما سائسا حازما وافر العقل، جودا ممدحا، له مشاركة في العلم. حكى المسعودي في ذكر وفاته قال: حدث عنه موسى بن صالح بن شيخ ابن عميرة أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم يقول له: أطلق القاتل. فارتاع وأمر باحضار السندي وعياش، فسألهما: هل عندكما من قتل قال عياش: نعم. واحضروا رجلا فقال: إن صدقتني أطلقتك.) فابتدأ يحدثه بخبره، وذكر أنه هو وجماعة كانوا يفعلون الفواحش، فلما كان أمس جاءتهم عجوز تختلف إليهم للفساد، فجاءتهم بصبية بارعة الجمال. فلما توسطت الدار صرخت صرخة وغشي عليها، فبادرت إليها فأدخلتها بيتا وسكنت روعها، فقالت: الله الله في يا فتيان، خدعتني هذه وأخذتني بزعمها إلى عرس، فهجمت بي عليكم، وجدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمي فاطمة، فاحفظوهما في. فخرجت إلى أصحابي فعرفتهم، فقالوا: بل قضيت أربك. وبادروا اليها، فحلت بينهم وبينها، إلى أن تفاقم الأمر، ونالتني جراح، فعمدت إلى أشدهم في أمرها فقتلته وأخرجتها. فقالت: سترك الله كما سترتني. فدخل الجيران وأخذت. فأطلقه اسحاق. توفي لست بقيت في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين. وولي بعده ابنه محمد. وذكره ابن النجار في تاريخه. اسحاق بن ابراهيم بن ميمون PageV17P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 93 أبو محمد التميمي الموصلي النديم صاحب الغناء. كان إليه المنتهى في معرفة الموسيقى، وله أدب وافر، وشعر رائق جزل. وكان عالما بالأخبار وأيام الناس، وغير ذلك من الفقه والحديث واللغة، وفنون العلم. سمع من: مالك، وهشيم، وسفيان بن عيينة، وبقية، وأبي معاوية، والأصمعي، وجماعة. وعنه: ابنه حماد الرواية، والأصمعي شيخه، والزبير بن بكار، وأبو PageV17P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 94 العيناء، وميمون بن هارون، ويزيد بن محمد المهلبي، وآخرون. ولد سنة خمسين ومائة أو بعدها قال ابراهيم الحربي: كان ثقة 
ms3739	 عالما. وقال الخطيب: كان حلو النادرة، حسن المعرفة، جيد الشعر، مذكور بالسخاء. له كتاب الأغاني الذي رواه عته ابنه حماد. وعن اسحاق الموصلي قال: بقيت دهرا من عمري أغلس كل يوم إلى هشيم، أو غيره من المحدثين، ثم أصير إلى الكسائي، أو الفراء، أو ابن غزالة فأقرأ عليه جزءا من القرآن، ثم إلى أبي منصور زلزل فيضاربني طريقتين أو ثلاثة، ثم آتي عاتكة بن شهدة، فأخذ منها صوتا أو صوتين، ثم آتي الأصمعي وأبا عبيدة فأناشدهما وأستفيد منهما. فإذا كان العشاء، رحلت إلى أمير المؤمنين الرشيد. وكان ابن الأعرابي يصف اسحاق النديم بالعلم والصدق والحفظ ويقول: أسمعتم بأحسن من ابتدائه: (هل إلى أن تنام عيني سبيل .......... إن عهدي بالنوم عهد طويل) وقال اسحاق: لما خرجنا مع الرشيد إلى الرقة قال لي الأصمعي: كم حملت معك من كتبك) قال: ستة عشر صندوقا، فكم حملت أنت قال: معي صندوق واحد. وقال: رأيت كأن جريرا ناولني كبة من شعر، فأدخلتها في فمي، فقال العابر: هذا رجل يقول من الشعر ما شاء. PageV17P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 95 وقيل إن اسحاق النديم كان يكره أن ينسب إلى الغناء ويقول: لأن أضرب على رأسي بالمقارع، أحب إلي من أن يقال عني مغني. وقال المأمون: لولا شهرته بالغناء لوليته القضاء. وقيل كان لاسحاق الموصلي غلام اسسمه فتح يستقي الماء لأهل داره دائما على بغل، فقال يوما: ما في هذا البيت أشقى مني ومنك، أنت تطعمهم الخبز، وأنا أسقيهم الماء. فضحك اسحاق وأعتقه، ووهبه البغل. الصولي: نا أبو العيناء، نا أسحاق الموصلي قال: جئت أبا معاوية الضرير، معي مائة حديث، فوجدت ضريرا يحجبه لينفعه. فوهبته مائة درهم، فاستأذن لي. فقرأت المائة حديث، فقال لي أبو معاوية: هذا معيل ضعيف، وما وعدته تأخذه من أذناب الناس، وأنت أنت. قلت قد جعلتها مائة دينار. قال: أحسن الله جزاءك. وقال اسحاق: أنشدت للأصمعي شعرا لي، على أنه لشاعر قديم: (هل إلى نظرة إليك سبيل .......... يروي منها الصدى ويشفي الغليل 
ms3740	) (إن ما قل منك يكثر عندي .......... وكثير من الحبيب القليل) فقال: هذا الديباج الخسرواني. قلت: إنه ابن ليلته. فقال: لاجرم فيه أثر التوليد. قلت: ولاجرم فيك أثر الحسد. وقال أبو عكرمة الضبي: ثنا اسحاق الموصلي قال: دخلت على الرشيد وأنشدته: (وآمره بالبخل قلت لها: اقصري .......... فذلك شيء ما إليه سبيل) (أرى الناس خلان الجواد، ولا أرى .......... بخيلا له في العالمين خليل) PageV17P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 96 (وإني رأيت البخل يزرى بأهله .......... فأكرم نفسي أن يقال بخيل) (ومن خير حالات الفتى لو علمته .......... إذا نال شيئا أن يكون نبيل) عطائي عطاء المكثرين تكرما وماليكما قد تعلمينقليل (وكيف أخاف الفقر أو أحرم الغنى .......... ورأي أمير المؤمنين جميل) فقال: لا كيف إن شاء الله. يافضل، أعطه مائة ألف درهم. لله در أبيات تأتينا بها، ما أجود أصولها، وأحسن فصولها. فقلت: يا أمير المؤمنين كلامك أحسن من شعري. فقال: يافضل أعطه مائة ألف أخرى. قال: فكان ذلك أول ما اعتقدته. وهذه الكلمة لاسحاق: رضا المتجني) غاية ليست تدرك، وأنشد: (ستذكرني إذا جربت غيري .......... وتعلم أنني كنت كنزا) (بذلت لك الصفاء بكل جهدي .......... وكنت كما هويت فصرت جزا) (وهنت عليك لما كنت ممن .......... يهون إذا أخوه عليه عزا) (ستندم إن هلكت وعشت بعدي .......... وتعام أن رأيك كان عجزا) وعن اسحاق قال: جاء مروان بن أبي حفصة إلي يوما، فاستنشدني من شعره. فأنشدته: (إذا كانت الأحرار أصلي ومنصبي .......... ورافع ضيمي حازم وابن حازم) (عطست بأنف شامخ وتناولت .......... يداي السماء قاعدا غير قائم) فجعل يستحسن ذلك، ويقول لأبي: إنك لا تدرى ما يقول هذا الغلام. PageV17P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 97 توفي اسحاق سنة خمس وثلاثين، وقد نادم جماعة من الخلفاء، وكان محببا إليهم، رحمه الله. اسحاق بن ابراهيم أبو موسى الهروي، ثم البغدادي. عن: هشيم، وابن عيينة، وحفص بن غياث. وعنه: عبد الله بن أحمد، والبغوي. سئل عنه الإمام أحمد فقال: ذاك صديق لي وأعرفه قديما، يكتب. وأثنى عليه. وقال ابن معين: ثقة 