ms41	، فإن وجد أهلا لتصحيح أو تحسين قلده، وإلا فلا يقدم على الاحتجاج فيكون كحاطب ليل، فلعله يحتج بالباطل، وهو لا يشعر.(@)(@@) (وأبي عيسى) قيل: يكره هذه التكنية: (محمد بن عيسى الترمذي) : بكسر التاء، والميم، وبضمهما، وبفتح التاء، وكسر الميم مع الذال المعجمة نسبة لمدينة قديمة على طرف جيحون نهر بلخ. الإمام الحجة الأوحد الثقة الحافظ المتقن أخذ عن البخاري، وقتيبة بن سعيد، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن بشار، وأحمد بن منيع، ومحمد بن المثنى، وسفيان بن وكيع، وغيرهم، وأخذ عنه خلق كثير، وله تصانيف كثيرة في علم الحديث منها: الشمائل، وهذا كتابه الصحيح أحسن الكتب، وأحسنها ترتيبا، وأقلها تكرارا، وفيه ما ليس في غيره من ذكر المذاهب، ووجوه الاستدلال، وتبيين أنواع من الصحيح، والحسن، والغريب، وفيه جرح، وتعديل، وفي آخره كتاب العلل. وقد جمع فيه فوائد حسنة لا يخفى قدرها على من وقف عليها ; ولذا قيل: هو كاف للمجتهد، ومغن للمقلد. بل قال أبو إسماعيل الهروي: هو عندي أنفع من الصحيحين ; لأن كل أحد يصل للفائدة منه، وهما لا يصل إليهما منهما إلا العالم المتبحر. وقول(@)(@@) PageV01P024(@)(@@) ابن حزم: إنه مجهول كذب منه، قال: عرضت هذا الكتاب - يعني سننه - على علماء الحجاز، والعراق، وخراسان فرضوا به، ومن كان في بيته فإنما في بيته نبي يتكلم، نعم، عنده نوع تساهل في التصحيح، ولا يضره، فقد حكم بالحسن مع وجود الانقطاع في أحاديث من سننه، وحسن فيها بعض ما انفرد رواته به كما صرح هو به، فإنه يورد الحديث، ثم يقول عقبه: إنه حسن غريب، أو حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. لكن أجيب عنه: بأن هذا اصطلاح جديد، ولا مشاحة في الاصطلاح. وقد أطلق الحاكم، والخطيب الصحة على جميع ما في سنن الترمذي، توفي بترمذ سنة تسع وسبعين ومائتين، وأعلى أسانيده ما يكون واسطتان بينه وبين النبي - صلى الله عليه وسلم -، وله حديث واحد في سننه بهذا الطريق، وهو: " «يأتي على الناس زمان الصابر فيهم على دينه كالقابض على 
ms42	 الجمر» "، فإسناده أقرب من إسناد البخاري، ومسلم، وأبي داود، فإن لهم ثلاثيات، وذكر في جامعه بسنده هذا الحديث، وهو: يا علي، لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد غيري، وغيرك. ثم قال: وهذا حديث غريب، وقد سمعه من البخاري.(@)(@@) (وأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني) : بكسر السين الأولى، ويفتح، وبكسر الجيم، وسكون السين الثانية معرب سيستان من نواحي هراة من بلاد خراسان، ولد سنة ثنتين ومائتين، وتوفي بالبصرة سنة خمس وسبعين ومائتين، وهو الإمام الحافظ الحجة، سكن البصرة، وقدم بغداد مرارا فروى سننه بها، ونقله أهلها عنه، وعرضه على أحمد فاستجاده، واستحسنه، سمع أحمد، ويحيى بن معين، والقعنبي، وسليمان بن حرب، وقتيبة، وخلائق لا يحصون. وروى عنه النسائي، وغيره. قال جمع: ألين الحديث لأبي داود كما ألين الحديد لداود. وكان يقول: كتبت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمسمائة ألف حديث انتخبت منها ما ضمنته كتاب السنة، جمعت فيه أربعة آلاف حديث وثمانمائة حديث، ذكرت الصحيح، وما يشبهه، ويقاربه، ويكفي الإنسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث أحدها: قوله - عليه الصلاة والسلام - " «إنما الأعمال بالنيات» "، والثاني: قوله - عليه الصلاة والسلام -: " «من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه» "، والثالث: قوله - عليه الصلاة والسلام -: " «لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يرضى لأخيه ما يرضى لنفسه» "، والرابع: " «إن الحلال بين، والحرام بين» " الحديث. ومن أشعار الشافعي:(@)(@@) عمدة الدين عندنا كلمات ... أربع قالهن خير البرية(@)(@@) اتق السيئات، وازهد، ودع ما ... ليس يعنيك، واعملن بنية(@)(@@) PageV01P025(@)(@@) فكأنه أراد بقوله: (ازهد) حديث الأربعين: ( «ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس» ) .(@)(@@) قال الخطابي شارحه: لم يصنف في علم الدين مثله، وهو أحسن وضعا، وأكثر فقها من الصحيحين. وقال أبو داود: ما ذكرت فيه حديثا أجمع الناس على تركه. وقال ابن الأعرابي: من عنده القرآن، وكتاب أبي داود لم يحتج معهما إلى شيء من العلم ألبتة.(@)(@@) وقال الناجي: كتاب الله أصل الإسلام، وكتاب أبي داود عيد الإسلام، ومن ثم صرح حجة الإسلام الغزالي باكتفاء 
ms43	 المجتهد به في الأحاديث، وتبعه أئمة الشافعية على ذلك، وقال النووي: ينبغي للمشتغل بالفقه ولغيره الاعتناء به ; فإن معظم أحاديث الأحكام التي يحتج بها فيه مع سهولة تناوله. وكان له كم واسع، وكم ضيق فقيل له: ما هذا؟ فقال: أما الواسع فللكتب، وأما الضيق فللاحتياج إليه، وفضائله ومناقبه كثيرة، وكان في أعلى درجة من النسك، والعفاف، والصلاح، والورع. قال المنذري: ما سكت عليه لا ينزل عن درجة الحسن. وقال النووي: ما رواه في سننه، ولم يذكر ضعفه هو عنده صحيح، أو حسن. وقال ابن عبد البر: ما سكت عليه صحيح عنده سيما إن لم يكن في الباب غيره. وأطلق ابن منده، وابن السكن الصحة على جميع ما في سنن أبي داود، ووافقهما الحاكم.(@)(@@) (وأبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي) : بفتح النون، والمد كما في جامع الأصول، واقتصر عليه المصنف، وبالقصر كما في طبقات الفقهاء نسبة إلى بلد بخراسان قريب مرو، وأما ما ذكره ابن حجر أنه من كور نيسابور، أو من أرض فارس فغير صحيح. أحد الأئمة الحفاظ، سمع من: إسحاق بن راهويه، وسليمان بن أشعث، ومحمود بن غيلان وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن بشار، وعلي بن حجر، وأبي داود، وآخرين ببلاد كثيرة، وأقاليم متعددة، وأخذ عنه خلق كثيرون: كالطبراني، والطحاوي، وابن السني، ودخل دمشق فسئل عن معاوية ففضل عليه عليا ; فأخرج من المسجد، وحمل إلى الرملة، ومات بها، وقيل: إلى مكة، ودفن بها بين الصفا، والمروة. وجرى عليه بعض الحفاظ فقال: مات ضربا بالأرجل من أهل الشام حين أجابهم لما سألوه عن فضائل معاوية ليرجحوه بها على علي بقوله: ألا يرضى معاوية رأسا برأس حتى يفضل. وفي رواية: ما أعرفه إلا أشبع الله بطنه، وما زالوا يضربونه بأرجلهم حتى أخرج من المسجد، ثم حمل إلى مكة فمات مقتولا شهيدا. وقال الدارقطني: إن ذلك كان بالرملة، وكذا قال العبدري: إنه مات بالرملة بمدينة فلسطين، ودفن بالبيت المقدس، وسنه ثمان وثمانون سنة فيما قاله الذهبي، ومن تبعه، وجزم المصنف بأنه 
ms44	 مات بمكة سنة ثلاث وثلاثمائة، وهو مدفون بها. ونقل التاج السبكي عن شيخه الحافظ الذهبي، ووالده الشيخ الإمام السبكي أن النسائي أحفظ من مسلم صاحب الصحيح، وأن سننه أقل السنن بعد الصحيحين حديثا ضعيفا، بل قال بعض الشيوخ: إنه أشرف المصنفات كلها، وما وضع في الإسلام مثله. وقد قال ابن منده، وابن السكن، وأبو علي النيسابوري، وأبو أحمد بن عدي، والخطيب، والدارقطني: كل ما فيه صحيح، لكن فيه تساهل صريح. وشذ بعض المغاربة ففضله على كتاب البخاري، ولعله لبعض الحيثيات الخارجة عن كمال الصحة، والله تعالى أعلم.(@)(@@) قال السيد جمال الدين: صنف في أول الأمر كتابا يقال له: السنن الكبير للنسائي، وهو كتاب جليل، لم يكتب مثله في جمع طرق الحديث، وبيان مخرجه، وبعده اختصره، وسماه بالمجتنى بالنون ; وسبب اختصاره أن أحدا من أمراء زمانه سأله إن جميع أحاديث كتابك صحيح؟ فقال في جوابه: لا، فأمره الأمير بتجريد الصحاح، وكتابة صحيح مجرد ; فانتخب منه المجتنى، وكل حديث تكلم في إسناده أسقطه منه، فإذا أطلق المحدثون بقولهم: رواه النسائي فمرادهم هذا المختصر المسمى بالمجتنى لا الكتاب الكبير، وكذا إذا قالوا: الكتب الخمسة، أو أصول الخمسة فهي: البخاري، ومسلم، وسنن أبي داود، وجامع الترمذي، ومجتنى النسائي.(@)(@@) PageV01P026(@)(@@) (وأبي عبد الله محمد بن يزيد، ابن ماجه) : بإثبات ألف ابن خطا ; فإنه بدل من ابن يزيد، ففي القاموس: ماجه لقب والد محمد بن يزيد صاحب السنن لا جده، وفي شرح الأربعين أن ماجه اسم أمه (القزويني) : بفتح القاف نسبة إلى بلد معروف، وهو الإمام الحافظ صاحب السنن التي كمل به الكتب الستة، والسنن الأربعة بعد الصحيحين. قال الحافظ ابن حجر: وأول من أضاف ابن ماجه إلى الخمسة الفضل بن طاهر حيث أدرجه معها في أطرافه، وكذا في شروط الأئمة الستة، ثم الحافظ عبد الغني في كتاب الإكمال في أسماء الرجال الذي هذبه الحافظ المزي، وقدموه على الموطأ ; لكثرة زوائده على الخمسة بخلاف الموطأ، وهو كما قاله ابن الأثير: كتاب مفيد قوي التبويب في الفقه، لكن 
ms45	 فيه أحاديث ضعيفة جدا بل منكرة. بل نقل عن الحافظ المزي أن الغالب فيما انفرد به الضعف، ولذا لم يضفه غير واحد إلى الخمسة، بل جعلوا السادس الموطأ منهم: رزين، والمجد ابن الأثير. وقال العسقلاني: ينبغي أن يجعل مسند الدارمي سادسا للخمسة بدله ; فإنه قليل الرجال الضعفاء نادر الأحاديث المنكرة، والشاذة، وإن كان فيه أحاديث مرسلة، وموقوفة، فهو مع ذلك أولى منه. توفي في رمضان سنة ثلاث وسبعين ومائتين، وله من العمر أربع وستون سنة سمع أصحاب مالك، والليث. وروى عنه أبو الحسن القطان، وخلق سواه، وله ثلاثيات من طريق جبارة بن المغلس، وله حديث في فضل قزوين أورده في سننه، وهو منكر بل موضوع، ولذا طعن فيه، وفي كتابه.(@)(@@) (وأبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن) : السمرقندي التميمي (الدارمي) : بكسر الراء نسبة إلى دارم بن مالك بطن كبير من تميم، وهو الإمام الحافظ عالم سمرقند صنف التفسير، والجامع، ومسنده المشهور، وهو على الأبواب لا الصحابة خلافا لمن وهم فيه. روى عن: البخاري، ويزيد بن هارون، والنضر بن شميل، وغيرهم. وقال: رأيت العلماء بالحرمين، والحجاز، والشام، والعراق فما رأيت فيهم أجمع من محمد بن إسماعيل البخاري. وروى عنه مسلم، وأبو داود، والترمذي، وغيرهم. قال أبو حاتم: هو إمام أهل زمانه توفي يوم التروية، ودفن يوم عرفة سنة خمس وخمسين ومائتين، وولد سنة إحدى وثمانين ومائة، وله من العمر أربع وسبعون سنة، وله خمسة عشر حديثا هي ثلاثيات.(@)(@@) (وأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني) : بفتح الراء، ويسكن، وبضم القاف، وسكون الطاء بعده نون نسبة لدار القطن، وكانت محلة كبيرة ببغداد، وهو إمام عصره، وحافظ دهره صاحب السنن، والعلل، وغيرهما، انتهى إليه علم الأثر، والمعرفة بعلل الحديث، وأسماء الرجال، وأحوال الرواة مع الصدق، والأمانة، والثقة، والعدالة، وصحة الاعتقاد، والتضلع بعلوم شتى: كالقراءة، وله فيها كتاب لم يسبق إلى مثله. أخذ عنه الأئمة: كأبي نعيم، والحاكم أبي عبد الله النيسابوري، والبرقاني، والشيخ أبي حامد الإسفراييني، والقاضي أبي الطيب الطبري، والجوهري، وغيرهم. ولد سنة 
ms46	 خمس وثلاثمائة، ومات ببغداد سنة خمس وثمانين وثلاثمائة.(@)(@@) (وأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي) : نسبة لبيهق على وزن صيقل بلد قرب نيسابور، وهو الإمام الجليل الحافظ الفقيه الأصولي الزاهد الورع، وهو أكبر أصحاب الحاكم أبي عبد الله. وقد أخذ عن ابن فورك، وأبي عبد الرحمن السلمي. روي أنه اجتمع جمع كثير من العلماء في مجلس الحاكم أبي عبد الله، وقد ترك الحاكم راويا من إسناد حديث ; فنبه عليه البيهقي ; فتغير الحاكم ; فقال البيهقي: لا بد من الرجوع إلى الأصل، فحضر الأصل ; فكان كما قال البيهقي. رحل إلى الحجاز، والعراق، ثم اشتغل بالتصنيف بعد أن صار واحد زمانه، وفارس ميدانه. وألف كتابه السنن الكبرى، وكتاب المبسوط في نصوص الشافعي، وكتاب معرفة السنن والآثار، وقيل: وصل تصانيفه إلى ألف جزء، ومن تصانيفه: دلائل النبوة، وكتاب البعث والنشور، وكتاب الآداب، وكتاب فضائل(@)(@@) PageV01P027(@)(@@) الصحابة، وفضائل الأوقات، وكتاب شعب الإيمان، وكتاب الخلافيات، وكان له غاية الإنصاف في المناظرة، والمباحثة، وكان على سيرة العلماء قانعا من الدنيا باليسير، متجملا في زهده، وورعه، صائم الدهر قبل موته بثلاثين سنة. قال إمام الحرمين: ما من شافعي إلا وللشافعي في عنقه منة إلا البيهقي فإنه له على الشافعي منة ; لتصانيفه في نصرة مذهبه، وأقاويله. توفي بنيسابور سنة ثمان وخمسين وأربعمائة، وحمل تابوته إلى قرية من ناحية بيهق، وله من العمر أربع وسبعون سنة. قيل: مولده سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.(@)(@@) (وأبي الحسن رزين) : بفتح الراء، وكسر الزاي (بن معاوية العبدري) : بفتح العين المهملة، وسكون الموحدة، وفتح الدال المهملة، وبالراء المخففة، منسوب إلى عبد الدار بن قصي بطن من قريش، وهو الحافظ الجليل صاحب كتاب التجريد في الجمع بين الصحاح. مات بعد العشرين وخمسمائة. (وغيرهم) : بالجر عطفا على أبي عبد الله، وقيل: بالرفع عطفا على (مثل) ، (وقليل ما) : ما: زائدة إبهامية تزيد الشيوع، والمبالغة في القلة (هو) أي: غيرهم، والإفراد للفظ غيرهم، وهو مبتدأ خبره قليل، ونظيره: {إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} [ص: 24] . فلما انتهى الكلام على آخر 
ms47	 الرجال المذكورين، والأئمة المشهورين سنح بالخاطر الفاتر ما ذكره السادات الصوفية أرباب الهداية: أن النهاية هي الرجوع إلى البداية ; فأنتج أن أختم ذكرهم بمناقب الإمام الأعظم، والهمام الأقدم ; ليكون كمسك الختام، وقد ذكره المؤلف أيضا في أسماء رجاله راجيا حصول بركة كماله، لكن بعد ذكر الإمام مالك، وأورد اعتذارا عن ذلك بقوله: وقد بدأنا بذكره؛ لأنه المقدم زمانا، وقدرا، ومعرفة، وعلما. قلت: كل ذلك بالنسبة إلى إمامنا غير صحيح، أما تقدم زمان أبي حنيفة عليه فصريح إذ ولد مالك سنة خمس وتسعين، وولد أبو حنيفة سنة ثمانين، وأما تقدم قدره على أبي حنيفة فمردود ; لأنه من أتباع التابعين، وإمامنا من التابعين كما ذكره السيوطي، وغيره. وقد ورد في الحديث النبوي: " «خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» "، وأما معرفته فمعروفة ; لأنها عمت الخلق شرقا، وغربا سيما في بلاد ما وراء النهر، وولاية الهند، والروم، فإنهم لا يعرفون إماما غيره، ولا يعلمون مذهبا سوى مذهبه. وبالجملة، فأتباعه أكثر من أتباع جميع الأئمة من علماء الأمة، كما أن أتباع النبي - صلى الله عليه وسلم - أكثر من أتباع سائر الأنبياء، وقد ورد أنهم ثلثا أهل الجنة، والحنفية أيضا تجيء ثلثي المؤمنين، والله أعلم، وأما علمه فيكفي ما قال الشافعي في حقه: الخلق كلهم عيال أبي حنيفة في الفقه، والعذر في كثرة اشتغاله بالأمور الفقهية من المسائل الفرعية، والدلائل الأصولية أنه رأى أنه الأهم، واحتياج الناس إليه أتم، وهو في الحقيقة اشتغال بالمعنى المعبر عنه بالدراية، وهو مفضل على التعلق بالمبنى الذي يقال له الرواية، وهذا فاق على أقرانه من المحدثين، وغيرهم. وقد سأله الأوزاعي عن مسائل، وأراد البحث معه بوسائل ; فأجاب على وجه الصواب فقال له الأوزاعي: من أين هذا الجواب؟ فقال: من الأحاديث التي رويتموها، ومن الأخبار، والآثار التي نقلتموها، وبين له وجه دلالاتها، وطريق استنباطها ; فأنصف الأوزاعي، ولم يتعسف فقال: نحن العطارون، وأنتم الأطباء، أي: العارفون بالداء، والدواء. وأيضا كان عنده أن نقل الحديث الشريف لا يجوز إلا باللفظ 
ms48	 دون المعنى، فبهذا الاعتبار يقل التحديث بالمبنى مع أن له مسانيد متعددة، وأسانيد معتمدة يعرفها أهل الخبرة، ويحكمون عليه بأنه من أهل النصرة، ثم يدل على علو سنده أنه روى الشافعي في مسنده عن محمد بن الحسن، عن أبي يوسف، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع، ولا يوهب» " كذا ذكره التميمي شارح النقاية في فصل الولاء، وذكر الإمام النووي في تهذيب الأسماء نقلا عن(@)(@@) PageV01P028(@)(@@) الخطيب البغدادي أن الإمام الشافعي روى عن محمد بن الحسن. وقال الفاضل تلميذ الإمام ابن الهمام في شرح التحرير، ذكر أصحاب الشافعي، وغيرهم أنه قال الشافعي: حملت عن محمد بن الحسن، وقري بختي كتبا. وقال أبو إسحاق في الطبقات: روى الربيع قال: كتب الشافعي إلى محمد بن الحسن، وقد طلب منه كتبا ينسخها فأخرها عنه:(@)(@@) قل للذي لم تر عينا من رآه مثله مثله ... ومن كان من رآه قد رأى من قبله(@)(@@) العلم ينهى أهله أن يمنعوه أهله ... لعله يبذله لأهله لعله(@)(@@) وفي الحقائق شرح المنظومة قال الشافعي: الحمد لله الذي أعانني على الفقه بمحمد بن الحسن. انتهى. محمد له الرواية عن أبي حنيفة، ومالك كما يدل عليه موطأ الإمام محمد، ولما ذكر شيخنا العالم العلامة، والبحر الفهامة، شيخ الإسلام، ومفتي الأنام، صاحب التصانيف الكثيرة، والتآليف الشهيرة، مولانا، وسيدنا، وسندنا الشيخ شهاب الدين ابن حجر المكي - مناقب الإمام مالك، وأحمد بن حنبل، والشافعي في شرح المشكاة، قال: تعين علينا إذ ذكرنا تراجم هؤلاء الأئمة الثلاثة أن نختم لرابعهم المقدم عليهم تبركا به، لعلو مرتبته، ووفور علمه، وورعه، وزهده، وتحليته بالعلوم الباطنة فضلا عن الظاهرة بما فاق فيه أهل عصره، وفاز بحسن الثناء عليه، وإذاعة ذكره، وهو الإمام الأعظم فقيه أهل العراق، ومن أكابر التابعين أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطى بضم الزاي، وفتح الطاء ابن ماه مولى تيم الله بن ثعلبة الكوفي. وروى الخطيب بإسناده 
ms49	 عن حفيده عمر بن حماد بن أبي حنيفة: أن ثابتا ولد على الإسلام، وزوطى كان مملوكا لبني تيم فأعتقوه فصار ولاؤه لهم. وأنكر إسماعيل أخو عمر المذكور - حفيده أيضا ابن حماد بن أبي حنيفة - ذلك، وقال: إن والد ثابت من أبناء فارس، وأنهم أحرار، والله ما وقع علينا رق قط، ولد جدي سنة ثمانين. وذهب بثابت أبيه إلى علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه -، وهو صغير ; فدعا له بالبركة فيه، وفي ذريته، ونحن نرجو من الله أن يكون ذلك قد استجيب من علي فينا! اه.(@)(@@) وهو كما رجا ; فقد بارك الله في أبي حنيفة بركة لا نهاية لأقصاها، ولا غاية لمنتهاها، وبارك في أتباعه فكثروا في سائر الأقطار، وظهر عليهم من بركة صدقه، وإخلاصه ما اشتهر به في سائر الأمصار. أخذ الفقه عن حماد بن أبي سليمان، وأدرك أربعة من الصحابة بل ثمانية منهم: أنس، وعبد الله بن أبي أوفى، وسهل بن سعد، وأبو الليل. قيل: ولم يلق أحدا منهم. قلت: لكن من حفظ حجة على من لم يحفظ، والمثبت مقدم على النافي. وسمع من عطاء، وأهل طبقته. روى عنه: عبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح، وخلائق لا يحصون. وهو من أهل الكوفة، وكان يزيد بن هبيرة واليا على العراق لبني أمية فكلمه في أن يلي له قضاء الكوفة ; فأبى عليه ; فضربه مائة سوط في كل يوم عشرة أسواط، وهو مصمم على الامتناع، فلما رأى ذلك منه خلى سبيله. وكان الإمام أحمد إذا ذكر ضربه على القضاء، وامتناعه منه بكى، وترحم عليه، قلت: وكأنه اقتدى به في تحمل ضربه في مسألة خلق القرآن. واستدعاه المنصور أبو جعفر أمير المؤمنين من الكوفة إلى بغداد ليوليه القضاء فأبى، فحلف عليه ليفعلن، فحلف أبو حنيفة أنه لا يفعل، وتكرر هذا منهما ; فقال الربيع الحاجب: ألا ترى أمير المؤمنين يحلف؟ قال أبو حنيفة: أمير المؤمنين على كفارة أيمانه أقدر مني على كفارة أيماني ; فأمر به إلى السجن في الوقت. وفي رواية 
ms50	: دعاه أبو جعفر إلى القضاء فأبى فحبسه، ثم دعا به فقال: أترغب عما نحن فيه؟ فقال: أصلح الله أمير المؤمنين ; لا أصلح للقضاء ; فقال له: كذبت، ثم عرض عليه فقال أبو حنيفة: قد حكم علي أمير المؤمنين أن لا أصلح للقضاء ;(@)(@@) PageV01P029(@)(@@) لأنه نسبني إلى الكذب، فإن كنت كاذبا فلا أصلح، وإن كنت صادقا فقد أخبرت أني لا أصلح فرده إلى السجن، فقال الربيع بن يونس: رأيت المنصور يحاوره في أمر القضاء، وهو يقول: اتق الله، ولا تشرك في أمانتك إلا من يخاف الله، والله ما أنا مأمون الرضا فكيف أكون مأمون الغضب؟ ! فلا أصلح لذلك، فقال له: كذبت، أنت تصلح، فقال: قد حكمت على نفسك، كيف يحل لك أن تولي قاضيا على أمانتك، وهو كذاب؟ وذكر أبو حنيفة عند ابن المبارك، فقال: أتذكرون رجلا عرضت عليه الدنيا بحذافيرها ففر منها. وكان حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح، يعرف بريح الطيب إذا أقبل، كثير الكرم حسن المواساة لإخوانه ربعة أحسن الناس منطقا، وأحلاهم نغمة. قال: قدمت البصرة فظننت أني لا أسأل عن شيء إلا أجبت عنه، فسألوني عن أشياء لم يكن عندي فيها جواب ; فجعلت على نفسي أن لا أفارق حمادا حتى يموت، فصحبته ثماني عشرة سنة، ثم ما صليت صلاة منذ مات إلا استغفرت له قبل أبوي، أو قال: مع والدي، وإني لأستغفر لمن تعلمت منه علما، أو تعلم مني علما. قال: دخلت على المنصور فقال: عمن أخذت العلم؟ فقلت: عن حماد، عن إبراهيم النخعي، عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وابن عباس. فقال المنصور: بخ بخ، استوفيت يا أبا حنيفة، ورأى أبو حنيفة في النوم كأنه نبش قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - فبعث من سأل محمد بن سيرين فقال: من صاحب هذه الرؤيا؟ ولم يجب عنها، ثم سأله الثانية فقال مثل ذلك، ثم سأله الثالثة فقال: صاحب هذه الرؤيا يبرز علما لم يسبقه أحد إليه ممن قبله، وقال ابن المبارك: كان أبو حنيفة آية فقيل له: في الخير أم 
ms51	 في الشر؟ قال: اسكت يا هذا؟ فإنه يقال: إنه آية في الخير، وغاية في الشر، ثم تلا: {وجعلنا ابن مريم وأمه آية} [المؤمنون: 50] . وقال: كان يوما في الجامع فوقعت حية فسقطت في حجره ; فهرب الناس، وهو لم يزد على نفضها، وجلس مكانه، وكان خزازا يبيع الخز، ودكانه معروف في دار عمرو بن حريث. ومات أخو سفيان الثوري فاجتمع إليه الناس لعزائه، فجاء أبو حنيفة فقام إليه سفيان، وأكرمه، وأقعده في مكانه وقعد بين يديه، ولما تفرق الناس قال أصحاب سفيان: رأيناك فعلت شيئا عجيبا! قال: هذا رجل من العلم بمكان، فإن لم أقم لعلمه قمت لسنه، وإن لم أقم لسنه قمت لفقهه، وإن لم أقم لفقهه قمت لورعه. وقال النضر بن شميل: كان الناس نياما عن الفقه حتى أيقظهم أبو حنيفة بما فتقه، وبينه. وقال الشافعي: الناس عيال أبي حنيفة في الفقه. وفي رواية: من أراد أن يتبحر في الفقه فليلزم أبا حنيفة وأصحابه. وقال جعفر بن الربيع: أقمت على أبي حنيفة خمس سنين فما رأيت أطول صمتا منه، فإذا سئل عن شيء في الفقه سال كالوادي. وقال ابن عيينة: ما قدم مكة في وقتنا رجل أكثر صلاة منه. وقال يحيى بن أيوب الزاهد: كان أبو حنيفة لا ينام في الليل. وقال أبو عاصم: كان يسمى الوتد لكثرة صلاته. وقال زفر: كان يحيي الليل كله بركعة يقرأ فيها القرآن. وقال أسد بن عمرو: صلى أبو حنيفة صلاة الفجر بوضوء العشاء أربعين سنة، وكان عامة الليل يقرأ القرآن في ركعة، وكان يسمع بكاؤه حتى يرحم عليه جيرانه. وحفظ عليه أنه ختم القرآن في الموضع الذي توفي فيه سبعة آلاف ختمة، ولما غسله الحسين بن عمارة قال له: غفر الله لك! لم تفطر منذ ثلاثين سنة، ولم تتوسد يمينك في الليل منذ أربعين سنة، ولقد أتعبت من بعدك. وقال ابن المبارك: إنه صلى الخمس بوضوء واحد خمسا وأربعين سنة، وكان يجمع القرآن في ركعتين. وقال زائدة: صليت معه في مسجده العشاء، وخرج 
ms52	 الناس، ولم يعلم أني في المسجد فأردت أن أسأله مسألة، فقام وافتتح الصلاة فقرأ حتى بلغ هذه الآية: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} [الطور: 27] فلم يزل يرددها حتى أذن المؤذن للصبح، وأنا أنتظره. وقال القاسم بن معن: قام أبو حنيفة ليلة بهذه الآية: {بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر} [القمر: 46](@)(@@) PageV01P030(@)(@@) يرددها، ويبكي، ويتضرع. وقال وكيع: كان أبو حنيفة قد جعل على نفسه أن لا يحلف بالله في عرض كلامه إلا تصدق بدرهم، فحلف فتصدق به، ثم جعل إن حلف أن يتصدق بدينار، فكان إذا حلف صادقا في عرض كلامه تصدق بدينار، وكان إذا أنفق على عياله نفقة تصدق بمثلها، وكان إذا اكتسى ثوبا جديدا كسى بقدر ثمنه الشيوخ من العلماء، وكان إذا وضع بين يديه الطعام أخذ منه ضعف ما يأكله فيجعله على الخبز، ثم يعطيه الفقير، ووهب لمعلم ابنه حماد خمسمائة درهم لما ختم. وجاءته امرأة تشتري منه ثوب خز فأخرج لها ثوبا فقالت: إنها ضعيفة، وإنها أمانة فبعنيه بما يقوم عليك، فقال: خذيه بأربعة دراهم، فقالت: لا تسخر بي، وأنا عجوز كبيرة، فقال: إني اشتريت ثوبين فبعت أحدهما برأس المال إلا أربعة دراهم، فبقي هذا بأربعة دراهم، وقال ابن المبارك للثوري: ما أبعد أبا حنيفة عن الغيبة، ما سمعته يغتاب عدوا له قط. قال: والله إنه أعقل من أن يسلط على حسناته ما يذهب بها. وقال إسماعيل حفيده: كان عندنا رافضي له بغلان، سمى أحدهما أبا بكر، والآخر عمر، فرمحه أحدهما فقتله فقيل لجدي، فقال: ما قتله إلا المسمى بعمر فكان كذلك. قلت: لأنه مظهر الجلال، وأبو بكر مظهر الجمال. وكان بعض جماعة المنصور يبغضه فلما رآه عند المنصور قال: اليوم أقتله، ثم قال له: إن أمير المؤمنين يأمرنا بضرب عنق الرجل ما ندري ما هو، فهل لنا قتله؟ قال: أمير المؤمنين يأمر بالحق، أو بالباطل؟ قال: بالحق، قال: الزم الحق حيث قال، ولا تسأل عنه، ثم قال لمن قرب منه: إن هذا أراد أن يوبقني فربطته 
ms53	.(@)(@@) ولد سنة ثمانين من الهجرة، وتوفي ببغداد، وقيل: في السجن على أن يلي القضاء سنة خمسين على المشهور، أو إحدى، أو ثلاث وخمسين ومائة في رجب ببغداد، وقبره بها يزار، ويتبرك به. ومن ورعه أنه أراد شراء أمة يتسرى بها فاستمر عشرين سنة يفتش السبايا، ويسأل عنهن حتى اطمأنت نفسه بشراء واحدة. ومن كراماته أن أبا يوسف هرب صغيرا إليه من أمه ليتمه، وفقره فجاءت أمه للإمام، وقالت له: أنت الذي أفسدت ولدي فأعطاه لها، ثم هرب إليه، وتكرر منه ذلك، فقال له الإمام، وهو على تلك الحالة الضيقة: كيف بك، وأنت تأكل الفالوذج في صحن الفيروج؟ ! فلما توفي، ووصل أبو يوسف عند الرشيد ما وصل دعاه الرشيد يوما، وأخرج له فالوذجا كذلك، فضحك أبو يوسف فعجب منه الرشيد فسأله فقال: رحم الله أبا حنيفة، وقص عليه القصة اه. كلام الشيخ ابن حجر ملخصا، واكتفينا بكلامه ; فإنه على المخالفين حجة، وفيما نقله للموافقين كفاية ; لأن المطنب في نعته مقصر، والمسهب في منقبته مختصر. وقد حكي أن الشافعي سمع رجلا يقع في أبي حنيفة فدعاه، وقال: يا هذا، أتقع في رجل سلم له جميع الناس ثلاثة أرباع الفقه، وهو لا يسلم لهم الربع؟ قال: وكيف ذلك؟ قال: الفقه سؤال، وجواب، وهو الذي تفرد بوضع الأسئلة فسلم له نصف العلم، ثم أجاب عن الكل، وخصومه لا يقولون: إنه أخطأ في الكل، فإذا جعل ما وافقوا فيه مقابلا بما خالفوا فيه سلم له ثلاثة أرباع العلم، وبقي الربع مشتركا بين الناس. ومما ذكره ابن حجر في مناقبه المسمى بالخيرات الحسان أن الشافعي قال: قلت لمالك: رأيت أبا حنيفة؟ فقال: رأيته رجلا لو كلمك في السارية أن يجعلها ذهبا لقام بحجته. ولما دخل الشافعي بغداد زار قبره، وصلى عنده ركعتين فلم يرفع يديه في التكبير، وفي رواية: أن الركعتين كانتا الصبح، وأنه لم يقنت فقيل(@)(@@) PageV01P031(@)(@@) له في ذلك فقال: أدبنا مع هذا الإمام أكبر من أن نظهر خلافه بحضرته. قال ابن حجر: وتلمذ له 
ms54	 كبار من الأئمة المجتهدين، والعلماء الراسخين: عبد الله بن المبارك، والليث بن سعد، والإمام مالك بن أنس. اه.(@)(@@) ومنهم: داود الطائي، وإبراهيم بن أدهم، وفضيل بن عياض، وغيرهم من أكابر السادة الصوفية رضي الله عنهم أجمعين، وما استظل بحائط المديون حين أتاه متقاضيا، وتصدق بجميع مال أتى به وكيله إليه لما خلط ثمن ثوب معيب بيع مخفيا، قيل: وكان المال ثلاثين ألفا. وترك لحم الغنم لما فقدت شاة في الكوفة سبع سنين لما قيل: إنها أكثر ما تعيش فيه.(@)(@@) ثم اعلم أن المؤلف لما قال فيما قدمه: (فأعلمت ما أغفله) استشعر اعتراضا بأن الإعلام الحقيقي إنما هو بإيراد الإسناد الكلي ليترتب عليه معرفة رجاله التي يتوقف عليها الحكم بصحة الحديث، وحسنه، وضعفه، وسائر أحواله فاعتذر عن الإشكال فقال:(@)(@@) (وإني إذا نسبت الحديث) أي: كل حديث (إليهم) أي: إلى بعض الأئمة المذكورين المعروفة كتبهم بأسانيدهم بين العلماء المشهورين (كأني أسندت) أي: الحديث برجاله (إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -) أي: فيما إذا كان الحديث مرفوعا، وهو الغالب، وإلى أصحابه إذا كان موقوفا، وهو المرفوع حكما ; (لأنهم) أي: الأئمة (قد فرغوا منه) أي: من الإسناد الكامل بذكرهم. قال ابن حجر أي: من الإسناد المفهوم من أسندت على حد: {وأن تعفوا أقرب للتقوى} [البقرة: 237] . اه. ولا يخفى أن قوله: {وأن تعفوا} [البقرة: 237] بتأويل المصدر مبتدأ خبره أقرب للتقوى، والتقدير: وعفوكم أقرب للتقوى نحو {وأن تصوموا خير لكم} [البقرة: 184] فالصواب أنه على حد: اعدلوا أقرب للتقوى، ثم في أصله على حد: وأن تعفوا هو أقرب، وهو إما سهو من الكتاب، أو وهم من مصنف الكتاب، والله أعلم بالصواب. (وأغنونا) : بهمزة قطع، أي:، وجعلونا في غنى، وكفاية (عنه) أي: عن تحقيق الإسناد من وصله، وقطعه، ووقفه، ورفعه، وضعفه، وحسنه، وصحته، ووضعه ; ومن ثم لزم الأخذ بنص أحدهم على صحة السند، أو الحديث، أو على حسنه، أو ضعفه، أو وضعه، فعلم من كلام المصنف أنه يجوز نقل الحديث من الكتب المؤلفة المعتمدة التي اشتهرت، أو صحت 
ms55	 نسبتها لمؤلفيها كالكتب الستة، وغيرها من الكتب المؤلفة، وسواء في جواز نقله مما ذكر أكان نقله للعمل بمضمونه، ولو في الأحكام، أو للاحتجاج، ولا يشترط تعدد الأصل المنقول منه، وما اقتضاه كلام ابن الصلاح من اشتراطه حملوه على الاستحباب، والاستظهار، ولكن يشترط في ذلك الأصل أن يكون قد قوبل على أصل معتمد مقابلة صحيحة ; لأنه حينئذ يحصل به الثقة التي مدار الاعتماد عليها صحة، واحتجاجا، نعم، نسخ الترمذي مختلفة كثيرا في الحكم على الحديث بل، وسنن أبي داود أيضا، فلا بد من المقابلة على أصول معتمدة منهما، وعلم من كلام المصنف أيضا أنه لا يشترط في النقل من الكتب المعتمدة للعمل والاحتجاج أن يكون له به رواية إلى مؤلفيها ; ومن ثم قال ابن برهان: ذهب الفقهاء كافة إلى أنه لا يتوقف العمل بالحديث على سماعه بل إذا صحت عنده النسخة من السنن جاز له العمل بها، وإن لم يسمع، وشذ بعض المالكية، فقال: اتفق العلماء على أنه لا يصح لمسلم أن يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كذا، حتى يكون عنده ذلك القول مرويا، ولو على أقل وجوه الروايات ; لقوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار» ) ، وفي رواية: بحذف متعمدا، وتبعه الحافظ الزين العراقي فإنه بعد أن قرر أنه يقبح للطالب أن لا يحفظ بإسناده عدة أحاديث يتخلص بها عن كذا، وعن كذا. قال: ويتخلص به من الجرح بنقل ما ليست له به رواية ; فإنه غير سائغ بإجماع أهل الدراية. وانتصر جماعة للأول، وقد يجمع بين الإجماعين المتعارضين بحمل الأول على ما إذا نظر في الأصل المعتمد، وأخذ منه الحديث للعمل، أو الاحتجاج(@)(@@) PageV01P032(@)(@@) والثاني: على ما إذا حدث بأحاديثها موهما نسبتها إليه قراءة، وإسنادا فهذا لا يجوز لما فيه من مزيد التغرير. وبهذا اندفع ما أورد على الثاني من أنه يلزم عليه منع إيراد ما في الصحيحين، أو أحدهما لمن لا رواية له به، وجواز نقل ما له به رواية، وإن كان ضعيفا 
ms56	 (وسردت الكتب والأبواب) أي: أوردتها، ووضعتها متتابعة متوالية (كما سردها) أي: رتبها، وعينها الإمام البغوي في المصابيح (واقتفيت) أي: اتبعت (أثره) : بفتحتين، وقيل بكسر الهمزة، وسكون المثلثة أي: طريقه (فيها) أي: الكتب، والأبواب من غير تقديم، وتأخير، وزيادة عنوان، وتغيير ; فإن ترتيبه على وجه الكمال، وتبويبه في غاية من الحسن، والجمال، ويحتمل أن يكون تأكيدا لكمال المتابعة، وتبرئة عما قد يرد على إيراده بعض الكتب، والأبواب من وجوه المناسبة (وقسمت) : بالتخفيف (كل باب) : وكذا كل كتاب أي: جعلته مقسوما (غالبا) أي: في غالب الحال (على فصول ثلاثة) : وقيد الغالبية بمعنى الأكثرية؛ لأنه قد لا يوجد الفصل الثاني، أو الثالث، أو كلاهما في بعض الأبواب من الكتاب.(@)(@@) (أولها) أي: أول الفصول في هذا الكتاب بدل قول البغوي في المصابيح من الصحاح (ما أخرجه) أي: أورده، أو أخرجه من بين الأحاديث (الشيخان) أي: يزعم صاحب المصابيح لما سيأتي من قوله: (وإن عثرت على اختلاف الفصلين) ، أو المراد في الغالب والنادر كالمعدوم (أو أحدهما) أي: أحد الشيخين بزعمه أيضا، وهما البخاري ومسلم في اصطلاح المحدثين، وأبو يوسف، ومحمد عند فقهاء الحنفية، والرافعي، والنووي عند الشافعية (واكتفيت) : وفي نسخة، وأكتفي، وهو يحتمل المعلوم التفاتا، والمجهول من الماضي والمضارع المتكلم المعروف وهو الأظهر (بهما) أي: بذكرهما في التخريج (وإن اشترك) : وصيلة لا تطلب جزاء ولا جوابا (فيه) أي: في تخريجه (الغير) أي: غيرهما من المحدثين، والمخرجين كبقية الكتب الستة، ونحوها (لعلو درجتهما) أي: على سائر المخرجين مع الفرق بينهما (في الرواية) : متعلق بالعلو، أي: في شرائط إسنادها، والتزام صحتها ما يلتزمه غيرهما من المحدثين، وإن كان غيرهما أعلى مرتبة منهما في علو الإسناد، فإن البخاري أخذ عن أحمد بن حنبل، وهو أخذ عن الشافعي، وهو عن مالك، ولذا قال بشر الحافي: إن من زينة الدنيا أن يقول الرجل حدثنا مالك كذا، وهذا يحتمل أن يكون مدحا للإسناد بمقتضى العلم الظاهر، ويحتمل ذما بناء على التصوف الذي مبناه على علم الباطن كما قال بعضهم: حدثنا باب 
ms57	 من أبواب الدنيا، ولكنه محمول على ما إذا كان قصده السمعة، وغرضه الرياء.(@)(@@) ثم اعلم أن الأئمة قد اختلفوا في شرطهما الذي التزماه ; فإنه لم يصرح واحد منهما به في كتابه، والأظهر ما قاله أبو عبد الله الحاكم، وصاحبه البيهقي أن شرطهما أن يكون للصحابي المشهور بالرواية عن النبي - صلى الله عليه وسلم - راويان فأكثر، ثم يكون للتابعي المشهور راويان ثقتان، ثم يرويه عنه من أتباع التابعين الحافظ المتقن المشهور، وله رواة ثقات من الطبقة الرابعة، ثم يكون شيخ البخاري، أو مسلم حافظا متقنا مشهورا بالعدالة في روايته، وله رواة، ثم يتداوله أهل الحديث بالقبول إلى وقتنا هذا كالشهادة على الشهادة. وقال شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر العسقلاني: وهو إن انتقض في بعض الصحابة الذين أخرجا لهم، فهو معتبر فيمن بعدهم، فليس في كتابيهما حديث أصلا من رواية من ليس له إلا راو واحد فقط اه.(@)(@@) قيل: والحاكم موافق على استثناء الصحابة فكأنه رجع عن الأول، ثم المراد بقوله في مستدركه: على شرطهما، أو شرط أحدهما عند النووي، وابن دقيق العيد، والذهبي كأبي الصلاح أن يكون رجال ذلك الإسناد(@)(@@) PageV01P033(@)(@@) بأعيانهم في كتابيهما، أو كتاب أحدهما، وإلا قال صحيح فحسب، ومخالفته لذلك في بعض المواضع تحمل على الذهول، هذا، وقال السيد جمال الدين لو لم يكتف المصنف بهما، وذكر في كل حديث غيرهما ممن رواه كان أولى، وأنسب، وأحرى، وأصوب ; لأن الحديث وإن كان في أصل الصحة لا يحتاج إلى غيرهما لكن في الترجيح لا يستغني عن ذكر غيرهما ; لأن الحديث الذي رواه الستة مثلا لا شك في ترجيحه على الذي رواه الشيخان، أو أحدهما، ولم يخرجه غيرهما.(@)(@@) (وثانيها) أي: ثاني الفصول، وهو المعبر عنه في المصابيح بقوله: من الحسان (ما أورده غيرهما من الأئمة المذكورين) ، وهم: أبو داود، والترمذي، والنسائي، والدارمي، وابن ماجه ; فإن أحاديث المصابيح لا تتجاوز عن كتب الأئمة السبعة، وأكثرها صحاح.(@)(@@) (وثالثها) : وهو المعبر عنه بالفصل الثالث (ما اشتمل على معنى الباب) أي: على معنى عقد له 
ms58	 الباب، ولم يذكره البغوي في الكتاب (من ملحقات) : بفتح الحاء، ومن بيانية لما اشتمل (مناسبة) : بكسر السين أي: مشاكلة، وهي صفة ملحقات، والمراد بها زيادات ألحقها صاحب المشكاة على وجه المناسبة بكل كتاب وباب غالبا لزيادة الفائدة، وعموم العائدة (مع محافظة على الشريطة) أي: من إضافة الحديث إلى الراوي من الصحابة، والتابعين، ونسبته إلى مخرجه من الأئمة المذكورين. ولما كان صاحب المصابيح ملتزما للأحاديث المرفوعة في كتابه في الفصلين، ولم يلتزم المصنف ذلك نبه عليه بقوله (وإن كان) أي: المشتمل (مأثورا) أي: منقولا، ومرويا (عن السلف) أي: المتقدمين، وهم الصحابة (والخلف) أي: المتأخرين، وهم التابعون، واعلم أن تقديم السلف على الخلف ثابت في جميع النسخ المصححة، وكأنه وقع في أصل ابن حجر سهوا من تقديم الخلف على السلف، واعتمد عليه، ولتوجيهه تكلف، وقال: الخلف هم من بعد القرون الثلاثة الأول التي أشار النبي - صلى الله عليه وسلم - إليها بقوله: ( «خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» ) ، وقدمهم مع أن رتبتهم التأخير كما صرح به هذا الحديث ; لأن تقديمهم أنسب بالغاية المذكورة ; لأنه إذا أتى بالمأثور عنهم فما عن السلف أولى اه. ولا يخفى أن هذا لا يصلح أن يكون سببا لتقديم الخلف على السلف، نعم، لو اقتصر على ذكر الخلف، ونقل في كتابه عن السلف - لكان يوجه بهذا التوجيه، ثم قال: والسلف، وهم أهل القرون الثلاثة الذين هم خير الأمة بشهادة نبيهم - صلى الله عليه وسلم -. وزعم ابن عبد البر أنه قد يكون في الخلف من هو أفضل من الصحابة مما تفرد به، والأحاديث التي استدل بها ضعيفة، أو محمولة على أن لهم مزية من حيث قوة الإيمان بالغيب، والصبر على مر الحق في زمن الجور الصرف، والمفضول قد توجد فيه مزية بل مزايا لا توجد في الفاضل، ومن ثمة قيل لابن المبارك: أيما أفضل معاوية، أو عمر بن عبد العزيز؟ فقال: الغبار الذي دخل في أنف فرس معاوية مع النبي - صلى الله عليه وسلم - خير من مثل 
ms59	 عمر بن عبد العزيز كذا وكذا مرة اه. ولا يخفى أن ابن عبد البر ما أراد إلا هذا المعنى بهذه الحيثية بعينها، وهي أن الخلف قد يوجد فيهم الكمالات العلمية، والرياضات العملية، والحقائق الأنسية، والدقائق القدسية، وحالات من الكرامات، وخوارق العادات بحيث إنهم يكونون أفضل من بعض السلف ممن ليس له ذلك، كأعرابي رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - من بعد ; فإنه لا يقال في حقه: إنه من جميع الوجوه أفضل من جميع الخلف من الأئمة المجتهدين، والمشايخ المعتبرين. وأما فضيلة نسبة الصحبة فلا ينكر مؤمن شرفها، فإنه بمنزلة الإكسير في عظم التأثير. ثم تفسير السلف والخلف على ما شرحه، وإن كان صحيحا في نفس الأمر، ولكن لا يلائم كلام المصنف ; فإنه ما يروي في كتابه إلا عن الصحابة، والتابعين، ويدل عليه أسماء رجاله المحصورين في ذكر الصحابة، والتابعين، فإذا فسر السلف بهم فلا يبقى لذكر الخلف معنى، وهذا خلف (ثم) أي: ما ذكرت أني التزمت متابعة صاحب المصابيح في كل باب (إنك) أي: أيها الناظر في كتابي هذا (إن فقدت) أي: من محله (حديثا) أي: من أصله الذي هو المصابيح (في باب) : مثلا، أو في كتاب أيضا، والمعنى: ما وجدته بالكلية لئلا(@)(@@) PageV01P034(@)(@@) يشكل بنقله من باب إلى باب كما فعله في مواضع من الكتاب (فذلك) أي: الفقد، وعدم الوجد ليس صادرا عن طعن، أو سهو بل صدر (عن تكرير) أي: عن وقوع تكرار وقع في المصابيح (أسقطه) أي: أحذف ذلك الحديث لتكريره، وأذكره في موضع آخر بعينه من غير تغييره ; إذ لا داعي إلى إتيانه بعد ظهوره، وبيانه (وإن وجدت آخر) أي: صادفت حديثا آخر (بعضه) : بالنصب بدل بعض من كل أي: حال كونه (متروكا) أي: بعضه حال كونه جاريا، أو بناء (على اختصاره) : يعني اختصار محيي السنة، ويؤيده قوله فيما بعد: (أتركه، وألحقه) ، ويحتمل عود الضمير إلى الحديث، ويؤيده قوله: (أو مضموما إليه تمامه) : كذا ذكره شيخ مشايخنا ميركشاه، واقتصر الطيبي على الأول، وتبعه ابن حجر، والأظهر الثاني 
ms60	 كما أفاده السيد جمال الدين لأنه حينئذ يكون الكلام على نسق واحد، وأما على الأول فيحصل تفكيك الضمير، وهو غير ملائم، ثم المعنى: أو وجدت حديثا آخر مضموما إليه تمامه الذي أسقطه البغوي، أو أتى به في محل آخر (فعن داعي اهتمام) : الفاء جزائية أي: فذلك الترك، والضم لم يقع اتفاقا، وإنما صدر، ونشأ عن موجب اهتمام. وقيل: عن بمعنى اللام، أي: فهو لأجل باعث اهتمام اقتضى أني (أتركه) أي: على اختصاره في الأول (وألحقه) : الواو بمعنى أو كما في نسخة، أي: وألحقه في الثاني لفوات الداعي، والسبب إلى اختصاره، فهو نشر مرتب. قال الفاضل الطيبي: وذلك بأن تلك الرواية كانت مختصرة عن حديث طويل جدا فأتركه اختصارا، أو كان حديثا يشتمل على معان جمة يقتضي كل باب معنى من معانيه، وأورد الشيخ كلا في بابه فاقتفينا أثره في الإيراد، وما لم يكن على هذين الوضعين أتممناه غالبا اه قال السيد جمال الدين: كذا قرره الشارح، وحرره، وأسند الاختصار، والإتمام بصيغة المتكلم مع الغير من غير أن ينقل هذا الكلام من المؤلف، وهذا الأمر من الشارح يحتمل أن يحمل على سماعه من المصنف، ويحتمل أن يكون مراد الشارح أن هذا مقصود الماتن، والله أعلم. (وإن عثرت) : بتثليث المثلثة، والفتح أولى. أي: اطلعت أيها الناظر في كتابي هذا (على اختلاف) أي: بيني، وبين صاحب المصابيح (في الفصلين) أي: الأولين وبيان الاختلاف قوله: (من ذكر غير الشيخين) : أي من المخرجين (في الأول) أي في الحديث المذكور في الفصل الأول (وذكرهما) أي:، أو من ذكر للشيخين (في الثاني) أي: من الفصلين بأن يسند بعض الأحاديث فيه إليهما، أو إلى أحدهما (فاعلم) : جزاء الشرط أي: إن اطلعت على ما ذكر فاعلم أنه ما صدر عني سهوا، أو غفلة فلا تظن هذا، واعلم (أني بعد تتبعي) أي: تفحصي، وتحسسي (كتابي: الجمع) : تثنية مضاف أي: كتابين أحدهما الجمع (بين الصحيحين) أي: بين كتابي البخاري، ومسلم المسميين بالصحيحين (للحميدي) : متعلق بالجمع، وهو بالتصغير نسبة لجده الأعلى حميد 