ms1701	 بن محمد الفريابي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه كان ثقة يسكن بستان أم جعفر. 2303- أحمد بن عيسى بن محمد بن علي بن الأشعث أبو الحسين المقرئ الحربي المعروف بابن جنيه. سمع الحسن بن علي بن الوليد الفارسي وأبا شعيب الحراني وعلى بن أحمد بن النضر الأزدي ، ومحمد بن هاشم بن البختري وموسى بن هارون. حدثنا عنه عبد العزيز بن محمد الستوري والحسين بن الحسن المخزومي وأحمد بن طلحة المعروف بابن المنقى وطلحة بن علي الكتاني وما علمت من حاله الا خيرا. 2304- أحمد بن عيسى بن خلف بن زغبة أبو بكر الوراق. حدث بمصر أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي قاضى مصر PageV05P0464(@)(@@) بمكة في المسجد الحرام أخبرنا عبد الغنى بن سعيد الحافظ قال ، وأبو بكر أحمد بن عيسى بن خلف بن زغبة الوراق البغدادي روى عن ابى الليث الفرائضي وأبى القاسم بن منيع ، وابن أبى داود ولم يكن له عنهم أصول يعول عليها. 2305- أحمد بن عيسى أبو الفتح يعرف بحمدية. شاعر ليس بالمشهور الا ان شعره مليح ومنه ما أنشدني أبو عبد الله محمد بن علي الكاتب قال أنشدنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار قال أنشدني أبو الفتح أحمد بن عيسى البغدادي يلقب بحمديه لنفسه {من المنسرح} : كانما الياسمين حين بدا .. تشرق منه جوانب الكثب عساكر الروم نازلت بلدا .. فكل صلبانها من الذهب أبو الفتح العطار هو المعروف بقطيط. 2306- أحمد بن عيسى بن زيد بن الحسن بن عيسى بن موسى بن هادى بن مهدى أبو عقيل السلمي القزاز. سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا بكر الشافعي وأحمد بن نصر بن أشكاب البخاري كتبت عنه وكان ثقة يسكن باب البصرة. أخبرنا أبو عقيل القزاز أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه قال قرئ على عبد الملك بن محمد وانا اسمع قال حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبى قال سمعت الحسن قال حدثنا عمرو بن تغلب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما كان 
ms1702	 وجوههم المجان PageV05P0465(@)(@@) المطرقة. ذكر أبو عقيل انه ولد في صفر من سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة ومات في يوم الأحد الثالث من شوال سنة إحدى وعشرين وأربع مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عمر 2307- أحمد بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد بن عبد الله مولى حذيفة بن اليمان أبو جعفر الجلاب المعروف بالوكيعي. وكان ضريرا وهو كوفى سكن بغداد ، وحدث بها عن : يحيى بن آدم ، ومحمد بن فضيل ووكيع وأبى معاوية ، وعبد الله بن نمير وجعفر بن عون وزيد بن الحباب ومؤمل بن إسماعيل. روى عنه ابنه إبراهيم ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ومسلم بن الحجاج ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن علي الأبار ، ومحمد بن عبدوس بن كامل والحسن بن علي المعمري ، وأبو الليث الفرائضي. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الحسن بن علي حدثنا أحمد بن عمر حدثنا وكيع حدثنا سفيان بن عيينة قال قال معمر بن راشد قال لي سفيان الثوري هل سمعت في هذا من حديث الرجل يخرج لأهله قوت سنة وبعض PageV05P0466(@)(@@) السنة قال معمر فلم يحضرنى شيء ثم ذكرت حديثا حدثناه بن شهاب عن مالك بن أوس عن عمر بن الخطاب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيع نخل بنى النضير ثم يحبس لأهله قوت سنتهم. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن عمر بن الجهم بن واقد الوكيعي أصله كوفى نزل بغداد ومات بها. أخبرنا أبو حازم العبدوى فيما اذن ان نرويه عنه أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنا قاسم السياري بمرو حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب بن بشر قال سمعت أحمد بن يحيى بن عبد الله الكشميهني وكان حجاجا معروفا بالفضل والعقل قال سمعت أحمد بن عمر الوكيعي أبا جعفر يقول وليت المظالم بمرو اثنتي عشرة سنة فلم يرد على حكم الا وانا احفظ 
ms1703	 فيه حديثا فلم احتج إلى الراى ولا إلى أصحابه. قرانا على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قلت ليحيى بن معين أحمد بن عمر الجلاب الوكيعي بباب المقير ؟ PageV05P0467(@)(@@) قال ما أرى به بأسا حدثنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن الوكيعي فقال ثقة. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال سمعت عبد الله بن أحمد ، ومحمد بن عبدوس يقولان أحمد بن عمر الوكيعي ثقة. أخبرنا ابن الفضل القطان اخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة خمس وثلاثين ومئتين فيها مات أحمد بن عمر الوكيعي. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات أحمد بن عمر الوكيعي ببغداد سنة خمس وثلاثين وما كتبت عنه. 2308- أحمد بن عمر أبو جعفر الحميري البزاز ويعرف بحمدان السمسار. سمع عبيد الله بن موسى وأبا الجواب احوص بن جواب وأبا النضر بن هاشم بن القاسم وروح بن عبادة وقرادا أبا نوح ، ومحمد بن مصعب القرقساني وأبا نعيم الفضل بن دكين ومعاوية بن عمرو وأبا حذيفة النهدي. PageV05P0468(@)(@@) روى عنه محمد بن إسماعيل البخارى في صحيحه ، ومحمد بن محمد بن الباغندي ، ومحمد بن المعلى الشونيزي ويعقوب بن أحمد الجصاص والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار وكان ثقة. دفع إلى أحمد بن عبد الله كتاب جده الحسين بن إسماعيل فوجدت فيه بخطه : حدثنا أحمد بن عمر السمسار أبو جعفر المخرمي حدثنا أحوص بن جواب حدثنا عمار بن رزيق عن عبد الله بن عيسى عن عكرمة مولى ابن عباس عن يحيى بن يعمر ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس 
ms1704	 منا من خبب امرأة على زوجها أو عبدا على سيده. 2309- أحمد بن عمر بن عبيد الريحانى أحد المجهولين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن هارون الشافعي حدثنا أحمد بن عمر بن عبيد الريحانى ببغداد قال سمعت أبا البختري وهب بن وهب القرشي يقول كنت ادخل على الرشيد وابنه القاسم بين يديه فكنت ادمن النظر إليه عند دخولى وخروجى فقال له بعض ندمائه ما أرى أبا البختري الا يحب راس الحملان ففطن له أمير المؤمنين فلما ان دخلت عليه قال أراك تدمن النظر إلى القاسم تريد ان تجعل انقطاعه إليك قلت أعيذك PageV05P0469(@)(@@) بالله يا أمير المؤمنين ان ترمينى بما ليس في واما ادمانى النظر إليه فلان جعفر بن محمد الصادق حدثنا عن أبيه عن جده على بن الحسين عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث يزدن في قوة البصرة النظر إلى الخضرة والى الماء الجاري والى الوجه الحسن. 2310- أحمد بن عمر الخلقاني من شيوخ الصوفية. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه فقال ما أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال أحمد بن عمر الخلقاني بغدادي الأصل صحب بشرا يعنى ابن الحارث والسرى يعنى السقطى وكان الجنيد يبجله. 2311- أحمد بن عمر بن المهلب أبو الطيب البزاز. ذكره أبو سعيد بن يونس المصري في الغرباء الذي قدموا مصر. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن عمر بن المهلب البزاز يكنى أبا الطيب بغدادي توفى بمصر يوم الخميس لسبع خلون من شهر ربيع الأخر سنة ثلاث وثلاث مئة. 2312- أحمد بن عمر بن موسى بن زنجويه أبو العباس القطان المخرمي. سمع إبراهيم بن المنذر الحزامى وخلف بن سالم ، ومحمد بن بكار PageV05P0470(@)(@@) ابن الريان ودحيما الدمشقي ، ومحمد بن إبراهيم السرى العسقلاني وهشام بن عمار الدمشقي ، وعبد الوهاب بن الضحاك العرضى ونحوهم. روى 
ms1705	 عنه أبو الحسين الزينبي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن المظفر في آخرين وكان ثقة. حدثنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا أبو العباس أحمد بن عمرو بن زنجويه حدثنا خلف بن سالم حدثنا غندر حدثنا شعبة عن قتادة عن النضر بن أنس عن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان هذه الحشوش محتضرة فإذا دخلها أحدكم فليقل اللهم اني أعوذ بك من الخبث والخبائث. حدثنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا العباس بن زنجويه مات في سنة أربع وثلاث مئة. 2313- أحمد بن عمر بن سريج أبو العباس القاضي. امام أصحاب الشافعي في وقته شرح المذهب ولخصه وعمل المسائل في الفروع وصنف الكتب في الرد على المخالفين من أهل الراي وأصحاب الظاهر وحدث شيئا يسيرا عن الحسن بن محمد الزعفراني وأبي يحيى PageV05P0471(@)(@@) محمد محمد بن سعيد العطار , وعلي بن الحسين بن إشكاب , وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وأبى داود السجستاني ونحوهم. روى عنه سليمان بن أحمد الطبراني ، وأبو أحمد الغطريفي. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني بها أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن عمر بن سريج القاضي أبو العباس حدثنا العباس بن محمد بن حاتم بن سورة بن الحكم القاضي قال حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبى ثابت عن الشعبي ، عن أبي بردة بن أبى موسى عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه ثم أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فامن به ورجل كانت له امة فاعتقها فتزوجها ، وعبد اتقى الله واطاع مواليه. قال سليمان لم يروه ، عن ابن حبيب إلا سورة تفرد به العباس. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا محمد PageV05P0472(@)(@@) بن أحمد بن الغطريف بجرجان حدثنا الإمام أبو العباس أحمد بن عمر 
ms1706	 بن سريج حدثنا أبو يحيى الضرير محمد بن سعيد العطار حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا الأعمش عن حبيب بن ابى ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن على بن أبي طالب قال كنت رجلا مذاء وكنت أكثر منه الاغتسال فسالت النبي صلى الله عليه وسلم فقال يكفيك منه الوضوء. أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت أبا على بن خيران يقول سمعت أبا العباس بن سريج يقول رأيت في المنام كانا مطرنا كبريتا احمر فملأت أكمامي وجيبي وحجرى فعبر لي انى ازرق علما عزيزا كعزة الكبريت الأحمر. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد التميمي بالكوفة حدثنا أبو بكر الدارمي قال تناظر بن سريج ، وابن الأصبهاني يعنى محمد بن داود في مسألة فطال بينهما الكلام واتسع فقال أحدهما لصحابه ترضى باول من يطلع قال نعم فإذا هم بابن الرومي قد اقبل فتحاكما إليه فافكر ساعة ثم قال {من الوافر} : غموض الحق حين تذب عنه .. يقلل ناصر الخصم المحق تجل عن الدقيق فهوم قوم .. فتقضى للمجل على المدق أنشدنا الحسن بن أبي طالب قال أنشدني بعض أصحابنا لأبي العباس بن سريج : PageV05P0473(@)(@@) % ولو كلما كلب عوي ملت نحوه .. اجاوبه ان الكلاب كثير ولكن مبالاتى بمن صاح أو عوى .. قليل لأني بالكلاب بصير أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد الهروي في كتابه حدثنا الحسن بن إبراهيم بن الحسين الليثي بمصر حدثني الحسين بن الفتح قال كان ببغداد جمع للقضاة والمعدلين والفقهاء فقاموا ليمضوا إلى موضع فاتفقوا على ان يتقدمهم أبو العباس بن سريج ومنهم من هو في سن أبيه فقال لهم ما أتقدم إلا على شريطة ان تقدمت فمطرق وان تاخرت فمبذرق. أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار بن المثنى الأستراباذي ببيت المقدس حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ بنيسابور قال أخبرنا حسان بن محمد قال قال شيخ من أهل العلم لأبي العباس بن سريج أبشر أيها القاضي 
ms1707	 فان الله بعث عمر بن عبد العزيز على راس المئة فاظهر كل سنة وأمات كل بدعة ومن الله على راس المئتين بالشافعى حتى أظهر السنة واخفى البدعة ومن الله علينا على راس الثلثمئة بك حتى قويت كل سنة وضعف كل بدعة وقد قيل في ذلك {من الكامل} : اثنان قد مضيا فبورك فيهما .. عمر الخليفة ثم حلف السؤدد الشافعي الالمعى المرتضى .. خير البرية ، وابن عم محمد أرجو أبا العباس انك ثالث .. من بعدهم سقيا لتربة أحمد أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الحسن على بن أحمد العروضى الفقيه سمعت أبا الحسن السنجاني قاضيها يقول سمعت أبا العباس بن سريج يقول يؤتى يوم القيامة بالشافعى وقد تعلق بالمزنى يقول رب هذا افسد علومى فأقول PageV05P0474(@)(@@) انا مهلا بأبي إبراهيم فإني لم أزل في إصلاح ما افسده. حدثنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني بها قال سمعت عبد الرحمن بن محمد بن خيران يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله بن عبيد الفقيه ببغداد يقول سمعت عثمان بن السندي أبا الحسن يقول قال لي أبو العباس بن سريج في علته التي مات فيها أريت البارحة في المنام كان قائلا يقول لي هذا ربك تعالى يخاطبك قال فسمعت ب {ماذا أجبتم المرسلين} ب {ماذا أجبتم المرسلين} قال فقلت بالإيمان والتصديق قال فقيل ب {ماذا أجبتم المرسلين} قال فوقع في قلبي انه يراد منى زيادة في الجواب فقلت بالإيمان والتصديق غير انا قد اصبنا من هذه الذنوب فقال اما اني ساغفر لك. أخبرنا عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو العباس أحمد بن عمر بن سريج القاضي الفقيه الشافعي سمع الحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي والناس بعد وجالس داود الأصبهاني وناظره وكان يحضر مع ابنه محمد بن داود في مجالس النظر فيناظره ويستظهر عليه له مصنفات في الفقه على مذهب الشافعي وله ردود على المخالفين والمتكلمين 
ms1708	 وله رد على عيسى بن أبان العراقي في الفقه توفى سنة ست وثلاث مئة. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال قال لنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال قال لنا إسماعيل بن علي الخطبي توفى أبو العباس أحمد بن عمر بن سريج القاضي ببغداد لخمس بقين من جمادى الأولى سنة ست وثلاث مئة. قلت وبلغت سنة فيما بلغني سبعا وخمسين سنة وستة اشهر ودفن في حجرة بسويقة غالب. PageV05P0475(@)(@@) 2314- أحمد بن عمر أبو الحسن البرذعي. سكن بغداد وكان أحد المتكلمين على مذاهب المعتزلة عاصر أبا علي الجبائي وأبا مجالد أحمد بن الحسين وتكلم معهما. 2315- أحمد بن عمر بن النجم بن عبد الخالق أبو عيسى الضبعي. حدث عن حمدون بن عباد الفرغاني وأبى إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وذكر انه سمع منه في سوق العطش ، وعبد الله بن أحمد بن مالك البيع. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو عيسى أحمد بن عمر بن النجم الضبعي حدثنا ابو إسماعيل الترمذي وأخبرنا أبو الحسين على بن محمد بن عبد الله المعدل ، وأبو بكر أحمد بن عمر بن أحمد الدلال قالا حدثنا أحمد بن سليمان النجاد وحدثنا محمد بن إسماعيل يعني الترمذي حدثنا إبراهيم بن يحيى الشجري حدثني أبى ، عن ابن إسحاق قال حدثني محمد بن مسلم بن شهاب عن عمه عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح مكة وعلى رأسه المغفر ليس في حديث النجاد عام الفتح. PageV05P0476(@)(@@) 2316- أحمد بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان بن إبراهيم بن إسحاق بن علي بن إسحاق الحميري أخو على بن عمر السكري. سمع محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وغيره ولم يحدث وانما روى اخوه على بن عمر عن وجوده في كتابه. 2317- أحمد بن عمر بن العباس أبو الحسين القزويني. قدم بغداد حاجا في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن 
ms1709	 محمد بن عبد بن عامر السمرقندي ، ومحمد بن موسى الحراني والحسن بن ماجة القزويني وغيرهم . حدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزقويه ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان. 2318- أحمد بن عمر بن نصير أبو عبد الله. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن العباس بن منصور القراطيسي. 2319- أحمد بن عمر بن حاتم بن عبد العزيز بن أبى نزار أبو بكر. PageV05P0477(@)(@@) حدث عن أحمد بن علي الأبار وأحمد بن القاسم البرتي ، وعبد الله بن العباس الطيالسي. روى عنه يوسف بن عمر القواس وإبراهيم بن مخلد الدقاق ، وابن رزقويه. قرأت في كتاب بن الثلاج بخطه توفى أبو بكر أحمد بن عمر بن حاتم بن أبى نزار في شوال سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 2320- أحمد بن عمر أبو بكر البغدادي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي من أصل كتابه حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب الرقى ببغداد حدثنا أبو بكر أحمد بن عمر البغدادي بحلب حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا حسين بن منصور أخبرنا عبد الرحمن بن مغراء عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء ، وعن هبته. 2321- أحمد بن عمر بن أحمد بن يحيى بن عبد الصمد الفامي أبو بكر يعرف بابن الرويح. حدث عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد . حدثنا عنه PageV05P0478(@)(@@) أحمد بن علي بن التوزي وأحمد بن محمد العتيقي وكان يسكن بالجانب الشرقى. أخبرني العتيقي قال سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو بكر أحمد بن عمر بن عبد الصمد بن الرويح البقال وكان فيه تساهل في الحديث. 2322- أحمد بن عمر بن محمد بن خرشيد قوله أبو على الأصبهاني. سمع محمد بن منصور الشيعي وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي وكان قد سكن بغداد دهرا طويلا وحدث بها ثم انتقل 
ms1710	 إلى مصر فنزلها واقام بها حتى مات. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو على أحمد بن عمر بن محمد بن خرشيد قوله الأصبهاني حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي وأحمد بن عبد الرحمن قالا حدثنا ابن وهب أخبرني يونس ، عن ابن شهاب أخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال قالت حفصة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس من الدواب لا جناح على من قتلهن العقرب والغراب والحداة والفارة والكلب العقور. PageV05P0479(@)(@@) قال لي العتيقي سمعت منه ببغداد في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة ثم سمعت منه بعد ذلك بمكة وبمصر وكان يحضر في كل سنة مكة في موسم الحج إلى ان توفى بمصر في سنة أربع وتسعين وثلاث مئة وكان ثقة حسن الأصول. ذكر غير العتيقي انه مات يوم الثلاثاء الثاني عشر من جمادى الأولى. 2323- أحمد بن عمر بن علي بن الفضل بن إبراهيم أبو بكر الوراق المعروف بابن البقال. سمع أبا بكر الشافعي وأبا على الطومارى وأبا على بن الصواف وعلى بن إبراهيم بن حماد القاضي وأبا بحر بن كوثر ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم وعثمان بن محمد بن سنقة وحبيب بن الحسن القزاز وأبا بكر بن خلاد النصيبي وأبا بكر بن مالك القطيعي ومن بعدهم. روى شيئا يسيرا وحدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو الحسن العتيقي كان ثقة دينا صالحا. أخبرنا العتيقي قال سنة تسع وستعين وثلاث مئة فيها توفى أبو بكر بن البقال الوراق في شهر رمضان كتبت الكثير وحدث بشيء يسير وكان صالحا ثقة. ذكر عبد الواحد بن محمد بن جعفر فيما قرأت بخطه أن ابن البقال مات في يوم ثلاثاء ودفن في يوم الأربعاء السادس والعشرين من شهر رمضان. 2324- أحمد بن عمر بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن أيوب بن أزداذ بن سراج بن عبد الرحمن أبو طاهر المعروف بابن شاهين. PageV05P0480(@)(@@) سمع أبا عبد الله بن المخرم وأبا سعيد أحمد بن محمد بن رميح 
ms1711	 النسوي وأبا على بن الصواف وأبا بكر بن خلاد وأبا سليمان محمد بن الحسين الحراني وأبا بحر بن كوثر البربهاري. حدثنا عنه أبو الفرج الطناجيري وكان ثقة. حدثني أبو القاسم الأزهري ، وأبو القاسم التنوخي قالا مات أبو طاهر أحمد بن عمر بن شاهين في شهر ربيع الأول وقال التنوخي يوم الجمعة التاسع والعشرين من شهر ربيع الأول من سنة ست وأربع مئة. 2325- أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم ابن الواثق بالله أبو الحسين الهاشمي المعروف بابن الغريق. سمع أبا بكر النجاد وأبا بكر الشافعي وجده عبد العزيز بن محمد وعمر بن جعفر بن سلم. كتبت عنه وكان ثقة يسكن بباب البصرة في بعض سكك المدينة ومات في ليلة الجمعة الثالث عشر من شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة جامع المدينة. 2326- أحمد بن عمر بن القاسم بن بشر بن عصام بن أحمد أبو الحسين النرسي المعروف بابن عديسة. وهو أخو شيخنا أبى بكر محمد بن عمر وكان الأكبر . حدث عن على بن إدريس الستوري وأبى عمر بن السماك وأبى بكر الشافعي. كتبت عنه أصحابنا ولم اسمع منه شيئا وقيل لي انه كان يحفظ عن PageV05P0481(@)(@@) إسماعيل بن محمد الصفار حديثا واحدا وكان ثقة مات في صفر من سنة اثنتي عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 2327- أحمد بن عمرو بن قرقر أبو العباس الحذاء من أهل الجانب الشرقي. حدث شيئا يسيرا عن أحمد بن العباس الاقلامى شيخ يروى ، عن أبي عيسى بن قطن السمسار وغيره حدثني عنه أحمد بن علي بن التوزي وكان صدوقا. 2328- أحمد بن عمر بن عثمان بن أحمد بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن يحيى بن الحسين أبو الفرج الغضارى المعروف بابن البغل. سمع أحمد بن سلمان النجاد وجعفر بن محمد الخلدي كتبت عنه وكان صدوقا مات في يوم السبت ثالث ذي الحجة من سنة خمس عشرة وأربع مئة وكنت إذ ذاك بنيسابور. 2329- أحمد 
ms1712	 بن عمر بن أحمد أبو بكر الدلال يعرف بابن الإسكاف. سمع أبا عمرو بن السماك وجعفر الخلدي ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأبا بكر النجاد وأبا الحسين بن بويان المقرئ. PageV05P0482(@)(@@) كتبت عنه وكان ثقة يسكن شارع العتابيين ومات في المحرم من سنة سبع عشرة وأربع مئة. 2330- أحمد بن عمر بن علي بن الحسن أبو الحسين. ولى القضاء بدرزيجان وانتقل إليها فسكنها وكان أبوه أحد المقرئين للقران ببغداد . سمع أبو الحسن من أبى حفص بن الزيات ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر والقاضي الجراحى وأبى العباس بن مكرم وأحمد بن أبى طالب الكاتب ونحوهم. سمعت منه ولم يكن له كتاب وانما وقع إلى بعض أصول من المظفر وغيره وفيه سماعه فقراته عليه ولا اعلم سمع منه غيرى وذكر لي انه سمع من ابن مالك القطيعي فسالت عن مولده فقال في سنة ست وخمسين وثلاث مئة وبلغني أنه مات في سنة تسع وعشرين وأربع مئة. 2331- أحمد بن عمر بن الحسن بن مخلد بن الحسن بن عمر بن ميخائيل أبو بكر العكبري. سمع على بن هارون السمسار الحربي وكان عنده عنه مغازي بن إسحاق التي يرويها أحمد بن محمد بن أيوب عن إبراهيم بن سعد وسمع أيضا يحيى بن محمد بن سهل الخضيب العكبري وإبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي والقاضي أبا الحسن الجراحي. كتب عنه أصحابنا بعكبرا ولم يقدر لي لقاؤه وكان صدوقا. بلغنا انه توفى في سنة سبع وثلاثين وأربع مئة. 2332- أحمد بن عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو PageV05P0483(@)(@@) العباس البرمكي الحنبلي أخو إبراهيم وعلى. سمع أبا حفص بن شاهين وأبا القاسم بن حبابة كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا أحمد بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا على بن الجعد أخبرنا شعبة عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد لصاحب الفراش وللعاهر الحجر. سألت أبا العباس بن البرمكي 
ms1713	 عن مولده فقال في ذي الحجة من سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة ومات في ليلة الخميس الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد وهو يوم الخميس في مقبرة باب حرب. 2333- أحمد بن عمر بن روح بن علي أبو الحسين النهرواني. سمع أبا حفص بن الزيات والحسين بن محمد بن عبيد العسكري والحسن بن جعفر الخرقي وأبا الحسين بن البواب المقرئ وأبا بكر بن PageV05P0484(@)(@@) شاذان ، ومحمد بن علي بن سويد ، وعبد الله بن أحمد بن ماهبزذ الأصبهاني وأبا الحسن الدارقطني وأبا الفضل الزهري والمعافى بن زكريا وغيرهم. كتبت عنه بالنهروان وببغداد وكان صدوقا أديبا حسن المذاكرة مليح المحاضرة ينتحل مذهب المعتزلة وسألته عن مولده فقال ولدت ليلة الجمعة الحادي عشر من شهر رمضان سنة ثمان وستين وثاثمئة ومات ببغداد يوم الأحد السادس من شهر ربيع الأخر سنة خمس وأربعين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب ميسون. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عثمان 2334- أحمد بن عثمان بن حكيم بن ذبيان أبو عبد الله الأودي الكوفى. سمع جعفر بن عون وعبيد الله بن موسى وشريح بن مسلمة وعثمان بن سعيد المري والحسن بن بشر البجلي. روى عنه البخاري في صحيحه ، وأبو حاتم الرازي ، وأبو عبد الرحمن النسوي وموسى بن إسحاق الأنصاري ، وأبو جعفر المطين. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبى داود وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم حدثنا عثمان بن سعيد المري حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال كان PageV05P0485(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية قال اغزوا بسم الله ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ولا عسيفا واوصيكم بتقوى الله عز وجل. أخبرني محمد بن أبى الحسن الساحلى أخبرنا عبيد الله بن 
ms1714	 القاسم القاضي الهمداني بأطرابلس أخبرنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال أحمد بن عثمان بن حكيم ثقة كوفى. أخبرنا على بن المحسن المعدل قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم وكان ثقة عدلا. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أحمد بن عثمان بن حكيم في المحرم سنة ستين ومئتين. 2335- أحمد بن عثمان بن سعيد بن أبى يحيى أبو بكر الأحول المعروف بكرنيب. سمع على بن بحر القطان ، ومحمد بن داود الحداني وكثير بن PageV05P0486(@)(@@) يحيى صاحب البصري ومنصور بن أبى مزاحم ، ومحمد بن حميد الرازي وأحمد بن حنبل. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري وكان ثقة حافظا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أبا بكر المعروف بكرنيب مات سنة ثلاث وسبعين ومئتين. 2336- أحمد بن عثمان بن الليث الحفري. روى أبو الحسن بن الجندي عنه عن محمد بن سماعه القاضي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أبو الحسن حدثنا أحمد بن عثمان بن الليث الحفري حدثنا محمد بن سماعه القاضي حدثنا زياد بن الحارث ، عن أبي جزي القرشي عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اصطنع أحدكم إلى أخيه معروفا فقال له جزاك الله خيرا يقول الله تعالى عبدي اسدى إليك أخوك معروفا فلم يكن عندك ما تكافئه فأحلته على والخير منى الجنة. قال أبو الحسن ذكر أحمد بن عثمان انه ولد سنة اثنتي عشرة ومئتين ولقيته سنة عشرين وثلاث مئة. هكذا حدثني الغزال به من كتابه وإسناده مظلم وفيه غير واحد من المجهولين. 2337- أحمد بن عثمان بن أحمد بن أيوب بن 
ms1715	 أزداد بن سراج بن PageV05P0487(@)(@@) عبد الرحمن أبو الطيب السمسار والد أبى حفص بن شاهين. سمع الفضل بن موسى الهاشمي وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري وأبا إبراهيم الزهري ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق ، وعبد الله بن روح المدائني وجماعة من هذه الطبقة. روى عنه ابنه أبو حفص ، وأبو الحسين بن سمعون ، وعبد الله بن محمد بن قيس البزاز وغيرهم وكان ثقة. حدثنا عبيد الله بن عمر بن أحمد بن شاهين عن أبيه قال وفى سنة سبع وعشرين وثلاث مئة مات أبى في رجب ودفن بباب التين. 2338- أحمد بن عثمان بن إبراهيم أبو بكر الغلفى البغدادي. حدث بدمشق عن محمد بن عبد الملك الدقيقي . روى عنه محمد بن سليمان بن يوسف الربعي. 2339- أحمد بن عثمان بن بويان أبو الحسين المقرىء. سمع محمد بن علي الوراق المعروف بحمدان وكان عنده عنه جزء واحد من مسند على بن أبى طالب وسمع أيضا موسى بن هارون الحافظ وإدريس بن عبد الكريم الحداد وقرا القران على أبى حسان أحمد بن محمد بن الأشعث بحرف نافع وقرا أيضا على أبى العباس بن واصل وحيون المزوق وغيرهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون PageV05P0488(@)(@@) النرسي ، وابن الفضل القطان وأحمد بن عمر الدلال. وكان ابن رزقويه يسمى أباه عمر ويهم في ذلك وكان بن بويان ثقة. قال لي أبو نصر بن حسنون النرسي توفى أبو الحسين بن بويان في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. قلت وبلغني ان مولده كان في سنة ستين ومئتين. 2340- أحمد بن عثمان بن الفضل أبو بكر الربعي المقرئ المعروف بغلام السباك. سكن دمشق واقرا بها القران وكان قرا بحرف أبى عمرو بن العلاء من طريق اليزيدي على أبى على بن الحسن بن الحسين الصواف وعلى أبى على الحسن بن الحباب الدقاق وقرا جميعا على أبى عمر الدوري وقرا أبو عمر على اليزيدي. قرأ على غلام السباك على بن داود ، وأبو محمد بن أبى نصر الدمشقيان 
ms1716	 وتمام بن محمد الرازي. وذكر لي عبد العزيز بن أحمد انه مات في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 2341- أحمد بن عثمان أبو الحسن المدائني. ذكر ابن الثلاج انه حدثه ، عن أبي قلابة الرقاشي. PageV05P0489(@)(@@) 2342- أحمد بن عثمان بن يحيى بن عمرو بن بيان بن فروخ أبو الحسين البزاز العطشى يعرف بالأدمي. سمع محمد بن ماهان زنبقة وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن الحسين الحنيني وموسى بن سهل الوشاء ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني وأبا قلابة الرقاشي ، ومحمد بن أبى العوام الرياحي وأبا الأحوص محمد بن الهيثم القاضي وإبراهيم بن الهيثم البلدي وأحمد بن سعيد الجمال وأبا إسماعيل الترمذي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وإبراهيم بن مخلد بن جعفر وهلال الحفار ومحمود بن عمر العكبري ، وابن الفضل بن القطان والحسين بن عمر بن برهان الغزال ، ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق ، وأبو الحسين بن بشران ، وأبو على بن شاذان. وكان ثقة حسن الحديث ينزل سوق العطش في الجانب الشرقي. سألت أبا بكر البرقاني عن أبي بكر الآدمي القارئ فقال لا اعرف حاله ولكن أحمد بن عثمان الآدمي ثقة. حدثنا أبو الحسين محمد بن الحسين القطان إملاء قال توفى أحمد بن عثمان الآدمي في شهر ربيع الآخرة سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. قال محمد بن أبى الفوارس توفى أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي يوم الأحد ودفن يوم الإثنين لثلاث عشرة خلت من شهر ربيع الأخر سنة تسع وأربعين وثلاث مئة , وهو يوم النيروز المعتضدى ومولده سنة خمس وخمسين ومئتين. 2343- أحمد بن عثمان بن البقال أبو سعيد الفقيه البغدادي. PageV05P0490(@)(@@) نزل دمشق وحدث بها ، عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وأبى بكر بن أبى داود. روى عنه عبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي وذكر انه سمع منه في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. 2344- أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر بن إبراهيم بن قيم بن برانوا بن مسكيا بن كيانوا بن الزاذ فروخ صاحب 
ms1717	 كسرى ويكنى أحمد أبا الفتح والد أبي القاسم الصيرفي الأزهري المعروف بابن السوادي. نسبه لي ولده أبو القاسم وقال لي ولد أبي في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة وسمع من القاضي أبي عبد الله المحاملي غير ان كتبه ضاعت وبقى عنده شيء سمعه من أبى الحسن المصري وأبى عمرو بن السماك ، وابن كامل القاضي ونحوهم وحدثني عنه ابنه وسألته عن وفاته فقال مات في المحرم من سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. 2345- أحمد بن عثمان بن أحمد بن يعقوب بن عيسى أبو عبد الله الدقاق. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد سمع منه أبو الفضل بن دودان الهاشمي ، ومحمد بن الحسن الكرجي في سنة ست وأربع مئة في جامع المنصور. 2346- أحمد بن عثمان بن مياح بن أحمد أبو الحسن السكري. PageV05P0491(@)(@@) حدث عن أبى بكر الشافعي نسخه محمد بن شداد المسمعي كتبت عنه وكان صدوقا. مات في المحرم من سنة أربع عشرة وأربع مئة. 2347- أحمد بن عثمان بن برصالا أبو الفتح البلدي. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأبا أحمد عبد الأعلى بن أبى بكر بن أبى داود السجستاني ومخلد بن جعفر ونحوهم. وكان صدوقا سكن بغداد وحدث بها فسمع منه أصحابنا ولم اسمع منه شيئا وكان بكاءا عند الذكر يسكن بدرب المروزي من قطيعة الربيع ومات في شهر رمضان من سنة إحدى وعشرين وأربع مئة. 2348- أحمد بن عثمان بن يوسف أبو بكر الخرزي. سمع بالبصرة من أحمد بن محمد بن العباس الاسفاطى ، ومحمد بن المعلى الأزدي كتبت عنه وكان صدوقا ينزل قريبا منا في نهر طابق. أخبرنا أحمد بن عثمان الخرزي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الاسفاطى إملاء بالبصرة حدثنا حميد بن علي القيسي حدثنا عبد الواحد بن غياث قال حفص بن غياث عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين. سمعت منه في شوال من سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة 
ms1718	. PageV05P0492(@)(@@) 2349- أحمد بن عثمان بن عيسى بن إبراهيم أبو نصر الجلاب. سمع محمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت وأبا طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمى. كتبت عنه وكان ثقة صالحا دينا ومنزله بدرب الزعفراني أخبرنا أبو نصر الجلاب حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس المستملى إملاء حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن عباد بن موسى حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن إسماعيل بن أمية عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرا سورة الرحمن أو قرئت عنده فقال ما لي أسمع الجن أحسن جوابا لردها منكم قالوا وما ذاك يا رسول الله قال ما أتيت على قول الله تعالى {فبأي آلاء ربكما تكذبان} الا قالت الجن ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب. سألت أبا نصر عن مولده فقال في رجب من سنة اثنتين وستين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء ودفن في يوم الثلاثاء الرابع عشر من المحرم من سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة. PageV05P0493(@)(@@) 2350- أحمد بن عثمان بن الفضل بن جعفر أبو الفرج المعروف بابن المخبزي. سمع أبا القاسم بن حبابة وعيسى بن علي الوزير كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عثمان بن الفضل أخبرنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أبو خيثمة حدثنا يحيى عن سعيد عن سفيان وشعبة قالا حدثنا علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحدهما خيركم وقال الأخر افضلكم من تعلم القرآن وعلمه. قال لنا ابن المخبزى ولدت في سنة ست وسبعين وثلاث مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه على 2351- أحمد بن علي بن محمد أبو عبد الله العمي البصري. نزل سر من رأى وحدث بها عن هشيم بن بشير وعمر بن حبيب القاضي وشعيب بن بيان القسملي 
ms1719	 وحفص بن واقد البصريين وخالد بن عبد الرحمن المخزومي وعفان بن مسلم. روى عنه محمد بن زكريا الدقاق وعلى بن الفتح العسكري ويوسف بن يعقوب الأزرق التنوخي. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن حماد الواعظ , قال : أخبرنا أبو PageV05P0494(@)(@@) بكر الأزرق يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي إملاء حدثنا أحمد بن علي العمى حدثنا عمر بن حبيب عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق قال قلت لعائشة أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى الضحى قالت لا , إلا أن يقدم من مغيبة. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن علي العمى بصرى كان بالعسكر ثقة. 2352- أحمد بن علي الكلوذاني. حدث عن محمد بن يحيى بن السكن البصري . روى عنه القاسم بن إسماعيل المحاملي. حدثنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا على بن عمر الحافظ , قال : حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل حدثنا أحمد بن علي الكلوذاني حدثنا أبو السكن محمد بن يحيى بن السكن البصري حدثنا رشدين عن يونس عن الزهري عن سالم عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما احرزه العدو واخذه صاحبه قبل ان يقسم فهو له. PageV05P0495(@)(@@) 2353- أحمد بن علي بن الفضيل أبو جعفر الخزاز المقرئ. سمع هوذة بن خليفة وعاصم بن علي والحكم بن اسلم وأسيد بن زيد وأبا بكر بن أبى الأسود وأحمد بن يونس وسعيد بن سليمان وسريج بن النعمان وعلي بن الجعد والفيض بن وثيق , وداود بن رشيد ، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك وجعفر الخلدي ، وأبو بكر الشافعي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر بن علون المقرئ وأحمد بن يوسف بن خلاد وغيرهم وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن علي بن الفضيل الخزاز بغدادي ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي 
ms1720	 قال ومات أبو جعفر أحمد بن علي الخزاز يوم الإثنين لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ست وثمانين ومئتين. 2354- أحمد بن علي بن سلمان المروزي. PageV05P0496(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن المنذر الحزامى وعلى بن حجر المروزي . روى عنه محمد بن مخلد وإبراهيم بن سليمان الدهان المروزي. قرأت بخط الدارقطني وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن علي بن سلمان المروزي متروك يضع الحديث. 2355- أحمد بن علي بن سهل بن عيسى بن نوح بن سليمان بن عبد الله بن ميمون أبو عبد الله وهو أخو سهل بن علي الدوري. مروزي الأصل نزل مصر وحدث بها عن عبيد الله بن عمر القواريرى ومحرز بن عون وعلى بن الجعد وسريج بن يونس ، وعبد الرحمن بن صالح وخلف بن هاشم ويحيى بن معين وأبى خيثمة زهير بن حرب. روى عنه عبد الله بن جعفر بن الورد المصري وأحمد بن إبراهيم بن الحداد ، ومحمد بن إسماعيل الطائي قاضى تنيس ، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الاذرعى وأحمد بن إسحاق بن محمد بن يزيد قاضى حلب أحاديث مستقيمة. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف التنيسي أخبرنا محمد بن إسماعيل بن محمد الطائي القاضي بتنيس حدثنا أحمد بن علي بن سهل بن عيسى بن نوح بن سليمان بن عبد لله بن ميمون المروزي من ساكني الدور ببغداد حدثنا زهير بن حرب. قلت وليس لأهل العراق عن أحمد بن علي الدوري رواية وهذا القاضي التنيسي سمع منه بمصر وقوله الرواية ببغداد أراد انه من ساكني الدور التي ببغداد لا انه سمع منه بها. PageV05P0497(@)(@@) 2356- أحمد بن علي بن الحسن بن جابر أبو العباس البربهاري. سمع محمد بن سابق وعفان بن مسلم وعاصم بن علي ومعاوية بن عمرو وداود بن مهران وإسماعيل بن عيسى العطار. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل بن الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع وعثمان بن محمد المعروف بسنقة وغيرهم وكان ثقة. 2357- أحمد بن علي 