ms581	 لأصحابه اسعوا، فإن الله كتب عليكم السعي» قال أبو عمر قيل اسمها حبيبة بفتح أوله وقيل بالتصغير وقال غيره تجزأة ضبطها الدارقطني بفتح المثناة من فوق اه (قوله فإن الله كتب عليكم السعي إلخ) والكتابة تدل على الركنية وكذا الأمر اه كاكي قال في فتح القدير واعلم أن سياق الحديث يفيد أن المراد بالسعي المكتوب الجري الكائن في بطن الوادي إذا راجعته لكنه غير مراد بلا خلاف نعلمه فيحمل على أن المراد بالسعي الطواف بينهما اتفق أنه - صلى الله عليه وسلم - قاله لهم عند الشروع في الجري المسنون لما وصل إلى محله شرعا أعني بطن الوادي ولا يسن جري شديد في غير هذا المحل بخلاف الرمل في الطواف، إنما هو مشي فيه شدة وتصلب. اه. فتح (قوله فرفع الجناح والتخيير) أي المستفاد من قوله ومن تطوع. اه. (قوله وقيل، إنما سعى بين الميلين إلخ) والمحققون على أنه لا يشتغل بطلب المعنى فيه وفي نظائره من الرمي وغيره بل هي أمور توقيفية يحال العلم بالحال فيها إلى الله تعالى. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن ثم أقم بمكة حراما) أي محرما والحرام والمحرم بمعنى واحد اه كاكي(@)(@@) PageV02P021(@)(@)(@@) قوله الطواف بالبيت صلاة) أي إلا أن الله قد أحل فيه المنطق فمن نطق فلا ينطق إلا بخير هذا الحديث روي مرفوعا وموقوفا. اه. فتح (قوله غير أنه لا يسعى عقيب هذه الأطوفة) قال في الغاية وفي التحفة الأفضل أن لا يسعى عقيب طواف اللقاء ويسعى بعد طواف الزيارة ويرمل فيه دون طواف القدوم، وإن أتى بالسعي بعد طواف القدوم يرمل فيه كما في طواف العمرة وفي المحيط الأفضل للمفرد بالحج إذا أتى بطواف القدوم أن يسعى بعد طواف الزيارة حتى لا يكون الواجب تبعا للسنة، وإنما جوز السعي بعد طواف القدوم لكثرة الوظائف في يوم النحر فإذا سعى عقيب طواف القدوم ينبغي له أن يرمل في طواف القدوم، وإن أخر السعي عن طواف القدوم، وهو الأفضل كما تقدم لا يرمل فيه؛ لأن الرمل شرع 
ms582	 في طواف عقيبه سعي اه قوله لكثرة الوظائف أي فإنه يرمي وقد يذبح ثم يحلق بمنى ثم يجيء إلى مكة فيطوف الطواف المفروض ثم يرجع إلى منى ليبيت بها. اه. فتح (قوله لما ذكرنا) أي من قوله؛ لأن السعي لا يجب إلا مرة واحدة والتنقل غير مشروع اه.(@)(@@) (قوله وعلم فيها) أي في الخطبة قال العيني وليس بإضمار قبل الذكر؛ لأن قوله ثم اخطب يدل عليها. اه. (قوله فيعلم فيه) أي كيفية الإحرام بالحج وكيفية الرمل. اه. كافي (قوله فيجلس بينهما) أي جلسة خفيفة قال أبو حنيفة يبتدئ الخطبة إذا فرغ المؤذن من الأذان بين يديه كخطبة الجمعة وقال أبو يوسف: يخطب الإمام قبل الأذان فإذا مضى صدر من خطبته أذن المؤذنون (قوله وفي القلوب أنجع) أي أبلغ. اه. فتح فقد روي أنه - عليه الصلاة والسلام - «كان يتخول في الموعظة». اه. كافي (قوله ويأتي الكلام في كل خطبة خطبة من الآخرين في موضعها) قلت أما الخطبة الثالثة فلم يذكرها المصنف في المتن ولم يف الشارح بما وعده من الكلام عليها فيما يأتي والله الموفق للصواب اه وكتب ما نصه من الآخرين كذا بخط الشارح اه وكتب أيضا ما نصه أي من اليومين الأخيرين اه.(@)(@@) (قوله ثم المصنف لم يبين الوقت الذي يخرج فيه إلى منى من يوم التروية) قال في الوافي ثم أتى منى بعد صلاة الفجر يوم التروية. اه. (قوله فلما أصبح روى في النهار) قال في المغرب روأت في الأمر تروئة فكرت فيه ونظرت ومنه يوم التروية وأصلها الهمز وأخذها من الروية خطأ ومن الري منظور فيه أي فيه نظر وقال النووي في تهذيب اللغات ويقال رويت في الأمر أي نظرت فيه وفكرت قال الجوهري يهمز ولا يهمز ويقال رجل له رواء بضم الراء والمد أي منظر اه(@)(@@) PageV02P022(@)(@)(@@) قوله أي تفكر أن ما رآه من الله) أي أم من الشيطان فمن ذلك سمي يوم التروية فلما رأى الليلة الثانية عرف أنه من الله فمن ثم سمي يوم عرفة 
ms583	 فلما رأى الليلة الثالثة هم بنحره فسمي يوم النحر كذلك في الكشاف. اه. كاكي (قوله، وهو مهموز ذكره في طلبة الطلبة) قال السروجي: وفيه بعد من جهة أن رؤيا الأنبياء حق اه (قوله وقيل من الرواية إلخ) قال في الغاية: وفيه قول رابع، وهو أن آدم - عليه الصلاة والسلام - رأى فيه حواء وفيه قول خامس، وهو أن جبريل - عليه السلام - كان يري إبراهيم - عليه السلام - فيه مناسكه ذكرهما الكرماني وهما بعيدان اه.(@)(@@) (قوله في المتن ثم إلى عرفات بعد صلاة الفجر) أي بمنى بغلس. اه. غاية (قوله ويعود على طريق المأزمين) والمأزمان الطريق بين الجبلين بفتح الميم والهمزة الساكنة وكسر الزاي. اه. غاية (قوله كما في العيدين) أي حيث يذهب من طريق ويرجع من أخرى. اه.(@)(@@) (قوله بعد الزوال وبعد الأذان إلخ) اعلم أنه إذا زالت الشمس من يوم عرفة اغتسل إن أحب وليس ذلك بواجب بل هو سنة، وذلك؛ لأن ذلك اليوم يوم اجتماع الناس فيستحب فيه الاغتسال للنظافة كما في يوم الجمعة والعيدين. اه. أتقاني (قوله ولو خطب قبل الزوال جاز) لكنه ترك السنة. اه. غاية (قوله لحصول المقصود) أي، وهو تعليم المناسك اه.(@)(@@) PageV02P023(@)(@)(@@) قوله ولو تطوع بينهما كره إلخ) قال في فتح القدير وما في الذخيرة والمحيط من أنه يصلي بهم العصر في وقت الظهر من غير أن يشتغل بين الصلاتين بالنافلة غير سنة الظهر ينافي حديث جابر قال «فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا» وكذا ينافي إطلاق المشايخ في قولهم ولا يتطوع بينهما، فإن التطوع يقال على السنة قوله وما في الذخيرة والمحيط زاد في الدراية وشرح الطحاوي. اه. (قوله حتى لو صلاهما أو صلى أحدهما منفردا إلخ) قال في الغاية ولو أدرك شيئا من كل واحدة منهما مع الإمام جاز له الجمع اه.(@)(@@) (فرع) قال في الغاية ثم إن اتفق يوم عرفة يوم الجمعة لا يصلي فيها الجمعة اتفاقا وما حكت المالكية من المناظرة بين القاضي أبي يوسف ومالك بين يدي 
ms584	 هارون الرشيد لا أصل لهما؛ لأن أبا يوسف لا يرى الجمعة في القرى فكيف كان يرى الجمعة في البراري وحكى القرطبي عن أبي حنيفة وأبي يوسف جواز الجمعة بعرفات، وهو غلط. اه. (قوله والمراد بالإمام هو الإمام الأعظم أو نائبه) أي حتى لو صلى الظهر مع غير الإمام الأعظم لا يجوز الجمع عند أبي حنيفة كما في المنفرد. اه. كاكي(@)(@@) (قوله في المتن وقف بقرب الجبل) قال في الفتح: واعلم أن أول وقت الوقوف إذا زالت الشمس ويمتد إلى طلوع فجر يوم النحر فالوقوف قبل ذلك وبعده عدم والركن ساعة من ذلك والواجب إن وقف نهارا مدة إلى الغروب أو ليلا فلا واجب فيه (قوله والوقوف على الراحلة أفضل) أي للإمام وكذا هو في مختصر القدوري ومتن الهداية وفتاوى قاضي خان وعلل له أبو نصر الأقطع بأن الناس يقتدون بالإمام في الدعاء، فإذا وقف على ناقته كان أبلغ في مشاهدته وأمكن للاقتداء به اه قال في الهداية وينبغي للإمام أن يقف بعرفة على راحلته؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - «وقف على ناقته»، وإن وقف على قدميه جاز والأول أفضل لما بينا اه.(@)(@@) PageV02P024(@)(@)(@@) قوله فأجيب حتى الدماء والمظالم) أي بالرفع فيهما. اه. كاكي والمظالم جمع مظلمة، وهو الظلم أو اسم للمأخوذ ظلما يعني استجيب دعاؤه في الدماء والمظالم أيضا والأصل أن لا يستجاب لتعلق حقوق العباد بها قيل في جوابه - رضي الله عنه - الخصوم بالازدياد في مثوباتهم حتى تركوا خصوماتهم فيهما واستوجبوا المغفرة اه كاكي (قوله لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة) وزاد ابن ماجه فيه فلما رماها قطع التلبية. اه. كمال (قوله؛ ولأن التلبية في الإحرام إلخ) قال الكمال والوجه الذي ذكره المصنف من المعنى يقتضي أن لا يقطع إلا عند الحلق؛ لأن الإحرام باق قبله والأولى أن يقول فيأتي بها إلى آخر الأحوال المختلفة في الإحرام، فإنها كالتكبير وآخره مع القعدة؛ لأنها آخر الأحوال اه.(@)(@@) (ذكر ما جاء في وقفة الجمعة فائدة).(@)(@@) لو قال امرأته طالق في أفضل الأيام 
ms585	 تطلق يوم عرفة وقيل يوم الجمعة لقوله - صلى الله عليه وسلم - «خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة» والأصح أنها تطلق يوم عرفة فيحمل حديث يوم الجمعة على أنه أفضل أيام الأسبوع ما لم يكن فيها يوم عرفة توفيقا بينهما. اه. شرح المشارق لابن فرشتا في خامس باب(@)(@@) PageV02P025(@)(@)(@@) ( قوله رواه رزين) قال شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر - رحمه الله - في شرح البخاري في تفسير المائدة عند قول البخاري باب قوله {اليوم أكملت لكم دينكم} [المائدة: 3] في أثناء كلامه ما نصه وأما ما ذكره رزين في جامعه مرفوعا «خير يوم طلعت فيه الشمس يوم عرفه» وافق يوم جمعة، وهو أفضل من سبعين حجة في غيرها فهو حديث لا أعرفه؛ لأنه لم يذكر صحابيه ولا من خرجه بل أدرجه في حديث الموطإ الذي ذكره مرسلا عن طلحة بن عبيد الله بن جرير وليست الزيادة في شيء من الموطآت اه قال في الديباج المذهب لابن فرحون رزين بن معاوية بن عمار أبو الحسن العبدري الأندلسي السرقسطي جاور بمكة أعواما وحدث بها عن أبي مكتوم عيسى بن أبي ذر الهروي وغيره ذكره السلفي وقال شيخ عالم، ولكنه نازل الإسناد وله تآليف منها كتاب جمع فيه ما في الصحاح الخمسة والموطإ وكتاب في أخبار مكة وقال ابن بشكوال كان رجلا صالحا فاضلا عالما بالحديث وغيره توفي بمكة سنة خمس وعشرين وقيل سنة خمس وثلاثين وخمسمائة اه وقد وقفت على جزء مسمى باللمعة في الكلام على مزية وقفة يوم الجمعة تأليف الشيخ الإمام العالم العامل العلامة تاج الدين عمر الإسكندري اللخمي المالكي الشهير بابن الفاكهاني تغمده الله برحمته ونفعنا ببركته قال في ديباجته أما بعد حمدا لله تعالى والثناء عليه بما هو أهله والصلاة والسلام على رسوله محمد - صلى الله عليه وسلم - فإن جماعة تكرر سؤالهم عن مزية وقفة الجمعة على غيرها من سائر الأيام وقصدوا الجواب عن ذلك مبينا فقلت: وبالله التوفيق والإعانة لا رب سواه ولا معبود حاشاه المزية من ذلك من خمسة أوجه 
ms586	 (الأول) أنها وقفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكانت في السنة العاشرة، وهي حجة الوداع ولم يحج بعد الهجرة سواها وحج الفرض حجتين وفيها مات إبراهيم بن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يوم عرفة عشية الجمعة نزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - {اليوم أكملت لكم دينكم} [المائدة: 3] ومعلوم قطعا أن الله سبحانه وتعالى، إنما يختار لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - الأفضل كما اختاره - صلى الله عليه وسلم - من خير خلقه واختار له خير الأمم قال تعالى {كنتم خير أمة أخرجت للناس} [آل عمران: 110] واختار له منها خير أصحابه وأنزل عليه خير الكتب، وهو القرآن العظيم. (الوجه الثاني) أن الأعمال تشرف بشرف الأزمنة كما تشرف بشرف الأمكنة ويوم الجمعة أفضل أيام الأسبوع ثبت في صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق آدم وفيه أدخل الجنة وفيه أخرج منها ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة» زاد مالك - رحمه الله - في الموطإ وابن داود وغيرهما بأسانيد على شرط البخاري ومسلم وفيه «تيب عليه وفيه مات وما من دابة إلا، وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتى تطلع الشمس شفقا من الساعة إلا الجن والإنس». (قلت) مصيخة بالخاء المعجمة وفي أبي داود مسيخة بالسين أي مصغية مستمعة قال القاضي أبو بكر بن العربي - رحمه الله - في كتاب الجمعة من شرح الترمذي كون الخير المتناهي في الأشخاص والأمكنة والأزمنة ولله تعالى أن يفضل ما شاء ويقدمه على غيره فخير الأشخاص محمد - صلى الله عليه وسلم - وخير الأمم أمته وخير البقاع مكة والمدينة على اختلاف وخير الأزمنة يوم الجمعة وخير ساعاتها الساعة التي يستجاب فيها الدعاء اه وعظمت اليهود يوم السبت لما كان تمام الخلق فيه فظنت أن ذلك يوجب له فضيلة وعظمت النصارى يوم الأحد لما كان بدء الخلق فيه وكل ذلك بحكم عقولهم وهدى الله هذه الأمة المحمدية لسبب الاتباع فعظمت 
ms587	 ما عظم الله وقد قيل، إن موسى - عليه الصلاة والسلام - أمرهم بالجمعة وفضلها فناظروه في ذلك وخالفوه واعتقدوا أن السبت أفضل فأوحى الله تعالى إليه دعهم وما اختاروا وكان يوم الجمعة من الأيام المعظمة في الجاهلية والإسلام ولم تزل الأنبياء يخبرون أن الله سبحانه وتعالى عظمه من حيث، إن فيه تمام الخلق وكمال الزيادة فهو أحد الأسباب التي اختص بها واقتضت تشريفه قال مجاهد في قوله تعالى {خلق السماوات والأرض في ستة أيام} [الأعراف: 54] قال أولها الأحد وآخرها الجمعة فلما اجتمع خلقها يوم الجمعة جعله الله عيدا للمسلمين ومما يدل على تفضيل يوم الجمعة ما روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «أتيت بمرآة فيها نكتة سوداء وفي رواية بيضاء فقلت يا جبريل ما هذه المرآة قال هذه يوم الجمعة قلت ما هذه النكتة قال هذه الساعة التي في يوم الجمعة» قال بعض العلماء السر في كونها سوداء هو انبهامها والتباس عينها وبياضها على مقتضى الرواية الأخرى تنبيه على شرفها وخصوصيتها من حيث، إن البياض أشرف الألوان وكان الجمعة من الأيام المعظمة في الجاهلية والإسلام كما تقدم اه.(@)(@@) PageV02P026(@)(@)(@@) قوله كان يسير العنق) العنق بفتحتين سير سهل في سرعة ليس بالشديد والنص رفع السير اه من خط الشارح (قوله فإذا وجد فجوة) الفجوة الفرجة بين المكانين ويروى فرجة. اه. غاية (قوله فقال ليس البر في إيجاف الخيل) الإيجاف من الوجيف، وهو نوع سير من سير الخيل اه من خط الشارح (قوله ولا في إيضاع الإبل) الإيضاع الإسراع في السير. اه. غاية (قوله فدفع قبل الإمام) أي وقبل الغروب. اه. فتح (قوله ولم يجاوز حدود عرفة) قيد به؛ لأنه لو جاوزها قبل الإمام وقبل الغروب وجب عليه دم وحاصله أنه إذا دفع قبل الغروب، وإن كان لحاجة بأن ند بعيره فتبعه إن جاوز عرفة بعد الغروب فلا شيء عليه، وإن جاوز قبله فإن لم يعد أصلا أو عاد بعد الغروب لم يسقط الدم، وإن عاد قبله فدفع مع الإمام بعد 
ms588	 الغروب سقط على الصحيح؛ لأنه تداركه في وقته. اه. فتح القدير (قوله ويستحب له أن يدخل المزدلفة) أي ويغتسل بالليل للوقوف والعيد. اه. غاية.(@)(@@) (قوله في المتن وصل بالناس العشاءين) أي ولا يشترط الجماعة لهذا الجمع إجماعا. اه. (قوله بأذان وإقامة) أي في وقت العشاء. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P027(@)(@)(@@) قوله أو تشاغل) أي سوى بين التطوع والتشاغل بشيء آخر في إعادة الإقامة، وهو يوافق ما ذكر في المبسوط ولكن أشير في مبسوط الإسبيجابي الذي اختصره من مبسوط البزدوي أنها في التطوع وإلى إعادة الأذان والإقامة في التعشي وغيره فقيل قال زفر يعيدهما فيه؛ لأنه وقع الفصل به فيفرد الثانية بهما إذا كان فصل بالتعشي. اه. كاكي (قوله أعاد الإقامة) أي لوقوع الفصل وكان ينبغي أن يعيد الأذان كما في الجمع الأول إلا أنا اكتفينا بإعادة الإقامة لما روي أن النبي - عليه الصلاة والسلام - «صلى المغرب بمزدلفة ثم تعشى ثم أفرد الإقامة للعشاء» كذا في الهداية قال في الفتح الأصل لهذا الحديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بل هو في البخاري عن ابن مسعود أنه فعله وكذا أخرجه ابن أبي شيبة عنه ولفظه قال «فلما أتى جمعا أذن وأقام فصلى المغرب ثلاثا ثم تعشى ثم أذن وأقام فصلى العشاء ركعتين» اه (قوله والعشاء بينهما) قال السروجي: لكن ظاهره بإعادة الأذان والإقامة اه وكتب ما نصه يشكل على هذا أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «لم يحج إلا حجة واحدة» فكيف التوفيق بين الحديثين ويمكن أن يحمل حديث ابن مسعود على ما نقل أنه - صلى الله عليه وسلم - حج حجة بمكة قبل الهجرة. اه. (قوله لو صلى المغرب في طريق المزدلفة لم تجز) قال في الغاية قلت سقوط إعادتها بطلوع الفجر دليل على أنها لم تقع فاسدة في الطريق أو بعرفة أو بالمزدلفة قبل دخول وقت العشاء وتأويل الأصحاب الحديث بمعنى وقت الصلاة أمامك يدل على وقوعها فاسدة كما لو صلاها قبل غروب الشمس وهذا سؤال قوي اه (قوله وعند إيجادها لا 
ms589	 تكون أمامه) أي بل تكون وراءه. اه. (قوله ما لم يطلع الفجر) أي وقد يقال مقتضاه أي حديث أسامة وجوب الإعادة مطلقا؛ لأنه أداها قبل وقتها الثابت بالحديث فتعليله بأنه للجمع فإذا فات سقطت الإعادة تخصيص للنص بالمعنى المستنبط منه ومرجعه إلى تقديم المعنى على النص وكلمتهم على أن العبرة في المنصوص عليه لعين النص لا لمعنى النص لا يقال لو أجريناه على إطلاقه أدى إلى تقديم الظني على القاطع؛ لأنا نقول لو قلنا بافتراض ذلك لكنا نحكم بالإجزاء ونوجب إعادة ما وقع مجزئا شرعا مطلقا ولا بدع في ذلك فهو نظير وجوب إعادة صلاة أديت مع كراهة التحريم حيث يحكم بإجزائها وتجب إعادتها مطلقا اه فتح القدير (قوله وعلى هذا الخلاف لو صلى العشاء في الطريق) أي؛ لأنها مرتبة على المغرب فإذا لم تجزئ المغرب فما رتب عليه أولى. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P028(@)(@)(@@) قوله ويدعو بالويل والثبور) الويل الحزن والمشقة إلى الهلاك والثبور الهلاك اه من خط الشارح (قوله في المتن إلا بطن محسر) قال الكمال وليس وادي محسر من منى ولا من المزدلفة فالاستثناء في قوله ومزدلفة كلها موقف إلا وادي محسر منقطع واعلم أن ظاهر كلام القدوري والهداية وغيرهما في قولهم مزدلفة كلها موقف إلا وادي محسر وكذا عرفة كلها موقف إلا بطن عرنة أن المكانين ليسا مكان وقوف فلو وقف فيهما لا يجزئه كما لو وقف في منى سواء قلنا، إن عرنة ومحسرا من عرفة ومزدلفة أو لا وهكذا ظاهر الحديث الذي قدمنا تخريجه وكذا عبارة الأصل من كلام محمد ووقع في البدائع، وأما مكانه يعني الوقوف بمزدلفة فجزء من أجزاء مزدلفة إلا أنه لا ينبغي أن ينزل في وادي محسر وروى الحديث ثم قال ولو وقف به أجزأه مع الكراهة وذكر مثل هذا في بطن عرنة أعني قوله إلا أنه لا ينبغي أن يقف في بطن عرنة؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - نهى عن ذلك وأخبر أنه وادي الشيطان ولم يصرح فيه بالإجزاء مع الكراهة كما صرح 
ms590	 به في وادي محسر ولا يخفى أن الكلام فيهما واحد وما ذكره غير مشهور من كلام الأصحاب بل الذي يقتضيه كلامهم عدم الإجزاء، وأما الذي يقتضيه النظر إن لم يكن إجماع على عدم إجزاء الوقوف بالمكانين هو أن عرنة ووادي محسر إن كانا من مسمى عرفة والمشعر الحرام يجزئ الوقوف فيهما ويكون مكروها؛ لأن القاطع أطلق الوقوف بمسماهما مطلقا وخبر الواحد منعه في بعضه فقيده والزيادة عليه بخبر الواحد لا تجوز فيثبت الركن بالوقوف في مسماهما مطلقا والوجوب في كونه في غير المكانين المستثنيين، وإن لم يكونا من مسماهما لا يجزئ أصلا، وهو ظاهر والاستثناء منقطع اه (قوله إلى أن يسفر جدا) وفي المحيط حد محمد - رحمه الله - الإسفار فقال إذا لم يبق من طلوع الشمس إلا مقدار ما يصلي فيه ركعتين دفع. اه. غاية (قوله؛ لأن المذكور فيه الذكر) أي دون الوقوف (قوله، وهو ليس بواجب) أي حتى لو تركه لا شيء عليه لكن لما علق به من تمام الحج صلح أن يكون واجبا. اه. غاية (قوله ولم يقل عند المشعر الحرام) كما إذا قلت أنا عند البيت لا تكون فيه. اه. غاية قال في الفتح وفي كلام الطحاوي أن للمزدلفة ثلاثة أسماء المزدلفة والمشعر الحرام وجمع اه (قوله لا عين المزدلفة) الظاهر في الكرماني بدل عين غير اه. (قوله: وسميت جمعا) بفتح الجيم وسكون الميم اه. غاية (قوله أعيا وكل) أي عن المسير. اه. (قوله أشرق) يروى من أشرق إذا أضاء وشرق إذا طلع أي ادخل أيها الجيل في الشروق. اه. غاية (قوله ثبير)، وهو جبل كبير من جبال منى. اه. (قوله كيما نغير) أي نسرع اه(@)(@@) PageV02P029(@)(@)(@@) قوله في المتن بسبع حصيات) أي ويستحب أن يغسل الحصيات قبل أن يرميها ليتيقن طهارتها فإنه يقام بها قربة ولو رمى بمتنجسة بيقين كره وأجزأه. اه. كمال قوله ويستحب أن يغسل الحصيات قال الكرماني ويكره أن يأخذ من موضع نجس؛ لأن الرمي قربة فيكره الإتيان به مع النجاسة وكذا كرهوا أن 
ms591	 يأخذ من حصى المسجد؛ لأنها في موضع محفوظ عن الأنجاس فيكره إخراجها إلى موضع لا يحفظ من الأنجاس اه وقوله فإنه يقام بها قربة أي؛ ولأن منها يقع في يد ملك فيستحب طهارته. اه. غاية (قوله كحصى الخذف)، وهو مثل حبة الباقلا وأصغر منها ومثل النواة. اه. غاية. (فائدة) وفي مبسوط شيخ الإسلام، إنما يسمى جمرة؛ لأن إبراهيم - عليه السلام - لما أمر بذبح الولد جاء الشيطان يوسوسه فكان إبراهيم - عليه السلام - يرمي إليه الأحجار طردا له وكان يجمر بين يديه أي يسرع في المشي والإجمار الإسراع في المشي. اه. كاكي (قوله وقال هكذا رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة) قيل، إنما خص سورة البقرة؛ لأن معظم مناسك الحج مذكور فيها. اه. غاية.(@)(@@) (قوله في المتن واقطع التلبية إلخ) قال إسحاق بن راهويه والظاهرية أنه يقطعها إذا رماها بسبع حصيات رجوعا إلى ظاهر قوله حتى رمى جمرة العقبة قال ابن المنذر: وغير جائز أن يقال رمى جمرة العقبة، وإنما رمى بعضها ويروي ثم قطع التلبية مع آخر حصاة ولنا ما روي في حديث ابن عباس «فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة فقطعها عند أول حصاة» رواه خليل في المناسك؛ ولأنه قد ثبت أنه كان يكبر مع كل حصاة فلا يلبي معها وقول ابن المنذر باطل لوجهين أحدهما أن الفعل لا عموم له فيصدق برميها بحصاة واحدة أنه رمى الجمرة والوجه الثاني قوله وغير جائز أن يقال رمي الجمرة إلخ ظاهر الفساد؛ لأن الجمرة يرمي إليها بالحصي ولا قائل برمي الجمرة كلها بل الواجب أن يرمي إلى جهة الجمرة بسبع حصيات ولا يشترط رمي كل الجمرة ولا بعضها، وهو كلام بلا تأمل. اه. غاية (قوله وقد ذكرنا تأويل من قطعها منهم) أي بعد قوله «وعرفات كلها موقف». اه. (قوله ولو رمى بسبع حصيات جملة فهذه واحدة) قال الكرماني: في مناسكه فإن رمى سبع حصيات بمرة واحدة في إحدى الجمار إن وقعت متفرقة على موضع الجمرات جاز لحصول الجمرة في سبعة مواطن 
ms592	 كما لو جمع بين الأشواط في الحد بضربة واحدة، وإن وقعت على مكان واحد لا يجوز لفوات المقصود وقال مالك: والشافعي وأحمد لا يجزئه إلا عن حصاة واحدة كيفما كان ويرميها بستة أخرى؛ لأنه مأمور بالرمي بسبع مرات وقد رمى مرة واحدة وقال عطاء الأصم يجزئه كيفما كان وقال الحسن إن كان جاهلا أجزأه وإلا فلا اه وقول الزيلعي - رحمه الله - لو رمى بسبع حصيات جملة فهذه واحدة مخالف لما ذكره الكرماني وما ذكره الزيلعي ذكره في الهداية وقال الولوالجي: - رحمه الله - ولو رمى سبعا رمية واحدة فكأنه رمى حصاة واحدة؛ لأنه مأمور بأن يرمي سبع مرات وقد رمى مرة اه وقال في المجتبى ولو رمى سبع حصيات جملة فهي واحدة اه واعلم أن ما عزاه الكرماني - رحمه الله -(@)(@@) PageV02P030(@)(@)(@@) لمالك والشافعي وأحمد - رحمهم الله - هو مذهبنا وما ذكره من التفصيل قبله لم أقف له على سند في المذهب والله الموفق اه (قوله ويأخذ الحصى من أي موضع شاء) قال الكمال يتضمن خلاف ما قيل أنه يلتقطها من الجبل الذي على الطريق من مزدلفة قال بعضهم جرى التوارث بذلك وما قيل يأخذها من المزدلفة سبعا رمى جمرة العقبة في اليوم فقط فأفاد أنه لا سنة في ذلك يوجب خلافها الإساءة اه قال الكرماني في مناسكه ويستحب أن يرفع من المزدلفة سبع حصيات مثل حصى الخذف ويحملها معه إلى منى يرمي بها جمرة العقبة لما روي «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال للفضل بن عباس غداة يوم النحر ائتني بسبع حصيات مثل حصى الخذف فأتاه بهن فجعل يقلبهن بيده ويقول بمثلهن بمثلهن ولا تغلوا فإنما هلك من هلك بالغلو في الدين» ولو أخذ الحصى من غير المزدلفة جاز ولا يكره لحصول المقصود وقد قال قوم يأخذ من المزدلفة سبعين حصاة وكذا في بعض المناسك، وهذا خلاف السنة للحديث الذي روينا، وليس هذا من مذهبنا. اه. (قوله إلا من عند الجمرة إلخ) ولو أخذها من عند الجمرة أجزأه وقد أساء وقال أحمد 
ms593	: لا يجزئه أما الجواز فلوجود فعل الرمي وأما الإساءة فلترك السنة اه كرماني (قوله ما تقبل منه رفع) قال مجاهد لما سمعت هذا من ابن عباس جعلت على حصياتي علامة ثم توسطت الجمرة فرميت من كل جانب ثم طلبت فلم أجد بتلك العلامة شيئا. اه. فتح (قوله ولولا ذلك لكان هضابا) والهضبة الجبل المنبسط على وجه الأرض. اه. غاية (قوله ويجوز الرمي بكل ما كان من جنس الأرض إلخ) قال في فتح القدير عند قول المصنف ويجوز الرمي بكل ما كان من أجزاء الأرض عندنا وظاهر إطلاقه جواز الرمي بالفيروزج والياقوت؛ لأنهما من أجزاء الأرض وفيهما خلاف منعه الشارحون وغيرهم بناء على أن كون المرمى به يكون الرمي به استهانة شرط وأجازه بعضهم بناء على نفي ذلك الاشتراط وممن ذكر جوازه الفارسي في مناسكه وممن ذكر جوازه السروجي في الغاية وتبعه الشارح. اه. (قوله ويباح بعد الزوال إلى الغروب) ولو أخر الرمي إلى الليل رماها ولا شيء عليه؛ لأن الليل تبع لليوم في مثل هذا كما في الوقوف بعرفة فإن أخره إلى الغد رماه، وعليه دم. اه. كرماني (قوله فقلت يا هينا) الذي وقفت عليه في خط الشارح هكذا يا هينا بيا النداء ثم بعدها هاء مفتوحة ثم تحتية ساكنة فنون فألف اه (قوله فجعل يلطح أفخاذنا) قال في الصحاح في فصل اللام من باب الحاء المهملة اللطح مثل الحطء، وهو الضرب اللين على الظهر ببطن الكف وقد لطحه ويقال أيضا لطح به إذا ضرب به الأرض اه قال في المغرب، وهو من باب منع اه (قوله وأقرها عليه) أي ولم يذكر ذلك فكان ذلك لعذر كما قدم ضعفة أهله. اه. غاية (قوله بل قال أخبرتموه بذلك فسكت) فدل على أنهم كانوا يفعلون أشياء يظنون جوازها ولا يعلم به - عليه الصلاة والسلام -. اه. غاية (قوله يا هينا كذا هو في نسخ الشارح التي بأيدينا وكذلك ضبطه المحشي، وهو تحريف والذي في حديث البخاري يا هنتاه قال القسطلاني بفتح الهاء وسكون 
ms594	 النون وبعد المثناة الفوقية ألف آخره هاء ساكنة أي يا هذه اه كتبه مصححه)(@)(@@) PageV02P031(@)(@)(@@) قوله محمول على الليلة الثانية والثالثة) أي لما عرف أن وقت رمي كل يوم إذا دخل من النهار امتد إلى آخر الليلة التي تتلو ذلك النهار فيحمل على ذلك فالليالي في الرمي تابعة للأيام السابقة لا اللاحقة. اه. فتح.(@)(@@) (قوله وهذا الذبح ليس بواجب على المفرد) قال الكرماني ثم الحاج إن كان مفردا لا يجب عليه ذبح الهدي بالإجماع بل يحلق فإذا حلق حل له كل شيء إلا النساء اه (قوله فنحر بيده ثلاثا وستين) أي نحره - عليه الصلاة والسلام - «ثلاثا وستين كان ذلك لمدة عمره - عليه الصلاة والسلام -» لكل سنة بدنة. اه. غاية (قوله وأمر عليا فنحر ما غبر) أي سبعا وثلاثين بدنة تمام المائة. اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن ثم احلق أو قصر) وفي المبسوط، إنما يخير بين الحلق والتقصير إذا لم يكن شعره ملبدا أو معقوصا أو مضفرا فإن كان لا يتخير بل يلزمه الحلق وبه قال الشافعي في القديم وأحمد وقد روي عن ابن عمر أنه قال من لبد شعر رأسه أو ضفر أو عقص فعليه الحلق. اه. كاكي مختصرا وكتب ما نصه قال في الدراية ثم الترتيب، وهو أن يرمي ثم يذبح ثم يحلق واجب لقوله - عليه الصلاة والسلام - «، إن أول نسكا أن نرمي ثم نذبح ثم نحلق» فيفيد الترتيب في ضابطه ر ذ ح. اه. (قوله في المتن والحلق أحب) وعن وكيع قال قال لي أبو حنيفة - رضي الله عنه - أخطأت في ستة أبواب من المناسك علمنيها حجام وذلك أنني حين أردت أن أحلق رأسي وقفت على حجام فقلت له بكم تحلق رأسي فقال لي أعراقي أنت قلت نعم قال النسك لا يشارط عليه اجلس فجلست منحرفا عن القبلة فقال لي حول وجهك إلى القبلة فحولته وأردت أن يحلق رأسي من الجانب الأيسر فقال لي أدر الشق الأيمن من رأسك فأدرته وجعل يحلق وأنا ساكت فقال لي كبر فجعلت أكبر 
ms595	 حتى قمت لأذهب فقال أين تريد فقلت رحلي قال ادفن شعرك ثم صل ركعتين ثم امض فقلت له من أين لك ما أمرتني به فقال رأيت عطاء بن أبي رباح يفعل هذا أخرجه أبو الفرج في مثير الغرام(@)(@@) قال الكرماني وذكر في المستظهري أن عند أبي حنيفة يبدأ بيمين الحالق ويسار المحلوق رأسه وعند الشافعي بيمين المحلوق قلت ذكره كذلك بعض أصحابنا ولم يعز إلى أحد واتباع السنة أولى، وهو من الآداب وقد ذكرت الحديث الصحيح في بداءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشق رأسه الكريم من الجانب الأيمن فليس لأحد بعده كلام وقد كان يحب التيامن في شأنه كله وقد أخذ الإمام في ذلك بقول الحجام ولم ينكره ولو كان مذهبه خلاف ذلك لما وافقه مع كونه حجاما. اه. غاية (قوله والتقصير أن يأخذ الرجل أو المرأة إلخ) قال الكرماني - رحمه الله - ثم الحلق أو التقصير لا يجوز عندنا أقل من ربع الرأس كما في مسح الرأس فإن حلق أو قصر أقل من النصف أجزأه، وهو مسيء في ذلك؛ لأن السنة حلق جميع الرأس أو تقصير جميع الرأس، وقد ترك ذلك فيكون مسيئا اه ثم قال الكرماني وذكر في الكافي وفي آداب المفتين أن المرأة لو قصرت مقدار الأنملة من أحد جانبي رأسها وذلك يبلغ النصف أو دونه أجزأها وعلل فيه وقال؛ لأن حلق ربع الرأس أو تقصير ربعه مثل حلق جميع الرأس في وجوب الدم فكذا في حصول التحلل اه(@)(@@) (قوله الأنملة) قال في المصباح الأنملة العقدة من الأصابع وبعضهم يقول الأنامل رءوس الأصابع، وهي بفتح الهمزة وفتح الميم أكثر من ضمها وابن قتيبة يجعل الضم من لحن العوام اه وفي المغرب الأنملة بفتح الهمزة والميم لغة مشهورة ومن خطأ راويها فقد أخطأ. اه. (قوله ويجب إجراء الموسى إلخ) وقيل استحبابا؛ لأن وجوب الإجراء للإزالة لا لعينه فإذا سقط ما وجب لأجله سقط هو على أنه يقال يمنع وجوب عين الإجراء ولذا كان للإزالة بل الواجب طريق 
ms596	 الإزالة ولو فرض(@)(@@) PageV02P032(@)(@)(@@) بالنورة أو الحلق أو النتف، وإن عسر في أكثر الرءوس أو قاتل غيره فنتفه أجزأه عن الحلق قصدا ولو تعذر الحلق لعارض تعين التقصير أو التقصير تعين الحلق كأن لبده بصمغ فلا يعمل فيه المقراض. اه. فتح(@)(@@) (قوله فقد حل) أي كما لو حلقه والأحسن تأخير إحلاله إلى آخر أيام التشريق كالمتيمم الطامع وجود الماء في آخر الوقت وعدم وجود الموسى أو الحالق ليس بعذر؛ لأن وجود ذلك مرجو في كل وقت اه غاية (قوله، وهو مقدم على القياس) أي وقول عمر محمول على الاحتياط أو على ما بعد الرمي قبل الحلق. اه. كاكي (قوله والرمي ليس من أسباب التحلل) أي عندنا خلافا للشافعي هو يقول يتوقت بيوم النحر كالحلق فيكون بمنزلته في التحليل. اه. هداية (قوله فصلى بمكة الظهر بعدما طاف بالبيت إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ولا شك أن أحد الخبرين وهم يعني حديث ابن عمر وحديث جابر وثبت عن عائشة - رضي الله عنها - مثل حديث جابر بطريق فيه ابن إسحاق، وهو حجة على ما هو الحق ولهذا قال المنذري في مختصره، وهو حديث حسن، وإذا تعارضا ولا بد من صلاة الظهر في أحد المكانين ففي مكة بالمسجد الحرام أولى لثبوت مضاعفة الفرائض فيه ولو تجشمنا الجمع حملنا فعله بمنى على الإعادة بسبب اطلع عليه يوجب نقصان المؤدى أولا اه(@)(@@) (قوله فكان وقتهما واحدا) يعني فكان وقت الذبح وقتا للطواف لا وقت الطواف فإن الطواف لا يتوقف أيام النحر حتى يفوت بفواته بل وقته العمر إلا أنه يكره تأخيره عن هذه الأيام. اه. فتح وكتب ما نصه أي؛ لأن حكمه حكم المعطوف عليه. اه. كاكي (قوله ويصلي ركعتين بعد هذا الطواف إلخ) وقد تقدم أن ختم كل طواف بركعتين فرضا كان الطواف أو واجبا أو نفلا واجب عندنا. اه. غاية(@)(@@) (قوله؛ لأنها هي الركن) وذكر أبو عبد الله الجرجاني أن ركنه أكثره، وهو ثلاثة أشواط وثلثا شوط. اه. غاية (قوله ويسمى طواف الزيارة إلخ) وفي 
ms597	 المبسوط هو الحج الأكبر في تأويل قوله تعالى {وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر} [التوبة: 3]. اه. كاكي قوله يوم الحج الأكبر أي يوم العيد؛ لأن فيه تمام الحج ومعظم أفعاله؛ ولأن الإعلام كان فيه لما روي أنه - عليه الصلاة والسلام - «وقف يوم النحر عند الجمرات في حجة الوداع فقال هذا يوم الحج الأكبر» وقيل يوم عرفة لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الحج عرفة» ووصف الحج(@)(@@) PageV02P033(@)(@)(@@) بالأكبر؛ لأن العمرة تسمى الحج الأصغر أو؛ لأن المراد بالحج ما يقع في ذلك اليوم من أعماله فإنه أكبر من باقي الأعمال أو؛ لأن ذلك الحج اجتمع فيه المسلمون والمشركون ووافق عيده أعياد أهل الكتاب أو؛ لأنه ظهر فيه عز المسلمين وذل المشركين. اه. بيضاوي - رحمه الله -(@)(@@) (قوله في المتن ثم بجمرة العقبة إلخ) هل هذا الترتيب متعين أو أولوي مختلف فيه ففي المناسك لو بدأ في اليوم الثاني بجمرة العقبة ثم بالوسطى ثم التي تلي مسجد الخيف فإن عاد على الوسطى ثم على العقبة في يومه فحسن؛ لأن الترتيب سنة، وإن لم يعد أجزأه. اه. فتح قوله؛ لأن الترتيب سنة وعند الأئمة الثلاثة الترتيب شرط اه غاية. (قوله في المتن وقف عند كل رمي بعده رمي) قيل يقف قدر سورة البقرة ومن كان مريضا لا يستطيع الرمي يوضع في يده ويرمي بها أم يرمي عنه غيره وكذا المغمى عليه ولو رمى بحصاتين إحداهما لنفسه والأخرى للآخر جاز ويكره. اه. فتح (قوله ثم غدا كذلك) هذا هو اليوم الثالث من أيام النحر، وهو الملقب بيوم النفر الأول فإنه يجوز له أن ينفر فيه بعد الرمي واليوم الرابع آخر أيام التشريق سمي يوم النفر الثاني. اه. فتح.(@)(@@) (فائدة في الأيام المعدودات والمعلومات).(@)(@@) قال الكرماني في مناسكه لا خلاف بين العلماء أن الأيام المعدودات هي أيام التشريق ثلاثة أيام الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر من ذي الحجة كذا النقل أما الأيام المعلومات في قوله تعالى {ويذكروا اسم الله في أيام معلومات} [الحج: 28] فقد اختلفوا 
ms598	 فيه قال أصحابنا هي ثلاثة أيام يوم عرفة ويوم النحر واليوم الحادي عشر، وهو اليوم الأول من أيام التشريق كذا النقل (قوله ويرفع يديه) أي حذاء منكبيه. اه. فتح(@)(@@) (قوله، وهو رواية عن أبي حنيفة) لما روي عن عمر أنه قال من أدرك المساء في اليوم الثاني فليقم إلى الغد حتى ينفر مع الناس. اه. كاكي (قوله وجه الظاهر أنه نفر في وقت لا يجب فيه الرمي ولا يجوز فيه) أي بدليل أنه لو رماها عن اليوم الرابع لا يجوز إجماعا. اه. غاية (قوله فجاز له النفر كالنهار) أي كالنهار الثالث هكذا ذكره في البدائع قلت ولو رماها بعد طلوع الفجر قبل الزوال لا يجوز أيضا عندهما عن يومه وقد امتنع فيه النفر وهذا التعليل يستقيم على قوله. اه. غاية وكتب ما نصه أي؛ لأن ليلة يوم الرابع ملحقة باليوم الثالث في حق الرمي بدليل أنه لو ترك رمي اليوم الثالث ورمى في هذه الليلة يجوز فصارت هذه الليلة بمنزلة اليوم فيكون خياره في النفر ثابتا فيه كما قبل(@)(@@) PageV02P034(@)(@)(@@) الغروب بخلاف ما بعد طلوع الفجر فإنه وقت الرمي فلا يبقى خياره بعد ذلك وقد عرف أن الليالي فيها تابعة للأيام الماضية فكما كان خياره ثابتا في اليوم الثالث فكذا في الليلة التي بعده وما روي عن عمر غير مشهور ولو ثبت يحمل على سياق الأفضلية. اه. كاكي(@)(@@) قوله يجوز أي ولا شيء عليه. اه. غاية (قوله وهذا عند أبي حنيفة)، وهو قول عكرمة وطاوس وإسحاق بن راهويه، وهو استحسان. اه. غاية (قوله وقالا لا يجوز)، وهو قول الأئمة الثلاثة. اه. غاية (قوله اعتبارا بسائر الأيام) أي اليومين يوم الثاني ويوم الثالث دون اليوم الأول من أيام النحر فإن رمى جمرة العقبة في ذلك اليوم قبل الزوال يجوز بالإجماع. اه. كاكي (فرع) قال في الغاية ويفوت الرمي بخروج أيام التشريق عند الأئمة وعن عطاء يرميها ما لم يطلع الفجر من اليوم الرابع عشر فإن طلع الفجر ولم يرق أراق دما كقول 
ms599	 الجماعة وفي الإسبيجابي لا يرمي ليلة الرابع عشر لانقضاء وقته بغروب الشمس. اه. (قوله في المشهور) أي، وهو ظاهر الرواية. اه. كاكي وكتب ما نصه احتراز عما عن أبي حنيفة قال أحب إلي أن لا يرمي في اليوم الثاني والثالث حتى تزول الشمس فإن رمى قبل ذلك أجزأه وحمل المروي عن فعله - صلى الله عليه وسلم - على اختيار الأفضل وجه الظاهر ما قدمناه من وجوب إتباع المنقول لعدم المعقولية ولم يظهر أثر تخفيف فيهما بتجويز الترك لينفتح باب التخفيف بالتقديم وهذه الزيادة يحتاج إليها أبو حنيفة وحده. اه. فتح(@)(@@) (قوله ولو أخره إلى الليل) أي ولو أخر الرمي في يوم النحر اه قال الكمال: ويثبت وصف القضاء في الرمي من غروب الشمس عند أبي حنيفة إلا أنه لا شيء فيه سوى ثبوت الإساءة إن لم يكن لعذر. اه. (قوله فقيل لي قضي أبو يوسف) فتعجبت من حرصه على العلم في مثل هذه الحالة وفي فتاوى قاضي خان قال أبو حنيفة ومحمد الرمي كله راكبا أفضل. اه.؛ لأنه روي ركوبه - صلى الله عليه وسلم - فيه كله وكان أبو يوسف يحمل ما روي من ركوبه - صلى الله عليه وسلم - في رمي الجمار كلها في أنه فعل ليظهر فعله فيقتدى به ويسأل ويحفظ عنه المناسك كما ذكر في طوافه راكبا قال - صلى الله عليه وسلم - «خذوا عني مناسككم فلا أدري لعلي لا أحج بعد هذا العام» وفي الظهيرية أطلق استحباب المشي قال يستحب له المشي إلى الجمار، وإن ركب النهار فلا بأس والمشي أفضل وتظهر أولويته؛ لأنا إذا حملنا ركوبه - صلى الله عليه وسلم - على ما قلنا يبقى كونه مؤديا عبادة وأداؤها ماشيا أقرب إلى التواضع والخشوع وخصوصا في هذا الزمان فإن عامة المسلمين مشاة في جميع الرمي فلا يأمن من الأذى بالركوب بينهم مع المزاحمة. اه. فتح القدير (قوله ويكره أن لا يبيت بمنى ليالي منى إلخ) قال في الغاية والمبيت به في هذه الليالي سنة عندنا وقال في فتح القدير وما 
ms600	 ذكره المصنف من أن عمر كان يؤدب على ترك المبيت بمنى فالله سبحانه أعلم به. اه. (قوله وعمر كان يؤدب إلخ) وتأديب عمر لا يوجب البيتوتة كتأديبه عند تقديم الثقل مع أن تقديم الثقل لا يكره عند مالك. اه. كاكي والثقل بفتح الثاء المثلثة وفتح القاف، وهو متاع المسافر وقماشه وحشمه. اه. غاية (قوله خلافا للشافعي) أي فإنه واجب عنده. اه. فتح (قوله في المتن وكره أن تقدم ثقلك إلى مكة) لفظة مكة ثابتة في نسخ المتن وليست في خط الزيلعي اه.(@)(@@) PageV02P035(@)(@)(@@) قوله والنزول فيه سنة عندنا) ويصلي فيه الظهر والعصر والمغرب والعشاء ويهجع هجعة ثم يدخل مكة. اه. فتح (قوله؛ لأنه كان أسمح) أي أسهل. اه. غاية (قوله وعن أبي رافع) وأبو رافع هذا مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهداه له العباس فلما بشر النبي - صلى الله عليه وسلم - بإسلام العباس أعتقه النبي - صلى الله عليه وسلم - اسمه أسلم وقيل إبراهيم وقيل ثابت وقيل هرمز. اه. (قوله بخيف بني كنانة) الخيف خيفان خيف منى وخيف بني كنانة، وهو المحصب وسمي بالمحصب لأن السيل يحمل الحصباء من موضع الجري فتقف فيه. اه. كاكي (قوله حيث تقاسمت) أي تعاهدت وتحالفت. اه. كي (قوله على كفرهم) وفي الفوائد قوله على شركهم أي مع شركهم وعلى بمعنى مع كما يقال فلان يقول الشعر على صغر سنه أي مع صغر وذلك؛ لأن المشركين يكونون مع الشرك لا محالة يحلفون من شركهم لا، إنهم كانوا شركاء وفي وقت الحلف كانوا مسلمين. اه. كاكي(@)(@@) (قوله وطواف الإفاضة) هذا مخالف لما ذكره الكرماني أن طواف الإفاضة هو طواف الزيارة وقال في المغرب وطواف الإفاضة هو طواف الزيارة وقال في نهاية ابن الأثير الإفاضة الزحف والدفع في السير بكثرة ولا يكون إلا عن تفرق وجمع وأصل الإفاضة الصب فاستعيرت للدفع في السير وأصله أفاض نفسه أو راحلته فرفضوا ذكر المفعول حتى أشبه غير المتعدي ومنه طواف الإفاضة يوم النحر يفيض من منى إلى مكة فيطوف ثم 