ms401	 حابس عنوة ... فظل لهم بالقاع يوم عصبصب وإن أبا الصهباء في حومة الوغى ... إذا ازورت الأبطال ليث مجرب وأبو الصهباء هو بسطام بن قيس. وأكثر الشعراء في هذا اليوم في مدح بسطام بن قيس، تركنا ذكره اختصارا. حجر بفتح الحاء والجيم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم مبايض(@)(@@) وهو لشيبان على بني تميم. قال أبو عبيدة: حج طرف بن تميم العنبري التميمي، وكان رجلا جسيما يلقب مجدعا، وهو فارس قومه، ولقيه حمصيصة بن جندل الشيباني من بني أبي ربيعة، وهو شاب قوي شجاع، وهو يطوف بالبيت، فأطال النظر إليه، فقال له طريف: لم تشد نظرك إلي ؟ قال حمصيصة: أريد أن أثبتك لعلي أن ألقاك في جيش فأقتلك. فقال طريف: اللهم لا تحول الحول حتى ألقاه ! ودعا حمصيصة مثله، فقال طريف: أوكلما وردت عكاظ قبيلة ... بعقوا إلي عريفهم يتوسم PageV01P0210(@)(@@) لا تنكروني إنني أنا ذاكم ... شاكي السلاح وفي الحوادث معلم حولي فوارس من أسيد جمة ... ومن الهجيم وحول بيتي خصم تحتي الأغر وفوق جلدي نثرة ... زغف ترد السيف وهو مثلم في أبيات. ثم إن بني أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان وبني مرة بن ذهل بن شيبان كان بينهم شر وخصام فاقتتلوا شيئا من قتال ولم يكن بينهم دم. فقال هانئ بن مسعود، رئيس بني أبي ربيعة، لقومه: إني أكره أن يتفاقم الشر بيننا، فارتحل بهم فنزل على ماء يقال له بمائض، وهو قريب من مياه بني تميم، فأقاموا عليه أشهرا، وبلغ خبرهم بني تميم، فأرسل بعضهم إلى بعض وقالوا: هذا حي منفرد وإن اصطلمتموهم أوهنتم بكر بن وائل. واجتمعوا وساروا على ثلاثة رؤساء: أبو الجدعاء الطهوي على بني حنظلة، وابن فدكى المنقري على بني سعد، وطريف بن تميم على بني عمرو بن تميم. فلما قاربوا بني أبي ربيعة بلغهم الخبر فاستعدوا للقتال، فخطبهم هانئ بن مسعود وحثهم على القتال، فقال: إذا أتوكم فقاتلوهم شيئا من قتال ثم انحازوا عنهم، فإذا اشتغلوا بالنهب فعودوا إليهم فإنكم تصيبون منهم حاجتكم. وصبحهم بنو تميم والقوم حذرون فاقتتلوا قتالا شديدا 
ms402	 وفعلت بنو شيبان ما أمرهم هانئ. فاشتغلت تميم بالغنيمة، ومر رجل منهم بابن لهانئ بن مسعود صبي فأخذه وقال: حسبي هذا من الغنيمة، وسار به وبقيت تميم مع الغنيمة والسبي. فعادت شيبان عليهم فهزموهم وقتلوهم وأسروهم كيف شاءوا، ولم تصب تميم بمثلها؛ لم يفلت منهم إلا القليل، ولم يلو أحد على أحد، وانهزم طريف فاتبعه حمصيصة فقتله. واستردت شيبان الأهل والمال وأخذوا مع ذلك ما كان معهم، وفادى هانئ بن مسعود ابنه بمائة بعير، وقال بعض شيبان في هذا اليوم: ولقد دعوت طرف دعوة جاهل ... غر وأنت بمنظر لا تعلم وأتيت حيا في الحروب محلهم ... والجيش باسم أبيهم يستهزم فوجدتهم يرعون حول ديارهم ... بسلا إذا حام الفوارس أقدموا وإذا اعتزوا بأبي ربيعة أقبلوا ... بكتيبة مثل النجوم تلملم ساموك درعك والأغر كليهما ... وبنو أسيد أسلموك وخصم وقال عمرو بن سواد يرثي طريفا: لا تبعدن يا خير عمرو بن جندب ... لعمري لمن زار القبور ليبعدا عظيم رماد النار لا متعبسا ... ولا مؤيسا منها إذا هو أوقدا وما كان وقافا إذا الخيل أحجمت ... وما كان مبطانا إذا ما تجردا(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم الزويرين(@)(@@) قال أبو عبيدة: كانت بكر بن وائل قد أجدبت بلادهم فانتجعوا بلاد تميم بين ليمامة وهجر، فلما تدانوا جعلوا لا يلقى بكري تميميا إلا قتله، ولا يلقى تميمي بكريا إلا قتله، إذا أصاب أحدهما مال الآخر أخذه، حتى تفاقم الشر وعظم.فخرج الحوفزان بن شريك والوادك بن الحارث الشيبانيان ليغيرا على بني دارم، فاتفق أن تميما في تلك الحال اجتمعت في جمع كثير من عمرو بن حنظلة والرباب وسعد وغيرها وسارت إلى بكر بن وائل، وعلى تميم أبو الرئيس الحنظلي. فبلغ خبرهم بكر بن وائل فتقدموا وعليهم الأصم عمرو بن قيس بن مسعود أبو مفروق وحنظلة بن سيار العجلي وحمران ابن عبد عمرو العبسي، فلما التقوا جعلت تميم والرباب بعيرين وجللوهما وجعلوا عندهما من يحفظهما وتركوهما بين الصفين معقولين وسموهما زويرين، يعني: إلهين، وقالوا: لا نفر حتى يفر هذان البعيران. فلما رأى 
ms403	 أبو مفروق البعيرين سأل عنهما فأعلم حالهما، فقال: أنا زويركم، وبرك بين الصفين وقال: قاتلوا عني ولا تفروا حتى أفر. فاقتتل الناس قتالا شديدا، فوصلت شيبان إلى البعيرين فأخذوهما فذبحوهما. واشتد القتال عليهما، فانهزمت تميم وقتل أبو الرئيس مقدمهم ومعه بشر كثير، واجترفت بكر أموالهم ونساءهم وأسروا أسرى كثيرة، ووصل الحوفزان إلى النساء والأموال، وقد سار الرجال عنها للقتال، فأخذ جميع ما خلفوه من النساء والأموال وعاد إلى أصحابه سالما؛ وقال الأعشى في ذلك اليوم: يا سلم لا تسألي عنا فلا كشفت ... عند اللقاء ولا سود مقاريف PageV01P0211(@)(@@) نحن الذين هزمنا يوم صبحنا ... يوم الزويرين في جمع الأحاليف ظلوا وظلت تكر الخيل وسطهم ... بالشيب منا والمرد الغطاريف تستأنس الشرف الأعلى بأعينها ... لمح الصقور علت فوق الأظاليف انسل عنها بسيل الصيل فانجردت ... تحت اللبود متون كالزحاليف وقد أكثر الشعراء في هذا اليوم، لا سيما الأغلب العجلي، فمن ذلك أرجوزته التي أولها: إن سرك العز ... فجحجح بحشم يقول فيها: جاؤوا بزويريهم وجئنا بالأصم ... شيخ لنا كالليث من باقي إرم شيخ لنا معاود ضرب البهم ... يضرب بالسيف إذا الرمح انقصم هل غير غار ... صك غارا فانهزم الغاران: بكر وتميم. وله الأرجوزة التي أولها: يا رب حرب ... ثرة الأخلاف يذكر فيها هذا اليوم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر أسر حاتم طيء(@)(@@) قال أبو عبيدة: أغار حاتم طيء بجيش من قومه على بكر بن وائل فقاتلوهم، وانهزمت طيء وقتل منهم وأسر جماعة كثيرة، وكان في الأسرى حاتم ابن عبد الله الطائي، فبقي موثقا عند رجل من عنيزة، فأتته امرأة منهم اسمها عالية بناقة فقالت له: افصد هذه، فنحرها، فلما رأتها منحورة صرخت، فقال حاتم: عالي لا تلتد من عاليه ... إن الذي أهلكت من ماليه إن ابن أسماء لكم ضامن ... حتى يؤدي آنس ناويه لا أفصد الناقة في أنفها ... لكنني أوجرها العاليه إني عن الفصد لفي مفخر ... يكره مني المفصد الآليه والخيل إن شمص فرسانها ... تذكر عند الموت أمثاليه وقال رميض العنزي يفتخر: ونحن أسرنا حاتما وابن ظالم ... فكل ثوى في 
ms404	 قيدنا وهو يخشع وكعب إياد قد أسرنا وبعده ... أسرنا أبا حسان والخيل تطمع وريان غادرنا بوج كأنه ... وأشياعه فيها صريم مصرع وقال يحيى بن منصور الذهلي قصيدة يفتخر بأيام قومه، وهي طويلة، وفيها آداب حسنة، تركناها كراهية التطويل، وأولها: أمن عرفان منزلة ودار ... تعاورها البوارح والسواري وقال أبو عبيدة: جاء الإسلام وليس في العرب أحد أعز دارا ولا أمنع جارا ولا أكثر حليفا من شيبان. كانت عنينة من لخم في الأحلاف، وكانت درمكة بن كندة في بني هند، وكانت عكرمة من طيء، وحوتكة من عذرة، وبنانة كل هؤلاء في بني الحارث بن همام، وكانت عائذة من قريش، وضبة وحواس من كندة، هؤلاء في بني أبي ربيعة، وكانت سليمة من بني عبد القيس في بني أسعد بن همام، وكانت وثيلة من ثعلبة، وبنو خيبري من طيء في بني تميم بن شيبان، وكانت عوف بن حارث من كندة في بني محلم. كل هذه قبائل وبطون جاورت شيبان فعزت بها وكثرت.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم مسحلان(@)(@@) قال أبو عبيدة: غزا ربيعة بن زياد الكلبي في جيش من قومه فلقي جيشا لبني شيبان عامتهم بنو أبي ربيعة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فظفرت بهم بنو شيبان وهزموهم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وذلك(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم مسحلان(@)(@@) ، وأسروا ناسا كثيرا، وأخذوا ما كان معهم. وكان رئيس شيبان يومئذ حيان بن عبد الله بن قيس المحلمي، وقيل: كان رئيسهم زياد بن مرثد من بني أبي ربيعة، فقال شاعرهم: سائل ربيعة حيث حل بجيشه ... مع الحي كلب حيث لبت فوارسه عشية ولى جمعهم فتتابعوا ... فصار إلينا نهبه وعوانسه ثم إن الربيع بن زياد الكلبي نافر قومه وحاربهم فهزموه. فاعتزلهم وسار حتى حل ببني شيبان، فاستجار برجل اسمه زياد من بني أبي ربيعة، فقتله بنو أسعد بن همام، ثم إن شيبان حملوا ديته إلى كلب مائتي بعير فرضوا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حرب لسليم وشيبان(@)(@@) PageV01P0212(@)(@@) قال أبو عبيدة: خرج جيش لبني سليم عليهم النصيب السلمي وهم يريدون الغارة على بكر بن وائل. فلقيهم رجل من بني شيبان اسمه صليع 
ms405	 ابن عبد غنم وهو محرم على فرس له يسمى البحراء، فقال لهم: أين تذهبون ؟ قالوا: نريد الغارة على بني شبان. فقال لهم: مهلا فإني لكم ناصح، إياكم وبني شيبان، فإني أقسم لكم بالله لتأتينكم على ثلاثمائة فرس خصي سوى الفحول والإناث. فأبوا إلا الغارة عليهم، فدفع صليع فرسه ركضا حتى أتى قومه فأنذرهم. فركبت شيبان واستعدوا، فأتاهم بنو سليم وهم معدون فاقتتلوا قتالا شديدا، فظفرت شيبان وانهزمت سليم وقتل منهم مقتلة كثيرة وأسر منهم ناس كثير، ولم ينج إلا القليل، وأسر النصيب رئيسهم، أسره عمران بن مرة الشيبان فضرب رقبته، فقال صليع: نهيت بني زعل غداة لقيتهم ... وجيش نصيب والظنون تطاع وقلت لهم: إن الحريب وراكسا ... به نعم ترعى المرار رتاع ولكن فيه الموت يرتع سربه ... وحق لهم أن يقبلوا ويطاعوا متى تأته تلقى على الماء حارثا ... وجيشا له يوفي بكل بقاع(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم جدود(@)(@@) وهو يوم بين بكر بن وائل وبني منقر من تميم. وكان من حديثه أن الحوفزان، واسمه الحارث بن شريك الشيباني، كانت بينه وبين بني سليط ابن يربوع موادعة، فهم بالغدر بهم وجمع بني شيبان وذهلا واللهازم، وعليهم حمران بن عبد عمرو بن بشر بن عمرو. ثم غزا وهو يرجو أن يصيب غرة من بني يربوع. فلما انتهى إلى بني يربوع نذر به عتيبة بن الحارث بن شهاب فنادى في قومه، فحالوا بين الحوفزان وبين الماء، وقال لعتيبة: إني لا أرى معك إلا رهطك وأنا في طوائف من بني بكر، فلئن ظفرت بكم قل عددكم وطمع فيكم عدوكم، ولئن ظفرتم بي ما تقتلون إلا أقاصي عشيرتي، وما إياكم أردت، فهل لكم أن تسالمونا وتأخذوا ما معنا من التمر، ووالله لا نروح يربوعا أبدا. فأخذ ما معهم من التمر وخلى سبيلهم. فسارت بكر حتى أغاروا على بني ربيع بن الحارث، وهو مقاعس، بجدود، وإنما سمي مقاعسا لأنه تقاعس عن حلف بني سعد، فأغار عليهم وهم خلوف فأصاب سبيا ونعما، فبعث بنو ربيع صريخهم إلى بني كليب، فلم يجيبوهم 
ms406	، فأتى الصريخ بني منقر بن عبيد فركبوا في الطلب فلحقوا بكر بن وائل وهم مقاتلون، فما شعر الحوفزان وهو في ظل شجرة إلا بالأهتم بن سمي بن سنان المنقري واقفا على رأسه، فركب فرسه، فنادى الأهتم: يا آل سعد ! ونادى الحوفزان: يا آل وائل ! ولحق بنو منقر فقاتلوا قتالا شديدا، فهزمت بكر وخلوا السبي والأموال، وتبعتهم منقر، فمن قتيل وأسير، وأسر الأهتم حمران بن عبد عمرو، ولم يكن لقيس بن عاصم المنقري همة إلا الحوفزان، فتبعه على مهر، والحوفزان على فرس فارج فلم يحلقه وقد قاربه. فلما خاف أن يفوته حفزه بالرمح في ظهره فاحتفز بالطعنة ونجا، فسمي يومئذ الحوفزان، وقيل غير هذا. وقال الأهتم في أسره حمران: نيطت بحمران المنية بعدما ... حشاه سنان من شراعة أزرق دعا يال قيس واعتزيت لمنقر ... وكنت إذا لاقيت في الخيل أصدق وقال سوار بن حيان المنقري يفتخر على رجل من بكر: ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ... كسته نجيعا من دم البطن أشكلا وحمران قسرا أنزلته رماحنا ... فعالج غلا في ذراعيه مثقلا فيا لك من أيام صدق نعدها ... كيوم جواثا والنباج وثيتلا قضى الله أنا يبوم تقتسم العلى ... أحق بها منكم فأعطى فأجزلا فلست بمسطيع السماء ولم تجد ... لعز بناه الله فوقك منقلا منقر بكسر الميم، وسكون النون، وفتح القاف؛ وربيع بضم الراء، وفتح الباء الموحدة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم الإياد وهو يوم أعشاش ويوم العظالى(@)(@@) PageV01P0213(@)(@@) وإنما سمي يوم العظالى لأن بسطام بن قيس وهانئ بن قبيصة ومفروق ابن عمرو تعاظلوا على الرياسة، وكانت بكر تحت يد كسرى وفارس، وكانوا يقرونهم ويجهزونهم، فأقبلوا من عند عامل عين التمر في ثلاثمائة متساندين وهم يتوقعون انحدار بني يربوع في الحزن، فاجتمع بنو عتيبة وبنو عبيد وبنو زبيد في الحزن. فحلت بنو زبيد الحديقة، وحلت بنو عتيبة وبنو عبيد روضة الثمد، فأقبل جيش بكر حتى نزلوا حضبة الحصى، فرأى بسطام السواد بالحديقة، وثم غلام عرفه بسطام، وكان قد عرف غلمان بني ثعلبة حين أسره عتيبة. فسأله بسطام عن السواد الذي بالحديقة 
ms407	، فقال: هم بنو زبيد. قال: كم هم من بيت ؟ قال: خمسون بيتا. قال: فأين بنو عتيبة وبنو عبيد ؟ قال: هم بروضة الثمد وسائر الناس بخفاف، وهو موضع. فقال بسطام: أتطيعونني يا بني بكر ؟ قالوا: نعم. قال: أرى لكم أن تغنموا هذا الحي المتفرد بني زبيد وتعودوا سالمين. قالوا: وما يغني بنو زبيد عنا ؟ قال: إن في السلامة إحدى الغنيمتين. قالوا: إن عتيبة بن الحارث قد مات. وقال مفروق: قد انتفخ سحرك يا أبا الصهباء! وقال هانئ: اخسأ ! فقال: إن أسيد بن جباة لا يفارق فرسه الشقراء ليلا ونهارا، فإذا أحس بكم ركبها حتى يشرف على مليحة فينادي: يا آل ثعلبة، فيلقاكم طعن ينسيكم الغنيمة ولم يبصر أحد منكم مصرع صاحبه، وقد عصيتموني وأنا تابعكم وستعلمون. فأغاروا على بني زبيد وأقبلوا نحو بني عتيبة وبني عبيد، فأحست الشقراء فرس أسيد بوقع الحوافر فنخست بحافرها، فركبها أسيد وتوجه نحو بني يربوع بمليحة ونادى: يا سوء صباحاه! يا آل ثعلبة بن يربوع ! فما ارتفع الضحى حتى تلاحقوا فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزمت شيبان بعد أن قتلت من تميم جماعة من فرسانهم، وقتل من شيبان أيضا وأسر جماعة، منهم: هانئ بن قبيصة، ففدى نفسه ونجا، فقال متمم بن نويرة في هذا اليوم: لعمري لنعم الحي أسمع غدوة ... أسيد وقد جد الصراخ المصدق وأسمع فتيانا كجنة عبقر ... لهم ريق عند الطعان ومصدق أخذن بهم جنبي أفاق وبطنها ... فما رجعوا حتى أرقوا وأعتقوا وقال العوام في هذا اليوم: قبح الإله عصابة من وائل ... يوم الأفاقة أسلموا بسطاما ورأى أبو الصهباء دون سوامهم ... طعنا يسلي نفسه وزحاما كنتم أسودا في الوغى فوجدتم ... يوم الأفاقة في الغبيط نعاما وأكثر العوام الشعر في هذا اليوم. فلما ألح فيه أخذ بسطام إبله، فقالت أمه: أرى كل ذي شعر أصاب بشعره ... خلا أن عواما بما قال عيلا فلا ينطقن شعرا يكون جوازه ... كما شعر عوام أعام وأرجلا(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم الشقيقة وقتل بسطام بن قيس(@)(@@) هذا يوم بين بني شيبان وضبة بن أد، قتل 
ms408	 فيه بسطام بن قيس سيد شيبان. وكان سببه أن بسطام بن قيس بن مسعود بن خالد بن عبد الله ذي الجدين غزا بني ضبة ومعه أخوه السليل بن قيس ومعه رجل يزجر الطير من بني أسد ابن خزيمة يسمى نقيدا. فلما كان بسطام في بعض الطريق رأى في منامه كأن آتيا أتاه، فقال له: الدلو تأتي الغرب المزلة؛ فقص رؤياه على نقيد، فتطير وقال: ألا قلت: ثم تعود باديا مبتلة؛ فتفرط عنك النحوس. ومضى بسطام على وجهه، فلما دنا من نقا يقال له الحسن في بلاد ضبة صعده ليرى، فإذا هو بنعم قد ملأ الأرض فيه ألف ناقة لمالك بن المنتفق الضبي من بني ثعلبة بن سعد بن ضبة قد فقأ عين فحلها، وكذلك كانوا يفعلون في الجاهلية إذا بلغت إبل أحدهم ألف بعير فقأوا عين فحلها لترد عنها العين، وهي إبل مرتبعة، ومالك بن المنتفق فيها على فرس له جواد. فلما أشرف بسطام على النقا تخوف أن يروه فينذروا به فاضطجع وتدهدى حتى بلغ الأرض وقال: يا بني شيبان لم أر كاليوم قط في الغرة وكثرة النعم. ونظر نقيد إلى لحية بسطام معفرة بالتراب لما تدهدى فتطير له أيضا وقال: إن صدقت الطير فهو أول من يقتل. وعزم الأسدي على فراقه، فأخذته رعدة تهيبا لفراقه والانصراف عنه وقال له: ارجع يا أبا الصهباء، فإني أتخوف عليك أن تقتل، فعصاه ففارقه نقيد. PageV01P0214(@)(@@) وركب بسطام وأصحابه وأغاروا على الإبل واطردوها، وفيها فحل لمالك يقال له أبو شاعر، وكان أعور، فنجا مالك على فرسه إلى قومه من ضبة حتى إذا أشرف على تعشار نادى: يا صباحاه ! وعاد راجعا. وأدرك الفوارس القوم وهم يطردون النعم، فجعل فحله أبو شاعر يشذ من النعم ليرجع وتتبعه الإبل، فكلما تبعته ناقة عقرها بسطام. فلما رأى مالك ما يصنع بسطام وأصحابه قال: ما ذا السفه يا بسطام ؟ لا تعقرها فإما لنا وإما لك. فأبى بسطام، وكان في أخريات الناس على فرس أدهم يقال له الزعفران يحمي أصحابه 
ms409	، فلما لحقت خيل ضبة قال لهم مالك: ارموا روايا القوم. فجعلوا يرمونها فيشقونها. فلحقت بنو ثعلبة وفي أوائلهم عاصم بن خليفة الصباحي، وكان ضعيف العقل، وكان قبل ذلك يعقب قناة له فيقال له: ما تصنع بها يا عاصم ؟ فيقول: أقتل عليها بسطاما، فيهزأون منه. فلما جاء الصريخ ركب فرس أبيه بغير أمره ولحق الخيل، فقال لرجل من ضبة: أيهم الرئيس ؟ قال: صاحب الفرس الأدهم. فعارضه عاصم حتى حاذاه، ثم حمل عليه فطعنه بالرمح في صماخ أذنه أنفذ الطعنة إلى الجانب الآخر، وخر بسطام على شجرة يقال لها الألاءة. فلما رأت ذلك شيبان خلوا سبيل النعم وولوا الأدبار، فمن قتيل وأسير. وأسر بنو ثعلبة نجاد بن قيس أخا بسطام في سبعين من بني شبان، وكان عبد الله بن عنمة الضبي مجاورا في شيبان، فخاف أن يقتل فقال يرثي بسطاما: لأم الأرض ويل ما أجنت ... غداة أضر بالحسن السبيل يقسم ماله فينا وندعو ... أبا الصهباء إذ جنح الأصيل أجدك لن تريه ولن نراه ... تخب به عذافرة ذمول حقيبة بطنها بدن وسرج ... تعارضها مزببة زؤول إلى ميعاد أرعن مكفهر ... تضمر في جوانبه الخيول لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول لقد صمت بنو زيد بن عمرو ... ولا يوفي ببسطام قتيل فخر على الألاءة لم يوسد ... كأن جبينه سيف صقيل فإن يجزع عليه بنو أبيه ... فقد فجعوا وفاتهم جليل بمطعام إذا الأشوال راحت ... إلى الحجرات ليس لها فصيل فلم يبق في بكر بن وائل بيت إلا وألقي لقتله لعلو محله؛ وقال شمعلة ابن الأخضر بن هبيرة بن المنذر بن ضرار الضبي يذكره: فيوم شقيقة الحسنين لاقت ... بنو شيبان آجالا قصارا شككنا بالرماح، وهن زور، ... صماخي كبشهم حتى استدارا وأوجرناه أسمر ذا كعوب ... يشبه طوله مسدا مغارا الشقيقة: أرض صلبة بين جبلي رمل. والحسنان: نقوا رمل كانت الوقعة عندهما. وقالت أم بسطام بن قيس ترثيه: ليبك ابن ذي الجدين بكر بن وائل ... فقد بان منها زينها وجمالها إذا ما غدا فيهم غدوا وكأنهم ... نجوم سماء 
ms410	 بينهن هلالها فلله عينا من رأى مثله فتى ... إذا الخيل يوم الروع هب نزالها عزيز المكر لا يهد جناحه ... وليث إذا الفتيان زلت نعالها وحمال أثقال وعائد محجر ... تحل إليه كل ذاك رحالها سيبكيك عان لم يجد من يفكه ... ويبكيك فرسان الوغى ورجالها وتبكيك أسرى طالما قد فككتهم ... وأرملة ضاعت وضاع عيالها مفرج حومات الخطوب ومدرك ال ... حروب إذا صالت وعز صيالها تغشى بها حينا كذاك ففجعت ... تميم به أرماحها ونبالها فقد ظفرت منا تميم بعثرة ... وتلك لعمري عثرة لا تقالها أصيبت به شيبان والحي يشكر ... وطير يرى إرسالها وحبالها عنمة بفتح العين المهملة، والنون.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم النسار(@)(@@) PageV01P0215(@)(@@) النسار: أجبل متجاورة، وعندها كانت الوقعة، وهو موضع معروف عندهم. وكان سبب ذلك اليوم أن بني تميم بن مر بن أد كانوا يأكلون عمومتهم ضبة بن أد وبني عبد مناة بن أد، فأصابت ضبة رهطا من تميم. فطلبتهم تميم فانزاحت جماعة الرباب، وهو تيم وعدي وثور أطحل وعكل بنو عبد مناة بن أد وضبة بن أد وإنما سموا الرباب لأنهم غمسوا أيديهم في الرب حين تحالفوا، فلحقت ببني أسد، وهم يومئذحلفاء لبني ذبيان بن بغيض. فنادى صارخ بني ضبة: يا آل خندف ! فأصرختهم بنو أسد، وهو أول يوم تخندقت فيه ضبة واستمدوا حليفهم ظبيا وغطفان، فكان رئيس أسد يوم النسار عوف بن عبد الله بن عامر بن جذيمة بن نصر بن قعين، وقيل: خالد بن نضلة، وكان رئيس الرباب الأسود بن المنذر أخو النعمان، وليس بصحيح، وكان على الجماعة كلهم حصن بن حذيفة بن بدر؛ وفيه يقول زهير بن أبي سلمى: ومن مثل حصن في الحروب ومثله ... لإنداد ضيم أو لأمر يحاوله إذا حل أحياء الأحاليف حوله ... بذي نجب لجاته وصواهله فلما بلغ بني تميم ذلك استمدوا بني عامر بن صعصعة، فأمدوهم. وكان حاجب بن زرارة على بني تميم، وكان عامر بن صعصعة جوابا، وهو لقب مالك بن كعب من بني أبي بكر بن كلاب، لأن بني جعفر كان جواب قد أخرجهم إلى 
ms411	 بني الحارث بن كعب فحالفوهم، وقيل: كان رئيس عامر شريح بن مالك القشيري. وسار الجمعان فالتقوا بالنسار واقتتلوا، فصبرت عامر واستحر بهم القتل، وانفضت تميم فنجت ولم يصب منهم كثير، وقتل شريح القشيري رأس بني عامر، وقتل عبيد بن معاوية بن عبد الله بن كلاب وغيرهما، وأخذ عدة من أشراف نساء بني عامر، منهن سلمى بنت المخلف، والعنقاء بنت همام وغيرهما، فقالت سلمى تعير جوابا والطفيل: لحى الإله أبا ليلى بفرته ... يوم النسار وقنب العير جوابا كيف الفخار وقد كانت بمعترك ... يوم النسار بنو ذبيان أربابا لم تمنعوا القوم إن أشلوا سوامكم ... ولا النساء وكان القوم أحرابا وقال رجل يعير جوابا والطفيل بفراره عن امرأتيه: وفر عن ضرتيه وجه خارئة ... ومالك فر قنب العير جواب القنب: غلاف الذكر، وجواب لقب لأنه كان يجوب الآثار، واسمه مالك، وقال بشر بن أبي خازم في هزيمة حاجب: وأفلت حاجب جوب العوالي ... على شقراء تلمع في السراب ولو أدركن رأس بني تميم ... عفرن الوجه منه بالتراب وكان يوم النساء بعد يوم جبلة وقتل لقيط بن زرارة. جواب بفتح الجيم، وتشديد الواو، وآخره باء موحدة؛ وخازم بالخاء المعجمة، والزاي.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم الجفار(@)(@@) لما كان على رأس الحول من يوم النسار اجتمع من العرب من كان شهد النسار، وكان رؤساؤهم بالجفار الرؤساء الذين كانوا يوم النسار، إلا أن بني عامر قيل كان رئيسهم بالجفار عبد الله بن جعدة بن كعب بن ربيعة، فالتقوا بالجفار واقتتلوا، وصبرت تميم، فعظم فيها القتل وخاصة في بني عمرو ابن تميم، وكان(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم الجفار(@)(@@) يسمى الصيلم لكثرة من قتل به؛ وقال بشر ابن أبي خازم في عصبة تميم لبني عامر: عصبت تميم أن يقتل عامر ... يوم النسار فأعقبوا بالصيلم كنا إذا نفروا لحرب نفرة ... نشفي صداعهم برأس صلدم نعلو الفوارس بالسيوف ونعتزي ... والخيل مشعلة النحور من الدم يخرجن من خلل الغبار عوابسا ... خبب السباع بكل ليث ضيغم وهي عدة أبيات، وقال أيضا:(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم الجفار(@)(@@) ويوم النسا ... ركانا عذابا وكان غراما فأما تميم 
ms412	 تميم بن مر ... فألفاهم القوم روبى نياما وأما بنو عامر بالجفار ... ويوم النسار فكانوا نعاما فلما أكثر بشر على بني تميم، قيل له: ما لك ولتميم وهم أقرب الناس منك أرحاما ؟ فقال: إذا فرغت منهم فرغت من الناس ولم يبق أحد.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم الصفقية والكلاب الثاني(@)(@@) PageV01P0216(@)(@@) أما يوم الصفقة وسببه فإن باذان، نائب كسرى أبرويز بن هرمز باليمن، أرسل إليه حملا من اليمن. فلما بلغ الحمل إلى نطاع من أرض نجد أغارت تميم عليه وانتهبوه وسلبوا رسل كسرى وأساورته. فقدموا على هوذة بن علي الحنفي صاحب اليمامة مسلوبين، فأحسن إليهم وكساهم. وقد كان قبل هذا إذا أرسل كسرى لطيمة تباع باليمن يجهز رسله ويخفرهم ويحسن جوارهم، وكان كسرى يشتهي أن يراه ليجازيه على فعله. فلما أحسن أخيرا إلى هؤلاء الرسل الذين أخذتهم تميم قالوا له: إن الملك لا يزال يذكرك ويؤثر أن تقدم عليه، فسار معهم إليه. فلما قدم عليه أكرمه وأحسن إليه وجعل يحادثه لينظر عقله، فرأى ما سره، فأمر له بمال كثير، وتوجه بتاج من تيجانه وأقطعه أموالا بهجر. وكان هوذة نصرانيا، وأمره كسرى أن يغزوه هو والمكعبر مع عساكر كسرى بني تميم، فساروا إلى هجر ونزلوا بالمشقر. وخاف المكعبر وهوذة أن يدخلا بلاد تميم لأنها لا تحتملها العجم وأهلها بها ممتنعون، فبعثا رجالا من بني تميم يدعونهم إلى الميرة، وكانت شديدة، فأقبلوا على كل صعب وذلول، فجعل المكعبر يدخلهم الحصن خمسة خمسة وعشرة عشرة وأقل وأكثر، يدخلهم من باب على أنه يخرجهم من آخر، فكل من دخل ضرب عنقه. فلما طال ذلك عليهم ورأوا أن الناس يدخلون ولا يخرجون بعثوا رجالا يستعلمون الخبر، فشد رجل من عبس فضرب السلسلة فقطعها وخرج من كان بالباب. فأمر المكعبر بغلق الباب وقتل كل من كان بالمدينة، وكان يوم الفصح، فاستوهب هوذة منه مائة رجل فكساهم وأطلقهم يوم الفصح. فقال الأعشى من قصيدة يمدح هوذة: بهم يقرب يوم الفصح ضاحية ... يرجو الإله بما أسدى وما صنعا فصار يوم المشقر مثلا، وهو يوم 
ms413	 الصفقة لإصفاق الباب، وهو إغلاقه. وكان يوم الصفقة وقد بعث النبي، صلى الله عليه وسلم، وهو بمكة بعد لم يهاجر. وأما يوم الكلاب الثاني فإن رجلا من بني قيس بن ثعلبة قدم أرض نجران على بني الحارث بن كعب، وهم أخواله، فسألوه عن الناس خلفه فحدثهم أنه أصفق على بني تميم باب المشقر وقتلت المقاتلة وبقيت أموالهم وذراريهم في مساكنهم لا مانع لها. فاجتمعت بنو الحارث من مذحج، وأحلافها من نهد وجرم بن ربان، فاجتمعوا في عسكر عظيم بلغوا ثمانية آلاف، ولا يعلم في الجاهلية جيش أكثر منه ومن جيش كسرى بذي قار ومن يوم جبلة، وساروا يريدون بني تميم، فحذرهم كاهن كان مع بني الحارث واسمه سلمة بن المغفل وقال: إنكم تسيرون أعيانا، وتغزون أحيانا، سعدا وريانا، وتردون مياهها جيابا، فتلقون عليها ضرابا، وتكون غنيمتكم ترابا، فأطيعوا أمري ولا تغزوا تميما. فعصوه وساروا إلى عروة، فبلغ الخبر تميما فاجتمع ذوو الرأي منهم إلى أكثر بن صيفي، وله يومئذ مائة وتسعون سنة، فقالوا له: يا أبا جيدة حقق هذا الأمر فإنا قد رضيناك رئيسا. فقال لهم: وإن امرأ قد عاش تسعين حجة ... إلى مائة لم يسأل العيش جاهل مضت مائتان غير عشر وفاؤها ... وذلك من عد اليالي قلائل PageV01P0217(@)(@@) ثم قال لهم: لا حاجة لي في الرياسة ولكني أشير عليكم لينزل حنظلة ابن مالك بالدهناء، ولينزل سعد بن زيد مناة والرباب وهم ضبة بن أد وثور وعكل وعدي بنو عبد مناة بن أد الكلاب، فأي الطريقين أخذ القوم كفى أحدهما صاحبه، ثم قال لهم: احفظوا وصيتي لا تحضروا النساء الصفوف فإن نجاة اللئيم في نفسه ترك الحريم، وأقلوا الخلاف على أمرائكم، ودعوا كثرة الصياح في الحرب فإنه من الفشل، والمرء يعجز لا محالة، فإن أحمق الحمق الفجور، وأكيس الكيس التقى، كونوا جميعا في الرأي، فإن الجميع معزز للجميع، وإياكم والخلاف فإنه لا جماعة لمن اختلف، ولا تلبثوا ولا تسرعوا فإن أحزم الفريقين الركين، ورب عجلة تهب ريثا، وإذا عز أخوك فهن 
ms414	 البسوا جلود النمور وابرزوا للحرب، وادرعوا الليل واتخذوه جملا، فإن الليل أخفى للويل، والثبات أفضل من القوة وأهنأ الظفر كثرة الأسرى، وخير الغنيمة المال، ولا ترهبوا الموت عند الحرب، فإن الموت من ورائكم، وحب الحياة لدى الحرب زلل، ومن خير أمرائكم النعمان بن مالك بن حارث بن جساس، وهو من بني تميم ابن عبد مناة بن أد. فقبلوا مشورته، النعمان بن مالك بن حارث بن جساس، وهو من بني تميم ابن عبد مناة بن أد. فقبلوا مشورته، ونزلت عمرو بن حنظلة الدهناء، ونزلت سعد والرباب الكلاب، وأقبلت مذحج ومن معها من قضاعة فقصدوا الكلاب، وبلغ سعدا والرباب الخبر. فلما دنت مذحج نذرهم شميت ابن زنباع اليربوعي فركب جمله وقصد سعدا ونادى: يا آل تميم يا صباحاه ! فثار الناس، وانتهت مذحج إلى النعم فانتهبها الناس، وراجزهم يقول: في كل عام نغم ننتابه ... على الكلاب غيبت أصحابه يسقط في ... آثاره غلابه فلحق قيس بن عاصم المنقري والنعمان بن جساس ومالك بن المنتفق في سرعان الناس، فأجابه قيس يقول. عما قليل تلتحق أربابه ... مثل النجوم حسرا سحابه ليمنعن النعم اغتصابه ... سعد وفرسان الوفى أربابه ثم حمل عليهم قيس وهو يقول: في كل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه أربابه نوكى فلا يحمونه ... ولا يلاقون طعانا دونه أنعم الأبناء تحسبونه ... هيهات هيهات لما ترجونه فاقتتل القوم قتالا شديدا يومهم أجمع. فحمل يزيد بن شداد بن قنان الحارثي على النعمان بن مالك بن جساس فرماه بسهم فقتله، وصارت الرياسة لقيس بن عاصم، واقتتلوا حتى حجر بينهم الليل، وباتوا يتحارسون. فلما أصبحوا غدوا على القتال، وركب قيس بن عاصم وركبت مذحج واقتتلوا أشد من القتال الأول، فكان أول من انهزم من مذحج مدرج الرياح. وهو عامر بن المجون بن عبد الله الجرمي، وكان صاحب لوائهم، فألقى اللواء وهرب، فلحقه رجل من بني سعد فعقر به دابته، فنزل يهرب ماشيا، ونادى قيس بن عاصم: يا آل تميم عليكم الفرسان ودعوا الرجالة فإنها لكم، وجعل يلتقط الأسرى، وأسر 
ms415	 عبد يغوث بن الحارث بن وقاص الحارثي رئيس مذحج فقتل بالنعمان بن مالك بن جساس، وكان عبد يغوث شاعرا، فشدوا لسانه قبل قتله لئلا يهجوهم، فأشار إليهم ليحلوا لسانه ولا يهجوهم، فحلوه، فقال شعرا: ألا لا تلوماني، كفى اللوم ما بيا ... فما لكما في اللوم نفع ولا ليا ألم تعلما أن الملامة نفعها ... قليل وما لومي أخا من شماليا فيا راكبا إما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ألا تلاقيا أبا كرب والأيهمين كليهما ... وقيسا بأعلى حضرموت اليمانيا أقول وقد شدوا لساني بنسعة: ... معاشر ثيم أطلقوا من لسانيا كأني لم أركب جوادا ولم أقل ... لخيلي كري كرة من ورائيا ولم أسبإ الزق الروي ولم أقل ... لأيسار صدق عظموا ضوء ناريا وقد علمت عرسي مليكة أنني ... أنا الليث معدوا عليه وعاديا لحى الله قوما بالكلاب شهدتهم ... صميمهم والتابعين المواليا ولو شئت نجتني من القوم شطبة ... ترى خلفها الكمت العتاق تواليا PageV01P0218(@)(@@) وكنت إذا ما الخيل شمصها القنا ... لبيقا بتصريف القناة بنانيا فيا عاص فك القيد عني فإنني ... صبور على مر الحوادث ناكيا فإن تقتلوني تقتلوا بي سيدا ... وإن تطلقوني تحربوني ماليا أبو كرب بشر بن علقمة بن الحارث، والأيهمان الأسود بن علقمة بن الحارث، والعاقب وهو عبد المسيح بن الأبيض، وقيس بن معدي كرب، فزعموا أن قيسا قال: لو جعلني أول القوم لافتديته بكل ما أملك. ثم قتل ولم يقبل له فدية. ربان بالراء والباء الموحدة. ؟(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم ظهر الدهناء وهو يوم بين طيء وأسد بن خزيمة(@)(@@) وسبب ذلك أن أوس بن حارثة بن لأم الطائي كان سيدا مطاعا في قومه وجوادا مقداما، فوفد هو وحاتم الطائي على عمرو بن هند، فدعا عمرو أوسا فقال له: أنت أفضل أم حاتم ؟ فقال: أبيت اللعن ! إن حاتما أوحدها وأنا أحدها، ولو ملكني حاتم وولدي ولحمتي لوهبنا في غداة واحدة. ثم دعا عمرو حاتما فقال له: أنت أفضل أم أوس ؟ فقال: أبيت اللعن ! إنما ذكرت أوسا ولأحد ولده أفضل مني. فاستحسن ذلك منهما وحباهما وأكرمهما. ثم إن 
ms416	 وفود العرب من كل حي اجتمعت عند النعمان بن المنذر وفيهم أوس، فدعا بحلة من حلل الملوك وقال للوفود: احضروا في غد فإني ملبس هذه الحلة أكرمكم. فلما كان الغد حضر القوم جميعا إلا أوسا، فقيل له: لم تتخلف ؟ فقال: إن كان المراد غيري فأجمل الأشياء بي ألا أكون حاضرا، وإن كنت المراد فسأطلب. فلما جلس النعمان ولم ير أوسا قال: اذهبوا إلى أوس فقولوا له: احضر آمنا مما خفت. فحضر فألبس الحلة، فحسده قوم من أهله، فقالوا للحطيئة: اهجه ولك ثلاثمائة ناقة. فقال: كيف أهجو رجلا لا أرى في بيتي أثاثا ولا مالا إلا منه، ثم قال: كيف الهجاء وما تنفك صالحة ... من أهل لأم بظهر الغيب تأتيني فقال لهم بشر بن أبي خازم: أنا اهجوه لكم، فأعطوه النوق، وهجاه فأفحش في هجائه وذكر أمه سعدى. فلما عرف أوس ذلك أغار على النوق فاكتسحها، وطلبه فهرب منه والتجأ إلى بني أسد عشيرته، فمنعوه منه ورأوه تسليمه إليه عارا. فجمع أوسجديلة طيء وسار بهم إلى أسد، فالتقوا بظهر الدهناء تلقاء تيماء فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزمت بنو أسد وقتلوا قتلا ذريعا، وهرب بشر فجعل لا يأتي حيا يطلب جوارهم إلا امتنع من إجارته على أوس. ثم نزل على جندب بن حصن الكلابي بأعلى الصمان، فأرسل إليه أوس يطلب منه بشرا، فأرسله إليه. فلما قدم به على أوس أشار عليه قومه بقتله، فدخل على أمه سعدى فاستشارها، فأشارت أن يرد عليه ماله ويعفو عنه ويحبوه فإنه لا يغسل هجاءه إلا مدحه. فقبل ما أشارت به وخرج إليه وقال: يا بشر ما ترى أني أصنع بك ؟ فقال: إني لأرجو منك يا أوس نعمة ... وإني لأخرى منك يا أوس راهب وإني لأمحو بالذي أنا صادق ... به كل ما قد قلت إذ أنا كاذب فهل ينفعني اليوم عندك أنني ... سأشكر إن أنعمت والشكر واجب فدى لابن سعدى اليوم كل عشيرتي ... بني أسد أقصاهم والأقارب تداركني أوس بن سعدى بنعمة ... وقد أمكنته من يدي العواقب فمن 
ms417	 عليه أوس وحمله على فرس جواد ورد عليه ما كان أخذ منه وأعطاه من ماله مائة من الإبل، فقال بشر: لا جرم لا مدحت أحدا، حتى أموت، غيرك، ومدحه بقصيدته المشهورة التي أولها: أتعرف من هنيدة رسم دار ... بحرجي ذروة فإلى لواها ومنها منزل ببراق خبت ... عفت حقبا وغيرها بلاها وهي طويلة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم الوقيط(@)(@@) PageV01P0219(@)(@@) وكان من حديثه أن اللهازم تجمعت، وهي قيس وتيم اللات ابنا ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل ومعها عجل بن لجيم وعنزة ابن أسد بن ربيعة بن نزار لتغير على بني تميم وهم غارون. فرأى ذلك الأعور وهو ناشب بن بشامة العنبري، وكان أسيرا في قيس بن ثعلبة، فقال لهم: أعطوني رجلا أرسله إلى أهلي أوصيهم ببعض حاجتي. فقالوا له:ترسله ونحن حضور ؟ قال: نعم. فأتوه بغلام مولد، فقال: أتيتموني بأحمق ؟! فقال الغلام: والله ما أنا بأحمق ! فقال: إني أراك مجنونا ! قال: والله ما بي جنون ! قال: أتعقل ؟ قال: نعم إني لعاقل. قال: فالنيران أكثر أم الكواكب ؟ قال: الكواكب، وكل كثيرة، فملأ كفه رملا وقال: كم في كفي ؟ قال: لا أدري فإنه لكثير. فأومأ إلى الشمس بيده وقال: ما تلك ؟ قال: الشمس. قال: ما أراك إلا عاقلا، اذهب إلى قومي فأبلغهم السلام وقل لهم ليحسنوا إلى أسيرهم فإني عند قوم يحسنون إلي ويكرموني، وقل لهم فليعروا جملي الأحمر ويركبوا ناقتي العيسار بآية ما أكلنا منهم حيسا وليرعوا حاجتي في بني مالك، وأخبرهم أن العوسج قد أورق، وأن النساء قد اشتكت، وليعصوا همام بن بشامة فإنه مشؤوم مجدود، وليطيعوا هذيل بن الأخنس، فإنه حازم ميمون، واسألوا الحارث عن خبري. وسار الرسول فأتى قومه فأبلغهم، فلم يدروا ما أراد، فأحضروا الحارث وقصوا عليه خبر الرسول. فقال للرسول. اقصص علي أول قصتك. فقص عليه أول ما كلمه حتى أتى على آخره. فقال: أبلغه التحية والسلام وأخبره أنا نستوصي به. فعاد الرسول؛ ثم قال لبني العنبر: إن صاحبكم قد بين لكم، أما الرمل الذي جعل 
ms418	 في كفه فإنه يخبركم أنه قد أتاكم عدد لا يحصى، وأما الشمس التي أومأ إليها فإنه يقول ذلك أوضح من الشمس، وأما جمله الأحمر فالصمان فإنه يأمركم أن تعروه، يعني ترتحلوا عنه، وأما ناقته العيساء فإنه يأمركم أن تحترزوا في الدهناء، وأما بنو مالك فإنه يأمركم أن تنذروهم معكم، وأما إيراق العوسج فإن القوم قد لبسوا السلاح، وأما اشتكاء النساء فإنه يريد أن النساء قد خرزن الشكاء، وهي أسقية الماء للغزو. فحذر بنو العنبر وركبوا الدهناء وأنذروا بني مالك، فلم يقبلوا منهم. ثم إن اللهازم وعجلا وعنزة أتوا بني حنظلة فوجدوا عمرا قد أجلت، فأوقعوا ببني دارم بالوقيط فاقتتلوا قتالا شديدا وعظمت الحرب بينهم فأسرت ربيعة جماعة من رؤساء بني تميم، منهم ضرار بن القعقاع بن معبد بن زرارة فجزوا ناصيته وأطلقوه، وأسروا عثجل بن المأمون بن زرارة، وجويرة بن بدر بن عبد الله بن دارم، ولم يزل في الوثاق حتى رآهم يوما يشربون، فأنشأ يتغنى يسمعهم ما يقول: وقائلة ما غاله أن يزورنا ... وقد كنت عن تلك الزيارة في شغل وقد أدركتني والحوادث جمة ... مخالب قوم لا ضعاف ولا عزل سراع إلى الجلى بطاء عن الخنا ... رزان لدى الباذين في غير ما جهل لعلهم أن يمطروني بنعمة ... كما صاب ماء المزن في البلد المحل فقد ينعش الله الفتى بعد ذلة ... وقد تبتني الحسنى سراة بني عجل فلما سمعوا الأبيات أطلقوه. وأسر أيضا نعيم وعوف ابنا القعقاع بن معبد بن زرارة وغيرهما من سادات بني تميم، وقتل حكيم بن جذيمة بن الأصيلع النهشلي، ولم يشهدها من نهشل غيره. وعادت بكر فمرت بطريقها بعد الوقعة بثلاثة نفر من بني العنبر لم يكونوا ارتحلوا مع قومهم، فلما رأوهم طردوا إبلهم فأحرزوها من بكر. وأكثر الشعراء في هذا اليوم، فمن ذلك قول أبي مهوش الفقعسي يعير تميما بيوم الوقيط: فما قاتلت يوم الوقيطين نهشل ... ولا الأنكد الشؤمى فقيم بن دارم ولا قضبت عوف رجال مجاشع ... ولا قشر الأستاه غير البراجم وقال أبو الطفيل 
ms419	 عمرو بن خالد بن محمود بن عمرو بن مرثد: حكت تميم بركها لما التقت ... راياتنا ككواسر العقبان دهموا الوقيط بجحفل جم الوغى ... ورماحها كنوازع الأشطان(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم المروت(@)(@@) PageV01P0220(@)(@@) وهو يوم بين تميم وعامر بن صعصعة. وكان سببه أنه التقى قعنب بن عتاب الرياحي وبحير بن عبد الله بن سلمة العامري بعكاظ، فقال بحير لقعنب: ما فعلت فرسك البيضاء ؟ قال: هي عندي، وماسؤالك عنها ؟ قال: لأنها نجتك مني يوم كذا وكذا، فأنكر قعنب ذلك وتلاعنا وتداعيا أن يجعل الله ميتة الكاذب بيد الصادق، فمكثا ما شاء الله. وجمع بحير بني عامر وسار بهم فأغار على بني العنبر بن عمرو بن تميم بإرم الكلبة وهم خلوف، فاستاق السبي والنعم ولم يلق قتالا شديدا، وأتى الصريخ بني العنبر بن عمرو بن تميم وبني مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم وبني يربوع بن حنظلة، فركبوا في الطلب، فتقدمت عمرو ابن تميم. فلما انتهى بحير إلى المروت قال: يا بني عامر انظروا هل ترون شيئا ؟ قالوا: نرى خيلا عارضة رماحها على كواهل خيلها. قال: هذه عمرو بن تميم وليست بشيء، فلحق بهم بنو عمرو فقاتلوهم شيئا من قتال ثم صدروا عنهم، ومضى بحير، ثم قال: يا بني عامر انظروا هل ترون شيئا ؟ قالوا: نرى خيلا ناصبة رماحها. قال: هذه مالك بن حنظلة وليست بشيء، فلحقوا فقاتلوا شيئا من قتال ثم صدروا عنهم، ومضى بحير وقال: يا بني عامر انظروا هل ترون شيئا ؟ قالوا: نرى خيلا ليست معها رماح وكأنما عليها الصبيان. قال: هذه يربوع رماحها بين آذان خيلها، إياكم والموت الزؤام، فاصبروا ولا أرى أن تنجوا. فكان أول من لحق من بني يربوع الواقعة وهو نعيم بن عتاب، وكان يسمى الواقعة لبليته، فحمل على المثلم القشيري فأسره، وحملت قشير على دوكس بن واقد بن حوط فقتلوه، وأسر نعيم المصفى القشيري فقتله، وحمل كدام بن بجيلة المازني على بحير فعانقه، ولم يكن لقعنب همة إلا بحير، فنظر إليه وإلى كدام قد تانقا فأقبل 
ms420	 نحوهما، فقال كدام: يا قعنب أسيري. فقال قعنب: ماز رأسك والسيف، يريد: يا مازني. فخلى عنه كدام وشد عليه قعنب فضربه فقتله، وحمل قعنب أيضا على صهبان، وأم صهبان مازنية، فأسره، فقالت بنو مازن: يا قعنب قتلت أسيرنا فأعطنا ابن أخينا مكانه، فدفع إليهم صهبان في بحير، فرضوا بذلك، واستنقذت بنو يربوع أموال بني العنبر وسبيهم من بني عامر وعادوا. بحير بفتح الباء الموحدة، وكسر الحاء المهملة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم فيف الريح(@)(@@) وهو بين عامر بن صعصعة والحارث بن كعب، وكان خبره أن بني عامر كانت تطلب بني الحارث بن كعب بأوتار كثيرة، فجمع لهم الحصين ابن يزيد بن شداد بن قنان الحارثي، وهو ذو الغصة، واستعان بجعفي وزبيد وقبائل سعد العشيرة ومراد وصداء ونهد وخثعم وشهران وناهس وأكلب ثم أقبلوا يريدون بني عامر وهم منتجعون مكانا يقال له فيف الريح، ومع مذحج النساء والذراري حتى لا يفروا. فاجتمعت بنو عامر، فقال لهم عامر بن الطفيل: أغيروا بنا على القوم فإني أرجو أن نأخذ غنائمهم ونسبي نساءهم ولا تدعوهم يدخلون عليكم. فأجابوه إلى ذلك وساروا إليهم. فلما دنوا من بني الحارث ومذحج ومن معهم أخبرتهم عيونهم وعادت إليهم مشايخهم، فحذروا فالتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا ثلاثة أيام يغادونهم القتال بفيف الريح، فالتقى الصميل بن الأعور الكلابي وعمرو بن صبيح النهدي، فطعنه عمرو، فاعتنق الصميل فرسه وعاد، فلقيه رجل من خثعم فقتله وأخذ درعه وفرسه. وشهدت بنو نمير يومئذ مع عامر بن الطفيل فأبلوا بلاء حسنا وسموا ذلك اليوم حريجة الطعان لأنهم اجتمعوا برماحهم فصاروا بمنزلة الحرجة، وهي شجر مجتمع. PageV01P0221(@)(@@) وسبب اجتماعهم أن بني عامر جالوا جولة إلى موضع يقال له العرقوب، والتفت عامر بن الطفيل فسأل عن بني نمير فوجدهم قد تخلفوا في المعركة، فرجع وهو يصيح: يا صباحاه ! يا نميراه ! ولا نمير لي بعد اليوم ! حتى اقتحم فرسه وسط القوم، فقويت نفوسهم، وعادت بنو عامر وقد طعن عامر بن الطفيل ما بين ثغرة نحره إلى سرته عشرين طعنة. وكان عامر في ذلك 