ms9341	 بن علي البطليوسي، وأبي المظفر محمد بن أسعد ابن الحكيم العراقي، وجماعة. وحدث بمصر والقدس ودمشق. وطال عمره، وتفرد عن أقرانه. روى عنه البرزالي، وابن خليل، والمنذري وقال: ولي الحكم بالبيت المقدس، وغيره. ودرس، وأفتى. وهو آخر من حدث عن الفقيه أبي البركات الحارثي، والصائن، وأبي طاهر الحصني. وانفرد برواية أكثر من مائتي جزء من " تاريخ دمشق " . ومميل بالفارسية: محمد. وذكره ابن الحاجب فقال: أحد قضاة الشام استقلالا بعد نيابة. قلت: استقل بالقضاء مع مشاركة غيره مديدة. ثم لما استقل بالقضاء القاضيان الشمسان ابن سني الدولة، والخويي، عرضت عليه النيابة، فامتنع. ثم عزل في سنة تسع وعشرين بالعماد ابن الحرستاني، ثم عزل العماد في سنة إحدى وثلاثين، وولي ابن سني الدولة. PageV10P0229(@)(@@) وكان ابن الشيرازي يدرس بمدرسة العماد الكاتب ثم تركها، ثم درس بالشامية الكبرى. وكان رئيسا، نبيلا، ماضي الأحكام، عديم المحاباة، يستوي عنده الخصمان في النظر والإقبال عليهم. وكان ساكنا، وقورا، مليح الشيبة، حلو الشكل، يزجى غالب زمانه في نشر العلم وإلقاء الدرس على أصحابه. أخذ الفقه عن القطب النيسابوري، وأبي سعد بن أبي عصرون - فيما أرى - . روى عنه: الشرف ابن النابلسي، والجمال ابن الصابوني، وأبو الحسين ابن اليونيني، ومحمد بن أبي الذكر الصقلي، وخديجة بنت يوسف الحمامي، والشرف عبد المنعم بن عساكر، والشرف أحمد بن عساكر، والشهاب محمد بن مشرف، وأبو محمد ظافر النابلسي، ومحمد بن علي ابن الواسطي، وأحمد ابن العماد عبد الحميد، ومحمد بن يوسف الذهبي، وطائفة سواهم. وتفرد بالحضور عنه حفيده أبو نصر محمد بن محمد، وأبو محمد القاسم بن عساكر. وتوفي في ثاني جمادى الآخرة. محمد بن أبي الفتح بن حسين. أبو عبد لله، الحريمي، الباقلاني. سمع من: دهبل بن كاره، وأخيه لاحق، وعبد المغيث بن زهير، وغيرهم. وتوفي في رجب. محمد بن أبي الفضل بن زيد بن ياسين بن زيد. الخطيب، الإمام، جمال الدين. أبو عبد الله، التغلبي، الأرقمي، الدولعي، الشافعي، خطيب دمشق. ولد بقرية الدولعية من قرى الموصل في سنة خمس وخمسين ظنا 
ms9342	. وقدم دمشق شابا، وتفقه على عمه خطيب دمشق ضياء الدين عبد الملك الدولعي وسمع منه، ومن: أبي عبد الله محمد بن علي بن صدقة، وشيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم بن إسماعيل، والخشوعي. وولي الخطابة من بعد عمه وطالت مدته. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والجمال ابن الصابوني، وغيرهما. وحدثنا عنه خادمه الجمال سليمان بن أبي الحسن الشاهد. وتوفي في رابع عشر جمادى الأولى، ودفن بمدرسته التي بجيرون - رحمه الله - . قال أبو شامة: وكان المعظم قد منعه من الفتوى مدة. ولم يحج لحرصه على المنصب. وولي بعده الخطابة أخ له جاهل. وقال غيره: كان ذا سمت وناموس. وكان يفخم كلامه. وكان شديدا على الرافضة. درس مدة بالغزالية. المبارك بن علي بن الحسين. أبو علي ابن المطرز، الحريمي، القزاز. سمع من: النقيب أحمد بن علي الحسيني، وأبي الفتح محمد ابن البطي، ودهبل بن كاره، وأخيه لاحق. روى عنه: الشمس عبد الرحمن ابن الزين، والتقي ابن الواسطي، وغيرهما. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين بن أبي عمر، وسعد الدين بن سعد، وعيسى السمسار، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة. وتوفي في رابع عشر ربيع الأول. محمود بن عمر بن محمد بن إبراهيم بن شجاع، الشيباني. الحانوي، الحكيم، سديد الدين، أبو الثناء، ابن زقيقة، الطبيب. والد المحدث أبي العباس أحمد. كان من رؤوس علماء الطب، ومن كبار الشعراء. نظم عدة كتب في الطب رجزا في غاية السهولة والجزالة. ولازم الفخر المارديني، وهو محمد بن عبد السلام، وتخرج عليه في الطب والفلسفة. وكان لسديد الدين يد في الكحل والجراح، ويد في التنجيم. وقد روى عنه الموفق بن أبي أصيبعة الكثير من النثر والنظم، وصحبه مدة، وأثنى عليه وعلى علومه، وقال: أخبرنا سديد الدين من لفظه، حدثني الفخر المارديني، حدثنا موهوب ابن الجواليقي، حدثنا أبو زكريا التبريزي، فذكر حديثا. ولد بمدينة حيني ونشأ بها، وعاش إحدى وسبعين سنة. وأقام بخلاط مدة وبميافارقين، وقدم دمشق سنة اثنتين وثلاثين وستمائة، فأنعم عليه الأشرف، ورتب له جامكية إلى أن مات 
ms9343	 في هذه السنة. المسلم بن عبد الوهاب بن مناقب بن أحمد بن علي بن أحمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن الحسين بن محمد بن إسماعيل المنقذي بن جعفر الصادق. الشريف، أبو الغنائم، العلوي، الحسيني، المنقي، الدمشقي، الشروطي. سمع من: ابن صدقة الحراني، وأبي يعلى حمزة بن الحسن الأزدي، وإسماعيل الجنزوي، وأبي الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والفخر إسماعيل بن عساكر، وابن عمه بهاء الدين القاسم. توفي في حادي عشر رجب. مكتوم بن احمد بن محمد بن سليم بن مجلي. أبو السر، القيسي، السويدي، الحوراني، الشافعي. روى عن: ابن صدقة الحراني، وإسماعيل الجنزوي، وجماعة. وسمع أولاده يوسف وعبد الله. PageV10P0230(@)(@@) وكان مولده في ذي الحجة سنة خمس وخمسين وخمسمائة بالسويداء من قرى حوران، لا السويداء التي على مرحلتين من طيبة، ولا التي بقرب حران. قدم دمشق في شبيبته وسكنها، وتفقه على الخطيب عبد الملك الدولعي. وقرأ القرآن وأتقنه، ولقن بجامع دمشق مدة. وكان صالحا، متوددا. وسمع أيضا من: أبي اليسر شاكر بن عبد الله، وأبي المظفر أسامة بن منقذ. وكان من جملة الفقهاء الشافعية. وهو جد المعمر صدر الدين إسماعيل. روى عنه حفيده هذا، والفخر إسماعيل بن عساكر، وابن عمه البهاء قاسم، وغيرهم. وأجاز لجماعة من شيوخنا. توفي في رجب. مكرم بن محمد بن حمزة بن محمد بن أحمد بن سلامة بن أبي جميل، الشيخ نجم الدين. أبو المفضل، ابن الإمام المحدث أبي عبد الله بن أبي يعلى بن أبي عبد الله القرشي، الدمشقي، التاجر، السفار، المعروف بابن أبي الصقر. ولد بدمشق في رجب سنة ثمان وأربعين. وسمع من: حسان بن تميم الزيات، وحمزة بن أحمد بن كروس، وعبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، والوزير سعيد بن سهل الفلكي، وأبي يعلى حمزة ابن الحبوبي، والصائن هبة الله بن عساكر، وعلي بن أحمد بن مقاتل، وعلي بن أحمد الحرستاني، وأبي المعالي بن صابر. وحدث في تجارته إلى بغداد وحلب ومصر بهن. قال أبو محمد 
ms9344	 المنذري: كان يقدم مصر كثيرا للتجارة. وقال عمر ابن الحاجب: كان يواظب على الخمس في جماعة، ويشتغل بالتجارة. وكان كثير المجون مع أصحابه. ولم يكن مكرما لأهل الحديث بل يتعاسر عليهم. قلت: روى عنه ابن خليل، والبرزالي، والمنذري، والضياء، وخلق من المتقدمين والمتأخرين، وأبو حامد ابن الصابوني، وأبو المظفر ابن النابلسي، وأبو عبد الله بن هامل، وأبو المجد ابن العديم الحاكم، وأبو علي ابن الخلال، وعبد المنعم بن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، وابن عمه الشرف أحمد، والمؤيد علي ابن الخطيب، وعلي بن عثمان اللمتوني، ومحمد بن مكي القرشي، وأبو الحسين اليونيني، ومحمد بن يوسف الذهبي، وسنقر القضائي، والبهاء أيوب بن أبي بكر الحنفي، والشهاب محمد بن مشرف البزاز، وموسى بن علي الموسوي الشاهد. وأما الصدر إسماعيل بن يوسف بن مكتوم، فإنه سمع منه " الموطأ " لكن خبط في اسمه كاتب الأسماء، فصحف يوسف بيونس، فبقي في النفس شيء، وهو إن شاء الله هو. توفي مكرم في ثاني رجب بدمشق ودفن على والده بمقبرة باب الصغير. موسى، السلطان الملك الأشرف، مظفر الدين. أبو الفتح، شاه أرمن، ابن الملك العادل أبي بكر محمد بن أيوب. ولد بالقصر بالقاهرة سنة ست وسبعين وخمسمائة. وسمع من عمر بن طبرزد. وسمع " صحيح " البخاري من أبي عبد الله ابن الزبيدي. روى عنه الشهاب القوصي، وغيره. وحدثنا عنه أبو الحسين اليونيني بأربعين حديثا خرجت له. أعطاه أبوه أول شيء القدس، ثم أعطاه حران والرها. وجهزه أخوه الملك المعظم بالخيل والمماليك. وسار وتنقلت به الأحوال، وجرت له أمور أشرنا إلى أخبارها في الحادث. وكسر المواصلة، وكسر الخوارزمية والروم. ولقب شاه أرمن لتملكه مدينة الخلاط، وهي قصبة أرمينية. وتملك دمشق سنة ست وعشرين وأخذها من الناصر داود ابن المعظم، فأحسن إلى أهلها وعدل فيهم وأزال عنهم بعض الجور وأحبوه. وكان فيه دين، وخشية، وعفة في الجملة، وسخاء مفرط حتى لقد قال ابن واصل: كان يطلق الأموال الجليلة ولم يسمع أن أحدا من الملوك والعظماء - بعد آل البرمك - فعل فعله 
ms9345	 في العطاء. ومن سعادته أنه عاد أخوه الأوحد بخلاط، فتماثل ودخل الحمام، فأراد الأشرف الرجوع إلى حران، فقال له طبيب الأوحد: اصبر، فإن الأوحد ميت. فأقام ليلة ومات الأوحد، فاستولى على مملكة خلاط جميعها. قلت: إلا أنه كان منهمكا في الخمر والملاهي. وكان مليح الشكل، حلو الشمائل، وافر الشجاعة، يقال: إنه لم تكسر له راية قط. وكان يحب الفقراء والصالحين، ويتواضع لهم، ويزورهم ويصلهم، ويجيز الشعراء. وكان في رمضان لا يغلق باب القلعة، ويخرج منها صحون الحلواء إلى أماكن الفقراء. وكان ذكيا، فطنا، يشارك في الصنائع، ومحاسنه كثيرة، الله يسامحه. PageV10P0231(@)(@@) قال أبو المظفر: وكان يحضر الملك الأشرف مجالسي بخلاط وحران ودمشق، وكان عفيفا. ولما كنت عنده بخلاط قال لي: والله ما مددت عيني إلى حريم أحد لا ذكر ولا أنثى. ولقد جاءتني عجوز من عند بيت شاه أرمن صاحب خلاط بورقة، فذكرت أن الحاجب عليا قد أخذ ضيعتها، فكتبت بإطلاقها، فقالت العجوز: هي تسأل الحضور بين يديك، فعندها سر، فقلت: بسم الله، فقامت وغابت ساعة ثم جاءت بها، فإذا هي امرأة ما رأيت أحسن من قدها، ولا أظرف من شكلها، كأن الشمس تحت نقابها، فخدمت، ووقفت، فقمت لها، وقلت: أنت في هذا البلد وما أعلم بك؟ فسفرت عن وجه أضاءت منه المنظرة، فقلت: استتري، فقالت: مات أبي صاحب هذه المدينة، واستولى بكتمر على البلاد، وكان لي ضيعة أعيش منها أخذها الحاجب علي، وما أعيش إلا من عمل النقش وأنا في دور الكراء. فبكيت وأمرت لها بقماش، وأن يصلح دار لسكناها، وقلت: بسم الله. فقالت العجوز: يا خوند ما جاءت إلى خدمتك إلا حتى تحظى بك الليلة. فساعة سمعت كلامها، أوقع الله في قلبي تغير الزمان، وأن يملك خلاط غيري وتحتاج بنتي إلى أن تقعد مثل هذه القعدة فقلت: معاذ الله، والله ما هو من شيمتي، ولا خلوت بغير محارمي، فخذيها وانصرفي كريمة. فقامت باكية وهي تقول: صان الله عاقبتك كما صنتني. وحدثني قال: مات مملوك بالرها، وخلف ولدا لم يكن 
ms9346	 في زمانه أحسن منه، وكان من لا يدري يتهمني به، وكنت أحبه، وهو عندي أعز من الولد، وبلغ عشرين سنة، فضرب غلاما له فمات، فاستغاث أولياؤه وأثبتوا أنه قتله وجاؤوا يطلبون الثأر، فاجتمع عليهم مماليكي وقالوا: نحن نعطيكم عشر ديات، فأبوا، فطردوهم فوقفوا لي، فقلت: سلموه إليهم، فسلموه فقتلوه. خفت الله أن أمنعهم حقهم لغرض نفسي. قال أبو المظفر: وقضيته بحران مشهورة مع أصحاب الشيخ حياة لما بددوا المسكر من بين يديه، وكان يقول: بها نصرت. قال أبو المظفر: لما فارقت دمشق وطلعت إلى الكرك، أقمت عند الناصر، فكنت أتردد إلى القدس من سنة ست وعشرين إلى سنة ثلاث وثلاثين. ثم جرت أسباب أوجبت قدومي دمشق، فسر بقدومي وزارني وخلع علي، فامتنعت من لبسها، فقال: لا بالله البسها ولو ساعة، ليعلم الناس انك قد رضيت وزالت الوحشة. وبعث لي بغله الخاص وعشرة آلاف درهم، وأقمت بدمشق - إلى أن توفي - في أرغد عيش معه. وحدثني الفقيه محمد اليونيني قال: حكى لي فقير صالح قال: لما مات الأشرف رأيته في المنام وعليه ثياب خضر وهو يطير مع الأولياء، فقلت: أيش تعمل مع هؤلاء وأنت كنت تفعل وتصنع؟ فتبسم وقال: الجسد الذي كان يفعل تلك الأفاعيل عندكم والروح التي كانت تحب هؤلاء قد صارت معهم. قال: وقيل: إن هذه الأبيات من نظمه كتب بها إلى الإمام الناصر: العبد موسى طوره لما غدا ... بغداد آنس عندها نار الهدى عبد أعد لدى الإله وسيلة ... دينا ودنيا أحمدا ومحمدا هذا يقوم بنصره في هذه ... عند الخطوب وذاك شافعه غدا ومما أنشده الملك الأشرف: لولا هيف القد وغنج المقل ... ما كنت تجرعت كؤوس العذل في حب مقرطق من الترك يلي ... أمري وأنا له وإن أصبح لي وقال أبو المظفر: كنت أغشى الأشرف في مرضه لما أحس بوفاته فقلت له: استعد للقاء الله فما يضرك؟ قال: لا، والله، ل ينفعني. ففرق البلاد، وأعتق مائتي نفس من مملوك وجارية، وقف دار فرخشاه التي يقال لها: دار السعادة، وبستان النيرب 
ms9347	 على ابنته، وأوصى لها بجميع الجواهر. وقال سعد الدين بن مسعود بن حمويه في " تاريخه " : وقف دار السعادة على ابنته، وبستانه بالنيرب، وأوصى لها بجميع الجواهر، وأعتق مائتي مملوك ومائتي جارية. وفي آخر ذي الحجة غشي عليه حتى ظنوا أنه قد مات، فجاؤوا به إلى القلعة من النيرب وقد أفاق. قال ابن واصل: خلف بنتا واحدة تزوجها ابن عمها الملك الجواد يونس لما تملك دمشق، فلما ملك عمه الصالح إسماعيل دمشق ثانيا، فسخ نكاحها منه، لأنه حلف بطلاقها في أمر وفعله، ثم تزوجها ثانية الملك المنصور وهي معه إلى الآن. قلت: وقد أنشأ جامع العقيبة وكان حانة. PageV10P0232(@)(@@) قال أبو المظفر الجوزي: جلست فيه لما فرغ، فحضر وبكى، وأعتق كثيرا من المماليك. وأنشأ بالقلعة مسجد أبي الدرداء، وأنشأ مسجد باب النصر، ومسجد القصب، ومسجد جراح، وجامع بيت الآبار، ودار الحديث، وأخرى بالجبل. ولم يخلف ولدا ذكرا. وأنشأ دار السعادة، وبالنيرب الدهشة، وصفة بقراط. ومن حسنات الأشرف قال ابن واصل في " تاريخه " : وقعت بدمشق فتنة بين الشافعية والحنابلة بسبب العقائد، وتعصب الشيخ عز الدين ابن عبد السلام على الحنابلة، وجرى بذلك خبط طويل حتى كتب عز الدين إلى الأشرف يقع في الحنابلة، وذكر الناصح ابن الحنبلي وعرض بأنه ساعد على فتح باب السلامة لعسكر الملك الأفضل والملك الظاهر لما حاصرا العادل بدمشق. فكتب الأشرف بخطه - وقد رأيته - : يا عز الدين الفتنة ساكنة، فلعن الله مثيرها. وأما حديث باب السلامة فكما قال الشاعر: وجرم جره سفهاء قوم ... فحل بغير جانيه العذاب قال: وقد تاب الأشرف في مرضه، وأظهر الابتهال والاستغفار والذكر إلى أن توفي تائبا، وختم له بخير. وقال ابن الجوزي: مرض الملك الأشرف في رجب سنة أربع وثلاثين وستمائة مرضين مختلفين في أعلاه وأسفله، فكان الجرائحي يخرج العظام من رأسه وهو يسبح الله تعالى ويحمده، واشتد به ألمه، فلما يئس من نفسه، قال لوزيره ابن جرير: في أي شيء تكفنوني؟ فما بقي في قوة تحملني أكثر من غد فقال: عندنا في الخزانة 
ms9348	 نصافي فقال: حاش الله أن أكفن من الخزانة. ثم نظر إلى ابن موسك الأمير فقال: قم وأحضر وديعتي. فقام وعاد وعلى رأسه مئزر صوف، ففتحه فإذا فيه خرق من آثار الفقراء. وطاقيات قوم صالحين مثل الشيخ مسعود الرهاوي، والشيخ يونس البيطار، وفي ذلك إزار عتيق يساوي نصف درهم أو نحوه فقال: هذا يكون على جسدي أتقي به حر جهنم، فإن صاحبه كان من الأبدال، كان حبشيا أقام بجبل الرها مدة يزرع قطعة أرض زعفرانا، ويتقوت منها وكنت أزوره فأعرض عليه المال فيمتنع، فهو وهبني هذا الإزار وقال لي: أحرمت فيه عشرين حجة. قلت: وأما تعظيمه للفقيه محمد اليونيني فأمر زائد، كان عنده بالقلعة وهو في سماع " البخاري " ، فتوضأ الفقيه مرة، فقام ونفض تخفيفته وقدمها إلى يديه ليتنشف بها أو ليطأ عليها - أنا أشك - حدثني بذلك شيخنا أبو الحسين ابن اليونيني. وقد سار مرة إلى بعلبك، فبدأ قبل كل شيء، فأتى دار الفقيه، ونزل فدق الباب، فقيل: من ذا؟ فقال: موسى. قال أبو المظفر ابن الجوزي: مات في يوم الخميس رابع المحرم ودفن بالقلعة. وقال: وكان آخر كلامه لا إله إلا الله، ونقل إلى تربته بعد أربعة أشهر. وقال سعد الدين في " تاريخه " : كان مرضه دمامل في رأسه ومخرجه. تنسر جرحه، ودود، ووقع منه لحم. وأظهر الناس عليه حزنا عظيما. ولبس أجناده وحاشيته البلاسات والحصر، وجاءه نساؤهم إلى باب القلعة يندبن ويبكين. وغلقت الأسواق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) ناص بن نصر بن قوام بن وهب. العدل، الأجل، أمين الدين، الرصافي، التاجر. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة. وسمع بإصبهان من خليل الراراني بإفادة شمس الدين ابن خليل. روى عنه: زكي الدين البرزالي، وشهاب الدين القوصي، ومجد الدين ابن الحلوانية، وغيرهم. وتوفي في رجب بدمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هبة الله بن عبد الله بن أحمد بن هبة الله بن عبد القادر. الخطيب، الشريف أبو القاسم، الهاشمي، العباسي، البغدادي، المعروف بابن المنصوري، نقيب بني هاشم، وخطيب جامع المهدي. أجاز له الشيخ عبد القادر الجيلي، وابن البطي. وسمع 
ms9349	 في كبره من: يحيى بن بوش، وابن كليب. وتوفي في جمادى الآخرة. كتب عنه عمر ابن الحاجب. وأجاز لغير واحد من المتأخرين منهم القاسم بن عساكر. هبة الله بن علي بن جراح بن الحسين. القاضي، الرئيس، أبو القاسم، المصري، الكاتب. ولد في ذي الحجة سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. وسمع من السلفي. وحدث. روى عنه الزكي عبد العظيم وقال: تقلب في الخدم الديوانية بمصر، وغيرها. ومات بقلعة الشوبك في الثالث والعشرين من ذي الحجة، وحمل بعد دفنه ونقل إلى القاهرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن المظفر بن عمار. أبو القاسم، البزاز. PageV10P0233(@)(@@) روى عن أبي زرعة. وبالإجازة من أبي الكرم الشهرزوري، لكن زور ذلك له ولده. قاله ابن النجار، قال: ولمت ابنه فما نفع. وما أظن سمع منه غير ابنه. يحيى بن هبة الله بن الحسن بن يحيى بن محمد بن علي ابن صدقة. قاضي القضاة، شمس الدين، أبو البركات، ابن سني الدولة، الدمشقي، الشافعي. والد قاضي القضاة صدر الدين أحمد، ويعرف بيتهم بأولاد الخياط الشاعر المشهور. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وتفقه على القاضي أبي سعد بن أبي عصرون، واشتغل بالخلاف على القطب النيسابوري، والشرف ابن الشهرزوري. وسمع من: أبي الحسين أحمد ابن الموازيني، ويحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، والخشوعي. وسمع ولده من الخشوعي معه. وولي قضاء الشام وحمدت سيرته. وكان إماما فاضلا، مهيبا جليلا. حدث بمكة، والقدس، ودمشق، وحمص. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والشرف ابن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، وجماعة. وتوفي في خامس ذي القعدة. يوسف بن إسماعيل بن علي. الأديب البارع، شهاب الدين، أبو المحاسن، ابن الشواء، الكوفي الأصل، الحلبي، الشاعر المشهور. ديوانه في أربع مجلدات، وتقع له معان بديعة. توفي في المحرم وله ثلاث وسبعون سنة. ومن شعره في صبي مليح وقد ختن: أمعذبي كيف استطعت على الأذى ... جلدا وأجزع ما يكون الريم لولم تكن هذي الطهارة سنة ... قد سنها من قبل إبراهيم لفتكت جهدي بالمزين إذ غدا ... في كفه موسى وأنت 
ms9350	 كليم وله: بنفسي وعيني رأس عين ومن فيها ... وبيض السواقي حول زرق سواقيها إذا راقني منها جواري عيونها ... أراق دمي منها عيون جواريها يوسف بن محمد بن علي بن خليفة. أبو الحجاج، القضاعي، الأندي، نزيل بلنسية. سمع: أبا محمد بن عبيد الله، وأبا الحسن بن النقرات، وجماعة. وأخذ العربية عن أبي ذر الخشني، وأبي بكر بن زيدان. وبرع في النحو، وجلس لإقرائه عامة عمره. وكان دينا، خيرا، مقبلا على شأنه، يؤثر العزلة. قال الأبار: أخذت عنه جملة من كتب النحو واللغة. وأجاز لي. وتوفي - وبلنسية محاصرة - في شهر ذي القعدة سنة خمس، وعمره ثمان وسبعون سنة. الكنى أبو بكر حديد بن طاهر البغدادي، الزوري. الصوفي. عاش نيفا وسبعين سنة. وروى عن نصر الله القزاز، وغيره. أبو بكر بن هشام بن عبد الله بن هشام بن سعيد. أبو يحيى، الأزدي، القرطبي، الأديب. روى عن أبيه أبي الوليد. وأجاز له ابن بشكوال. ورخه الأبار وقال: كان كاتبا بليغا، وشاعرا مجودا. وفيها ولد سعد الدين سعد الله بن مروان الفارقي الموقع. وضياء الدين إسماعيل بن عمر ابن الحموي الكاتب. والمحيي أبو بكر بن عباس بن جعوان. والشمس عبيد الله بن محمد بن أحمد بن عبيد الله الحنبلي. والكمال عمر بن محمد بن عمر بن هلال. وأبو بكر بن محمد بن منيع الشطاري. وشيخ الشيعة الشيخ محمد بن أبي بكر الهمذاني السكاكيني، في رجب. والشمس عبد القادر بن يوسف ابن الحظيري الكاتب، في صفر. والجمال عبد الغني بن منصور الحراني المؤذن. والمحيي يحيى بن مكي بن عبد الرزاق. والشيخ علي بن محمد بن عطاف النشار. والعز إبراهيم ابن الملك الحافظ. والشيخ علي بن عمر الواني، يروي عن ابن رواج. وشهاب الدين إبراهيم بن محمد بن باجوك، في ذي القعدة. والمجد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الأسفراييني. والقاضي شمس الدين أحمد بن علي بن الزبير الجيلي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وثلاثين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن صدقة بن المظفر. أبو المظفر، البغدادي، الصوفي، عرف بابن 
ms9351	 الطاهري نسبة إلى طاهر بن الحسين الخزاعي. حدث عن عبد المنعم بن كليب. أجاز للقاسم بن عساكر، وأقرانه. أحمد بن عبد القوي بن أبي الحسن بن ياسين القيسراني. أبو الرضا، ابن المحدث المفيد الفاضل أبي محمد، المصري، الكتبي، الجلد. سمعه أبوه من: إسماعيل بن قاسم الزيات، والعلامة عبد الله بن بري، وعشير بن علي بن المزارع، وأبي الجيوش عساكر المقرئ، وجماعة. PageV10P0234(@)(@@) روى عنه الزكي المنذري، وقال: ولد سنة سبعين، وتوفي في الخامس والعشرين من رجب، والجمال ابن الصابوني، وولده أحمد، وسليمان بن أبي الهكاري. ولم ألق من يروي عنه فيما علمت. أحمد بن علي بن محمد بن الحسن. الشيخ، أبو العباس، القسطلاني، ثم المصري، الفقيه، المالكي، الزاهد. تلميذ الشيخ أبي عبد الله محمد بن أحمد القرشي، صحبه دهرا، وجمع من كلامه كتابا حسنا. وسمع من العلامة عبد الله بن بري. وأجاز له أبو طاهر السلفي، وغيره. وولي التدريس بمدرسة المالكية بمصر. ثم توجه إلى مكة وجاور بها، وحدث بها وبمصر. وولد في سنة تسع وخمسين وخمسمائة. روى عنه الزكي المنذري وقال: كان قد جمع بين الفقه والزهد وكثرة الإيثار مع الإقتار والانقطاع التام عن مخالطة الناس. توفي بمكة في مستهل جمادى الآخرة. وروى عنه: مجد الدين ابن العديم وولداه تاج الدين وقطب الدين أبو بكر، وغيرهم. إبراهيم بن أحمد بن أبي الكرم بن علي. أبو إسحاق، البغدادي، الخياط، الصوفي، سبط يحيى بن بوش. سمع من جده، ومن عبد المنعم بن كليب. وتوفي في سلخ ربيع الآخر. سمعنا بإجازته من القاضي تقي الدين، وغيره. إبراهيم بن شعيب ابن الشيخ أبي العباس أحمد بن إبراهيم بن أبي الفتح. أبو إسحاق، العريشي الأصل، الرشيدي المولد، الإسكندراني الدار، المالكي. حدث عن جده، وأبيه بأناشيد. كتب عنه زكي الدين المنذري، وغيره، وقال: كان جده من أصحاب الفقيه أبي بكر الطرطوشي، فسكن ثغر رشيد. ولد إبراهيم في سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، وعاش ثمانية وثمانين عاما. إبراهيم بن عبد الله بن محمد. أبو إسحاق، الكلبي، البلنسي، المعروف 
ms9352	 باليابري. قال الأبار: كان ثقة، تاجرا. حج وسمع " الموطأ " سنة ثمانين من أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي. وحدث. إبراهيم بن علي بن حامد بن قنبر - بضم القاف والباء - بن هندي. أبو إسحاق، البغدادي، الحنبلي. سمع من: نصر الله القزاز، وعبد المغيث بن زهير، وجماعة كثيرة. وتوفي في شعبان. وأجاز لابن الشيرازي، والمطعم، وسعد. أرتق ابن الملك أرسلان بن ألبيبن تمرتاش بن أيل غازي، الأرتقي. التركماني، صاحب ماردين، الملك المنصور، ناصر الدين. ولي ماردين بعد أخيه حسام الدين أيل غازي وهو دون البلوغ. وكان أتابكه مملوك أخيه وزوج أمه، فلما تمكن قتلهما سنة ستمائة واستقام أمره. وكان عادلا، حسن السيرة، يصوم الخميس والاثنين، ويترك الخمر في الثلاثة أشهر. فقتله مماليكه بمواطأة من ولد ولده ألبي غازي بن نجم الدين غازي بن أرتق. وكان شديد المحبة لهذا إلا أنه كان قد أبعد والده بحيث أنه حلق رأسه وتفقر، فغضب أبوه عليه وحبسه. فلما قتل، أخرجه ابنه وحلف له وقام بأمر سلطنته. ذكر ذلك ابن الجوزي وغيره.وكان قتله في وسط ذي الحجة، فلما تمكن الملك السعيد غازي قبض على ولده وحبسه إلى أن مات. أسعد بن أبي الغنائم المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن أحمد بن محمد بن علان. أبو المعالي، ابن الرئيس الأمين، القيسي، الدمشقي. سمع: أباه، وأبا القاسم بن عساكر، وعلي بن هبة الله بن خلدون الواعظ، وأبا الفهم بن أبي العجائز، والفضل بن الحسين البانياسي، وأبا المفاخر علي بن محمد البيهقي، وجماعة. وكان عدلا متميزا، يشهد تحت الساعات. وهو أكبر من أخيه السديد. روى عنه: الشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، والبدر ابن الخلال، وتاج العرب بنت ابن أخيه المسلم، وغيرهم. وبالإجازة القاضي شهاب الدين الخويي، ومحمد بن عثمان بن مشرق. لقبه تاج الدين. توفي في رجب، وله ست وسبعون سنة. وقد حدث بمصر، وبها سمع منه الحافظ عبد العظيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بدل بن أبي المعمر بن إسماعيل بن أبي نصر. أبو الخير، التبريزي، المحدث 
ms9353	، المفيد. ولد سنة اثنتين وخمسين ظنا. PageV10P0235(@)(@@) وقدم دمشق وهو شاب فسمع بها من: الإمام أبي سعد بن عصرون، ويحيى الثقفي، وأحمد بن حمزة ابن الموازيني. ولازم بهاء الدين القاسم بن عساكر وسمع منه بدمشق وبمصر فأكثر عنه. ثم رحل إلى إصبهان فسمع من أبي المكارم اللبان، ومحمد بن أبي زيد الكراني، وأبي جعفر الصيدلاني، وجماعة. ووصل إلى نيسابور، فسمع من أبي سعد الصفار، وعبد الرحيم ابن الشعري وأخته زينب. ورحل إلى مصر، فسمع من البوصيري، وغيره. وعني بالحديث، وكتب الكثير، وخطه رديء، وكان من أهل الفضل والدين. سكن إربل وولي مشيخة دار الحديث بها. وخرج مجاميع وفوائد. فلما أخذت الكفرة التتار إربل، نزح إلى حلب وأقام بها إلى حين وفاته. روى عنه: محيي الدين بن سراقة، وشهاب الدين القوصي، ومجد الدين ابن العديم، وظهير الدين محمود الزنجاني. وبالإجازة القاضي تقي الدين الحنبلي، والفخر بن عساكر، وأبو نصر ابن الشيرازي. توفي بدل في خامس جمادى الأولى. وكان - مع كثرة طلبه - مزجى البضاعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جعفر بن علي بن أبي البركات هبة الله بن جعفر بن يحيى بن أبي الحسن بن منير بن أبي الفتح. أبو الفضل، الهمذاني، الإسكندراني، المقرئ، المجود، المحدث الفقيه، المالكي. ولد في عاشر صفر سنة ست وأربعين وخمسمائة. وقرأ الفقه، وقرأ بالروايات للسبعة، ويعقوب على الإمام الصالح أبي القاسم عبد الرحمن بن خلف الله بن عطية القرشي الإسكندراني المؤذن صاحب ابن الفحام. ثم سمع الحديث وله أربع وعشرون سنة من السلفي. ونسخ، وقابل، وحصل الفوائد. وسمع من: أبي محمد العثماني، وأحمد بن جعفر الغافقي، وأبي يحيى اليسع بن عيسى بن حزم الغافقي، وأبي الطاهر بن عوف الزهري، وعبد الواحد بن عسكر، وابن عطية شيخه، والقاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وغيرهم. وأجاز له جماعة كثيرة من الأندلس، وإصبهان، وهمذان. وأم بمسجد النخلة، وأقرأ به مدة. وحدث ببلده، وبمصر، ودمشق. وكتب الكثير ورواه. روى عنه: أبو عبد الله ابن النجار، وأبو بكر بن نقطة، والسيف بن قدامة، وابن الحلوانية 
ms9354	، والكمال أحمد ابن الدخميسي. وأخذ عنه القراءآت الشيخ علي الدهان، وغيره. وحدثنا عنه: أبو الحسين ابن اليونيني، وأبو المعالي الأبرقوهي، وإبراهيم بن عبد الرحمن المتيجي النجار، والعز أحمد ابن العماد، والقاضي أبو الربيع سليمان بن حمزة، وأخواه محمد وداود، والقاضي أبو حفص عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض، ومحمد بن علي ابن الواسطي، وأحمد بن مؤمن، ونصر الله بن عياش، وأبو القاسم بن عمر الهواري، وأبو علي ابن الخلال، ومحمد بن يوسف الذهبي، وأبو بكر بن عبد الدائم الأصم، وزينب بنت شكر، وهدية بنت عسكر، وعبد الرحمن بن جماعة الإسكندراني - وهو آخر من بقي بها من أصحابه - والفخر إسماعيل بن عساكر، وعيسى المطعم، وطائفة سواهم. قال المنذري: أقرأ، وانتفع به جماعة. وكان بعث إليها ليحضر إلى مصر، فتوجه من بلده إلى مصر، ومعه جملة من مسموعاته، وأقام بالقاهرة مدة، وحدث بها. قلت: سمع منه بها الكثير: سعد الدين عبد الرحمن بن علي ابن القاضي الأشرف. قال: ثم توجه إلى دمشق، وأقام بها، وحدث بها الكثير، ولم يزل بها إلى حين وفاته. قلت: روى الكثير بالبلد، وبالصالحة، والقابون، وأقام بها تسعة أشهر أو نحوها أقدمه الشرف أحمد ابن الجوهري إلى دمشق، وقام بواجب حقه. قال ابن نقطة: سمعت منه. وكان ثقة صالحا، من أهل القرآن. وقال المنذري: توفي ليلة السادس والعشرين من صفر بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية. قلت: لو كان له من يعتني به، لأخذ له إجازة القاضي أبي الفضل الأرموي، وطبقته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حامد بن أبي العميد بن أميري بن ورشي بن عمر. أبو الرضا، القزويني، المفتي، الفقيه، الشافعي، شمس الدين، ويكنى أيضا أبا المظفر. ولد بقزوين سنة ثمان وأربعين. تفقه، وقرأ شيئا من الخلاف على القطب النيسابوري. وكان إماما، فقيها بارعا، رئيسا. سمع من: شهدة بنت الإبري، وخطيب الموصل، ويحيى الثقفي. روى عنه: مجد الدين ابن العديم وأبوه. وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وغيرهما. ومات بحلب. وأبو نصر محمد بن المز. وروى عنه أيضا سماعا شهاب الدين 
ms9355	 عبد الحليم بن تيمية. PageV10P0236(@)(@@) وقيل: ولد سنة ست وأربعين. وقدم الشام سنة ست وسبعين مع القطب النيسابوري. وولي قضاء حمص، ثم درس بحلب. وكان من كبار الأئمة بحلب. وكان ابنه عماد الدين مدرسا. حسان بن أبي القاسم عبد الرحمن بن حسان بن محمد بن عبد الواحد. الفقيه، أبو علي، الجهني، المهدوي، المغربي، ثم الإسكندراني، المالكي، الطبيب. حدث عن السلفي. وقرأ الأصول، والطب وبرع في ذلك. سمعنا بإجازته من شمس الدين عبد القادر ابن الحظيري. توفي في أواخر رجب. وروى عنه: المجد ابن الحلوانية، وابن العمادية، وغير واحد. الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن حسون. عماد الدين، أبو عبد الله، القرشي، الفوي، الشافعي، خطيب فوة. ولد سنة أربع وستين وخمسمائة ببلد سخا. وولي القضاء ببعض الأعمال. وأرسل ولده محمدا - شيخنا - إلى الإسكندرية فسمع " الخلعيات " من ابن العماد. حدث عن الفقيه أبي القاسم عبد الرحمن بن سلامة. روى عنه الحافظ زكي الدين شيئا من شعره وقال: توفي في سادس صفر. وخرج عنه ابن مسدي، وقال: سمع من البوصيري، وحماد الحراني. وكان متصدرا بجامع مصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خالد بن مسعود بن أبي نصر. أبو بكر، الأزجي، البقال، المعروف بابن المشهدية. ولد سنة ثمان وستين وخمسمائة. وسمع من أبي الحسين عبد الحق اليوسفي. ومات ببعقوبا في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الذال(@)(@@) ذاكر بن عبد الوهاب بن عبد الكريم بن المتوج. أبو الفضل، الأنصاري، السقباني. سمع من الحافظ أبي القاسم بن عساكر. ومات بسقبا في جمادى الأولى. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، والطلبة. وكتب عنه ابن الحاجب وقال: شيخ أمي، لا يكاد يعرف ما الناس فيه، ذاكرته فيما كنت أسمع به من الوقائع التي بين أهل كفربطنا وسقبا وقت فرط الجوز، وما يجري من السب واللعن لعداوة المذهب، فإن أهل كفربطنا حنابلة، وأهل سقبا أشاعرة، فقلت: ماذا الذي يتم بينكم وبين أهل كفربطنا من اللعنة، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يكون المؤمن لعانا " ؟ أنا أحدثك، هؤلاء يدعونا إلى سب 
ms9356	 أبي الحسن وهو ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم - كما علمت - وزوج بنته، فكيف يجوز لنا لعنته؟ وإلا ما ثم شيء آخر، ولذا نلعنهم. قلت: أفلا يكون لأبي الحسن الأشعري لتعصبكم فيه؟ فقال: ومن هو أبو الحسن الأشعري؟ فعرفت أنه جاهل بما يقول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سونج بن صيرم. الأمير جمال الدين. من كبار أمراء الدولة الكاملية. له مدرسة بقرب الجامع الكبير بالقاهرة. توفي في صفر. وأعتق عند موته الأرقاء وتصدق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طغريل التركي، الشبلي، الحسامي. أبو سعيد. روى عن الخشوعي. وتوفي في ربيع الآخر، ودفن بقاسيون. روى عنه ابن الحلوانية، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين.(@)(@@) عبد الله بن إبراهيم بن عيسى بن مغنين. أبو محمد، العجيسي، المتيجي. ولد في آخر سنة إحدى وخمسين ظنا. وقدم الإسكندرية في حياة السلفي، وسمع من: عبد المجيد بن دليل، والقاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وجماعة. وعجيسة: قبيلة بالمغرب. ومتيجة: ناحية وولاية بالمغرب. توفي في ثامن شعبان. سمعت من حفيده إبراهيم بن عبد الرحمن. عبد الله بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الغني. أبو القاسم، الطبري، ثم البغدادي، المقرئ. سمعه أبوه من: أبي السعادات نصر الله القزاز، وأبي الخير القزويني. وتوفي في صفر. روى عنه بالإجازة: أبو نصر ابن الشيرازي، وسعد الدين والمطعم. عبد الله بن أبي غالب هبة الله بن أبي الفتح عبد الله السامري. أبو الفتح، المؤدب. سمع من خمرتاش الرؤسائي. وأجاز له عبد الحق، وشهدة. روى عنه البهاء في " معجمه " ، وابن النجار في " تاريخه " . توفي في شعبان. عبد الرحمن بن أبي طاهر إسحاق ابن العلامة أبي منصور موهوب بن أحمد ابن الجواليقي. أبو بكر، البغدادي، المقرئ. شيخ صالح، خير. ولد سنة نيف وستين. وسمع بنفسه من عبيد الله بن شاتيل، ومحمد بن المطهر العلوي. وحدث. وقد تقدم أخوه أبو علي الحسن. روى عنه أبو القاسم بن بلبان، وغيره. وبالإجازة: القاضي شهاب الدين الخويي، وفاطمة بنت سليمان، والمطعم، وأبو نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وجماعة. PageV10P0237(@)(@@) وتوفي في 
ms9357	 ثاني عشر ذي الحجة. عبد الرحمن بن عبد المجيد بن إسماعيل بن عثمان بن يوسف بن الحسين بن حفص. الإمام، جمال الدين، أبو القاسم، ابن الصفراوي، الإسكندراني، المالكي، المقرئ، المفتي. ولد بالإسكندرية في أول يوم من سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وقرأ القراءآت على أبي القاسم عبد الرحمن بن خلف الله بن محمد بن عطية القرشي، وعلى أبي العباس أحمد بن جعفر الغافقي، وأبي يحيى اليسع بن عيسى بن حزم، وأبي الطيب عبد المنعم بن الخلوف. وتفقه على العلامة أبي طالب صالح بن إسماعيل بن بنت معافى. وسمع: السلفي، وأبا الطاهر إسماعيل بن عوف، وأبا محمد العثماني، وجماعة. وكان من الأئمة الأعلام انتهت إليه رئاسة الإقراء والفتوى ببلده، ونزل الناس بموته - في القراءآت - درجة. وهو آخر من قرأ على الأربعة المذكورين. حدث ببلده، وبمصر، والمنصورة. قرأ عليه: الرشيد أبو بكر بن أبي الدر، والمكين عبد الله بن منصور الأسمر، والشرف يحيى بن أحمد ابن الصواف، وأبو القاسم عبد الرحمن بن عمران الدكالي، وجماعة. وممن قرأ عليه بعض القراءآت: أبو الفضل يوسف بن حسن القابسي، وأبو العباس أحمد بن هبة الله بن عطية، والنظام محمد بن عبد الكريم التبريزي. قرأت القرآن على النظام، والدكالي، وحدثاني أنهما قرآ عليه. وأخبرنا عنه القابسي، وابن عطية، وأبو الهدى عيسى بن يحيى السبتي، وأبو الحسين ابن الصواف. وممن روى عنه: أبو بكر محمد بن منصور المالكي الوراق، والمفتي أبو محمد عبد القادر بن عبد العزيز الحجري الحاكم، وأبو محمد عبد المعطي بن عبد النصير الأنصاري، وعمر بن علي بن الكدوف، وجماعة. وسمعنا بإجازته على أبي الحسن علي بن سيما، ومحمد بن عثمان بن مشرق، وابن الحظيري. وقد درس، وأفتى، وتخرج عليه جماعة نبلاء في القراءآت، والفقه. وخرج لنفسه " مشيخة " . وكان صاحب ديانة، وعدالة، وجلالة. وعاش اثنتين وتسعين سنة وأشهرا. توفي في الخامس والعشرين من ربيع الآخر. عبد العزيز بن إبراهيم بن عبد الله. أبو محمد، المصري، الأبزاري، التمار، المعروف بالحكمة. ولد سنة ستين أو إحدى وستين 
ms9358	 وخمسمائة. وسمع من أبي القاسم البوصيري وطبقته، فأكثر. وحصل كتبا حسنة. وكان يؤثر الطلب والسماع على معاشه. وكان على طريقة حسنة. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. وتوفي في سابع جمادى الآخرة. عبد العظيم بن عبد القوي بن فريج. أبو محمد، المصري، الخراز - بخاء معجمة وراء ثم زاي - . سمع الأرتاحي، وعمر بن طبرزد. وحدث. ومات بدمشق. عبد القادر بن عثمان بن أبي البركات بن علي بن رزق الله بن عبد الوهاب التميمي. أبو محمد، البغدادي. شيخ صالح، معمر، من بيت مشيخة وعلم. ولد في رابع صفر سنة خمس وثلاثين. ولو سمعه أبوه لصار مسند الدنيا، فإنه أدرك إجازة القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وأبي القاسم ابن السمرقندي، وأدرك السماع من أصحاب أبي جعفر بن المسلمة، وابن هزار مرد الصريفيني. ولكن ذهب تعميره ضياعا. وقد صحب الشيخ عبد القادر الجيلي، وذكر أنه سمع منه. ومات في رمضان - رحمه الله - . عبد الواحد بن إبراهيم بن الحسن بن نصر الله بن عبد الواحد. أبو منصور. ابن الحصين، الشباني، البغدادي، ثم الموصلي. ولد بالموصل في سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع حضورا من أبي الفضل خطيب الموصل. وحدث ببغداد. وهو من بيت رئاسة وفضيلة. وكان أديبا، كاتبا، بديع الخط، مليح الشعر. كتب الكثير بخطه. ويعرف بابن الفقيه. روى عنه ابن النجار. عبد الواحد بن بركات بن إبراهيم الخشوعي. الدمشقي. روى عن أبيه أبي طاهر. سمع منه بعض الطلبة. ومات في صفر. عثمان بن سليمان بن أحمد. أبو عمرو، البغدادي. المطرز، الزاهد، شيخ رباط رئيس الرؤوساء بالقصر، ويقال له: عثمان القصر. صحب عبد الغني بن نقطة الزاهد. وسمع من: ذاكر بن كامل، وعمر بن أبي بكر التبان، وعبد المنعم بن كليب. وكان الناس يعتقدون فيه ويرجون بركته. PageV10P0238(@)(@@) قال ابن النجار: كان ساكنا، حسن الخلاق، متواضعا. صار له أتباع ومريدون، فاتخذ زاوية بالحريم، وخدمه أبناء الدنيا، وجاءته العطايا والصلات ففرقها على أصحابه، فكثر أتباعه، وعمر موضعا كبيرا أضافه إلى زاويته. واستغنى جماعة 
ms9359	 من أتباعه، وصاروا ينفذون التجارات للتكسب. وهو مع هذا يعطيهم من الصدقات ولم يدخر لنفسه شيئا. وكان مديما لصلاة والصيام ويلبس الخشن الوسخ. وما أظنه تزوج قط. كان ربما يطعم أبناء الدنيا الشيء اللطيف، ويطعم الفقراء دونه. سمع الحديث منه آحاد الطلبة. توفي في السادس والعشرين من جمادى الأولى وقد ناطح السبعين - رحمه الله - . قلت: أجاز للقاضي الحنبلي، وابن عبد الدائم، وابن سعد، والمطعم، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة. عثمان بن أبي نصر بن منصور بن هلال. أو الفرج وأبو الفتوح، المسعودي، المعروف بابن الوتار، الواعظ، الحنبلي. ولد في حدود الخمسين وخمسمائة. وتفقه على الإمام أبي الفتح بن فتيان بن المني، وسمع منه ومن: عيسى الدوشابي، وعبد الله بن عبد الرزاق السلمي، ومسلم بن ثابت النخاس، وشهدة الكاتبة، وخديجة النهروانية. وتكلم في مسائل الخلاف. وناظر، ودرس، وأفتى، ووعظ. وكان مطبوعا، حسن الخلاق. روى عنه ابن النجار، والشريشي، وغيرهما. وبالإجازة: القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين سليمان، والفخر بن عساكر وعيسى المطعم، وسعد الدين بن سعد، وأحمد ابن الشحنة، وأبو بكر بن أحمد بن عبد الدائم، وجماعة. وهو من أهل المسعودة وهي محلة بشرقي بغداد. توفي في السابع والعشرين من جمادى الأولى. وروى لنا عنه تاج الدين الغرافي. عزيز بن عبد الملك بن محمد بن خطاب. أبو بكر، رئيس مرسية. ذكره أبو عبد الله القضاعي الأبار، فقال: أخذ عن أبي محمد بن حوط الله، وغيره. وأجاز له أبو القاسم بن سمجون، وجماعة. ونظر في العلوم على تفاريقها، وتحقق بكثير منها، مع بلاغة في النظم والنثر. وكان من رجالات الأندلس وأهل الكمال. زهد في أول أمره، وأقبل على الآخرة، ثم مالت به الدنيا وقدم لولاية مرسية، فلم تحمد سيرته، فعزل عنها، ثم صارت إليه رئاستها آخرا فدبرها ودعا لنفسه. قتل بعد صلاة التراويح في رمضان، وعاش سبعا وستين سنة. عسكر بن عبد الرحيم بن عسكر بن أسامة بن جامع بن مسلم. أبو عبد الرحيم، العدوي، النصيبي. شيخ أهل نصيبين، ولد بها في سنة خمس 
ms9360	 وستين وخمسمائة. وهو من بيت مشيخة وصلاح. وكان جده عسكر من أهل الدين والحديث. وهذا ذكره ابن الحاجب، فقال: شيخ زاهد، عابد، يقصده القراء من البلاد، وله بر ومعروف، وفيه صلاح وجهاد، ومعرفة بكلام القوم. رحل وسمع من: عبد العزيز بن منينا، وسليمان الموصلي، وإسماعيل بن سعد الله بن حمدي. وسمع بهمذان من عبد البر بن أبي العلاء الهمذاني، وبمصر من أصحاب عبد الله بن رفاعة، وبالموصل وحران. وسمع معنا. وكان يطوف ويكتب بنفسه. وهو حريص على الحديث. وله إجازة من الحافظين أبي بكر الحازمي وأبي الفرج ابن الجوزي. وكان كثير التواضع، جوادا على الإضافة. وقال المنذري: حدث ببغداد ونصيبين ودمشق. وجمع مجاميع. ولنا فيه إجازة. وتوفي في المحرم. علي بن جرير، الصاحب، الوزير الأجل. جمال الدين، الرقي. وزر للأشرف في آخر أيامه، ووزر للصالح إسماعيل شهرا. ومرض يومين، ومات في أواخر جمادى الآخرة، ودفن بمقابر الصوفية. علي بن عبد الوهاب بن علي بن أحمد. أبو الحسن، الدووي، الصوفي. سمع من شهدة، وجماعة. والدووي - بواوين - : نسبة إلى حمل الدواة. توفي في الثامن والعشرين من شوال. روى عنه ابن النجار وقال: لا بأس به. علي بن علي بن عبد الله بن ياسين بن نجم. أبو الحسن، الكناني. العسقلاني الأصل، التنيسي المولد، المصري المنشأ، المقرئ، المعروف بابن البلان. ولد سنة بضع وخمسين وخمسمائة. وقرأ القراءآت على أبي الجود، وقرأ العربية على عبد الله بن بري، ولزمه مدة، وسمع منه ومن المشرف بن علي الأنماطي. وتصدر بالجامع العتيق بمصر. وأم بمسجد سوق وردان. ودخل بغداد ودمشق. وكان ثقة، متحريا، صالحا، دينا، كثير التلاوة. والبلان: هو قيم الحمام. توفي في ثامن عشر ذي القعدة. علي بن أبي غالب بن أحمد بن حميدان. PageV10P0239(@)(@@) أبو البدر، الأزجي، الدقاق. روى عن شهدة. روى عنه: العلامة أبو بكر الشريشي، والفقيه أبو الحسن الغرافي. وأجاز لأبي علي ابن الخلال، وأبي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة. عمر، الرئيس، الصاحب، شيخ الشيوخ. عماد الدين، أبو 