ms2061	 لما دخل المسجد فنزعها من عمامته وقال: أتدخل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومعك أسهم فيها دم؟؟ وقد جاهدت وقاتلت وقد جاهد المسلمون قبلك وقاتلوا؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ PageV08P0023(@)(@@) وقيل: إن خالد بن الوليد دخل على عمر وعلى خالد قميص حرير فقال له عمر: ما هذا يا خالد؟ قال: وما بأسه يا أمير المؤمنين؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ أليس قد لبسه ابن عوف قال: وأنت مثل ابن عوف، ولك مثل ما لابن عوف عزمت على من في البيت إلا أخذ كل واحد منهم طائفة مما يليه. قال: فمزقوه حتى لم يبق منه شيء. ولما حضرت خالد بن الوليد الوفاة قال: لقد طلبت القتل في مظانه، فلم يقدرلي إلا أن أموت على فراشي، ومامن عملي شيء أرجى عندي بعد لا إله إلا الله من ليلة بتها وأنا متترس، والسماء تهلني، ننتظر الصبح حتى نغير على الكفار، ثم قال: إذا أنا مت فانظروا في سلاحي وفرسي فاجعلوه عدة في سبيل الله عز وجل. فلما توفي خرج عمر على جنازته فذكر قوله: ما على نساء آل الوليد أن يسفحن على خالد من دموعهن ما لم يكن نقعا أو لقلقة. النقع: مد الصوت بالنحيب. واللقلقلة: حركة اللسان، نحو الولولة. وفي حديث آخر: فلما أخرج بجنازته رأى عمر امرأة محتزمة تبكيه وتقول: أنت خير من ألف ألف من النا ... س إذا ما كبت وجوه الرجال أشجاع فأنت أشجع من لي ... ث عرين جهم أبي أشبال أجواد فأنت أجود من سي ... ل رئاس يسيل بين الجبال PageV08P0024(@)(@@) فقال عمر: من هذه؟ فقيل: أمه، فقال: أمه والإله ثلاثا هل قامت النساء عن مثل خالد؟؟ قال محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان: لم يزل خالد بن الوليد مع أبي عبيدة حتى توفي أبو عبيدة، واستخلف عياض بن غنم الفهري، فلم يزل خالد معه حتى مات عياض بن غنم، فاعتزل خالد إلى ثغر حمص، فكان فيه، وحبس خيلا وسلاحا فلم يزل مرابطا بحمص حتى نزل به، فدخل عليه أبو الدرداء عائدا له، فقال خالد بن 
ms2062	 الوليد: إن خيلي هذه التي حبست في الثغر وسلاحي، هو على ما جعلته عليه، عدة في سبيل الله، وقوة يغزى عليها، ويعلف من مالي، وداري بالمدينة صدقة حبس لا تباع ولا تورث، وقد كنت أشهدت عليها عمر بن الخطاب ليالي قدم الجابية وهو كان أمرني بها، ونعم العون هو على الإسلام، والله يا أبا الدرداء، لئن مات عمر لترين أمورا تنكرها، قال أبو الدرداء: وأنا والله أرى ذلك؛ قال خالد: قد كنت وجدت عليه في نفسي في أمور لما تدبرتها في مرضي هذا عرفت أن عمر كان يريد الله بكل ما فعل: كنت وجدت عليه في نفسي حيث بعث إلي من يقاسمني مالي حتى أخذ فرد نعل وأخذت فرد نعل، فرأيته فعل ذلك بغيري من أهل السابقة ومن شهد بدرا، وكان يغلظ علي، وكانت غلظته على غيري نحوا من غلظته علي، وكنت أدل عليه بقرابة، فرأيته لا يبالي قريبا، ولا لوم لائم في غير الله؛ فذاك الذي أذهب ما كنت أجد عليه، وكان يكبر غلي عنده، وما كان ذلك مني إلا على النظير، كنت في حرب ومكايدة، وكنت شاهدا وكان غائبا، فكنت أعطي على ذلك، فخالفه ذلك من أمري، وقد جعلت وصيتي وتركتي وإنفاذ عهدي إلى عمر بن الخطاب. قال: فقدم بالوصية على عمر، فقبلها وترحم عليه، وأنفذ ما فيها. وتزوج عمر بعد امرأته. قال موسى بن طلحة: خرجت مع أبي طلحة بن عبيد الله إلى مكة مع عمر بن الخطاب، فلما كنا بعرق الظبية أقبل راكب من المدينة حتى أهوى إلى ناحية عمر، فما قلنا أناخ حتى إذا بعمر أقبل PageV08P0025(@)(@@) يصيح: يا أبا محمد، يا طلحة؟! فقال أبي: مالك يا أمير المؤمنين؟ قال: هلك أبو سليمان، هلك خالد بن الوليد، رحمه الله؛ فقال له أبي طلحة: لا أعرفنك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي قال أبو الزناد: إن خالد بن الوليد لما حضرته الوفاة بكى وقال: لقيت كذا وكذا زحفا، وما في جسدي شبر إلا وفيه ضربة 
ms2063	 بسيف أو رمية بسهم أو طعنة برمح، وهاأنا أموت على فراشي حتف أنفي كما يموت البعير، فلا نامت أعين الجبناء. قال ثعلبة بن أبي مالك: رأيت ابن الخطاب بقباء ومعه نفر من المهاجرين والأنصار، فإذا أناس من أهل الشام يصلون في مسجد قباء فقال: من القوم؟ قالوا: من اليمن، قال: أي مدائن الشام نزلتم؟ قالوا: حمص، قال: هل كان من مغربة خبر؟ قالوا: موت خالد بن الوليد يوم رحلنا من حمص؛ قال: فاسترجع عمر مرارا ونكس، وأكثر الترحم عليه وقال: كان والله سدادا لنحور العدو، ميمون النقيبة، فقال له علي بن أبي طالب: فلم عزلته؟ قال: عزلته لبذله الأموال لأهل الشرف وذوي اللسان، قال علي: فكنت تعزله عن التبذير في المال وتتركه على جنده، قال: لم يكن يرضى، قال: فهلا بلوته. قال شيخ من بني غفار: سمعت عمر بن الخطاب بعد أن مات خالد بن الوليد يقول: قد ثلم في الإسلام ثلمة لا ترتق، فقلت: يا أمير المؤمنين، لم يكن رأيك فيه في حياته على هذا! قال: ندمت على ما كان مني إليه. PageV08P0026(@)(@@) قال نافع: لما مات خالد بن الوليد لم يوجد له إلا فرسيه وغلامه وسلاحه، فقال عمر: رحم الله أبا سليمان إن كنا لنظنه على غير هذا. قال يزيد بن الأصم: لما توفي خالد بكت عليه أمه، فقال لها عمر: يا أم خالد؛ أخالدا وأجره ترزئين جميعا! عزمت عليك ألا تبيتي حتى تسود يداك من الخضاب. قال عبد الله بن عكرمة عجبا لقول الناس: إن عمر بن الخطاب نهى عن النوح! لقد بكى على خالد بن الوليد بالمدينة ومعه نساء بني المغيرة سبعا يشققن الجيوب، ويضربن الوجوه؛ وأطعموا الطعام تلك الأيام حتى مضت، ما ينهاهن عمر. وقيل لعمر: أرسل إليهن فانههن لا يبلغك عنهن شيء تكره، فقال عمر: ما عليهن أن يهرقن دموعهن على أبي سليمان، ما لم يكن نقعا أو لقلقة. قال أبان بن عثمان: لم تبق امرأة من بني المغيرة إلا وضعت لمتها على قبر خالد 
ms2064	 يقول: حلقت رأسها. قال عمر لما مات خالد بن الوليد: رحم الله أبا سليمان، لقد كنا نظن به أمورا ما كانت. توفي خالد بحمص سنة إحدى وعشرين. وقيل: مات بالمدينة. PageV08P0027(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خالد بن هشام الجعفري(@)(@@) من فصحاء أهل الجاهلية. وفد على الحارث بن أبي شمر الغساني، صاحب الجولان. حدث العباس بن جابر السلمي قال: استوقف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خالد بن هشام الجعفري(@)(@@) الحارث بن أبي شمر الغساني، فأخذ بطرف ردائه وقال: الأمل ذمام لا يعترضه لديك تكذيب، ولي همة لا تصاحبني على شكر غيرك، ولا حمل صنيعة لسواك، وما أريق وجه سائلك، ولا اسودت مطالب آملك، وأنت نعمة دهر يطلب بها ماء الحياة. ثم أنشده: أراك مزيل النازلات إذا غدت ... علينا بحمل المثقل المتفادح قال: حاجتك؟ قال: ديات حملها رجائي وأملي، وقصر عنها وجدي ومالي. فأمر له بمئة ناقة وألف شاة؛ ثم قال لأخيه: لا نزال في نعم ما طرقتنا مضر بحاجاتها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خالد بن هشام بن إسماعيل بن هشام(@)(@@) ابن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي وفد على الوليد بن عبد الملك. حدث محمد بن محمد بن هشام قال: سابق الوليد بن عبد الملك بين الخيل، فجاء فرس لخالد بن هشام بن إسماعيل سابقا، فقال الوليد: لمن هذا الفرس؟ فقال خالد: هذا فرس أمير المؤمنين الذي أهديت له البارحة، فقال: وصل الله رحمك، قد قبلنا هديتك وسوغناك سبقك، وعوضناك منه ألف دينار. وكان الوليد يجزع إذا سبق. قال مخلد بن صالح: أتى مروان بخال لهشام بن عبد الملك يقال له خالد بن هشام المخزومي - وكان بادنا كثير اللحم فأدني إليه وهو يلهث فقال: أي فاسق، أما كان لك في خمر المدينة وقيانها PageV08P0028(@)(@@) ما يكفيك عن الخروج تقاتلني؟ قال: يا أمير المؤمنين، أكرهني يعني سليمان بن هشام فأنشدك الله والرحم - قال: وتكذب أيضا! كيف أكرهك وقد خرجت بالقيان والزقاق والبرابط معك في عسكره. فقتله. وكان هذا في سنة سبع أو ثمان وعشرين ومئة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خالد بن يزيد بن بشر بن 
ms2065	 يزيد(@)(@@) ابن بشر الكلبي كان أبوه على شرط عمر بن عبد العزيز. حدث خالد بن يزيد عن أبيه قال: أصاب المسلمون في غزوهم الصائفة غلاما من أبناء الروم صغيرا، فبعث أهله في فدائه؛ فشاور فيه عمر، فاختلفوا عليه، فقال: ما عليكم أن نفديه صغيرا، ولعل الله أن يمكن منه كبيرا. ففدوه بمال عظيم، ثم أخذ أسيرا في خلافة هشام فقتل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خالد بن يزيد بن خالد(@)(@@) ابن عبد الله بن يزيد بن أسد بن كرز أبو الهيثم القسري وجده خالد أمير العراق، من أهل دمشق. حدث خالد بن يزيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن جرير: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو: " اللهم إني أعوذ بك من دعاء لا يسمع، وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع ". وحدث خالد عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق قال: سأل رجل عبد الله بن مسعود: هل حدثكم نبيكم صلى الله عليه وسلم بعدة الخلفاء من بعده؟ قال: PageV08P0029(@)(@@) نعم، وما سألني عنها أحد قبلك، قال: إن عدة الخلفاء بعدي عدة نقباء موسى عليه السلام. وحدث خالد عن محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير عن عائشة رضي الله عنها قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الضب. وحدث خالد عن محمد بن عمر عن أبي المليح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من ترك الجمعة ثلاثا من غير علة طبع الله على قلبه ". قسر: بفتح القاف وسكون السين، هو قسر بن عبقر، قبيلة من بجيلة. وفرق ابن أبي حاتم بين خالد بن يزيد البجلي وخالد بن يزيد القسري. قالوا: وهذا وهم فإنهما واحد بلا شك. قالوا: وخالد بن يزيد القسري لا يتابع على حديثه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح(@)(@@) ابن الخشخاش بن معاوية بن سفيان أبو هاشم المري الدمشقي والد عراك بن خالد حدث خالد بن يزيد بن صبيح عن يونس بن ميسرة بسنده عن أبي الدرداء عن رسول الله 
ms2066	 صلى الله عليه وسلم أنه قال: " فرغ الله إلى كل عبد من خمس: من أجله وعمله ورزقه وأثره ومضجعه؛ لا يتعداهن ". PageV08P0030(@)(@@) وفي رواية: من أجله ورزقه وأثره ومضجعه، وشقي أو سعيد. وحدث عنه أيضا بسنده عن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما من عبد يسجد لله سجدة إلا كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها خطيئة ". وصبيح: بضم الصاد غير معجمة وفتح الباء. وقال أبو زرعة كلاما يقتضي أن خالد بن يزيد توفي سنة ست وستين ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خالد بن يزيد بن صفوان بن يزيد(@)(@@) أبو الهيثم القرشي حدث عن ضمرة بن ربيعة عن رجاء بن جميل عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال: " لا تجوز شهادة المنبوذ، لعل أمه مملوكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خالد بن يزيد بن عبد الرحمن(@)(@@) ابن أبي مالك واسمه هانئ أبو هاشم الهمداني أخو عبد الرحمن بن يزيد حدث خالد عن أبيه عن سالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولى عبد الله بن عمر أن عبد الله بن عمر حدثهم أنه انبعث في سرية بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فنفلنا، فأصبت بعيرا. PageV08P0031(@)(@@) وبه، قال: كان سالم بن عبد الله ونافع يقولان: إن النبي صلى الله عليه وسلم نفل بعد ذلك الثلث والربع. وحدث خالد بن يزيد عن أبيه عن خالد بن معدان عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما من عبد يدخل الجنة إلا يجلس عند رأسه وعند رجليه ثنتان من الحور العين تغنيانه بأحسن صوت سمعت الجن والإنس، وليس بمزامير الشيطان، ولكن بتحميد الله وتقديسه ". وبه، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل يجامع أهل الجنة؟ قال: نعم، دحاما دحاما؛ ولكن لامني ولامنية. ولد خالد بن أبي مالك سنة خمس ومئة. وثقه قوم وضعفه آخرون. قال يحيى بن معين: بالعراق كتاب ينبغي أن يدفن، وبالشام كتاب ينبغي أن يدفن؛ فأما الذي بالعراق فكتاب التفسير عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس 
ms2067	. وأما الذي بالشام فكتاب الديات لخالد بن يزيد بن أبي مالك، لم يرض أن يكذب على أبيه حتى كذب على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أحمد بن أبي الحواري: وكنت قد سمعت من خالد بن يزيد كتاب الديات، فأعطيته لابن عبدوس العطار، فقطعه وأعطى الناس فيه حوائج. توفي خالد سنة خمس وثمانين ومئة. PageV08P0032(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خالد بن يزيد بن معاوية(@)(@@) ابن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية أبو هاشم الأموي حدث خالد بن يزيد عن دحية بن خليفى الكلبي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل، فلما رجع أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبطية، قال: اجعل صديعها قميصا، وأعط صاحبتك صديعا تختمر به. فلما ولى دعاه، قال: مرها تجعل تحته شيئا لئلا يصف. وفي حديث آخر: لئلا يصفها. وعن علي بن خالد أن أبا أمامة الباهلي مر على(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خالد بن يزيد بن معاوية(@)(@@) فسأله عن ألين كلمة سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ألا كلكم يدخل الجنة إلا من شرد على الله عز وجل شراد البعير على أهله ". قال الزبير بن بكار: فولد يزيد بن معاوية: معاوية وخالدا وأبا سفيان، وأمهم أم هاشم بنت هاشم بن عتبة بن ربيعة؛ وكان خالد بن يزيد يوصف بالعلم، ويقول الشعر، ويقال: إنه هو الذي وضع ذكر السفياني وكثره، وأراد أن يكون للناس فيهم مطمع حين غلبه مروان بن الحكم على الملك وتزوج أمه أم هاشم، وكانت أمه تكنى به، ولها يقول أبوه يزيد: ما نحن يوم استعبرت أم خالد ... بمرضى ذوي داء ولابصحاح وقدم خالد مصر مع مروان بن الحكم. قال خالد بن يزيد: كنت معنيا بالكتب، وما أنا من العلماء ولا من الجهال. PageV08P0033(@)(@@) قال سعيد بن عبد العزيز: كان خالد بن أمية إذا لم يجد أحدا يحدثه حدث جواريه، ثم يقول: إني لأعلم أنكن لستن بأهل. يريد بذاك الحفظ. وعن ابن شهاب أن خالد 
ms2068	 بن يزيد كان يصوم الأعياد كلها: السبت والأحد والجمعة. قال خالد بن يزيد القرشي: كانت لي حاجة بالجزيرة، فاتخذتها طريقا مستخفيا، قال: فبينا أنا أسير بين أظهرهم فإذا أنا بشمامة ورهبان وكان رجلا لبيبا لسنا ذا رأي فقلت لهم: ما جمعكم هاهنا؟ قالوا: إن شيخا سياحا نلقاه في كل يوم مرة في مكانك هذا، فنعرض عليه ديننا وننتهي فيه إلى رأيه؛ قال: وكنت رجلا معنيا بالحديث، فقلت: لو دنوت من هذا فلعلي أسمع منه شيئا أنتفع به، منه، فلما نظر إلي قال لي: ما أنت من هؤلاء، قلت: أجل، قال: من أمة محمد أنت؟ قلت: نعم، قال: من علمائهم أو من جهالهم؟ قال: قلت لست من علمائهم ولا من جهالهم؛ قال: ألستم تزعمون في كتابكم أن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يبولون ولا يتغوطون؟ قال: قلت: نعم، نقول ذلك وهو كذلك، قال: فإن لهذا مثلا في الدنيا، فما هو؟ قال: مثل هذا الصبي في بطن أمه يأتيه رزق الرحمن بكرة وعشيا لا يبول ولا يتغوط، قال: فتربد وجهه وقال لي: ألم تزعم أنك لست من علمائهم؟! قال: قلت بلى، ما أنا من علمائهم ولا من جهالهم، قال: ألستم تزعمون أن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا ينقص مما في الجنة شيء؟ قال: نقول ذلك وهو كذلك، قال: فإن لهذا مثلا في الدنيا؛ فما هو؟ قال: فقلت: مثل هذا مثل رجل آتاه الله علما وحكمة، وعلمه كتابه، فلو اجتمع جميع من خلق الله فتعلموا منه ما نقص من علمه شيء، قال: فتربد وجهه فقال: ألم تزعم أنك لست من علمائهم! قال: قلت: أجل، ما أنا من علمائهم ولا من جهالهم، فقال لي: ألستم تقولون في صلاتكم: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين؟ قال: قلت: بلى، قال: فلهي عني، ثم أقبل على PageV08P0034(@)(@@) أصحابه وقال: ما بسط لأحد من الأمم ما بسط لهؤلاء من الخير، إن أحد هؤلاء إذا قال في صلاته: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين لم يبق عبد صالح في السماوات 
ms2069	 والأرض إلا كتب له بها عشر حسنات، ثم قال لي: ألستم تستغفرون للمؤمنين والمؤمنات؟ قلت: بلى، فقال لأصحابه: إن أحد هؤلاء إذا استغفر للمؤمنين والمؤمنات لم يبق عبد لله مؤمن في السماوات من الملائكة، ولا في الأرض من المؤمنين، ولا من كان في عهد آدم، أو من هو كائن إلى يوم القيامة إلا كتب الله له بها عشر حسنات. قال: ثم أقبل علي فقال: إن لهذا مثلا في الدنيا، فما هو؟ قلت: كمثل رجل مر بملأ، كثيرا كانوا أو قليلا، فسلم عليهم، فردوا عليه أو دعا لهم فدعوا له، قال: فتربد وجهه، قال: ألم تزعم أنك لست من علمائهم! قال: قلت: أجل، ما أنا من علمائهم ولا من جهالهم، فقال لي: ما رأيت من أمة محمد من هو أعلم منك، فسلني عما بدا لك، قال: فقلت: كيف أسأل من يزعم أن لله ولدا؟ قال: فشق مدرعته حتى أبدى عن بطنه، ثم رفع يديه فقال: لا غفر الله لمن قالها، منها فررنا واتخذنا الصوامع، فقال لي: إني سائلك عن شيء فهل أنت مخبري؟ قال: قلت: نعم، قال: أخبرني، هل بلغ ابن القرن فيكن أن يقوم إليه الناشئ أو الطفل فيشتمه أو يتعرض لضربه فلا يغير ذلك عليه؟ قال: قلت: نعم، قال: ذلك حين رق دينكم واستحسنتم دنياكم، وأثرها من أثرها منكم. فقال رجل من القوم: وابن كم القرن؟ قال: أما أنا قلت ابن ستين سنة، وأما هو فقال ابن سبعين سنة؛ فقال رجل من جلسائه: يا أبا هاشم، ما كان سرنا أن يكون أحد لقيه من هذه الأمة غيرك. وفي حديث آخر بمعناه، في آخره قال: هيهات! هلكت هذه الأمة ولن تقوم الساعة على دين أرق من هذا الدين. قال: وأرجو أن يكون كذب إن شاء الله. قال بعض العلماء: ثلاثة أبيات من قريش توالت خمسة خمسة في الشرف، كل رجل منهم من أشرف أهل زمانه: خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب؛ وأبو بكر بن عبد الرحمن 
ms2070	 بن الحارث بن هشام بن المغيرة، وعمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف. PageV08P0035(@)(@@) أتى رجل خالد بن يزيد فقال: إني قد قلت فيك بيتين، ولست أنشدهما إلا بحكمي، قال: قل، فقال: سألت الندى والجود حران أنتما ... فقالا جميعا: إننا لعبيد فقلت: ومن مولاكما؟ فتطاولا ... علي وقالا: خالد بن يزيد فقال له: سل، قال: مئة ألف درهم، فأمر له بها. قال المدائني: كان بين خالد بن يزيد بن معاوية وبين عبد الملك بن مروان كلام، فجعل عبد الملك يتهدده، فقال له خالد: أتهددني ويد الله فوقك مانعة، وتمنعني وعطاء الله دونك مبذول!؟. قال الأصمعي: قيل لخالد بن يزيد بن معاوية: ما أقرب شيء؟ قال: الأجل، قيل: فما أبعد شيء؟ قال: الأمل، قيل: فما أرجى شيء؟ قال: العمل، قيل: فما أوحش شيء؟ قال: الموت، قيل: فما آنس شيء؟ قال: الصاحب المؤاتي. كان خالد بن يزيد يقول: إذا كان الرجل مماريا، لجوجا، معجبا برأيه، فقد تمت خسارته. حدث سعيد بن عبد الله أن الحجاج بن يوسف سأل خالد بن يزيد عن الدنيا؟ قال: ميراث، قال: فالأيام؟ قال: دول، قال: فالدهر؟ قال: أطباق، والموت بكل سبيله، فليحذر العزيز الذل، والغني الفقر، فكم من عزيز قد ذل، وكم من غني قد افتقر. PageV08P0036(@)(@@) قال العتبي: لزم خالد بن يزيد بيته، فقيل له: كيف تركت مجالسة الناس وقد عرفت فضلها ولزمت بيتك؟! فقال: وهل بقي إلا حاسد على نعمة، أو شامت بنكبة! روي أن خالد بن يزيد كان عند عبد الملك بن مروان، فذكروا الماء، فقال خالد بن يزيد: منه من السماء، ومنه ماء يستقيه الغيم من البحر، فيعذبه الرعد والبرق؛ فأما ما يكون من البحر فلا يكون له نبات، وأما النبات فما كان من ماء السماء، وقال: إن شئت أعذبت ماء البحر. قال: فأمر بقلال من ماء، ثم وصف كيف يصنع به حتى يعذب. توفي خالد بن يزيد سنة تسعين، وشهده الوليد بن عبد الملك وهو يومئذ خليفة، فصلى عليه وقال: لتلق بنو 
ms2071	 أمية الأردية على خالد، فلن يتحسروا على مثله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خالد بن يزيد بن أبي خالد(@)(@@) أبو هاشم ويقال: أبو محمود السلمي والد محمود حدث عن محمد بن راشد بسنده عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ومن قتل متعمدا رفع إلى أولياء القتيل، فإن شاؤوا قتلوا، وإن شاؤوا أخذوا الدية، وهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وثلاثون خلفة، وكذلك عقل العمد، وما صالحوا عليه فهو لهم، وذلك تشديد العقل. قال: الصواب أربعون خلفة. PageV08P0037(@)(@@) وبه عن الحسن أن عليا كان يخطب بالكوفة، فقام إليه ابن الكواء فقال: يا أمير المؤمنين! إنها قد فشت أحاديث، قال علي: وقد فعلوها؟ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ستكون فتن. فقيل: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله عز وجل مرتين فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم، وفصل ما بينكم، وهو العروة الوثقى، وهو الذي لم تنته الجن إذ سمعته حتى قالوا: إنا سمعنا قرآنا عجبا، من قال به صدق، ومن قال به حق، ومن حكم به هدي إلى صراط مستقيم. قال: ثم أمسك علي رضي الله عنه وجلس ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خثيم بن ثابت أبو عامر الحكمي(@)(@@) حدث عن أبي خالد السنجاري عن عمر بن عبد العزيز عن تميم الداري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من لقي الله بخمس فله الجنة، ومن أتى الله بخمس لم تحجبه عن الجنة، والجمعة واجبة إلا على خمس، والوضوء الواجب من خمس، والأشربة من خمس؛ وحق الرجال على النساء خمس، ونهي النساء عن خمس: فأما من لقي الله عز وجل بخمس فله الجنة: الصلاة، والزكاة، وحج البيت، وصيام شهر رمضان، وطاعة ولاة الأمر ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. وأما من أتى الله بخمس لم تحجبه عن الجنة؛ فالنصح لله، والنصح لكتاب الله، والنصح لرسول الله، والنصح لولاة الأمر، والنصح لعامة المسلمين، وأما الجمعة واجبة إلا على خمس: المرأة، والمريض، والمملوك، والمسافر، والصغير. وأما الوضوء 
ms2072	 الواجب من خمس: من الريح، والغائط، والبول، والقيء، والدم القاطر. وأما الأشربة من خمس: من العسل، والزبيب، والتمر، والبر، والشعير. وأما حق الرجل على النساء خمس: لا تحنث له قسما، ولا تعتزل له مضجعا، ولا تعطر إلا له، ولا تخرج إلا بإذنه، ولا تدخل عليه من يكرهه وإنما نهي النساء عن خمس: عن اتخاذ الكمام، ولبس النعال، وجلوس في المجالس، وخطر بالقضيب، ولبس الأزر والأردية بغير درع ". PageV08P0038(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خراش بن بحدل الكلبي(@)(@@) شاعر فارس. قال الرياشي: وقف خراش بن بحدل على عبد الملك بن مروان بعد أن ملك فقال: أعبد المليك ما شكرت بلادنا ... فكل في رخاء العيش ما أنت آكل فجابية الجولان لولا ابن بحدل ... لكنت وما يسمع لقيلك قائل وكنت إذا دارت عليك عظيمة ... تضاءلت، إن الخاشع المتضائل فلما علوت الناس في رأس شاهق ... من المجد لا يسطيعك المتطاول قلبت لنا ظهر العداوة معلنا ... كأنك مما يحدث الدهر جاهل فقال عبد الملك: أراك احتجت إلى المال. قال: أجل. قال: فأيه أحب إليك؟ قال: الإبل، قال: يا أبا الزعيزعة! أعطه مئة برعاتها؛ ثم التفت إليه فقال: لا تعد فتنكرني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خريم بن عمرو بن الحارث بن خارجة(@)(@@) ابن سنان بن أبي حارثة بن مرة المري، المعروف بخريم الناعم قال أبان بن عثمان البجلي: أتي الحجاج بأسرى من الروم أو من الترك، فأمر بقتلهم، فقال له رجل منهم: أيها الأمير، أطلب إليك حاجة ليس عليك فيها مؤونة، قال: ما هي؟ قال: تأمر رجلا من أصحابك شريفا بقتلي، فإني رجل شريف؛ فسأل عنه الحجاج أصحابه، فقالوا: كذلك هو، وأمر خريما المري بقتله وكان دميما أسود أفطس فلما أقبل نحوه صرخ العلج، فقال الحجاج: سلوه: ماله؟ قال: طلبت إليك أن تأمر رجلا شريفا بقتلي فأمرت هذا الخنفساء! فقال الحجاج: إنه لجاهل بما تبتغي غطفان يوم أضلت. أراد الحجاج قول زهير بن أبي سلمى: PageV08P0039(@)(@@) إن الرزية لارزية مثلها ... ما تبتغي غطفان يوم أضلت وكان سنان كبر فضل بنخل، فلم يوجد؛ ففي ذلك قال زهير هذا 
ms2073	 الشعر. قالت أم سنان بن أبي حارثة: إذا أنا مت فشقوا بطني، فإن فيه سيد غطفان. قال: فماتت، فشقوا بطنها، فاستخرجوا سنانا، فعاش وساد، حتى كان له مال وتبع. قال محمد بن يزيد: قيل لخريم: ما النعمة؟ قال: الأمن، فلا لذة لخائف؛ والغنى، فلا لذة لفقير؛ والعافية، فلا لذة لسقيم، قالوا: زد. قال: ما أجد مزيدا. قال الأصمعي: وبلغني أن الحجاج سأل خريما الناعم: ما النعمة؟ قال: الأمن، فإني رأيت الخائف لا ينتفع بعيش، قال: زدني. قال: الصحة، فإني رأيت السقيم لا ينتفع بعيش؛ قال: زدني. قال: الشباب، فإن الشيخ لا ينتفع بعيش؛ قال: زدني. قال: ما أجد مزيدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خريم بن فاتك بن الأخرم(@)(@@) أبو أيمن، ويقال أبو يحيى الأسدي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. سكن دمشق؛ وهو أخو سبرة بن فاتك، وأبو أيمن بن خريم. قيل: إنه شهد بدرا. حدث شمر بن عطية عن خريم بن فاتك الأسدي أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا خريم، لولا خلتان فيك لكنت أنت الرجل. قال: ما هما PageV08P0040(@)(@@) بأبي أنت وأمي؟ تكفيني واحدة. قال: توفر شعرك، وتسبل إزارك. قال: لا جرم، فانطلق، فجز شعره، ورفع إزاره. حدث معرور بن سويد عن خريم بن فاتك أنه أقبل وعليه حلة وقد رجل شعره وقد تخلق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ويح أم خريم لو أقل الخلوق، ونقص من الشعر، وشمر الإزار. فنظر إليه القوم، فعرف أنه قد تكلم في أمره بشيء، فسأل بعض القوم؟ فأخبره، فغسل الخلوق وشمر الإزار، وحلق الرأس. قال أبو سعيد: كان خريم على قسم الدور بدمشق حين فتحت؛ وقيل، إن أخاه سبرة هو الذي قسم الدور. قال محمد بن سعد: الفاتك جد جده، وهو خريم بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن الفاتك، وهو القليب بن عمرو بن أسد بن خزيمة. قال البخاري: خريم بن فاتك شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم وله صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعن أبي 
ms2074	 هريرة قال: قال خريم بن فاتك لعمر بن الخطاب: يا أمير المؤمنين، ألا أخبرك كيف كان بدء إسلامي؟ قال: بلى، قال: بينا أنا في طلب نعم لي أنا منها على أثر، إذ جنني الليل بأبرق العزاف، فناديت بأعلى صوتي: أعوذ بعزيز هذا الوادي من سفهاء قومه، فإذا هاتف يهتف: ويحك عذ بالله ذي الجلال ... والمجد والنعماء والإفضال PageV08P0041(@)(@@) واقتر آيات من الأنفال ... ووحد الله ولا تبال قال: فذعرت ذعرا شديدا. فلما رجعت إلى نفسي قلت: يا أيها الهاتف ما تقول؟ ... أرشد عندك أم تضليل؟ بين لنا هديت ما الحويل؟ قال: إن رسول الله ذو الخيرات ... بيثرب يدعو إلى النجاة يأمر بالصوم وبالصلاة ... ويزع الناس عن الهنات قال: فانبعثت راحلتي فقلت: أرشدني رشدا هديت ... لا جعت ولا عريت ولا برحت سيدا مقيت ... ولا تؤثرني على الخير الذي أتيت قال: فاتبعني، وهو يقول: صاحبك الله وسلم نفسكا ... وبلغ الأهل وأدى رحلكا آمن به أفلح ربي حقكا ... وانصر عن ربي فقد أخبرتكا قال: فدخلت المدينة، ودخلت يوم جمعة، فاطلعت في المسجد، فخرج إلي أبو بكر الصديق رضي الله عنه فقال: ادخل رحمك الله، فإنه قد بلغنا من إسلامك، قلت: لا أحسن الطهور، فعلمني، فدخلت المسجد، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يخطب كأنه البدر وهو يقول: ما من مسلم توضأ فأحسن الوضوء، ثم صلى صلاة يحفظها ويعقلها، إلا دخل PageV08P0042(@)(@@) الجنة. فقال لي عمر بن الخطاب: لتأتين على هذا ببينة أو لأنكلن بك. فشهد لي شيخ قريش عثمان بن عفان فأجاز شهادته. وفي حديث آخر بمعناه: هذا رسول الله ذو الخيرات ... جاء بياسين وحاميمات وسور بعد مفصلات ... يأمر بالصلاة والزكاة ويزجر الأقوام عن هنات ... قد كن في الأيام منكرات قال: قلت له: من أنت؟ قال: أنا ملك بن مالك الجني، بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم على جن نجد. قال: قلت: أما لو كان من يؤدي إبلي هذه إلى أهلي لأتيته حتى أسلم. قال: فأنا أؤديها. قال: فركبت بعيرا منها ثم 
ms2075	 قدمت، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر، فلما رآني قال: ما فعل الرجل الذي ضمن لك أن يؤدي إبلك؟ أما أنه قد أداها سالمة؛ قال: قلت: رحمه الله. قال: أجل فرحمه الله. وعن يحيى بن أبي كثير قال: إن خريم بن فاتك الأسدي أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني لأحب الجمال، حتى إني لأحبه في شراك نعلي وجلاد سوطي؛ وإن قومي يزعمون أنه من الكبر؟ قال: ليس الكبر أن يحب أحدكم الجمال، ولكن الكبر أن يسفه الحق ويغمص الناس. روى الشعبي: أن عبد الملك بن مروان قال لأيمن بن خريم: تقاتل ناسا من المسلمين، فقال: إن أبي وعمي شهدا الحديبية، وإنهما عهدا إلي أن لا أقاتل مسلما. وقال أبياتا: ولست بقاتل رجلا يصلي ... على سلطان آخر من قريش له سلطانه وعلي إثمي ... معاذ الله من جهل وطيش أأقتل مسلما في غير شيء ... فليس بنافعي ما عشت عيشي روى الأوزاعي عن يحيى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم الفتى خريم بن فاتك، لو قص من شعره، وشمر من إزاره. فكان خريم يقول: PageV08P0043(@)(@@) لا يجاوز شعري أذني أو شحمة أذني، ولا يجاوز إزاري عضلة ساقي؛ وكان حسن الساقين؛ وكان يدخل على معاوية. قال: فدخل عليه فقال: ما رأيت كاليوم ساقين أحسن لو أنهما لامرأة. قال: في مثل عجيزتك يا أمير المؤمنين. قال أيوب: نبئت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على رجل قد قطعت يده في سرقة وهو في فسطاط فقال: من آوى هذا العبد المصاب؟ فقالوا: فاتك أو خريم بن فاتك، فقال: اللهم بارك على آل فاتك كما آوى هذا العبد المصاب. قال خريم بن فاتك: قال لي كعب: إن أشد أحياء العرب على الدجال لقومك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خزرج بن عبد الله أبو محمد الخزرجي(@)(@@) حدث عن أبي القاسم بن أبي العقب بسندهعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في وتره يعني في الثلاث 
ms2076	 ركعات بقل هو الله أحد والمعوذتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة(@)(@@) ابن ساعدة بن عامر بن عيان. ويقال عنان بن عامر بن خطمة واسمه عبد الله بن جشم بن مالك بن أوس بن حارثة بن ثعلبة ابن عمرو بن عامر أبو عمارة الأنصاري الخطمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ذو الشهادتين. شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم أحدا وما بعدها، وشهد غزوة الفتح؛ وكان يحمل راية بني خطمة. عن خزيمة بن ثابت قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة؛ ثم قال: وايم الله، لو مضى السائل أي استزاده لجعلها خمسا. PageV08P0044(@)(@@) وفي حديث آخر بمعناه: إذا أدخلهما وهما طاهرتان. قال: ومن غرائب حديثه ما حدث أنهم كانوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد وهو مسند ظهره إلى بعض حجرات نسائه؛ فدخل رجل من أهل العالية فجلس يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشم منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ريحا تأذى هو واصحابه، فقال: من أكل من هذه الشجرة فلا يؤذينا بها. وحدث عمارة بن خزيمة عن أبيه قال: حضرت مؤتة، فبارزت رجلا يومئذ فأصبته، وعليه بيضة له، فيها ياقوتة، فلم يكن همي إلا الياقوتة، فأخذتها، فلما انكشفنا وانهزمنا رجعت بها إلى المدينة، فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنفلنيها، فبعتها زمن عمر بن الخطاب بمئة دينار، فاشتريت حديقة نخل بني خطمة. وكان خزيمة بن ثابت وعمير بن عدي يكسران أصنام بني خطمة. وكانت راية بني خطمة مع خزيمة بن ثابت في غزوة الفتح. وشهد خزيمة بن ثابت صفين مع علي بن أبي طالب، وقتل يومئذ سنة سبع وثلاثين. وله عقب؛ وجعل النبي صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين. وأمه كبشة بنت أوس بن عدي بن أمية بن عامر بن ثعلبة؛ وفي نسبه اختلاف؛ وقيل: حنظلة بدل خطمة، والصواب خطمة بغير شك. قال زيد بن ثابت: لما كتبنا المصاحف 
ms2077	 فقدت آية كنت أسمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدتها عند خزيمة بن ثابت " من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه " إلى " تبديلا " وكان خزيمة يدعى ذا الشهادتين. PageV08P0045(@)(@@) قال يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب: أراد عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يجمع القرآن، فقام في الناس فقال: من كان تلقى من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من القرآن فليأتنا به. وكانوا كتبوا ذلك في الصحف والألواح والعسب، وكان لا يقبل من أحد شيئا حتى يشهد شهيدان؛ فقتل وهو يجمع ذلك؛ فقام عثمان بن عفان فقال: من كان عنده من كتاب الله عز وجل شيء فليأتنا به، وكان لا يقبل من ذلك شيئا حتى يشهد عليه شهيدان؛ فجاء خزيمة بن ثابت فقال: إني قد رأيتكم تركتم آيتين لم تكتبوهما. قال: وما هما؟ قال: تلقيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم " لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم " إلى آخر السورة. قال عثمان: وأنا أشهد أنهما من عند الله فأين تريد أن تجعلهما؟ قال: اختم بهما آخر ما نزل من القرآن؛ فختمت بهما براءة. حدث عبد الله بن علي بن السائب: أنه لقي عمر بن أحيحة بن الجلاح، فسأله: هل سمعت في إتيان المرأة في دبرها شيئا؟ قال: أشهد لسمعت خزيمة بن ثابت الأنصاري الذي جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني آتي امرأتي من دبرها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم؟ فقالها مرتين أو ثلاثا، ثم فطن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أمن دبرها في قبلها؟ فنعم، فأما في دبرها فإن الله ينهاكم أن تأتوا النساء في أدبارهن. وعن خزيمة بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى فرسا من سواء بن قيس المحاربي فجحد، فشهد له خزيمة بن ثابت، فقال له رسول الله صلى الله عليه 
ms2078	 وسلم: ما حملك على الشهادة ولم تكن معنا حاضرا؟ قال: صدقتك بما جئت به، وعلمت أنك لا تقول إلا حقا؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد له خزيمة أو شهد عليه فحسبه. PageV08P0046(@)(@@) حدث عمارة بن خزيمة عن عمه وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسا من أعرابي، فاستتبعه النبي صلى الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه، فأسرع النبي صلى الله عليه وسلم وأبطأ الأعرابي؛ فطفق رجال يعترضون الأعرابي فيساومونه بالفرس، لا يشعرون أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاعه، حتى زاد بعضهم الأعرابي في السوم على ثمن الفرس الذي ابتاعه به النبي صلى الله عليه وسلم، فنادى الأعرابي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه وإلا بعته؛ فقام النبي صلى الله عليه وسلم حين سمع نداء الأعرابي فقال: أو ليس قد ابتعته منك؟! قال الأعرابي: لا والله ما بعتك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بلى قد ابتعته منك. فطفق الناس يلوذون بالنبي صلى الله عليه وسلم والأعرابي وهما يتراجعان؛ فطفق الأعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد أني بايعتك، فمن جاء من المسلمين قال للأعرابي: ويلك! إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن ليقول إلا حقا، حتى جاء خزيمة فاستمع لمراجعة النبي صلى الله عليه وسلم ومراجعة الأعرابي، وطفق الأعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد أني بايعتك، فقال خزيمة: أنا أشهد أنك قد بايعته، فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على خزيمة فقال: بم تشهد؟ فقال: بتصديقك يا رسول الله؛ فجعل النبي صلى الله عليه وسلم شهادة خزيمة شهادة رجلين. وعن أنس بن مالك قال: افتخر الحيان من الأنصار الأوس والخزرج، فقالت الأوس: منا غسيل الملائكة حنظلة بن الراهب، ومنا من اهتز له عرش الرحمن سعد بن معاذ، ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثاب بن أبي الأفلح، ومنا من أجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت؛ فقال الخزرجيون: منا أربعة جمعوا القرآن على 
ms2079	 عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجمعه غيرهم: زيد بن ثابت، وأبو زيد، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل. قال عمارة بن خزيمة: شهد خزيمة بن ثابت الجمل وهو لا يسل سيفا، وشهد صفين وقال: أنا لا أقتل أحدا حتى يقتل عمار، فأنظر من يقتله، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتله الفئة الباغية. PageV08P0047(@)(@@) قال: فلما قتل عمار بن ياسر قال خزيمة: قد بانت لي الضلالة؛ ثم اقترب فقاتل حتى قتل. وكان الذي قتل عمار بن ياسر أبو غادية المزني، طعنه برمح فسقط، وكان يومئذ يقاتل في محفة، فقتل يومئذ وهو ابن أربع وتسعين سنة. فلما وقع أكب عليه رجل آخر فاحتز رأسه؛ فأقبلا يختصمان فيه، كلاهما يقول: أنا قتلته، فقال عمرو بن العاص: والله، إن تختصمان إلا في النار؛ فسمعها منه معاوية؛ فلما انصرف الرجلان قال معاوية لعمرو بن العاص: ما رأيت مثلما صنعت! قوم بذلوا أنفسهم دوننا تقول لهما إنكما تختصمان في النار؟! فقال عمرو: وهو والله ذاك، والله إنك لتعلمه، ولوددت أني مت قبل هذا بعشرين سنة. وقيل: إن ذا الشهادتين مات في زمن عثمان بن عفان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خزيمة بن حكيم السلمي البهزي(@)(@@) قيل: إن له صحبة، وإنه خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى بصرى في تجارة. قال الزهري: قدم خزيمة بن حكيم السلمي ثم البهزي على خديجة ابنة خويلد، وكان إذا قدم عليها أصابته بخير، ثم انصرف إلى بلاده. وإنه قدم عليها مرة فوجهته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومع غلام لها يقال له ميسرة إلى بصرى، وبصرى من أرض الشام؛ فأحب خزيمة رسول الله صلى الله عليه وسلم حبا شديدا، حتى اطمأن إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له خزيمة: يا محمد؛ إني أرى فيك أشياء ما أراها في أحد من الناس، وإنك لصريح في ميلادك، أمين في أنفس قومك، وإني أرى عليك من الناس محبة، وإني لأظنك الذي يخرج بتهامة. فقال له رسول الله 
ms2080	 صلى الله عليه وسلم: فإني محمد رسول الله. قال: أشهد إنك لصادق، وإني قد آمنت بك، فلما انصرفوا من الشام رجع خزيمة إلى بلاده، وقال: يا رسول الله إذا سمعت بخروجك أتيتك. فأبطأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ حتى إذا كان يوم فتح مكة أقبل خزيمة حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله لما نظر إليه: مرحبا بالمهاجر الأول. قال خزيمة: أما والله PageV08P0048(@)(@@) يا رسول الله، لقد أتيتك عدد أصابعي هذه، فما نهنهني عنك إلا أن أكون مجدا في إعلانك، غير منكر لرسالتك، ولا مخالف لدعوتك، آمنت بالقرآن، وكفرت بالأوثان، لكن أصابتنا سنوات شداد تركت المخ رارا والمطي هارا، غاضت لها الدرة ونقصت لها الثرة، وعاد لها اليراع مجرنثما " والذيخ محرنجما " والفريش مستحلكا والعضاه مستهلكا، أيبست بارض الوديس، واجتاحت بها جميم اليبيس، وأفنت أصول الوشيج، حتى آل السلامى، وأخلف الخزامى، وأينعت العنمة وسقطت البرمة، وتفطر اللحاء، وتبحبح الجدا، فحمل الراعي العجالة، واكتفى من حملها بالقيلة؛ وأتيتك يا رسول الله غير مبدل لقولي، ولا ناكث لبيعتي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يعرض على عبده في كل يوم نصيحة، فإن هو قبلها سعد، وإن تركها شقي؛ فإن الله باسط يده لمسيء النهار ليتوب. قال: فإن تاب تاب الله عليه؛ وإن الحق ثقيل كثقله يوم القيامة، وإن الباطل خفيف كخفته يوم القيامة؛ وإن الجنة محظور عليها بالمكاره، وإن النار محظور عليها بالشهوات، انعم صباحا تربت يداك. قال خزيمة: يا رسول الله؛ أخبرني عن ظلمة الليل وضوء النهار، وحر الماء في الشتاء وبرده في الصيف، ومخرج السحاب، وعن قرار ماء الرجل، وماء المرأة، وعن موضع النفس من الجسد، وما شراب المولود في بطن أمه وعن مخرج الجراد، وعن البلد الأمين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ظلمة الليل وضوء النهار، فإن الله عز وجل خلق خلقا من غثاء الماء، باطنه أسود وظاهره أبيض، وطرفه بالمشرق وطرفه بالمغرب تمده الملائكة، فإذا 