ms141	 الترغيب والترهيب عنه ( صلى الله عليه وسلم ) من فتح له منكم باب الدعاء فقد فتحت له أبواب الرحمة وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليس شيء أكرم على الله من الدعاء وعنه أيضا ( صلى الله عليه وسلم ) قال الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السموات والأرض وعن جابر بن عبد الله عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال يدعو الله المؤمن يوم القيامة حتى يوقفه بين يديه فيقول له عبمي إني أمرتك بالدعاء ووعدتك أن أستجيب لك فهل كنت تدعوني فيقول نعم يا رب أما أنك لن تدعوني بدعوة إلا استجيب لك أليس دعوتني يوم كذا وكذا بغم نزل بك أن أفرج عنك ففرجت عنك فيقول نعم يا رب فيقول إني عجلتها PageV01P093 """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) لك في الدنيا ودعوتني يوم كذا وكذا لغم نزل أن أفرج عنك فلم تر فرجا قال نعم يا رب فيقول إني ادخرت لك بها في الجنة كذا وكذا ودعوتني في حاجة أن أقضيها لك في يوم كذا وكذا فقضيتها فيقول نعم يا رب فيقول إني عجلتها لك في الدنيا ودعوتني يوم كذا وكذا لحاجة أقضيها لك فلم تر قضاءها فيقول نعم يا رب فيقول إني ادخرت لك بها في الجنة كذا وكذا قال ( صلى الله عليه وسلم ) لا يدع الله دعوة دعا بها عبده إلا بين له إما أن يكون عجل له بها في الدنيا وما أن يكون ادخر له بها في الآخرة فيقول المؤمن في ذلك المقام ياليته لم يكن عجل له في شيء في الدنيا من دعائه وعن أبي الدرداء عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) دعوة الرجل لأخيه بظهر الغيب تعمل سبعين دعوة مستجابة ويوكل الله ملكا يقول آمين ولك مثل ما دعوت وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) النبي أسرع الدعاء إجابة دعوة غائب لغائب رواه أبو داود والترمذي وقال النبي ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن دعوة المسافر ودعوة المظلوم ودعوة الوالد لولده رواه أبو 
ms142	 داود والترمذي وفي رواية للبزار ثلاث حق على الله أن لا يردهن دعوة الصائم حتى يفطر والمظلوم حتى ينتصر والمسافر حتى يرجع وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) دعوة الوالد لولده مثل دعاء النبي لأمته وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب دعوة المظلوم ودعوة المرء لأخيه بظهر الغيب وعن عبد الله بن أبي بردة أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سمع رجلا يقول اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا اله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فقال له لقد سألت الله بالاسم الأعظم النبي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب رواه أبو داود والترمذي وقال في الترغيب والترهيب لم يرد في باب الدعاء حديث أجود إسنادا منه وعن أنس رضي الله عنه قال سمع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رجلا يقول اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا اله إلا أنت يا حنان يا منان يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام فقد دعا الله بالاسم الأعظم الذي إذا دعي له أجاب وإذا سئل به أعطى رواه الإمام أحمد وأبو داود عن عائشة رضي الله عنها وعن النبي يا عائشة قد علمت أن الله تعالى قد دلني على الاسم الذي إذا دعي به أجاب فقلت يا رسول الله علمنيه فقال لا ينبغي لك يا عائشة فقمت وتوضأت وصليت ركعتين ثم قلت اللهم إني أدعوك الله وادعوك الرحمن الرحيم وأسألك بأسمائك الحسنى كلها ما علمت منها وما لم أعلم أن تغفر لي وترحمني قالت فضحك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم قال إنه لفظ الأسماء التي دعوت بها رواه ابن ماجه ورأيت في شرح أسماء الله الحسنى للقرطبي بمكة شرفها الله عن عائشة رضي الله عنها قالت يا رسول الله علمني اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب قال قومي فتوضئي وادخلي المسجد وصلى ركعتين ثم ادعي حتى أسمع ففعلت فجلس 
ms143	 فقال اللهم وفقها قالت اللهم إني أسألك بجميع أسمائك الحسنى كلها بما علمت منها وما لم اعلم وأسألك باسمك العظيم الكبير الأكبر الذي من دعاك به أجبته ومن سألك به أعطيته قال ( صلى الله عليه وسلم ) أصبتيه أصبتيه والذي نفسي بيده . . . فوائد . . الأولى : النسفي رحمه الله تعالى خلق الله ملكا يقال له دردابيل له جناح بالمشرق من زبرجد أخضر وجناح بالمغرب من ياقوتة حمراء مكللة بالدر والياقوت والمرجان رأسه تحت العرش ورجلاه في الأرض السابعة ينادي كل ليلة هل من سائل فيعطى سؤاله PageV01P094 """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) هل من داع فيستجاب له هل من تائب فيتاب عليه هل من مستغفر فيغفر له حتى مطلع الفجر والفرق بين الدعاء والسؤال أن الأول ما لا طلب فيه نحو يا الله يا رحمن يا رحيم والثاني الطلب نحو اللهم رزقني اللهم أعني . . الثانية الياقوت أربعة ألوان أصفر وأزرق وأبيض وأحمر وأعلاه قيمة الأحمر ويكفى فيه قول النبي في صفة الجنة حصباؤها اللؤلؤ والياقوت ومعدنه جبل طويل في جزيرة خلف جزيرة سرنديب ومن تختم بالياقوت الأحمر أو علق عليه انتفى عنه الصرع والطاعون وحمل الياقوت الأصفر والتختم يمنع الاحتلام ومن حمل الأبيض اتسع رزقه وقال ابن مسعود المرجان هو الحرز الأحمر وسيأتي في باب الجنة . . الثالثة : عن عبد الله ابن أبي أوفي رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال من كانت له إلى الله حاجة وإلى أحد من بني آدم فليتوضأ وليحسن الوضوء وليصل ركعتين ثم ليثن على الله تعالى وليصل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثم ليقل لا إلا إله الله الحكيم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين اللهم إني أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل ثم لا تدع لي ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا حاجة هي لك رضاء إلا قضيتها يا أرحم الراحمين رواه الترمذي . . الرابعة : عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم 
ms144	 ) أنه قال إثنتي عشرة ركعة تصليهن من ليل أو نهار تتشهد بين كل ركعتين فإذا تشهدت في آخر صلاتك فاثن على الله تعالى وصل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) واقرأ وأنت ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات وآية الكرسي سبع مرات وقل لا اله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير عشرة ثم قل اللهم إني أسألك بمعاقد العز من عرشك ومنتهى الرحمة من كتابك واسمك الأعظم ومجدك الأعلى وكلماتك التامة ثم اسأل حاجتك ثم ارفع رأسك ثم سلم يمينا وشمالا ولا تعلموها السفهاء فإنهم يدعون فيستجابون وذكر في الترغيب والترهيب أن جماعة جربوه فوجدوه حقا . . الخامسة : عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه قال جاء رجل أعمى إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال يا رسول الله ادع الله أن يكشف لي عن بصري قال انطلق فتوضأ ثم صل ركعتين ثم أتل اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد ( صلى الله عليه وسلم ) نبي الرحمة يا محمد إني اتوجه إلى ربي بك أن يكشف لي عن بصري اللهم شفعة في وشفعني في نفسي فرجع وقد كشف الله عن بصره رواه الحاكم وابن ماجه والنسائي والترمذي وقال حسن صحيح . . . فائدة : وجد موسى رجلا يدعو مرارا فلم يجب إلى سؤاله فقال يا رب لو أجبته فقال أنه بخيل يدعو لنفسه فأخبره موسى بذلك فدعا لنفسه والمسلمين فقبل الله دعاءه ورأى موسى عليه السلام رجلا يبكي ويتضرع فقال يا رب لو كانت حاجته بيدي لقضيتها له فأوحى الله يا موسى أنا أرحم به منك ولكنه يدعوني وقلبه عند غنمه وأنا لا أستجيب لمن يدعوني وقلبه عند غيري وقال وهب الدعاء بلا عمل كالقوص بلا وتر وقال سفيان الثوري رضي الله عنه لا يمنعن أحدكم من الدعاء ما يعلمه من نفسه فإن الله تعالى أجاب إبليس لما قال انظرني إلى يوم يبعثون وقال موسى عليه السلام يا PageV01P095 """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) رب إذا دعاك المصلى 
ms145	 والصائم والمجاهد فبماذا تجيبهم قال أقول لبيك قال يا رب إذا دعاك العاعي قال أقول لبيك لبيك لبيك قال يا رب تجيبه بالتلبية ثلاث مرات قال لأنه اعتمد على كرمي وغيره اعتمد على عمله . . . حكاية عن بعض الصالحين قال دخل عظم في رجلي فتألمت منه ألما شديدا فجلست تحت شجرة وتضرعت إلى الله بأسمائه الحسنى فغلبني النوم فرأيت حية تمص رجلي وتمح القيح والدم وأخرجت العظم فاستيقظت فرأيت الدم والقيح والعظم على الأرض قال الأمام الرازي رضي الله عنه وللدعاء بأسماء الله الحسنى شروط أحسنها أن يكون مستحضرا عز الربوبية وذل العبودية وأن يعرف معاني تلك الأسماء وها أنا أذكر بعض ما يحتاج إليه ذلك . . الله معناه الجامع لصفات الألوهية المتصف بأوصاف الربوبية وهو الاسم الأعظم . . الرحمن الرحيم تقدم الفرق بينهما في الفاتحة في فضل البسملة . . القدوس معناه المنزه عن كل معنى يدركه حسن أو يتصوره خيال أو يسبق إليه وهم قال الغزالي رضي الله عنه ولست أقول منزه عن العيوب لأن ذلك يرقب من ترك الأدب فليس من الأدب أن يقال ملك البلد ليس بحق . . السلام معناه الذي سلمت فاته وأفعاله سلمت من الشر والسلام من العباد من سلم قلبه من الحقد والغش . . المؤمن معناه من التجأ إليه صار آمنا من كل شر والمؤمن من الناس من هو في أمان . . المهيمن معناه العالم بخلقه وأرزاقهم وآجالهم وهو من أسماء الله في الكتب القديمة . . الخالق البارئ المصور قال الغزالي رضي الله عنه قد يظن أن هذه الثلاثة بمعنى واحد وليس كذلك ثم قال البناء مثلا يحتاج إلى الأخشاب حتى يبنى له قدر الخشب ثم بعد ذلك يحتاج إلى من ينقش ظاهر البناء ويزين صورته وحاصل كلامه أن الصنعة لا تقوم بواحد كما ذكر في الإحياء أن الرغيف لا يوضع على المائدة إلا بثلثمائة وستين صانعا والله تعالى غني في صنعه عن غيره فإن احتاجت الصنعة إلى موجد فهو خالقها وإن احتاجت إلى مخترع يخترعها ويصورها فهو مصورها وخالقها وإن احتاجت 
ms146	 إلى زينة فهو مصورها في أحسن زينة وأتم حالة . . القابض الباسط معناه يقبض القلوب بالخوف ويبسطها بالرجاء كما فعله النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مع أصحابه لما قال يقول الله تعالى يا آدم أخرج بعث النار فيقول كم فيقول من ألف تسعمائة وتسعة وتسعون فانقبضت قلوبهم فلما رأى ذلك منهم بسطها بقوله ( صلى الله عليه وسلم ) إن مثلكم في الأمم كمثل الشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود وقيل يقبض الرزق عن الفقراء ويبسطه على الأغنياء وقيل يقبض الأرواح عن الأشباح . . الخافض لأهل الشقاوة . . الرافع لأهل السعادة والخافض الرافع من العباد الذي يخفض الباطل وأهله ويرفع الحق وأهله . . اللطيف معناه العالم بدقائق المصالح وموصلها إلى أهلها بالرزق واللطف ومن العباد من يعلم الطريق إلى الله تعالى بغير عنف . . الغفور بمعنى الغفار لكنه أبلغ من الغفور . . . لطيفة : رأيت في الوجوه المسفرة عن اتساع المغفرة من أسماء الله تعالى غفار وغافر وغفور وسمى العبد بثلاثة أسماء ظالم لنفسه وظلوم PageV01P096 """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) كفار وظلام وهو المسرف على نفسه فكأنه سبحانه وتعالى يقول أنا للظالم غافر وللمظلوم كفور ولظلام كفار وقيل معنى غافر مزيل للذنب من الصحيفة وغفور منسي للملائكة ذلك الذنب وغفار منسي للمذنب ذنبه وقيل غافر في الدنيا وغفور في القبر وغفار في القيامة . . الشكور معناه يجازي بيسر الطاعة كثير الدرجات . . الكبير معناه القديم يقال فلان أكبر من فلان إذا كان أقدم منه في الزمان . . المقيت معناه خالق الأقوات . . الحسيب معناه الكافي . . . فائدة : قال الرازي في قوله تعالى الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادتهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل أي نعم الكافي لأن نعم توضع بين كلامين متناسين تقول الله رازقنا ونعم الرازق وخالقنا ونعم الخلاق وكذلك ههنا يكفينا الله ونعم الكافي قال ابن عباس رضي الله عنهما لما عزم أبو سفيان على الانصراف من المدينة إلى مكة نادى يا محمد موعدنا بدر الصغرى فرميتك بها إن ثبت فقال ( صلى الله عليه وسلم ) إن شاء الله فلما 
ms147	 حضر الأجل خرج أبو سفيان فألقى الله تعالى عليهم الرعب فرجعوا من أثناء الطريق فلقي نعيم بن مسعود فقال يا نعيم إني واعدت محمدا أن نجتمع ببدر وهذا عام مجذب فارجع إليه فثبطه عن القتال فإن خرج ولم نخرج إليه ازداد جراءة فإن فعلت ذلك فلك عندي عشرة من الإبل فرجع إلى المدينة فوجد الناس يتجهزون فقال لئن خرجتم لا يرجع منكم أحد فوقع ذلك في قلوب بعضهم فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والذي نفسي بيده لأخرجن إليهم وحمي فتبعه سبعون رجلا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فلم يجدوا ببدر أحدا يقاتلهم فباعوا في موسم بدر فربح الدرهم درهمين ورجعوا سالمين غانمين فذلك قوله تعالى فانقلبوا بنعمة من الله وفضل قال مجاهد والسدي النعمة هنا هي العافية والفضل ما ربحوه في بيعهم وقيل النعمة منافع الدنيا والفضل منافع الآخرة وقوله تعالى إنما ذلكم الشيطان يعني نعيم بن مسعود وسماه شيطانا لكفره يخوف أولياءه فإن قيل إنما خوف المسلمين وليسوا أولياءه فالجواب تقديره يخوفكم أولياءه لأن الخوف يتعدى إلى المفعولين بغير حرف جر . . الجليل معناه الموصوف بصفة الجلال وهو الغني والملك والقدرة والعلم وغيرها من صفات الكمال . . الجميل معناه أن ما في العالم من كمال وجمال وبهاء وحسن فهو من أنوار فاته وآثار صفاته . . الواسع مشتق من السعة والسعة تضاف إلى العلم والرزق فإن نظرنا إلى علم الله فلا ساحل لبحر معلوماته وإن نظرنا إلى نعمه فلا نهاية لها . . الحكيم معناه العالم بأفضل الأشياء وأفضل العلوم العلم بالله فمن عرف ذلك فهو حكيم وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رأس الحكمة مخافة الله . . الودود الذي يحب الخير لجميع خلقه . . المجيد هو الشريف في ذاته الجميل في أفعاله الجزيل عطاؤه . . الشهيد بمعنى العالم . . الحق هو الذي يكون وجوده ثابتا لذاته أزلا وأبدا . . الوكيل الذي توكل الأمور كلها إليه . . المتين هو بمعنى القوى لكنه أبلغ الولي هو الناصر لأوليائه القاهر لأعدائه . . الحميد هو الذي يحمد نفسه أزلا ويحمده عباده أبدا وهو محمود 
ms148	 قبل حمد الحامدين وقد تقدم في PageV01P097 """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) الفاتحة . . المحصي هو بمعنى العالم . . المبدئ للأشياء قبل وجودها على غير مثال سبق . . المعيد لها بعد العدم على مثال سبق القيوم هو القائم بذاته وكل شيء قائم به ورأيت في الأسماء والصفات للبيهقي رضي الله عنه أن قوم موسى عليه السلام قالوا أينام ربنا قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين فأوحى الله إليه أن خذ قارورتين واملأهما ففعل فنعس فسقطتا من يديه فانكسرتا فأوحى الله إليه إني أمسك السموات والأرض أن تزولا ولو نمت لزالتا . . الواجد بمعنى المجيد وقد تقدم . . الواحد هو النبي لا يتجزأ ولا ينقسم . . الأحد الذي لا نظير له وقال البغوي لا فرق بينهما وقال القرطبي في شرح الأسماء الأحد اسم بمعنى الذات والواحد وصف لها والغزالي رضي الله عنه أسقط الأحد من شرح الأسماء لسقوطه من الروايات . . الصمد تقدم في فضل السورة . . المقتدر بمعنى القادر لكنه ابلغ . . المقلم والمؤخر أي يقلم أولياءه ويؤخر أعداءه . . الأول الآخر أي لا ابتداء له ولا انتهاء له . . الظاهر بالأدلة للعقول فلا ينكر وجوده . . الباطن الذي لا يعلم كنه حقيقته إلا هو . . البر المحسن . . العفو بمعنى الغفور لكنه ابلغ قال العفو وهو ستر الذنوب والغفر هو ترها والمحو أبلغ من الستر . . الرؤوف الرأفة شدة الرحمة . . ذو الجلال والإكرام هو الذي لا جلال ولا كمال إلا هو له ولا مكرمة إلا هي منه قال تعالى وما بكم من نعمة فمن الله وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها . . الولي هو الذي يدبر أمور خلقه . . المتعال بمعنى العلي والمراد علو الجلال والسلطان لا علو الجهة وأمان . . المقسط الذي ينصف المظلوم من الظالم . . الجامع بين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة في الحيوانات ويجمع الناس ليوم لا ريب فيه النور قال الغزالي رضي الله عنه هو الظاهر في نفسه المظهر لغيره وقال الجنيد رضي الله عنه نور قلوب الملائكة حتى قدسوه ونور قلوب الرسل حتى عرفوه ونور قلوب المؤمنين حتى وحدوه . . البديع هو الذي لا يسبقه شيء بل هو 
ms149	 قبل كل شيء . . الرشيد هو الذي لا يحتاج إلى مشير وأفعاله في غاية الكمال . . الصبور هو الذي لا يعجل على الشيء قبل أوانه . . . مسئلة : الأسماء غير المسمى وقيل هو وهو باطل من وجهين الأول أن الأسماء كثيرة والمسمى واحد ولو كان هو هو لكان كل من ذكر النار أو الثلج حصل له حرارة أو برودة فإن قيل لو كان الاسم غير المسمى لما وقع الطلاق بقوله مثلا زينب طالق فالجواب معناه أن الذات التي يعبر عنها بهذا اللفظ طالق فلهذا السبب وقع الطلاق فإن قيل ما الجواب عن قوله تعالى تبارك اسم ربك فإن المتبارك المتعالي هو الله تعالى لا الصوت والحرف فالجواب كما يحب علينا أن ننزه الله عنه النقائص فكذلك يحب علينا أن نزه الألفاظ الموضوعة لتعريف ذاته عن العيب . . . لطيفة : لما ادعت الملائكة الفضل على آدم علمه الله جميع الأسماء ثم عرضها على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء عجزوا أطلق الله لسانه بذكر الأسماء فلما عرف آدم أسماء المخلوقين ظهر له الفضل على الملائكة فكيف إذا عرف المؤمن أسماء الخالق وذكر النسفي رحمه الله تعالى أن الطيور PageV01P098 """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) اجتمعوا في الهواء لما ألقي إبراهيم في النار فألقى الهزاز نفسه معه فأمر الله جبريل أن يمسكه وقال اسأله عن فعله فقال في محبة الله تعالى فقال الله له هل من حاجة قال الطير نعم يعلمني أسماءه الحسنى فعلمه إياها فهو يترنم بها إلى يوم القيامة .(@)(@@) مسئلة قال في الروضة يصح استئجار الهزار لسماع صوته قال الجوهري والعندليب طير يقال له الهزار وهو نوع من العصفور وسمي عصفورا لأنه عصى وفر لحم العصفور من حديث الحملة حار يابس يزيد في الباء خصوصا الدوري ويسمى الفأر الطيار لكثرة إيذائه ويشارك بهائم الطير وهي التي تأكل الحب وتشارك سباعها وهي التي تأكل اللحم فهو يأكل الحب والجراد ولا يعيق أكثر من سنة لكثرة جماعة ولحم القنبر ينفع من القولنج وحبس البطن والفالج والإكتحال بزبل العصافير الدورية يجلو بياض العين . . . فائدتان 
ms150	 . . الأولى : خلق الله تعالى ملكا له ألف رأس في كل رأس ألف وجه في كل وجه ألف فم في كل فم ألف لسان يسبح الله تعالى فقال يوما يا رب خلقت خلقا أعبد لك مني قال نعم خلقت رجلا من بني آدم فاستأذن في زيارته فأذن له فلم يجده يزيد على الفرض فقال هل لك من عمل غير هذا قال نعم أذكر أسماء الله الحسنى كل يوم صلاة الصبح عشر مرات قال القرطبي سميت بالحسنى لما فيها من التعظيم والثواب قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أحصاها أي حفظها دخل الجنة أو لحس سماعها في القلوب وقال أيضا يدعو كل اسم بما يناسبه كيا رحيم ارحمني ويا رزاق ارزقني ورأيت في كشف الأسرار لابن العماد عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يسلط الله على الكافر تسعا وتسعين تنينا لو نفخ تنين منها على الأرض لما أنبتت خضرا والحكمة في التسعة والتسعين لأنه كفر بأسماء الله وهي تسع وتسعون . . الثانية : نقل أبو السعادات رضي الله عنه أن الله تعالى خلق ملكا له أربعمائة ألف رأس في كل رأس أربعمائة ألف وجه في كل وجه أربعمائة ألف فم في كل فم أربعمائة ألف لسان لكل لسان لغة لا تشبهها الأخرى فقال يا رب هل خلقت أحدا أكثر لك مني ذكرا قال نعم عبدي يوشع بن نون فاستأذن في زيارته فأن له فسأله عن ذكره فقال أقول إذا أصبحت عشر مرات وإذا أمسيت عشر مرات سبحان الله وبحمده عدد ما سجد به خلقه وأضعاف ذلك كله حتى يرضى ربنا وكما ينبغي لكريم وجهه عز جلاله وعظم ربوبيته وكما هو له أهل وأهلله كذلك وأحمده كذلك وأشكره كذلك . . . حكاية : كان ببلاد الكفر راهبان يخدمهما أسير مسلم وكان كثير التلاوة للقرآن فحفظا منه آيتين : الأولى واسألوا الله من فضله الثانية وقال ربكم ادعوني أستجب لكم فأكلا طعاما في بعض الأيام فغص أحدهما بلقمة فناوله الأسير خمرا فلم ينتفع به فقال في نفسه يا رب 
ms151	 قلت واسألوا الله من فضله وأنت قلت أدعوني أستجب لكم فإن كان حقا فاسقي فخرج ماء من صخرة فشرب منه فذهبت غصته فكان ذلك سببا لإسلامهما وأما الأسير فإنه مات كافرا نعوذ بالله من سوء الخاتمة . . . حكاية : كان رجل يتجر على عهد PageV01P099 """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فرآه لص فأراد قتله فقال خذ المال ودعني فقال لابد من قتلك قال أمهلني حتى اصلي ركعتين فلما فرغ منهما رفع يديه وقال يا ودود يا ودود يا ذا العرش المجيد يا فعال لما تريد أسألك بنور وجهك الذي ملأ أركان عرشك وبقدرتك التي قدرت بها على خلقك وبرحمتك التي وسعت كل شيء يا مغيث أغثني يا مغيث أغثني يا مغيث أغثني ثلاث مرات فنزل ملك وقتل اللص وقال للتاجر اعلم أني من ملائكة السماء الثالثة ولما قلت يا مغيث أغثني سمعنا لأبواب السماء قعقعة في الثانية فتحت أبواب السماء ولها شرر كشرر النار وفي الثالثة نزل جبريل وقال من لهذا المكروب فقلت أنا . . واعلم يا عبد الله أن من دعا بها في كروبه فرج الله عنه ثم جاء إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبره بذلك فقال لقد لقنك الله أسماءه الحسنى التي إذا دعي به أجاب وإذا سئل بها أعطى . . لطيفة : قال بعضهم عند اشتداد الكرب تبدو مطامع الفرج قال ابن عباس رضي الله عنه لما استعمل سليمان عليه السلام الشياطين في البناء وشدد عليهم شكوا ذلك إلى إبليس فقال تكفيكم الراحة في رجوعكم من عملكم إلى منازلكم فبلغ ذلك سليمان فاستعملهم في ذهابهم وإيابهم فشكوا ذلك إلى إبليس فقال الآن جاءكم الفرج فمات سليمان بعد ذلك بيسير ولذلك قال بعضهم عند اشتداد الكرب تبدو مطامع الفرج . . . حكاية : رأيت في تفسير الرازي أن زيد بن حارثة رضي الله عنه صاحب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) خرج مع رجل من المنافقين إلى موضع خراب فنام زيد فأوثقه المنافق كتافا فسأله زيد عن ذلك فقال أريد ذبحك لأنك تحب محمدا فقال 
ms152	 يا رحمن في غيره يا أرحم الراحمين أغثني فسمع المنافق صوتا لا تقتله فخرج فلم يجد أحدا فهم بقتله فسمع صوتا أقرب من الأول لا تقتله فنظر فلم يجد أحدا فهم بقتله فقال يا رحمن أغثني فسمع صوتا على باب الخرابة لا تقتله فوجد رجلا معه حربة فقتله ثم دخل فأطلق وثاق زيد فسأله فقال أنا جبريل كنت في المرة الأولى عند سدرة المنتهى وفي الثانية على سماء الدنيا في الثالثة على باب الخرابة وقد قتلت المنافق . . . فائدة : زيد بن حارثة القرشي أصابه صبي فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة رضي الله عنها ووهبته للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأعتقه وزوجه مولاته أم أيمن فولدت له أسامة روى أسامة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مائة وثمانية وعشرين حديثا وروى زيد حديثين فقط فأيمن وأسامة أخوان من أم أيمن صحابيان رضي الله عنهما وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال أن ملكا موكلا بمن يقول يا أرحم الرحمين فمن قالها ثلاثا قال الملك إن أرحم الرحمين قد أقبل عليك فاسأله سواه الحاكم ومر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) برجل يقول يا أرحم الرحمين فقال له سل فقد نظر الله إليك وفي كتاب الدعوات للطبراني أن من قال يا رب ثلاثا قال الله تعالى سل تعط وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إن ألف داء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء رواه الترمذي وقال حديث غريب وقال الحاكم صحيح الإسناد . . . حكاية : طلب الحجاج رجلا من الأكابر فلما قدر عليه جعله بالسجن وأمر أن يقيد فلما صار في السجن ووضع القيد في رجليه رفع رأسه وقال لا حول ولا قوة إلا بك لك PageV01P100 """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) الخلق والأمر فلما جن الليل أغلق السجان الأبواب فلما أصبح وجد القيد مطروحا ولم ير للرجل أثرا فخاف من الحجاج فجاء إلى أهله فودعهم ثم جاء إلى الحجاج وأخبره بأمر الرجل فقال هل قال شيئا قال نعم 
ms153	 لما جعلت القيد في رجليه رفع رأسه إلى السماء وقال لا حول ولا قوة إلا بك لك الخلق والأمر فقال الحجاج أن النبي ذكره وأنت حاضر خلصه وأنت غائب قال في الإحياء قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه رأيت الحجاج في النوم على شفير جهنم فقلت له ما تنتظر هنا فقال ما ينظره الموحدون قال النووي رضي الله عنه لا يجوز لعنه ثم ذكر في تهذيب الأسماء واللغات أنه استولى على العراق عشرين سنة فحطم أهلها ثم مات بواسط سنة خمسن وتسعين وما مس قبره وأجري عليه الماء . . . فوائد : الأولى : لما هرب سعيد بن المسيب رضي الله عنه من الحجاج في بعض حجر للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فكان لا يعلم أوقات الصلوات إلا بهمهمة يسمعها من قبر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثم بعد أيام سمع صوتا يقول يا ابن المسيب قل اللهم أنت الملك وأنت على كل شيء قدير وما تشاء من أمر يكون فما قلتها والله في كربة إلا فرج الله عني . . الثانية : لما اجتمعت ليلقوا عيسى عليه السلام جاءه جبريل عليه السلام بهذا الدعاء اللهم أسألك باسمك الأحد الأعز وأدعوك اللهم باسمك الأحد الصمد وأدعوك باسمك العظيم الوتر وأدعوك اللهم باسمك الكبير المتعال النبي ملأ الأركان كلها أن تكشف عني ما أصبحت وما أمسيت فيه فلما دعا به رفعه الله إلى السماء وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يا بني هاشم ويا بني عبد مناف اسألوا ربكم بهؤلاء الكلمات فوالذي نفس محمد بيده ما دعا بهن عبد مؤمن إلا اهتز العرش والسموات والأرضون السبع ويقول الله تعالى لملائكته اشهدوا أني قد استجبت للداعي بهن وأعطيته عاجل دنياه وآجل آخرته . . الثالثة : قال الربيع رضي الله عنه طلب الخليفة الشافعي رضي الله عنه حال غضبه فلما صار على الباب استأذنت له وأنا خائف عليه فرأيته يحرك شفتيه فلما دخل عليه قام له وقبله بين عينيه وأكرمه بمال جزيل فخرج من عنده وفرقه قبل أن يصل إلى 
ms154	 منزله فقلت له رأيتك تحرك شفتيك قبل الدخول قال حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قرأ يوم الأحزاب أي لما تحزبت عليه اليهود وكفار قريش والعرب شهد الله أنه لا اله إلا هو الآية ثم قال وأنا أشهد بما شهد الله به واستودع الله هذه الشهادة وهي لي وديعة عند الله يؤديها إلى يوم القيامة اللهم أني أعوذ بنور قدسك وعظيم ركنك وعظمة طهارتك وبركة جلالك من كل آفة وعاهة ومن طوارق الليل والنهار إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن اللهم أنت عياذي فبك أعوذ وأنت غياثي فبك استغيث وأنت ملاذي فبك ألوذ يا من ذلت له قلوب الجبابرة وخضعت له أعناق الفراعنة أعوذ بك من خزيك وكشف سترك ونسيان ذكرك والانصراف عن شكرك أنا في حرزك وكنفك ليلي ونهاري نومي وقراري وظعني وإقامتي وحياتي ومماتي وذكرك شعاري وثناؤك دثاري لا اله إلا أنت تعظيما لاسمك وتنزيها لسبحات وجهك أجرني من عذابك وشر عبادك واضرب علي PageV01P101 """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) سرادقات حفظك وأدخلني في حفظك وعنايتك يا أرحم الراحمين . . الرابعة : قال جبريل عليه السلام يا محمد ما بعثت إلى أحد أحب إلي منك أفلا أعلمك دعاء خبأته لم أعلمه لأحد قبلك تدعو به في الرغبة والرهبة فقال قل يا نور السموات والأرض يا قوام السموات والأرض يا عماد السموات والأرض يا زين السموات والأرض يا جمال السموات والأرض يا عماد السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا غوث المستغيثين ومنتهى رغبة العابدين ومنفسا عن المكروبين ومفرجا عن المغمومين وصريخ المستصرخين ومجيب دعوة المضطرين كاشف السوء إله العالمين . الخامسة حبس هارون الرشيد موسى بن جعفر الكاظم رضي الله عنه في بغداد ثم أمر بإخراجه وأعطاه ثلاثين ألف درهم فسئل عن ذلك فقال رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام وقال يا موسى حبست ظلما فقل هذه الكلمات فإنك لا تبيت هذه الليلة في الحبس فقل يا سامع كل صوت يا سابق كل 
ms155	 فوق ويا كاسي العظام ومنشرها بعد الممات أي الموت أسألك بأسمائك العظام وباسمك الأعظم الأكبر المخزن المكنون الذي لم يطلع عليه أحد من المخلوقين يا حليما بخلقه يا ذا المعروف الذي لا ينقطع معروفه أبدا ولا يحصى له عددا فرج عني ففرج الله عنه . . . حكاية ذكر أبو جعفر النيسابوري رحمه الله تعالى أن شابا كان يقول كثيرا يا قديم الإحسان أحسن إلي بإحسانك القديم فسئل عن ذلك قال كنت ألبس ثياب النساء وأحضر معهن في كل عرس ووليمة أنظر إليهن فحضر معهن في عرس أمير فلما فرغ العرس صاح خادم الأمير احفظوا الباب فقد ضاع لنا جوهرة فصاروا يفتشون النساء فألهمني ربي أن أقول يا قديم الإحسان احسن إلي بإحسانك القديم وعاهدت الله أن لا أعود فلما وصلوا إلي نادى مناد اتركوا الحرة فقد وجدنا الجوهرة فكدت أموت فرحا فخرجت وأنا أقول يا قديم الإحسان أحسن إلي بإحسانك القديم ورأيت في الرياض النضرة في مناقب العشرة أن بعضهم رأى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام فقال يا نبي الله علمني دعاء أدعو به في سفري وحضري فقال عليك بثلاث دعوات فادع بها في وقت كل شدة وفي كل صلاة قل يا قديم الإحسان يا من إحسانه فوق كل إحسان يا ملك الدنيا والآخرة وفي غيره أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام يا داود تملق إلي قال كيف أتملق إليك وأنت رب العالمين قال قل يا قويم الإحسان يا دائم الخير يا كثير المعروف فمن تملق إلي بهذه الكلمات كان كمن أتى بعبادة أهل المشرق والمغرب . فبك ألوذ يا من ذلت له قلوب الجبابرة وخضعت له أعناق الفراعنة أعوذ بك من خزيك وكشف سترك ونسيان ذكرك والانصراف عن شكرك أنا في حرزك وكنفك ليلي ونهاري نومي وقراري وظعني وإقامتي وحياتي ومماتي وذكرك شعاري وثناؤك دثاري لا اله إلا أنت تعظيما لاسمك وتنزيها لسبحات وجهك أجرني من عذابك وشر عبادك واضرب علي سرادقات حفظك وأدخلني في حفظك وعنايتك يا أرحم 
ms156	 الراحمين . . الرابعة : قال جبريل عليه السلام يا محمد ما بعثت إلى أحد أحب إلي منك أفلا أعلمك دعاء خبأته لم أعلمه لأحد قبلك تدعو به في الرغبة والرهبة فقال قل يا نور السموات والأرض يا قوام السموات والأرض يا عماد السموات والأرض يا زين السموات والأرض يا جمال السموات والأرض يا عماد السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا غوث المستغيثين ومنتهى رغبة العابدين ومنفسا عن المكروبين ومفرجا عن المغمومين وصريخ المستصرخين ومجيب دعوة المضطرين كاشف السوء إله العالمين . الخامسة حبس هارون الرشيد موسى بن جعفر الكاظم رضي الله عنه في بغداد ثم أمر بإخراجه وأعطاه ثلاثين ألف درهم فسئل عن ذلك فقال رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام وقال يا موسى حبست ظلما فقل هذه الكلمات فإنك لا تبيت هذه الليلة في الحبس فقل يا سامع كل صوت يا سابق كل فوق ويا كاسي العظام ومنشرها بعد الممات أي الموت أسألك بأسمائك العظام وباسمك الأعظم الأكبر المخزن المكنون الذي لم يطلع عليه أحد من المخلوقين يا حليما بخلقه يا ذا المعروف الذي لا ينقطع معروفه أبدا ولا يحصى له عددا فرج عني ففرج الله عنه . . . حكاية ذكر أبو جعفر النيسابوري رحمه الله تعالى أن شابا كان يقول كثيرا يا قديم الإحسان أحسن إلي بإحسانك القديم فسئل عن ذلك قال كنت ألبس ثياب النساء وأحضر معهن في كل عرس ووليمة أنظر إليهن فحضر معهن في عرس أمير فلما فرغ العرس صاح خادم الأمير احفظوا الباب فقد ضاع لنا جوهرة فصاروا يفتشون النساء فألهمني ربي أن أقول يا قديم الإحسان احسن إلي بإحسانك القديم وعاهدت الله أن لا أعود فلما وصلوا إلي نادى مناد اتركوا الحرة فقد وجدنا الجوهرة فكدت أموت فرحا فخرجت وأنا أقول يا قديم الإحسان أحسن إلي بإحسانك القديم ورأيت في الرياض النضرة في مناقب العشرة أن بعضهم رأى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام فقال يا نبي الله علمني دعاء أدعو به في سفري 
ms157	 وحضري فقال عليك بثلاث دعوات فادع بها في وقت كل شدة وفي كل صلاة قل يا قديم الإحسان يا من إحسانه فوق كل إحسان يا ملك الدنيا والآخرة وفي غيره أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام يا داود تملق إلي قال كيف أتملق إليك وأنت رب العالمين قال قل يا قويم الإحسان يا دائم الخير يا كثير المعروف فمن تملق إلي بهذه الكلمات كان كمن أتى بعبادة أهل المشرق والمغرب . فوائد . . الأولى : روى الطبراني في الكبير والأوسط بإسناد حسن عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من دعا بهؤلاء الكلمات الخمس لم يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه لا اله إلا الله والله أكبر لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله . . الثانية مر عيسى عليه السلام ببقرة قد عسر عليها خروج ولدها فقالت يا روح الله ادع الله لي بالخلاص فقال يا خالق النفس من النفس خلصها فألقت جنينها وقال ابن عباس رضي الله عنهما إذا PageV01P102 """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) عسر على المرأة ولدها فليكتب لها هذا الدعاء ولا بأس أن يضاف إليه الفاتحة وسورة الإخلاص والمعوذتين وإذا السماء انشقت إلى قوله وألقت ما فيها وتخلت اللهم خلص فلانة بنت فلانة مما في بطنها من ولدها خلاصا في عافية إنك أنت أرحم الراحمين ثم يسقى للمعوقة قال الدميري رحمه الله في حياة الحيوان وهو مجرب . . الثالثة : الزبد البحري إذا علق على ذات طلق سهل الولادة وكذا قشر البيض إذا سحق ناعما وشربته المعوقة بالماء سهل وكذا عصارة قثاء الحمار إذا عجن بمرارة البقرة وقثاء الحمار عند أهل الأندلس اسمه العلقم وأما قثاء الآدميين أكله يسكن الصفراء أو التمر أو الزبيب أو العسل فإنه يسمن البدن وفي حديث عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أكلتم القثاء فكلوا من أسفله . . الرابعة : إذا شربت المعوقة ثلاثين حبة من حب اللوف سهل الولادة أيضا . . . لطيفة 
ms158	 : قال في نزهة النفوس والأفكار اللوف يقال له خبز القرود ورقه يشبه ورق القلقاس مع أصله نافعان للجراحات الرديئة فإن ذلك علوها وينقيها تنقية قوية وأكلها ينفع من الأخلاط الرديئة ومن وجع الكبد والطحال وبذره إذا أكله من به سرطان شفاه الله تعالى وإذا شربت الحامل من بذره نحو ثلاثين حبة بخل ممزوج بماء سقط حملها وأما القلقاس ويسمى آذان الفيل من منافعه أن أكله يزيد في الباه ويسمن البدن ويقوي المعدة إذا طبخ في ماء حتى ينضج ويدق ويضمد به البرص ثلاثين يوما متوالية قلعه بإذن الله تعالى . . الخامسة إذا تحملت المرأة بشيء من السداب أو شربت بزره نصف درهم أو شربت من لبن المرأة وتبخرت بحافر حمار فإن هذا يسهل الولادة بإذن الله تعالى فإن استمرت في الطلق أربعة أيام فاعلم أن الولد قد مات فبادر إلى سقيها بماء السداب فإن ولدت واستمرت الرقيقة فداوها بالعطاس بأن تدخل في أنفها شيئا يكثر عطاسها . . السادسة : دخل مسلمة بن عبد الملك بن مروان بلدة من بلاد الكفر فحصل له صداع فألبسه أهل البلد طاقية فشفي في الحال فنظر إلى الطاقية فوجد فيها ورقة فيها بسم الله الرحمن الرحيم ذلك تخفيف من ربكم ورحمة بسم الله الرحمن الرحيم الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا بسم الله الرحمن الرحيم كهعيص بسم الله الرحمن الرحيم حمعسق بسم الله الرحمن الرحيم وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان بسم الله الرحمن الرحيم ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا بسم الله الرحمن الرحيم وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم قيل خص الساكن بالذكر لأنه أكثر من المتحرك وقيل ما سكن أي ما خلق فهو أعم واستحسنه القرطبي فقال المسلمون لأهل البلد من أين لكم هذه الآيات وإنما نزلت على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا وجدناها منقوشة على حجر كنيسة قبل أن يبعث نبيكم بسبعمائة عام . . السابعة : قال بعض الصالحين أصابني 
ms159	 وجع شديد في رأسي فرأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام فوضع يده على رأسي وقال بسم الله ربي الله حسبي الله توكلت على الله اعتصمت بالله فوضت أمري إلى الله ما شاء الله لا قوة إلا بالله ثم قال استكثروا من هذه الكلمات فإن فيها شفاء من كل داء وفرجا من كل PageV01P103 """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) كرب ونصرا على الأعداء . . الثامنة : كان بخراسان رجل عاين يجلس يوما مع جماعة فمر قطار جمال فقال العاين أي جمل تريدان أكله فأشاروا إلى جمل فنظر إليه فوقع في الحال فقال صاحبه بسم الله عظيم الشأن شديد البرهان ما شاء الله كان حبس حابس من حجر يابس وشهاب قابس اللهم إني رددت عين العاين عليه وفي كبده وكليتيه وأحب الخلق إليه لحم رقيق وعظم دقيق فيما يتعلق فارجع البصر هل ترى من فطهر أي شقوق ثم رجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا أي ذليلا وهو حسير أي منقطع ما شاء الله كان ولا قوة إلا بالله فوثب الحمل قائما بإذن الله وبذرت عين العاين . . . مسئلة : لو قتله بالعين فلا شيء عليه إن اعترف بذلك لأنه لا يفضي إلى القتل غالبا . . التاسعة : إذا علق مخلاب الهدهد على صغير دفع عنه ضر العين وإن حمل بجملته مذبوحا على باب بيت أمن من فيه من السحر والعين والاكتحال بدمه يذهب بياض العين وإذا بخر به المعقود عن النساء أبرأه . . العاشرة : رأيت في تحفة الحبيب فيما زاد على الترغيب والترهيب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال في كتاب الله تعالى ثمان آيات للعين يقرأ عبد في دار فلا يصيبهم في ذلك اليوم عين إنس أو جن فاتحة الكتاب وآية الكرسي قال الأكثرون إنما قال يعقوب لأولاده لا تدخلوا من باب واحد خوفا من شر العين في الصحيح عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) العين حق وإن كان شيء سابق القدر سبقت العين في البخاري كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يعوذ الحسن والحسين بهؤلاء الكلمات كما 
ms160	 كان يعوذ إبراهيم بهما إسماعيل واسحق أعيذهما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين أي صيابة . . . فائدة : قال القرطبي في سورة يوسف واجب على كل مسلم أعجبه شيء أن يقول تبارك الله أحسن الخالقين اللهم بارك فيه . . . فائدة : قال في شرح المهذب يستحب أن رأى شيئا فأعجبه أن يدعو له بالبركة وإذ رأى شيئا يكرهه يقول اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولا يذهب بالسيئات إلا أنت ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وقال في الأذكار كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأى ما يحب قال الحمد لله بنعمته تتم الصالحات وإذا رأى ما يكره قال الحمد لله على كل حال والله أعلم . . . حكاية : أراد رجل أن يتزوج بنت عمه فلم يفعل ذلك أبوها وزوجها غيره فمات ليلة الزفاف ثم زوجها غيره فمات ليلة الزفاف إلى الرابع فخطبها ابن عمها فتزوجها فلما أراد الدخول بها جاء رجل من الجن وقال إن لم تقاسمني وإلا قتلتك كالماضين فقال له قهرا قال نعم فقال لي الليل ولك النهار فرضي زوجها ثم قال الجني أريد الليلة أن أسترق السمع ولابد من ركوبك على جناحي فلم يجد مخلصا منه فركب على جناحه حتى لصق بالسماء فسمع الملائكة تقول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فهرب الجني حتى لحق بالأرض ثم دخل الجني على المرأة فقال الرجل لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فاشتعل الجني نارا ولم يصل إلى المرأة ذكره النسفي رحمه الله تعالى في كتابه زهرة الرياض . . . فوائد : الأولى : قال النسفي وغيره لما خلق الله العرش خلق ملكا من نور وأعطاه قوة سبع سموات وخلق PageV01P104 """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) ملكا من الرحمة وأعطاه قوة سبع أرضين وخلق ملكا من الريح وأعطاه قوة الريح وخلق ملكا من الماء وأعطاه قوة الماء ثم أمرهم أن يحملوا عرشه فوقعوا تحته سبعين ألف عام فلم يقدروا على رفعه حتى سال العرق منهم كالأنهار ثم زادهم قوة فلما علم عجزهم 