ms4681	 بن PageV13P0495(@)(@@) عياض، ودخل الشام ومات بها. وكان يأكل من عمل يده، مثل الحصاد، وحفظ البساتين، وغير ذلك. قال القشيري: وإنه رأى في البادية رجلا علمه اسم الله الأعظم، فدعا به بعده، فرأى الخضر، فقال: إنما علمك أخي داود اسم الله الأعظم. ثم ساقه القشيري بإسناد ضعيف لا يصح. ورواها ابن عساكر أيضا من وجه آخر ضعيف، وفيه أنه قال: إن إلياس هو علمك الاسم الأعظم. قال القشيري: وكان إبراهيم بن أدهم كبير الشأن في باب الورع، ويحكى عنه أنه قال: أطب مطعمك، ولا عليك أن لا تقوم الليل، وتصوم النهار. وقيل: كان أكثر دعائه: اللهم انقلني من ذل معصيتك إلى عز طاعتك. وقيل لإبراهيم بن أدهم: إن اللحم قد غلا. فقال: أرخصوه. أي لا تشتروه. وقال بعضهم: هتف به الهاتف قائلا له من فوقه: يا إبراهيم، ما هذا PageV13P0496(@)(@@) العبث؟ {أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون} [المؤمنون: 115] . اتق الله، وعليك بالزاد ليوم الفاقة. قال: فنزل عن دابته، ورفض الدنيا، وأخذ في عمل الآخرة. وروى ابن عساكر - بإسناد فيه نظر - عن ابتداء أمر إبراهيم بن أدهم قال: بينما أنا يوما في منظرة لي ببلخ، وإذا بشيخ حسن قد استظل بفيئها، فأخذ بمجامع قلبي، فأمرت غلامي، فطلبه فدخل، فعرضت عليه الطعام، فأبى، فقلت: من أين أقبلت؟ قال: من وراء النهر. قلت: أين تريد؟ قال: الحج. قلت: في هذا الوقت؟ - وكان أول يوم من عشر ذي الحجة أو ثانيه - فقال: يفعل الله ما يشاء. فقلت: الصحبة. قال: إن أحببت ذلك فموعدك الليل. فلما كان الليل جاءني فقال: قم بسم الله. فأخذت ثياب سفري، وسرنا نمشي كأنما الأرض تجذب من تحتنا، ونحن نمر على البلدان، ونقول هذه فلانة، هذه فلانة. فإذا كان الصباح فارقني ويقول: موعدك الليل. فإذا كان الليل جاءني، فانتهينا إلى المدينة النبوية، فزرنا قبر النبي صلى الله عليه وسلم، ثم سرنا إلى مكة، فجئناها ليلا، فقضينا الحج مع الناس، ثم رجعنا إلى الشام، فزرنا بيت المقدس، وقال: إني عازم على 
ms4682	 المقام بالشام. ورجعت أنا إلى بلدي بلخ أسير سير الضعفاء، حتى رجعت إليها، ولم أسأله عن اسمه، وكان ذلك أول أمري. وروي من وجه آخر فيه نظر. وقال أبو حاتم الرازي، عن أبي نعيم، عن سفيان الثوري قال: كان PageV13P0497(@)(@@) إبراهيم بن أدهم يشبه إبراهيم الخليل، ولو كان في الصحابة لكان رجلا فاضلا. وقال عبد الله بن المبارك: كان إبراهيم رجلا فاضلا، له سرائر، وما رأيته يظهر تسبيحا ولا شيئا من عمله، ولا أكل مع أحد طعاما إلا كان آخر من يرفع يده. وقال بشر بن الحارث الحافي: أربعة رفعهم الله بطيب المطعم; إبراهيم بن أدهم، وسليمان الخواص، ووهيب بن الورد، ويوسف بن أسباط. وروى ابن عساكر من طريق معاوية بن حفص قال: إنما سمع إبراهيم بن أدهم من منصور حديثا، فأخذ به، فساد أهل زمانه، قال: حدثنا منصور، عن ربعي بن حراش قال: «جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، دلني على عمل يحبني الله عليه ويحبني الناس. قال: " إذا أردت أن يحبك الله فأبغض الدنيا، وإذا أردت أن يحبك الناس فما كان عندك من فضولها فانبذه إليهم ".» وقال أبو بكر ابن أبي الدنيا: حدثنا أبو الربيع، عن إدريس قال: جلس إبراهيم بن أدهم إلى بعض العلماء فجعلوا يتذاكرون الحديث وإبراهيم ساكت، ثم قال: حدثنا منصور. ثم سكت، فلم ينطق بحرف حتى قام من ذلك المجلس، فعاتبه بعض أصحابه في ذلك، فقال: إني لأخشى مضرة ذلك المجلس PageV13P0498(@)(@@) في قلبي إلى هذا اليوم. وقال رشدين بن سعد: مر إبراهيم بن أدهم بالأوزاعي، وحوله حلقة فقال: لو أن هذه الحلقة على أبي هريرة لعجز عنهم. فقام الأوزاعي وتركهم. وقال إبراهيم بن بشار: قيل لابن أدهم: لم لا تكتب الحديث؟ فقال: إني مشغول بثلاث; بالشكر على النعم، وبالاستغفار من الذنوب، وبالاستعداد للموت. ثم صاح وغشي عليه، فسمعوا هاتفا يقول: لا تدخلوا بيني وبين أوليائي. وقال أبو حنيفة يوما لإبراهيم بن أدهم: قد رزقت من العبادة شيئا صالحا 
ms4683	، فليكن العلم من بالك; فإنه رأس العبادة وقوام الدين. وقال إبراهيم بن أدهم: ماذا أنعم الله على الفقراء! لا يسألهم يوم القيامة عن زكاة، ولا عن حج، ولا عن جهاد، ولا عن صلة رحم، إنما يسأل هؤلاء المساكين. يعني الأغنياء. وقال شقيق بن إبراهيم: لقيت ابن أدهم بالشام، وقد كنت رأيته بالعراق وبين يديه ثلاثون شاكريا. فقلت له: تركت خراسان، وخرجت من PageV13P0499(@)(@@) نعمتك؟ فقال: قد تهنيت بالعيش هاهنا، أفر بديني من شاهق إلى شاهق، فمن يراني يقول: موسوس. أو: حمال. أو: ملاح. ثم قال: بلغني أنه يؤتى بالفقير يوم القيامة، فيوقف بين يدي الله، عز وجل، فيقول له: يا عبدي، ما لك لم تحج؟ فيقول: يا رب لم تعطني شيئا أحج به. فيقول الله، عز وجل: صدق عبدي، اذهبوا به إلى الجنة. وعن إبراهيم بن أدهم قال: أقمت بالشام أربعا وعشرين سنة لم أجئ لجهاد ولا رباط، إنما جئت لأشبع من خبز الحلال. وقال إبراهيم بن أدهم: الحزن حزنان; حزن لك وحزن عليك; فحزنك على الآخرة وخيرها لك، وحزنك على الدنيا وزينتها عليك. وقال: الزهد ثلاثة، واجب، ومستحب، وزهد سلامة، فالزهد في الحرام واجب، والزهد عن الشهوات الحلال مستحب، والزهد عن الشبهات سلامة. وكان هو وأصحابه يمنعون أنفسهم الحمام والماء البارد والحذاء، ولا يجعلون في ملحهم أبزارا. وكان إذا جلس على سفرة فيها طعام طيب رمى بطيبها إلى أصحابه، وأكل PageV13P0500(@)(@@) هو الخبز والزيتون. وقال إبراهيم بن أدهم: قلة الحرص والطمع تورث الصدق والورع، وكثرة الحرص والطمع تورث الغم والجزع. وقال له رجل: هذه جبة أحب أن تقبلها مني. فقال: إن كنت غنيا قبلتها، وإن كنت فقيرا لم أقبلها. قال: أنا غني. قال: كم عندك؟ قال: ألفان. قال: تود أن تكون أربعة آلاف؟ قال: نعم. قال: فأنت فقير لا أقبلها. وقال له رجل: لو تزوجت؟! فقال: لو أمكنني أن أطلق نفسي لطلقتها. ومكث بمكة خمسة عشر يوما لا شيء معه، فلم يكن له زاد سوى الرمل بالماء. وصلى بوضوء واحد خمس 
ms4684	 عشرة صلاة. وأكل يوما على حافة الشريعة كسيرات مبلولة، وضعها بين يديه أبو يوسف الغسولي، ثم قام فشرب من الشريعة، ثم جاء فاستلقى على قفاه، وقال: يا أبا يوسف، لو علم الملوك وأبناء الملوك ما نحن فيه من النعيم لجالدونا بالسيوف أيام الحياة على ما نحن فيه من لذيذ العيش. فقال أبو يوسف: طلب القوم الراحة PageV13P0501(@)(@@) والنعيم فأخطئوا الطريق المستقيم. فتبسم إبراهيم وقال: من أين لك هذا الكلام؟ وبينما هو يوما بالمصيصة في جماعة من أصحابه إذ جاءه راكب فقال: أيكم إبراهيم بن أدهم؟ فأرشد إليه، فقال: يا سيدي، أنا غلامك، وإن أباك قد مات وترك مالا هو عند القاضي، وقد جئتك بعشرة آلاف درهم لتنفقها عليك إلى بلخ، وفرس وبغلة. فسكت إبراهيم طويلا، ثم رفع رأسه فقال: إن كنت صادقا فالدراهم والفرس والبغلة لك، ولا تخبر به أحدا. ويقال إنه ذهب بعد ذلك إلى بلخ، وأخذ المال من الحاكم، وجعله كله في سبيل الله. وكان معه بعض أصحابه، فمكثوا شهرين لم يحصل لهم شيء يأكلونه، فقال له إبراهيم: ادخل إلى هذه الغيضة. وكان ذلك في يوم شات. قال: فدخلت فوجدت شجرة عليها خوخ كثير، فملأت منه جرابي، ثم خرجت، فقال: ما معك؟ فقلت: خوخ. فقال: يا ضعيف اليقين، لو صبرت لوجدت رطبا جنيا، كما رزقت مريم بنت عمران. وشكا إليه بعض أصحابه الجوع، فصلى ركعتين، فإذا حوله دنانير كثيرة، فقال لصاحبه: خذ منها دينارا. فأخذه واشترى لهم به طعاما. وذكروا أنه كان يعمل بالفاعل، ثم يذهب فيشتري الخبز الأبيض والزبد، وتارة الشواء والجوذابات، والخبيص فيطعمه أصحابه وهو صائم، فإذا أفطر PageV13P0502(@)(@@) يأكل من رديء الطعام، ويحرم نفسه المطعم الطيب ليؤثر به الناس; تأليفا لهم وتحببا وتوددا إليهم. وأضاف الأوزاعي إبراهيم بن أدهم، فقصر إبراهيم في الأكل، فقال: ما لك قصرت؟ فقال: لأنك قصرت في الطعام. ثم عمل إبراهيم طعاما كثيرا، ودعا الأوزاعي، فقال الأوزاعي: أما تخاف أن يكون سرفا؟ فقال: لا، إنما السرف ما كان في معصية الله، فأما ما 
ms4685	 أنفقه الرجل على إخوانه، فهو من الدين. وذكر أنه حصد مرة بعشرين دينارا، فجلس مرة عند حجام هو وصاحب له ليحلق رءوسهم ويحجمهم، فكأنه تبرم بهم، واشتغل عنهم بغيرهم، فتأذى صاحبه من ذلك، ثم أقبل عليهم الحجام فقال: ماذا تريدون؟ قال إبراهيم: أريد أن تحلق رأسي وتحجمني. ففعل ذلك، فأعطاه إبراهيم تلك العشرين دينارا، وقال: أردت أن لا تحقر بعدها فقيرا أبدا. وقال مضاء بن عيسى: ما فاق إبراهيم أصحابه بصوم ولا صلاة، ولكن بالصدقة والسخاء. وكان إبراهيم بن أدهم يقول: فروا من الناس كفراركم من الأسد الضاري، ولا تخلفوا عن الجمعة والجماعة. PageV13P0503(@)(@@) وكان إذا سافر مع أحد من أصحابه يخدمه إبراهيم، وكان إذا حضر في مجلس فكأنما على رءوسهم الطير; هيبة له وإجلالا. وربما تسامر هو وسفيان الثوري في الليلة التامة إلى الصباح، وكان الثوري يتحرز معه في الكلام. ورأى رجلا، فقيل له: هذا قاتل خالك. فذهب إليه وسلم عليه وأهدى له، وقال: بلغني أن الرجل لا يبلغ درجة اليقين حتى يأمنه عدوه. وقال له رجل: طوبى لك; أفنيت عمرك في العبادة، وتركت الدنيا والزوجات. فقال: ألك عيال؟ قال: نعم. فقال: لروعة الرجل بعياله - يعني في بعض الأحيان من الفاقة - أفضل من عبادة كذا وكذا سنة. ورآه الأوزاعي ببيروت وعلى عنقه حزمة حطب فقال: يا أبا إسحاق، إن إخوانك يكفونك هذا. فقال له: اسكت يا أبا عمرو، فقد بلغني أنه إذا وقف الرجل موقف مذلة في طلب الحلال وجبت له الجنة. وخرج إبراهيم بن أدهم من بيت المقدس، فمر بطبرية، فأخذته المسلحة في الطريق فقالوا: أنت عبد؟ قال: نعم. قالوا: آبق؟ قال: نعم. فسجنوه. فبلغ أهل بيت المقدس خبره، فجاءوا برمتهم إلى نائب طبرية فقالوا: علام PageV13P0504(@)(@@) سجنت إبراهيم بن أدهم؟ قال: ما سجنته. قالوا: بلى، هو في سجنك. فاستحضره، فقال: علام حبست؟ فقال: سل المسلحة، قالوا: أنت عبد؟ قلت: نعم، وأنا عبد الله. قالوا: وأنت آبق؟ قلت: نعم، وأنا عبد آبق من ذنوبي. فخلى سبيله. وذكروا أنه مر مع 
ms4686	 رفقة، فإذا الأسد على الطريق، فتقدم إليه إبراهيم بن أدهم فقال له: يا قسورة، إن كنت أمرت فينا بشيء فامض لما أمرت به، وإلا فعودك على بدئك. قالوا: فولى السبع ذاهبا يضرب بذنبه، ثم أقبل علينا إبراهيم فقال: قولوا: اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام، واكنفنا بركنك الذي لا يرام، وارحمنا بقدرتك علينا، ولا نهلك وأنت رجاؤنا، يا الله، يا الله، يا الله. قال خلف بن تميم: فما زلت أقولها منذ سمعتها فما عرض لي لص ولا غيره. وقد روي لهذا شواهد من وجوه أخر. وروي أنه كان يصلي ذات ليلة، فجاءه أسد ثلاثة، فتقدم إليه أحدهم، فشم ثيابه، ثم ذهب، فربض قريبا منه، وجاء الثاني ففعل مثل كذلك، وجاء الثالث ففعل كذلك، واستمر إبراهيم في صلاته، فلما كان وقت السحر قال لهم: إن كنتم أمرتم بشيء فهلم، وإلا فانصرفوا. فانصرفوا. وصعد مرة جبلا بمكة ومعه جماعة، فقال لهم: لو أن وليا من أولياء الله PageV13P0505(@)(@@) قال لجبل: زل. لزال. فتحرك الجبل تحته، فركله برجله وقال: اسكن، فإنما ضربتك مثلا لأصحابي. وفي رواية: وكان الجبل أبا قبيس. وركب مرة سفينة، فأخذهم الموج ذات يوم من كل مكان، فلف إبراهيم رأسه بكسائه، واضطجع، وعج أصحاب السفينة بالضجيج، وأيقظوه، وقالوا: ألا ترى ما نحن فيه من الشدة؟ فقال: ليس هذه شدة، إنما الشدة الحاجة إلى الناس. ثم قال: اللهم أريتنا قدرتك فأرنا عفوك. فصار البحر كأنه قدح زيت. وكان قد طالبه صاحب السفينة بأجرة حمله دينارين، وألح عليه، فخرج معه مرة إلى جزيرة في البحر، فقال: أين الديناران. فتوضأ إبراهيم، وصلى ركعتين ودعا، فإذا ما حوله قد ملئ دنانير، فقال له خذ حقك، ولا تزد، ولا تذكر هذا لأحد. وعن حذيفة المرعشي قال: أويت أنا وإبراهيم بن أدهم إلى مسجد خراب بالكوفة، وكان قد مضى علينا أيام لم نأكل فيها شيئا، فقال لي: كأنك جائع. قلت: نعم. فأخذ رقعة فكتب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، أنت المقصود إليه بكل حال، المشار إليه بكل 
ms4687	 معنى: أنا حامد أنا شاكر أنا ذاكر ... أنا جائع أنا نائع أنا عاري PageV13P0506(@)(@@) هي ستة وأنا الضمين لنصفها فكن الضمين لنصفها يا باري ... مدحي لغيرك وهج نار خضتها فأجر عبيدك من دخول النار ثم قال لي: اخرج ولا تعلق قلبك بغير الله، وادفع هذه الرقعة لأول رجل تلقاه. فخرجت فإذا رجل على بغلة، فدفعتها إليه، فلما قرأها بكى، ودفع إلي ستمائة دينار وانصرفت فسألت رجلا: من هذا الذي على البغلة؟ فقال: هو رجل نصراني. فجئت إبراهيم، فأخبرته فقال: الآن يجيء فيسلم. فما كان غير قريب حتى جاء، فأكب على رأس إبراهيم، وأسلم. وكان إبراهيم يقول: دارنا أمامنا، وحياتنا بعد وفاتنا، فإما إلى الجنة، وإما إلى النار. وكان إبراهيم يقول: مثل لبصر قلبك حضور ملك الموت وأعوانه لقبض روحك، وانظر كيف تكون، ومثل له هول المطلع ومساءلة منكر ونكير، وانظر كيف تكون، ومثل له القيامة وأهوالها وأفزاعها والعرض والحساب، وانظر كيف تكون. ثم صرخ صرخة خر مغشيا عليه. ونظر إلى رجل من أصحابه يضحك فقال له: لا تطمع فيما لا يكون، ولا تيأس مما يكون. فقيل له: كيف هذا يا أبا إسحاق؟ فقال: لا تطمع في البقاء والموت يطلبك، فكيف يضحك من يموت ولا يدري أين يذهب; إلى PageV13P0507(@)(@@) جنة أم إلى نار؟! ولا تيأس مما يكون، الموت يأتيك صباحا أو مساء. ثم قال: أوه أوه. ثم خر مغشيا عليه. وكان يقول: ما لنا نشكو فقرنا إلى مثلنا، ولا نسأل كشفه من ربنا. ثم يقول: ثكلت عبدا أمه أحب الدنيا، ونسي ما في خزائن مولاه. وقال: إذا كنت بالليل نائما، وبالنهار هائما، وبالمعاصي دائما، فكيف يرضى من هو بأمرك قائما. ورآه بعض أصحابه بمسجد بيروت وهو يبكي، ويضرب بيديه على رأسه، فقال: ما يبكيك؟ فقال ذكرت يوما تنقلب فيه القلوب والأبصار. وقال: إنك كلما أمعنت النظر في مرآة التوبة بان لك قبح شين المعصية. وكتب إلى الثوري: من عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل، ومن أطلق بصره طال أسفه، ومن أطلق 
ms4688	 أمله ساء عمله، ومن أطلق لسانه قتل نفسه. وسأله بعض الولاة: من أين معيشتك؟ فأنشأ يقول: نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقى ولا ما نرقع وكان كثيرا ما يتمثل بهذه الأبيات: PageV13P0508(@)(@@) لما توعد الدنيا به من شرورها ... يكون بكاء الطفل ساعة يوضع وإلا فما يبكيه منها وإنها ... لأروح مما كان فيه وأوسع إذا أبصر الدنيا استهل كأنما ... يرى ما سيلقى من أذاها ويسمع وكان يتمثل أيضا بهذه الأبيات: رأيت الذنوب تميت القلوب ... ويتبعها الذل إدمانها وترك الذنوب حياة القلو ... ب والخير للنفس عصيانها وما أهلك الدين إلا الملوك ... وأحبار سوء ورهبانها وباعوا النفوس فلم يربحوا ... ولم يغل بالبيع أثمانها لقد وقع القوم في جيفة ... تبين لذي اللب أنتانها وقال إبراهيم بن أدهم: إنما يتم الورع بتسوية كل الخلق في قلبك، والاشتغال عن عيوبهم بذنبك، وعليك باللفظ الجميل من قلب ذليل لرب جليل، فكر في ذنبك، وتب إلى ربك يثبت الورع في قلبك، واقطع الطمع إلا من ربك. وقال أيضا: ليس من أعلام الحب أن تحب ما يبغضه حبيبك، ذم مولانا PageV13P0509(@)(@@) الدنيا فمدحناها، وأبغضها فأحببناها، وزهدنا فيها فآثرناها، ورغبنا في طلبها، ووعدكم خراب الدنيا فحصنتموها، ونهاكم عن طلبها فطلبتموها، وأنذركم الكنوز فكنزتموها، دعتكم إلى هذه الغرارة دواعيها، فأجبتم مسرعين مناديها، خدعتكم بغرورها، ومنتكم فأقررتم خاضعين لأمانيها، تتمرغون في زهراتها، وتتنعمون في لذاتها، وتتقلبون في شهواتها، وتتلوثون بتبعاتها، تنبشون بمخالب الحرص عن خزائنها، وتحفرون بمعاول الطمع في معادنها. وشكى رجل إلى إبراهيم بن أدهم كثرة العيال فقال: ابعث إلي منهم من لا رزقه على الله. فسكت الرجل. وقال إبراهيم بن أدهم: مررت في بعض جبال الشام فإذا بحجر مكتوب عليه بالعربية: كل حي وإن بقي ... فمن العمر يستقي فاعمل اليوم واجتهد ... واحذر الموت يا شقي فبينا أنا واقف أقرأ وأبكي، إذا برجل أشعث أغبر عليه مدرعة من شعر، فسلم وقال: مم تبكي؟ فقلت: من هذا. فأخذ بيدي ومضى غير بعيد، فإذا صخرة عظيمة مثل المحراب فقال: اقرأ وابك، ولا تقصر. وقام 
ms4689	 هو يصلي فإذا في أعلاه نقش بين عربي: PageV13P0510(@)(@@) لا تبتغي جاها وجاهك ساقط ... عند المليك وكن لجاهك مصلحا وفي الجانب الآخر نقش بين عربي: من لم يثق بالقضاء والقدر ... لاقى هموما كثيرة الضرر وفي الجانب الأيسر منه نقش بين عربي: ما أزين التقى ، وما أقبح الخنا ، وكل مأخوذ بما جنى ، وعند الله الجزا. وفي أسفل المحراب فوق الأرض بذراع أو أكثر: إنما الفوز والغنى ... في تقى الله والعمل قال: فلما فرغت من القراءة التفت فإذا ليس الرجل هناك، فما أدري انصرف أو حجب عني؟ وقال إبراهيم بن أدهم: أثقل الأعمال في الميزان أثقلها على الأبدان، ومن وفى العمل وفي له الأجر، ومن لم يعمل رحل من الدنيا إلى الآخرة بلا قليل ولا كثير. وقال أيضا: كل سلطان لا يكون عادلا فهو واللص بمنزلة واحدة، وكل عالم لا يكون ورعا فهو والذئب بمنزلة واحدة، وكل من خدم سوى الله فهو والكلب بمنزلة واحدة. PageV13P0511(@)(@@) وقال أيضا: أعربنا في المقال حتى لم نلحن، ولحنا في الفعال حتى لم نعرب. وقال: كنا إذا رأينا الشاب يتكلم في المجلس أيسنا من خيره. وقال إبراهيم لأصحابه: جانبوا الناس، ولا تنقطعوا عن جمعة ولا جماعة. وقال الحافظ أبو بكر الخطيب: أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن رامين الإستراباذي، أنبأنا عبد الله بن محمد الحميدي الشيرازي، أنبأنا القاضي أحمد بن محمد بن خرزاد الأهوازي، حدثني علي بن محمد القصري، حدثني أحمد بن محمد الحلبي، سمعت سريا السقطي يقول: سمعت بشر بن الحارث الحافي يقول: قال إبراهيم بن أدهم: وقفت على راهب في جبل لبنان، فأشرف علي فقلت له: عظني. فأنشأ يقول: خذ عن الناس جانبا ... كي يعدوك راهبا إن دهرا أظلني ... قد أراني العجائبا PageV13P0512(@)(@@) قلب الناس كيف شئ ... ت تجدهم عقاربا قال بشر: فقلت لإبراهيم: هذه موعظة الراهب لك، فعظني أنت. فأنشأ يقول: توحش من الإخوان لا تبغ مؤنسا ... ولا تتخذ خلا ولا تبغ صاحبا وكن سامري الفعل من نسل آدم ... وكن أوحديا ما 
ms4690	 قدرت مجانبا فقد فسد الإخوان والحب والإخا ... فلست ترى إلا مذوقا وكاذبا فقلت ولولا أن يقال مدهده ... وتنكر حالاتي لقد صرت راهبا قال سري: فقلت لبشر: هذه موعظة إبراهيم لك، فعظني أنت. فقال: عليك بلزوم بيتك. فقلت: بلغني عن الحسن أنه قال: لولا الليل وملاقاة الإخوان ما كنت أبالي متى مت. فأنشأ يقول: يا من يسر برؤية الإخوان ... مهلا أمنت مكائد الشيطان خلت القلوب من المعاد وذكره ... وتشاغلوا بالحرص والخسران صارت مجالس من ترى وحديثهم ... في هتك مستور وخلق قران قال الحلبي: فقلت لسري: هذه موعظة بشر لك، فعظني أنت. فقال: عليك بالإخمال. فقلت: إني أحب ذاك فأنشأ يقول: يا من يريد بزعمه إخمالا ... إن كان حقا فاستعد خصالا ترك المجالس والتذاكر يا أخي ... واجعل خروجك للصلاة خيالا PageV13P0513(@)(@@) بل كن بها حيا كأنك ميت لا يرتجي منه القريب وصالا قال علي بن محمد القصري: قلت للحلبي: هذه موعظة سري لك، فعظني أنت. فقال: يا أخي، أحب الأعمال إلى الله ما أصدر إليه من قلب زاهد في الدنيا، فازهد في الدنيا يحبك الله. ثم أنشأ يقول: أنت في دار شتات ... فتأهب لشتاتك واجعل الدنيا كيوم ... صمته عن شهواتك واجعل الفطر إذا ما ... صمته يوم وفاتك قال ابن خرزاد: فقلت لعلي: هذه موعظة الحلبي لك، فعظني أنت. فقال لي: احفظ وقتك واسخ بنفسك لله عز وجل، وانزع قيمة الأشياء عن قلبك يصف لك بذلك سرك، ويزك به ذكرك. ثم أنشدني: حياتك أنفاس تعد فكلما ... مضى نفس منها انتقصت به جزءا فتصبح في نقص وتمسي بمثله ... وما لك معقول تحس به رزءا يميتك ما يحييك في كل ساعة ... ويحدوك حاد ما يريد بك الهزءا قال أبو محمد: قلت لأحمد: هذه موعظة علي لك، فعظني. فقال: يا أخي، عليك بلزوم الطاعة، وإياك أن تبرح باب القناعة، وأصلح مثواك، ولا تؤثر هواك، ولا تبع آخرتك بدنياك، واشتغل بما يعنيك بترك ما لا يعنيك. ثم أنشدني: ندمت على ما كان مني ندامة ... ومن يتبع ما تشتهي 
ms4691	 النفس يندم PageV13P0514(@)(@@) فخافوا لكيما تأمنوا بعد موتكم ستلقون ربا عادلا ليس يظلم ... فليس لمغرور بدنياه زاجر سيندم إن زلت به النعل فاعلم قال القاضي أبو محمد بن رامين فقلت لأبي محمد: هذه موعظة أحمد لك، فعظني أنت. فقال: اعلم، رحمك الله، أن الله عز وجل، ينزل العبيد حيث نزلت قلوبهم بهمومها، فانظر أين أنزلت قلبك، واعلم أنه تقرب القلوب على حسب ما قرب إليها، فانظر من القريب من قلبك. وأنشدني: قلوب رجال في الحجاب نزول ... وأرواحهم فيما هناك حلول بروح نعيم الأنس في عز قربه ... بإفراد توحيد المليك تحول لهم بفناء القرب من محض بره ... عوائد بذل خطبهن جليل قال الحافظ أبو بكر الخطيب: فقلت للقاضي أبي محمد بن رامين: هذه موعظة الحميدي لك، فعظني. فقال: اتق الله، وثق به ولا تتهمه; فإن اختياره لك خير من اختيارك لنفسك. وأنشدني: اتخذ الله صاحبا ... وذر الناس جانبا جرب الناس كيف شئ ... ت تجدهم عقاربا قال أبو الفرج غيث الصوري: فقلت للخطيب البغدادي: هذه موعظة ابن رامين لك، فعظني أنت. فقال: احذر نفسك التي هي أعدى أعدائك أن تتابعها على هواها، فذاك أعضل دائك، واستشعر الخوف من الله بخلافها، PageV13P0515(@)(@@) وكرر على قلبك ذكر نعوتها وأوصافها، فإنها الأمارة بالسوء والفحشاء، والموردة من أطاعها موارد العطب والبلاء، واعمد في جميع أمورك إلى تحري الصدق، ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله، وقد ضمن الله لمن خالف هواه أن يجعل دار الخلد قراره ومأواه. ثم أنشد لنفسه: إن كنت تبغي الرشاد محضا ... في أمر دنياك والمعاد فخالف النفس في هواها ... إن الهوى جامع الفساد قال الحافظ ابن عساكر: المحفوظ أن إبراهيم بن أدهم توفي سنة ثنتين وستين ومائة. وقال غيره: سنة إحدى. وقيل: سنة ثلاث. والصحيح ما قاله ابن عساكر، كما ذكرنا. ولله الحمد. وذكروا أنه توفي بجزيرة من جزائر بحر الروم وهو مرابط، وأنه ذهب إلى الخلاء ليلة وفاته نحوا من عشرين مرة، وكل مرة يجدد الوضوء بعدها، فلما غشيه الموت قال: أوتروا لي 
ms4692	 قوسي. وقبض على القوس، ومات وهو كذلك، رحمه الله، وأكرم مثواه. وقد قال أبو سعيد ابن الأعرابي: حدثنا محمد بن علي بن زيد الصائغ قال: سمعت الشافعي يقول: سمعت السري بن حيان يقول - وكان سفيان معجبا به -: PageV13P0516(@)(@@) أجاعتهم الدنيا فجاعوا ولم يزل ... كذلك ذو التقوى عن العيش ملجما أخو طيئ داود منهم ومسعر ... ومنهم وهيب والغريب ابن أدهما وفي ابن سعيد قدوة البر والنهى ... وفي الوارث الفاروق صدقا مقدما وحسبك منهم بالفضيل مع ابنه ... ويوسف إن لم يأل أن يتسلما أولئك أصحابي، وأهل مودتي ... فصلى عليهم ذو الجلال وسلما فما ضر ذا التقوى نصال أسنة ... وما زال ذو التقوى أعز وأكرما وما زالت التقوى تريك على الفتى ... إذا محض التقوى من العز ميسما وروى البخاري في كتاب " الأدب " عن إبراهيم بن أدهم، وأخرج له الترمذي في " جامعه " حديثا معلقا في المسح على الخفين. وأما داود الطائي فهو داود بن نصير الطائي، أبو سليمان الكوفي الفقيه الزاهد، أخذ الفقه عن أبي حنيفة. وقال سفيان بن عيينة: ثم ترك طلب الفقه، وأقبل على العبادة، ودفن كتبه. PageV13P0517(@)(@@) قال عبد الله بن المبارك: وهل الأمر إلا ما كان عليه داود الطائي. وقال يحيى بن معين: كان ثقة. وقال الخطيب البغدادي: ترك الفقه، وأقبل على العبادة حتى مات، وقد قدم على المهدي بغداد ثم عاد إلى الكوفة. مات في سنة ستين ومائة. وقيل: في سنة خمس وستين ومائة. قلت: وقد ذكر شيخنا أبو عبد الله الذهبي في " تاريخه " أنه توفي في هذه السنة، أعني سنة ثنتين وستين ومائة. فالله أعلم. PageV13P0518(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وستين ومائة(@)(@@) ] فيها حصر المقنع الزنديق الذي كان قد نبغ بخراسان وقال بالتناسخ، واتبعه على جهالته وضلالته خلق من الطغام وسفهاء الأنام، والسفلة من العوام، ومنعوه من الجنود في ذلك العام، فلما كان في هذه السنة لجأ إلى قلعة كش، فحاصره سعيد الحرشي فألح عليه في الحصار، فلما أحس بالغلبة تحسى سما وسم نساءه، فماتوا جميعا، عليهم لعائن الله. ودخل الجيش 
ms4693	 الإسلامي قلعته، فاحتزوا رأسه، وبعثوا به إلى المهدي، وكان المهدي حين جاءه رأس المقنع بحلب. قال ابن خلكان: المقنع الخراساني قيل: اسمه عطاء. وقيل: حكيم. والأول أشهر، وكان أولا قصارا، ثم ادعى الربوبية، مع أنه كان أعور قبيح المنظر، وكان يتخذ له وجها من ذهب، واتبعه على جهالته خلق كثير من PageV13P0519(@)(@@) الجهلة، وكان يري الناس قمرا يرى من مسيرة شهرين، ثم يغيب، فعظم اعتقادهم فيه، ومنعوه بالسلاح، وكان يزعم - لعنه الله، وتعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا - أن الله ظهر في صورة آدم، ولهذا سجدت له الملائكة، ثم في نوح، ثم في الأنبياء واحدا واحدا، ثم تحول إلى أبي مسلم الخراساني، ثم تحول إليه، ولما حاصره المسلمون في قلعته التي كان جددها بناحية كش مما وراء النهر، ويقال لها: سنام. سقى نساءه وأهله سما، وتحسى هو أيضا منه، فماتوا كلهم - لعنهم الله أجمعين - واستحوذ المسلمون على حواصله وأمواله كلها. وفيها جهز المهدي البعوث من خراسان وغيرها من البلاد لغزو الروم، وأمر على الجميع ولده هارون الرشيد، وخرج من بغداد مشيعا له، فسار معه مراحل، واستخلف على بغداد ولده موسى الهادي، وكان في هذا الجيش الحسن بن قحطبة، والربيع الحاجب، وخالد بن برمك، وهو مثل الوزير للرشيد ولي العهد، ويحيى بن خالد، وهو كاتبه وإليه النفقات. وما زال المهدي مع ولده مشيعا له حتى بلغ درب الروم عند جيحان، وارتاد هناك المدينة المسماة بالمهدية في بلاد الروم، ثم رجع إلى الشام، وزار بيت المقدس، فسار الرشيد إلى بلاد الروم في جحافل عظيمة، ففتح الله عليهم فتوحات كثيرة، وغنموا أموالا جزيلة جدا، وكان لخالد بن برمك في ذلك أثر جميل لم يكن لغيره، وبعثوا PageV13P0520(@)(@@) بالبشارة مع سليمان بن برمك إلى المهدي، فأكرمه المهدي وأجزل عطاءه. وفيها عزل المهدي عمه عبد الصمد بن علي عن الجزيرة، وولى عليها زفر بن عاصم الهلالي، ثم عزله وولى عبد الله بن صالح بن علي. وفيها ولى المهدي ولده هارون الرشيد بلاد المغرب وأذربيجان وأرمينية، وجعل 
ms4694	 على رسائله يحيى بن خالد بن برمك، وولى وعزل جماعة من النواب، وحج بالناس فيها علي ابن المهدي. وفيها توفي إبراهيم بن طهمان، وحريز بن عثمان الرحبي الحمصي، وموسى بن علي اللخمي المصري، وشعيب بن أبي حمزة، وعيسى بن علي بن عبد الله بن عباس عم السفاح والمنصور، وإليه ينسب قصر عيسى، ونهر عيسى ببغداد، قال يحيى بن معين: كان له مذهب جميل، وكان معتزلا للسلطان. توفي في هذه السنة عن ثمان وسبعين سنة. وهمام بن يحيى، PageV13P0521(@)(@@) ويحيى بن أيوب المصري. وعبيدة بنت أبي كلاب العابدة، بكت من خشية الله أربعين سنة حتى عميت. وكانت تقول: أشتهي الموت، فإني أخشى أن أجني على نفسي جناية تكون سبب هلاكي يوم القيامة. PageV13P0522(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وستين ومائة(@)(@@) ] فيها غزا عبد الكبير بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، بلاد الروم، فأقبل إليه ميخائيل البطريق في نحو تسعين ألفا، فيهم طازاذ الأرمني البطريق، ففشل عنه عبد الكبير، ومنع المسلمين من القتال، وانصرف، فأراد المهدي ضرب عنقه، فكلم فيه، فحبسه في المطبق. وفي يوم الأربعاء في أواخر ذي القعدة أسس المهدي قصرا من لبن بعيساباذ، ثم عزم على الذهاب إلى الحج، فقل الماء، وأصابه حمى، فرجع من أثناء الطريق، فعطش الناس في الرجعة حتى كاد بعضهم يهلك، فغضب المهدي على يقطين صاحب المصانع، وبعث من حيث رجع صالح ابن أبي جعفر ليحج بالناس، فحج بهم عامئذ. وفيها توفي حماد الراوية - في قول - وكان من أعلم الناس بأيام الناس والشعر والعربية والأدب، وقد كانت بنو أمية تعظمه وتسني جائزته، وقد دخل على المنصور والمهدي. . . . وشيبان بن عبد الرحمن النحوي. PageV13P0523(@)(@@) وعبد العزيز ابن أبي سلمة الماجشون، ومبارك بن فضالة صاحب الحسن البصري PageV13P0524(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وستين ومائة(@)(@@) ] فيها جهز المهدي ولده هارون الرشيد لغزو الصائفة، وأنفذ معه من الجيوش خمسة وتسعين ألفا وسبعمائة وثلاثة وتسعين رجلا، وكان معه من النفقة مائة ألف دينار، وأربعة وتسعون ألف دينار، وأربعمائة وخمسون دينارا، ومن 
ms4695	 الفضة أحد وعشرون ألف ألف وأربعمائة ألف، وأربعة عشر ألفا وثمانمائة درهم. قاله ابن جرير. فبلغ بجنوده خليج البحر الذي على القسطنطينية، وصاحب الروم يومئذ أغسطة امرأة أليون، ومعها ابنها في حجرها من الملك الذي توفي عنها، فطلبت الصلح من الرشيد على أن تدفع له سبعين ألف دينار في كل سنة، فقبل ذلك منها، وذلك بعد ما قتل من الروم في الوقائع أربعة وخمسين ألفا، وأسر من الذراري خمسة آلاف رأس وستمائة وثلاثة وأربعين رأسا، وقتل من الأسرى ألفي أسير صبرا، وغنم من الدواب بأدواتها عشرين ألف فرس، وذبح من البقر والغنم مائة ألف رأس، وبيع البرذون بدرهم، والبغل بأقل من عشرة دراهم، والدرع بأقل من درهم، وعشرون سيفا بدرهم، PageV13P0525(@)(@@) فقال في ذلك مروان بن أبي حفصة أطفت بقسطنطينة الروم مسندا ... إليها القنا حتى اكتسى الذل سورها وما رمتها حتى أتتك ملوكها ... بجزيتها والحرب تغلي قدورها وحج بالناس في هذه السنة صالح بن أبي جعفر المنصور. وفيها توفي سليمان بن المغيرة، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، ووهيب بن خالد. PageV13P0526(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وستين ومائة(@)(@@) ] في المحرم منها قدم الرشيد من بلاد الروم، فدخل بغداد في أبهة عظيمة، ومعه الروم يحملون الجزية من الذهب وغيره. وفيها أخذ المهدي البيعة لولده هارون من بعد موسى الهادي، ولقب هارون بالرشيد. وفيها سخط المهدي على يعقوب بن داود، وكان قد حظي عنده حتى استوزره، وارتفعت منزلته في الوزارة حتى فوض إليه جميع أمر الخلافة، وفي ذلك يقول بشار بن برد: بني أمية هبوا طال نومكم ... إن الخليفة يعقوب بن داود ضاعت خلافتكم يا قوم فاطلبوا ... خليفة الله بين الدف والعود فلم تزل السعاة والوشاة بينه وبين الخليفة حتى أخرجوه عليه، وكلما سعوا به إليه، دخل إليه فأصلح أمره عنده، حتى وقع من أمره ما سأذكره; وهو أنه دخل ذات يوم على المهدي في مجلس عظيم قد فرش بأنواع الفرش وألوان الحرير، وحول ذلك المكان أشجار مزهرة 
ms4696	 بأنواع الأزاهير، فقال: يا يعقوب، PageV13P0527(@)(@@) كيف رأيت مجلسنا هذا؟ فقال: يا أمير المؤمنين، ما رأيت شيئا أحسن منه. فقال: هو لك بما فيه، وهذه الجارية ليتم بها سرورك، ولي إليك حاجة أحب أن تقضيها لي. قال: وما هي يا أمير المؤمنين؟ فقال: حتى تقول: نعم. فقلت: يأمر أمير المؤمنين، وعلي السمع والطاعة. فقال: آلله؟ فقلت: آلله. قال: وحياة رأسي. قلت: وحياة رأسك. فقال: ضع يدك على رأسي وقل ذلك. ففعلت، فقال: إن هاهنا رجلا من العلويين أحب أن تكفينيه - والظاهر أنه الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب - فقلت: نعم. فقال: وعجل علي. ثم أمر بتحويل ما في ذلك المجلس إلى منزلي، وأمر لي بمائة ألف درهم وتلك الجارية، فما فرحت بشيء فرحي بها، فلما صارت إلى منزلي حجبتها من جانب الدار في الخدر، فأمرت بذلك العلوي فجيء به، فجلس إلي فتكلم، فما رأيت أعقل منه ولا أفهم، ثم قال لي: يا يعقوب، تلقى الله بدمي وأنا رجل من ولد فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! فقلت: لا والله، ولكن اذهب حيث شئت. فقال: إني أختار بلاد كذا وكذا. فقلت: اذهب كيف شئت، ولا يظهرن عليك المهدي فتهلك وأهلك. فخرج من عندي وجهزت معه رجلين يسفرانه ويوصلانه بعض البلاد، ولم أشعر بأن الجارية قد أحاطت علما بما جرى، وبعثت بخادمها إلى المهدي فأعلمه بذلك، وقالت له: هذا الذي آثرته بي قد فعل كذا وكذا. فغضب المهدي وبعث إلى تلك الطريق، فردوا العلوي، فحبسه عنده في بيت من دار PageV13P0528(@)(@@) الخلافة، وأرسل إلي في اليوم الثاني، فذهبت وأنا لا أستشعر أمر العلوي، فلما دخلت عليه قال: ما فعل العلوي؟ قلت: مات. قال: آلله؟ قلت: آلله. قال: فضع يدك على رأسي، واحلف بحياته. ففعلت، فقال: يا غلام أخرج ما في هذا البيت. فخرج العلوي، فأسقط في يدي، فقال المهدي: دمك لي حلال. ثم أمر به فألقي في بئر في المطبق. قال يعقوب: فكنت 
ms4697	 في مكان لا أسمع فيه ولا أبصر، فذهب بصري، وطال شعري حتى صرت مثل البهائم، ثم مضت علي مدد متطاولة، فبينما أنا ذات يوم إذ دعيت فخرجت من البئر التي في ذلك المطبق، فقيل لي: سلم على أمير المؤمنين. فسلمت وأنا أظنه المهدي، فلما ذكرت المهدي في كلامي، قال رحم الله المهدي. فقلت: الهادي؟ فقال: رحم الله الهادي. فقلت: الرشيد؟ قال: نعم. فقلت: يا أمير المؤمنين، قد رأيت ما حل بي من الضعف والعلة، فإن رأيت أن تطلقني. فقال: أين تريد تذهب؟ قلت: مكة. فقال: اذهب راشدا. فسار إلى مكة، فما لبث بها إلا قليلا حتى مات، رحمه الله تعالى. وقد كان يعقوب هذا يعظ المهدي في تعاطيه شرب النبيذ بين يديه، وكثرة سماع الغناء، ويلومه على ذلك ويقول: ما على هذا استوزرتني، ولا على هذا صحبتك، أبعد الصلوات الخمس في المسجد الحرام يشرب عندك النبيذ ويسمع السماع بين يديك؟ فيقول: فقد سمع عبد الله بن جعفر. فقال: إن ذلك لم يكن من حسناته، ولو كان هذا قربة لكان كلما داوم عليه العبد كان PageV13P0529(@)(@@) أفضل له. وفي ذلك يقول بعض الشعراء: فدع عنك يعقوب بن داود ... جانبا وأقبل على صهباء طيبة النشر وفيها ذهب المهدي إلى قصره المسمى بقصر السلام بعيساباذ - بني له بالآجر بعد القصر الأول الذي بناه باللبن - فسكنه وضرب هناك الدراهم والدنانير. وفيها أمر المهدي بإقامة البريد بين مكة والمدينة واليمن، ولم يفعل هذا قبل هذه السنة. وفيها خرج موسى الهادي إلى جرجان، وقد جعل على القضاء أبا يوسف يعقوب بن إبراهيم صاحب أبي حنيفة رحمهم الله. وفيها حج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد عامل الكوفة، ولم يكن في هذه السنة صائفة; للهدنة التي كانت بين الرشيد وبين الروم. PageV13P0530(@)(@@) وفيها توفي صدقة بن عبد الله السمين، وأبو الأشهب العطاردي، وأبو بكر النهشلي، وعفير بن معدان. PageV13P0531(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وستين ومائة(@)(@@) ] فيها وجه المهدي ابنه موسى الهادي إلى جرجان في جيش كثيف لم ير مثله، وجعل 
ms4698	 على رسائله أبان بن صدقة. وفيها توفي عيسى بن موسى الذي كان ولي العهد من بعد المهدي فخلع، وكانت وفاته بالكوفة، فأشهد نائبها روح بن حاتم على وفاته القاضي وجماعة من الأعيان، ثم دفن، وكان قد امتنع من الصلاة عليه فبلغ ذلك المهدي، فكتب إليه يعنفه أشد التعنيف وأمر بمحاسبته على عمله. وفيها عزل المهدي أبا عبيد الله معاوية بن عبيد الله عن ديوان الرسائل، وولاه الربيع بن يونس الحاجب، فاستخلف فيه سعيد بن واقد، وكان أبو عبيد الله يدخل على مرتبته. وفيها وقع وباء شديد وسعال كثير ببغداد والبصرة وأظلمت الدنيا فكانت كالليل حتى تعالى النهار، وكان ذلك لليال بقين من ذي الحجة من هذه السنة. وفيها تتبع المهدي جماعة من الزنادقة في سائر الآفاق، فاستحضرهم وقتلهم PageV13P0532(@)(@@) صبرا بين يديه، وكان المتولي أمر الزنادقة عمر الكلواذي. وفيها أمر المهدي بزيادة كبيرة في المسجد الحرام، فدخل في ذلك دور كثيرة، وولى ذلك يقطين بن موسى الموكل بأمر الحرمين ومصالحهما، فلم يزل في عمارة ذلك حتى مات المهدي كما سيأتي، ولم يكن للناس صائفة; للهدنة. وحج بالناس نائب المدينة إبراهيم بن محمد، وتوفي بعد فراغه من الحج بأيام، وولي مكانه إسحاق بن عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس. وممن توفي فيها من الأعيان: بشار بن برد، أبو معاذ الشاعر مولى عقيل، ولد أعمى، وقال الشعر وهو دون عشر سنين، وله التشبيهات التي لم يهتد إليها البصراء، وقد أثنى عليه الأصمعي والجاحظ وأبو تمام، وأبو عبيدة وقال: له ثلاثة عشر ألف بيت من الشعر جيد. فلما بلغ المهدي أنه هجاه، وشهد عليه قوم أنه زنديق، أمر به فضرب حتى مات عن بضع وسبعين سنة. وقد ذكره ابن خلكان في " الوفيات "، فقال: بشار بن برد بن يرجوخ العقيلي PageV13P0533(@)(@@) مولاهم، وقد نسبه صاحب الأغاني فأطال نسبه، وهو بصري، قدم بغداد وأصله من طخارستان، وكان ضخما عظيم الخلق، وشعره في أول طبقات المولدين، ومن شعره البيت المشهور: هل تعلمين وراء الحب منزلة ... تدني 
ms4699	 إليك فإن الحب أقصاني وقوله: أنا والله أشتهي سحر عيني ... ك وأخشى مصارع العشاق وله أيضا: يا قوم أذني لبعض الحي عاشقة ... والأذن تعشق قبل العين أحيانا قالوا بمن لا ترى تهذي فقلت لهم ... الأذن كالعين تولي القلب ما كانا وله أيضا: إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن ... بحزم نصيح أو نصيحة حازم ولا تجعل الشورى عليك غضاضة ... فريش الخوافي تابع للقوادم PageV13P0534(@)(@@) وما خير كف أمسك الغل أختها ... وما خير سيف لم يؤيد بقائم كان بشار يمدح المهدي حتى وشى إليه الوزير أنه هجاه وقذفه، ونسب إلى شيء من الزندقة، وأنه يقول بتفضيل النار على التراب، وعذر إبليس في ترك السجود لآدم، وأنه أنشد: الأرض مظلمة والنار مشرقة ... والنار معبودة مذ كانت النار فأمر المهدي بضربه، فضرب حتى مات. ويقال: إنه غرق، ثم نقل إلى البصرة في هذه السنة. وفيها توفي الحسن بن صالح بن حيي، وحماد بن سلمة، والربيع بن مسلم، وسعيد بن عبد العزيز بن مسلم، وعتبة PageV13P0535(@)(@@) الغلام; وهو عتبة بن أبان بن صمعة، أحد العباد المشهورين، والبكائين المذكورين، كان يأكل من عمل يده في الخوص، ويصوم الدهر ويفطر على الخبز والملح. والقاسم الحداني، وأبو هلال محمد بن سليم، ومحمد بن طلحة، وأبو حمزة السكري محمد بن ميمون. PageV13P0536(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وستين ومائة(@)(@@) ] فيها، في رمضان منها، نقضت الروم ما كان بينهم وبين المسلمين من الصلح الذي عقده لهم هارون الرشيد عن أمر أبيه المهدي، ولم يستمروا على الصلح إلا ثنتين وثلاثين شهرا، فبعث نائب الجزيرة خيلا إلى الروم، فقتلوا وأسروا وغنموا وسلموا. وفيها اتخذ المهدي دواوين الأزمة، ولم يكن بنو أمية يعرفون ذلك. وفيها حج بالناس علي بن محمد المهدي الذي يقال له: ابن ريطة. وممن توفي فيها من الأعيان: الحسن بن زيد بن حسن بن علي بن أبي طالب، ولاه المنصور المدينة خمس سنين، ثم غضب عليه، فعزله وحبسه، وأخذ جميع ماله. وحماد عجرد، كان ظريفا ماجنا شاعرا، وكان ممن يعاشر الوليد بن يزيد، ويهاجي بشار 
ms4700	 بن برد، وقدم على المهدي، ونزل الكوفة، واتهم بالزندقة. PageV13P0537(@)(@@) قال ابن قتيبة في " طبقات الشعراء ": ثلاثة حمادون بالكوفة يرمون بالزندقة; حماد الراوية، وحماد عجرد، وحماد بن الزبرقان النحوي، وكانوا يتعاشرون ويتماجنون. وخارجة بن مصعب، وعبيد الله بن الحسن بن الحصين بن أبي الحر العنبري، قاضي البصرة بعد سوار، سمع خالدا الحذاء، وداود بن أبي هند، وسعيدا الجريري، وروى عنه ابن مهدي. وكان ثقة فقيها، له اختيارات تعزى إليه غريبة في الأصول والفروع، وقد سئل مرة عن مسألة، فأخطأ في الجواب، فقال له قائل: الحكم فيها كذا وكذا. فأطرق ساعة، ثم قال: إذا أرجع، وأنا صاغر، لأن أكون ذنبا في الحق أحب إلي من أن أكون رأسا في الباطل. توفي في ذي القعدة من هذه السنة، وقيل: بعد ذلك بعشر سنين. فالله أعلم. غوث بن سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم أبو يحيى الحضرمي، PageV13P0538(@)(@@) قاضي مصر، كان من خيار الحكام، ولي الديار المصرية ثلاث مرات في أيام المنصور والمهدي. وفليح بن سليمان، وقيس بن الربيع، في قول. ومحمد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة بن مالك أبو اليسير العقيلي، قاضي الجانب الشرقي من بغداد للمهدي، هو وعافية بن يزيد. وكان يقال لابن علاثة: قاضي الجن؛ لأنه كانت بئر يصاب من أخذ منها شيئا فقال: أيها الجن إنا حكمنا أن لكم الليل ولنا النهار. فكان من أخذ منها شيئا في النهار لم يصبه شيء. قال ابن معين: كان ثقة. وقال البخاري: في حفظه شيء. PageV13P0539(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وستين ومائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] في المحرم منها توفي أمير المؤمنين المهدي ابن المنصور العباسي - رحمه الله - بمكان يقال له: ماسبذان. بالحمى، وقيل: مسموما. وقيل: بعضة فرس، فمات. كما سيأتي بيانه. وهذه ترجمته: محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي، أبو عبد الله المهدي، أمير المؤمنين، وإنما لقب بالمهدي طمعا أن يكون هو الموعود به في الأحاديث، فلم يكن به، وإن 