ms5001	 لخرجتم إليه ولكنه ينطرح عليكم. وقال أبو القاسم حمزة السهمي: سألت أحمد بن عبدان عن الباغندي، فقال: كان يخلط وكان يدلس. وهو أحفظ من أبي بكر بن أبي داود. وسألت الدارقطني عنه. فقال: كان كثير التدليس يحدث بما لم يسمع. وسمعت أحمد بن عبدان: سمعت أبا عمرو الراسبي يقول: دخلت أنا وعبد الله بن مظاهر على الباغندي، فأخرج إلينا من تخريجه، فقال له ابن مظاهر: يا أبا بكر، اقبل نصيحتي وادفع إلي تخريجك أغرقه، وأخرج لك ما تصير به أبا بكر بن أبي شيبة. ثم قال لي ابن مظاهر: هذا لا يكذب، ولكنه شره، يقول فيما لم يسمعه: أنبا. PageV23P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 444 وقال الدارقطني في الضعفاء: هو مدلس يخلط ويسمع من بعض أصحابه عن شيخ، ثم يسقط ذكر صاحبه. وهو كثير الخطأ. وقال أبو القاسم اللالكائي: يذكر أن الباغندي يسرد الحديث من حفظه كسرد التلاوة السريعة حتى تسقط عمامته. وسمعنا في معجم ابن جميع قال: ثنا أحمد بن محمد بالأهواز، قال: كنا عند إبراهيم الجوزي، وعنده أبو بكر الباغندي ينتقي عليه، فقال له إبراهيم: هو ذا تضجرني. أنت أكثر حديثا مني وأحفظ. فقال له: قد حبب إلي هذا الحديث. حسبك أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم، فلم أقل له ادع الله لي، وقلت: يا رسول الله أيما أثبت في الحديث، منصور أو الأعمش فقال: منصور منصور. قال الدارقطني: سمعت أبي يقول إنه سمع أبا بكر الباغندي أملى عليهم في الجامع في حديث: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هويا، بياء مشددة، صحفها. توفي في ذي الحجة من السنة في العشرين منه. وأول سماعه من أبيه سنة سبع وعشرين) ومائتين. محمد بن هارون بن حميد. PageV23P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 445 أبو بكر بن المجدر البغدادي. سمع: بشر بن الوليد، وداود بن رشيد، وعبد الأعلى النرسي، وأبا الربيع الزهراني، ومحمد بن يحيى العدني. وعنه: محمد بن المظفر، وابن حيويه، وأبو الفضل الزهري 
ms5002	، وأبو بكر بن المقريء، وجماعة. وكان يعرف بالانحراف عن علي رضي الله عنه. توفي في سلخ ربيع الآخر. وثقه الخطيب. موسى بن عبد الملك بن عبد الرحمن بن حماد. أبو العباس البزاز المصري. مولى قريش. ينسب إلى ولاء عثمان رضي الله عنه. روى عن: يونس بن عبد الأعلى. وكانت القضاة تقبله ولم يكن بذاك في الحديث. مات في شوال سنة اثنتي عشرة. 4 (الكنى) أبو محمد الجريري. شيخ الصوفية. PageV23P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 446 توفي فيها، وقيل: في السنة الماضية كما مر. وهو من كبار مشايخ الصوفية. واختلف في اسمه، فذكره الخطيب في تاريخه في الأحمدين، فقال: أحمد بن محمد بن الحسن أبو محمد الجريري، سمع شيئا من السري السقطي. وقيل: اسمه: الحسن بن محمد وقيل: عبد الله بن يحيى. ولا يكاد يعرف إلا بالكنية. كان الجنيد يكرمه ويبجله. وإذا تكلم الجنيد في الحقائق قال: هذا من بابة أبي محمد الجريري. وكان من كبار مشيخة القوم ببغداد. ولما توفي الجنيد أقعدوه في مجلس الجنيد. وقيل: قعد بإشارة الجنيد بذلك.) وقال أبو الحسن بن مقسم: مات الجريري سنة وقعة الهبير. مات عطشا. بلغنا أنه أحضر إليه شربة، فنظر إلى من حوله وقال: كيف أشرب وهؤلاء يتلفون حولي أعطه من شئت، فإن كان يصح في وقت إيثار، ففي مثل هذا الوقت. قال السلمي في تاريخه: سمعن عبد الله بن علي يقول: سمعت الوجيهي يقول: قال أبو علي الروذباري: قدمت من مكة، فبدأت بالجنيد لكيلا يتغنى، ثم مضيت إلى البيت، فلما سلمت من الفجر إذا هو خلفي في الصف، فقلت: يا أبا القاسم، إنما جئتك أمس ليكلا تتعنى. فقال: هذا حقك، وذاك فضل منك. قال الدارقطني: مات أبو محمد في سنة قطع ابن الجنابي على الوفد في PageV23P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 447 الهبير في سنة اثنتي عشرة. زاد غيره: في المحرم. وروى أبو الحسن السيرواني أن أبا محمد الجريري دخل البادية مع أبي العباس بن عطاء عام الهبير، فلما وقعت 
ms5003	 الفتنة قال له أبو العباس: يا أبا محمد، ادع الله. فقال الجريري: إذا أراد إظهار حكم في عباده قيد ألسنة أوليائه حتى لا يدعوه، فإنه يستحيي أن يردهم. وقيل: إنه وطئته الجمال، فمات حين الواقعة. وقال أحمد بن عطاء الروذباري: اجتزت به بعد سنة وقد يبس، وهو مسند ركبته إلى صدره، وهو يشير بإصبعه إلى الله تعالى. PageV23P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 448 4 (وفيات سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إسماعيل بن خالد. أبو العباس الجرجاني الفارض، الصواف. عن: عباس الدوري، وأحمد بن خالد الدامغاني. وعنه: ابنه محمد، وأبو بكر الإسماعيلي. أحمد بن عبد الله بن سابور. أبو العباس الدقاق.) بغدادي ثقة. سمع: أبا بكر بن أبي شيبة، وأبا نعيم عبيد بن هشام، ونصر بن علي. وعنه: ابن حيويه، وأبو بكر الأبهري، وابن المقرئ. أحمد بن عبدان الهمداني المقرئ. الزاهد. رحل وسمع: إسحاق الدبري، وعلي بن عبد العزيز. أحمد بن محمد بن بطة بن إسحاق بن إبراهيم المديني. PageV23P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 449 ورخه أبو نعيم في تاريخه، ولم يزد. أحمد بن محمد بن الحسين. أبو العباس الماسرجسي ابن بنت الحسن بن عيسى بن ماسرجس. سمع منه، ومن: إسحاق بن راهويه، وشيبان بن فروخ، والربيع بن ثعلب، ووهب بن بقية. وعنه: أبو علي النيسابوري، وأبو إسحاق المزكي، وأبو سهل الصعلوكي، وجماعة غيرهم. توفي في صفر وقد أكثر عنه أبو أحمد الحاكم. إبراهيم بن السندي بن علي بن بهرام. أبو إسحاق الإصبهاني الخصيب. سمع: محمد بن أبي عبد الله المقرئ بمكة، ومحمد بن زياد الزيادي. وعنه: الطبراني، وابن حمزة، وأبو الشيخ، وجماعة. إبراهيم بن محمد بن أيوب البغدادي. أبو القاسم الصائغ. سمع: علي بن أشكاب، والحسن الزعفراني. وسمع من ابن قتيبة تصانيفه. وعنه: علي بن عمر الحربي. وثقه الخطيب. PageV23P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 450 إبراهيم بن نجيح. أبو القاسم الفقيه.) كوفي، نزل بغداد. روى عنه: محمد بن إسحاق البكائي. وعنه: محمد بن المظفر، وغيره 
ms5004	. وقال محمد بن أحمد بن حماد الحافظ: كان لا يتقدم عليه أحد، وكان من أحفظ الناس للسنن، وكان فقيه الكوفة. صنف كتابا في السنن، وكان صاحب قرآن وتعبد وصدق، وله حفظ ومعرفة. إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن جميل. راوي المسند عن ابن منيع. يقال فيها. وقد مر سنة عشر. 4 (حرف الثاء) ثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف العوفي السرقسطي. أبو القاسم. سمع: محمد بن وضاح، والخشني، وعبد الله بن مرة، ورحل مع ابنه قاسم فسمعا بمكة من: محمد بن علي الجوهري. وبمصر من: أحمد بن عمر، والبزاز، والنسائي. PageV23P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 451 وكان فيما قاله ابن الفرضي: مفتيا، بصيرا بالحديث، والنحو، واللغة، والغريب، والشعر. وتوفي في رمضان وله خمس وتسعون سنة. قلت: كان يمكنه أن يسمع من عبد الملك بن حبيب وطبقته، وله مصنفات مفيدة. ولي قضاء بلده. ورخ ابن يونس وفاته سنة أربع عشرة. وكان ابنه من الأذكياء، مات سنة اثنتين وثلاثمائة. 4 (حرف الجيم) جماهر بن محمد بن أحمد الدمشقي الأزدي. أبو الأزهر الزملكاني. توفي في المحرم.) سمع: هشام بن عمار، ودحيما، وأحمد بن أبي الحواري، ومحمود بن خالد، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وحمزة بن الكناني ووثقه، وأبو بكر بن السني، وجمح بن القاسم، والربعي. 4 (حرف الخاء) الحسن بن الأزهر بن الحارث بن سكسك. أبو سعيد النياسبوري السكسكي. سمع: إسحاق، وأيوب بن الحسن، والذهلي، وعتيق بن محمد. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وآخرون. PageV23P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 452 الحسن بن علي بن موسى المصري. ابن الإبريقي. سمع: محمد بن رمح، وحرملة. توفي في ذي الحجة. الحسن بن محمد بن عبد الله بن شعبة. أبو علي الأنصاري البغدادي. سمع: إسحاق بن شاهين، وحوثرة بن محمد، والأشج، ويعقوب الدورقي. وعنه: أبو عمر بن حيويه، ومحمد بن المظفر، وأبو الفضل الزهري، وأبو حفص بن شاهين. وكان موثقا. توفي في ذي القعدة. حفص بن عمر بن نجيح الخولاني إلبيري المالكي. كان 
ms5005	 مدار الفتيا عليه ببلده. سمع: العتبي، وأبان بن عيسى. وفي الرحلة من: يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم، وأحمد بن أخي ابن وهب. وحدث عنه ابنه عمر، وغيره. PageV23P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 453 4 (حرف الخاء) الخليل بن أبي رافع.) أبو بكر الواسطي الطحان. أحد المحدثين. سمع: تميم بن المنتصر. وشارك بحشلا في أكثر شيوخه. وآخر من حدث عنه أبو عبد الله الحسين العلوي. ورخه خميس فيها ظنا. 4 (حرف الزاي) زكريا بن محمد بن بكار الميداني. أبو يحيى. نيسابوري، صاحب حديث. سمع: يحيى بن محمد الذهلي، وإسماعيل بن قتيبة. وعنه: أبو الحسين بن يعقوب، وأبو أحمد حسينك. زكريا بن يحيى بن حوثرة النيسابوري. أبو يحيى الدهقان. سمع: إسحاق الكوسج، وعلي بن الحسن الذهلي. وعنه: علي بن عيسى، وأبو علي الحافظ. 4 (حرف السين) سعيد بن سعدان. أبو القاسم الكاتب. بغدادي، صدوق. سمع: ابن أبي الشوارب. PageV23P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 454 وعنه: إبراهيم الخرقي، وابن المظفر. توفي في المحرم منها. سليمان بن محمد بن البختري بن عبد الوهاب. أبو أيوب المصري. سمع: سلمة بن شبيب. 4 (حرف الشين) ) شيخ بن عمير بن صالح. روى عن: الزبير بن بكار. وعنه: ابن المقرئ، وأحمد بن جعفر الخلال. 4 (حرف العين) العباس بن يوسف بن عدي الكوفي. ثم المصري، أبو الفضل. قال: مات أبي ولي سنة. قتل: روى عن: بحر بن نصر الخولاني، وجماعة. روى عنه: ابن يونس، وأبو بكر بن المقرئ. قال ابن يونس: كان ثقة عطارا. مات في ذي الحجة. عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم. أبو محمد بن سحنون المصري. في المحرم. سمع: حرملة. عبد الله بن إسحاق بن إلياس. PageV23P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 455 أبو القاسم النيسابوري. سمع: محمد بن رافع، وإسحاق الكوسج. وعنه عبد الله بن حمويه، وعبد الرحمن المؤذن، وغيرهما. عبد الله بن الحسين بن حميد بن معقل. أبو محمد القنطري. ورخه ابن مندة. عبد الله بن زيدان بن بريد بن رزين بن الربيع بن 
ms5006	 قطن البجلي. أبو محمد الكوفي. أحد الثقات والعباد. سمع: هناد بن السري، وأبا كريب، ومحمد بن طريق، ومحمد بن عبيد المحاربي، وإبراهيم) بن يوسف الصيرفي. وعنه: الطبراني، ويوسف الميانجي، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو أحمد الحاكم، وجماعة كثيرة. قال: محمد بن أحمد بن حماد الحافظ: توفي يوم جمعة وقت الزوال لثلاث عشرة خلت من ربيع الأول. وحضره من الناس أمر عظيم. وولد سنة اثنتين وعشرين ومائتين. قال: وكان ثقة، حجة، كثير الصمت. كان أكثر كلامه منذ يقعد إلى أن يقوم: يا مقلب القلوب ثبت قلب على طاعتك. لم تر عيني مثله. أخبرت أنه مكث ستين سنة أو نحوها، لم يضع جنبه على مضربة. صاحب صلاة بالليل وكان حسن المذهب، صاحب جماعة. عبد الله بن محمد بن يعقوب بن مهران الإصبهاني الخزاز. PageV23P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 456 سمع: عمر بن شبة، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار. وعنه: الطبراني، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وابن المقرئ. عبيد اللهب بن أحمد بن عقبة. أبو عمرو الإصبهاني. مجاب الدعوة. سمع: أحمد بن بديل، والحسن الزعفراني. وعنه: أبو حمد القاضي، وأحمد بن عبيد الله بن محمود، وأبو أبي نعيم. عبيد الله بن عثمان. أبو عمر الأموي العثماني. بغدادي صدوق. سمع: علي بن المديني، وعبد الأعلى بن حماد. وعنه: ابن حيويه، وابن المظفر، وعمر بن شاهين، وجماعة. عتيق بن عبد الله بن المتوكل. مصري. روى عن: يونس بن عبد الأعلى، وبحر الخولاني. توفي في ربيع الأول. عثمان بن سهل البغدادي الأدمي. روى عن: الحسن الزعفراني.) روى عنه: أبو عمر بن حيويه، وعبد الله بن موسى. قال الخطيب: كان ثقة. ثم ورخ موته. PageV23P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 457 علي بن سعيد بن عبد الله. أبو الحسن العسكري، بالري. يقال: في هذه السنة، ويقال: في سنة خمس كما مر. علي بن عبد الحميد بن عبد الله بن سليمان. أبو الحسن الغضائري، نزيل حلب. سمع: عبد الله بن معاوية، وبشر بن الوليد، وعبد الأعلى 
ms5007	 النرسي، وأبا إبراهيم الترجماني، وعبيد الله القواريري، وطائفة. وعنه: عبد الأعلى بن عدي، وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وأبو بكر بن المقرئ، وجماعة كثيرة. وثقه الخطيب. وروي عنه أنه قال: حججت على رجلي ذاهبا وراجعا من حلب أربعين حجة. ومات في شوال عن سن عالية. علي بن محمد بن بشار. أبو الحسن البغدادي الزاهد. PageV23P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 458 روى عن: صالح ابن الإمام أحمد مسائل. وعن: أبي بكر المروذي. وعنه: أحمد بن محمد بن مقسم، وعلي بن جعفر البجلي، وعمر بن بدر المغازلي. قال ابن بطة: إذا رأيت الرجل البغدادي يحب أبا الحسن بن بشار، وأبا محمد بن البربهاري فاعلم أنه صاحب سنة. وروي عن أبي بشار قال: أعرف رجلا منذ ثلاثين سنة يشتهي أن يشتهي ليترك الله ما يشتهي، فلا يجد شيئا يشتهي. كان ابن بشار من أعيان حنابلة بغداد، وقبره يزار.) عمر بن محمد بن حفص. أبو حفر الوراق. بلخي. يروي عن: إبراهيم بن يوسف. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن أبي عون. أبو جعفر النسوري الرياني. وقيده ابن ماكولا: الرياني بالتثقيل، وقال حدث عن أبي مصعب. شيخ ثقة حدث ببغداد ونيسابور. PageV23P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 459 سمع: علي بن حجر، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وأحمد بن إبراهيم الدورقي. روى عنه: يحيى بن منصور، وعبد الله بن سعد، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، وأبو عمرو بن حمدان، وعبد الباقي بن قانع، وأبو القاسم الطبراني كذا ذكر الخطيب أن الطبراني روى عن أبي جعفر، ولم أجد ذلك، وأبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، والغطريفي، ومحمد بن محمد بن سمعان، وآخرون. وثقه الخطيب. وقيل فيه: الرياني بالتشديد، وقيل: الذراني وهو أصح، والرذان من أعمال نسأ. قال الحاكم: سألت ابن ابنه ونحن بالرذان عن وفاة جده، فقال: سنة ثلاث عشرة. محمد بن أحمد بن المؤمل بن أبان. أبو عبيد الصيرفي. بغدادي، سمع: أباه، والفضل الرغامي، والقاسم بن هاشم السمسار. وعنه: الجعابي، وابن حيويه، وأبو 
ms5008	 الحسن الجراحي. محمد بن أحمد بن هشام. أبو نصر الطالقاني. PageV23P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 460 سمع: محمد بن يحيى الأزدي، وفتح بن شخرف. وعنه: علي الحربي، وأبو حفص بن شاهين.) وثقه الخطيب. محمد بن أحمد. أبو عبد الله القرطبي. سمع: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وجماعة. وكان فقيها حافظا للرأي. صنف كتابا في الأحكام وما يجب على الحكام علمه. محمد بن أحمد بن خراشالبغدادي. عن: بشر بن الوليد. وعنه: أبو أحمد الحاكم، وأبو الفتح الأزدي. محمد بن إبراهيم بن زياد. أبو عبد الله الرازي الطياليسي. كان جوالا في الآفاق. حدث ببغداد ومصر. وسكن قرميسين. وعمر دهرا. PageV23P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 461 وحدث عن: إبراهيم بن موسى، والمعافى بن سليمان الرسغني، ويحيى بن معين، وعبيد الله بن عمر القواريري، وغيرهم. وعنه: ابن صاعد، ومكرم القاضي، ومحمد بن عمر الجعابي، وجماعة. قال أبو أحمد الحاكم: لو اقتصر على سماعه، لكنه حدث عن ناس لم يدركهم. وقال الدارقطني: متروك يضع الحديث. بقي إلى سنة ثلاث عشرة هذه. محمد بن إبراهيم. أبو جعفر البرتي الأطروش الكاتب. سمع: يحيى بن أكثم، ومحمد بن حاتم الزمي، وجماعة. وعنه: عبد الله بن النحاس، وابن البواب، وعلي الحربي، وجماعة. محمد بن إدريس بن إياس. أبو لبيد السامي السرخسي. PageV23P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 462 رحل، وسمع: سويد بن سعيد، وأبا مصعب الزهري، وأبا كريب، وإسحاق بن أبي إسرائيل،) وهناد بن السري، ومحمود بن غيلان. وعنه: أبو سعيد محمد بن بشر الكرابيسي البصري وقع لنا جزء عال من حديثه عنه، وزاهر بن أحمد الفقيه، وإبراهيم بن محمد الهروي الوراق، وآخرون. وسمع منه من القدماء: أحمد بن سلمة، وإمام الأئمة ابن خزيمة. ورحل الناس إليه لسنده وثقته. محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران الثقفي. مولاهم النيسابوري، أبو العباس السراج الحافظ، محدث خراسان ومسندها. رأى يحيى بن يحيى النيسابوري. وسمع: قتيبة، وإبراهيم بن يوسف، ومحمد بن إبراهيم البلخيين، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن عمرو 
ms5009	 زنيج، وأبا كريب، ومحمد بن بكار، وداود بن رشيد، وخلقا من طبقتهم، وخلقا من طبقة أخرى بعدهم. روى عنه: البخاري، ومسلم، وأبو حاتم الرازي، وأبو بكر بن أبي الدنيا وهم من شيوخه، وأبو العباس بن عقدة، وأبو حاتم بن حبان، وأبو إسحاق المزكي، وأحمد بن محمد الصندوقي، وأبو حامد أحمد بن محمد بن بالويه، PageV23P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 463 وأحمد بن محمد البحيري، وأبو الوفا أحمد بن محمد المزكي، والحسن بن أحمد المخلدي، والحسين بن علي التميمي حسينك، وأبو عمرو بن حمدان، وأبو سهل محمد بن سليمان الصعلوكي، وأبو بكر بن مهران المقرئ، وخلق كثير آخرهم أبو الحسين الخفاف. قال أبو إسحاق المزكي: سمعته يقول: ختمت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشر ألف ختمة، وضحيت عنه اثنتي عشرة ألف أضحية. وقال محمد بن أحمد الدقاق: رأيت السراج يضحي في كل أسبوع أو أسبوعين أضحية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يصيح بأصحاب الحديث فيأكلون. وكان الأستاذ أبو سهل الصعلوكي يقول: ثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الأوحد في فنه، الأكمل في وزنه. قلت: وكان كثير الأموال والثروة. قال الحاكم: نا أبو أحمد بن أبي الحسن قال: أرسلني ابن خزيمة إلى أبي العباس السراج فقال:) قل له أمسك عن ذكر أبي حنيفة وأصحابه، فإن أهل البلد قد شوشوا. فأديبت الرسالة فزبرني. قال أبو سهل الصعلوكي: كنا نقول: السراج كالسراج. قال الحاكم: سمعت أبا سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان يقول: لما وقع من أمر الكلابية ما وقع بنيسابور، كان السراج يمتحن أولاد الناس، فلا يحدث أولاد الكلابية، فأقامني من المجلس مرة، فقال: قل: أنا أبرأ إلى الله من الكلابية. فقلت: إن قلت هذا لا يطعمني أبي الخبز. فضحك وقال: دعوا هذا. قال أبو زكريا العنبري: سمعت أبا عمرو الخفاف يقول للسراج: لو دخلت على الأمير ونصحته. قال: فجاء وعنده أبو عمرو فقال: هذا شيخنا وأكبرنا، وقد حضر لينتفع الأمير بكلامه. فقال السراج: أيها 
ms5010	 الأمير، إن الإقامة كانت فرادى، وهي كذا بالحرمين، PageV23P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 464 وفي جامعنا مثنى مثنى. وإن الدين خرج من الحرمين، فإن رأيت أن تأمر بالإفراد. قال: فخجل الأمير وأبو عمر والجماعة، إذ كانوا قصدوه في أمر البلد. فلما خرج عاتبوه فقال: استحييت من الله أن أسأل أمر الدنيا وأدع أمر الدين. وقال أبو عبد الله بن الأخرم: استعان بي السراج في التخريج على صحيح مسلم، فكنت أتحير من كثرة حديثه وحسن أصوله وكان إذا وجد حديثا عاليا في الباب يقول: لا بد من أن تكتب هذا. فأقول: ليس من شرط صاحبنا. فيقول: فشفعني في هذا الحديث الواحد. وقال أبو عمرو بن نجيد: رأيت السراج يركب حماره، وعباس المستملي بين يديه، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، يقول: يا عباس غير كذا، إكسر كذا. وقال الحاكم: سمعت أبي يقول: لما ورد الزعفراني وأظهر خلق القرآن سمعت السراج غير مرة إذا مر بالسوق يقول: العنوا الزعفراني، فيضج الناس بلعنه، حتى ضيق عليه نيسابور، وخرج إلى بخارى. توفي السراج إلى رحمة الله في ربيع الآخر، وله سبع وتسعون سنة.) محمد بن تمام بن صالح. أبو بكر البهراني الحمصي. سمع: محمد بن مصفى، والمسيب بن واضح، ومحمد بن قدامة، وعبد الله بن خبيق، الإنطاكي، ونحوهم. PageV23P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 465 وعنه: عبد الله بن عدي، والحسن بن منير، والفضل بن جعفر المؤذن، وأبو بكر الربعي، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. توفي في رجب. قال ابن مندة: حدث عن محمد بن آدم المصيصي بمناكير. محمد بن جمعة بن خلف القهستاني الأصم. أبو قريش الحافظ. صنف المسندين على الأبواب، وعلى الرجال. وصنف حديث مالك، وشعبة، والثوري. وكان متقنا، يذاكر بحديث هؤلاء. سمع: محمد بن حميد الرازي، وأحمد بن منيع، ويحيى بن حكيم، وعبد الجبار بن العلاء، وأبا الأشعث، وأبا كريب، ومحمد بن زنبور، وطائفة سواهم. وانتشر حديثه بخراسان. روى عنه: أبو بكر الشافعي البغدادي، وأبو علي النيسابوري، وأبو سهل الصعلوكي، وأبو 
ms5011	 العباس أحمد بن محمد بن بالويه، وأبو أحمد الحاكم، وأبو حامد أحمد بن سهل الأنصاري، وأمثال هؤلاء. توفي بقهستان في عشر التسعين. محمد بن حفص بن محمد بن يزيد النيسابوري الشعراني. أبو عبد الله. PageV23P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 466 شيخ ثقة، سمع: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، وأبا كريب، وعبد الجبار بن العلاء. وعنه: أبو علي الحافظ، وعبد الله بن أبي عثمان الزاهد. وزاهر بن أحمد، وجماعة. وأصله من جوين.) محمد بن حمويه بن عباد. أبو بكر النيسابوري السراج. ويعرف أيضا بالطهماني، لجمعه حديث إبراهيم بن طهمان. سمع: أحمد بن حفص، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يزيد النيسابوري. وسمع بعد ذلك بالعراق. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم، وجماعة. محمد بن حشنام. أبو عبد الرحمن النيسابوري. سمع: محمد بن رافع، وأبا سعيد الأشج. وأبا علي الزعفراني. وعنه: أبو الفضل محمد بن إبراهيم، وجماعة. محمد بن سلم بن يزيد الواسطي. أبو جعفر. حدث ببغداد عن: شعيب الصريفيني، وأحمد بن سنان. وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الأبهري. وكان مؤدبا صالحا. محمد بن سهل بن الصباح. PageV23P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 467 أبو جعفر الإصبهاني المعدل. سمع: سلمة بن شبيب، وحميد بن مسعدة، وأبا حفص الفلاس. وكان أحمد بن الفرات يحترمه، ويصحح سماعه منه بيده. روى عنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو القاسم الطبراني، وأبو محمد بن حيان، وأبو بكر بن المقرئ. توفي في ذي القعدة. محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم النبيل. أبو علي الشيباني. نشأ بإصبهان، وسكن بغداد. وروى عن: عمه أبي بكر، وأسيد بن عاصم، وجماعة.) وعنه: عبد الله بن موسى الهاشمي، وابن المظفر، وجماعة. توفي في ربيع الأول. محمد بن عبدة بن حرب. أبو عبيد الله البصري العباداني القاضي. روى عن: إبراهيم بن الحجاج، وكامل بن طلحة، وعلي بن المديني، وهدبة بن خالد، وعبد الأعلى بن حماد، وطائفة كبيرة. وعنه: عبد العزيز بن جعفر، وعلي بن لؤلؤ، وأبو حفص بن الزيجات، وعلي 
ms5012	 الحربي. قال الحسن بن إبراهيم بن زولاق في تاريخ قضاة مصر: أقامت مصر PageV23P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 468 بعد بكار بن قتيبة بغير قاض ثلاث سنين، ثم ولى خمارويه أبا عبيد الله محمد بن عبدة المظالم بمصر. فنظر بين الناس إلى آخر سنة سبع وسبعين ومائتين، ثم ولاه القضاء، فأخبرنا محمد بن الربيع قال: ثم ولي محمد بن عبدة، فأظهر كتابه من قبل المعتمد. وكان جبارا متملكا سخيا جوادا مفضلا. وذكر أنه كان له مائة مملوك ما بين خصي وفحل وكان يذهب إلى قول أبي حنيفة. وكان عارفا بالحديث. واستكتب أبا جعفر الطحاوي، واستخلفه وأغناه. وكان الشهود يرهبون أبا عبيد الله ويخافونه. وابتنى دارا هائلة، فحكي عنه أنه قال: أنفقت في هذه الدويرة مائة ألف دينار سوى الثمن. ودرهمي دينار. والسعيد من قضى لي حاجة. وكان مهيبا. وكان خمارويه، يعني السلطان، يعظمه ويجله، ويجري عليه في كل شهر ثلاثة آلاف دينار. وكان ينظر في القضاء والمظالم والمواريث والحسبة والأحباس. وكان له مجلس في الفقه، ومجلس في الحديث. وحدث إبراهيم بن أحمد المعدل، أن أبا عبيد الله وهب لرجل من أهل مصر اختلت حاله لا يعرفه في ساعة واحدة ما بلغه ألف دينار. وكان يطعم الناس في داره في العيد، فقل من يتأخر عنه من الكبار. قال: وتأخر بعض الشهود عن مجلسه، فأمر بحبسه. وكان الطحاوي يكتب له ويحلفه ويقول بحضرته للخصوم: من مذهب القاضي أيده الله كذا، ومن مذهبه كذا حاملا عنه المؤونة وملقنا) له. قال: وأحس أبو عبد الله تيها من الطحاوي فقال: ما هذا الذي أنت فيه والله لأن أرسلت بقصبة في حارتك لترين الناس يقولون: هذه قصبة القاضي. وحدث بمصر وبغداد. وكانت له ببغداد لوثة مع أصحاب الحديث. PageV23P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 469 إلى أن قال ابن زولاق: وكان هذا القاضي قوي القلب واللسان. رأى من أبي الجيش خمارويه انكسارا فقال له: ما الخبر فشكى إليه ضيق المال واستئثار القواد بالضياع، فخرج إليهم 
ms5013	 القاضي وهم في موضع من الدار، فائق، وصافي، وبدر، وجماعة، فقال: ما هذا الذي يلقاه الأمير والله أشد السيف والمنطقة وأحمل عنه، ثم وافقهم على أمور رضيها أبو الجيش، وشكره عليها. حدثني بذلك سليمان بن داود المحدث. ولم يزل أمر أبي عبيد الله يقوى إلى أن زالت أيامه، وانحرف أهل البلد عن أصحابه وشنعوهم. ولم يزل على حاله حتى قتل أبو الجيش بدمشق، ووصل تابوته إلى مصر، وصلى عليه أبو عبيد الله القاضي. ثم جرت أمور، واختفى القاضي في داره مدة سنتين، ورضوا منه بالجلوس في داره، فكانت مدة ولايته سبع سنين سوى شهر. ثم إنه ظهر وتغيرت الدولة، وتولى قضاء مصر ثانيا في سنة اثنتين وتسعين، فحكم شهرين، وتوجه إلى بغداد. قال البرقاني: هو من المتروكين. ورماه ابن عدي بالكذب، وسمع منه بالموصل وبغداد. محمد بن يحيى بن خالد بن يزيد بن متى. أبو يزيد المديني الخالدي المروزي الميرماهاني. سمع: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، ومحمود PageV23P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 470 بن غيلان، وأحمد بن حميد الرازي، وعلي بن حجر. وعنه: أبو بكر أحمد بن علي، ومحمد بن صالح بن هانئ، وعبد الله بن عدي، ومحمد بن) الحسين الحدادي. توفي في المحرم. وحدث بنيسابور سنة خمس وثمانين ومائتين. وروى عن إسحاق تفسيره. وعاش ستا وثمانين سنة. وحديثه يقع عاليا في تصانيف محيي السنة. أما: محمد بن يحيى بن خالد بن مهران النيسابوري. ابن أخت سلمة بن شبيب، فقد سمع هذا الثاني من: إسحاق، وابن رافع. وحدث في حدود التسعين ومائتين. 4 (حرف الياء) يحيى بن محمد بن محمد بن زياد الكلبي البغدادي. نزيل دقانية، وبيت سوا. سمع: أبا حفص الفلاس، ومحمد بن مثنى. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو بكر الربعي، وغيرهما. يوسف بن يعقوب الواسطي ابن الحسين. PageV23P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 471 أبو بكر الأصم المقرئ. إمام جامع واسط ومقرئها. قرأ علي: يحيى بن محمد العليمي، عن أبي بكر، وحماد 
ms5014	 بن شعيب، عن عاصم. وقرأ على شعيب بن أيوب الصريفيني. قرأ عليه: أبو الحسن علي بن محمد بن خليع القلانسي، وأبو القاسم يوسف بن محمد الضرير شيخ أبي العلاء الواسطي، وعبد العزيز بن عصام، وعلي بن منصور الشعيري، والحسن بن سعيد المطوعي، وعثمان بن أحمد بن سمعان المجاشعي وهما ويوسف شيوخ الكازريني. وقرأ عليه أيضا: إبراهيم بن عبد الرحمن البغدادي، وأبو بكر محمد بن الحسن النقاش. ورحل القراء من الأمصار للأخذ عنه، منهم أبو أحمد السامري.) وسمع: محمد بن خالد بن عبد الله الطحان. وعنه: ابن المقرئ، وأبو أحمد الحاكم. قال ابن خليع: كان شيخنا حسن الأخذ. قرأت عليه وله نيف وتسعون سنة. وقال القصاع: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة، وكان مولده في شعبان سنة ثمان عشرة ومائتين. كان يقول: قرأت على يحيى العليمي في سنة أربعين وإحدى وأربعين، وتوفي في سنة ثلاث وأربعين ومائتين وله ثلاث وتسعون سنة. وقد ضعف، قال لنا: قرأت على حماد بن أبي زياد شعيب، وكان فاضلا جليلا، سنة سبعين ومائة، وقرأ على عاصم. وقرأت بعده على أبي بكر بن عياش. يوسف بن يعقوب. أبو عمرو النيسابوري. PageV23P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 472 4 (وفيات سنة أربع عشرة وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن جعفر بن نصر الرازي. أبو العباس الحمال. من بقايا الشيوخ. قال الخليلي: ثقة. سمع: عمرو بن رافع القزويني. ومحمد بن حميد، وعلي بن هاشم بن مرزوق. ثم أرخ وفاته. روى عنه جماعة. واشتهر. أحمد بن عبيد الله بن عمار. أبو العباس الثقفي البغدادي الكاتب المعروف بحمار العزير. شيعي، له مصنفات في مقاتل الطالبيين. روى عن: عثمان بن أبي شيبة، وعمر بن شبة. وعنه: الجعابي، وأبو عمر بن حيويه، وغيرهما. PageV23P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 473 أحمد بن عبدوس بن حمدويه الصفار النيسابوري.) سمع من: إسحاق الكوسج، وأيوب بن الحسن. وعنه: علي بن عيسى، وأبو إسحاق المزكي، وغيرهما. أحمد بن محمد بن حسن بن أبي حمزة البلخي. أبو بكر 
ms5015	 الذهبي. نزيل نيسابور. وبها عقبه. سمع: حجاج بن يوسف الشاعر، وعمرو بن علي، ومحمد بن بشار، وسلم بن جنادة، وأحمد بن سعيد الدارمي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وجماعة. وعنه: أبو علي الحافظ مع سوء رأيه فيه، ومحمد بن جعفر البستي، ومحمد بن أحمد الغطريفي، وأبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، ومحمد بن عبد الله القزاز، وأبو محمد المخلدي، وجماعة. قال الحاكم: وقع إلي من كتبه بخطه وفيها عجائب. قلت: وقد سكن جرجان قليلا، وسمع منه أهلها. قال الإسماعيلي: كان مشتهرا بالشراب. أحمد بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن المنكدر القرشي التيمي. PageV23P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 474 أبو بكر المنكدري. ولد بالمدينة ونشأ بالحرمين، وسكن البصرة، ثم إصبهان، ثم الري، ثم نيسابور. وسمع: عبد الجبار بن العلاء، وهارون بن إسحاق، ويونس بن عبد الأعلى، وعلي بن حرب، وأبا زرعة، وخلق سواهم. وعنه: محمد بن صالح بن هانئ، ومحمد بن خالد المطوعي ببخارى، ومحمد بن مأمون الحافظ المروزي، وآخرون كثيرون. وتوفي بمرو. قال الحاكم: له أفراد وعجائب يضعفه بذلك. وممن روى عنه: ابنه عبد الواحد، ومحمد بن علي بن الشاه. أحمد بن محمد بن الفضل. أبو الحسن السجستاني، نزيل دمشق.) حدث عن: محمد بن عبد الله المقرئ، وعلي بن خشرم، ونصر بن علي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وجماعة. وعنه: جمح بن القاسم، ومحمد الربعي، وأبو حاتم بن حبان، وأبو أحمد الحاكم، وأبو بكر الأبهري، وآخرون. وتوفي في جمادى الآخرة، ولا أعلم فيه جرحا. فخلاف الجرجاني والأيلي سميييه وقرينيه، فإنهما ذاهبان. إبراهيم بن محمد بن الضحاك. أبو إسحاق الفارسي الأعور. PageV23P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 475 نزيل مصر. لا بأس به. روى عن: يونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن سنجر. توفي في رجب. روى عنه ابن يونس، وغيره. إسحاق بن إبراهيم بن الخليل. أبو يعقوب البغدادي الجلاب. سمع: أبا بكر بن أبي شيبة، والحسن بن عيسى بن ماسرجس. وعنه: أبو الحسين 
ms5016	 بن البواب، وابن شاهين، وجماعة. وثقه الخطيب. 4 (حرف الياء) بكر بن عمرو. أبو القاسم الشيرواني البخاري. عن: زكريا بن يحيى بن أسد، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني، وهو من قرية شيروان. 4 (حرف الثاء) ثابت بن حزم السرقسطي. مر في سنة ثلاث عشرة. PageV23P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 476 4 (حرف الحاء) ) حاتم بن أحمد بن محمود بن عفان بن خازم. أبو سعيد الكندي. ذكره ابن ماكولا في خازم، بمعجمتين، فقال فيه: الكندي الصيرفي البخاري. حدث عن: محمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن حفص بن عبد الله، وأحمد بن يوسف. وعنه: أبو عمرو أحمد بن محمد المقرئ، ومكي بن إسحاق. مات في سابع رمضان من السنة. الحسن بن صاحب بن حميد. أبو علي الشاشي الحافظ. طواف جوال. سمع: علي بن خشرم، وعمرو بن عبد الله الأودي، وإسحاق الكوسج، وأبا زرعة الرازي، ومحمد بن عوف. وعنه: الجعابي، وأبو بكر الوراق، وابن المظفر، وجماعة. وكان ثقة. توفي بالشاش. أرخه الخطيب ونعته بالحفظ الخليلي. الحسن بن محمد بن دكه. PageV23P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 477 أبو علي الإصبهاني. سمع: لوينا، وحميد بن مسعدة، وأبا حفص الفلاس. وعنه: أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن جشنس المعدل، وأبو بكر بن المقرئ، وأحمد بن يوسف الخشاب، وجماعة. وكان ثقة. 4 (حرف السين) سعيد النوبي. توفي في صفر ببغداد.) وكان بواب دار الخلافة، وإليه ينسب باب النوبي. وولي الباب بعده أخوه يوسف. سعيد بن الحسن بن شداد المسمعي. أبو عثمان الناجم. من فحول الشعراء، صحب ابن الرومي، وغيره. سعدون بن طالوت الأندلسي. له رحلة ورواية. وعمر حتى جاوز المائة. مات بالأندلس سنة أربع عشرة، قاله أبو سعد بن يونس. PageV23P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 478 سلمة بن النضر بن سواد. أبو النصر البستي الخلقاني. سليمان بن داود بن كثير بن وقدان. أبو محمد الطوسي، نزيل بغداد. سمع: أبا همام السكوني، وإسماعيل بن أبي كريمة، وسوار بن عبد الله العنبري، ولوينا. وعنه 
ms5017	: محمد بن إسماعيل الوراق، وأبو الفضل الزهري، وعمر بن شاهين. وكان صدوقا. 4 (حرف الطاء) طاهر بن يحيى بن الحسين. أبو القاسم العلوي المدني. عن: أبيه. وعنه: أبو بكر بن المقرئ. 4 (حرف العين) عامر بن خريم بن محمد المري. أبو القاسم الدمشقي. سمع: أبا إسحاق الجوزجاني، وإبراهيم بن هشام بن ملاس، وأحمد بن PageV23P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 479 محمد بن أبي الحناجر.) وعنه: بكر بن شعيب، ومحمد بن المظفر، وجمح بن القاسم، وابن المقرئ، وآخرون. قال ابن المقرئ: كان ثقة أمينا محسنا إلي. العباس بن يوسف الشكلي. أبو الفضل البغدادي الصوفي. سمع: سريا السقطي، وعلي بن الموفق، وأبا أمية الطرسوسي، وجماعة. وكان من مشاهير الشيوخ. روى عنه: ابن شاهين، وأبو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني، وعبد الله بن عدي، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير، وجماعة. وهو مقبول الرواية. عبد الله بن محمد الخاقاني ابن الوزير أبي علي ابن الوزير عبيد الله بن يحيى بن خاقان. PageV23P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 480 الوزير الكبير أبو القاسم. وزر للمقتدر بعد ابن الفرات نحوا من سنة، ثم قبض عليه في رمضان سنة ثلاث عشرة، ووكل به في منزله، فتعلل شهرا. مات في رجب. عبد الله بن محمد بن داود. أبو محمد النيسابوري الدهان. سمع: محمد بن أسلم الطوسي، وأحمد بن سعيد الدارمي، والذهلي. وعنه: أبو سعيد بن أبي بكر، وأبو إسحاق المزكي. عبد الله بن محمد بن هاشم بن طرماح. أبو محمد الطوسي. كان وجه طوس، ورئيسها ومحدثها. وكذلك ابنه أبو القاسم وابن ابنه أبو منصور بن أبي القاسم. سمع: علي بن الحسن الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء. وعنه: أبو علي النيسابوري، وجماعة.) علي بن إسماعيل بن كعب الدقاق. روى عن: أبي حفص الفلاس، وابن المنادي. وعنه: عمر بن شاهين، ومحمد بن الشخير. وثقه الخطيب. علي بن محمد بن العلاء. أبو الحسن النيسابوري القبابي. وقباب محلة بنيسابور. PageV23P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 481 سمع: إسحاق الكوسج، وعبد 
ms5018	 الله بن هاشم، وأحمد بن حفص، وعمار بن رجاء. وعنه: محمد بن صالح بن هانئ، وأبو علي الحافظ، وجماعة. علي بن أبي مروان بن عبد الملك بن عبد الرحمن بن حماد. أبو الحسين المصري. روى عن: عيسى بن حماد، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وغيرهما. توفي في ذي القعدة. عليم بن أحمد بن عبد الأحد بن الليث. أبو السميدع المصري القتباني. 4 (حرف الفاء) الفتح بن إدريس بن نصر الكاتب. توفي في المحرم. الفضل بن إمام الأئمة أبي بكر بن خزيمة محمد بن إسحاق. سمع: أحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف السلمي. وعنه: ابنه محمد، وحسين بن علي التميمي، وجماعة. 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن عامر بن إبراهيم المديني. المؤذن أبو بكر. مكثر عن أبيه وعمه محمد بن عامر عن أبيهما.) وعنه: أبو الشيخ، والطبراني، وابن المقرئ، ومحمد بن حسن بن معاذ. PageV23P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 482 محمد بن جعفر بن بكر. أبو الحسين بن الخوارزمي. سمع: عثمان بن أبي شيبة، وأحمد بن إبراهيم الدورقي. وعنه: محمد بن جعفر زوج الحرة، وابن شاهين، وغيرهما. وكان ثقة. محمد بن حبش. أبو بكر البغدادي الواعظ الضرير. نزيل مصر. كان يعظ ويقرأ بصوت شجي يقع في القلوب، ويصلي بالناس التراويح في الجامع. محمد بن حبش بن مسعود. أبو بكر السراج. عن: لوين، وخلاد بن أسلم. وعنه: إبراهيم بن بشران، وأبو محمد بن معروف القاضي، وابن المقرئ. صدوق، بغدادي. بقي إلى هذا العام تقريبا. محمد بن حزره بن عبد الوارث. أبو عبد الله المهري الصعيدي. PageV23P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 483 سمع: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. توفي في شعبان. محمد بن عاصم بن ياسين بن عبد الأحد القتباني المصري. سمع: الربيع بن سليمان. محمد بن علي بن حسن بن الخليل. أبو عمرو النيسابوري القطان. سمع: محمد بن رافع، وإسحاق الكوسج، ويونس بن عبد الأعلى، وأبا عبيد الله الوهبي،) وعمرو بن عبد الله الأودي. وعنه: أبو بكر بن جعفر، وإسماعيل 
ms5019	 بن نجيد، وأبو إسحاق المزكي. محمد بن علي بن حسن بن علي بن حرب. قاضي طبرية. سمع: عقبة بن مكرم، وأيوب الوزان، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وجماعة. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وأبا بكر بن أبي دجانة، وابن المقرئ، والأبهري، وأبو حفص الزيات. كناه بعضهم: أبا الفضل، وبعضهم: أبا الحسن. مولده سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. وثقه الدارقطني. وحدث بالشام، والعراق. محمد بن عمر بن عبد الله بن حسن بن حفص الهمداني الذكواني. أبو عبد الله الإصبهاني المعدل الثقة. PageV23P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 484 سمع: أحمد بن عصام، وأحمد بن منصور الرمادي، ويحيى بن أبي طالب. وعنه: ابنه عبد الله، وحفيده علي بن عبد الله، وإبراهيم بن محمد بن حمزة الحافظ، والحسن بن إسحاق بن إبراهيم، وابن المقرئ. محمد بن محمد بن الأشعث. أبو علي الكوفي المصري. توفي في جمادى الآخرة. قال ابن عدي: كتبت عنه، وحمله شدة ميله إلى التشيع على أن أخرج لنا نسخة عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر الصادق، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، نحو ألف حديث، عامتها مناكير. وروى عنه: ابن المقرئ، وغيره. محمد بن محمد بن عبد الله بن النفاح بن بدر. PageV23P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 485 أبو الحسن الباهلي البغدادي. نزل مصر، وسمع: حفص بن عمر الدوري، وإسحاق بن أبي إسرائيل وأحمد بن إبراهيم) الدورقي، وجماعة. وعنه: أبو سعيد بن يونس، وعبيد الله بن محمد بن خلف البزاز، وأحمد بن محمد المهندس، وأبو الطيب العباس بن أحمد الهاشمي، وأبو بكر المقرئ، وآخرون. قال ابن يونس: كان ثقة ثبتا، صاحب حديث، متقللا من الدنيا. توفي في ربيع الآخر. وقال حمزة الكناني: سمعت محمد بن محمد الباهلي يقول: بضاعتي قليلة، والله يجعل فيها البركة. قلت: وقد سمعت من محمود بن خالد بدمشق. وقرأ على الدوري القرآن. محمد بن محمد بن يوسف البخاري. أبو ذر القاضي. حدث بهراة وغيرها عن: أحمد بن عبيد بن ناصح، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وجماعة. ولي 
ms5020	 قضاء خراسان. وكان ينتحل الحديث ويذب عن السنة. أملى، وحضر مجلسه ابن خزيمة، وأبو العباس السراج. وهو والد الزاهد القدوة أبي الحسن. محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة. PageV23P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 486 الإمام الكبير أبو عبد الله القرطبي. مولى آل عبيد الله بن عثمان. عن: عبد الله بن خالد، وعبد الأعلى بن وهب، وأبان بن عيسى، والعتبي، وأصبغ بن خليل، ومحمد بن وضاح الأندلسيين. وكان إماما في الفقه، مقدما على أهل زمانه في الفتوى، كبير الشأن، حافظا لأخبار الأندلس، أديبا وشاعرا. ولي الصلاة بقرطبة. وروى عنه خلق كثير وتفقهوا به. ولم يكن له حذق بالحديث. كان يحدث بالمعنى. توفي في شعبان. ومولده سنة خمس وعشرين ومائتين.) محمود بن عنبر بن نعيم الأزدي. أبو العباس النسفي. ثقة جليل. روى عن: محمد بن أبان، ومحمود بن مهدي، وعبد بن حميد، والبخاري. وعنه: عبد المؤمن بن خلف، ومحمد بن زكريا، وبكر بن محمد، وشاه بن محمد، ومحمد بن عثمان بن إسحاق. ترجمه أبو سعد الإدريسي وقال: حدثوني عنه. 4 (حرف النون) نصر بن القاسم بن نصر. PageV23P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 487 أبو الليث الفرائضي الحنفي البغدادي. سمع: سريج بن يونس، وعبد الأعلى بن حماد، وعبيد الله القواريري، وابن أبي شيبة. وعنه: أبو الحسين بن البواب، وأبو الفضل الزهري، وابن شاهين، وجماعة. وكان ثقة فقيها علامة، بصيرا بقراءة أبي عمرو. 4 (حرف الياء) يحيى بن محمد بن يحيى التميمي النيسابوري. من رؤساء البلد. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. قتل في محرابه ليلة الجمعة في رمضان. وهو عم حسينك. يعقوب بن محمود النيسابوري. أبو يوسف. من كبار قراء نيسابور. سمع: الذهلي، وأحمد بن حفص، وأحمد بن الأزهر. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم، وجماعة. PageV23P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 488 4 (وفيات سنة خمس عشرة وثلاثمائة) ) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن صالح. أبو الحسين النيسابوري الميداني. سمع: محمد بن يحيى الذهلي. وعنه: أبو 