ms1241	 بالرقيقين قال: ويأتي فيه أيضا الإشكال الذي أشار إليه ابن الرفعة وهو أن الخلاف في جواز التفريق مختص بما بعد التمييز أما قبله فيحرم قطعا قال شيخنا الشهاب أقول وكلا الإشكالين مدفوع وذلك؛ لأنا نقول لا شك أن بين الأصل الحر وولده الرقيق القاصر بعضية واتصالا محوجا إلى نظر الفقيه في ثبوت الحضن نظرا لذلك وعدمه نظرا إلى مراعاة حق السيد فجرى في ذلك وجهان مبنيان على الوجهين في التفرقة بين الرقيقين إن حرمناها في الرقيقين نظرا إلى البعضية التي بينهما فثبتت هنا الحضانة للأصل الحر على ولده الرقيق نظرا للبعضية التي بينهما وإن جوزنا التفرقة بين الرقيقين نظرا لحق السيد وإعراضا عن البعضية ولا شيء من البناء أجلى من هذا ولا جامع أولى منه فقد اتضح كلام الشيخين واندفع الإشكالان معا وحيث كان الأمر كما قال: ابن الرفعة من أن محل الخلاف في التفريق بين الرقيقين إنما هو بعد التمييز كان الأصح في مسألتنا أن للسيد الانتزاع؛ لأن الأصح جواز التفريق بعد التمييز والله أعلم اه كلام شيخنا.(@)(@@) (قوله: ففي الروضة كأصلها. . . إلخ) كان وجه الاستدلال بكلام الروضة كأصلها المذكور أنه سوى بين الأب والأم في الثبوت على قول وفي عدمه على آخر فإذا أثبت المصنف للأب فليثبت للأم فليتأمل (قوله: قال في المهمات: وعليه الفتوى) كذلك اعتمده ابن المقري وأثبته في متن الإرشاد وجمع هذه المسائل بعبارة حسنة وجيزة حيث قال: ولعصبة وأم إسكان ذات تهمة جبرا لا عفيفة ولو بكرا كذا بخط شيخنا ولا يخفى مخالفة المصنف لكلام الإرشاد وفي شرحه بعد تقرير كلامه قيل للولي إسكان البكر جبرا مطلقا وعليه جرى الحاوي وعليه فالأصح أن ذلك لا يختص بالأب والجد بل مثلهما سائر العصبة خلافا لما في الحاوي أيضا اه وفي شرح الروض وذكر أي الأصل في البكر أي عند عدم الريبة أنه يكره لها مفارقة أبويها. اه. (@)PageV04P403(@)(@)(@@) (قوله: فإن لم يكن تهمة فلا إجبار) ينبغي اختصاص ذلك بالرشيدة فإن كانت قد بلغت سفيهة فيجيء فيها 
ms1242	 ما سيأتي في الأمرد بالأولى بر (قوله قلت. . . إلخ) هذا يفيد أن قوله إسكان بكر. . . إلخ مخصوص بغير التهمة فهو مخالف لقول الإرشاد لا عفيفة ولو بكرا فليتأمل (قوله: فإن تتهم. . . إلخ) مثله فيما يظهر حالة عدم الاتهام السابقة على ما ذهب إليه ابن كج من الإجبار ويحتمل اختصاص ذلك بالأب والجد فقط كما اقتضاه صنيع المتن السابق، ثم رأيت في شرح الجوجري أنه على القول بإجبار البكر لا يختص الحكم بالأب والجد كذا بخط شيخنا (قوله للأبوين) أي الأب والأم (قوله مفهومة بالأولى) فعلم أنها تجبر على ذلك بالأولى لما من إجبار الثيب (قوله: وقولهم كاف بلا بينة) ظاهره أنه لا بد من اليمين كذا بخط شيخنا وكتب أيضا ويصدق الولي بيمينه في دعوى الريبة.(@)(@@) (قوله: وهو تفصيل حسن) جزم به الروض (قوله: قلت قد يجاب. . . إلخ) هذا الجواب لا يمنع دلالة التفرقة بعد فك الحجر على أن نفقة المال أقوى فتأمله.(@)(@@) (قوله: لاستحقاقها) أي الأم الحضانة في الجملة أي فأم الأم مدلية بمن له حق في الجملة فلا يشكل على التعليل المذكور (قوله: يقدم ولد الأبوين أخا كان) صريح هذا كما ترى أن الأخ الشقيق يقدم على الأخت للأب وليس كذلك بل الأخت للأب مقدمة على الأخ الشقيق نبه عليه ابن المقري كذا بخط شيخنا وسيأتي تصريح الشارح بما صرح به هذا الكلام وما كتبه شيخنا عليه في آخر الصفحة (@)PageV04P404(@)(@)(@@) قوله: يقدم ولد ولد) عبارة العراقي ثم أولاد الإخوة للأبوين ثم لأب. اه. (قوله: أخا أو أختا) بيان لفرع الأم (قوله: بنظم هؤلاء) أي بترتيب (قوله لتصحيح شيخنا. . . إلخ ) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي تصحيح الشيخين وقال: إنما يراعى الإدلاء بمن له حق في الحضانة عند قوة النسب بخلافه عند ضعفه بتراخيه. اه. وقد يشكل عليه عدم استحقاق بنت العم للأم إلا أن يفرق بقرب بنت الخال إلى الأم التي هي الأصل في الحضانة (قوله: وأما مفعوله) أي يحضن وقوله: بالفاعلية ليحضن والتقدير يحضن من قد ذكر وهو من 
ms1243	 لا يستقل بنات خالات (قوله: ولد عم) قال في الروض وابن العم ونحوه أي ممن هو وارث غير محرم يتسلم الصغيرة لا من تشتهى بل يعين لها ثقة أي امرأة ثقة بأجرة أو دونها فإن كانت له بنت سلمت إليها بإذنه. اه.(@)(@@) قال في شرحه: قال الإسنوي: ويعتبر كونها ثقة وتبعه الزركشي قال: وما يتوهم من أن غيرتها على قريبتها وأبيها يغني عن ذلك مردود لتفاوت الناس في ذلك فاعتبرت الشفقة مطلقا حسما للباب اه وعلم من ذلك أن لنحو ابن العم حضانة المشتهاة وغيرها غاية الأمر أنه لا يسلم المشتهاة وهذا بخلاف بنت العم فإنه لا حضانة لها على الذكر المشتهى وفرق في شرح الروض بأن الرجل لا يستغني عن الاستنابة بخلاف المرأة وباختصاص ابن العم بالعصوبة والولاية والإرث (قوله: على أخيها الذي في مرتبتها) اقتضت هذه العبارة أن الأخ للأبوين مثلا يقدم على الأخت للأب مثلا وبه صرح في قوله الآتي كما يقدم أخ لأبوين على الأخت للأب قال ابن المقري إن هذا توهمه بعض الطلبة حتى رأى في الشامل أن الأخت للأم مقدمة على الأخ للأبوين فرجع عنه. اه. وجزم في الأنوار بما قاله ابن المقري (@)PageV04P405(@)(@)(@@) وهو قضية في الروضة وشرح الجلال المحلي نعم ما سلكه الشيخ هو قضية المتن برلسي (قوله: تمتع بالآخر) قال في شرح الروض والمراد باستمتاعه بها جماعه لها فلا بد أن تطيقه وإلا فلا تسلم إليه كما مر في الصداق وصرح به ابن الصلاح هنا في فتاويه اه (قوله: بعد الأبوين. . . إلخ) قال في شرح الروض لكن قال الزركشي: لا ينبغي التخصيص بالأبوين بل سائر الأصول كذلك. اه.(@)(@@) شرح الروض وقد يقال إذا قدمت على الأبوين فهم تقدمها على سائر الأصول بالأولى.(@)(@@) (قوله: المحرم أنثى. . . إلخ) خرج به بنات الخال المتقدمة فلا يرد عليه.(@)(@@) (قوله: ومرتضى مميز) عبارة الروض الطفل بعد التمييز يخير بين أبويه إن افترقا وصلحا قال في شرحه: أما إذا صلح أحدهما فقط فلا تخيير والحضانة له فإن عاد 
ms1244	 صلاح الآخر أنشئ التخيير. اه. ثم قال في الروض ولو خير فسكت فالأم أولى فإن اختارهما أقرع. اه. ثم قال (فرع)(@)(@@) اختار أحدهما فامتنع كفعله الآخر فإن رجع أعيد التخيير. اه. (قوله: كابن العم) مشى في الروض على أن الأم أولى منه بالأنثى (@)PageV04P406(@)(@)(@@) وذكر نزاعا كبيرا في شرحه (قوله والأخت) ظاهر كلامهم أنه لا فرق في الأخت بين التي للأب وغيرها لكن الماوردي قيدها بالتي لغير الأب لإدلائها بالأم شرح روض (قوله ولا أنثيين) قال في شرح الروض، ثم رأيت الأذرعي نقله في الأنثيين عن فتاوى البغوي ونقل عن ابن القطان وعن مقتضى كلام غيره جريانه بينهما وهو أوجه؛ لأنه إذا خير بين غير المتساويين فبين المتساويين أولى. اه.(@)(@@) (قوله: ترك عند مستحق التقديم) عبارة الروض فيبقى للأم.(@)(@@) (قوله: فإن كان البيت ضيقا) ولم يكن ثم محرم أو نحوه ولم يكن الولد ممن يستحيي منه وإلا فلا يكلف الخروج كذا في شرح الروض (قوله: كما صرح به الماوردي) عبارة شرح الروض فليس له منعها من الدخول كما صرح به الأصل وغيره وعبارة الماوردي يلزم الأب. . . إلخ (قوله: برضى زوج الأم) أي بمجيء الأم إلى زيارتها خارج منزل الأب (قوله: فإن امتنع الزوج. . . إلخ)<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P407(@)(@)(@@) قد يقال فيه تصريح بأن الأم مزوجة وأن زوجها ممتنع من إدخالها منزله وقضية ذلك أنه ممتنع من حضن الأم لها وحينئذ فلا حق في الحضانة كما تقدم فيشكل هذا الكلام بأن التخيير إنما هو بين من له حق في الحضانة كما أشار إليه الشارح أو لا بل لو كان زوجها ممن لا حق له في الحضانة فلا حق لها فيها وإن رضي الزوج بالإدخال كما تقدم فليتأمل سم (تنبيه)(@)(@@) (قوله: فإن امتنع الزوج من إدخالها. . . إلخ) يفيد تصوير المسألة بالمزوجة فيشكل بأن المزوجة لا حق لها في الحضانة والتخيير محله من له حق فيها كما أفاده قول الشارح السابق ممن له الحضانة مع تفصيل المتن بين أن يختار الأب أو يختار الأم وكما يفيده قول الروض 
ms1245	 المذكور بالهامش إن افترقا وصلحا أي لا حضانة إلا أن يصور ذلك بما إذا عرض التزويج بعد التخيير فليتأمل لكن قد يشكل ذلك بالنسبة لما إذا اختار الأم إذ يبعد ما يأتي من أن الأنثى تكون عندها ليلا ونهارا قهرا على الأب مع تزوجها فليتأمل (قوله: لم يمنع من حضور غسله. . . إلخ) ظاهره وإن وقع ذلك في بيت الأب ولو اختلفا في موضع دفنه أجيب الأب حيث لم يخالف المصلحة م ر ولو مات بقرب مكة أو المدينة أو بيت المقدس وطلبت الأم نقله إليها حيث لا تغير وأبى الأب فمن يجاب منهما فيه نظر ولا يبعد إجابة الأم (قوله: قال الروياني مرضتها) قال في شرح الروض بخلاف الذكر لا يلزم الأب تمكينه من أن يمرضها وإن أحسن. اه.(@)(@@) (قوله: لحرفة ومكتب) قال في شرح الروض: وقولهم عندها ليلا وعنده نهارا قال الأذرعي جري على الغالب فلو كانت حرفة الأب ليلا كالآتوني فالأقرب أن الليل في حقه كالنهار في حق غيره حتى تكون عند الأب ليلا؛ لأنه وقت التعلم والتعليم وعند الأم نهارا كما قالوه في القسم بين الزوجات. اه. (قوله: على العادة ويلاحظ ما) قال في الروض وكذلك حكم غير المميز والمجنون وعليه ضبطه. اه. وقوله وكذلك أي يكونان عند الأم ليلا ونهارا ويزورهما الأب ويلاحظهما (قوله: وإن لم يختر واحدا منهما) أو اختار غير هما كما في شرح الروض (قوله: قد يفهم. . . إلخ) حيث قال للأب.(@)(@@) (قوله: واحدة كطفلته وطفله إلخ) عبارة المنهاج كغيره ولو أراد أحدهما سفر حاجة كان الولد المميز وغيره مع المقيم حتى يعود. اه. وهو شامل لما إذا كان الحق للمسافر منهما دون المقيم (قوله: شديدين) قال الأذرعي وهو ظاهر إذا كان يتضرر به الولد أما لو حمله فيما يقيه ذلك فلا شرح روض (قوله: فإن ترافق يستمر حقها) قال في شرح الروض: ومعنى كونها على حقها عند اختلافهما مقصدا ما داما مترافقين فلا ينافي قول الرافعي لو رافقته في الطريق والمقصد دام حقها 
ms1246	. اه. (قوله: فليس له أخذه) قال في شرح الروض نعم إن كان المقيم الأم وكان في بقائه معها مفسدة أو ضياع مصلحة كما لو كان يعلمه القرآن أو الحرفة وهما ببلد لا يقوم غيره مقامه في ذلك (@)PageV04P408(@)(@)(@@) فالمتجه تمكين الأب من السفر به لا سيما إن اختاره الولد ذكره الزركشي وغيره. اه. (قوله: وسلمها أنت لبنته) هذا عند السفر وأما في الإقامة فقال في الروض: وابن العم ونحوه يتسلم الصغير لا من تشتهى بل يعين لها ثقة أي امرأة ثقة فإن كان له بنت سلمت إليها بإذنه. اه. قال في: شرحه قوله: إليها بإذنه أخذه من الإسنوي وعبارة الأصل سلمت إليه أي جعلت عنده مع بنته وهو حسن لا يعدل عنه نعم إن كان مسافرا وبنته معه لا في رحله سلمت إليها لا له كما لو كان في الحضر ولم تكن بنته في بيته وبهذا يجمع بين كلامي الأصل والمنهاج وأصله حيث قالوا في موضع تسلم إليه وفي آخر تسلم إليها اه. وحاصله أنه في كل من السفر والحضر إذا كان له بنت إن كانت عنده سلمت المشتهاة له وإلا فلها فليتأمل (قوله: من الأم) الظاهر أن غيرها من النساء الحاضنات مثلها بر.(@)(@@) (قوله: وإن هم تدافعوا الحضن. . . إلخ) عبارة الروض وإن امتنعا منها وكان بعدهما مستحقان أي لها كالجد والجدة خير بينهما وإلا أجبر من تلزمه النفقة. اه. (قوله: فمن عليه إنفاق عليه أن حضن) فيلزم الأم الحضانة إذا تدافعتا هي والخالة ولا مستحق بعدهما؛ لأن الأم يلزمها الإنفاق ولا ينافي ذلك أن الأم لا تجبر على الحضانة؛ لأن محله إذا قام بها غيرها، ثم هل المراد بمن عليه الإنفاق من عليه ما يفعل حتى لو تدافعا الأب والأم وكانا فقيرين لم يلزم الإحضان واحدا منهما وإن لم يكن بعدهما مستحق أو المراد من عليه الإنفاق لو كان موسرا فيلزم الإحضان الأب في الصورة المذكورة؛ لأنه مقدم على الأم في وجوب الإنفاق فيه نظر، وقد يتجه أن المراد الثاني 
ms1247	؛ لأن الفقر لا ينافي القدرة على الحفظ والتربية وهما من جملة الواجب ولو كان الأب فقيرا والأم غنية وتدافعا ولا مستحق بعدهما فالوجه أن الإحضان على الأم؛ لأنها التي يجب عليها الإنفاق بالفعل فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: ممن له الحضانة) قضيته أنه لا مزية لأقاربه الذين لا حق لهم في الحضانة.(@)(@@) (قوله ولو آبقا) فعلم أن مؤنته لا تسقط بخروجه عن طاعة السيد بخلاف الزوجة والفرق ظاهر (قوله: حتى ماء الطهارة) وإن لم يكن للسيد مدخل في سببها ظاهره ولو في السفر وهو ظاهر (قوله: بناء على جواز التنازع. . . إلخ) وعلى المنع فهو من باب الحذف من الثاني لدلالة الأول (قوله: وعلى جواز إعمال صلة الموصول) ككفى هنا (قوله: إذا كان) أي ما قبله (قوله: فتسقط بمضي الزمان) قال في شرح المنهج فلا تصير دينا إلا بما مر في مؤنة القريب بجامع وجوب ما ذكر بالكفاية. اه. لا يقال صيرورتها دينا بما مر<span class="matn- hr"> (@)PageV04P409(@)(@)(@@) مشكل؛ لأن الرقيق لا يثبت له على سيده دين؛ لأنا نقول ليس المراد أنها تصير دينا للرقيق بل لمن اقترضت نفقته منه لنحو غيبة السيد والمراد بفرض القاضي الذي هو من جملة ما مر أن يفرضها ويأذن في الإنفاق عليه ويقع الإنفاق فمهما أنفق ذلك المنفق صار دينا له على السيد وما لم ينفقه لا يصير فليس في صورة الفرض صيرورة دين للرقيق على السيد أيضا فلا إشكال مطلقا (قوله إذا اختلفت عادتهما) أفهم لزوم التسوية إذا لم تختلف عادتهما.(@)(@@) (قوله: أي أولى) محل الأولوية كما بحث وهو ظاهر حيث لا ريبة في إجلاسه معه أي وإلا فالأولى عدم الإجلاس (قوله: وظاهر كلامه. . . إلخ) فيه نظر مع قوله أحب (قوله: ما رجحه الرافعي) ورده الأذرعي بأن النص لا يدل على ذلك بل على ما رجحه الرافعي شرح الروض.(@)(@@) (قوله: خشن في كسوة) يعني أنه لا يلزمه ما فوق الخشن (قوله: ولا حاجة لذكره) قد يجاب بأنه دفع به توهم أن يراد بالكفاية الكفاية قدرا لا صفة وآثر الكسوة 
ms1248	 لقوة التوهم فيها بناء على غلبة التفاوت بين السادة والأرقاء فيها وأراد بالخشن الخشن بالنسبة لمعتاد السادة لأنفسهم فيشمل ما هو ناعم في نفسه (قوله: وجب ستر العورة) أي ما بين السرة والركبة م ر وكتب أيضا هل المراد بالعورة في حق الأمة إذا استعملها على وجه يلزم منه رؤية الأجانب ما يمنع النظر وكتب أيضا أي من حيث مجرد الملك فلا ينافي أن تجب زيادة على ستر العورة أي ما بين السرة والركبة لعارض كأن ترتب على الاقتصار على ستر ما بينهما من الأمة نظر الأجانب لما فوقهما أو تأذي الرقيق بحر أو برد لا يدفعه إلا ستر جميع البدن م ر (قوله: وأن يفضل. . . إلخ) عبارة الروض لو فضل نفيس رقيقه كره في العبيد واستحب في الإماء. اه.(@)(@@) (قوله: قال الروياني. . . إلخ) يمكن حمله على ما يأتي عن الماوردي وظاهر أن الكلام كله حيث لا رضى من الرقيق (قوله: والظاهر جواز إبداله بالأعلى) يتجه تقييده (@)PageV04P410(@)(@)(@@) بما قبله وكتب أيضا قد يتجه المنع حتى بالأعلى حيث تضمن تأخيرا ولم يرض خصوصا إن صرح بالامتناع؛ لأن الحق له بعد الدفع ولم يرض بتأخيره.(@)(@@) (قوله: ولا يكلفه الأعمال الشاقة) خرج ما لا يطيقه فلا يكلفه إياه ولا في بعض الأوقات م ر(@)(@@) (قوله ولا تعين أنت ما عليه ضربا) الوجه أنه يجوز لولي المحجور مخارجة رقيقه بالمصلحة ومنها إذا جعل مؤنته في كسبه أن لا يجعلها زائدة على ما يجب له شرعا (قوله: وإن ضرب عليه فوق ما يليق بحاله. . . إلخ) لا يقال لا حاجة إلى ذلك مع كون المخارجة جائزة؛ لأن له الامتناع منها؛ لأنا نقول المراد أنهما ما داما راضيين بها للحاكم منعه من ذلك فيقول له اضرب ما يليق أو اترك مخارجته (فرع)(@)(@@) كاتبه بعد المخارجة فهل تبطل المخارجة فلا يلزمه دفع غير مال الكتابة فيه نظر والبطلان قريب بل قد يقال لا حاجة للبطلان لجواز الرجوع عن المخارجة فللمكاتب الامتناع من دفع زيادة على مال الكتابة؛ لأن 
ms1249	 امتناعه رجوع وليس للسيد أخذ زيادة على مال الكتابة لاستقلال المكاتب وملكه ما في يده فليتأمل، وقد يقال جواز الرجوع عنها لا يمنع مطالبة السيد بحصة ما قبل الرجوع فالبطلان محتاج إليه فليتأمل سم.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو كان عنده حيوان يؤكل وآخر لا يؤكل ولم يجد إلا نفقة أحدهما وتعذر بيعهما فهل يقدم نفقة ما لا يؤكل ويذبح المأكول أو يسوي بينهما فيه احتمالان لابن عبد السلام، ثم قال: فإن كان المأكول يساوي ألفا وغيره يساوي درهما ففيه نظر واحتمال كذا في شرح الروض ويتجه تقديم غير المأكول وذبح المأكول مطلقا م ر (قوله: يجوز غصب العلف) قال في شرح الروض بالبدل (قوله: وكذا غصب الخيط لجراحتها) كذلك.(@)(@@) (قوله دون عمارة العقار) أي عقاره بخلاف الوقف ومال المحجور فتجب نحو عمارته وسقيه قال الأذرعي وكذا مال الغائب بالنسبة للحاكم (قوله والأولى ترك الزيادة) أي على الحاجة وإن أراد وقف ذلك مثلا لم يكن الترك أولى م ر (قوله: والشجر) قال في شرح الروض قال ابن العماد في مسألة ترك سقي الأشجار وصورتها أن تكون لها ثمرة تفي بمؤنة سقيها وإلا فلا كراهة قطعا قال ولو أراد بترك السقي تجفيف الأشجار لأجل قطعها للبناء أو الوقود فلا كراهة أيضا. اه. (قوله: إن كان سببها ترك أعمال) ومنه ترك سقي الأشجار المرهونة بتوافق العاقدين فإنه جائز خلافا للروياني شرح روض وكتب أيضا نعم إن خفت تلك الأعمال كلف (@)PageV04P411(@)(@)(@@) كربط كمه على دينار انحل عنه أو أخذه منه بيده وقد أشرف على الضياع إن لم يفعل فالوجه حرمة تركها.(@)(@@) (قوله : بقدر الحاجة) انظر ما المراد بالحاجة وما قدرها هل هي حاجة يوم وليلة أو أسبوع أو شهر أو سنة أو غير ذلك ولعله موكول إلى اجتهاد الحاكم وما يراه مصلحة (قوله: إن منع) كذلك الحكم إن لم يعرف المالك بر (تنبيه)(@)(@@) لو فقد الرقيق السيد وماله والحاكم وتعذر الإنفاق من بيت المال والمسلمين ولو بنحو سرقة وغصب من بيت المال والمسلمين وتعين بيعه بعض 
ms1250	 نفسه طريقا في تحصيل ما يدفع عنه الضرر بأن وجد من يمتنع من إنفاقه ولا قدرة على إجباره ولا نحو السرقة أو الغصب منه لكن رغب في شراء بعضه فهل يجوز له في هذه الحالة بيع بعض نفسه ويصح للضرورة أو لا يصح؛ لأن الرقيق لا يبيع مال سيده بغير إذنه وإن جوزنا له الإقدام على هذا البيع توصلا إلى أخذ ما يكفيه من هذا الممتنع الظالم بامتناعه وبذلك تندفع الضرورة فيه نظر، وقد يؤيد الأول ما في باب الإجارة من تجريد المزجد ما نصه قال البغوي: لو لم ينفق السيد على عبده فله العمل بأجرة وينفق على نفسه من كسبه ولا شيء للمولى أي على المستأجر قال الأذرعي وفي إطلاقه نظر وينبغي فرضه إذا تعذر الحاكم. اه. وقد يزاد وتعذر بيت المال والمسلمين وقد يفرق بأن أمر المنفعة أسهل من العين، وقد عهد صرف الرقيق بعض منافعه لجهات بغير إذن السيد ولا سيما والمنفعة لا تبقى للسيد ولا تنقص عليه فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: وتقدم الإجارة على البيع) قد تقتضي المصلحة أو الغبطة العكس فينبغي مراعاتها (قوله: أو باع ما شاء من أمواله) يشترط مراعاة المصلحة كما هو ظاهر فلو كانت في بيع غيرهما لو عرف دونهما لكن لم يعرف إلا بعد البيع مثلا فهل يتبين بطلانه أولا ويقال إن قصر في البحث تبين بطلانه وإلا فلا فيه نظر سم (قوله: أصحهما في الروضة الثاني) قال في شرح الروض وما ذكر في البيع قال الأذرعي: محله إذا لم يتيسر بيعه شيئا فشيئا بقدر الحاجة كالعقار فإن تيسر ذلك كما في الحبوب والمائعات تعين أي بلا استدانة وهذا مأخوذ من كلامه. اه. (قوله: إن تعذر. . . إلخ) انظر إذا كان المالك ذميا (قوله: فعلى المسلمين) يخرج أهل الذمة لكن لو لم يوجد إلا أهل الذمة فهل يلزمهم كفايته لئلا يهلك لا سيما وهم مخاطبون بالفروع فيه نظر والمتجه اللزوم لكن هل إنفاق أو قرض فيرجعون إذا تيسر بيت المال أو المسلمون فيه 
ms1251	 نظر سم (قوله: إن كان المالك فقيرا) قال في شرح الروض أو محتاجا إلى خدمته الضرورية اه فليتأمل فيه.(@)(@@) (قوله: لا يضر) الظاهر أنه مجزوم بلا الناهية محذوف<span class="matn- hr"> (@)PageV04P412(@)(@)(@@) العين لالتقاء الساكنين ففي حل الشارح نظر؛ لأنه يقتضي أنه منصوب وقضية ذلك ثبوت عينه وذلك لا يناسب الوزن فليتأمل (قوله: وقد يتوقف. . . إلخ) قال في شرح الروض قال الأذرعي: وهذا التوقف هو الصواب الموافق لكلام الشافعي والأصحاب. اه. (@)PageV04P413(@)(@)(@@) (قوله: إن لم يضرها. . . إلخ) ينبغي رجوعه أيضا قبل الحولين (قوله: إن لم يضره) يمكن أن يقال ولم يضرها بأن كانت تتضرر بعد فطمه باجتماع اللبن مع عدم تيسر صرف المضر منه فليتأمل سم (قوله: لحرمة التفريق) قد يؤخذ منه الجواز إذا أحضر المرضعة الأخرى عندها إذ لا تفريق، ثم هذا الكلام يفيد تحريم التفريق بغير إزالة الملك فليراجع بحثه من البيع.(@)(@@) (قوله: إذا وافق زوج) قد يقال بملاحظة هذا الشرط لا تتميز الحرة عن المستولدة لظهور أن لها ما ذكر مع موافقة السيد وعدم تضرر الولد نعم يتميزان بما أشار إليه الشارح بقوله الآتي فليس لأحدهما استقلال. . . إلخ فإن للسيد الاستقلال (قوله: إذا اكتفى بالطعام) قال في شرح الروض: ولهما الزيادة في الإرضاع على الحولين إذا لم تتضرر به. اه. وفي المنهج فليس لأحدهما فطمه قبل حولين وإرضاعه بعدهما إلا بتراض. اه. (قوله إذا امتنعت) عبارة الروض وشرحه حال الامتناع أي امتناعها من الفطام قبل الحولين وإن لم يتضرر به الولد. اه. (@)PageV04P414(@)(@)(@@)(@@)(@@) | باب الجراح)(@)(@@) (قوله: قال: أن تقتل ولدك إلخ) لعل مبنى الاستدلال بهذا إلغاء ما فيه من الخصوص والتقييد بالأدلة، ويحتمل أنه استدلال على بعض المطلوب. (قوله: وراء العقوبة الأخروية) كذا عبر الشيخان، وقضيته بقاء العقوبة الأخروية مع المؤاخذة الدنيوية، وهو كذلك بالنسبة لحق الله وذنب الإقدام فذنب الإقدام لا يسقطه إلا التوبة، وحق الآدمي يسقط بتلك المؤاخذات الدنيوية. (قوله: في حالين) متعلق بقوله: المعصوم، وقوله: من إصابة وتلف بيان للحالين. (قوله: إما بإيمان (@)PageV05P002(@)(@)(@@) أو الأمان) قال الشارح وأورد في المهمات 
ms1252	 على الحصر فيهما ضرب الرق على الأسير، وقال شيخنا الإمام البلقيني لا يرد فإنه صار مالا للمستحقين المسلمين مع أن المسلمين في أمان. اه. كلام الشارح قلت: وفي جريان جواب البلقيني في عبارة المصنف نظر لتقييده الأمان بالحرية، والعهد ولا يصدق واحد منهم في حق الأسير المذكور إلا أن يقال: هناك عهد حكما فليتأمل. (قوله: وكذا نساء الحربيين وذراريهم) أي: قبل الأسر، أما بعده فهم أرقاء للمستحقين فيضمنون، وهذا ظاهر (قوله: فإنه) أي: جرح المسلم، أو رمي المرتد يوجبهما أي: الكفارة والضمان. (قوله: قتل غيره) قضيته أن قوله: للإنسان قيد في القتل حتى كان الخارج به قتل العين، ووجهه أنه قيد في الأمان والإيمان المبين به العصمة المقيد بها التالف.(@)(@@) (قوله: كقاتل النفس بغير حق) علل عصمته على غير المستحق بأنه ليس مباح الدم، وإنما وجب عليه حق قد يترك، وقد يستوفى. اه. ومنه يؤخذ الفرق بينه وبين يد السارق وهو الراجح كما سينبه عليه الشارح، ويؤخذ منه أيضا أن من قتل في الحرابة مهدر مطلقا أي: إلا على مثله، وكذا مرتد وذمي فيما يظهر بر. (قوله: يقتل القاتل) انظر لو صرف قتله بأن قصد قتله لا عن الحق هل يؤثر، أو لا؟ ، بل يقع عن الحق مطلقا، والفرق بينه وبين الوكيل واضح. (قوله: على مثله) ينبغي أن يقول: وعلى ذمي ومرتد بر، وكتب أيضا أن الزاني المحصن كذلك وكتب أيضا قوله: على مثله فيه أمر أن الأول هل المراد بمثله مطلق السارق، وإن تفاوتا في العضو المستحق قطعه كأن وجب قطع يد أحدهما، وقطع رجل الآخر، فإذا قطع الأول رجل الثاني وجب القود، أو المراد به المشارك في وصف السرقة وفي العضو المستحق قطعه؟ . كأن وجب قطع يد كل منهما فلو اختلفا في العضو المستحق قطعه كما في المثال المتقدم، فلا مماثلة حتى لو قطع أحدهما عضو الآخر الذي وجب قطعه، فلا قود فيه نظر، والثاني لو قطعه مثله، ووجب القود فعفا المقطوع عنه على دية العضو، فهل يجب 
ms1253	، أو لا؟ . (قوله: ويستأنس للثاني) أي: أو يحمل على ما إذا إلخ (@)PageV05P003(@)(@)(@@) قوله: من الزناة إلخ) بيانية. (قوله: بعد أمره بها) أي: بحيث استحق القتل وكتب أيضا ينبغي أن يقال أيضا: إن تارك الصلاة بعد أمره بها معصوم على الزاني المحصن. وعلى أهل ذمة، وذي ارتداد، وعلى تارك الصلاة بعد أمره بها. (قوله: ووقع في تصحيح التنبيه إلخ) قال الشارح عقب نقله ما في تصحيح التنبيه: قال شيخنا الإمام البلقيني ولا اعتماد عليه، والإطلاق هو المعتمد نعم لو قتله بعد رجوعه عن الإقرار لم يقتل به كما نقل في الروضة تصحيحه عن ابن كج قال شيخنا الإمام البلقيني: الأصح أنه يقتل به وفي نص الشافعي فيمن قتله بعد أمر الإمام ما يشعر به قلت: بل صريح فيه قال شيخنا المذكور، أما لو قتله بعد رجوع الشهود قتل به جزما إلا إذا ظن بقاء شهادتهم فهو كظن بقاء الردة، قال: فلو قتله بعد أمر الحاكم بقتله ثم رجع الشهود، وقالوا تعمدنا، فالأقوى الأقيس أنه يقتل به دون الشهود ولم يذكروه. اه. وقوله: فهو كظن بقاء الردة أي: فيقتل أيضا لكن على خلاف فيه، وقوله: فالأقوى الأقيس أنه يقتل، وإنما يتجه هذا إذا كان القتل قبل الحكم بشهادتهم؛ لأنه حينئذ مباشر، وهم متسببون، أما إذا كان بعده فلا أثر لرجوعهم بالنسبة له لعذره وعدم تعديه، وإن أثر في وجوب القود عليهم لتعديهم. اه.(@)(@@) (قوله: فيجب بقتله الكفارة) المعتمد عدم وجوب الكفارة م ر (قوله: بخلاف ما لو قتله مسلم) لو زانيا محصنا، ولو قتل مرتد ذميا وجب القصاص في الأظهر بر. (قوله: كالقود) والقود يستوفيه الإمام، أو نائبه، وقيل: قريبه الوارث لولا الردة بر.(@)(@@) (قوله: بما له مدخل فيه) الموافق لهذا التقدير جعل المتن على حذف مضاف أي: بذي مدخل، وكتب أيضا قضيته أن ماله مدخل فيه غير المعقب، وفيه نظر بل هو هو. فلو قال: بدل هذا مدخليته في التلف كان واضحا. (قوله: تلفه) يجوز أن يكون بمعنى إتلافه، وعلى هذا 
ms1254	 فالهاء راجعة إما للمنعوت أي: إتلاف المنعوت المعصوم، وإما للمعصوم، والمعنى ما ذكر أيضا، وأن يكون على ظاهره وعلى هذا فالأظهر أن الهاء للمعصوم، ويمكن جعلها للمنعوت أي: تلف المنعوت بمعنى التلف الحاصل به فليتأمل. (@)PageV05P004(@)(@)(@@) قوله: تفسير لمدخل في تلف) لا ينافيه إعرابه صفة لمدخل. (قوله: بالظلم) أي: مع الظلم قيل: يغني عن اشتراط العصمة. اه. ويجاب بمنع ذلك؛ لأنها لما قيدت بالإيمان، أو الأمان صار الحاصل والمآل اشتراط الإيمان، أو الأمان، وظاهر أنه لا يغني عن قيد الظلم فليتأمل. (قوله: مباشرا) ينبغي ضبطه بصيغة اسم المفعول؛ لأنه يكون بمعنى المصدر، وقد أشار الشارح إلى تأويل مباشر بمعنى المصدر فليتأمل، ويمكن أيضا أن يكون أصله مباشر لكن رخم في غير النداء للضرورة(@)(@@) (قوله: كقاعد) أي: كعقود قاعد إذ الشرط القعود لا القاعد وقوله: يعثر أي: من شأنه ذلك لضيق المحل (قوله: وإن انحرف عن الماشي) ، وكذا إن انحرف إليه بالأولى نعم إن أصابه هنا في الانحراف اتجه أنهما كماشيين اصطدما. (قوله: فأصابه في انحرافه) مثله بعد تمام الانحراف فيما يظهر بر. (قوله: في شارع واسع) بأن لا يتضرر المار بالقعود والنوم فيه. (قوله: فيضمن القاعد) أي: والنائم. (قوله: في شارع) أي: ولو ضيقا (قوله: والرش) لو أمر شخص آخر بالرش بأجرة، أو دونها فهل الضمان على الآمر، أو المأمور؟ . فيه نظر، وعلى الثاني يفارق ما يأتي في وضع نحو الميزاب والجناح والبناء مائلا بأنه ثم تصرف في ملك الآمر، فتعلق الضمان به دون المأمور بخلافه هنا. (قوله: فإنه يضمن) أي: مع جواز الرش إلا على وجه يضر فيحرم. (قوله: إلا لعموم مصلحة كغيره) فلا ضمان إلا أن يجاوز العادة قال في شرح الروض: نعم إن مشى على موضع الرش قصدا فلا ضمان كما صرح به أصله. اه. وعبارة العباب (فرع)(@)(@@) من رش الماء في طريق لمصلحة نفسه، أو لمصلحة عامة كتسكين الغبار، وجاوز العادة ضمن ما تلف به إن لم يمش عليه قصدا. اه. نعم إن عم الرش بطريق، ولم 
ms1255	 يجد طريقا آخر لا ضرر عليه في سلوكه، وتحفظ في مشيه فينبغي أن لا يسقط الضمان بالمشي عليه قصدا لاضطراره لذلك ، وفي منعه من المشي عليه إلى أن يجف غاية المشقة، أو الضرر فليتأمل. (قوله: فلا ضمان) ظاهره وإن لم يأذن الإمام (@)PageV05P005(@)(@)(@@) قال في شرح الروض: قال الزركشي: لكن الذي صرح به الأصحاب وجوب الضمان إذا لم يأذن إلخ. (قوله: ونحو قشر) أي: وطرح نحو قشر طرحه قال في شرح الروض: وخرج بطرحها ما لو وقعت بنفسها بريح، أو نحوه فلا ضمان إلا إذا قصر في رفعها بعد ذلك. اه قال حجر بناء على ما يأتي عن جمع في البناء. اه.(@)(@@) (قوله: فإنه يضمن) أي: مع جواز الطرح إلا أن يكون على وجه يضر فيحرم، والحاصل أنه يضمن مطلقا ثم إن كان الطرح على وجه يضر حرم، وإلا جاز، والجواز لا ينافي الضمان كما لو وضع يده على مال الغير يظنه ماله م ر، وهل شرط الضمان حيث جاز الطرح أن لا يأذن الإمام، وإلا فلا ضمان أخذا مما يأتي في الحفر في الشارع لما يأتي فيه فيه نظر. (قوله: نعم إن علم به الماشي إلخ) لم يقولوا: مثل ذلك في الرش كأنه لعدم تأتي الاحتراز عنه لعمومه الطريق فإن فرض أنه لم يعمها بحيث يتأتى الاحتراز عنه لم يبعد أن يقال: فيه مثل ذلك كما نقلته في هامش الصفحة السابقة. (قوله: وإلا فليس إلخ) منع هذا حجر. (قوله: أو في ملك غيره) منه الحفر في المشترك فيضمن كل الساقط بر. (قوله: ضمن مطلقا) قال في الروض فلو تعدى بدخوله ملك غيره، فوقع في بئر حفرت عدوانا فهل يضمنه الحافر؟ . وجهان قال في شرحه صحح منهما البلقيني وغيره الثاني أي: عدم ضمان الحافر لتعدي الواقع فيها بالدخول قال في شرحه أيضا: فإن أذن له المالك في دخولها فإن عرفه بالبئر، فلا ضمان وإلا فهل يضمن الحافر، أو المالك؟ . وجهان في تعليق القاضي قال البلقيني والأرجح أنه على المالك؛ لأنه مقصر 
ms1256	 بعدم إعلامه فإن كان ناسيا فعلى الحافر. اه. وقوله: والأرجح أنه على المالك بل الأوجه أنه على الحافر خلافا للبلقيني م ر.(@)(@@) (قوله: والمسجد كالشارع) بل الحفر فيه لمصلحة نفسه ممتنع مطلقا شرح م ر. (تنبيه)(@)(@@) قال في الروض فرع بناء المسجد في الشارع وحفر بئر في المسجد، ووضع سقاية على باب داره كالحفر في الشارع، فلا يضمن إن لم يضر الناس. اه قال في شرحه: لأنه فعله لمصلحة المسلمين، ثم قال: فإن بنى، أو حفر ما ذكر لمصلحة نفسه فعدوان إن أضر بالناس، أو لم يأذن فيه الإمام. اه. وقوله: أو لم يأذن فيه الإمام يفيد امتناع فعل الغير الضار من الحفر في المسجد، وبناء المسجد في الشارع لنفسه بغير إذن الإمام وجوازه بإذنه بخلاف ما يأتي في الحفر في الشارع من جوازه، وإن لم يأذن، والفرق بين المسجد، والشارع في الحفر ظاهر وبين بناء المسجد في الشارع والحفر فيه قريب؛ لأن البناء كغرس الشجرة الذي منعوه (@)PageV05P006(@)(@)(@@) وإن لم يضر كما تقدم في الصلح لكن يشكل على هذا امتناع الغرس وإن أذن الإمام كما تقدم ثم خلاف بناء المسجد لنفسه يجوز إذا أذن كما أفهمه هذا الكلام إلا أن يفرق بينهما عند الإذن، وسكت عن السقاية لمصلحة نفسه وقد يقال: إنها نظير الدكة بباب داره فليتأمل.(@)(@@) (قوله: أو نام غير معتكف) ظاهره وإن امتنع، وقوله: فكما لو نام في الطريق فيفصل بين الواسع والضيق. (قوله: بدون إذنه) متعلق بالحفر. (قوله: وإن لم يأذن الإمام فيه إلخ) قال في شرح الروض: نعم إن نهاه فعليه الضمان كما نقل عن أبي الفرج الزاز، وخص الماوردي ذلك بما إذا أحكم رأسها، فإن لم يحكمها، وتركها مفتوحة ضمن مطلقا قال الزركشي وهو ظاهر. اه. (قوله: وله أن يحفر) يشكل على الجواز ما مر في باب الصلح من منع الغرس والدكة إلا أن يفرق بر. (قوله: فلم يرفعه إلخ) ظاهره وإن قصر في رفعه م ر. قوله:؛ لأن السقوط لم يحصل بفعله قال في 
ms1257	 شرح الروض: نعم إن قصر في رفعه ضمن قاله جماعة منهم الماوردي وقال الأذرعي: إنه المختار. اه.(@)(@@) (قوله: بخلاف ما لو جن، أو ارتعد ومات إلخ) هذا الصنيع صريح في أن كلا من قول المصنف فجن، وقوله: أو أرعده مصور بالموت عقبه ولكن<span class="matn- hr"> (@)PageV05P007(@)(@)(@@) لو جن ولم يمت فإنه يضمن أيضا بدية العقل على العاقلة. (قوله: لكن بدية مخففة) فيه إشارة إلى أنها مغلظة فيما سبق. (قوله: وقيد الارتعاد) أي: الذي يضمنه اشتراط أحد الأمرين بقوله: فجن، أو، أرعده فالمراد قيد الارتعاد إذا لم يجن. (قوله: أو علمه سباحا إلخ) لو رفع مختارا يده من تحته لو بالغا لا يحسن السباحة فغرق لزمه القود حجر. (قوله: نعم لو ألقاه إلخ) أو كتفه وقيده، وألقاه في المسبعة ضمنه؛ لأنه أحدث فيه فعلا م ر (قوله: قال الرافعي ويشبه إلخ) قال الزركشي وهذا الذي بحثه يرشد إليه قول الماوردي والروياني والشيخ في المهذب: لو ربط يدي رجل ورجليه، وألقاه في مسبعة فهو شبه عمد، فاعتبروا ضعفه بالشد، ولم يعتبروا كبره. اه(@)(@@) (قوله: أو أوقدت إلخ) عبارة الإرشاد وبإيقاد عدوانا، أو بملكه في ريح، أو أسرف. اه. (قوله: بخلاف ما لو أوقدها على العادة إلخ) ظاهره، ولو في وقت ريح، لكن عبارة الإرشاد تقتضي خلافه حيث عبر بقوله: أو بملكه في ريح. اه. وقوله: أو بملكه قال الشهاب في شرحه: ولو بغير سطحه (قوله: الميزاب) بالهمزة في الأفصح، ويقال: مزراب بزاي فراء، وعكسه حجر. (قوله: أقوى) يمكن أن يعرب أقوى بدلا من تعقب أول الباب. (قوله: من تعلق الضمان بها) أي: المباشرة.(@)(@@) (قوله: كما لو تخطى إلخ) قد يقال: هذا لا يصدق عليه أنه منع من تعلق الضمان بالمباشرة مانع لعدم وجودها رأسا إلا أن (@)PageV05P008(@)(@)(@@) يمنع ذلك، ويقال: عدم وجودها مانع من التعلق بها، ويوضحه أن هذا الكلام في معنى السلب الصادق بنفي الموضوع فليتأمل، أو يقال: إن فعله وتخطيه صوب البئر مباشرة، لكن جهله بالبئر مانع من تأثيرها حتى يسقط الضمان. (قوله: وثانيهما 
ms1258	) أي: الجلاد ووكيل الولي. (قوله: كالمحفور) أي: كحفر المحفور. (قوله: كذلك) أي: عدوانا. (قوله: تضمينه) أي: الحافر. (قوله: في تركته) شامل لما إذا قسمت التركة، ولما إذا تكرر ذلك، فكلما تردى فيها أحد بعد موته وجبت كفارة في تركته واسترد من الورثة بعد القسمة إلى أن تفنى.(@)(@@) (قوله: كذلك) الظاهر أنه أراد بقوله: كذلك اشتراط عدم اندفاع شره إلا بالقتل بر(@)(@@) (قوله: وحق الله أولى) أي: من حق الآدمي الذي لم يثبت في القتل المذكور. (قوله: لخروجهم بقيد الظلم) في شمول هذا (@)PageV05P009(@)(@)(@@) لقوله: أو عكسه نظر؛ لأن الباغي ظالم فإن قلت: هذا ممنوع؛ لأنه غير عاص. قلت: أما أولا فعدم عصيانه غير مسلم مطلقا، أو على تفصيل يراجع من محله، وأما ثانيا فعدم عصيانه إنما يمنع الظلم ظاهر إلا في نفس الأمر إذ لا معنى لكونه ظلما في نفس الأمر إلا أنه لا مسوغ له في الواقع، ولو أريد الظلم في الظاهر خرج قتل الخطأ مع أنه أدخله فليتأمل(@)(@@) (قوله: بل يقتص من كل منهم) أي: لو قلنا: بتجزئه سقط لعدم إمكان تجزئه، ووجب المال ففائدة الإخبار بأنه لا يجزئ مع ظهور استحالة تجزئه بيان وجوب قتل الجميع دفعا لتوهم انتفائه لعدم إمكان تجزئه. (قوله: في قتل نفسه) ولو أذن في قذف نفسه فلا حد بر(@)(@@) (قوله: بدليل وجوبها إلخ) قد يقال: هذا الدليل يقتضي وجوب المال أيضا. (قوله: إذ ظاهر حاله فيها إلخ) سواء ظنه حربيا أم مرتدا بر. (قوله: أما لو قتل من عهده مرتدا إلخ) خرج ما لو عهده حربيا، فإنه لا قصاص كما جزم به صاحب الإرشاد في المسألة وجهان في الروضة، وأصلها من غير ترجيح، وقد اعتمد الزركشي عدم القصاص، وقال: إنه نظير ما لو قتل أهل العدل واحدا من أهل البغي، وقد جاءوا تائبين، ولم يعلم القاتل فإنه لا قصاص بر، وكتب أيضا قال في شرح المنهج وخرج بغير الحربي في مسألة العهد ما لو عهده حربيا، فإن قتله بدارنا فلا قود، أو بدارهم 
ms1259	، أو صفهم فهدر. اه. وقضية صنيعه حيث قال هنا: فهدر وفيما تقدم فلا قود وجوب الدية (@)PageV05P010(@)(@)(@@) إن قتله بدارنا، بل قضية عبارة الإرشاد وجوب الدية مطلقا، وارتضاه صاحب الإسعاد، وينبغي أن يكون قتله بدارنا وهو على زيهم كقتله بدارهم، أو صفهم، وعبارة شيخنا الشهاب في شرح الإرشاد الصغير ما نصه، أو إن عهده حربيا فقتله بدارنا وليس عليه زي الكفار، فلا قود أو وعليه زيهم، أو قتله بدارهم، أو صفهم فلا قود عليه ولا دية على المعتمد لعذره. اه. وعبارته في شرحه الكبير أي: ولا إن عهده حربيا فقتله، وهو على زي الكفار بدارنا، أو دارهم، أو صفهم فبان مسلما، فلا قود عليه كما اقتضاه كلام الشرح الصغير، ورجحه الزركشي وغيره لعذره، وكذا لا دية على الأوجه، وإن اقتضى كلام المصنف وجوبها، وارتضاه في الإسعاد. اه. ويبقى الكلام فيما لو قتله بعد سماع إسلامه، وادعى أنه تقية كما وقع لبعض الصحابة.(@)(@@) (قوله: قالوا وأخذ به الشافعي) قد يقال: أخذ الشافعي به للخبر لا لكونه أقل ما قيل: ومع وجوده لا يأخذ بأقل ما قيل: وبهذا يجاب عما يأتي عن البلقيني وغيره(@)(@@) (قوله: وألحقوا ذلك بالخطأ) فليس خطأ حقيقة، وقوله: تنزيلا إلخ ولهذا قال الشارح: فإنه تجري عليه أحكام الخطأ في إيجاب دية مخمسة، وليس خطأ وإن أوهمت عبارة النظم، وأصله خلافه فهو تنظير لا تمثيل للخطأ. اه. (قوله: أو قيمة الأقل) عبارة الشارح أقل الأمرين مما وجب آخرا بالجناية على الملك أولا، ومن أرش الجناية حال الملك إما من الإبل، أو قيمتها. اه. وهو صريح في أنه إذا كان الأقل أرش الجناية حال الملك إن شاء دفعه من الإبل، وإن شاء دفعه من النقد.(@)(@@) (قوله: وخيرة الجاني رأوا) منه تعلم أن الوارث لو قال: أنا أتسلم الإبل لنفسي وأدفع للسيد ما يستحقه نقدا لم يجب لأنا لا نقول هنا: أن الإبل تركته مرهونة لحق (@)PageV05P011(@)(@)(@@) السيد كي يثبت للوارث فيها ذلك بل نقول: حقه ثابت في عين الدية غاية الأمر أن 
ms1260	 للجاني دفع النقد نظرا إلى أن ما يجب سببه الجناية حال الرق بر(@)(@@) . (قوله: بل هو أولى منه بالضمان) أقول: كيف ذلك مع ضمان الصيد بالإحرام دون التغليظ هنا؟ . كذا كتب شيخنا الشهاب، وكان حاصل ما أشار إليه أن التغليظ هنا نظير أصل الضمان في الصيد؛ لأن أصل الصيد الإباحة والضمان يطرأ للحرم، أو الإحرام، وقد ثبت ضمان الصيد بالإحرام دون التغليظ هنا، وهذا ينافي أولوية ما هنا بالضمان، ويقتضي العكس فليتأمل(@)(@@) (قوله: ويجري التثليث أيضا إلخ) وطريقه النسبة، وذلك أن دية النفس ثلاثة أعشارها حقاق، وكذا جذاع وأربعة أعشارها خلفات فيؤخذ من غير النفس الكاملة بهذه النسبة بر. (قوله: على أقل الأرش) انظر وجه التقييد بالأقل اللهم إلا أن يقال: الحكومة لا تزيد على أكثر الأرش؛ لأن الأكثر قد يبلغ دية النفس كأرش اليدين والرجلين، والحكومة لا تبلغ دية نفس فليحرر(@)(@@) (قوله: على صعود شجرة) ظاهره أنه لا فرق في كون ذلك شبه عمد بين أن تكون الشجرة مما يزلق على مثلها غالبا، وأن لا تكون كذلك، وهو الصحيح، والتقييد بأن تكون مما يزلق على مثلها غالبا وإلا فهو خطأ مبني على ضعيف، وإن جزم به في غير هذا الكتاب م ر (@)PageV05P012(@)(@)(@@) قوله: وإنما عبر بمقدار) أي: إنما قال: مقدار ثلثها ولم يقل ثلثها بإسقاط مقدار. (قوله: ليفيد إلخ) اقتضى صنيعه أنا إذا فرعنا على المرجوح، وهو النظر إلى كونها بدل نفس فقطع يديه ورجليه يكون التأجيل على ثلاثة أعوام، وليس كذلك بل يكون على ستة أيضا على الأظهر نظرا إلى بلوغ الأرش مقدار ديتين بر. (قوله: كقتل عبد) قد يشكل التمثيل به بأن الكلام في القتل الموجب للدية، وفي الجرح والسراية وقتل العبد بمثقل مثلا ليس واحدا من الثلاثة. (قوله: من عاقلتهم) بأن يؤخذ من عاقلة كل واحد آخر كل سنة ثلث الثلث(@)(@@) (قوله: لداه) أي: عند آخر السنة. (قوله: عما احتاج) متعلق بقوله: لزائد. (قوله: ولم يبلغ) أي: ما يفضل. (قوله: بدلان) قد يقال: إطلاق قوله: لزائد 