ms1481	 بن بكر بن خنيس، وزيد بن علي، وزيد بن أبي أنيسة، وزياد بن خيثمة، وزمعة بن صالح، وزكريا بن أبي العتيك - كوفي - وزافر بن سليمان، وزفر الفقيه، وزائدة. وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسفيان بن عمر الحضرمي - كوفي - وسليمان التيمي، وسليمان أبو خالد الأحمر، وسليمان بن بلال، وسليمان الأعمش، وسليمان بن عمر، وأبو داود النخعي، وسليمان بن يزيد الكعبي، وسليمان بن خثيم، وسعيد بن المرزبان أبو سعد البقال، وسعيد بن مسلمة الأموي، وسعير بن الخمس، وسعيد بن محمد الوراق الثقفي، وسعيد بن عبد الله الأودي، وسلمة بن رجاء، وسلام أبو المنذر القارئ، وأبو الأحوص سلام بن سليم، وسابق البربري، وسويد بن عبد العزيز، وسيف بن محمد الثوري، وسيف بن عمر، وسعاد بن سليمان التميمي، وسنان بن هارون. وشعبة، وشريك، وشعيب بن إسحاق، وشجاع بن الوليد، وشرقي بن قطامي، وشجاع بن عبد الله، وشقيق بن عبد الله. وصدقة بن عبد الله الدمشقي، وصالح بن يحيى، وصالح بن جبلة، وصالح بن قدامة الجمحي، وصالح بن كيسان. والضحاك بن عثمان. وطلحة بن مصرف اليامي، وطلحة بن زيد. PageV10P0091(@)(@@) وعبد الله بن عبد الله أبو أويس، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن هشام بن عروة، وعبد الله بن نمير، وعبد الله بن زياد بن سمعان، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن واقد الهروي، وعبد الله بن عرادة، وعبد الله بن ميمون القداح، وعبد الله بن حسين بن عطاء، (5/479) وعبد الله بن سفيان الواسطي، وعبد الله بن شوذب، وعبد الرحمن الأوزاعي، وعبد الرحمن بن بديل، وعبد الرحمن بن الأسود، وعبد الرحمن بن حميد الزهري، وعبد الرحمن بن صالح بن موسى، وعبد الرحمن المحاربي، وعبد الرحمن بن مغراء، وعبد الرحمن بن زياد أبو خالد، وعبد الرحمن العرزمي، وعبد الرحمن بن يحيى بن سعيد الأنصاري، وعبد الرحمن بن حميد الرؤاسي، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وعبيد الله بن عدي الكندي، وعبيد الله بن هشام بن عروة، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد العزيز بن 
ms1482	 الحصين، وعبد الغفار بن القاسم، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد الأعلى بن محمد المصري، وعبد الملك بن أبي بكر، وعبد الملك بن محمد بن زرارة، وعبد الملك بن جريج، وعبد الوهاب بن عطاء، وعبد الوهاب الثقفي، وعبد السلام بن حرب، وعبد السلام بن حفص، وعبد ربه أبو شهاب الحناط، وعبدة بن سليمان، PageV10P0093(@)(@@) وعباد بن عباد، وعباد بن العوام، وعباد بن صهيب، وعبد الحميد الفراء، وعبيد الله بن جعفر، وعبدة بن أبي برزة السجستاني، وعمر بن عبيد، وعمر بن سعيد بن أبي حسين، وعمر بن يزيد، وعمر بن حبيب، وعمر بن علي بن مقدم، وعمر بن عبد الحميد الطائي، وعمر بن هارون، وعمر بن مروان الجلاب، وعمر بن وجيه، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد المنعم بن نعيم، وعامر بن خداش، وعبد الجبار بن سليمان - أو ابن عثمان - وعمران بن الربيع، وعمرو بن هاشم، وعباد بن كثير الثقفي، وعباد بن منصور، وعدي بن الفضل، وعيسى بن شعيب، وعيسى بن يونس، وعبد الرحيم بن سليمان الرازي، وعبد ربه بن سعيد، وعلي بن هاشم، وعلي بن مسهر، وعلي بن القاسم العمري، وعلي بن هاشم بن هاشم، وعلي بن عاصم، وعلي بن هاشم بن مرزوق، وعلي بن صالح، وعيسى بن ثوبان، وعيسى بن زيد بن علي، وعمارة بن غزية، وعمرو بن الحارث الفقيه، (5/480) وعمرو بن جميع، وعمرو بن أبي قيس، وعثمان بن الحكم، وعثمان بن مخارق، وعقبة بن خالد، وعصمة بن محمد الزرقي، وعائذ بن حبيب، وعمار بن رزيق، وعمار بن سيف، وعطاء بن جبلة، وعمر بن الخطاب بن أبي خيرة. وغسان بن غيلان، وغياث بن إبراهيم. وفضيل بن عياض، وفرح بن فضالة، وفليح بن محمد، وفليح بن سليمان، وفضالة بن نوح، وفطر بن خليفة. وقيس بن الربيع، والقاسم بن عبد الله العمري، والقاسم بن معن، والقاسم بن الحكم، وقريب الأصمعي. وكنانة بن جبلة، وكثير بن زياد أبو سهل. والليث، وابن عجلان. PageV10P0094(@)(@@) ومحمد بن عبد الله بن عبيد الليثي، ومحمد بن ورد العجلي 
ms1483	، ومحمد بن عمر القارئ، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، ومحمد بن ميمون السكري، ومحمد بن مغيث البجلي، ومحمد بن سعيد المدني، ومحمد بن مسلم أبو سعيد المؤدب، ومحمد بن إسماعيل بن رجاء، ومحمد بن دينار الطاحي، ومحمد بن عبد الملك الأنصاري، ومحمد بن فضيل، ومحمد بن يزيد، ومحمد بن مروان العجلي، ومحمد بن زياد بن علاقة، ومحمد بن خازم أبو معاوية، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، ومحمد بن ميمون الأسدي، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن عصمة، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عبيد الله العرزمي، ومحمد بن جحادة، ومالك، ومروان بن معاوية، ومروان بن سالم، ومعمر، ومندل، ومفضل بن يونس، ومسلمة بن علي، ومنصور بن يسير، ومنصور بن الأسود، ومصاد بن عقبة، ومسكين أبو فاطمة الطاحي، والمسيب بن شريك، ومعاوية بن يحيى، ومعلى بن هلال، ومعاوية بن صالح، ومغلس بن زياد، ومقاتل بن حيان، ومسعر، ومكي بن إبراهيم. ونوح بن أبي مريم، ونوح بن المختار، والنضر بن محمد المروزي، والنعمان أبو حنيفة، ونصر بن باب، ونصر بن طريف، وأبو عوانة الوضاح. (5/481) PageV10P0096(@)(@@) ووهيب، وهمام، وهشيم، وهشام بن عروة، وهشام بن عبد الكريم، وهشام بن حسان، وهشام بن أبي عبد الله، وهارون بن عنترة، وهاشم بن يحيى الغساني، وهريم بن سفيان، وهبار بن عقيل، والهيثم بن عدي، وهشام بن زيد. ويزيد بن هارون، ويزيد بن عبد الملك النوفلي، ويزيد بن عمرو، ويزيد بن أبي حفص - كوفي - ويونس بن راشد، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن سعيد الأموي، ويحيى بن أبي زائدة، وأبو عقيل يحيى بن المتوكل، وأبو المقدام يحيى بن ثعلبة، ويحيى بن أيوب المصري، ويحيى بن العلاء الرازي، ويحيى بن سليم الطائفي، ويحيى بن عبد الله بن الأجلح، ويحيى بن المهلب أبو كدينة، ويعلى بن عبيد، والقاضي أبو يوسف يعقوب، وأبو بكر بن أبي سبرة، وأبو بكر بن أبي مريم، وأبو بكر بن عياش. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أنبأنا موسى بن عبد القادر 
ms1484	، أنبأنا سعيد بن أحمد، أنبأنا علي بن البسري، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن عبد الواهب الحارثي، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم، عن عائشة، قالت: لما مات عثمان بن مظعون، كشف النبي -صلى الله عليه وسلم- الثوب عن وجهه، وقبل بين عينيه، ثم بكى بكاء طويلا، فلما رفع على السرير، قال: (طوباك يا عثمان، لم تلبسك الدنيا، ولم تلبسها). محمد بن عبد الله هذا المعروف بالمحرم: ضعفوه. (5/482) PageV10P0097(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 214 - عبد ربه بن سعيد الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) 214 - أخوه: عبد ربه بن سعيد الأنصاري (ع) يروي عن: أبي أمامة بن سهل، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، وعمرة، وجماعة. حدث عنه: عطاء بن أبي رباح - أحد شيوخه - وشعبة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وابن عيينة. وثقه: أحمد بن حنبل. وقال يحيى القطان: كان حي الفؤاد، وقادا. توفي: سنة تسع وثلاثين ومائة. PageV10P0098(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 215 - سعد بن سعيد الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) 215 - أخوهما: سعد بن سعيد الأنصاري (م، 4) أحد الثقات. يروي عن: أنس بن مالك، والسائب بن يزيد. حدث عنه: شعبة، وابن المبارك، وجماعة. قال فيه النسائي: ليس بالقوي. بعونه تعالى وتوفيقه تم الجزء الخامس من (سير أعلام النبلاء). ويليه الجزء السادس، وأوله: ترجمة عبد الرحمن بن القاسم. PageV10P0099(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 6 NOTMATCH(@)(@@) المجلد السادس (6/5)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 1 - عبد الرحمن بن القاسم بن محمد(@)(@@) ابن خليفة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبي بكر الصديق (ع) الإمام، الثبت، الفقيه، أبو محمد القرشي، التيمي، البكري، المدني. سمع: أباه، وأسلم العمري، ومحمد بن جعفر بن الزبير، وطائفة سواهم. وما علمت له رواية عن أحد من الصحابة، وعداده في صغار التابعين. حدث عنه: شعبة، وسفيان الثوري، والأوزاعي، ومالك، وسفيان بن عيينة، وآخرون. وكان إماما، حجة، ورعا، فقيه النفس، كبير الشأن. روى: البخاري في كتاب الحج، عن علي، عن ابن عيينة، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، وكان أفضل أهل زمانه. قلت: وهو خال جعفر بن محمد الصادق. مولده: في خلافة معاوية، وأنا أتعجب كيف لم يحمل عن 
ms1485	 جابر، وسهل بن سعد؟! (6/6) وقد طلبه الخليفة الفاسق الوليد بن يزيد إلى الشام في جماعة ليستفتيهم، فأدركه أجله بحوران، في سنة ست وعشرين ومائة، وهو في عشر السبعين. PageV11P0001(@)(@@) قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق، أخبركم محمد بن أبي الفرج هبة الله بن عبد العزيز، أخبرنا عمي؛ محمد بن عبد العزيز الدينوري، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا عبد الواحد بن محمد بن المهدي، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: حاضت صفية بنت حيي بعد ما أفاضت، فذكرت ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (أحابستنا هي؟). فقلت: يا رسول الله! إنها قد أفاضت، ثم حاضت بعد ذلك. قال: (فلتنفر إذا). وبه: إلى الزعفراني: حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- مثله، إلا أنه قال: (فلا إذا). أخرج الأول: النسائي، والثاني: مسلم، كلاهما من حديث ابن عيينة. (6/7) PageV11P0002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 2 - سالم أبو النضر بن أبي أمية المدني(@)(@@) (ع) كاتب عمر بن عبيد الله التيمي، ومولاه. حدث عن: أنس بن مالك، وعبيد بن حنين، وبسر بن سعيد، وسليمان بن يسار، وعمير مولى ابن عباس، وعامر بن سعد، وكتب إليه بحديث عبد الله بن أبي أوفى -رضي الله عنه- وهو مخرج في (الصحيحين)، وهو حديث: (لا تتمنوا لقاء العدو). روى عنه: موسى بن عقبة، وعمرو بن الحارث، ومالك، والليث بن سعد، والسفيانان، وفليح بن سليمان، وآخرون. قال ابن المديني: له نحو من خمسين حديثا. وقال أبو حاتم: صالح، ثقة. قيل: توفي سالم أبو النضر سنة تسع وعشرين ومائة. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائة. (6/8) PageV11P0003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 3 - الخلال حفص بن سليمان الهمداني مولاهم(@)(@@) الوزير القائم بأعباء الدولة السفاحية، أبو سلمة حفص بن سليمان الهمداني مولاهم، الكوفي. رجل شهم، سائس، شجاع، متمول، ذو مفاكهة، وأدب، وخبرة بالأمور. وكان صيرفيا، أنفق أموالا كثيرة في إقامة الدولة، وذهب إلى خراسان، وكان 
ms1486	 أبو مسلم تابعا له في الدعوة، ثم توهم منه ميل إلى آل علي عندما قتل مروان إبراهيم الإمام، فلما قام السفاح، وزر له وفي النفس شيء، ثم كتب أبو مسلم إلى السفاح يحسن له قتله، فأبى، وقال: رجل قد بذل نفسه وماله لنا. فدس عليه أبو مسلم من سافر إليه، وقتله غيلة ليلا بالأنبار، فإنه خرج من السمر من عند الخليفة، فشد عليه جماعة، فقتلوه، وذلك بعد قيام السفاح بأربعة أشهر، سنة اثنتين وثلاثين ومائة، في رجبها. وتحدث العوام أن الخوارج قتلوه. وكان - سامحه الله - يقال له: وزير آل محمد. وكان ينزل درب الخلالين، فعرف بذلك. وفيه قيل: إن الوزير، وزير آل محمد * أودى فمن يشناك صار وزيرا PageV11P0004(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 4 - عبيد الله بن أبي جعفر المصري الكناني مولاهم(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، فقيه مصر، أبو بكر المصري، الكناني مولاهم، الليثي. وقيل: ولاؤه لبني أمية. واسم أبيه: يسار. قال ابن ماكولا: يسار مولى عروة بن شييم الليثي، رأى عبد الله بن الحارث بن جزء الصحابي. وحدث عن: أبي سلمة بن عبد الرحمن، والشعبي، وعطاء، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وحمزة بن عبد الله بن عمر، ونافع مولى ابن عمر، وأبي الأسود يتيم عروة، وأبي عبد الرحمن الحبلي، وعبد الله بن أبي قتادة، ومحمد بن جعفر بن الزبير، وسالم بن أبي سالم الجيشاني، وبكير بن الأشج، وطائفة. (6/9) وعنه: عمرو بن مالك الشرعبي، وعمارة بن غزية، وسعيد بن أبي أيوب، وحيوة بن شريح، وعبد الرحمن بن شريح، وابن إسحاق، ويحيى بن أيوب، والليث بن سعد، وابن لهيعة، وعمرو بن الحارث، وخالد بن حميد المهري، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ليس به بأس، كان يتفقه. وقال أبو حاتم: ثقة، بابة يزيد بن أبي حبيب. وقال النسائي: ثقة. وقال ابن سعد: ثقة، فقيه زمانه. PageV11P0005(@)(@@) وقال أبو نصر الكلاباذي: كان فقيها في زمانه. وقال ابن يونس: كان عالما، زاهدا، عابدا. سعيد بن زكريا الأدم: كان سليمان بن أبي داود يقول: ما رأت عيناي عالما زاهدا إلا عبيد الله بن 
ms1487	 أبي جعفر. وروى: إبراهيم بن نشيط الوعلاني، عن عبيد الله بن أبي جعفر، قال: كان يقال: ما استعان عبد على دينه بمثل الخشية من الله. وقال عبد الرحمن بن شريح: عن عبيد الله بن أبي جعفر، قال: غزونا القسطنطينية، فكسر بنا مركبنا، فألقانا الموج على خشبة في البحر، وكنا خمسة أو ستة، فأنبت الله لنا بعددنا ورقة لكل رجل منا، فكنا نمصها، فتشبعنا وتروينا، فإذا أمسينا، أنبت الله لنا مكانها. (6/10) قال رشدين بن سعد: حدثنا الحجاج بن شداد: سمع عبيد الله بن أبي جعفر - وكان أحد الحكماء - قال: إذا كان المرء يحدث في مجلس، فأعجبه الحديث، فليمسك، وإذا كان ساكتا، فأعجبه السكوت، فليتحدث. قال ابن لهيعة: ولد ابن أبي جعفر سنة ستين، وهو من سبي طرابلس المغرب. وقال غيره: توفي مدخل المسودة -يعني: بني العباس- في ذي الحجة، سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وصلى عليه: أبو عون عبد الملك بن يزيد أمير مصر. وقال خليفة: مات سنة أربع وثلاثين. وقيل: سنة خمس أو ست. وقال أبو سعيد بن يونس: توفي سنة ست وثلاثين ومائة. وقد قال أحمد بن حنبل مرة: ليس بالقوي، واستنكر له حديثا ثابتا في (الصحيحين)، في: (من مات وعليه صوم، صام عنه وليه). (6/11) PageV11P0006(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 5 - مغيرة بن مقسم أبو هشام الضبي مولاهم(@)(@@) (ع) الإمام، العلامة، الثقة، أبو هشام الضبي مولاهم، الكوفي، الأعمى، الفقيه. يلحق بصغار التابعين، لكني لم أعلم له شيئا عن أحد من الصحابة. حدث عن: أبي وائل، ومجاهد، وإبراهيم النخعي، والشعبي، وعكرمة، وأم موسى سرية علي -رضي الله عنه- وأبي رزين الأسدي، ونعيم بن أبي هند، ومعبد بن خالد، وعبد الرحمن بن أبي نعم، وأبي معشر زياد بن حبيب، والحارث العكلي، وسعد بن عبيدة، وسماك بن حرب، وعدة. روى عنه: سليمان التيمي - أحد التابعين - وشعبة، والثوري، وزائدة، وزهير، وأبو عوانة، وهشيم، وإبراهيم بن طهمان، وإسرائيل، والحسن بن صالح، وسعير بن الخمس، ومفضل بن مهلهل، وأبو الأحوص، وجرير بن عبد الحميد، وأبو بكر بن عياش، وخالد بن عبد الله 
ms1488	 الطحان، وعمر بن عبيد، وعبثر بن القاسم، والمفضل بن محمد النحوي، ومنصور بن أبي الأسود، ومحمد بن فضيل، وخلق. روى: حجاج بن محمد، عن شعبة، قال: كان مغيرة أحفظ من الحكم. وفي رواية: أحفظ من حماد. PageV11P0007(@)(@@) وروى: نعيم بن حماد، عن ابن فضيل، قال: كان مغيرة يدلس، وكنا لا نكتب إلا ما قال: حدثنا إبراهيم. وقال أبو بكر بن عياش: كان مغيرة من أفقههم، ما رأيت أحدا أفقه منه، فلزمته. قال يحيى بن المغيرة: عن جرير بن عبد الحميد، قال: قال مغيرة: ما وقع في مسامعي شيء فنسيته. قلت: هذا -والله- الحفظ، لا حفظ من درس كتابا مرات عدة حتى عرضه، ثم تخبط عليه، ثم درسه وحفظه، ثم نسيه، أو أكثره. (6/12) قال معتمر بن سليمان: كان أبي يحثني على حديث المغيرة، وكان عنده كتاب. وقال أحمد بن أبي مريم: عن يحيى بن معين: ثقة، مأمون. وروى: أبو حاتم، عن يحيى، قال: كان مغيرة أحفظ من حماد بن أبي سليمان. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي: مغيرة عن الشعبي أحب إليك، أم ابن شبرمة؟ فقال: جميعا ثقتان. قال العجلي: مغيرة ثقة، فقيه، إلا أنه كان يرسل الحديث عن إبراهيم، وإذا وقف أخبرهم ممن سمعه. وكان من فقهاء أصحاب إبراهيم، وكان أعمى، وكان عثمانيا، يحمل بعض الحمل على علي. قال أبو داود: سمع مغيرة من أبي وائل، ومن أبي رزين، وسمع من إبراهيم مائة وثمانين حديثا...، إلى أن قال: ومغيرة لا يدلس. PageV11P0008(@)(@@) قال أبو داود: قال جرير: جلست إلى أبي جعفر الرازي، فقال: إنما سمع مغيرة من إبراهيم أربعة أحاديث، فلم أقل شيئا. قال علي: وكتاب جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم: مائة حديث سماع. قال أبو داود: أدخل مغيرة بينه وبين إبراهيم قريبا من عشرين رجلا. وقال النسائي: ثقة. وقال جرير: عن مغيرة: إني لأحتسب اليوم في منعي الحديث، كما يحتسبون في بذله. وروى جرير، عنه، قال: إذا تكلم اللسان بما لا يعنيه، قال القفا: واحرباه. (6/13) قال ابن نمير، وأحمد: مات سنة 
ms1489	 ثلاث وثلاثين ومائة. وقال ابن معين: سنة أربع وثلاثين. قرأت ببعلبك على أبي الحسين علي بن محمد، وعبد الولي بن رافع الخطيب، وسمعته بدمشق من عيسى بن بركة، وأحمد بن هبة الله، وجماعة، قالوا: أنبأنا عبد الله بن عمر، أنبأنا سعيد بن أحمد حضورا، أنبأنا محمد بن محمد، أنبأنا محمد بن عمر بن زنبور، حدثنا يحيى بن صاعد، حدثنا زياد بن أيوب، حدثنا هشيم، حدثنا مغيرة، عن شباك، عن إبراهيم، عن هني بن نويرة، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن أعف الناس قتلة أهل الإيمان). تابعه: شعبة، عن مغيرة. أخرجه: أبو داود، عن زياد. PageV11P0009(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6 - عاصم بن سليمان أبو عبد الرحمن البصري(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، محدث البصرة، أبو عبد الرحمن البصري، الأحول، محتسب المدائن. قيل: ولاؤه لتميم. وقيل: لبني أمية. روى عن: عبد الله بن سرجس، وأنس بن مالك. وعن: رفيع أبي العالية، ومعاذة، وحفصة بنت سيرين، وعمرو بن سلمة الجرمي، وعبد الله بن شقيق العقيلي، وأبي قلابة، والشعبي، والنضر بن أنس، وأبي نضرة، وأبي الصديق الناجي، وبكر المزني، وسوادة بن عاصم، وأبي عثمان النهدي، والحسن، وابن سيرين، وأبي المتوكل الناجي، وأبي الوليد عبد الله بن يوسف بن عبد الله، وخلق سواهم. وكان من الحفاظ المعدودين. (6/14) روى عنه: قتادة، وداود بن أبي هند، وسليمان التيمي، وشعبة، وشريك، ومعمر، وهشيم، وثابت بن يزيد الأحول، والحسن بن حي، وحماد بن زيد، وحفص بن غياث، وابن علية، وجرير بن عبد الحميد، وزهير، والسفيانان، وعباد بن عباد، وأبو معاوية، وعلي بن مسهر، وابن فضيل، ومروان بن معاوية، ويزيد بن هارون، وعبد الله بن نمير، وخلق كثير. PageV11P0010(@)(@@) قال ابن المديني: له نحو مائة وخمسين حديثا. قال علي: سمعت يحيى بن سعيد يقول: عاصم الأحول لم يكن بالحافظ. وقال ابن معين: كان يحيى القطان يضعف عاصما الأحول. وقال حجاج بن محمد: عن شعبة: عاصم أحب إلي من قتادة في أبي عثمان النهدي؛ لأنه أحفظهما. ابن المبارك: عن الثوري، قال 
ms1490	: أدركت حفاظ الناس أربعة: إسماعيل بن أبي خالد، وعاصم الأحول، ويحيى بن سعيد. قال: وأرى هشاما الدستوائي منهم. وروى: نوفل بن مطهر، عن ابن المبارك، عن سفيان، قال: حفاظ البصرة ثلاثة: سليمان التيمي، وعاصم الأحول، وداود بن أبي هند. وقال حفص بن غياث: إذا قال عاصم: زعم، فهو الذي ليس بشك. وقال ابن مهدي: كان عاصم الأحول من حفاظ أصحابه. وقال أحمد بن حنبل، وابن معين، وأبو زرعة، وطائفة: ثقة. ووثقه: علي بن المديني، وقال مرة: ثبت. (6/15) وقال يحيى القطان، وابن مثنى، وغيرهما: مات سنة إحدى واثنتين وأربعين ومائة. وقال البخاري: مات سنة اثنتين، أو ثلاث وأربعين ومائة. أخبرنا محمد بن عبد الوهاب، أخبرنا علي بن مختار (ح). وأنبأنا علي بن محمد، أنبأنا جعفر بن منير، قالا: PageV11P0011(@)(@@) أنبأنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا القاسم بن الفضل، أخبرنا هلال بن محمد، حدثنا الحسين بن عياش، حدثنا أحمد بن المقدام، حدثنا حماد، عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن سرجس، قال: أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو جالس في أصحابه، فدرت من خلفه، فعرف الذي أريد، فألقى الرداء عن ظهره، فرأيت موضع الخاتم على نغض كتفه مثل الجمع، حوله خيلان كأنها الثآليل، فرجعت حتى استقبلته، فقلت: غفر الله لك يا رسول الله. فقال: (ولك). فقال القوم: استغفر لك رسول الله؟ فقال: نعم، ولكم. ثم تلا: {واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات}. (6/16) PageV11P0012(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 7 - أيوب السختياني أبو بكر العنزي مولاهم(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، سيد العلماء، أبو بكر بن أبي تميمة كيسان العنزي مولاهم، البصري، الآدمي. ويقال: ولاؤه لطهية. وقيل: لجهينة. عداده في صغار التابعين. سمع من: أبي بريد عمرو بن سلمة الجرمي، وأبي عثمان النهدي، وسعيد بن جبير، وأبي العالية الرياحي، وعبد الله بن شقيق، وأبي قلابة الجرمي، ومجاهد بن جبر، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، ومعاذة العدوية، وقيس بن عباية الحنفي، وأبي رجاء عمران بن ملحان العطاردي، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبي مجلز لاحق بن حميد، وحفصة بنت سيرين، ويوسف بن ماهك، وعطاء بن 
ms1491	 أبي رباح، ونافع مولى ابن عمر، وأبي الشعثاء جابر بن زيد، وحميد بن هلال، وأبي الوليد عبد الله بن الحارث، والأعرج، وعمرو بن شعيب، والقاسم بن عاصم، والقاسم بن محمد، وابن أبي مليكة، وقتادة، وخلق سواهم. PageV11P0013(@)(@@) حدث عنه: محمد بن سيرين، وعمرو بن دينار، والزهري، وقتادة - وهم من شيوخه - ويحيى بن كثير، وشعبة، وسفيان، ومالك، ومعمر، وعبد الوارث، وحماد بن سلمة، وسليمان بن المغيرة، وحماد بن زيد، ومعتمر بن سليمان، ووهيب، وعبيد الله بن عمرو، وإسماعيل بن علية، وعبد السلام بن حرب، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ونوح بن قيس الحداني، وهشيم بن بشير، ويزيد بن زريع، وخالد بن الحارث، وسفيان بن عيينة، وعبد الوهاب الثقفي، وأمم سواهم. مولده: عام توفي ابن عباس، سنة ثمان وستين. وقد رأى أنس بن مالك، وما وجدنا له عنه رواية، مع كونه معه في بلد، وكونه أدركه وهو ابن بضع وعشرين سنة. قرأت على إسحاق بن أبي بكر، أنبأنا ابن خليل، أنبأنا اللبان، أنبأنا الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني عباس النرسي، حدثنا وهيب، حدثنا الجعد أبو عثمان، سمعت الحسن يقول: أيوب سيد شباب أهل البصرة. (6/17) وبه: إلى أبي نعيم، حدثنا أبو علي الصواف، حدثنا بشر، حدثنا الحميدي، قال: لقي ابن عيينة ستة وثمانين من التابعين، وكان يقول: ما رأيت مثل أيوب. PageV11P0014(@)(@@) حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا يسر بن أنس البغدادي، حدثنا أبو يونس المديني، حدثني إسحاق بن محمد، سمعت مالكا يقول: كنا ندخل على أيوب السختياني، فإذا ذكرنا له حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بكى حتى نرحمه. حدثنا أبو حامد بن جبلة، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا سعيد بن عامر، عن سلام، قال: كان أيوب السختياني يقوم الليل كله، فيخفي ذلك، فإذا كان عند الصبح، رفع صوته كأنه قام تلك الساعة. حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا الفريابي، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا ابن مهدي، حدثنا حماد بن 
ms1492	 زيد: سمعت أيوب، قيل له: ما لك لا تنظر في هذا -يعني: الرأي -؟ فقال: قيل للحمار: ألا تجتر؟ فقال: أكره مضغ الباطل. حدثنا سليمان، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم، حدثنا حماد، قال: ما رأيت رجلا قط أشد تبسما في وجوه الرجال من أيوب. حدثنا سليمان، حدثنا محمد بن محمد الجذوعي، حدثنا هدبة، حدثنا سلام بن مسكين: سمعت أيوب يقول: لا خبيث أخبث من قارئ فاجر. (6/18) PageV11P0015(@)(@@) قال أبو أحمد في (الكنى): أيوب روى عنه: ابن سيرين، وقتادة، وحميد الطويل، والأعمش، وعمرو بن دينار، وابن عون، ويحيى بن أبي كثير، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن أنس. أخبرنا الفخر علي بن أحمد، وغيره، قالا: أنبأنا ابن طبرزد، أنبأنا عبد الوهاب الحافظ، أخبرنا أبو محمد بن هزارمرد، أخبرنا ابن حبابة، أخبرنا البغوي، حدثنا عمي، حدثنا عارم، حدثنا حماد بن زيد، قال: ولد أيوب قبل طاعون الجارف بسنة. قال البغوي: بلغني أن مولد أيوب سنة ثمان وستين. قلت: وكان الطاعون في سنة تسع وستين. يقال: مات بالبصرة فيه في ثلاثة أيام أو نحوها: مائتا ألف نفس. وبه: قال البغوي: حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد، قال: رأيت أيوب وضع يده على رأسه، وقال: الحمد لله الذي عافاني من الشرك، ليس بيني وبينه إلا أبو تميمة. وبه: حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حماد، حدثنا ميمون الغزال، قال: جاء أيوب، فسأل الحسن عن أشياء، فلما قام، قال لنا الحسن: هذا سيد الفتيان. وعن سفيان الثوري، قال: قال الحسن لأيوب: هذا سيد شباب أهل البصرة. وبه: أخبرنا الصلت بن مسعود، حدثنا سفيان، سمعت هشام بن عروة يقول: PageV11P0016(@)(@@) ما رأيت بالبصرة مثل أيوب السختياني، ولا بالكوفة مثل مسعر. (6/19) وبه: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، حدثنا الوليد، سمعت شعبة يقول: حدثني أيوب سيد الفقهاء. وبه: حدثنا علي بن مسلم، حدثنا أبو داود، عن شعبة: ما رأيت قط مثل أيوب، ويونس، وابن عون. وعن الثوري، قال: ما رأيت بالبصرة مثل أربعة...، فبدأ بأيوب. وقال أبو 
ms1493	 عوانة: رأيت الناس، ما رأيت مثل هؤلاء: أيوب، ويونس، وابن عون. وبه: حدثنا علي بن مسلم، حدثني حبان مولى بني أمية، سمعت سلام بن أبي مطيع يقول: ما فقنا أهل الأمصار في عصر قط، إلا في زمن أيوب، ويونس، وابن عون، لم يكن في الأرض مثلهم. وبه: حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي، حدثنا حماد بن زيد: كان أيوب لا يقف على آية إلا إذا قال: {إن الله وملائكته يصلون على النبي} [الأحزاب: 56]، سكت سكتة. وحدثنا أحمد، حدثنا حماد، عن أيوب، قال: أدركت الناس ها هنا، وكلامهم: إن قضي وإن قدر. وكان يقول: ليتق الله رجل، فإن زهد، فلا يجعلن زهده عذابا على الناس، فلأن يخفي الرجل زهده خير من أن يعلنه. PageV11P0017(@)(@@) وكان أيوب ممن يخفي زهده، دخلنا عليه، فإذا هو على فراش مخمس أحمر، فرفعته- أو رفعه بعض أصحابنا - فإذا خصفة محشوة بليف. وبه: حدثنا علي بن مسلم، حدثنا أبو داود، قال: قال شعبة: ما واعدت أيوب موعدا قط إلا قال حين يفارقني: ليس بيني وبينك موعد. فإذا جئت، وجدته قد سبقني. وبه: حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي، حدثنا النضر بن شميل، أخبرني الخليل بن أحمد، قال: لحن أيوب في حرف، فقال: أستغفر الله. (6/20) وبه: حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا حماد بن زيد، أخبرني رجل: أنه رأى أيوب بين قبري الحسن ومحمد، قائما يبكي، ينظر إلى هذا مرة، وإلى هذا مرة. وبه: حدثنا أحمد، حدثنا حماد، حدثنا أيوب، قال: رأيت الحسن في النوم مقيدا، ورأيت ابن سيرين مقيدا في سجن. قال: كأنه أعجبه ذلك. قال مخلد بن الحسين: قال أيوب: ما صدق عبد قط، فأحب الشهرة. روى: مؤمل، عن شعبة، قال: من أراد أيوب، فعليه بحماد بن زيد. قلت: صدق، أثبت الناس في أيوب هو. وقال حماد: لم يكن أحد أكرم على ابن سيرين من أيوب. وقال يونس بن عبيد: ما رأيت أحدا أنصح للعامة من أيوب والحسن. وروى: سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال: PageV11P0018(@)(@@) كان أيوب في 
ms1494	 مجلس، فجاءته عبرة، فجعل يمتخط ويقول: ما أشد الزكام! وقال ابن عون: مات ابن سيرين، فقلنا: من ثم؟ قلنا: أيوب. قال محمد بن سعد الكاتب: كان أيوب ثقة، ثبتا في الحديث، جامعا، كثير العلم، حجة، عدلا. وقال أبو حاتم، وسئل عن أيوب، فقال: ثقة، لا يسأل عن مثله. قلت: إليه المنتهى في الإتقان. قال ابن المديني: له نحو من ثمان مائة حديث. وأما ابن علية، فقال: كنا نقول: حديث أيوب ألفا حديث، فما أقل ما ذهب علي منها. وسئل ابن المديني عن أصحاب نافع، فقال: أيوب وفضله، ومالك وإتقانه، وعبيد الله وحفظه. (6/21) روى ضمرة، عن ابن شوذب، قال: كان أيوب يؤم أهل مسجده في شهر رمضان، ويصلي بهم في الركعة قدر ثلاثين آية، ويصلي لنفسه فيما بين الترويحتين بقدر ثلاثين آية. وكان يقول هو بنفسه للناس: الصلاة، ويوتر بهم، ويدعو بدعاء القرآن، ويؤمن من خلفه، وآخر ذلك يصلي على النبي -صلى الله عليه وسلم- ويقول: اللهم استعملنا بسنته، وأوزعنا بهديه، واجعلنا للمتقين إماما، ثم يسجد. وإذا فرغ من الصلاة، دعا بدعوات. قال حماد بن زيد: أيوب عندي أفضل من جالسته، وأشده اتباعا للسنة. PageV11P0019(@)(@@) قال سعيد بن عامر الضبعي: عن سلام بن أبي مطيع، قال: رأى أيوب رجلا من أصحاب الأهواء، فقال: إني لأعرف الذلة في وجهه، ثم تلا: {سينالهم غضب من ربهم وذلة} [الأعراف: 152]. ثم قال: هذه لكل مفتر. وكان يسمي أصحاب الأهواء: خوارج، ويقول: إن الخوارج اختلفوا في الاسم، واجتمعوا على السيف. وقال له رجل من أصحاب الأهواء: يا أبا بكر! أسألك عن كلمة؟ فولى وهو يقول: ولا نصف كلمة - مرتين -. وروى: جرير الضبي، عن أشعث، قال: كان أيوب جهبذ العلماء. قال سلام بن أبي مطيع: كان أفقههم في دينه أيوب. وعن هشام بن حسان: أن أيوب السختياني حج أربعين حجة. (6/22) وقال وهيب: سمعت أيوب يقول: إذا ذكر الصالحون كنت عنهم بمعزل. وقال حماد بن زيد: كان أيوب صديقا ليزيد بن الوليد، فلما ولي الخلافة، قال أيوب: اللهم أنسه 
ms1495	 ذكري. وكان يقول: ليتق الله رجل، وإن زهد، فلا يجعلن زهده عذابا على الناس. وقال حماد: غلبه البكاء مرة، فقال: الشيخ إذا كبر مج. قال معمر: كان في قميص أيوب بعض التذييل، فقيل له، فقال: الشهرة اليوم في التشمير. قال صالح بن أبي الأخضر: قلت لأيوب: أوصني. قال: أقل الكلام. PageV11P0020(@)(@@) قال حماد بن زيد: لو رأيتم أيوب، ثم استقاكم شربة على نسكه، لما سقيتموه، له شعر وافر، وشارب وافر، وقميص جيد هروي، يشم الأرض، وقلنسوة متركة جيدة، وطيلسان كردي جيد، ورداء عدني -يعني: ليس عليه شيء من سيما النساك ولا التصنع-. قال شعبة: قال أيوب: ذكرت، ولا أحب أن أذكر. قال حماد بن زيد: كان لأيوب برد أحمر يلبسه إذا أحرم، وكان يعده كفنا، وكنت أمشي معه، فيأخذ في طرق، إني لأعجب له كيف يهتدي لها، فرارا من الناس أن يقال: هذا أيوب. وقال شعبة: ربما ذهبت مع أيوب لحاجة، فلا يدعني أمشي معه، ويخرج من ها هنا وها هنا؛ لكي لا يفطن له. وفي (شمائل الزهاد) لابن عقيل البلخي: حدثنا محمد بن إبراهيم، حدثنا أبو الربيع، سمعت أبا يعمر بالري يقول: كان أيوب في طريق مكة، فأصاب الناس عطش حتى خافوا، فقال أيوب: أتكتمون علي؟ قالوا: نعم. فدور رداءه، ودعا، فنبع الماء، وسقوا الجمال، ورووا، ثم أمر يده على الموضع، فصار كما كان. قال أبو الربيع: فلما رجعت إلى البصرة، حدثت حماد بن زيد بالقصة، فقال: حدثني عبد الواحد بن زيد: أنه كان مع أيوب في هذه السفرة التي كان هذا فيها. (6/23) PageV11P0021(@)(@@) أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، عن أبي المكارم اللبان، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا عثمان بن محمد العثماني، حدثنا خالد بن النضر، حدثنا محمد بن موسى الحرشي، حدثنا النضر بن كثير السعدي، حدثنا عبد الواحد بن زيد، قال: كنت مع أيوب السختياني على حراء، فعطشت عطشا شديدا حتى رأى ذلك في وجهي، وقلت له: قد خفت على نفسي. قال: تستر علي؟ قلت: نعم. فاستحلفني، فحلفت 
ms1496	 له ألا أخبر أحدا ما دام حيا. فغمز برجله على حراء، فنبع الماء، فشربت حتى رويت، وحملت معي من الماء. قلت: لا يثبت هذا، وعثمان تالف. وبه: إلى أبي نعيم، حدثنا فاروق، حدثنا هشام بن علي، حدثنا عون بن الحكم الباهلي، حدثنا حماد بن زيد، قال: غدا علي ميمون أبو حمزة يوم الجمعة قبل الصلاة، فقال: إني رأيت البارحة أبا بكر، وعمر -رضي الله عنهما- في النوم، فقلت لهما: ما جاء بكما؟ قالا: جئنا نصلي على أيوب السختياني. قال: ولم يكن علم بموته. فقيل له: قد مات أيوب البارحة. قال أبو نعيم الحافظ: أسند أيوب عن: أنس بن مالك، وعمرو بن سلمة، وأبي العالية، وأبي رجاء، وآخرين. (6/24) PageV11P0022(@)(@@) بلغنا أنهم قالوا لمالك: إنك تتكلم في حديث أهل العراق، وتروي مع هذا عن أيوب؟ فقال: ما حدثتكم عن أحد، إلا وأيوب أوثق منه. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن محمد بن أبي زيد الكراني، أخبرنا محمود بن إسماعيل، أخبرنا ابن قادشاه، أخبرنا أبو القاسم الطبراني، حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، حدثنا سليمان بن حرب، سمعت حماد بن زيد، سمعت أيوب وذكر المعتزلة، وقال: إنما مدار القوم على أن يقولوا: ليس في السماء شيء. قال علي بن المديني: لأيوب نحو من ثمان مائة حديث. قلت: اتفقوا على أنه توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة، بالبصرة، زمن الطاعون، وله ثلاث وستون سنة. وآخر من روى حديثه عاليا: أبو الحسن بن البخاري. أخبرنا أبو الفرج عبد الرحمن بن محمد الفقيه، وأبو المعالي أحمد بن عبد السلام، وجماعة إجازة، قالوا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، أخبرنا موسى بن سهل الوشاء، حدثنا إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم: أحيوا ما خلقتم). PageV11P0023(@)(@@) أخرجه: مسلم. (6/25) أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد 
ms1497	، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا علي بن أحمد البندار، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا أبو الأشعث، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاووس، قال: كنت جالسا إلى ابن عمر، فسئل عنها، فقال: تقيم حتى يكون آخر عهدها بالبيت. قال طاووس: فلا أدري ابن عمر نسيه، أم لم يسمع ما سمع أصحابه؟ فقال: نبئت أنه رخص لهن -يعني: الحائض في حجها-. وبه: إلى المخلص: حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا أبو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، حدثنا حماد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قرأ هذه الآية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: 6]، قال: (يقومون حتى يبلغ الرشح أطراف آذانهم). (6/26) PageV11P0024(@)(@@) أنبأنا طائفة، عن أبي جعفر الصيدلاني، أخبرنا أبو علي الحداد حضورا، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبو القاسم الطبراني، حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حماد، عن يحيى بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن أيوب السختياني، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام، قال: نهاني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن أبيع ما ليس عندي. أخرجه: النسائي، عن الحسن بن إسحاق المروزي، عن خالد بن خداش المهلبي - وهو صدوق مكثر - عن حماد بن زيد، ينفرد عنه بغرائب. PageV11P0025(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 8 - جهم بن صفوان أبو محرز الراسبي مولاهم(@)(@@) السمرقندي، الكاتب، المتكلم، أس الضلالة، ورأس الجهمية. كان صاحب ذكاء وجدال. كتب للأمير حارث بن سريج التميمي، وكان ينكر الصفات، وينزه الباري عنها بزعمه، ويقول بخلق القرآن، ويقول: إن الله في الأمكنة كلها. قال ابن حزم: كان يخالف مقاتلا في التجسيم. وكان يقول: الإيمان عقد بالقلب، وإن تلفظ بالكفر. قيل: إن سلم بن أحوز قتل الجهم؛ لإنكاره أن الله كلم موسى. (6/27) PageV11P0026(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 9 - يحيى بن أبي كثير أبو نصر الطائي مولاهم(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، أحد الأعلام، أبو نصر الطائي 
ms1498	 مولاهم، اليمامي. واسم أبيه: صالح. وقيل: يسار. وقيل: نشيط. روى عن: أبي أمامة الباهلي، وذلك في (صحيح مسلم)، ولكنه مرسل. وعن: أنس بن مالك، وذلك في (كتاب النسائي). وعن: أبي سلمة بن عبد الرحمن، وعبد الله بن أبي قتادة، وأبي قلابة الجرمي، وبعجة بن عبد الله الجهني، وعمران بن حطان، وهلال بن أبي ميمونة، وعدة. وروى عن: جابر - مرسلا - ودينار، والسائب بن يزيد، وضمضم بن جوس، وعقبة بن عبد الله الغافر، وعبيد الله بن مقسم، وعكرمة، وحية بن حابس، ونافع، ومحمد بن إبراهيم التيمي، وأبي سلام الحبشي، وينزل إلى أن روى عن: زيد بن سلام - حفيد هذا - وعن الأوزاعي - وهو تلميذه -. وكان طلابة للعلم، حجة. PageV11P0027(@)(@@) روى عنه: ابنه؛ عبد الله، ومعمر، والأوزاعي، وهشام بن أبي عبد الله، وحرب بن شداد، وعكرمة بن عمار، وشيبان النحوي، وهمام بن يحيى، وأبان بن يزيد، وأيوب بن عتبة، ومحمد بن جابر، وأيوب بن النجار، وجرير بن حازم، وسليمان بن أرقم، وأبو عامر الخزاز، وعمران القطان، وعلي بن المبارك، وأبو إسماعيل القناد، وخلق. (6/28) وقال حرب بن شداد: عن يحيى، قال: كل شيء عندي عن أبي سلام الأسود، إنما هو كتاب. وروى: وهيب بن خالد، عن أيوب، قال: ما بقي على وجه الأرض مثل يحيى بن أبي كثير. وقال شعبة: يحيى بن أبي كثير أحسن حديثا من الزهري. وقال أحمد بن حنبل: إذا خالفه الزهري فالقول قول يحيى. وقال أبو حاتم الرازي: هو إمام، لا يروي إلا عن ثقة، وقد نالته محنة وضرب لكلامه في ولاة الجور. نقل جماعة: أنه توفي سنة تسع وعشرين ومائة، وبعضهم نقل: أنه بقي إلى سنة اثنتين وثلاثين ومائة، والأول أصح. قال أحمد: هو من أثبت الناس، إنما يعد مع الزهري، ويحيى بن سعيد. وقال ابن حبان: كان من العباد، إذا حضر جنازة، لم يتعش تلك الليلة، ولا يكلمه أحد. وقال العقيلي: كان يذكر بالتدليس. وقال أبو حاتم: قد رأى أنسا يصلي في الحرم. PageV11P0028(@)(@@) وقال حسين المعلم: قال لي يحيى: كل 
ms1499	 شيء عن أبي سلام إنما هو كتاب. (6/29) المعافى بن عمران: عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، قال: قال سليمان -عليه السلام-: يا بني! إياك والمراء، فإنه ليس فيه منفعة، وهو يورث العداوة بين الإخوان. عبد الله بن يحيى بن أبي كثير: سمعت أبي يقول: لا يستطاع العلم براحة الجسد. أبو إسحاق الفزاري: عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، قال: إذا رأيت المبتدع في طريق، فخذ في غيره. ابن وهب: أخبرني من سمع الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير: أن سليمان بن داود قال لابنه: إن الأحلام تصدق قليلا، وتكذب كثيرا، فعليك بكتاب الله، فالزمه، وإياه فتأول. عبد الرزاق: عن معمر، قال: حدث يحيى بن أبي كثير بأحاديث، فقال: اكتب لي حديث كذا، وحديث كذا. فقلت: يا أبا نصر! أما تكره كتب العلم؟ قال: اكتبه لي، فإنك إن لم تكتب فقد ضيعت، أو عجزت. PageV11P0029(@)(@@) أخبرنا أحمد بن سلامة، وعلي بن أحمد كتابة، عن المبارك بن المبارك، أخبرنا أبو علي محمد بن محمد الخطيب، أخبرنا عبيد الله بن عمر، أخبرنا أبو بحر بن محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا أبو عاصم، حدثنا حجاج الصواف، عن يحيى بن أبي كثير، عن عكرمة، حدثني حجاج بن عمر الأنصاري: أنه سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (من كسر أو عرج، فقد حل، وعليه الحج من قابل). (6/30) رواه: أحمد في (مسنده)، عن يحيى بن سعيد، عن حجاج. ورواه: أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، عن أصحاب يحيى، نحوه. ورواه: الترمذي، عن الكوسج، عن روح، والأنصاري، عن حجاج، وحسنه. لكنه معلول بما رواه: معمر، ومعاوية بن سلام، عن يحيى، عن عكرمة، فقال: عن عبد الله بن رافع، عن الحجاج. قال البخاري: وهذا أصح. قال حسين المعلم: قلنا ليحيى بن أبي كثير: هذه المرسلات عمن؟ قال: أترى رجلا أخذ مدادا وصحيفة، فكتب على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الكذب؟ قال: فقلت: إذا جاء مثل هذا، فأخبرنا. قال: إذا قلت: بلغني، فإنه 
ms1500	 من كتاب. وقال يحيى القطان: مرسلات يحيى بن أبي كثير شبه الريح. PageV11P0030(@)(@@) وقال الفلاس: ما حدثنا يحيى القطان لقتادة، ولا ليحيى بن أبي كثير بشيء مرسل، إلا حديثا واحدا. حدثنا عن الأوزاعي، عن يحيى: أن ابن عباس كان لا يرى طلاق المكره شيئا. قال يزيد بن هارون: عن همام، قال: ما رأيت أصلب وجها من يحيى بن أبي كثير، كنا نحدثه بالغداة، فنروح بالعشي، فيحدثناه. ويروى: أن يحيى بن أبي كثير أقام بالمدينة عشر سنين في طلب العلم. قال الفلاس: مات سنة تسع وعشرين ومائة. (6/31) PageV11P0031(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 10 - يزيد بن أبي حبيب الأزدي مولاهم، المصري(@)(@@) (ع) الإمام، الحجة، مفتي الديار المصرية، أبو رجاء الأزدي مولاهم، المصري. وقيل: كان أبوه سويد مولى امرأة، مولاة لبني حسل. وأمه: مولاة لتجيب. ولد: بعد سنة خمسين، في دولة معاوية، وهو من صغار التابعين. حدث عن: عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي الصحابي، وأبي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، وأبي الطفيل الليثي - إن صح - وسعيد بن أبي هند، وعكرمة، وعطاء، وعلي بن رباح، وعراك بن مالك، وعمرو بن شعيب، ونافع، وأبي وهب الجيشاني، وإبراهيم بن عبد الله بن حنين، وأسلم أبي عمران التجيبي، والحارث بن يعقوب، وسويد بن قيس، وعبد الرحمن بن شماسة، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله، ولهيعة بن عقبة - والد عبد الله - ومحمد بن عمرو بن حلحلة، ومحمد بن عمرو بن عطاء، والهيثم بن شفي، وخلق. وينزل إلى أن روى عن: الزهري بالإجازة. وكان من جلة العلماء العاملين، ارتفع بالتقوى مع كونه مولى أسود. PageV11P0032(@)(@@) حدث عنه: سليمان التيمي، وزيد بن أبي أنيسة، ومحمد بن إسحاق، وعبد الحميد بن جعفر، وعمرو بن الحارث، وعبد الله بن عياش القتباني، وحيوة بن شريح، وسعيد بن أبي أيوب، ومعاوية بن سعيد التجيبي، ويحيى بن أيوب، والليث، وابن لهيعة، ورشدين بن سعد، وإبراهيم بن يزيد الثاتي، وآخرون. (6/32) وهو مجمع على الاحتجاج به. وذكره: أبو حاتم البستي في كتاب (الثقات) له. قال أبو سعيد بن يونس: كان مفتي أهل 