ms9161	 الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 221 وسمع من عنبر مولى القاضي أبي محمد العلوي. وذكر أنه سمع من أبي الوقت. وولي الخطابة بجامع المنصور مدة، وبغيره من الجوامع. قال الدبيثي: أخبرنا ابن المكشوط، أخبرنا عنبر، أخبرنا يحيى ابن البناء، فذكر حديثا. مات في خامس شوال. 4 (محمود، شجاع الدين الدمشقي.) الدماغ. من رؤساء البلد. كان ذا ثروة عظيمة. وداره بجنب المدرسة العمادية، جعلتها زوجته عائشة مدرسة للشافعية والحنفية. توفي في ذي القعدة. 4 (معروف بن مسعود بن علي بن بركة.) أبو محفوظ البغدادي، المقرئ. سمع من أبي الفتح بن البطي، وحدث. وذكر أنه سمع أبا الوقت. توفي في ربيع الأول. 4 (مكي بن أبي محمد بن محمد بن أبيه الدمشقي.) PageV44P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 222 عرف بابن الدجاجية. فقيه، فاضل، قادر على النظم. قرأت بخط الضياء وفاته في ذي الحجة، وأنه نظم كتاب المهذب في المذهب قصيدة على روي الراء، سماها البديعة في أحكام الشريعة. قلت: روى عنه من شعره الشهاب القوصي، وقال: هو الإمام حفظ الدين أبو الحرم الصالحي، مدح الملك العادل، والصاحب ابن شكر، إلا أنه قال: توفي كهلا في آخر سنة خمس عشرة. ولم يذكره المنذري في الوفيات.) 4 (حرف الهاء) 4 (هاني بن الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن قاسم.) أبو يحيى اللخمي، الأندلسي، الغرناطي. روى عن: أبيه، وعمه أبي الحسن محمد. قال الأبار: كان حافظا للغة، ذاكرا للخلاف، مشاركا في علم الأصول. ولي قضاء شلب، وبها توفي. قال: وفيها كانت وقعة القصر. 4 (هبة الله بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب.) PageV44P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 223 أبو الغنائم السلمي الدمشقي الكهفي. كان مقيما بالكهف الذي بسفح قاسيون. حدث عن أبي المغارم عبد الواحد بن هلال. روى عنه الضياء، وشمس الدين بن أبي عمر، والفخر علي، والشمس محمد ابن الكمال، وجماعة. ومنهم من سماه: أبا محمد غنائم بن أحمد. توفي في سادس جمادى الأولى بالكهف، وله نيف وستون سنة. 4 (حرف الياء) 4 (ياقوت الخليفي الناصري.) الأمير 
ms9162	 أبو الحسن. ولي إمرة الحاج، وولي تستر، وخوزستان، وبها توفي في جمادى الأولى. 4 (يحيى بن إبراهيم بن أبي تراب محمد.) الفقيه أبو تراب الكرخي، اللوزي، الشافعي. ولد سنة ست وعشرين وخمسمائة. وتفقه على الإمام أبي الحسن محمد ابن الخل، وسمع منه، ومن: أبي الفضل الأرموي، وأبي الفتح الكروخي، وأبي الفرح عبد الخالق اليوسفي، وأبي الوقت، وجماعة. وحدث بدمشق، وبغداد.) PageV44P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 224 وهو منسوب إلى محلة اللوزية. وأقام بدمشق مدة. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. وقال الشهاب القوصي: يحيى بن إبراهيم المفتي، قوام الدين، معيد العماد الكاتب. أخبرنا بالمجاهدية سنة ست وتسعين، أخبرنا ابن الزاغوني، فذكر حديثا. وقال ابن نقطة: دخلت عليه سنة سبع وستمائة، فرأيته مختلا، ذكر لي أن الملائكة تنزل عليه من كنيسة داره بالثياب الخضر في هذيان طويل. ثم قرئ عليه بعد ذلك كتاب الترمذي. قال: فحدثني بعض أصحابنا: أنه كان إذا طال عليه المجلس شتمهم بفحش، ودور على شيء ليضربهم به. وحدثني عبد العزيز بن هلالة قال: دخلت على أبي تراب يوما، فقال لي: من أين أنت فقلت: من المغرب، فبكى، وقال: لا رضي الله عن صلاح الدين، ذاك فساد الدين، أخرج الخلفاء من مصر وجعل يسبه، فقمت، وخرجت. قال ابن نقطة: سمع الجامع لأبي عيسى من الكروخي، ومات في ثالث عشر شعبان. وقد حدث قديما بدمشق بمسند الدرامي. 4 (يحيى بن إبراهيم بن أحمد.) أبو زكريا البغدادي، البزاز. عرف بابن حسان. حدث عن أبي الفتح بن البطي. وتوفي في شوال. 4 (يحيى بن أحمد بن مسعود.) PageV44P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 225 أبو بكر الأنصاري، القرطبي. أخذ القراءات عن أبي القاسم بن غالب وسمع منه، ومن: أبي القاسم خلف بن بشكوال، وأبي محمد بن مغيث. وحج، فسمع بمكة من علي بن عبد الله بن حمود المكناسي. وولي خطة الشورى بقرطبة. وكان حسن الصوت، يستدعيه الأمير لصلاة التراويح. 4 (يحيى بن عبد الملك ابن العلامة إليكا أبي الحسن علي بن محمد الهراسي.) الطبري الأصل 
ms9163	، البغدادي، أبو الفتوح الشافعي.) ولد بعد الأربعين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، وأبي الوقت. وحدث ببغداد، ودمشق، روى عنه: الدبيثي، والشهاب القوصي، والزكي المنذري، وجماعة. قال القوصي: هو الرئيس بدر الدين، حدثنا بدمشق سنة اثنتين وستمائة، وتولى ديوان الأوقاف مدة طويلة بدمشق. وكان ناهضا، أمينا، وله شعر مليح. قلت: توفي في ذي القعدة. 4 (يوسف بن عبد الصمد بن يوسف بن علي.) الفقيه أبو الحجاج الفاسي الأصولي، المعروف بابن نمر. قال الأبار: حدث عن عثمان بن عبد الله السلالقي الفاسي، ومحمد بن عبد الكريم الفندلاوي. وأخذ عن أبي العباس بن مضاء. PageV44P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 226 قال الأباروكان إماما في علم الكلام، والأصول، متحققا به، متقدما في الحفظ، والذكاء، مع المشاركة في فنون أخر. دخل إشبيلية، وأقرأ بها، ونوظر عليه، وعاد إلى بلده. وتوفي في شهر رجب، وقد قارب الستين. 4 (يوسف بن أبي الحسن بن ياسين.) الشيخ أبو الحجاج ابن زين الدار، الصوفي، الزاهد. من شيوخ المصريين، مشهور بالصلاح، والعزلة، والخير. سمع من أبي طاهر السلفي. وتوفي في ربيع الآخر. روى عنه: الزكي عبد العظيم. 4 (يوسف ابن الشيخ الزاهد الكبير أبي الحسن المقدسي.) الإمام الصالح، أبو الحجاج. روى عن أبي المعالي بن صابر. روى عنه: الضياء، وابن أخيه الفخر، وابن أخيه الشمس ابن الكمال، ومحمد بن مؤمن، وغيرهم.) وكان صالحا، خيرا، زاهدا، فقيها. توفي يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة بدمشق، ودفن من الغد بباب الصغير، وشيعه خلق كثير، مع كونه يوما مطيرا. واستكمل ثلاثا وثمانين سنة، رحمه الله. 4 (وفيها ولد) الشيخ عز الدين أحمد بن إبراهيم الفاروثي. والصاحب مجد الدين عبد الرحمن بن العديم. PageV44P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 227 ومحيي الدين يحيى بن علي ابن القلانسي. وقطب الدين محمد بن أحمد ابن القسطلاني. والشيخ أبو إسحاق إبراهيم بن عبد العزيز اللوزي. والخطيب محيي الدين محمد ابن عماد الدين ابن الحرستاني. والشرف أبو العباس أحمد بن أحمد بن عبيد الله المقدسي الفرضي. ومحيي الدين محمد بن يعقوب ابن 
ms9164	 النخاس. وأمين الدين عبد الصمد بن عبد الوهاب ابن عساكر. وابن عمه الشرف أحمد بن هبة الله بن أحمد. وتاج الدين إسماعيل بن إبراهيم بن قريش المخزومي. وضياء الدين عبد الرحمن بن عبد الوهاب، خطيب بعلبك. ومحيي الدين محمد ابن الكمال الضرير العباسي. ونجم الدين علي بن علي بن اسمنديار الواعظ. وأبو الغنائم بن محاسن الكفرابي. والزين محمد بن الحسين الفوي، راوي الخلعيات. والسيف داود بن مسعود ابن القيني. ومجد الدين عبد الرحمن بن العديم، في جمادى الأولى. وأحمد بن يوسف بن مكتوم، في شوال. PageV44P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 228 4 (وفيات سنة خمس عشرة وستمائة) 4 (حرف الألف) ) 4 (أحمد بن أحمد بن أبي السعادات أحمد بن كرم بن غالب.) الحافظ أبو العباس البندنيجي، ثم البغدادي الأزجي. العدل. ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. وقرأ القرآن على أبي حكيم النهرواني تلقينا. وقرأ القراءات على أبي الحسن علي بن عساكر، وغيره. وسمع من: أبي بكر ابن الزاغوني، وأبي الوقت السجزي، وأبي محمد ابن المادح، وأبي المظفر هبة الله ابن الشبلي، وابن البطي، والشيخ عبد القادر، وخلق كثير بعدهم. وحصل الأصول، وكتب الكثير، وعني بالرواية أتم عناية، وبالغ في الطلب، وحصل الأصول، وعني بالفهم، وضبط الأسماء، وتحقيق الألفاظ، والمختلف والمؤتلف، وحصل طرفا من العربية. وكانت قراءته صحيحة، فصيحة، منقحة، بنغمة مطربة، وأداء عذب. وجد خطه على سجل باطل، فطولب بأصله، فذكر أن قاضي القضاة PageV44P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 229 محمد بن جعفر العباسي قال له: أنا شاهدت الأصل، فاكتبه، فركن إلى قوله. فأحضر إلى دار الخلافة، ورفع طيلسانة، وكشف رأسه، وأركب جملا، وطيف به وبشاهدين آخرين، وصفعوا، ونودي عليهم: هذا جزاء من يشهد بالزور، وحبسوا مدة، وذلك في سنة ثمان وثمانين. ولم يزل أحمد البندنيجي خاملا إلى أن ظهرت الإجازة للخليفة الناصر. وكان أخوه تميم قد تولى أخذها، فذكر حاله للناصر، وأنه لم يشهد بزور محض، بل ركن إلى قول القاضي، وأن أستاذ الدار ابن يونس، كان له غرض في تعزيزه 
ms9165	. فأمر الخليفة الناصر فأعيد إلى العدالة، فشهد سنة سبع وستمائة عند قاضي القضاة أبي القاسم عبد الله ابن الدامغاني، فقبله من غير تزكية. حكى ابن النجار هذا، وقال: قرأت عليه كثيرا: وكنت أراه كثير التحري، لا يتسامح في حرف، ومع هذا أصوله كانت مظلمة، وكذلك خطه وطباقه. وكان ساقط المروءة، دنيء النفس، وسخ الهيئة، تدل أحواله على تهاونه بالأمور الدينية، وتحكى عنه أشياء قبيحة. وسألت شيخنا ابن الأخضر عنه وعن أخيه تميم، فضعفهما، وصرح بكذبهما. روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي، والتقي اليلداني، والمحب ابن النجار، وجماعة. وفيه ضعف. وهو أخو تميم المذكور.) توفي في رابع عشر رمضان، ببغداد. 4 (أحمد بن أبي المعالي أسعد بن أحمد بن عبد الرزاق.) أبو الفضل المزدقاني الأصل، الدمشقي، الأصم، صفي الدين ابن كريم الملك. PageV44P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 230 ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: الصائن هبة الله، وأخيه أبي القاسم الحافظ. روى عنه: الشهاب القوصي، وغيره. وتوفي ببعلبك في المحرم. وجده أحمد هو القادم من مزدقان. 4 (أحمد بن دفتر خوان.) الأجل الرئيس، منتجب الدين، الكاتب. كان بدمشق، وكان يقرأ الكتب على السلطان. وهو واسطة خير. قرأ العربية على الكندي وسمع من البهاء ابن عساكر، وغيره. PageV44P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 231 وله شعر قليل. توفي في جمادى الآخرة. روى عنه القوصي من نظمه، وسماه: أحمد بن عبد الكريم بن أبي القاسم بن دفترخان. 4 (أحمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي، البغدادي، العطار، الصيدلاني.) PageV44P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 232 شمس الدين أبو القاسم، نزيل دمشق. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، وأبي الوقت، وابن البطي. وحدث غير مرة بالبخاري، وحدث بالدرامي، وعبد بن حميد. وكان يذكر أنه من ولد أبي عبد الرحمن السلمي. روى عنه: أبو بكر بن نقطة وقال: شيخ صالح، ثقة، صدوق والضياء المقدسي، والشهاب القوصي، والزكي المنذري، والزين خالد، وأبو بكر محمد بن علي النشبي، والرشيد محمد بن أبي بكر 
ms9166	 العامري، وأبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن وهبة الله ابن الشيرازي، والمحيي عمر بن أبي عصرون، والجمال محمد بن علي ابن الصابوني، وأبو بكر بن عمر بن) يونس المزي، والفخر علي ابن البخاري، والشمس محمد ابن الكمال، والتقي لإبراهيم ابن الواسطي، والعلاء علي بن أبي بكر بن صصرى، وطائفة سواهم. وظهر لشيخنا العز أحمد ابن العماد بعض الدرامي سمعه منه حضورا، وإنما رأيناه بعد موته. وروى عنه بالإجازة عمر ابن القواس. قال ابن النجار: كان له دكان بظاهر باب الفراديس للعطر. وكان صدوقا، متدينا، مرضي الطريقة. توفي في سابع عشر شعبان، ودفن بسفح قاسيون. 4 (أحمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أحمد بن كردي.) القاضي الأجل أبو البقاء البغدادي. PageV44P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 233 روى عن: أبي الفتح بن البطي. ومات في ذي القعدة. 4 (أحمد بن محمد اللخمي الزاهد.) المعروف بالرأس. كان بظاهر الإسكندرية على شاطئ البحر، في الموضع المعروف بالرأس، ولهذا قيل له: الشيخ أحمد الرأس. صالح، زاهد، مشهور بالصلاح، وله القبول التام. انتفع به جماعة. توفي في خامس ربيع الأول، رحمه الله تعالى. 4 (أحمد بن يوسف بن عبد الله بن سعيد بن أبي زيد.) الإمام أبو جعفر بن عياد البلنسي، المقرئ. أخذ القراءات عن أبي بكر بن نمارة. وسمع من والده، ومن أبي الحسن بن هذيل. وأجاز له أبو حفص بن واجب، وجماعة. قال الأبار: كان صالحا، عارفا بالرواة، صدوقا. توفي في شوال، وله سبعون سنة. 4 (إبراهيم بن عبد الله ابن القاضي أبي العباس أحمد بن سلامة بن عبيد الله بن مخلد.) PageV44P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 234 القاضي الأجل، شرف القضاة، أبو المظفر الكرخي الأصل كرخ جدان لا كرخ بغداد الشافعي المحتسب، المعروف بابن الرطبي.) ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وتفقه على أبي طالب المبارك بن المبارك الكرخي، وسمع من أبي الحسين عبد الحق، وجماعة. وهو من بيت العلم والرواية. ولي القضاء بباب الأزج. وولي حسبة الجانبين. ومات في رمضان 
ms9167	. ولم يحدث. 4 (لإبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن همام.) أبو إسحاق الأندلسي، الإشبيلي. رحل، وسمع ببغداد من عبد الله بن أبي المجد الحربي، وبواسط من أبي الفتح ابن المندائي، وبإصبهان من أبي جعفر الصيدلاني، وبنيسابور من: أبي سعد الصفار، ومنصور الفراوي، والمؤيد الطوسي، وجماعة. وسكن هراة مدة. وحدث ببغداد. وعدم بين تكريت والموصل رحمه الله في ربيع الآخر. وكان من أهل الدين، والصلاح، والسنة على مذهب ابن حزم. وله صبر على الفاقة، وتعفف زائد، إلا أنه كان سيئ الأخلاق، سريع النفرة، كثير القطوب، لا يسامح في هفوة، ولا يقبل معذرة، نسأل الله السلامة وكان قد استولى على أكثر أصول أبي روح، وغيره بهراة، فمن الذي يجسر أن يسأله جزءا منها وقيل: إنه لما فارق هراة في هذه السنة، دفن تلك الأجزاء لئلا ينتفع بها أحد بعده، فما نفعه الله بها. PageV44P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 235 4 (أرسلان شاه، الملك نور الدين ابن السلطان الملك القاهر عز الدين مسعود بن أرسلان بن) مسعود بن مودود ابن الأتابك زنكي بن آقسنقر. قال الحافظ عبد العظيم: ولي الموصل بعهد من أبيه، وقد قارب إذ ذاك عشر سنين. وكان قد سمي عليا في حياة جده، فلما توفي جده سمي أرسلان شاه. قلت: ولم تطل أيامه، بل بقي بعض سنة. توفي أبوه في ربيع الآخر من السنة، وتوفي هو في هذه السنة. 4 (إسماعيل بن المظفر بن هبة الله.) ) أبو محمد ابن الأقفاصي، الدباس. ولد سنة إحدى وأربعين. وسمع من: أبي الفضل محمد بن ناصر، وأبي الفضل الأرموي. روى عنه: الزكي البرزالي، والدبيثي. وتوفي في ثامن رجب. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن محمد بن عبد الخالق بن عبد السلام.) PageV44P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 236 موفق الدين أبو الفضل المصري، المقرئ، النحوي. قرأ القراءات على أبي الجود، وتصدر بالجامع العتيق بمصر مدة طويلة. قال المنذري: اجتمعت معه مرات، وانتفع به جماعة كبيرة، وكان من أعيان القراء، مقصودا للأخذ عنه لفضله، ودينه وأدبه. توفي في ثاني 
ms9168	 عشر صفر. 4 (حرف الحاء) 4 (حمزة بن علي بن عثمان بن يوسف بن إبراهيم.) القاضي الأجل الأشرف أبو القاسم بن أبي الحسن القرشي، المخزومي، المصري، الشافعي، الكاتب. رحل، وسمع من: السلفي، وأبي محمد العثماني، وأبي الطاهر بن عوف، ويحيى ابن الرازي، صاحب السداسيات. وسمع بمصر من: محمد بن علي الرحبي، وعبد الله بن بري، وعلي بن هبة الله الكاملي، وجماعة كبيرة. وسمع بدمشق، وحدث بها، وبمصر، وبغداد. وحصل الأصول، وكتب الكثير، وأكثر عن السلفي. وكان له أنس جيد بالحديث. وله شعر حسن. ولي الأوقاف بالديار المصرية. وولد في سنة سبع وأربعين وخمسمائة. وحدث من بيته جماعة، وسيأتي ذكر أخيه المكرم عبد الرحمن، وذكر ابن أخيه. روى عنه: الزكي المنذري، والزكي البرزالي، وجماعة. توفي في آخر يوم من السنة. PageV44P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 237 وآخر من روى عنه: الأخوان عيسى وعبد الله ابنا القاهري، والحارث بن مسكين المصري.) 4 (حرف الدال) 4 (داود بن أحمد بن يحيى.) PageV44P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 238 أبو سليمان العبادي، الداودي، الضرير، المقرئ، الفقيه على مذهب داود. أخذ ذلك من كتب الظاهرية. وقرأ القراءات على أبي الحسن علي بن عساكر، وغيره. وروى أناشيد. وتوفي في المحرم أو صفر، على قولين، ببغداد. 4 (حرف الراء) 4 (الركن العميدي.) محمد. PageV44P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 239 4 (حرف الزاي) 4 (زينب أم المؤيد.) المدعوة بحرة ناز، ابنة الشيخ أبي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن سهل بن أحمد بن سهل بن أحمد بن عبدوس الجرجاني الأصل، النيسابوري، الشعري، الصوفي. ولدت في سنة أربع وعشرين وخمسمائة. وسمعت من: إسماعيل بن أبي القاسم بن أبي بكر القارئ، وعبد المنعم ابن القشيري، وزاهر ووجيه ابني طاهر الشحامي، وأبي الفتوح عبد الوهاب بن شاه، وأبي المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي، وفاطمة بنت علي بن زعبل، وفاطمة بنت خلف الشحامي، وعبد الجبار بن محمد بن أحمد الخواري، وأبي البركات عبد الله بن محمد الفراوي، وأبي المحاسن عبد الرزاق بن محمد الطبسي، وجماعة. وأجاز 
ms9169	 لها: أبو الحسن عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي الحافظ، وأبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري النحوي، وجماعة. وسمعت صحيح البخاري من وجيه وعبد الوهاب بن شاه، عن الحفصي، ومن أبي المعالي الفارسي، عن العيار. وحدثت أكثر من ستين سنة روى عنها: عبد العزيز بن هلالة، وابن نقطة، والبرزالي، والضياء، وابن الصلاح، والشرف المرسي، والصريفيني، والصدر PageV44P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 240 البكري، ومحمد بن سعد) الهاشمي، والمحب ابن النجار، وجماعة كثيرة. وسمعت بإجازتها على التاج بن عصرون، والشرف ابن عساكر، وزينب الكندية. وكانت شيخة صالحة، عالية الإسناد معمرة، مشهورة، انقطع بموتها إسناد عال. قرأت بخط الحافظ الضياء: أنها توفيت في جمادى الآخرة بنيسابور. وقد تقدم أخوها عبد الرحيم. 4 (حرف السين) 4 (سليمان ابن الشيخ أبي المجد الفضل بن الحسين بن إبراهيم البانياسي.) الرئيس، أبو المحاسن الحميري، الدمشقي، المعدل. حدث عن: أبيه، وأبي القاسم الحافظ. روى عنه: الزكي البرزالي، والشهاب القوصي، وقال: لقبه شهاب الدين. ولد سنة خمسين. وتوفي في مستهل جمادى الأولى. 4 (حرف العين) 4 (عائشة بنت صالح بن كامل الخفاف.) استجاز لها عمها من أحمد بن عبد الله ابن الأبنوسي، وأبي الفضل الأرموي. وحدثت. PageV44P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 241 وماتت في شوال. 4 (العباس بن محمد بن حسن.) أبو الفضل الهاشمي البغدادي الزاهد الصالح. كان عنده في رباطه جماعة منقطعون صلحاء. حدث عن أبي الفتح بن البطي. وكان على طريقة حسنة. توفي في شعبان. 4 (عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن شبيب.) أبو حصين المقدسي، المؤذن بالجبل. روى عن: أبي نصر عبد الرحيم بن يوسف. روى عنه: الضياء المقدسي، وغيره. وتوفي في شعبان. 4 (عبد الله بن أبي المظفر الحسين بن أحمد بن علي بن محمد بن علي.) ) قاضي القضاة أبو القاسم ابن الدامغاني، الشافعي، البغدادي. PageV44P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 242 ولد في رجب سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع من: عمه قاضي القضاة أبي الحسن علي بن أحمد، ومن تجني الوهبانية: وحدث. قال الدبيثي: كان عالما بالحكم 
ms9170	، والفرائض، والأدب، عفيفا، حسن الطريقة. ولي قضاء القضاة شرقا وغربا في رمضان سنة ثلاث وستمائة، وبقي كذلك إلى سنة إحدى عشرة، ثم عزل. وصفه الزكي المنذري: بأنه شافعي. وقال أبو شامة فيه: الحنفي. توفي في التاسع والعشرين من ذي القعدة. ولقبه: عماد الدين. 4 (عبد الله ابن زين القضاة أبي بكر عبد الرحمن بن سلطان بن يحيى بن علي بن عبد) العزيز. القاضي شرف الدين أبو طالب القرشي، الدمشقي، الشافعي. ناب في القضاء عن ابن عمهم القاضي محيي الدين، وعن ابنه زكي الدين الطاهر. ودرس بالرواحية، فكان أول من درس بها، ودرس بالشامية البرانية. قال أبو المظفر سبط الجوزي: كان فقيها، نزها، لطيفا، عفيفا. قال الشهاب القوصي: أخبرنا، قال: أخبرنا ابن مهدي الهلالي، فذكر PageV44P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 243 حديثا. قال القوصي: كان ممن زاده الله بسطة في العلم والجسم. قلت: وهو أخو ظهير الدين أبي المكارم عبد الواحد. وقال الضياء: دفن بمقبرتهم بمسجد القدم، وكان الجمع متوفرا، وكثر بكاء الناس عليه. توفي في ثالث شعبان. 4 (عبد الله بن محاسن بن أبي بكر بن سلمان بن أبي شريك.) أبو بكر الحريمي. سمع من: أحمد بن الطلاية الزاهد، وسعيد ابن البناء. وكان يعرف بابن الباشق، وهو ابن عم أحمد بن سلمان السكر. روى عنه: الضياء، والدبيثي، وجماعة. وتوفي في رمضان.) 4 (عبد الحق بن أبي شجاع محمد بن أبي محمد بن أبي المعالي.) أبو محمد ابن المقرون، البغدادي، المقرئ، الملقن، الصالح، الخياط. PageV44P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 244 قرأ على والده، وقد ولد سنة خمسين. وسمع من ابن المادح حضورا، وحضورا، ومن: هبة الله بن أحمد ابن الشبلي، وابن البطي، وجماعة. وحدث ببغداد، ودمشق. وقد مر أخوه عبد الرزاق. 4 (عبد الخالق بن الحسن بن هياج.) أبو محمد الدمشقي. حدث عن أبي طاهر السلفي. توفي في ذي القعدة. 4 (عبد الخالق بن صدقة بن مؤنس.) الإسكندري. إمام مسجد فلوس بميدان الحصا. كان مقرئا مجيدا. حدث عن السلفي. روى عنه: الزكي البرزالي، والشهاب 
ms9171	 القوصي، وغيرهما. ومات في خامس وعشرين جمادى الآخرة، رحمه الله. 4 (عبد الخالق بن أبي هشام.) الشيخ الصالح القرشي، البزاز، الدمشقي. قال الضياء: توفي في بكرة الأربعاء الخامس والعشرين من ذي القعدة. قال: وكان قد سمع الحديث، وورق كثيرا، وما أظنه حدث بشيء. 4 (عبد الرحمن بن سعد الله بن المبارك بن بركة.) PageV44P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 245 أبو الفضل الواسطي، ثم البغدادي، الطحان، الدقاق. ولد سنة خمس وثلاثين.) وسمع من: ابن ناصر، وعبد الملك بن علي الهمذاني. وأجاز له أبو القاسم إسماعيل ابن السمرقندي، وجماعة. روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي، وغيرهما. ومات في ثالث ربيع الأول. 4 (عبد الرحمن بن عمر بن أبي نصر بن علي بن عبد الدائم.) أبو محمد ابن الغزالي، البغدادي، الواعظ. ولد سنة أربع وأربعين. وسمع من: ابن ناصر، وسعيد ابن البناء، وابن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، وابن المادح، وأبي الوقت، وطائفة كبيرة. وطلب بنفسه مدة، وقرأ، ونسخ، ووعظ. وأكثر سماعاته بخطه. روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي، والضياء، وآخرون. وأجاز لجماعة تأخروا. توفي ليلة نصف شعبان. ويلقب بالموش. 4 (عبد الرحمن بن أبي الحرم مكي بن عثمان بن إسماعيل.) PageV44P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 246 الفقيه موفق الدين، أبو القاسم السعدي، المصري، الشارعي، الشافعي. تفقه على الفقيه أبي عمرو عثمان بن درباس. وسمع من: إسماعيل بن ياسين، والقاسم بن إبراهيم المقدسي، والأرتاحي، وطبقتهم. وأقبل على الوعظ، والتفسير. وله شعر، ومجاميع. وتوفي شابا قبل أن يتكهل، في رجب. 4 (عبد الرحمن بن أبي سعد بن أحمد.) أبو محمد الحربي، ابن تميرة. حدث عن: أحمد بن الطلاية، وغيره. روى عنه: الدبيثي. وكان ضريرا. ويعرف جده بابن السوادية. وآخر من روى عنه بالإجازة الكمال عبد الرحمن المكبر شيخ المستنصرية.) توفي في تاسع ربيع الآخر. 4 (عبد الرحيم بن أبي الفوارس بن إبراهيم القيسي، الدمشقي.) ابن أخت بركات الخشوعي. سمع بدمشق من ابن عساكر، وبالثغر من السلفي. وتوفي في صفر. 4 (عبد القوي بن أبي الحسن بن 
ms9172	 ياسين.) أبو محمد القيسراني الأصل، المصري، الكتبي. ولد سنة إحدى وخمسين. PageV44P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 247 وسمع من: علي بن هبة الله الكاملي، ومحمد بن علي الرحبي، وإسماعيل الزيات، وابن بري، وخلق من طبقتهم، وبعدهم. وكتب الكثير، وعني بالسماع، وحدث. وكان يفهم، ويذاكر، جمع كتابا في أخبار ذي النون ولم يتمه. وكان يتأسف على انشغاله بالكسب عن الحديث. توفي في صفر. 4 (عبد الكافي بن بدر بن حسان.) أبو محمد الأنصاري، المصري. سمع: البوصيري، والأرتاحي، وجماعة. وكان صالحا، عابدا. كتب عنه المنذري، وغيره، وقال: توفي في رمضان، وهو من أبناء الستين. 4 (عبد الكريم بن إبراهيم.) أبو البركات الحريمي، الدباس. روى عن: أحمد وعمر ابني بنيمان، ودهبل ولاحق ابني كاره. توفي في جمادى الآخرة. 4 (عبد اللطيف بن أحمد بن محمد بن هبة الله.) PageV44P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 248 أبو محمد الهاشمي، النرسي، البغدادي، الصوفي. دخل الأندلس، قال الأبار: زعم أنه يروي عن أبي الوقت، وأبي الفرج ابن الجوزي. وله) تصنيف في التصوف، حدث به. ذكره محمد بن سعيد الطراز، وضعفه. وقال فيه أبو القاسم بن فرقد: عبد اللطيف الهاشمي النرسي، سمع صحيح البخاري على أبي الوقت، وله تواليف في التصوف. وقرأت عليه عوالي النقيب يعني طراد بن محمد بإشبيلية عام خمس عشرة. قلت: وسمع منه الحافظ أبو بكر بن مسدي، وقال: مات سنة ثلاث وعشرين وستمائة. 4 (عبد اللطيف بن يحيى بن علي بن خطاب.) أبو منصور الدينوري ثم البغدادي، ابن الخيمي. سمع من: أبيه، وعمه أبي شجاع محمد، وأبي الوقت السجزي، وأبي الفتح بن البطي، وجماعة. وحدث. وتوفي في شوال. 4 (عبد الواحد بن محمود.) أبو الفتح بن صعترة، البغدادي، البيع. ولد سنة ثلاثين. وسمع من: ابن البطي، وأبي زرعة. وحدث. PageV44P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 249 ومات في ذي الحجة. 4 (عبد الوهاب بن مظفر بن أحمد.) أبو الغنائم البغدادي. حدث عن أبي المظفر هبة الله بن عبد الله بن أحمد ابن السمرقندي. وكان يتقلب في الخدم الديوانية 
ms9173	. وعاش بضعا وثمانين سنة. ومات في ربيع الأول. 4 (عبد الوهاب بن المنجى بن بركات بن المؤمل.) أبو محمد التنوخي، المعري، ثم الدمشقي، أخو القاضي أبي المعالي أسعد. روى عن نصر بن أحمد بن مقاتل. روى عنه الفخر علي، وغيره، وبالإجازة عمر ابن القواس. وتوفي في رابع عشر جمادى الأولى. ولم يعقب.) 4 (عبد الوهاب بن أبي الفهم بن أبي القاسم السلمي، الكفرطابي، ثم الدمشقي، العطار.) PageV44P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 250 أبو محمد، ويعرف بابن ملوك. حدث عن أبي القاسم ابن عساكر. وولد سنة خمسين وخمسمائة. وذكر أنه رحل، وسمع من السلفي. مات في شعبان. 4 (عبيد الله بن المبارك بن الحسن بن طراد الأزجي.) ابن القابلة. حدث عن يحيى بن ثابت، وغيره. 4 (علي بن إسماعيل بن الطوير.) أبو الحسن المصري الكاتب. خدم طي بن شاور الأمير. وكتب الإنشاء لبهاء الدين قراقوش. وعمر مائة سنة. وله شعر، ومعرفة بالتواريخ، والآداب. مات في صفر. 4 (علي بن روح بن أحمد بن حسن.) القاضي أبو الحسن النهرواني، الفقيه الشافعي، المعروف بابن الغبيري. PageV44P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 251 ولد سنة بضع وثلاثين. وتفقه على الإمام أبي النحيب السهروردي. وقرأ العربية على أبي الحسن علي ابن العصار. وسمع من: أبي النحيب، وخديجة بنت النهرواني. وكان فاضلا، دينا، قوي العربية، ثقة. روى عنه الدبيثي وقال: مات في رمضان. 4 (علي بن عبد الله بن علي بن مفرج.) أبو الحسن القرشي الأموي، النابلسي، ثم المصري، المالكي، العطار، المعروف بابن النطاع. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: عبد الرحمن بن الحسين بن الجباب، وأحمد بن عبد الله بن الحطيئة، وأبي بكر) محمد بن عبد الملك النحوي، وأبي الوليد محمد بن عبد الله بن خيرة، وعبد المنعم بن موهوب الواعظ، وغيرهم. وهو والد الحافظ رشيد الدين. روى عنه: ابنه، والزكي المنذري، وجماعة. قال المنذري: توفي في الثاني والعشرين من شوال. وكان شيخا صالحا، متحريا، متيقظا، حسن الأداء، يمسك أصله مع كبر سنه بيده، وينظر فيه مع PageV44P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms9174	 للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 252 القارئ عليه. وكان مواظبا على الجماعات، كثير التسبيح، طارحا للتكلف، مقبلا على ما يعنيه. رحمه الله. 4 (علي بن عبد الله الوهراني.) أبو بكر النحوي. يأتي بكنيته. 4 (علي بن عبد الكريم بن الحسن بن حفاظ.) نور الدولة أبو الحسن العامري، الدمشقي، البيع، المعروف بابن الكويس. سمع من: أبي طاهر إبراهيم بن الحسن الحصني، وأبي القاسم ابن عساكر. وحدث. ومات في ذي القعدة. روى عنه: القوصي، ومحمد بن محمد بن مناقب العلوي المنقذي. 4 (علي بن نصر بن هارون.) أبو الحسن الحلي، المقرئ، النحوي. قرأ الأدب على: أبي محمد ابن الخشاب، والكمال عبد الرحمن الأنباري، وعلي ابن العصار. وسمع من: أبي المظفر محمد بن أحمد ابن التريكي، ومحمود فورجة، وابن البطي. ووعظ. وولد في حدود سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. PageV44P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 253 روى عنه: الدبيثي. ومات في حادي عشر شوال. 4 (علي بن المبارك بن عبد الواحد الأزجي الصائغ.) روى عن: سعيد ابن البناء.) روى عنه الدبيثي، وقال: هو من بيت رئاسة. توفي في ذي الحجة. 4 (عمر بن عبد العزيز بن حسن بن علي بن محمد بن يحيى بن علي القرشي الفقيه.) أبو الخطاب، الدمشقي، الشافعي. ولي قضاء حمص مدة، ثم استعفى، ورد إلى دمشق، ودرس بالمدرسة التي على الميدان، وتعرف. ومات قبل الكهولة. وقد سمع من الخشوعي، وجماعة. وهو والد المعين المحدث. توفي في ثامن عشر جمادى الآخرة. 4 (عمر بن أبي العز بن عمر.) أبو حفص الحربي، المعروف بابن البحري. حدث عن: أبي الوقت، وابن البطي. PageV44P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 254 ومات في ذي القعدة. 4 (عمر بن أبي القاسم بن بندار.) أبو حفص التبريزي الكاتب. سمع من: محمد بن أسعد العطاري. وتصوف، وأكثر الأسفار، وحدث. ومات ببغداد. 4 (عيسى ابن العلامة موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي، الحنبلي،) الصالحي. مجد الدين أبو المجد، والد الحافظ سيف الدين أحمد. ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة، في أولها. وسمع من يحيى 
ms9175	 الثقفي وغيره، وبمصر من إسماعيل بن ياسين، والبوصيري، وببغداد من ابن الجوزي، وابن المعطوش، وجماعة من أصحاب ابن الحصين. قال الضياء: وكان فقيها، إماما، خطيبا، عفيفا، متورعا، محبوبا إلى الناس، ذا بشاشة، وحسن خلق. وكان مليح الكتابة. خطب مدة بالجامع المظفري، وسعى في مصالحه. وكان لا يتناول من وقفه إلا شيئا يسيرا. سمعته يقول: إذا مضيت في حاجة من أمر الجامع ربما اشتريت لي شيئا آكل، حسب.) قلت: روى عنه والده، والحافظ الضياء، والشمس محمد ابن الكمال. وآخر من روى عنه بنته عائشة، شيختنا. وتوفي في خامس جمادى الآخرة. 4 (حرف الغين) 4 (غبيس بن مقبل بن غبيس بغين معجمة.) PageV44P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 255 أبو الفضل البغدادي، الضرير، المقرئ. سمع من شهدة، وأبي الحسن البطائحي، وقرأ عليه القرآن، وامتنع من الرواية. ومات في ذي الحجة. 4 (حرف الفاء) 4 (فتيان بن علي بن فتيان.) الأديب الكبير، شهاب الدين الشاغوري، الدمشقي، الشاعر المشهور. حدث عن أبي القاسم ابن عساكر. روى عنه: الشهاب القوصي، والتقي اليلداني، وغيرهما. وروى لنا عنه عمر بن عبد المنعم القواس بالإجازة منه. وكان حنفيا، أدب بعض أولاد الملوك. وله ديوان شعر، فمنه: (أنا بالغزلان وبالغزل .......... عن عدل العاذل في شغل) (ما تفعل بيض الهند بنا .......... ما تفعله سود المقل) (بأبي، وسنان كحيل الطر .......... ف أغن، غني عن كحل) (يمشي فيكاد يقد الخص .......... ر لدقته ثقل الكفل) (يا جائر حين علي ولي .......... هلا أصبحت علي ولي) PageV44P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 256 وله هذه القصيدة الطنانة: (في عنفوان الصبا ما كنت بالغزل .......... فكيف أصبو وسني سن مكتهل) (كأنني بمشيبي وهو مشتعل .......... بياضه في سواد الفاحم الزجل) (من يهو يهو إلى قعر الهوان عمى .......... شتان بين شج عان وبين خلي) (مخير ما نلت من دنياك مقتبسا .......... علم ولكن إذا ما زين بالعمل) ) (واها لمستيقظ من نوم غفلته .......... لفهم آداب أهل الأعصر الأول) (قالوا امتدح عظماء الناس قلت لهم .......... خوف الزنابير يثنيني عن العسل) إلى أن قال: (يا رب بيض 
ms9176	 سللن من حدق .......... سود ومشي كأعطاف القنا الذبل) (هيف الخصور نقيات الثغور أثي .......... ثات الشعور هجرن الكحل للكحل) (مثل الشموس انجلى عنها الغمام إذا .......... غازلتنا من وراء السجف والكلل) ومنها: (وما تركت مقال الشعر عن خور .......... ولا انتجاع كرام الناس من كسل) (لكن أروني كريما في الزمان وما .......... شئتم من المدح فاستلموه من قبلي) (لا تأسفن على ما لم تنله من ال .......... دنيا فليس ينال الرزق بالحيل) وهي نيف وتسعون بيتا، وقد مدح ملوكا، وأكابر. توفي في المحرم بالشاغور. 4 (حرف الكاف) 4 (كيكاوس بن كيخسرو بن قلج رسلان.) PageV44P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 257 السلطان الملك الغالب عز الدين صاحب الروم: قونية، وملطية، وأقصرا، وأخو السلطان علاء الدين كيقباذ. قال أبو المظفر ابن الجوزي: كان جبارا، ظالما، سفاكا للدماء. وكان لما عاد إلى بلده من كسرة الملك الأشرف له بحلب، عند مجيئه ليأخذ حلب إذ مات سلطانها الملك الظاهر، اتهم جماعة من أمراء دولته أنهم قصروا في القتال، وكذا كان، فسلق بعضهم في القدور، وجعل آخرين في بيت وأحرقهم. فأخذه الله بغتة، فمات فجاءة وهو سكران. وقيل: بل ابتلي في بدنه فتقطع. وكان أخوه كيقباذ محبوسا، وقد هم بقتله، فبادروا وأخرجوه وسلطنوه. وكان موته في شوال. وقيل: هو الذي أطمع الفرنج في دمياط. قال ابن واصل: قصد كيكاوس حلب، وقالوا له: المصلحة أنك تستعين في أخذها بالملك الأفضل ابن السلطان صلاح الدين، صاحب سمسياط، فإنه في طاعتك، ويخطب لك، والناس) تميل إليه. فاستدعاه من سميساط، فقدم عليه، فبالغ في إكرامه، وتقرر بينهما: أن ما يفتحانه من حلب ومن أعمالها يكون للأفضب، وتكون السكة فيه والخطبة لكيكاوس، ثم يقصدون بلاد حران والرها، وغيرها، ويكون ذلك لكيكاوس، وتحالفا على ذلك. وسارا فملكا قلعة رعبان، وسلمها للأفضل، ومال الناس حينئذ إلى كيكاوس لميله إلى الأفضل، ثم سارا PageV44P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 258 إلى تل باشر وبها ابن دلدرم، فنازلوه إلى أن أخذوها، ولم يسمها كيكتوس للأفضل، فنفر منه، وخاف أن يعامله 
ms9177	 كذلك في حلب، ونفر أيضا منه أهل الناحية. واستصرخ الأتابك طغريل بالأشرف، فنجد الحلبيين، ومعه عرب طي. وكاتب كيكاوس أمراء حلب واستمالهم. فعسكر الأشرف بظاهر حلب، وخرج إلى خدمته الأمراء، فخلع عليهم. وقدم عليه أمير العرب مانع في جمع كبير. ثم سار كيكاوس فأخذ منبج صلحا، ثم وقعت العرب على مقدمة كيكاوس فكسرتهم، واستبيحت أموال الروميين، وقتل منهم جماعة، وأسر طائفة. فلما سمع بذلك كيكاوس طار عقله وانهزم، وتبعه الأشرف يتخطف أطراف عسكره، ثم أحاط بتل باشر وأخذها من نواب كيكاوس وأطلقهم، ثم أخذ رعبان أيضا، ورد الجميع إلى ابن أخيه الملك العزيز الصبي. وكان هلاك كيكاوس بالخوانيق بعد هزيمته بقليل. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم الخطيب.) أبو عبد الله الغساني الحموي، ويعرف بابن جاموس، الشافعي. تفقه بحماه. وحدث بالبيت المقدس بالمقامات عن أبي بكر بن النقور، عن الحريري. وولي خطابة الجامع العتيق بمصر، والتدريس بمشهد مدة. وكان من أكابر الشافعية. لقبه: شهاب الدين. PageV44P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 259 وتوفي في العشر الأوسط من ربيع الأول، وقد شاخ. 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز.) العلامة أبو جعفر الرازي، الحنفي. شيخ الحنفية ومدرسهم بالموصل. مات بالموصل. وكان من كبار الأئمة، صاحب فنون. وله مصنف في المذهب.) توفي في رجب. 4 (محمد بن إسماعيل بن حمدان.) أبو بكر الحيراني، نزيل بلد الجزيرة. PageV44P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 260 كان فقيها شافعيا، أديبا، شاعرا، امتدح السلطان الملك الناصر صلاح الدين، وهو على الموصل، فأجازه بثلاثمائة دينار، وفرس، وخلعة. وولي قضاء القدس، ثم عاد إلى الجزيرة وصار محتسبها. 4 (محمد بن إلياس بن عبد الرحمن ابن الشيرجي.) أبو بكر الأنصاري، الدمشقي، المعدل. حدث بالإجازة عن السلفي. 4 (محمد بن أيوب.) أبو بكر، الملك العادل. إنما بعرف بكنيته فأخرته. 4 (محمد بن الحسين بن أحمد بن علي بن محمد ابن الدامغاني.) أبو عبد الله. ناب في القضاء عن أخيه قاضي القضاة أبي القاسم عبد الله. ومات في شعبان قبل أخيه بثلاثة أشهر، ببغداد. 4 (محمد 
ms9178	 بن علوان بن مهاجر بن علي بن مهاجر.) الإمام شرف الدين أبو المظفر الموصلي، الشافعي. ولد في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. PageV44P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 261 وتفقه ببغداد بالنظامية على العلامة أبي المحاسن يوسف بن بندار. وسمع الحديث من جماعة منهم: الحسين بن المؤمل، ومحمد بن علي بن ياسر الجياني، وتفقه بالموصل على الفقيه أبي البركات عبد الله بن الخضر ابن الشيرجي حتى برع. ودرس بالمدرسة التي أنشأها أبوه علوان. ودرس بمدارس أخر. وله تعليقة في الفقه. وحدث عن الحسين بن محمد بن سليم الموصلي. ومات بالموصل، في ثالث المحرم. وهو من بيت حشمة، وثروة.) روى عنه: الزكي البرزالي، والتقي اليلداني، وبالإجازة الشهاب القوصي. 4 (محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك.) أبو بكر اللخمي، الإشبيلي، المعروف بابن المرخي. أخذ عن أبيه أبي الحكم، وغيره. قال الأبار: كان كاتبا، أديبا، بليغا، حافظا، ناظما، ناثرا. وله كتاب في الخيل، وكتاب حلية الأديب في اختصار المصنف الغريب. وكان أبوه وجده من الكتاب. PageV44P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 262 4 (محمد بن محمد بن محمد بن عمروك.) الشريف الصالح فخر الدين أبو الفتوح القرشي، التيمي، البكري، النيسابوري، الصوفي. ولد في أول سنة ثمان عشرة وخمسمائة، بنيسابور. ولو سمع على مقدار عمره لكان مسند عصره، ولكنه سمع في كبره من أبي الأسعد هبة الرحمن القشيري. وسمع ببغداد من الحسين بن نصر بن خميس، وبالإسكندرية مع ابنه محمد من السلفي. ولقي جماعة من الصوفية. وحدث بمكة، ومصر، والشام، وبغداد، وجاور مدة. وتوفي هو ورفيقه أبو عبد الله محمد بن عبد الغفار الهمذاني الصوفي المعروف بالمكبس، وقد سمع معه من السلفي، وولد بهمذان سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. روى عن أبي الفتوح: أبو الحجاج يوسف بن خليل، وأبو عبد الله البرزالي، وأبو محمد المنذري، وحفيده الصدر أبو علي، والبرهان إبراهيم ابن الدرجي، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والفخر علي، والشهاب القوصي، والشمس ابن الكمال، وآخرون. PageV44P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 263 توفي في حادي 
ms9179	 عشر جمادى الآخرة. وله ثمان وتسعون سنة. 4 (محمد بن محمد بن محمد.) وقيل: سمه أحمد، أبو حامد، الفقيه السمرقندي، الحنفي. العلامة ركن الدين العميدي، صاحب الجست والطريقة. كان بارعا في الجست والخلاف. اشتغل على الرضي النيسابوري، وكان أحد الأربعة الذين برزوا على الرضي: هو، والركن) الطاووسي، والركن زادا، وآخر لقبه: الركن. وصنف العميدي طريقته المشهورة، وصنف الإرشاد واعتنى بشرحه جماعة منهم: قاضي دمشق شمس الدين أحمد الخوبي، وأوحد الدين الدوني، قاضي منبج، ونجم الدين ابن المرندي، وبدر الدين المراغي الطويل. وصنف العميدي أشياء أخر. PageV44P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 264 واشتغل عليه خلق منهم: نظام الدين أحمد ابن العلامة جمال الدين محمود الحصيري. وكان كثير التواضع، طيب المعاشرة، حسن الأخلاق. توفي في جمادى الآخرة، ببخارى. وليس علمه مما يرشد إلى الله والدار الآخرة، ولا هو من عدة القبر، فالله المستعان 4 (محمد بن أبي جعفر محمد بن عبد الواحد بن محمد بن علي ابن الصباغ.) أبو غالب البغدادي، المعدل. ولد في حدود الأربعين وخمسمائة. وسمع من: القاضي أبي الفضل الأرموي، وابن الزاغوني، وأبي الوقت. وهو من بيت القضاء والرواية، حدث من بيته جماعة. وروى عنه: الدبيثي. ومات في شعبان. وقد اغتر بقول قاضي العراق محمد بن جعفر العباسي، ووضع خطه في كتاب مزور، كتب عليه عورض بأصله، ولم يكن له أصل، وكتب قبله أحمد بن أحمد البندنيجي المحدث فاطمأن إليه، فلما ظهر الحال عزل القاضي، وشهر هذان ببغداد على جملين. نسأل الله العافية 4 (محمد بن نزار البغدادي القصري.) PageV44P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 265 أبو بكر المعروف بابن أبي البير. قرأ القرآن على سعد الله بن نصر ابن الدجاني. وسمع من أحمد بن المقرب. وحدث روى عنه ابن النجار. 4 (مسعود، السلطان الملك القاهر، عز الدين.) ) أبو الفتح بن أرسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زكي، صاحب الموصل. ولد سنة تسعين وخمسمائة. وولي السلطنة بعد أبيه سنة سبع وستمائة. قال الحافظ عبد العظيم: كان موصوفا بالحلم، والكرم والعدل، وأوصى 
ms9180	 بالملك إلى ولده نور الدين أرسلان شاه. وقيل: إنه مات في ربيع الآخر مسموما. وعاش خمسا وعشرين سنة. قال أبو شامة: بلغني أن لؤلؤا يعني بدر الدين صاحب الموصل سقى القاهر، قال: ثم أدخل ابنه محمودا يعني أرسلان شاه بعد ذلك حماما، وأغلقه عليه، فتلف. وكان من الملاح. PageV44P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 266 وقال ابن الأثير: كانت ولاية القاهر سبع سنين وتسعة أشهر. وكان سبب موته أنه أخذته حمى، ثم فارقته الغد، وبقي يومين موعوكا، ثم عاودته الحمى مع قيء كثير، وكرب شديد، وقلق متتابع. ثم برد بدنه وعرق، وبقي كذلك إلى وسط الليل، ثم توفي. وكان حليما، كريما، قليل الطمع، كافا عن الأذى، مقبلا على لذاته. وكان محبوبا إلى رعيته، فأصيبوا بموته، وعظم عليهم فقده. أوصى بالملك إلى ولده نور الدين أرسلان شاه، وله عشر سنين، والمدبر لدولته بدر الدين لؤلؤ، فضبط المملكة له مع صغر السلطان، وكثرة الطامعين فإنه كان في البلد أعمام أبيه. ولكنه كان لا يزال مريضا بعدة أمراض بعد قليل من السنة. فرتب بدر الدين لؤلؤ أخاه ناصر الدين، صبي له ثلاث سنين، صورة. 4 (مسعود الحبشي الفراش.) مولى المستنجد بالله يوسف ابن المقتفي. سمع من: أبي المعالي الباجسرائي، وأبي الخير عبد الرحيم بن موسى الإصبهاني. وحدث. ومات في ربيع الأول. 4 (مظفر بن أبي محمد بن أبي البركات بن غيلان.) أبو الفتح الأزجي، الطحان. سمع من: أبي الفضل الأرموي.) وحدث روى عنه: البرزالي، والدبيثي. ومات في شعبان، وقد قارب الثمانين. PageV44P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 267 قال ابن النجار: سمع الكثير، وكان لا بأس به. 4 (حرف النون) 4 (نجاح الشرابي.) الأمير نجم الدولة، مولى الناصر لدين الله. كان كبير القدر معظما، ملازما لأمير المؤمنين الناصر، لا يكاد يغيب عنه، ويعتمد عليه، وهو الكل. وكان دينا، سمحا، جوادا، عاقلا، رئيسا، يحب المساكين ويؤثرهم، ويأخذ للضعيف من القوي. وكان يسمى سلمان دار الخلافة. وكان أسمر اللون. وقال المنذري: هو أبو اليمن، ولقبه: العز. توفي في رابع 