ms4361	 وألزمها. ثم قال: إني PageV20P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 130 لألبس الثياب لكي إذا نظر الناس إلي يقولون قد ترك أبو زرعة الدنيا ولبس الثياب الدون. وإني لآكل ما يقدم إلي من الطيبات لكيلا يقولوا: إنه لا يأكل الطيبات أزهده. وقال يونس بن عبد الأعلى: ما رأيت أكثر تواضعا من أبي زرعة. وقال عبد الله القزويني، وهو ضعيف: ثنا يونس بن عبد الأعلى: ثنا أبو زرعة. فقيل ليونس: من هذا قال: إن أبا زرعة أشهر في الدنيا من الدنيا وقال عبد الواحد بن غياث: ما رأى أبو زرعة مثل نفسه. وقال سعيد بن عمرو البردعي: سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول: لا يزال المسلمون بخير ما أبقى الله لهم مثل أبي زرعة يعلم الناس. وقال أبو أحمد بن عدي: نا أحمد بن محمد القطان: نا أبو حاتم المرادي: حدثني أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم وما خلف بعده مثله علما وفهما، ولا اعلم من المشرق إلى المغرب من كان يفهم هذا الشأن مثله.) وقال ابن عدي: سمعت القاسم بن صفوان، سمع الزاهد، وأبو زرعة، وسمى آخر. وروى الخطيب بإسناد، عن أبي زرعة قال: ما سمعت أذني شيئا من العلم إلا وعاه قلبي، وإني كنت أمشي في السوق فأسمع صوت المغنيات من الغرف، فأضع إصبعي في أذني مخافة أن يعيه قلبي. وروى أن أبا زرعة كان من الأبدال. PageV20P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 131 4 (قصة تلقين الميت) رواها ابن أبي حاتم بخلاف هذا، فقال: سمعت أبي يقول: مات أبو زرعة مطعونا مبطونا يعرق الجبين منه في النزع، فقلت لمحمد بن مسلم: ما تحفظ في تلقين الموتى: لا إله إلا الله قال: يروى عن معاذ. فرفع أبو زرعة رأسه، وهو في النزع، فقال: روى عبد الحميد بن جعفر، عن صالح بن أبي عريب، عن كثير بن مرة، عن معاذ، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة. فصار في البيت ضجة ببكاء من 
ms4362	 حضر. وقال الحاكم، وأبو علي بن فضالة الحافظان: ثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي قلت: وليس ثقة قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي وراق أبي زرعة، فذكر حكاية تلقين أبي زرعة لا إلا إلا الله، وأنهم ذكروه بالحديث. فقال وهو في السياق: ثنا بندار، نا عبد الحميد بن جعفر، عن صالح بن أبي عريب، عن كثير بن مرة، عن معاذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة. وتوفي رحمه الله. وقال أبو العباس السراج: سمعت ابن وارة يقول: رأيت أبا زرعة في النوم، فقلت: ما حالك قال: احمد الله على الأحوال كلها. إني وقفت بين يدي الله تعلى فقال لي: يا عبد الله لم تذرعت في القول في عبادي قلت: يارب إنهم خاذلوا دينك. قال: صدقت. PageV20P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 132 ثم أتى بطاهر الخلقاني فاستعديت عليه إلى ربي، فضرب الحد مائة ثم أمر به إلى الحبس، ثم قال: ألحقوا عبيد الله بأصحابه، بأبي عبد الله، وأبي عبد الله سفيان الثوري، ومالك، وأحمد بن) حنبل. رواها عن ابن وارة عبد الرحمن بن بي حاتم أيضا. توفي في آخر يوم من سنة أربع وستين ومائتين. 4 (عبيد الله بن يحيى بن خاقان التركي، ثم البغدادي.) أبو الحسن، الوزير للمتوكل. وما زال في الوزارة إلى ان قتل المتوكل. وقد جرت له أمور، وانخفاض وارتفاع، نفاه المستعين إلى الرقة سنة ثمان وأبعين. ثم قدم بغداد بعد حمس سنين، ثم استوزره المعتمد سنة ست وخمسين. قال الحسين الكواكبي: أنبا محرز الكاتب قال: اعتل عبيد الله بن يحيى بن خاقان فأمر المتوكل بن خاقان أن يعوده، فاتاه فقال: إن أمير المؤمنين يسأل عن علتك. قال: PageV20P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 133 (عليل من مكانين .......... من الأسقام والدين) (وفي هذين لي شغل .......... وحسبي شغل هذين) قال: فأمر له المتوكل بألف ألف درهم. قال الصولي: ثنا الحسن بن علي الكاتب قال 
ms4363	: لما قتل المتوكل محمد بن الفضل الجرجرائي قال: قد مللت عرض المشايخ علي، فطلبوا لي حديثا من أولاد الكتاب. وبقي شهرين بلا وزير وأصحاب الدواوين يعرضون عليه أعمالهم، ثم طلب عبيد الله بن يحيى، فلما خاطبه أعجبته حرمته، وأمره أن يكتب فأعجبه أيضا خطه. فقال عمه الفتح: والذي كتبت أحسن من خطه. قال: وما هو قال: إنا فتحنا لك فتحا مبينا، وقد تفاءلت ببركته كبركة ما كتب. فولاه العرض، فبقي سنة يؤرخ الكتب عنه وعن وصيف. وحظي عند المتوكل، فطرح اسم وصيف، ونفذت الكتب اسم عبيد الله وحده. قال الصولي: كان عبيد الله سمحا جوادا ممدحا، حدثني أبو العيناء قال: دخلت على المتوكل، فقال: ما تقول في عبيد الله قلت: نعم العبد لله، كل منقسم بين طاعته وخدمتك، يؤثر رضاك على كل فائدة، وإصلاح رعيتك على كل لذة. وقال علي بن عيسى الوزير: لم يكن لعيد الله بن يحيى حظ من الصناعة، إلا انه أيد بأعوان وكتاب، وكان واسع الحيلة، حسن المداراة.) وقال الصولي: ولم يزل أعداء عبيد الله يحرضون المنتصر على قتله، وإنه مائل إلى المعتز، وأحمد بن الخطيب يردعه عنه. ثم نفاه إلى أقريطش فلما استخلف المعتمد ذكر لوزارته سليمان بن وهب، والحسن بن مخلد، وجميع الكتاب، فقال ابن مخلد: هذا عبيد الله بن يحيى قد أصلح الجماعة ورأسهم، وهو ببغداد. فصدقه الجماعة. PageV20P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 134 وقال المعتمد وأبو عيسى بن المتوكل: ما لنا حظ في غيره. فطلبوه إلى سر من رأى واستحثوه، ولم يذكروا له الوزارة لئلا يمتنع زهدا فيها. فشخص على كره، وادخل على المعتمد، فخلع عليه الوزارة. فلما خرج امتنع، فلاطفوه. وولي سنة ست وخمسين بعفاف ورأي ومروءة إي أن مات، وعليه ستمائة ألف دينار، مع كثرة ضياعه. وقد أدبته النكب وهذبته، فزاد عفافه وتوقيه. قلت: ورد عن عبيد الله أخبار في الحلم والجود. حكى الصولي، عن غير واحد، أن عبيد الله نزل إلى الميدان ليضرب الصوالجة، فصدمه خادمه رشيق، فسقط عن 
ms4364	 دابته، فحمل ومات ليومه. توفي الوزير عبيد الله سنة ثلاث وستين، وهو والد المعدي أي مزاحم الخاقاني. 4 (عطية بن بقية بن الوليد الحمصي.) روى عن أبيه كثيرا. وعنه: عبد العزيز بن عمران الإصبهاني، وعبيد بن أحمد الصفار الحمصي، وأحمد بن هارون البخاري، وأبو عوانة الإسفرائيني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: كانت فيه غفلة، ومحله الصق. وقال ابن نافع: مات سنة خمس وستين. قا عبد الله بن أحمد: سمعت عطية بن بقية قول: أنا عطية بن بقية، وأحاديثي نقية، فإذا عطية، ذهب حديث بقية. PageV20P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 135 قال الخلعي: أنا عبد الرحمن بن عمر البزاز: ثنا محمد بن جعفر: سمعت محمد بن خالد بن يزيد بمكة: سمعت عطية يقول: يا عطية بن بقية كأن قد أتتك المنيه غدوة أو عشية فتفكر وتذكر وتجنب الخطية) واذكر الله بتقوى واتبع التقوى بنيه. وسمعته يقول: أنا عطية بن بقية ابن شيخ البرية فاكتبوا عنه بنيه في قراطيس نقيه 4 (علي بن إشكاب.) واسم حسين بن إبراهيم بن الحر بن علان العامري البغدادي. أبو الحسن. كلن أسن من أخيه محمد. ومع من: إسماعيل بن علية، وإسحاق الأزرق، وأبا معاوية، ومحمد بن مخلد، وابن أبي حاتم، وخلقا أخرهم الحسين بن يحيى القطان. وقد وثقه النسائي وغيره. ومات في شو سنة إحدى وستين، بعد أخيه بعشرة أشهر. PageV20P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 136 4 (علي بن الحسن بن أبي عيسى بن موسى بن مسيرة) أبو الحسن الهلالي الدارابجردي. حج ورأى ابن عيينة، وصلى عليه، كذا نقل الحاكم في تاريخه بلا إسناد. وسمع: عبد المجيد بن أبي داود، حرمي بن عمار، معلى بن عبيد، وأبا عاصم النبيل، وخلقا. وعنه: البخاري، مسلم، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وخلق. قال أبو عبد الله بن الأخرم: ما رأيت أفضل منه. وعن مسلم ن الحجاج، وذكره فقال: ذلك الطيب ابن الطيب. وقال الحاكم: سمعت محمد بن يعقوب بت الأخرم غير مرة 
ms4365	 يقول: استشهد علي بن الحسن برستاق أرغيان في ضيعته. قال: وكان السبب أنه زبر العامل بها، فلما جن عليه الليل أمر به، فأدخل متبنة، وأوقد النار في تبن، فمات في الدخان. ثم وجد ميتا وقد أكل النمل عينيه. قال الحاكم: هو من أكابر علماء المسلمين، وابن عالمهم طلب الحديث بالحجاز، واليمن، والعراق، وخراسان. وقيل: إنه مات سنة سبع وستين في رمضان.) PageV20P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 137 4 (علي بن حرب بن محمد بن حيان بن المازن بن الغضوبة.) أبو الحسن الطائي الموصلي. ولد بأذربيجان سنة خمس وسبعين ومائة، ونشأ بالموصل، ورأى المعافى بن عمران. وسمع من: حفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، ووكيع، وأبي معاوية الضرير، وعبد الله بن إدريس، وطبقتهم بالموصل، والبصرة، والكوفة، ومكة، وبغداد. وعنه. س.، وقال: صالح وابن صاعد، ومحمد بن جعفر الطيري، وأحمد بن سليمان العاداني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم. ونافلته محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب. قال أبو حاتم: صدوق. قال الدارقطني: ثقة. وقال يزيد في تاريخ الموصل: رحل علي بن حرب مع أبيه، وسمع PageV20P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 138 وصنف حديثه، وخرج المسند. قال: وكان عالما بأخبار العرب وأنابها، أديبا شاعرا، وفد على المعتز بالله في سنة أربع وخمسين. وكتب عنه المعتز بخطه، ودقق الكتاب، فقال: يا أمير المؤمنينن أخذت في شؤم أصحاب الحديث. فضحك المعتز وأطلق له ضياعا. توفي في شوال سنة خمس وستين بالموصل، وصلى عليه أحوه معاوية. 4 (علي بن محمد بن عبد الرحمن.) العبدي الخبيث لعنه الله. رجل من عبد القيس افترى وزعم أنه من ولد زيد بن علي، فتبعه أناس كثير، وكان خارجيا على رأي الحرورية، يقول: لا حكم إلا لله. والأظهر أنه كما قيل دهريا زنديقا يتستر بمذهب الخوارج. وظهر بالبصرة وتوثب عليها، وهو طاغية الزنج الذين أخربوا البصرة واستباحوها قتلا ونهبا وسبيا، وامتدت أيامه واستفحل شره، وخافته الخلفاء إلى أن هلك. ونقل غير واحد ان صاحب الزنج المنعوت بالخبيث رجل من أهل وزربين 
ms4366	.) مات إلى لعنة الله سنة سبعين. وكان بلاء على الأمة، وقد سقنا أخباره ومعاوناته في الحوادث. وكانت دولته خمس عشرة سنة. وافترى نسبا إلى علي رضي الله عنه. قال نفطويه: كان ربما كتب العوذ. وكان قبل ذلك بواسط، فحبسه محمد PageV20P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 139 بن أبي عون، ثم أطلقه. و لم يلبث أن خرج واستغوى الزنج الذين يلبسون السمار، وقوي أمره. 4 (علي بن الموفق الزاهد.) أحد مشايخ الطريق. له أحوال ومقامات. صحب منصور بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري. حكى عنه أبو العباس السراج: سمعت علي بن الموفق يقول: خرجت على رحلي ستين سنة، وقرأت نحو اثنتي عشر ألف ختمة، وضحيت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة وسبعين أضحية، وجعلت من حجاتي ثلاثين عن النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: وفد ناس فيه أبو العباس السراج فضحى عن النبي صلى الله عليه وسلم كذا وكذا أضحية. وقال إسحاق المولى: اقتديت بأبي العباس فحججت عن النبي صلى الله عليه وسلم سبع حجج، وختمت عنه سبعمائة ختمة. وقال أبو عمر بن السماك: ما أحمد بن المهدي: سمعت علي بن الموفق يقول: خرجت يوما لأؤذن فأصبت قرطاسا فأخذته ووضعته في كمي، فأذنت وأقمت وصليت، فلما صليت قرأته، فإذا فيه مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم الله الرحمن الرحيم يا علي بن الموفق تخاف الفقر وأنا ربك وقال محمد بن أحمد الطالقاني: سمعت الفتح بن شخرف يقول وقد رأى الأرز تطرح على جنازة ابن الموفق، فضحك وقال: ما أحسن هذه المزاحمات لو كانت على الأعمال. PageV20P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 140 توفي علي بن الموفق سنة خمس وستين ومائتين. 4 (عمار بن رجاء الإستراباذي.) أبو ياسر التغلبي، صاحب المسند. رحل، ومع، وصنف.) حدث عن: يحيى ن آدم، ويزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، ومعاوية بن هشام، وحسين الجعفي، ومحمد بن بشر البغدادي، وطبقتهم. وعنه: أبو نعيم عبد الملك بن عدي بن محمد، وأحمد بن محمد بن مطرف الإستراباذي، ومحمد بن الحسين الأديب 
ms4367	. وكان من علماء الحديث بجرجان. توفي سنة سبع أو ثمان وستين. ترجمه أبو عد الإدريسي، وقال: كان شيخا فاضلا دينا كثير العبادة والزهد. ثقة في الحديث. رحل وهو ابن ثمان وعشرين سنة، ومات سنة سبع وستين على الصحيح. وقبره يزار رحمه الله. 4 (عمر بن الخطاب السجستاني.) نزيل الأهواز. PageV20P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 141 سمع: أبا عاصم النبيل، ومحمد بن يوسف الفريابي، وسعيد بن أبي مريم، وخلقا من طبقتهم. وعنه: أبو داود، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، وأبو عيد بن الأعرابي، وجماعة. توفي بكرمان سنة أرع وستين. 4 (عمر بن الخطاب بن حليلة.) أبو الخطاب الإسكندراني، صاحب التاريخ. كان في حدود العشرين ومائتين. وقد ذكر في هذه الطبقة ممن اسمه عمر بن الحطاب أيضا ثلاثة. 4 (عمر بن علي الطائي الموصلي.) ولد سنة تسع وتسعين ومائة أولها. وسمع من أبي نعيم، وقبيضة بن عقبة. وكان رجلا صالحا خيرا عابدا منقبضا عن الناس. روى عنه: حفيده محمد بن يحيى بن عمر، وغيره. وتوفي في سنة تسع وستين، وله سبعون سنة.) 4 (عمرو بن سعيد.) أبو حفص الإصبهاني الحمال، بالحاء. عن: وهب بن جرير، وأبي عامر العقدي، وأبي داود الطيالسي، والحسين بن حفص، وطائفة. وعنه: يوسف بن محمد بن المؤذن، وأحمد بن علي بن الجارود، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وغيره. وقد وثقوه. PageV20P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 142 وتوفي سنة تسع وستين. ذكره أبو نعيم الحافظ مرتين معتقدا أنهما اثنان. والنسخة التي سمعت عليه بتاريخه فيها الحنال في المرة الواحدة بشكل الحاء، وفي الثانية بنقطة الجيم. 4 (عمرو بن سلم.) وقيل عمرو بن سلمة، وقيل عمر بن سلم. الأستاذ أبو حفص النيسابوري الزاهد، شيخ الصوفية بخراسان. روى عن: حفص بن عبد الرحمن الفقيه. وعنه: أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الحيري الزاهد تلميذه، وأبو جعفر أحمد بن حمدان، وحمدون القصار، وآخرون. قال أبو نعيم: نا أبو عمرو بن حمدان: نا أبي قال: قال أبو حفص النيسابوري: العاصي بريد الكفر كما أن 
ms4368	 الحمى بريد الموت. وثنا أبو عمرو بن حمدان قال: كان أبو حفص حدادا، فكان غلامه ينفخ PageV20P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 143 عليه الكير مرة، فأدخل يده وأخرج الحديد من النار، فغشي على غلامه، وترك أبو حفص الحانوت، وأقبل على أمره. وقيل إن أبا حفص دخل على مريض، فقال المريض: آه. فقال أبو حفص: ممن فسكت، فقال: مع من قال المريض: فكيف أقول قال: لا يكن أنينك شكوى، ولا سكوتك تجلدا، وليكن بين ذلك. وعن أبي حفص قال: حرست قلبي عشرين سنة، ثم حرسني عشرين سنة، ثم ورد علي وعليه) حالة صرنا محروسين جميعا. قيل لأبي حفص: من الولي قال: من أيد بالكرامات، وغيب عنها. قال الخلدي: سمعت الجنيد ذكر أبا حفص قال أبو نصر صاحب الحلاج: نعم يا أبا القاسم، كانت له حال إذا لبسته مكث اليومين والثالثة لا يمكن أحد أن ينظر إليه. وكان أصحابه يخلونه حتى يزول ذلك عنه. وبلغني أنه أنفذ في يوم واحد بضعة عشر ألف دينار يشتري بها الأسرى من الديلم، فلما أمس لم يكن له ما يأكله. ذكر المرتعش قال: دخلنا مع أبي حفص على مريض، فقال له: ما تشتهي قال: أن أبرأ. فقال لأصحابه: احملوا عنه. فقام المريض وخرج معنا، وأصحابنا كلنا نعاد في الفراش. قال السلمي في تاريخ الصوفية: أبو حفص من قرية كورداباذ على PageV20P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 144 باب نيسابور، وكان حدادا. وهو أول كمن أظهر طريقة التصوف بنيسابور. قال أبو محمد البالاذري: اسمه عمرو بن سلم، وكذا سماه أبو عثمان الحيري. وذكر السلمي أنه كان ينفخ عليه ينفخ عليه غلام له الكير، فأدخل أبو حفص يده في النار وأخرج الحديد، فغشي على الغلام، فترك أبو حفص الصنعة وأقبل على شأنه. سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت أبا عمرو بن علوان وسألته: هل رأيت أبا حفص عند الجنيد قال: كنت غائبا، ولكن سمعت الجنيد يقول: أقام عندي أبو حفص سنة مع ثمانية أنفس، فكنت كل يوم لأقدم 
ms4369	 لهم طعاما طيبا، وذكر أشياء من الثياب فلما أراد أن يذهب كسوتهم. فلما أراد أن يفارقني قال: لو جئت إلى نيسابور علمناك السخاء والفتوة. ثم قال: عملك هذا كان فيه تكلف. إذا جاءك الفقراء فكن معهم بلا تكلف، إن جعت جاعوا، وإن شبعت شبعوا. قال الخلدي: لما قال أبو حفص للجنيد: لو دخلت خراسان علمناك كيف الفتوة، قال له) البغداديون: ما الذي رأيت منه قال: صير أصحابي مخنثين، كان يكلف لهم كل يوم ألوان الطعام وغير ذلك، وأما الفتوة ترك التكلف. وقيل: كان في خدمة أبي حفص شاب يلزم السكوت، فسأله الجنيد عنه فقال: هذا أنفق علينا مائة ألف درهم، واستدان مائة ألف درهم، ما سألني مسألة إجلالا لي. وقال أبو علي الثقفي: كان أبو حفص يقول: من لم يزن أحواله كل وقت PageV20P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 145 بالكتاب والسنة ولم يتهم خواطره، فلا تعده. وفي معجم بغداد للسلفي بإسناد منقطع: قدم ولدان لأبي حفص النيسابوري فحضرا عند الجنيد فسمعا قوالين فماتا، فجاء أبوهما وحضر عند القوالين، فسقطا ميتين. وقال ابن نجيد: سمعت أبا عمرو الزجاجي يقول: كان أبو حفص نور الإسلام في وقته. وعن أبي حفص قال: ما استحق اسم السخاء من ذكر العطاء، ولا لمحه يقبله. وعنه قال: الكرم طرح الدنيا لمن يحتاج إليها، والإقبال على الله لاحتياجك إليه. وعنه قال: أحسن ما يتوسل به العبد إلا مولاه دوام الفقر إليه على جميع الأحوال، وملازمة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في جميع الأفعال، وطلب القوت جهده من وجه حلال. توفي الزاهد أبو حفص سنة أربع وستين، وقيل سنة خمس وستين. ووهم من قال سنة سبعين ومائتين. 4 (عيسى بن إبراهيم بن مثرود الغافقي.) PageV20P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 146 مولاهم المصري الفقيه. أبو موسى. سمع: ابن عيينة، وابن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وجماعة. وعنه: أبو داود، والنسائي وقال: لا بأس به، وابن خزيمة، والطحاوي، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو الحسن بن جوصا، وأبو بكر 
ms4370	 بن زياد النيسابوري، وخلق سواهم. توفي في صفر سنة إحدى وستين. 4 (عيسى بن أحمد بن عيسى بن وردان.) أبو يحيى البغدادي، ثم العسقلاني. عسقلان بلخ، وهي محلة معروفة.) رحل، وسمع: بقية بن الوليد، وعبد الله بن وهب، وحمزة بن ربيعة، وعبد الله بن نمير، وطائفة. وعنه: الترمذي، والنسائي، وحامد بن بلال، وأبو عوانة الإسفرائيني، ومحمد بن عقيل البلخي، والهيثم بن كليب الشاشي فأكثر، وأبو حاتم الرازي وقال: صدوق وقال النسائي: ثقة. وحدث عنه من أهل نسف خلق، منهم: حماد بن شاكر، وإبراهيم بن معقل. توفي سنة ثمان وستين، في عشر المائة، ويقال: ولد سنة ثمانين ومائة. PageV20P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 147 4 (عيسى بن الشيخ.) أحمد الأمراء المذكورين. أبو موسى الشيباني الذهلي الدمشقي. ولي إمرة دمشق فاظهر الخلاف والخروج عن الطاعة سنة خمس وخمسين وأخذ الأموال، وتغلب على دمشق، فوجه المعتمد لحربه جيشا عليهم أماجور. فجهز الأمير عيسى لملتقاه وزيره ظفر بن اليمان وولده منصور بن عيسى، فانكسروا وقتل ابنه في المعركة وأسر الوزير، وصلب في ظاهر البلد. وجرت له أمور بعد ذلك. قال الصولي: حدثني الحسين بن فهم أن بعض الظرفاء قصد عيسى بن الشيخ بأمد فأنشده: (رأيتك بالمنام خلعت حقا .......... علي ببنفسجي وقضيت ديني) (فعجل لي فداك أبي وأمي .......... مقالا في المنام رأته عيني) فقال: يا غلام، كل ما في الخزائن من الحرير. فعرضه فوجد سبعين شقة بنفسجي، فدفعها إليه وقال: كم دينك قال: عشرة آلاف درهم. فأعطاه ألف درهم وقال: لا تعود ترى مناما آخر. قيل: إن عيسى مات سنة تسع وستين. 4 (عيسى بن مهران بن المستعطف.) PageV20P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 148 من رؤوس الرافضة. حكى عنه: محمد بن جرير الطبري، وغيره. وله كتاب في تكفير الصحابة وفسقهم، ملأه بالكذب والبهتان. روى عن: عمر بن جرير البجلي، وحسن بن حسين المغربي، وسهل بن عامر البجلي.) روى عنه: الحسين بن علي العلوي نزيل مصر، وإسحاق بن إبراهيم الحنفي. قال ابن عدي: حدث بأحاديث موضعية، كنيته أبو موسى 
ms4371	. توفي ببغداد في حدود السبعين ومائتين. 4 (عيسى بن موسى بن أبي حرب الصفار.) أبو يحيى البصري الثقة النبيل. رواه يحيى بن أبي بكر الكرماني. قدم إلى بغداد وحدث بها. فروى عنه: الحسن بن عليل، وابن الباغندي، وأبو عوانة الإسفرائيني وقال: كان سيد أهل البصرة، والمحاملي، ومحمد بن جعفر المطيري، وحمزة الهاشمي، وخلق سواهم. وثقه أبو بكر الخطيب، وغيره. وقال أبو عبيد الأجري: سمعت أبا داود يقول: سمعت ابن حسان يقول: كثر الله في الناس مثل عيسى بن أبي حرب. قال الخطيب: توفي ماضيا إلى كرمان في صفر سنة سبع وستين ومائتين. PageV20P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 149 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن شاذان بن عيسى.) أبو العباس الرازي المقريء شيخ القراء بالري. اخذ عن: أحمد بن يزيد الحلواني، ومحمد بن عيسى الإصبهاني، وغيرهما. وسمع من: إسماعيل بن أبي أويس، وسعيد بن منصور وطائفة. وحدث عنه: أبو حاتم، وابنه عبد الرحمن وقال: ثقة. وقرأ عليه: محمد بن عبد الله بن الحسن بن سعيد، وأحمد بن محمد بن عبد الله، وأحمد بن محمد بن عمار بن شبيب الرازيون، وابنه العباس بن الفضل. قال أبو عمرو والداني، لم يكن في دهره مثله في عمله وفهمه، وعدالته، وحسن اطلاعه. 4 (الفضل بن العباس.) الحافظ أبو بكر الرذازي، ولقبه: فضلك الصائغ. PageV20P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 150 رحل وطوف، وحدث عن: بن مينا قالون، وقتيبة بن سعيد، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وخلق كثير. وعنه: محمد بن مخلد العطار، وأبو عوانة، ومجمد بن المطيري، أبو بكر الخرائطي، وجماعة.) توفي في صفر سنة سبعين. قال المروذي: ورد علي كتاب من ناحية شيراز أن فضلك قال ببلدهم: إن الإيمان مخلوق، فبلغني أنهم أخرجوه من البلد بأعوان الوالي. وقال لي أحمد بن أصرم المزني: كنت بشيراز وقد أظهر فضلك أن الإيمان مخلوق وأفسد قوما من المشيخة فحذرت منه، وأخبرتهم أن أحمد بن حنبل جهم من قال بالعراق: إن القرآن مخلوق. وبينا أمره حتى أخرج. ودخلت إصبهان فإذا قد جاء 
ms4372	 إليهم، وأظهر عندهم أن الأيمان مخلوق فأخرج منها. وقال المروذي: ما زلنا بهجر فضلك حتى مات ولم يظهر توبة فأخرج منها. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا حافظا، سكن بغداد. وقال محمد بن حرث: سمعت الفضل بن العباس وسألته: أيهما أحفظ: أبو زرعة أو البخاري فقال: أن أغرب على البخاري فلن أستطيع، وأنا أغرب على أبي زرعة على عدد شعره. 4 (الفضل بن العباس بن موسى الإستراباذي.) الفقيه. PageV20P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 151 سمع: أبا نعيم، وأبا حذيفة، وموسى بن مسعود المهري، وغيرهم. وعنه: أبو نعيم عبد الملك بن عدي، وجماعة. يقال: قتله محمد بن زيد العلوي المتغلب على جرجان سنة أربعين ألقاه في بئر. وكان الفضل إماما ثقة، فقيها كبير القدر. وهو الذي تقدم إلى أحمد بن عبد الله الخجستاني الطاغية الذي قصد أستراباذ فاشترى منه البلد وأهله بثلاثمائة ألف درهم، ووزعها على الناس. فسار أحمد إلى جرجان وأغار على أهلها. PageV20P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 152 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن محمد بن الحارث المروزي.) الفقيه. قدم بغداد، وصحب الإمام أحمد مدة. وحدث عن: عبدان بن عثمان، وعلي بن الحسن بن شقيق، ومسدد بن مسرهد، وطبقتهم. وعنه: أبو حاتم الرازي، وابن صاعد، والمحاملي، وجماعة.) وثقه أبو بكر الخطيب. وتوفي سنة ثلاث وستين. 4 (القاسم بن يزيد) أبو محمد الكوفي الوزان المقريء الحاذق. قرأ على: خلاد بن خالد، وكان من أجله أصحابه. قرأ عليه: الحسن بن الحسين الصاوف، وغيره. PageV20P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 153 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن يزيد بن عبد الله بن يزيد) أبو يونس القرشي الجمحي المدني الفقيه. مفتي أخل المدينة. أخذ عن أصحاب مالك، وحدث عن: إسماعيل بن أويس، وأبي مصعب، وإسحاق بن محمد الفروي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وجماعة. وعنه: زكريا الساجي، ويحيى بن الحسن بن جعفر النسابة العلوي، وأبو بشر الدلابي، ومحمد بن إبراهيم الديبلي، وأبو عوانه الإسفرائيني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون. 4 (محمد بن أحمد بن حفص بن الزبرقان.) أبو عبد الله 
ms4373	 البخاري، عالم أهل بخارى وشيخهم. قال ابن مندة: كان شيخ خراسان سمعت محمد بن يعقوب الشيباني يقول: سمعت كلام أحمد بن سلمة يقول: سئل محمد بن إسماعيل عن القرآن فقال: كلام الله. فقال: كيفما يصرف؟ قال: والقرآن ينصرف إلا بالسنة PageV20P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 154 فأخبر محمد بن يحيى فقال: من ذهب إلى مجلسه فلا يدخل مجلسي. وأخرج جماعة من مجلسه. فخرج محمد بن إسماعيل إلى بخارى، وكتب محمد بن يحيى إلى خالد بن أحمد الأمير وشيوخ بخارى بأمره، فهم خالد حتى أخرجه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن حفص إلى بعض رباطات بخارى، فبقي إلى أن كتب إلى أهل سمرقند يستأذنهم بالقدوم عليهم، فامتنعوا عليه، ومات في قرية. قال ابن مندة: نسخة كتاب أبي عبد الله محمد بن أحمد بن حفص فقيه أهل خراسان وما وراء النهر في الرد على اللفظية: الحمد لله الذي حمد نفسه وأمر بالحمد عباده. ثم سرد الكتاب في) ورقتين. قلت: توفي في رمضان سنة أربع وستين. أرخه أبو عبد الله بن عبد الحمن بن مندة. وأبوه ورد أنه سمع ورحل أبي عبد الله البخاري، وكتب معه. وروى عن: الحميدي، وأبي الوليد الطيالسي. وأبوه فقيه بخارى، تفقه على محمد بن الحسن. قلت: وسمع محمد هذا أيضا من عارم، وطبقته. روى عنه: أبو عصمة بن محمد اليشكري، وعبدان ين يوسف، وعلي بن الحسن بن عبدة، وآخرون. وتفقه عليه جماعة. وقد تفقه على أبيه: أبو جعفر، وانتهت إليه رئاسة الحنفية، ببخارى. تفقه عليه جماعة، منهم: عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري الحارثي الملقب بالأستاذ فيما قيل. فإن لقيه فهو من صغار تلامذته. قال السليماني: هو أبو عبد الله العجلي ومولاهم. له كتاب الأهواء والإختلاف. قال وكان تقيا ورعا زاهدا، ويكفر من قال بخلق القرآن. ويثبت أحاديث الرؤية والنزول، ويحرم المسكر. أدرك أبا نعيم، ونحوه. 4 (محمد بن إبراهيم.) PageV20P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 155 أبو حمزة البغدادي الصوفي الزاهد. جالس بشر بن الحارث، وأحمد بن 
ms4374	 حنبل. وصحب سري السقطي، وغيره. وكان عارفا بالقرآن، كثير العدو بالثغر. حكى عنه: خير النساج، ومحمد بن علي الكتابي، وغيرهما. فمن كلامه: علامة الصوفي الصادق أن يفتقر بعد الغنى، ويذل بعد العز، ويخفى بعد الشهرة، وعلامة الصوفي الكاذب أن يستغني بعد الفقر، ويعز بعد الذل، ويشتهر بعد الخفى. وقال إبراهيم بن علي المؤيدي: سمعت أبا حمزة يقول: من المجال أن بحبه ثم لا نذكره، ومن المحال أن نذكره ثم لا يوجد له ذكر، ومن المحال أن يوجد له ذكر ثم نشتغل بغيره.) قال أبو نعيم في الحلية: حكى لي عبد الواحد بن أبي بكر: حدثني محمد بن عبد العزيز: سمعت أبا عبد الله الرملي يقول: تلم أبو حمزة في جامع طرسوس فقتلوه. فبينما هو يتكلم ذات يوم إذ صاح غراب على سطح الجامع، فزعق أبو حمزة، لبيك لبيك. فنسبوه إلى الزندقة وقالوا: حلولي زنديق. فشهدوا عليه، أخرج وبيع فرسه ونودي عليه: هذا فرس الزنديق. وقال أبو نصر السراج صاحب اللمع: بلغني عن أبي حمزة أنه دخل على الحارث المحاسبي، فصاحت الشاة: ماع. فشهق أبو حمزة شهقة وقال: لبيك لبيك يا سيدي. فغضب الحارث رحمه الله وعمد إلى السكين، وقال: إن لم تتب ذبحتك. PageV20P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 156 وقال إبراهيم: حدثنا أبو نعيم: حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم: حدثني أبو بدر الخياط: سمعت أبا حمزة قلب: بينما أنا أسير في سفرة على التوكل والنوم في عيني إذ وقعت في بئر، فلم أقدر على الخروج لعمقها. فبينما أنا جالس إذ وقف على رأسها رجلان، فقال أحدهما لصاحبه: نجوز ونترك هذه في طريق السابلة قال: فما نصنع فبدرت نفسي أن أقول: أنا فيها، فنوديت: تتوكل علينا، وتشكو بلاءنا إلى سوانا فسكت، ومضيا. ثم رجعا ومعهما شيء جعلاه على رأسها غطوها به فقالت لي نفسي: أمنت طيها ولكن حصلت مسجونا فيها. فمكثت يومي وليلتي، فلما كان من الغد ناداني شيء يهتف بي ولا أراه: تمسك بي شديدا. فمددت يدي، فوقعت على 
ms4375	 شيء خشن، فتمسكت به، فعلاها وطرحني. فتأملت فإذا هو سبع. فبما رأيته لحق من نفسي من ذلك ما يلحق من مثله. فهتف بي هاتف: يا أبا حمزة استنفذناك من البلاء بالبلاء، وكفيناك ما تخاف. قيل: إن حمزة تكلم يوما على كرسيه ببغداد، فتغير عليه حاله وسقط عن كرسيه، ومات في الجمعة الثانية. نقل أبو بكر الخطيب وفاته سنة تسع وستين ومائتين. وقال أبو عبد الرحمن السلمي: توفي سنة تسع وثمانين. قلت: تصحف ذي بذي. PageV20P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 157 4 (محمد بن إسحاق.) ) أبو بكر الصاغاني الحافظ. طوف وجال، وأكثر الترحال، وبرع في العلل والرجال. سمع: يزيد بن معروف، وروح بن عبادة، وعبد الوهاب بن عطاء، ويعلى بن عبيد، والأسود بن العاص، وسعيد بن أبي مريم، وطبقتهم. وعنه: مسلم، والأربعة، وأبو عمر الدوري المقريء العراقي، وهو أكبر منه، وموسى بن هارون، وابن خزيمة ذكره، وابن صاعد، وعبدان، وأبو عوانة، وأبو سعيد بن الأعرابي، وإسماعيل الصفار، وأبو العباس الأصم، وخلق أخرهم موتا شجاع بن جعفر الأنصاري. قال ابن أبي جعفر الأنصاري. قال ابن خراش: ثقة، مأمون. وقال الدارقطني: ثقة، وفوق الثقة. وعن أبي مزاحم الخاقاني قال: كان الصاغاني يشبه يحيى بن معين في وقته. وقال الأصم: سأله أبي: إلى أي قبيلة تنتسب؟ PageV20P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 158 فقال: إن جدي كان في الصحراء فاستقبله رجل فقال له: أسلم، فأسلم وقطع الزنار. وقال أبو بكر الخطيب: كان أحد الأثبات المتقنين، مع صلابة في الدين واشتهار بالسنة، واتساع في الرواية. وقال أحمد بن كامل، مات في سابع صفر سنة سبعين. 4 (محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي.) الإمام أبو بكر، وأبو عبيد الله، وكذا الإمام أبو علية البصري قاضي دمشق. لم يدرك الأخذ عن أبيه، فإن أباه توفي وهو صغير. فسمع من: محمد بن بشر العبدي، ويحيى بن آدم، وإسحاق الأزرق، وعبد الله بن بكر، ووهب بن جرير، ويزيد بن هارون، وطائفة. وعنه: النسائي وأبو زرعة الدمشقي، وأبو بشر الدولابي، وأبو 
ms4376	 عروبة، وابن جوصا، ومحمد بن جعفر بن ملاس، ومحمد بن بكار البتلهي قاضي داريا، وأبو الدحداح أحمد بن محمد التميمي، وآخرون. قال س.: قاضي حافظ، دمشقي ثقة.) قال محمد بن الغيض: لم يزل قاضيا بدمشق حتى توفي سنة أربع وسنين. وولي بعده القضاء أبو حازم عبد الحميد بن عبد العزيز. قلت: وهو أخو إبراهيم بن علية الذي ناظره الشافعي، والذي كان من كبار الجهمية. 4 (محمد بن إشكاب.) PageV20P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 159 الحافظ أبو جعفر البغدادي، أخو علي بن إشكاب، واسم أبيهما الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان. سمع: عبد الصمد بن عبد الوارث، وأبا النضر هاشم بن القاسم، وإسماعيل بن عمر. وعنه: البخاري، والنسائي، وأبو داود، وابن صاعد، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: ولد سنة غحدى وثمانين ومائة، ومات يوم عاشوراء سنة إحدى وستين ومائتين. 4 (محمد بن بجير.) أو عبد الله الإسفرائيني. رحال محدث. سمع: المقري، والحميدي، وسلمان بن حرب. وعنه: أبو عوانة الحافظ، ومحمد بن شريك، وعبد الله بن محمد بن مسلم الإسفرائينيون. 4 (محمد بن أيوب بن الحسن.) الفقيه أبو عبد الله النيسابوري. PageV20P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 160 رحل وسمع: سلمان بن حرب، وأحمد بن يونس، وسعيد بن منصور. وعنه: إبراهيم بن محمد بن سفيان، وغيره. وكان صالحا زاهدا. مات في ذي الحجة إحدى وستين. 4 (محمد بن بجير البخاري.) والد عمر الحافظ. روى عن: أبي الوليد الطيالسي، وغارم، وجماعة.) وعنه: محمد بن حاتم. توفي في شعبان سنة ثمان وستين. 4 (محمد بن بكار بن الحسن بن عثمان العنبري الفقيه الحنفي.) من كبار الفقهاء بإصبهان. سمع من: سهل بن عثمان، وأبي جعفر الفلاس. وما كان روى شيئا. توفي سنة خمس وستين كهلا. محمد بن الحسن العسكري بن علي الهادي بن محمد الحواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم. PageV20P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 161 أبو القاسم العلوي الحسيني، خاتم الإثني عشر إماما للشيعة. وهو منظر الرافضة الذي يزعمون أنه المهدي 
ms4377	. وأنه صتحب الزمان، وأنه الخلف الحجة. وهو صاحب السرداب بسامراء، ولهم أربعمائة وخمسون سنة ينتظرون ظهوره. ويدعون أنه دخل سردابا في البيت الذي لوالده وأمه تنظر إليه، فلم يخرج منه وإلى الآن. فدخل السرداب وعدم وهو ابن تسع سنين. وأما أبو محمد بن حزم فقال: إن أباه الحسن مات عن غير عقب. وثبت جمهور الرافضة على أن للحسن أبنا أخفاه. وقيل: بل ولد بعد موته من جارية أسمها نرجس أو سوسن. والأظهر عندهم أنها صقيل، لأنها ادعت الحمل به بعد سيدها فوقف ميراثه لذلك سبع سنين، ونازعها في ذلك أخوه جعفر بن علي، وتعصب لها جماعة، وله آخرون. ثم انفش ذلك الحمل وبطل وأخذ الميراث جعفر وأخ له. وكان موت الحسن سنة ستين ومائتين. قال: وزادت فتنة الرافضة بصقيل هذه، وبدعواها، إلى أن حبسها المعتضد بعد نيف وعشرين سنة من موت سيدها وبقيت في قصره إلى أن ماتت في زمن مقتدر. وذكره القضي شمس الدين بن خلكان فقال: وقيل: بل دخل السرداب وله سبع عشرة سنة في سنة خمس وسبعين ومائتين. والأصح الأول، وأن ذلك كان سنة خمس وستين.) قلت: وفي الجملة جهل الرافضة ما عليه مزيد. الهم أمتنا على حب محمد وآل محمد صلى الله عليه وسلم، والذي يعتقده الرافضة في هذا المنتظر لو اعتقد المسلم في علي بل في النبي صلى الله عليه وسلم، لما جاز له ذلك ولا أقر عليه. قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى فإنما أنا عبد، PageV20P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 162 فقولوا: عبد الله ورسوله صلوات الله عليه وسلامه. فإنهم يعتقدون فيه وفي آبائه أن كل واحد منهم يعلم علم الأولين والآخرين، وما يكون، ولا يقع منه خطأ قط، وأنه معصوم من الخطأ والسهو. نسأل الله العفو والعافية، ونعوذ بالله من الاحتجاج بالكذب ورد الصدق، كما هو دأب الشيعة. 4 (محمد بن حماد بن بكر المقريء.) صاحب خلف البزاز. مقريء مجود، وصالح عابد. كان الإمام أحمد يجله ويحترمه 
ms4378	، ويصلي خلفه في رمضان. روى عن: يزيد بن هارون، وعبد الله بن أبي بكر السهمي. وعنه: ابن مخلد، وأبو سعد بن الأعرابي، وجماعة. توفي سنة سبع وستين. 4 (محمد بن خلف.) أبو بكر البغدادي الحدادي المقريء. عن: حسين الجعفي، وعبد الله بن نمير، وزيد بن الحباب، وأبي يحيى الحماني، وطائفة. وعنه: البخاري، وأبو داود، وأحمد بن الباغندي، وابن خزيمة، وابن صاعد، وابن مخلد، وطائفة. قال الدارقطني: ثقة، فاضل، له حديث في الصحيح. PageV20P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 163 وقد روى القراءة عن أبي يوسف الأعشى. مات في ربيع الأول سنة إحدى وستين. 4 (محمد بن الخليل.) أبو جعفر البغدادي الفلاس المخرمي. عن: محمد بن عبيد، وروح بن عبادة، وحجاج الأعور.) وعنه: أبو بكر بن داود، وأبو عوانة، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر الطبري، وجماعة. وكان من خيار المسلمين. توفي في شعبان سنة تسع وستين. ووثقه الخطيب. ولم يصح أن النسائي روى عنه. 4 (محمد بن سحنون الفقيه عبد السلام بن سلام التنوخي القيرواني.) المالكي، الحافظ أبو عبد الله. سمع: أباه، وأبا مصعب الزهري، وجماعة. وكان خبيرا بمذهب مالك، عالما بالآثار. وقال يحيى بن عمر: كان ابن سحنون من أكبر الناس حجة وأتقنهم لها. وكان يناظر أباه، وما شبهه إلا بالسيف. قيل لعيسى بن مسكين، من خير من رأيت في العلم قال: محمد بن سحنون. وقال غيره: ألف كتابه المشهور، جمع فيه فنون العلم والفقه، وكتاب السير وهو عشرون كتابا، وكتاب التاريخ وهو ستة أجزاء، وكتاب الرد على PageV20P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 164 الشافعي وأهل العراق، وكتاب الزهد، وكتاب الإمامة، وتصانيفه كثيرة. ولما مات ضربت الأخبية على قبره وأقام الناس فيها شهورا حتى قامت الأسواق حول قبره. ورثاه غير واحد من الشعراء. وكانت وفاته سنة خمس وستين بالقيروان. مات كهلا رحمه الله. 4 (محمد بن سعيد بن غالب.) أبو يحيى القطان الضرير. بغدادي، ثقة. روى عن: ابن عينية، وإسماعيل بن علية، ومعاذ، ويحيى بن آدم، وأبي أسامة، والشافعي، وطائفة كثيرة. وعنه: ابن ماجه 
ms4379	 في تفسيره، وابن شريح الفقيه، وأبو بكر ن أبي داود، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وابن أبي حاتم وقال: صدوق، وابن الأعرابي وهو آخر أصحابه موتا. توفي في شوال سنة إحدى وستين.) 4 (محمد بن سعيد بن هناد بن هناد.) أبو حاتم الخزاعي البوسنجي. حدث ببغداد ونيسابور عن: أبي نعيم، والقعنبي، وأبي الوليد الطيالسي، وجماعة. وعنه: محمد بن مخلد، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر بن المنذر صاحب الخلافيات، ومحمد بن عقيل البلخي، ومكي بن عبدان، وعدد. واستوطن بنيسابور. PageV20P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 165 وقيل: لقي ابن عيينة. توفي سنة سبع وستين ومائتين. وقد ذكر الخطيب في تاريخه أنه روى عن سفيان بن الحنفي. أحد الأعلام الكبار. قرأ الحروف عن: يحيى بن آدم. وتفقه على: الحسن بن زياد اللؤلؤي، وغيره. وروى عن: إسماعيل بن علية، ووكيع، وأبي أسامة، ومحمد بن عمر الواقدي، ويحيى بن آدم، وجماعة. وعنه: عبد الله بن احمد بن ثابت البزاز. وعبد الوهاب بن أبي حية، ومحمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي، ومحمد بن يعقوب بن شيبة، وجده يعقوب. قال ابن عدي: كان يضع أحاديث في التشبيه وينسبها إلى أصحاب الحديث يثلبهم بذلك. روي عن حسان بن هلال، عن حماد بن سلمة، عن أبي الهرم، عن PageV20P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 166 أبي هريرة يرفعه: إن الله خلق فعرقت، ثم خلق نفسه منها. قلت: هذا كذب لا يدخل في عقل المجانين لاستحالته، إلا أن يريد خلق شيئا سماه نفسا، وأضافه إليه ملك. وبكل حال هذا والله كذب بيقين. وقد سأل عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان أحمد بن حنبل، عنه فقال: مبتدع صاحب هوى. قلت: ومع مذهبه في الوقف في القرآن كان متعبدا كثير التلاوة. قال أحمد بن الحسن البغوي: سمعته يقول: ادفنوني في هذا البيت فإنه لم يبق فيه طابق إلا وقد ختمت عليه القرآن. قلت: ولد سنة إحدى وثمانين ومائة، ومات وهو ساجد في صلاة العصر في رابع ذي الحجة) سنة ست وستين. وختم له إن 
ms4380	 شاء الله وأناب عند الموت. قال ابن عدي: سمعت موسى بن القاسم بن الحسن الأشيب يقول: كان ابن الثلجي يقول: من كان الشافعي إنما كان يصحب بربر المعنى. فلم يزل يقول هذا إلى أن حضرته الوفاة فقال: رحم الله أبا عبد الله الشافعي. وذكر علمه وقال. قد رجعت عما كنت أقول فيه. وقال أبو عبد الله الحاكم: رأيت عند محمد بن أحمد بن موسى القمي الحارث، عن أبيه، عن محمد بن شجاع كتاب المناسك في نيف وستين جزءا كبارا. روى هذا أبو عمر المدائني، عن عبد الملك الصقلي، عن الحكم. وقال هارون بن يعقوب الهاشمي: سمعت أبا عبد الله وقيل له إن ابن الثلجي كان ينال من أحمد بن حنبل وأصحابه ويقول: أي شيء قام به أحمد بن حنبل؟. PageV20P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 167 قال الموذي: أتيته ولمته، فقال: إنما أقول كلام للله كما أقول ماء الله وأرض الله. فقمت ما كلمناه حتى مات. وكان المتوكل قد هم بتوليته القضاء، فقيل له: هو من أصحاب بشر المريسي، فقال: نخن بعد في بشر فقطع الكتاب الذي كتب له في ذلك. 4 (محمد بن عاصم بن عبد الله الثقفي) أبو جعفر الإصبهاني. سمع: ابن عيينة، وسين الجعفي، ويحيى بن آدم، وجماعة. وعنه: أحمد بن علي بن الجارود، وخلق آخرهم موتا عبد الله بن جعفر بن فارس. روي عن إبراهيم بن أورمة الحافظ قال: ما رأيت مثل محمد بن الأهوازي وما رأى هو مثل نفسه. وقال علي بن محمد الثقفي: كنت أختلف إلى أبي بكر بن أبي شيبة، فما رأيت أحدا يشبهه في حسن روايته وحفظ لسانه إلا محمد بن عاصم. وقال غيره: كان محمد وأسعد وعلي والنعمان بنو عاصم من سكان المدينة مدينة جي. قلت: وهو صدوق. توفي سنة اثنتين وستين. 4 (محمد بن العباس بن خالد.) PageV20P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 168 أبو عبد الله السلمي الإصبهاني، الرجل الصالح.) رحل في العلم، وسمع: عبيد الله بن موسى، وأبا عاصم النبيل، وجماعة. وعنه 