ms10161	 بن وحيش . الشيخ الفقيه ، الصالح ، تقي الدين ابن الفقيه أبي محمد المقدسي ، الحنبلي ، الصالحي . توفي بالجبل في ثامن شعبان وقد نيف على السبعين ، فإنه ولد سنة ثمان وستمائة بالجبل أيضا . وقرأ القرآن على أبيه ، وتفقه على التقي بن المعز ومهر في المذهب . وسمع من : الشيخ الموفق ، وموسى ابن الشيخ عبد القادر ، والقزويني ، وابن راجح ، وطائفة . وقل من سمع منه لأنه كان فيه زعارة ، وكان فيه غلو في السنة ومنابذة للمتكلمين ومبالغة في أتباع النصوص ، رأيت له مصنفا في الصفات . ولم يصح عنه ما كان يلطخ به من التجسيم ، فإن الرجل كان أتقى لله وأخوف من أن يقول على الله ذلك ، ولا ينبغي ان يسمع فيه قول الخصوم . وكان الواقع بينه وبين شيخنا العلامة شمس الدين ابن أبي عمر وأصحابه ، وهو فكان حنبليا خشنا متحرقا على الأشعرية . وبلغني أن بعض المتكلمين قال له : أنت تقول إن الله استوى على العرش ؟ فقال : لا والله ما قلته ، لكن الله قاله ، والرسول صلى الله عليه وسلم بلغ ، وأنا صدقت ، وأنت كذبت . فأفحم الرجل . PageV12P0416(@)(@@) سمع منه : ابن الخباز ، والشيخ علي الزولي ، وتلميذه علاء الدين علي الكناني . وكان كثير الدعاوى ، قليل العلم ، قد رمى في الجملة ببلايا ومصائب نعوذ بالله من الخذلان . واستحكمت بينه وبين أهل الصالحية عداوة ، وحبسوه مرة ، وحطوا عليه . 458- عبد العزيز الزعبي . شيخ صالح ، له فوق ثلاثين حجة . وكان سليم الباطن ، ساذجا . 459- عبد القوي بن عبد الله بن عبد القوي . أبو محمد الشارعي ، المقرئ . توفي في شوال ، وله رواية . 460- عبد الهادي بن هبة الله . القاضي كمال الدين أبو الفضل التكريتي . من مشايخ العلم ببغداد . مات في ربيع الأول ، وله ثلاث وستون سنة . 461- عثمان بن أبي الحسن بن عبد الوهاب . صفي الدين الأنصاري ، الحريري ، التاجر . والد قاضي القضاة شمس الدين الحنفي . كان ثقة ، حسن السيرة . ظهر له سماع من السخاوي ، وغيره في مسلم ولم يحدث . توفي في صفر . 462- علي بن عمر . الأمير نور الدين الطوري . أحد الأبطال والشجعان المذكورين . كانت له نكاية عظيمة في 
ms10162	 الفرنج ومواقف . وكان ضخما شهما قويا ، له لت هائل قل من يحمله ، وكان يقاتل فيه . PageV12P0417(@)(@@) وكان فيه كرم ودين . لم يبرح هو وعشيرته مرابطا بالسواحل ، ولم يزل محترما في الدول . وولي عدة جهات بالشام ، وجاوز التسعين سنة . حضر المصاف مع سنقر الأشقر بظاهر دمشق ، فجرح وضعف ، وسقط بين حوافر الخيل ، ومات بعد أيام في صفر ، رحمه الله تعالى . 463- علي بن همام بن راجي الله . أبو الحسن المصري ، الشافعي ، إمام جامع الصالح بظاهر القاهرة . توفي في المحرم . وقد حدث . يلقب بتاج الدين . وكان مولده في سنة 599 . 464- عملر بن موسى بن عمر . الشيخ ، الإمام ، القاضي ، محيي الدين أبو حفص الشافعي ، قاضي غزة ، وابن قاضيها . ولد سنة ثمان وستمائة . وروى اليسير عن الرضى بن البرهان . وقد سمع الكثير في الكهولة بدمشق والجبل . وكان فقيها إماما كبير القدر ، مشكور السيرة ، وافر الحرمة ، موصوفا بالعلم والدين والشجاعة والكرم والسؤدد . وقد حضر عدة حروب وجاهد في سبيل الله . ولي قضاء غزة مع الرملة وغير ذلك . وتوفي بغزة في خامس ذي الحجة . ثم نقل فدفن بالقدس . وكان مع القضاء له خبز جندي . وكان أثريا دينا . وقد درس بالصلاحية بالقدس . حرف الميم 465- محمد بن حمد بن أحمد بن محمد بن صديق . PageV12P0418(@)(@@) أبو عبد الله الحراني . سمع : أبان ، والموفق عبد اللطيف . وحدث . ومات بدمشق في رجب . 466- محمد بن داود بن إلياس . الفقيه ، العالم ، شمس الدين أبو عبد الله الحنبلي ، البعلبكي ، خادم الشيخ الفقيه . ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ، وصحب الشيخ الكبير عبد الله ، ثم خدم الشيخ الفقيه ، وسمع معه من : الشيخ الموفق ، وأبي المجد القزويني ، والبهاء عبدالرحمن ، والنفيس ابن البن ، وأبي القاسم بن صصرى ، وابن صباح ، وابن الزبيدي ، وجماعة كثيرة . وكان مليح الخط ، كتب الأجزاء والطباق ، وتفقه . وكان فيه خير وعدالة ودين وورع ، ومروءة . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والدواداري ، وجماعة . وأجاز لي مروياته . وتوفي في ثاني عشر رمضان ببعلبك . وسمع "سنن ابن ماجه" من الموفق . 467- محمد بن سالم بن السلم . القاضي نجم الدين ، قاضي نابلس ، وأبو قاضيها 
ms10163	 جمال الدين محمد . ولد سنة تسعين وخمسمائة . وكان صدرا نبيلا ، وترسل عن الصالح نجم الدين أيوب ، وأقعد في آخر عمره ، وانقطع . وولي ابنه القضاء . وكان أبوه أيضا قاضيا . توفي في ربيع الآخر . وقد سمع من أبي علي الإوقي مع أولاده . PageV12P0419(@)(@@) وله إجازة من المؤيد الطوسي . كتب عنه : الأبيوردي . وكان من نبلاء الرجال . 468- محمد بن عبد الله . ناصر الدين الأتابكي ، الجندي . عرف بجندي رخيص . قتل مع سنقر الأشقر في صفر ، ودفن بقباب التركمان . 469- محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن مسعود . الشيخ ، شمس الدين ابن النن العنسي ، البغدادي الشافعي ، الفقيه . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة ببغداد . وسمع من : عبد العزيز بن منينا ، وسليمان الموصلي ، ويحيى بن ياقوت الفراش ، وثابت بن مشرف ، وغيرهم . وكان ثقة متيقظا . روى لنا عنه : أبو الحسن بن العطار ، وغيره . وأجاز لي مروياته . وتوفي في الحادي والعشرين من رجب بالإسكندرية . وفيها ارتحل إليه الحافظ عبد الكريم الحلبي . 470- محمد بن عبد الحكم بن العلامة أبي إسحاق إبراهيم بن منصور . العراقي ، الشافعي ، بدر الدين ، خطيب جامع عمرو بن العاص . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وله نظم حسن يروق . مات رحمه الله في ذي الحجة . 471- محمد بن عبد الرحمن بن أبي الغنائم . شهاب الدين الشافعي المعروف بالحزام . مؤذن مسجد ابن منكلان . ولد سنة ثلاث وعشرين وستمائة . وحدث عن : ابن اللتي . PageV12P0420(@)(@@) وتوفي في رمضان . 472- محمد بن محمد بن محمد بن الحسين . عماد الدين الإربلي . عرف بابن الكريدي . توفي في المحرم بمصر . حدث عن : عبد الرحمن بن الميسري ، وابن مكرم . سمع منه : العلاء الكندي . 473- محمد بن أبي بكربن علي. الشيخ الشريف , ضياء الدين , أبو عبد الله الهاشمي , الجعفري ، المقدسي الأسود . سمع "صحيح البخاري" من ابن روزبة بحران . وسكن دمشق ، وأم بمسجد الرماحين . سمع منه : ابن جعوان ، وابن تيمية شيخنا ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . وأجاز لي مروياته . ومات رحمه الله في خامس ربيع الآخر . حرف الياء 474- يحيى بن أحمد بن محمد بن حسن بن تامتيت . المغربي . مات في شوال بمصر ، ودفن عند والده 
ms10164	 الذي روى بالعامة عن أبي الوقت . 475- يحيى بن أحمد بن محمد بن الحسين بن تميم . الاجل محيي الدين بن المولى جمال الدين التميمي ، الدمشقي . كان صالحا ، زاهدا ، عابدا ، فيه خير ، عالما ، جليل القدر . توفي في ثاني عشر صفر ، وقد جاوز السبعين . كذا قال الشيخ قطب الدين . وإنما مولده في سنة ثلاث عشرة وستمائة . وحدث عن : ابن الزبيدي ، وابن ماسويه ، وابن اللتي ، والسخاوي . PageV12P0421(@)(@@) ثنا عنه أبو الحسن بن العطار . وكان أبي يعظمه ويصفه . 476- يحيى بن الحسين . الإربلي العدل جمال الدين ابن خلكان . تو في بد مشق في رمضان . له إجازة من المؤيد الطوسي ، وأبي روح . 477- يحيى بن عبد العظيم . الأديب الشهير , أبو الحسين المصري جمال الدين الشاعر ، المعروف بالجزار , ولد سنة ثلاث وستمائة تقريبا . وكان بديع المعاني , حلو النادرة , صاحب مجون وزوائد . مدح الملوك والكبراء . . وروى عن : أحمد بن محمد بن الجباب . روى عنه الدمياطي , وابن الحلوانية من شعره . أدركوني فبي من البرد هم كلما ازرق لون جسمي من البر ……ليس ينسى وفي حشاي التهاب د تخيلت أنه سنجاب وله , وقد أطلق له قمح فكان رديئا : أتاني برك المقبول برا فكدر صفوة الكيال حتى رضيناه وقد وافى عتيقا ……وقصدا للثناء وللثواب غدونا منه في أمر عجاب إلينا فاستحال أبا تراب وله , يمدح الصاحب الأمير فخر الدين ابن الشيخ الشيوخ : PageV12P0422(@)(@@) بذل وجهي إلا لوجهك بذله يا جوادا سحاب كفيه بالجو والذي لو حكاه في دسته لي نصفيه تعد من العمر سني لا تسلني عن مستراها ففيها كل يوم يحوطها العصر والدق نسف الريح صدرها والتحاريس ……واعتزازي إلا بجاهك ذله د على كل قاصد مستهله الفضل بن يحيى لجاء يطلب فضله نا غسلتها ألف غسله منذ فصلتها نشاء بجمله مرارا وما تقر بعمله فباتت تشكو هواء ونزله توفي الأديب الجزار, رحمه الله , في ثاني عشر شوال بمصر . وكان بزي الكتاب . المحاسن نظمه لاتحصى 478- يحيى بن الفضل بن تاج الأمناء أحمد بن محمد بن الحسن . أبو زكريا بن عساكر الدمشقي , الفقير . توفي في شعبان 
ms10165	 , وله ستون سنة . وقد حدث . 479- يوسف بن محمد بن علي بن سرور . الشيخ شمس الدين أبو عبدالله . ويقال ابو المظفر البغدادي . قال الفرضي : مولده في ذي الحجة سنة إحدى وتسعين وخمسمائة ، ومات في رجب . ولم يذكر ممن سمع . وذكره الظهير الكزروني في "تاريخه" ، وذكر أنه وكيلا عند القضاة . وأنه روى عن أبي الفرج بن الجوزي ، يعني بالإجازة . وأجاز له ابن كليب . وسمع من : ابن الأخضر . روى عنه : صدر الدين بن حمويه ، وعبد العزيز بن أبي الدر . PageV12P0423(@)(@@) 480- يوسف بن نجاح بن موهوب . الشيخ القدوة الزاهد ، الفقاعي . دفن بزاويته في شوال بسفح قاسيون ، وقد نيف على الثمانين . وكان عبدا صالحا ، قانتا لله ، حنيفا ، كبير الشأن ، له أصحاب ومحبون . وكان حسن التربية ، كريم الأخلاق ، متواضعا ، مطرح التكلف ، رحمه الله ورضي عنه . خلف إحدى وعشرين ولدا . الكنى 481- أبو بكر بن إسماعيل بن بردويل . الأجل سيف الدين الدمشقي ، البزار . روى عن : داود بن ملاعب . وتوفي في السادس والعشرين من شعبان . حدث "بالبعث" عن موسى بن عبد القادر . وعنه جماعة . 482- أبو بكر بن أسبهسلار . الأمير سيف الدين . ولي شرطة مصر مدة . وكان موصوفا بالكرم المفرط . وكان ممن زاد به السمن حتى قاسى منه شدة . وأشار عليه الطبيب بعدم النوم على جنب . وبقي مدة لا يرمي جنبه إلى الأرض خوفا من أن يغرق في النوم فيموت . 483- أبو بكر بن محمد بن إبراهيم . الأديب غرس الدين الإربلي . أديب شاعر ، فاضل ، دين ، خير . توفي في ذي القعدة بدمشق . فمن شعره قوله : PageV12P0424(@)(@@) وبي رشأ أحوى حوى الحسن كله تبدى فخلنا البدر تحت لثامه وقفت له أشكو إليه توجعي وسعرت الأنفاس نار صبابتي ولولا ارتشافي من برود رضابه ……بمشرف صدغيه وعامل قده وماس فقلنا : الغصن في طي برده وما نال قلبي من مرارة صده فمن حرها أثر الحريق بخده لأحرقت نبت الآسي من حول ورده روى عنه شمس الدين محمد بن الجزري في "تاريخه" ، وذكر أنه كان صديق والده . 484- أبو بكر بن محمد بن طرخان . الإمام ، المقرئ بالألحان زين الدين الصالحي 
ms10166	 . حضر ابن الحرستاني . وسمع : ابن قدامة ، وابن أبي لقمة ، وجماعة . وروى الكثير . مولده سنة إحدى عشرة . ومات في جمادى الآخرة سنة تسع . وكان دينا ، عالما . وروى عنه : ابن العطار ، وابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي . ولي منه إجازة . وله أولاد . وكان والده من الرواة . 485- أبو بكر بن هلال بن عياد . الفقيه ، المعمر ، عماد الدين البياضي ، الحنفي . ولد في العشرين من رجب سنة خمس وسبعين وخمسمائة . وعمر دهرا ، وبان عليه الهرم . وقد سمع وهو كبير من أبي القاسم بن صصرى ، وابن الزبيدي . سمع منه : المفتي رشيد الدين سعيد البصروي ، والمزي ، والبرزالي ، وابن الخباز . PageV12P0425(@)(@@) وقد روى بالإجازة العامة عن السلفي . ورأيت خطه مرجوفا مضطربا من الضعف والكبر . وكان معيد المدرسة الشبلية . وتوفي في تاسع رجب عن مائة وأربع سنين كاملة . وكان صدوقا لا يرتاب في مولده . ولو سمع في صباه من إسماعل الجنزوي والخشوعي وهذه الطبقة لصار أسند أهل الأرض . وكان يعرف بالعماد الجبلي . 486- أبو القاسم بن الحسين بن العود . الشيخ نجيب الدين الأسدي ، الحلي ، الفقيه ، المتكلم ، رأس الرافضة . وشيخ الشيعة . وكان قد أسن وعمر وانهرم . وعاش نيفا وتسعين سنة . كان عالما متفننا، مشاركا في أنواع من الفضائل . قدم حلب وتردد إلى الشريف عز الدين مرتضى نيب الأشراف ، فاسترسل معه يوما ، ونال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فزبره النقيب وأمر بجره بين يديه ، وأركب حمارا مقلوبا ، وصفع في الأسواق . فحدثني أبو الفضل بن النحاس الأسدي أن فاميا نزل من حانوته وجاء مزبلة ، فاغترف غائطا ولطخ به ابن العود . وعظم النقيب عند الناس ، وتسحب ابن العود من حلب . ثم إنه قام بقرية جزين مأوى الرافضة ، فأقبلوا عليه وملكوه بالإحسان . وبلغني أنه كان في الآخر متدينا متعبدا يقوم الليل . PageV12P0426(@)(@@) وقد رثاه إبراهيم بن الحسام أبي الغيث بأبيات أولها : عرس بجزين يا مسعبد النجف ……ففضل من حلها ياصاح غير خفي مات ليلة النصف من شعبان بجزين . قاله قطب الدين . وقيل إنه توفي سنة سبع وسبعين . * * * وفيها ولد : جلال الدين محمد بن سعد الدين محمد 
ms10167	 بن محمود البخاري ، الحنفي ، خطيب الزنجيلية ، ومات عن نيف وثلاثين سنة . ورئيس المؤذنين شمس الدين محمد بن سعيد بن فلاح النابلسي ، والمحيي يحيى بن عثمان المرزباني ، والشيخ غازي بن عثمان المقرئ صاحب الميعاد ، والشهاب أحمد بن محمد بن يوسف الوراق ، والشيخ موسى بن أبراهيم بن محمود بن بشر الحنبلي ، والشيخ علي الخازن صاحب التعبير . سنة ثمانين وستمائة حرف الألف 487- أحمد بن عبد الله بن عبد الملك بن عثمان . بدر الدين المقدسي ، المؤدب ، الحنبلي . سمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وجعفر . وحدث ومات في حادي عشر رجب . وأمه زينب بنت مكي . 488- أحمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن أحمد . القاضي محيي الدين المصري ، الشافعي ، ويعرف بقاضي عجلون . كان أبوه رشيد الدين قاضي قليوب . PageV12P0427(@)(@@) وكان هذا فقيها ، عالما ، رئيسا ، كريما . حكم بعجلون مدة ، وله شهرة في السخاء وعلو الهمة. وكان ذا مكانة من السلطان الناصر . وقد ولي أبوه قضا بعلبك أيضا . وقد ولي محيي الدين وكالة بيت المال بدمشق وتدريس الشامية الكبرى في أول دولة الظاهر . ثم عزل سريعا . توفي بدمياط في ذي القعدة . سمع من : ابن اللتي ، والعلم بن الصابوني . وحدث . عاش ستا وستين سنة . 489- أحمد بن عطاف بن أحمد . الكندي ، الرهاوي ، أبو العباس . مات في ذي الحجة . وقد أجاز للبرزالي ، وجماعة . وله سماع . 490- أحمد بن علي بن مظفر . الرئيس نجم الدين ابن الحلي ، ثم المصري . ولد بالقاهرة سنة ثلاث وستمائة . وكان ذا نعمة طائلة ومتاجر وتقدم في الدول . روى عن : ابن باقا . وإليه ينسب الأمير عز الدين الحلي . توفي في رمضان بالقاهرة . 491- أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عيسى . العلامة الشهير ، والخطيب البليغ ، أبو جعفر بن الطباع الرعيني ، الأندلسي، شيخ القراء بغرناطة . مولده بعد الستمائة . وقرأ بالروايات على الخطيب عبد الله بن محمد بن اللواب ، وغيره . وقد ولي القضاء كرها فحكم حكومة واحدة وعزل نفسه . PageV12P0428(@)(@@) أخذ عنه القراءآت أبو حيان ، وأبو القاسم بن سهل . قال لي ابن سهل إنه مات سنة ثمانين وستمائة . وهو في عشر الثمانين 
ms10168	 ، رحمه الله تعالى . 492- أحمد بن محمود بن عمر . التبريزي . مات بالموصل في رمضان عن مائة سنة سوى أشهر . يروي عن : الباذرائي ، وجماعة . سمع في الكهولة . 493- أحمد بن النعمان بن أحمد بن المنذر . الصدر فخر الدين الحلبي ، ناظر الجيش الشامي . رئيس نبيل ، صاحب مكارم ، وهو معروف بالتشيع . توفي في رمضان وقد ناهز الستين . 494- أحمد بن قاضي القضاة محيي الدين يحيى بن محيي الدين ابن الزكي. القرشي ، الدمشقي ، القاضي علاء الدين . رئيس ، فاضل ، أديب . كتب الإنشاء مدة ، ثم درس بالعزيزية ، والتقوية . وحدث عن : أبي بكر بن الخازن . ولد سنة اثتين وثلاثين وستمائة . وتوفي في شعبان . وقد ناب في القضاء عن أبيه . وسمع أيضا ببغداد من : أبي جعفر السندي . وابن المني ، وغير واحد . 495- أحمد بن يوسف بن محمود . أبو العباس ابن الساوي . سمعه أبوه من المطهر بن أبي بكر البيهقي . وروى عنه : أبو الفتح اليعمري . وأجاز للبرزالي . مات في جمادى الآخرة بالقاهرة . PageV12P0429(@)(@@) 496- أحمد بن يوسف بن حسن بن رافع بن حسين بن سودان . الشيباني ،الإمام ، العلامة ، الزاهد الكبير ، موفق الدين ، أبو العباس الكواشي ، المفسر ، نزيل الموصل . ولد بكواشة ، وهي قلعة من أعمال الموصل ، سنة تسعين أو إحدى وتسعين وخمسمائة . قرأ القرآن على والده ، واشتغل وبرع في القراءآت والتفسير والعربية والفضائل . وسمع من : أبي الحسين بن روزبة ؛ وقدم دمشق ، وأخذ عن : أبي الحسن السخاوي ، وغيره . وحج من دمشق وزار بيت المقدس ورجع إلى بلده وتعبد . وكان منقطع القرين ، عديم النظير زهدا وصلاحا وتبتلا وصدقا واجتهادا . كان يزوره السلطان فمن دونه ، فلا يعبأ بهم ، ولا يقوم لهم ، ويتبرم بهم ، ولا يقبل لهم شيئا . وله كشف وكرامات . وأضر قبل مواته بنحو من عشر سنين . صنف التفسير الكبير والتفسير الصغير . وأرسل نسخة إلى مكة ، ونسخة إلى المدينة ، ونسخة إلى بيت المقدس . PageV12P0430(@)(@@) قال شمس الدين الجزري في "تاريخه" : حدثني الحاج أحمد بن الصهبي وأمين الدين عبد الله بن الفراقيعي الجزريان ، عن الشيخ موفق الدين أن والده توفي وهو صغير ، ورباه خاله وأشغله بالعلم عنده بالجزيرة إلى أن بلغ 
ms10169	 عشرين سنة ، فسافر إلى الشام وحج ، واشترى قمحا من قرية الجابية ، لكونها من فتوح عمر رضي الله عنه ، ثلاثة أمداد وحملها على عنقه في جراب إلى الموصل ، ثم زرعها بأرض البقعة من أعمال الموصل ، وبقي يعمل بالفاعل بتلك القرية إلى أن حصد ذلك الزرع ، وأخذ منه ما يقوته ، وترك منه بذارا ثم بذره ، وبقي على هذا إلى أن بقي يدخل عليه من ذلك القمح جملة تقوم به وبجماعة من أصحابه وزواره . وكان لا يقبل من أحد شيئا . وكان كثير الإنكار على بدر الدين صابح الموصل ، وإذا سير إليه يشفع عنه في أحد لا يرده . وكان خواص صاحب الموصل المتدينون يحبون الشيخ ويعظمونه . قال شمس الدين الجزري : وحكى جماعة كبيرة من التجار أنهم جرى لهم معه وقائع وكرامات وكشف . وأنه كان يعرف اسم الله الأعظم . ولأهل الموصل والجزيرة فيه اعتقاد عظيم . PageV12P0431(@)(@@) قلت : وكان شيخنا تقي الدين المقصائي "يطنب في وصف الشيخ موفق الدين ويسهب . وقرأ عليه "تفسيره" قال : فلما وصلت على سورة الفجر منعني من ختم الكتاب ، وقال : أنا أجيزه لك ولا تقول كملت الكتاب على المصنف . يعني أن للنفس في ذلك حظا . قلت : وحدث تقي الدين بالكتاب عنه سنة اثنتي عشرة وسبعمائة ، وقال لي : غبت عن الشيخ نحو سنة ونصف ، فلما قدمت دققت الباب قال : من ذا أبو بكر ؟ قلت : نعم . واعتددتها له كرامة . وقد لازم جامع الموصل مدة طويلة تزيد على أربعين سنة . وقد سمع منه أبو العلاء الفرضي ، قال : هو أحمد بن يوسف بن حسن بن رافع بن حسين بن سودان الشيباني ، الشافعي ، الكواشي ، كان إماما ، عالما ، زاهدا، قدوة ، ورعا ، علامة . توفي في سابع عشر جمادى الآخرة ، ودفن خارج الباب القبلي من جامع الموصل . وقد قرأ بالسبع على والده عن تلاوته على مكي بن زيان الماكساني ، عن ابن سعدون القرطبي . وسمع "التجويد" من عبد المحسن بن الطوسي ، بسماعه من ابن سعدون . PageV12P0432(@)(@@) وحدثني الشيخ محمد بن منتاب ، عن الشيخ صالح أنه خدم الشيخ سنين ، وأن الشيخ كان ينفق من 
ms10170	 الغيب ، وأنني أبدا ما طلبت من الشيخ درهما أو أقل أو أكثر إلا قال : خذ . ويشير إلى كوة ، فأجد ما طلبت لا يزيد ولا ينقص . كان ينبغي للشيخ أن يتورع عن أخذ مافي الكوة لجواز أن يكون هذا من الجان ، وما ذاك ببعيد ، هذا إن صحت الحكاية . وأنا أعتقد صحتها وأعتقد صلاحه ، وجواز أن يكون مخدوما ، والله أعلم . ولا تنكر له الكرامات ، رحمه الله تعالى . 497- إبراهيم بن أبي بكر بن إبراهيم . العدل أمين الدين البكري ، المصري ، ويعرف بالقرافي . كان إمام السلطنة ومحتسب الجيش المنصور ، وإمام قبة الشافعي . سمع من : أصحاب السلفي . ومات كهلا في شعبان بمصر . 498- إبراهيم بن سعيد . الشاغوري ، الموله جيعانة . مات في جمادى الأولى ، وكان من أبناء السبعين ، وشيعه الخلق ، وازدحموا على نعشه . ولطائفة من العامة فيه اعتقاد زائد لما يرونه من كشفه وكلامه على الخواطر ، مع عدم صلاته وصيامه . وقد يشاركه في كشفه الراهب والكاهن ، فانتفت الولاية بمجرد الكشف . 499- إبراهيم بن االناصح محمد بن إبراهيم بن سعد . PageV12P0433(@)(@@) العدل ، تقي الدين أبو إسحاق المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي . سمع من : ابن الزبيدي ، والناصح بن الحنبلي ، وابن اللتي . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وآخرون . وتوفي في سلخ رجب ، وله ثمان وستون سنة . وكان جيد الكتابة ، خبيرا بالشروط . 500- أبغا بن هولاكو . ملك التتار وصاحب العراق والجزيرة وخراسان وغير ذلك . مات بنواحي همدان بين العيدين ، وله نحو من خمسين سنة . قاله قطب الدين ، قال : وكان مقداما شجاعا ، عالي الهمة ، لم يكن في إخوته مثله ، وهو على دين التتار لم يدخل في الإسلام . وكان ذا رأي وحزم وخبرة في الحرب . ولما توجه أخوه منكوتمر بالعساكر إلى الشام لم يكن ذلك بتحريضه ، بل أشير عليه فوافق . قلت : وكان كافر النفس ، سفاكا للدماء . قتل في الروم خلقا كثيرا لكونهم دخلوا في طاعة الملك الظاهر ، وفرحوا بمجيئه إليهم . وقد نفد الملك الظاهر إليه رسله وهديه ، فحضروا بين يديه وامرأة أبيه ألجي خاتون على شماله على التخت في خركاه . قال ابن عبد الظاهر في السيرة 
ms10171	 : وصفته أنه شاب قال هذا في سنة سبعين . PageV12P0434(@)(@@) قال : وهو أسمر أكحل ، ربع القامة ، جهوري الصوت ، فيه بحة يسيرة ، عليه قباء نفطي رومي ، وسراقوج بنفسجي . وزوجة أبيه قد تزوج بها وهي كهلة . قال لنا الظهير الكازروني : مات أباقا بهمدان في العشرين من ذي الحجة ، فكانت أيامه سبع عشرة سنة وثمانية أشهر . 501- أزدمر . الامير ، الحاج عز الدين الجمدار ، الشهيد . كان من أعيان الأمراء ، وعنده فضيلة ومعرفة ومكارم كثيرة . ولما قام في الملك سنقر الأشقر بدمشق قام معه واختص به ، فجعله نائب سلطنته ، ثم تحول معه إلى صهيون وغيرها . ونزل بقلعة شيزر في جهة سنقر الأشقر . وكانت نفسه تحدثه بأمور قصر عنها الأجل . وجاءته سعادة لم تكن في حسابه ، فحضر المصاف في رجب ، وأبلى بلاء حسنا ، وصدق الله فأستشهد مقبلا غير مدبر ، وقد قارب ستين سنة ، رحمه الله تعالى . وهو الذي طعن طاخية العدو . 502- إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم بن يعيش . الشيخ شمس الدين المالكي . شيخ مسند ، صالح ، خير . سمع من : أبي البن الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني . روى عنه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . وليس بالمكثر . توفي في ثالث عشر شعبان . PageV12P0435(@)(@@) 503- أسماء بنت زين الأمناء الحسن بن محمد بن عساكر . زوجة عماد الدين حسين بن علي بن القاسم بن الحافظ . توفيت في ذي القعدة . سمعت من أبيها ، وأجاز لها المؤيد ، وزينب . 504- أيبك . الشجاعي ، الصالحي ، العمادي ، الأمير عز الدين ، والي إقليم حوران والسواد . كان كافيا ، ناهضا صارما . وكان الملك الظاهر يعتمد عليه ويكرمه . وقد ولي أستاذ دارية أستاذه ومعتقه الملك الصالح إسماعيل بن العادل . وعمر دهرا ، وبلغ بضعا وثمانين سنة ، وقطع خبزه في الآخر قبل موته بأشهر . حرف الباء …505- بكتوت . الخزنداري ، الأمير بدر الدين ، نائب بعلبك الخزندار بالشام . كان مشكور السيرة ، كثير الصدقات . استشهد على حمص ، وهو في عشر الخمسين . 506- بلبان . الرومي ، الدوادار ، الأمير سيف الدين . من أعيان الأمراء ونجبائهم ، كان الملك الظاهر يعتمد عليه ويحمله أسراره إلى القصاد . ولم يؤمره إلا الملك السعيد . واستشهد بمصاف حمص . 507- بهادر. الأمير بهاء الدين بن حسام الدين 
ms10172	 بيجار . توفي في شعبان بغزة وهو في عشر السبعين . وكان موصوفا بالشجاعة والنجدة . وهو كان السبب في قدوم أبيه إلى بلاد المسلمين . PageV12P0436(@)(@@) توفي صحبة الجيش المنصور وأبوه حي إذ ذاك بمصر وقد كف بصره . حرف التاء 508- توتل . الحاسب ، المؤدب بدمشق تحت مأذنة فيروز . كان يضرب به المثل في الحساب ، وتخرج عليه خلق من الدواوين وأبناء الناس . توفي في ذي الحجة ، وقد رأيته شيخا أبيض اللحية . حرف الحاء 510- خضر بن محاسن . المقدم موفق الدين الرحبي ، الأمير . كان من دهاة العالم وشجعانهم . كان جماسا لشخص من أهل الرحبة فمات ، فتزوج بامرأته وحاز تركته . وتنقلت به الأحوال ، وصار قرا غلام بالرحبة في أيام صاحبها الملك الأشرف . ثم خدم نواب الملك الظاهر ، فوجدوه كافيا خبيرا . وتعرف بعيسى بن مهنا ، ثم أعطي خبزا بتسعين ، وانبسطت يده ، وتمكن إلى أن ولي إمرة الرحبة بعد موت أيبك الإسكندراني ، فدبر الأمور ، وجهز القصاد. فلما انكسر سنقر الأشقر ولحق بالرحبة ومعه ابن مهنا وأمراء ، فطلب من الموفق تسليم القلعة ، فخادعه وراوغه ، وبعث له الإقامات ، وطالع الملك المنصور بأحواله وأموره ، وتألف الأمراء وأفسدهم على سنقر الأشقر . PageV12P0437(@)(@@) فلما قدم السلطان دمشق وفد إليه بهدايا فأقبل عليه ، لكن أتى تجار أخذوا فوجدوا بعض قماشهم عنده فشكوه ، وعضدهم الأمراء علم الدين الحلبي ، وغيره ، فاعتقل ، فعز عليه ذلك ، واغتم ومرض ومات كمدا بدمشق وقد قارب السبعين . حرف السين 511- سعيد بن حكم بن سعيد بن حكم . الأمير ، أبو عثمان القرشي ، الطيبري . مولده بطيبرة من غرب الأندلس في حدود الستمائة . وقرأ بإشبيلية "الموطأ" على أبي الحسين بن رزقون . واشتغل على أبي علي الشلوبين . وكان أديبا ، محدثا كاتبا ، رئيسا . نزل جزيرة ميرقة ، وكان حسن السياسة ، فقدمه أهلها وأمروه عليهم فدبر أمرها إلى أن مات . وأجاز لمن أدرك حياته ، كذا قال ابن عمران الحصرمي ، وولي بعده ولده الحكم . ثم قصده الفرنج ، ودام الحصار مدة ، ثم أخذ البلد في سنة خمس وثمانين وقدم هو سبتة . 512- سلامة بن سليمان . الشيخ بهاء الدين الرقي ، النحوي . كان من أئمة العربية ، أقرأ جماعة 
ms10173	 بمصر . مات في صفر وقد ناهز الثمانين . 513- سنقر الألفي . الظاهري ، الأمير شمس الدين . PageV12P0438(@)(@@) لما أفضت السلطنة إلى الملك السعيد ، ومسك الفارقاني رتب هذا نائب السلطنة ، فبقي مدة . وكان حسن السيرة ، محبوبا إلى الناس ، ثم استعفى ، فصرف بسيف الدين كوندك . توفي مقتولا بالإسكندرية ، وكان من أبناء الأربعين . وكان فيه دين وفضيلة وأدب . حرف الصاد 514- صالح بن الهذيل . الملك مجد الدين ، ناظر واسط . مات بها عن نيف وستين سنة . وقد ولي أماكن ، وصودر مرة وعذب ، وخرم أنفه ن عفا الله عنه . حرف الضاد 515- ضياء بن عبد الكريم . الإمام ، وجيه الدين أبو الحسن المناوي . مات في عشر الثمانين . له نظم وفضل . حرف العين 516- عبد الله بن الشيخ محمد بن الشيخ القدوة عبد الله بن عثمان . اليونيني . ولد سنة أربع وستمائة ، وأدرك جده . قال الشيخ قطب الدين : كان خيرا ، كثير التعبد ، سليم الصدر ، متواضعا ذا مروءة غزيرة وشجاعة وإقدام . قاتل يوم حمص قتالا شديدا ، ثم قتل شهيدا ، رحمه الله . 517- عبد الله بن أبي العز بن صدقة بن إبراهيم . أبو محمد الحراني . ولد سنة ثمان وستمائة . وروى عن : فخر الدين ابن تيمية ، والمجد القزويني . ومات بدمشق في شعبان . PageV12P0439(@)(@@) وأجاز له ابن الاخضر ، وأحمد بن الدبيقي ، وجماعة . سمع منه : البرزالي ، والطلبة . 518- عبد الدائم بن محمود بن مودود بن بلدجي . أبو الخير الفقيه ، الحنفي ، المدرس . ولد سنة أربع وستمائة . وسمع من : مسمار بن العويس . كتب عنه : ابو العلاء بن الفرضي ، وجماعة . ومات رحمه الله بالموصل في شعبان . 519- عبد الرحيم بن عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام . الشيخ كمال الدين ، أبو محمد المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي . شيخ صالح ، ورع ، عاقل حافظ لكتاب الله ، عالي السند . ولد في حدود سنة ثمان وتسعين . وسمع من : حنبل حضورا ، ومن : عمر بن طبرزد ، والكندي ، ومحمد بن الزنف ، والخضر بن كامل ، وابن الحرستاني ، وداود بن ملاعب ، وأبي الفتوح الجلاجلي . وغيرهم . وأجاز له : أبو عبد الله بن الخصيب الدمشقي ، وأبو جعفر الصيدلاني ، وعفيفة ، ومنصور الفراوي ، وعبد الرزاق الجيلي 
ms10174	 ، وعبد الوهاب بن سكينة ، وأبو حامد عبد الله بن جوالق ، وأبو الفتح بن المندائي ، وخلق . وحدث في أيام الحافظ ابن خليل بحلب . وروى الكثير . PageV12P0440(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، وتلك الطبقة ، وأبو الحسن بن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، والشيخ محمد بن قوام ، وأبو عبد الله بن الصيرفي ، وطائفة لم يظهروا بعد . توفي في عاشر جمادى الأولى ، وهو سبط الشيخ أبي عمر . 520- عبد الرحيم . الإمام عماد الدين العباسي السلماني . مدرس مدرسة زين التجار بمصر . توفي في المحرم عن بضع وسبعين سنة . 521- عبد الرحيم بن محمد بن غارز . أبو محمد اللحام الصالحي . روى بالإجازة عن : زاهر الثقفي ، وعبد الوهاب بن سكينة ، وغيرهما . مات في رجب . 522- عبد العزيز بن الحسين بن الحسن . الشيخ مجد الدين أبو محمد الداري ، الخليلي ، ثم المصري . والد الصاحب فخر الدين عمر . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة بمصر . وسمع "الشفا" للقاضي عياض من أبي الحسين بن جبير الكناني . ودخل بغداد في شبيبته فسمع من : الفتحخ بن عبد السلام ، وأبي علي بن الجواليقي ، وعبد السلام الداهري ، وعمر بن مكرم ، وزكريا العلبي ، وأبي حفص السهروردي ، وجماعة . أخذ عنه : المزي ، والبرزالي ، والطلبة المصريون والدمشقيون . PageV12P0441(@)(@@) قال الشيخ قطب الدين موسى : زعم أنه من ولد تميم الداري . وكان دينا متعبدا ، يبر الفقراء ، ويحسن إليهم . وله وجاهة في الدولة . وعلى ذهنه من التواريخ والأيام قطعة صالحة وثبت . توفي في ثالث عشر ربيع الآخر ، ودفن بجبل قاسيون . 523- عبد العزيز بن عبد الجبار بن عمر . العلامة فخر الدين الخلاطي ، الحكيم . شيخ معمر شهير . استدعاه هولاكو لعمارة الرصد . اشتغل بالموصل على : المهذب بن هبل . وصحب أوحد الدين الكرماني . قال ابن الفوطي : رأيت سماعه بجميع جامع الأصول من مصنفه مجد الدين، ونيف على المائة . وأجاز لي مروياته . مات في شوال . وكذا أرخه الكازروني ، قال : كثر ماله وجهل وشرب الخمر ، فلا قوة إلا بالله. 524- عبد العزيز بن عبد المنعم بن نصر الله بن حواري . التنوخي ، أخو الشرف والتاج محمد . مات بالمنيحة . حدث عن ابن المقير . توفي في صفر . 525- عبد القاهر بن مظفر بن 
ms10175	 المبارك بن أحمد . الرئيس ، سيف الدين أبو النجيب البغدادي . سمع من والده بهاء الدين أبي الكرم . وكان بيده إجازة من الخليفة الناصر لدين الله . وكان حسن السمت ، كريم الأخلاق . PageV12P0442(@)(@@) مولده سنة سبع وتسعين . ومات في جمادى الآخرة سنة ثمانين . أنبأني بذلك ابن الفوطي . وقال غيره : سمع من المبارك بن أحمد "المائة السريجية" أنا أبو الوقت . 526- علي بن أبي القاسم أحمد بن بدر . الشيخ القدوة ، الزاهد ، ولي الدين ، أبو الحسن الجزري ، الشافعي . أصله من جزيرة ابن عمر . وتفقه بالموصل ثم بحلب ودمشق ومصر ، ثم أقبل على العبادة والتبتل إلى الله تعالى ، وبنى له معبدا في جامع بيت لهيا ، وأقام به دهرا على التجرد والتوكل والرياضة ، وهو صادق في طريقه ، مخلص رباني مكاشف ، صاحب أحوال ومقامات ، وللناس فيه عقيدة صالحة . وتشوش فأدخل إلى القميرية ومرض بها . وتوفي إلى رحمة الله في ثالث شوال ، ودفن بسفح قاسيون . ومات في عشر الستين . 527- علي بن عبد الملك الظاهر علي بن عبد الملك العزيز بن الظاهر . الأمير نور الدين . كان شابا بديع الجمال ، تام الخليقة ، كريما ، شجاعا ، رئيسا . توفي ، وأمه يومئذ زوجة البيسري ، في شوال بالقاهرة عن نيف وعشرين سنة رحمه الله . 528- علي بن محمد بن علي بن يوسف . PageV12P0443(@)(@@) الأستاذ الشهير ، أبو الحسن الكتامي ، الإشبيلي ، النحوي ، المعروف بابن الضائع ، بضاد معجمة وعين مهملة . أخذ العربية عن : أبي علي الشلوبين . وكان روضة معارف . حدثنا أبو القاسم بن سهل أنه قرأ عليه العربية ، وقرأ عليه طائفة من "التفريع" لابن الحلاب . وعرضت عليه الفصيح وأشعار السنة ودولا من علم الكلام واصول الفقه . قال : وتوفي ، رحمه الله ، سنة ثمانين وستمائة بالأندلس . 539- علي بن محمود بن حسن بن نبهان بن سند . علاء الدين أبو الحسن اليشكري ، ثم الربعي ، البغدادي المحتد ، المصري المولد ، الدمشقي ، الشاعر المنجم . ولد أبوه ببغداد في سنة ست عشرة وخمسمائة ، وولد هو في سنة خمس وتسعين . وسمع بدمشق من : عمر بن طبرزد ، وحنبل ، والكندي . أخذ عنه أبو محمد الدمياطي ، وغيره من شعره . وتورع كثير من الطلبة عن الأخذ 
ms10176	 عنه لكونه منجما ساقط العدالة . وسمع منه : أبو محمد البرزالي ، وغيره . قال بعض المؤرخين : كانت له اليد الطولى في علم الفلك والتقاويم وعلم الأزياج ، مع النظم الرائق ، وحسن الخط . ومن شعره في مظفر الدين صاحب صهيون ، وله فيه قصائد : PageV12P0444(@)(@@) ما لليلى ما له سحر غدروا لا ذقت فقدهم لا أبالي مذ كلفت بهم طاعتي فرض لحكمهم هكذا حكم الهوى أفما من عذيري من هوى قمر ماس في برد الشباب كما ريقه ماء الحياة لمن وكحيل بات يفتك بي حربي إذ راح مبتسما ……أتراهم مقلتي سحروا فدموعي بعدهم غدر عذل العذال أم عذروا إن نهوا في الحب أو أمروا لك في العشاق معتبر بات يحكي حسنه القمر ماس خوط البانة النضر ذاقه والشارب الخضر حين يرنو وهو منكسر من عقيق حشوه درر وهي طويلة . ومات في ليلة شريفة ، ليلة الجمعة السابع والعشرين من رمضان بدمشق . 530- علي بن محمود . الحكيم نجم الدين الدامغاني ، الإصضرلابي . كان رأسا في علم الرياضي ، وتقرر في رصد مراغه . مات ببغداد في هذا العام . ذكره الظهير في شهر صفر . 531- عمر بن عبد الوهاب بن خلف . قاضي القضاة صدر الدين ابن قاضي القضاة تاج الدين العلامي المصري ، الشافعي ، المعروف بابن بنت الأعز . ولد سنة خمس وعشرين وستمائة . وسمع من : الزكي المنذري ، والرشيد العطار . PageV12P0445(@)(@@) وما أحسبه حدث . وولي قضاء الديار المصرية في سنة ثمان وسبعين ، وعزل في رمضان سنة تسع ، وكان فقيها ، عارفا بالمذهب ، يسلك طريقة والده في التحري والصلابة . توفي يوم عاشوراء . وكان يدري العربية ، وفيه دين وتعبد ، ولديه فضائل . وكان عظيم الهيبة ، وافر الجلالة ، عديم المزاح ، بارا بالفقهاء ، مؤثرا ، متصدقا . وكان أبوه يحترمه ويتبرك به . درس بأماكن . قال ابن الدمياطي : حدث عن المنذري . 532- عمر بن مظفر . الأمير جمال الدين الهكاري . من مقدمي حلقة دمشق . وكان ذا شجاعة ودين ومروة ، وخيرا . استشهد يوم المصاف ، وقد جاوز الخمسين ، رحمه الله . حرف القاف 533- القام بن أبي بكر بن القاسم بن غنيمة . العدل أمين الدين ، أبو محمد الإربلي ، المقرئ . ولد سنة خمس 
ms10177	 وتسعين ، أو قبلها ، بإربل . وروى "صحيح مسلم" عن المؤيد الطوسي بدمشق من غير أصل ، فسمع منه : ابن تيمية ، وابن أبي الفتح ، وابن الوكيل ، والمزي ، والبرزالي ، والفقيه عبادة ، وطائفة سواهم . PageV12P0446(@)(@@) سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال : شيخ جليل ، قديم المولد ، كان يذكر أن أباه سفره إلى نيسابور مع إخوته لذلك . وأنه سمع "صحيح مسلم" من المؤيد ، وسمعناه منه اعتمادا على قوله بعد أن سألنا عنه القاضي شمس الدين ابن خلكان وغيره ، فأثنوا عليه خيرا . قلت : وحدثني الثقة أنه قال لهم : كان لي فوت في الكتاب ، وأعيد بالقصد على المؤيد . وحدثني أبو محمد البرزالي أن الفخر بن البخاري حدثهم أن والد هذا الشيخ كات تاجرا إلى والده شمس الدين ، وقال له : ما تخلي ولدك عليا يرحل معنا ويسمع من المؤيد ، فلم يفعل أبي . ثم إنه سافر بابنه. وذكر أمين الدين الإربلي للجماعة أنه كان له ثبت بسماع الكتاب فذهب منه . وكان من عدول تحت الساعة في أواخر عمره . وقبل ذلك كان تاجرا مشهورا هو وأخوه ، ثم تضعضع . وكان يعرف بالمقرئ . أجاز لي مروياته ، ومات بالعادلية الكبيرة في ثاني جمادى الأول . PageV12P0447(@)(@@) وبخط القاضي شمس الدين ابن خلكان : توفي الشيخ أمين الدين القاسم الإربلي التاجر المعروف بالمقرئ في يوم الثلاثاء ثاني جمادى الأولى ، ودفن بمقابر الصوفية . وأخبرني غير مرة أن مولده في سنة أربع وتسعين وخمسمائة بإربل . تردد إلى مصر وإلى العجم مرارا . وسمع "صحيح مسلم" على المؤيد الطوسي . قال شيخنا ابن أبي الفتح : وبلغني عن قاضي القضاة ابن خلكان أنه قال : رأيت ثبته "بصحيح مسلم" . وقال شيخنا شمس الدين ابن أبي عمر : اسمعوا على هذا الشيخ "صحيح مسلم" ، فإن سماعه صحيح . قال ابن أبي الفتح : سمع الكتاب في أواخر سنة عشر وأوائل سنة إحدى عشرة وكان قد قرأ القرآن وعرف الفرائض ، رحمه الله . حرف الميم 534- محمد بن أحمد بن يحيى بن هبة الله بن الحسين بن سني الدولة . قاضي القضاة نجم الدين أبو بكر ابن قاضي القضاة صدر الدين أبي العباس ابن قاضي 
ms10178	 القضاة شمس الدين أبي البركات ، الدمشقي ، الشافعي . ناب عن والده في القضاء بدمشق ، ثم ولي قضاء القضاة عند كسره التتار على عين جالوت فبقي سنة ، ثم عزل بابن خلكان . ثم أسكن مصر وصودر وتعب . PageV12P0448(@)(@@) ثم ولي قضاء دمشق أياما عقب زوال دولة سنقر الأشقر ، ولم تتم ولايته . وولي قضاء حلب قبل ذلك . وقد درس بالأمينية وهدة مدارس . وكان موصوفا بجودة النقل وصحته وكثرته . وحدث عن : أبي القاسم بن صصرى ، وابن باسويه ، وغيرها . وولد سنة ست عشرة وستمائة وكان مشهورا بالصرامة والهيبة والهمة العالية والتحري في الأحكام. توفي في ثامن المحرم ، ودفن بسفح قاسيون . 535- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عيسى . المحدث ، الناسخ ، شرف الدين ، أبو عبد الله بن المجير القرشي ، الدمشقي ، الكتبي . ولد في ربيع الأول سنة عشر وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن صصرى ، وأبي عبد الله بن الزبيدي ، وجماعة . وببغداد من : أبي الحسن بن القطيعي ، والأنجب الحمامي ، وابن روزبة ، وطائفة . وبمصر من : مرتضى بن العفيف ، وأقرانه . وبحلب من : ابن خليل فأكثر ، وعن غيره . وكتب الأجزاء والطباق ، وقرأ الكثير . وكان ضعيفا بين المحدثين ، يتهمونه . سمع منه : ابن الخباز ، والبرزالي ، وجماعة من الطلبة ، ولم يكن عليه أنس الحديث . وخطه كثير السقم مع حسنه . توفي في سادس عشر ذي القعدة سامحه الله . PageV12P0449(@)(@@) قال الحافظ سعد الدين الحارثي : كان مزورا كذابا . سمع لنفسه وزور . 536- محمد بن أحمد بن مكتوم بن أبي الخش . البعلبكي . أديب محسن ، وشاعر مجود ، يحفظ "المقامات" . أعاد بأمينية بعلبك ، وأقرأ النحو . استشهد في أول الكهول بحمص . 537- محمد بن أشرف بن محمد بن ذي الفقار . السيد الحسيب ، العالم ، عماد الدين الحسني ، الشافعي . مدرس المستنصرية . ولما كبر نزل عنها لابنه شرف الدين . ولد بمربد سنة 597 . 538- محمد بن الحسن بن سالم بن نبهان . الشيخ زين الدين الحمصي ، الشاهد . والد شيخنا البدر بن الصواف . توفي فجأة بحصيرته تحت الساعات في ثالث عشر المحرم ، وله ثمان وسبعون سنة . وقد روى عن ابن صباح جزءا . 539- محمد بن الحسين بن رزين بن موسى بن عيسى بن 
ms10179	 موسى بن نصر الله . قاضي القضاة ، مفتي الإسلام ، تقي الدين ، أبو عبد الله العامري ، الحموي ، الشافعي . ولد سنة ثلاث وستمائة بحماة . وحفظ من "التنبيه" في صغره . ثم انتقل عنه إلى "الوسيط" فحفظه كله ، وحفظ "المفضل" . كله ورحل إلى حلب فقرأه على موفق الدين ابن يعيش . PageV12P0450(@)(@@) ورجع إلى حماة ، وتصدر للقراءة والفتوى وله ثمان عشرة سنة ، وحفظ "المستصفى" للغزالي ، وكتابي أبي عمرو بن الحاجب في الأصول والنحو . ونظر في التفسير وبرع فيه ، وشارك في الخلاف والمنطق والبيان والحديث . وقدم دمشق سنة نيف وثلاثين ، وهو من فضلاء وقته ، فلازم الشيخ تقي الدين ابن الصلاح ، وشرح عليه ، وعلق عنه . وقرأ القراءآت على أبي الحسن السخاوي ، وسمع منهما ، ومن كريمة . وأفتى بدمشق هذه الأيام ، وولي إمامة دار الحديث الأشرفية ، ثم ولي وكالة بيت المال في الدولة الناصرية وتدريس الشامية الحسامية ، ثم انتقل إلى القاهرة وقت أخذ حلب ، وولي عدة جهات فأعاد بمدرسة الشافعي ، وظهرت فضائله الباهرة . واشتغلوا عليه في أيام الشيخ عز الدين بن عبد السلام . ثم درس بالظاهرية . ثم ولي القضاء وتدريس الشافعي ، وامتنع من أخذ الجامكية على القضاء دينا وورعا . وكان يقصد بالفتاوى من النواحي ، وتخرج به أئمة ، منهم قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة ، وغيره . وحدث عنه : الدمياطي ، وابن جماعة والمصريون . وكان حميد السيرة ، حسن الديانة ، كثير العبادة ، كبير القدر ، جميل الذكر ، رحمه الله تعالى . PageV12P0451(@)(@@) توفي في ثالث رجب . وولي القضاء بعده وجيه الدين البهنسي . 540- محمد بن الحسين بن وداعة . الأمير مجد الدين . حدث بالبعث عن : ابن اللتي . ومات بمصر في ذي القعدة . 541- محمد بن الحسين بن عتيق بن الحسين بن رشيق . الإمام ، المفتي ، علم الدين ، أبو عبد الله الربعي ، المصري ، المالكي . والد شيخنا القاضي زين الدين محمد . سمع من : علي بن المفضل الحافظ ، وابن جبير البلنسي ، وعبد الله بن مجلي، وغيرهم . روى عنه : الدواداري ، والمصريون . وكان موصوفا بالعلم والعمل والزهد . توفي ليلة الجمعة ثامن ذي الحجة . ودفن بسفح المقطم من خمس وثمانين سنة . 542- محمد بن ذي الفقار . الصدر ، الإمام ، عماد 
ms10180	 الدين الحسني ، المرندي ، ثم البغدادي ، الشافعي ، مدرس الستنصرية . سمع "صحيح البخاري" من أبي الحسن القطيعي ، ودرس وأفاد . مات في شعبان من السنة ، وله أربع وثمانون سنة وشهر . وقيل محمد بن أشرف . تقدم . 543- محمد بن عبد الأحد بن شقير . الحراني الحاج . أحد التجار المعروفين . وجد مقتولا بالشريعة ، وكان قد قدم في تجارة . 544- محمد بن علي بن محمود بن أحمد . PageV12P0452(@)(@@) الحافظ ، المحدث ، جمال الدين ، أبو حامد بن الشيخ علم الدين ابن الصابوني، المحمودي ، شيخ دار الحديث النورية . ولد في رمضان سنة أربع وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي البركات بن ملاعب ، وأبي عبدالله بن البنا ، وأبي القاسم العطار ، وأبي المحاسن بن أبي لقمة . ثم طلب بنفسه وعني بالحديث ، وكتب وقرأ ، وصار لهم فهم ومعرفة . وسمع من : ابن البن ، وابن صصرى ، وهذه الطبقة ، بمشق ؛ وعبد اللطيف بن يوسف ، ويحيى بن الدامغاني ، وطائفة بحلب ؛ وأبي علي الإوقي ، وغيره بالقدس ؛ وعبد العزيز بن باقا ، وعلي بن رحال ، وعلي بن مختار ، وعلي بن جبارة، وعبد الصمد بن داود الغضاري ، وخلق بمصر . وخرج لغير واحد . وكان صحيح النقل ، مليح الخط ، حسن الأخلاق . صنف مجلدا مفيدا سماه "تكملة إكمال الإكمال" ذيل به على "إكمال ابن نقطة" فأفاد وأجاد . وهو من رفاق ابن الحاجب ، والسيف بن المجد ، وابن الدخميسي ، وابن الجوهري في الطلب ، فطال عمره ، وعلت رواياته . وروى الكثير بمصر ودمشق . وكان من كبار العدول ومتميزيهم . سمع منه : عمر بن الحاجب ، والقدماء . PageV12P0453(@)(@@) وروى عنه : الدمياطي ، وشرف الدين يعقوب المقرئ ، وجمال الدين المزي، وعلاء الدين ابن العطار ، وعلم الدين الدواداري ، وعلم الدين البرزالي ، وبرهان الدين الذهبي ، وجمال الدين رافع ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى، وطائفة سواهم من المصريين والشاميين . وكان له إجازة من : عمر بن طبرزد ، والمؤيد الطوسي ، وطبقتهما . وقد حصل له تغير قبل موته بسنة أو أكثر ، واعتراه غفلة ، وساء حفظه . وقد أجاز لي مروياته سنة ثلاث وسبعين وستمائة . وتوفي في منتصف ذي القعدة ، ودفن بسفح قاسيون ، رحمه الله ، وله ست وسبعون سنة . قال شيخنا ابن 