ms1541	 حيان علي بن محمد التوحيدي البغدادي : سمرنا ليلة عند القاضي أبي حامد بن بشر المروروذي ببغداد ، فتصرف في الحديث كل متصرف - وكان غزير الرواية ، لطيف الدرايه - فجرى حديث السقيفة ، فركب كل مركبا ، وقال قولا ، وعرض بشيء ، ونزع إلى فن ؛ فقال : هل فيكم من يحفظ رسالة لأبي بكر الصديق إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنهما وجواب علي PageV07P0171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """""" عنها ، ومبايعته إياه عقب تلك المناظرة ؟ فقال الجماعة : لا والله ، فقال : هي والله من بنات الحقائق ، ومخبآت الصنادق ، ومنذ حفظتها ما رويتها إلا لأبي محمد المهلبي في وزارته ، فكتبها عني بيده ، وقال : لا أعرف رسالة أعقل منها ولا أبين ، وإنها لتدل على علم وحلم وفصاحة ونباهة ، وبعد غور ، وشدة غوص ؛ فقال له العباداني : أيها القاضي ، لو أتممت المنة علينا بروايتها سمعناها ، فنحن أوعى لها عنك من المهلبي ، وأوجب ذماما عليك ؛ فاندفع وقال : حدثنا الخزاعي بمكة ، عن أبي ميسرة قال : حدثنا محمد بن فليح عن عيسى بن دأب نبأ صالح بن كيسان ويزيد بن رومان ، قالا : حدثنا هشام بن عروة ، نبأ أبو النفاح قال : سمعت مولاي أبا عبيدة يقول : لما استقامت الخلافة لأبي بكر رضي الله عنه بين المهاجرين والأنصار بعد فتنة كاد الشيطان بها ، فدفع الله شرها ، ويسر خيرها ؛ بلغ أبا بكر عن علي تلكؤ وشماس ، وتهمم ونفاس ، فكره أن يتمادى الحال فتبدو العورة ، وتشتعل الجمرة ، وتفرق ذات البين ، فدعاني ، فحضرته في خلوة ، وكان عنده عمر بن الخطاب رضي الله عنه وحده ، فقال : يا أبا عبيدة ، ما أيمن ناصيتك ، وأبين الخير بين عينيك ، وطالما أعز الله بك الإسلام ، وأصلح شأنه على يديك ، ولقد كنت من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالمكان المحوط ، والمحل المغبوط ، ولقد قال فيك في يوم مشهود : " لكل أمة أمين ، وأمي هذه الأمة أبو عبيدة " ولم تزل للدين ملتجا ، وللمؤمنين مرتجى ، ولأهلك ركنا ، ولإخوانك رداءا ؛ قد أردتك لأمر له خطر مخوف ، وإصلاحه من أعظم المعروف ؛ ولئن لم يندمل جرحه بيسارك ورفقك ، ولم تجب حيته برفيتك ، فقد 
ms1542	 وقع اليأس ، وأعضل البأس ؛ واحتيج بعد ذلك إلى ما هو أمر منه وأعلق ، وأعسر منه وأغلق ؛ والله أسأل تمامه بك ، ونظامه على يديك ، فتأت له يا أبا عبيدة ، وتلطف فيه ، وانصح لله عز وجل ، ولرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولهذه العصابة غير آل جهدا ، ولا فال حمدا ، والله كالئك وناصرك ، وهاديك ومبصرك ، إن شاء الله ؛ امض إلى علي واخفض له PageV07P0172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """""" جناحك ، واغضض عنده صوتك ، واعلم أنه سلالة أبي طالب ، ومكانه ممن فقدناه بالأمس ( صلى الله عليه وسلم ) مكانه ، وقل له : البحر مغرقه ، والبر مفرقه ؛ والجو أكلف ، والليل أغدف ؛ والسماء جلواء ، والأرض صلعاء ؛ والصعود متعذر ، والهبوط متعسر ؛ والحق عطوف رءوف ، والباطل عنوف عسوف ، والعجب قداحة الشر ، والضغن رائد البوار ، والتعريض يجال الفتنة ، والقحة ثقوب العدواة ، وهذا الشيطان متكئ على شماله ، متحبل بيمينه ، نافخ حضينه لأهله ، ينتظر الشتات والفرقة ، ويدب بين الأمة بالشحناء والعداوة ، وعنادا لله عز وجل أولا ، ودم ثانيا ، ولنبيه ( صلى الله عليه وسلم ) ودينه ثالثا ، يوسوس بالفجور ، ويدلي بالغرور ، ويمني أهل الشرور ، يوحي إلى أوليائه زخرف القول غرورا بالباطل ، دأبا له منذ كان على عهد أبينا آدم ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعادة له منذ أهانه الله تعالى في سالف الدهر ، لا منجي منه إلا بعض الناجذ على الحق ، وغض الطرف عن الباطل ، ووطء هامة عدو الله بالأشد فالأشد ، والآكد فالآكد ، وإسلام النفس لله عز وجل في ابتغاء رضاه ؛ ولابد الآن من قول ينفع إذا ضر السكوت وخيف غبه ، ولقد أرشدك من أفاء ضالتك ، وصافاك من أحيا مودته بعتابك ، وأراد لك الخير من آثر البقاء معك ، ما هذا الذي تسول لك نفسك ، ويدوي به قلبك ، ويلتوي عليه رأيك ، ويتخاوض دونه طرفك ، ويسري فيه ظعنك ، ويترادف معه نفسك ، وتكثر عنده صعداؤك ، ولا يفيض به لسانك ؟ أعجمة بعد إفصاح ؟ أتلبيس بعد إيضاح ؟ أدين غير دين الله ؟ أخلق غير خلق القرآن ؟ أهدي غير هدي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ أمثلي تمشي إليه الضراء وتدب له الخمر ؟ أو مثلك ينقبض عليه الفضاء 
ms1543	 ويكسف في عينه القمر ؟ ما هذه القعقعة بالشنان ؟ وما هذه الوعوعة باللسان ؟ إنك والله جد عارف باستجابتنا إلى الله عز وجل ولرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وبخروجنا عن أوطاننا وأموالنا وأولادنا وأحبتنا لله عز وجل ولرسوله ونصرة لدينه ، في زمان أنت PageV07P0173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """""" فيه في كن الصبا ، وخدر الغرارة ، وعنفوان الشبيبة غافلا عما يشيب ويريب ، ولا تعي ما يراد ويشاد ، ولا تحصل ما يساق ويقاد ، سوى ما أنت جار عليه إلى غايتك التي إليها عدل بك ، وعندها حط رحلك ، غير مجهول القدر ، ولا مجحود الفضل ، ونحن في أثناء ذلك نعاني أحوالا تزيل الرواسي ، ونقاسي أهوالا تشيب النواصي ؛ خائضين غمراها ، راكبين تيارها ؛ نتجرع صابها ، ونشرج عيابها ؛ ونحكم آساسها ، ونبرم أمراسها ؛ والعيون تحدج بالحسد ، والأنوف تعطس بالكبر ، والصدور تستعر بالغيظ ، والأعناق تتطاول بالفخر ، والشفار تشحذ بالمكر ، والأرض تميد بالخوف ، لا ننتظر عند المساء صباحا ، ولا عند الصباح مساء ، ولا ندفع في حر أمر إلا بعد أن نحسو الموت دونه ، ولا نبلغ مرادا إلى شيء إلا بعد جرع العذاب معه ، ولا نقيم منارا إلا بعد الإياس من الحياة عنده ، فادين في جميع ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالأب والأم ، والخال والعم ، والمال والنشب ، والسبد واللبد ، والهلة والبلة ، بطيب أنفس ، وقرة أعين ، وحب أعطان ، وثبات عزائم ، وصحة عقول ، وطلاقة أوده ، وذلاقة ألسن ، هذا مع خفيات أسرار ، ومكنونات أخبار كنت عنها غافلا ، ولولا سنك لم تكن عن شيء منها ناكلا ؛ كيف وفؤادك مشهوم ، وعودك معجوم والآن قد بلغ الله بك ، وأنهض الخير لك ، وجعل مرادك بين يديك ، وعن علم أقول ما تسمع ؛ فارتقب زمانك ، وفلص أردانك ؛ ودع التقعس والتجسس لمن لا يظلع لك إذا خطا ، ولا يتزحزح عنك إذا عطا ؛ فالأمر غض ، والنفوس فيها مض ؛ وإنك أديم هذه الأمة فلا تحلم لجاجا ، وسيفها العضب فلا تنب اعواجاجا ، وماؤها العذب فلا تحل أجاجا ؛ والله لقد سألت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن هذا الأمر فقال لي : " يا أبا بكر ، هو لمن يرغب لا 
ms1544	 لمن يجاحش عليه ، ولمن يتضاءل عنه لا لمن ينتفج PageV07P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" إليه ، هو لمن يقال : هو لك ، لا لمن يقول : هو لي " ولقد شاورني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الصهر ، فذكر فتيانا من قريش ، فقلت : أين أنت من علي ؟ فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : إن لأكره لفاطمة ميعة شبابه ، وحداثة سنه ، فقلت له : متى كنفته يدك ، ورعته عينك ، حفت بهما البركة ، وأسبغت عليهما النعمة ، مع كلام كثير خاطبته به رغبة فيك ، وما كنت عرفت منك في ذلك حوجاء ولا لوجاء ، فقلت ما قلت وأنا أرى مكان غيرك ، وأجد رائحة سواك ، وكنت إذ ذاك خيرا لك منك الآن لي ؛ ولئن كان عرض بك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في هذا الأمر فلم يكن معرضا عن غيرك ، وإن كان قال فيك فما سكت عن سواك ، وإن تلجلج في نفسك شيء فهلم فالحكم مرضي ، والصواب مسموع ، والحق مطاع ؛ ولقد نقل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى ما عند الله عز وجل وهو عن هذه العصابة راض ، وعليها حدب ، يسره ما يسرها ، ويسوءه ما يسوءها ، ويكيده ما كادها ، ويرضيه ما أرضاها ، ويسخطه ما أسخطها ، أما تعلم أنه لم يدع أحدا من أصحابه وأقاربه وسجرائه إلا أبانه بفضيلة ، وخصه بمزية ، وأفرده بحالة ؟ أتظنه ( صلى الله عليه وسلم ) ترك الأمة سدى بددا ، عباهل مباهل ، طلاحي ، مفتونة بالباطل ، معنونة عن الحق ، لا ذائد ولا رائد ، ولا ضابط ولا حائط ولا رابط ، ولا ساقي ولا واقي ، ولا هادي ولا حادي ؛ كلا ، والله ما اشتاق إلى ربه تعالى ، ولا سأله المصير إلى رضوانه وقربه إلا بعد أن ضرب المدى ، وأوضح الهدى ، وأبان الصوى ؛ وأمن المسالك والمطارح ، وسهل المبارك والمهايع ، وإلا بعد أن شدخ يافوخ الشرك بإذن الله تعالى ، وشرم وجه النفاق لوجه الله سبحانه ، وجدع أنف الفتنة في ذات الله ، وتفل في عين الشيطان بعون الله ، وصدع بملء فيه ويده بأمر الله عز وجل ؛ وبعد ، فهؤلاء المهاجرون والأنصار عندك ومعك في بقعة واحدة ، ودار جامعة 
ms1545	 ، إن استقالوني لك ، وأشاروا عندي بك ، فأنا واضع يدي في يدك ، وصائر إلى رأيهم فيك ، وإن تكن الأخرى فادخل في صالح ما دخل فيه المسلمون ، وكن العون على PageV07P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" مصالحهم ، والفاتح لمغالقهم ، والمرشد لضالتهم ، والرادع لغوايتهم ، فقد أمر الله تعالى بالتعاون على البر والتقوى ، والتناصر على الحق ، ودعنا نقض هذه الحياة بصدور بريئة من الغل ، سليمة من الضغائن والحقد ، ونلق الله تعالى بقلوب سليمة من الضغن ؛ وبعد ، فالناس ثمامة فارفق بهم ، واحن عليهم ، ولن لهم ، ولا تشق نفسك بنا خاصة منهم ، واترك ناجم الحقد حصيدا ، وطائر الشرك واقعا ، وباب الفتنة مغلقا ، فلا قال ولا قيل ، ولا لوم ولا تعنيف ، والله على تقول شهيد ، وربما نحن عليه بصير . ، والله على تقول شهيد ، وربما نحن عليه بصير . قال أبو عبيدة : فلما تأهبت للنهوض قال عمر رضي الله عنه : كن لدى الباب هنيهة فلي معك دور من القول ، فوقفت وما أدري ما كان بعدي إلا أنه لحقني بوجه يبدي تهللا ، وقال لي : قل لعلي : الرقاد محلمه ، والهوى مقحمه ؛ " وما منا إلا له مقام معلوم " وحق مشاع أو مقسوم ، ونبأ ظاهر أو مكتوم ؛ وإن أكيس الكيسي من منح الشارد تألفا ، وقارب البعيد تلطفا ؛ ووزن كل شيء بميزانه ، ولم يخلط خبره بعيانه ؛ ولم يجعل فترة مكان شبره دينا كان أو دينا ، ضلالا كان أو هدى ، ولا خير في علم مستعمل في جهل ، ولا خير في معرفة مشوبة بنكر ، ولسنا كجلدة رفع البعير بين العجان والذنب ، وكل صال فبناره ، وكل سيل فإلى قراره ، وما كان سكوت هذه العصابة إلى هذه الغاية لعي وشتى ، ولا كلامها اليوم لفرق أو رفق ، وقد جدع الله بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) أنف كل ذي كبر ، وقصم ظهر كل جبار ، وقطع لسان كل مكذوب فماذا بعد الحق إلا الضلال ما هذه الخنزوانة " التي " في فراش رأسك ؟ ما هذا الشجا المعترض في مدارج أنفاسك ، ما هذه القذاة التي اغشت ناظرك ؟ وما هذه الوحرة التي أكلت شراسيفك ؟ وما هذا الذي لبست بسببه 
ms1546	 جلد النمر ، واشتملت بالشحناء والنكر ، ولسنا في كسروية كسرى ، ولا في قيصرية قيصر ، تأمل لإخوان فارس وأبناء الأصفر ، قد جعلهم الله جزرا لسيوفنا ، ودريئة لرماحنا ومرعى لطعاتنا ، وتبعا لسطاننا ، بل نحن نور نبوة ، وضياء رسالة ، وثمرة حكمة ، وأثرة رحمه ، وعنوان نعمه ، وظل عصمه ، بين أمة PageV07P0176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """""" مهدية بالحق والصدق ، مأمونة على الرتق والفتق ، لها من الله إباء أبي ، وساعد قوي ، ويد ناصره ، وعين ناظره ، أتظن ظنا يا علي أن أبا بكر وثب على هذا الأمر مفتانا على الأمة ، خادعا لها ، أو متسطا " عليها " أتراه حل عقودها " وأحال عقولها " أتراه جعل نهارها ليلا ، ووزنها كيلا ، ويقظتها رقادا ، وصلاحها فسادا لا والله ، سلا عنها فولهت له ، وتطامن لها فلصقت به ، ومال عنها فمالت إليه ، واشمئز دونها فاشتملت عليه ، حبوة حباه الله بها ، وعاقبة بلغه الله إليها ، ونعمة سربله جمالها ، ويدا أوجب عليه شكرها وأمة نظر الله به لها ، والله تعالى أعلم بخلقه ، وأرأف بعباده يختار ما كان لهم الخيرة ، وإنك بحيث لا يجهل موضعك من بيت النبوة ومعدن الرسالة ، ولا يجحد حقك فيما أتاك الله ، ولكن لك من يزاحمك بمنكب أضخم وقرب أمس من قرابتك ، وسن أعلى من سنك ، وشيبة أروع من شيبتك ، وسيادة لها أصل في الجاهلية وفرع في الإسلام ، ومواقف ليس لك فيها جمل ولا ناقة ، ولا تذكر فيها في مقدمة ولا ساقه ، ولا تضرب فيها بذراع ، ولا إصبع ، ولا تخرج منها ببازل ولا هبع ، ولم يزل أبو بكر حبة قلب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعلاقة نفسه وعيبة سره ، ومفزع رأيه ، وراحة كفه ، ومرمق طرفه ، وذلك كله بمحضر الصادر والوارد من المهاجرين والأنصار شهرة مغنية عن الدليل عليه ولعمري ، إنك أقرب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قرابة ، ولكنه أقرب منك قربة ، والقرابة لحم ودم ، والقربة نفس وروح ، وهذا فرق عرفه المؤمنون ولذلك صاروا إليه أجمعون ومهما شككت في ذلك فلا تشك أن يد الله مع الجماعة ورضوانه لأهل الطاعة ، فادخل فيما هو خير لك اليوم 
ms1547	 وأنفع غدا ، وألفظ من فيك ما يعلق بلهاتك وانفث سخيمة صدرك عن تقاتك ، فإن يك في الأمل طول ، وفي الأجل فسحة ، فستأكله مريئا أو غير مري ، وستشربه هنيئا أو غير هنئ ، حين لا راد لقولك إلا من كان منك ، ولا تابع لك إلا من كان طامعا فيك ، يمص إهابك ، ويعرك أديمك ، ويزري على هديك ، هنالك تقرع السن من ندم ، وتجرع الماء ممزوجا بدم ، وحينئذ تأسى على ما مضى من عمرك ودارج قوتك فتود ، أن لو سقيت بالكأس التي أبيتها ، ورددت إلى حالتك التي استغويتها ، ولله تعالى فينا وفيك أمر هو بالغه ، وغيب هو شاهده ، وعاقبة هو المرجو لسرائها وضرائها ، وهو الولي الحميد ، الغفور الودود . PageV07P0177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """""" قال أبو عبيدة : فمشيت متزملا أنوء كأنما أخطو على رأسي فرقا من الفرقة ، وشفقا على الأمة ، حتى وصلت إلى علي رضي الله عنه في خلاء ، فأثبته بثي كله ، وبرئت إليه منه ، ورفقت به ؛ فلما سمعها ووعاها ، وسرت في مفاصله حمياها ؛ قال : حلت معلوطة ، وولت مخروطة ، وأنشأ يقول : إحدى لياليك فهيسي هيسي . . . لا تنعمي الليلة بالتعريس نعم يا أبا عبيدة ، أكل هذا في أنفس القوم يحسون به ، ويضطبعون عليه ؟ قال أبو عبيدة : فقلت : لا جواب لك عندي ، إنما أنا قاض حق الدين ، وراتق فتق المسلمين ، وساد ثلمة الأمة ، يعلم الله ذلك من جلجلان قلبي ، وقرارة نفسي ؛ فقال علي رضي الله عنه : والله ما كان قعودي في كسر هذا البيت قصدا للخلاف ، ولا إنكار للمعروف ، ولا زراية على مسلم ، بل لما وقذني به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من فراقه ، وأودعني من الحزن لفقده ، وذلك أنني لم أشهد بعده مشهدا إلا جدد علي حزنا ، وذكرني شجنا ، وإن الشوق إلى اللحاق به كاف عن الطمع في غيره ، وقد عكفت على عهد الله أنظر فيه ، وأجمع ما تفرق منه رجاء ثواب معد لمن أخلص لله عمله ، وسلم لعلمه ومشيئته ، وأمره ونهيه ، على أني ما علمت أن التظاهر علي واقع ولي عن الحق الذي سبق سبق لي دافع 
ms1548	 وإذ قد أفعم الوادي بي ، وحشد النادي من أجلي ، فلا مرحبا بما ساء أحدا من المسلمين وسرني ، وفي النفس كلام لولا سابق عقد ، وسالف عهد ، لشفيت نفسي بخنصري وبنصري وخضت لجنه بأخمصي ومفرقي ، ولكني ملجم إلى أن ألقى ربي ، وعنده أحتسب ما نزل بي ، وإني غاد إلى جماعتكم مبايع لصاحبكم ، صابر على ما ساءني وسركم ، " ليقضي الله أمرا كان مفعولا " قال أبو عبيدة : فعدت إلى أبي بكر رضي الله عنه ، فقصصت القول غره ، ولم أختزل شيئا من حلوه ومره ، وبكرت غدوة إلى المسجد فلما كان PageV07P0178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """""" صباح يومئذ إذا علي يخترق الجماعة إلى أبي بكر رضي الله عنهما ، فبايعه ، وقال خيرا ووصف جميلا ، وجلس زميتا ، واستأذن للقيام فمضى ، وتبعه عمر مكرما له ، مستثيرا لما عنده ، فقال علي رضي الله عنه : ما قعدت عن صاحبكم كارها له ، ولا أتيته فرقا ، ولا أقول تعلة ، وإني لأعرف منتهى طرفي ، ومحط قدمي ، ومنزع قوسي ، وموقع سهمي ، ولكن قد أزمت على فأسي ثقة بربي في الدنيا والآخرة . فقال له عمر رضي الله عنهما : كفكف غربك ، واستوقف سربك ودع العصا بلجائها ، والدلاء على رشائها ، فإنا من خلفها وورائها ؛ إن قدحنا أورينا ، وإن متحنا أروينا ، وإن قرحنا أدمينا ، ولقد سمعت أماثيلك التي لغزت فيها عن صدر أكل بالجوي ، ولو شئت لقلت على مقالتك ما إن سمعته ندمت على ما قلت ؛ وزعمت أنك قعدت في كسر بيتك لما وقذك به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من فقده ، فهو وقذك ولم يقذ غيرك ؟ بل مصابه أعم وأعظم من ذلك ، وإن من حق مصابه ألا تصدع شمل الجماعة بفرقة لا عصام لها ، ولا يؤمن كيد الشيطان في بقائها ، هذه العرب حولنا ، والله لو تداعت علينا في صبح نهار لم نلتق في مسائه ؛ وزعمت أن الشوق إلى اللحاق به كاف عن الطمع في غيره ، فمن علامة الشوق إليه نصرة دينه ، ومؤازرة أوليائه ومعاونتهم ؛ وزعمت أنك عكفت على عهد الله تجمع ما تفرق منه ، فمن العكوف على عهد الله النصيحة 
ms1549	 لعباد الله ، والرأفة على خلق الله ، وبذل ما يصلحون به ويرشدون عليه ؛ وزعمت أنك تعلم أن التظاهر وقع عليك ، وأي حق لط دونك ؟ قد سمعت وعلمت ما قالت الأنصار بالأمس سرا وجهرا ، وتقلبت عليه بطنا وظهرا ، فهل ذكرتك أو أشارت بك ، أو وجدت رضاهم عنك ؟ هل قال أحد منهم بلسانه : إنك تصلح لهذا الأمر ، أو أومأ بعينه ، أو همهم في نفسه ؟ أتظن أن الناس ضلوا من أجلك ، وعادوا كفارا زهدا فيك وباعوا الله تعالى تحاملا عليك ؟ لا والله ، لقد جاءني عقيل بن زياد الخزرجي " في نفر من أصحابه ومعهم شرجبيل بن يعقوب الخزرجي " وقالوا : إن عليا ينتظر الإمامة ، ويزعم أنه أولى بها من غيره ، وينكر على PageV07P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" من يعقد الخلافة ، فأنكرت عليهم ، ورددت القول في نحورهم حين قالوا : إنه ينتظر الوحي ، ويتوكف مناجاة الملك ، فقلت : ذلك أمر طواه الله تعالى بعد نبيه محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، أكان الأمر معقودا بأنشوطة ، أو مشدودا بأطراف ليطة ؟ كلا والله ، لا عجماء بحمد الله إلا وقد أفصحت ، ولا شوكاء إلا وقد تفتحت ؛ ومن أعجب شأنك قولك : لولا سالف عهد ، وسابق عقد ، لشفيت غيظي ، وهل ترك الدين لأهله أن يشفوا غيظهم بيد أو لسان ؟ تلك جاهلية قد استأصل الله شأفتها ، واقتلع جرثومتها ؛ وهور ليلها ، وغور سيلها ؛ وأبدل منها الروح والريحان ، والهدى والبرهان ؛ وزعمت أنك ملجم ، ولعمري إن من اتقى الله ، وآثر رضاه ، وطلب ما عنده ، أمسك لسانه ، وأطبق فاه ، وجعل سعيه لما وراه . فقال علي رضي الله عنه : مهلا مهلا يا أبا حفص ، والله ما بذلت ما بذلت وأنا أريد نكثه ، ولا أقررت ما أقررت وأنا أبتغي حولا عنه ؛ وإن أخسر الناس صفقة عند الله من آثر النفاق ، واحتضن الشقاق ؛ وفي الله سلوة عن كل حادث ، وعليه التوكل في كل الحوادث ؛ ارجع يا أبا حفص إلى مجلسك ناقع القلب ، مبرود الغليل ، فسيح اللبان ، فصيح اللسان ، فليس وراء ما سمعت وقلت إلا ما يشد الأزر ، ويحط الوزر ، ويضع الإصر ، ويجمع الألفة بمشيئة الله وتوفيقه 
ms1550	 . قال أبو عبيدة رضي الله عنه : فانصرف علي وعمر رضي الله عنهما ، وهذا أصعب ما مر علي بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ومن كلام عائشة أم المؤمنين بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما ، وهو مما اتصل إلينا بالرواية الصحيحة ، والأسانيد الصريحة ، عن محمد بن أحمد ابن أبي المثنى عن جعفر بن عون ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها : أنه بلغها أن أقواما يتناولون أبا بكر رضي الله عنه ، فأرسلت أزفلة من الناس ، فلما حضروا أسدلت أستارها ، وعلت وسادها ، ثم قالت : أبي وما أبيه ، أبي والله لا تعطوه الأيدي ، ذاك طود منيف وظل مديد ، هيهات ، كذبت الظنون ، أنجح إذ أكديتم ، وسبق إذ ونيتم سبق الجواد إذا استولى على الأمد PageV07P0180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """""" فتى قريش ناشئا ، وكهفها كهلا ، يفك عانيها ، ويريش مملقها ، ويرأب شعبها ويلم شعثها ، حتى حليته قلوبها ، ثم استشرى في دين الله ، فما برحت شكيمته في ذات الله عز وجل حتى اتخذ بفنائه مسجدا يحيى فيه ، ما أمات المبطلون ، وكان رحمه الله غزير الدمعة ، وقيد الجوانح ، شجى النشيج ، فانعطفت إليه نسوان مكة وولدانها يسخرون منه ، ويستهزئون به ، " الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون " فأكبرت ذلك رجالات قريش ، فحنت قسيها ، وفوقت سهامها ، وامتثلوه غرضلا فما فلوا صفاة ، ولا قصفوا له قناة ، ومر على سيسائه ، حتى إذا ضرب الدين بجرانه وألقى بركه ، ورست أوتاده ، ودخل الناس فيه أفواجا ، ومن كل فرقة أرسالا وأشتاتا اختار الله لنبيه ما عنده ، فلما قبض الله نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) نصب الشيطان رواقه ، ومد طنبه ، ونصب حبائله ، وأجلب بخيله ورجله واضطرب حبل الإسلام ، ومرج عهده ، وماج أهله ، وبغى الغوائل ، وظنت رجال أن قد أكثب نهزها ، ولات حين الذي يرجون ، وأنى والصديق بين أظهرهم ؟ فقام حاسرا مشمرا ، فجمع حاشيته ورفع قطريه ، فرد رسن الإسلام على غربه ، ولم شعثه بطبه ، وأقام أوده بثقافه ، فابذعر النفاق بوطئه ، وانتاش الدين فنعشه ، فلما أراح الحق على أهله ، وقرر الرءوس على كواهلها ، وحقن الدماء 
ms1551	 في أهبها ، ائته منيته ، فسد ثلمته بنظيره في الرحمة ، وشقيقه في السيرة والمعدلة ، ذاك ابن الخطاب لله در أم حفلت له ، ودرت عليه ، لقد أوحدت به ففنخ الكفرة وديخها ، وشرد الشرك شذر مذر ، وبعج الأرض ونجعها ، فقاءت أكلها ، ولفظت جننيها ، ترأمه ويصدف عنها تصدي له ويا باها ، ثم وزع فيها فيئها وودعها كما صحبها ، فأروني ما ترتابون ؟ وأي يومي أبي تنقمون ؟ أيوم إقامته إذا عدل فيكم ، أم يوم ظعنه وقد نظر لكم ؟ أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم . ثم أقبلت على الناس بوجهها فقالت : أنشدكم الله ، هل أنكرتم مما قلت شيئا ؟ قالوا : اللهم لا . PageV07P0181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """""" ذكر شرح غريب رسالتها رضي الله عنها الأزفلة : الجماعة . وتعطوه : تناوله . والطود : الجبل . والمنيف : المشرف . وأكديتم : خبتم ويئس من خيركم . وونيتم : فترتم وضعفتم . والأمد : الغاية . ويريش : يعطي ويفضل . والمملق : الفقير . ويرأب : يجمع . والشعب : المفترق . ويلم : يضم . واستشرى : جد وانكمش . والشكيمة : الأنفة والحمية . والوقيذ : العليل . والجوانح : الضلوع القصار التي تقرب من الفؤاد . والشجي : الحزين . والنشيج : صوت البكاء . وانعطفت : انثنت . وامتثلوه : مثلوه . والغرض : الذي يقصد للرمي . وفلوا : كسروا . والصفاة : الصخرة الملساء . وقصفوا : كسروا . وسيساؤه : شدته . والسيساء : عظم الظهر ، والعرب تضربه مثلا لشدة الأمر ، قال الشاعر : لقد حملت قيس بن عيلان حربن . . . على يابس السيساء محدودب الظهر والجران : الصدر . ورست : ثبت . ومرج : اختلط . وماج أهله : اضطربوا وتنازعوا . وبغي الغوائل ، معناه وطلب البلايا . وأكثب : قرب . والنهز : اختلاس الشيء والظفر به مبادرة . ولات حين الذي يطلبون ، معناه : وليست الساعة حين ظفرهم . وقولها : فجمع حاشيتيه ورفع قطريه ، معناه تحزم للأمر وتأهب له . والقطر : الناحية . والطب : الدواء . والأود : العوج . والثقاف : تقويم الرماح وغيرها . وابذعر : تفرق . وانتاش الدين ، أي أزل عنه ما يخاف عليه . ونعشه : رفعه . وأراح الحق على أهله أي أعاد الزكاة التي منعتها العرب فقاتل عليها حتى ردت إلى حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقرر الرءوس على كواهلها ، معناه وقى المسلمين القتل . والكاهل : أعلى الظهر وما يتصل به . وحقن الدماء في أهبها ، معناه أنه حقن دماء المسلمين 
ms1552	 في أجسادهم . والأهب : جمع إهاب وأصل الإهاب الجلد . فكنت به عن الجس د . وقولها : لله درذأم حفلت له ، أي جمعت له اللبن . وقولها : أوحدت به ، معناه جاءت به منفردا لا نظير له . وقولها : ففنخ الكفرة ، معناه أذلها . وديخها : صغر بها . وبعج الأرض وبخعها ، معناه شقها واستقصى غلتها . وشذر مذر معناه تفريقا ، يقال : شذر مذر ، وشغر بغر ، بمعنى واحد . قولها : حتى قاءت أكلها ، معناه أخرجت خبزها . وترأمه : تعطف عليها . وتصدى له : تعرض له . PageV07P0182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """""" ومن كلام علي بن أبي طالب رضي الله عنه ما كتب به إلى معاوية بن أبي سفيان جوابا إن كتابه - وهو من محاسن الكتب - كتب رضي الله عنه : أما بعد ، فقد أتاني كتابك تذكر فيه اصطفاء الله تعالى محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) لدينه ، وتأييده إياه بمن أيده به من أصحابه ، فلقد خبأ لنا الدهر منك عجبا ، أفطفقت تخبرنا بآلاء الله عندنا ؟ فكنت في ذلك كناقل التمر إلى هجر ، أو داعي مدره إلى النضال ؛ وزعمت أن أفضل الناس في الإسلام فلان وفلان ، فذكرت أمرا إن تم اعتزلك كله ، وإن نقص لم يلحقك قله ؛ وما أنت والفاضل والمفضول ، والسائل والمسئول ؟ وأبناء الطلقاء والتمييز بين المهاجرين الأولين ، وترتيب درجاتهم ، وتعريف طبقاتهم ؟ هيهات لقد " حن قدح ليس منها " وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها ، ألا تربع على ظلعك ، وتعرف قصور ذرعك ، وتتأخر حيث أخرك القدر ، فما عليك غلبة المغلوب ، ولا لك ظفر الظافر ، وإنك لذهاب في التيه ، رواغ عن الفضل ، ألا ترى - غير مخبر لك ، ولكن بنعمة الله أحدث - أن قوما استشهدوا في سبيل الله من المهاجرين - ولكل فضل - حتى إذا استشهد شهيدنا " هو حمزة " قيل : سيد الشهداء ، وخصه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسبعين تكبيرة عند صلاته عليه ؛ ألا ترى أن قوما قطعت أيديهم في سبيل الله - ولكل فضل - حتى إذا فعل بأحدنا ما فعل بأحدهم قيل : الطيار في الجنة ، وذو الجناحين " هو جعفر " ولولا ما نهى الله عنه من تزكية المرء نفسه لذكر ذاكر فضائل 
ms1553	 جمة تعرفها قلوب المؤمنين ، ولا تمجها آذان السامعين ، فدع عنك من مالت به الدنية فإنا صنائع ربنا ، والناس بعد صنائع لنا ، لم يمنعنا قديم عزنا ، وعادي طولنا على قومك أن خلطناهم بأنفسنا ، فنكحنا فعل الأكفاء ولستم هناك ، وأنى يكون ذلك كذلك ؟ ومنا النبي ومنكم المكذب ، ومنا أسد الله ، ومنكم أسد الأحلاف ، ومنا سيدا شباب أهل الجنة ، ومنكم صبية النار ، ومنا خير نساء العالمين ، ومنكم حمالة الحطب ؛ فإسلامنا قد سمع ، وجاهليتنا لا تدفع ، كتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا و هو قوله سبحانه : " وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله " وقوله تعالى : " إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي PageV07P0183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """""" المؤمنين " فنحن مرة أولى بالقرابة ، وتارة أولى بالطاعة ؛ ولما احتج المهاجرون على الأنصار يوم السقيفة برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلجوا عليهم ، فإن يكن الفلج به فالحق لنا دونكم ، وإن يكن بغيره فالأنصار على دعواهم ؛ وزعمت أني لكل الخلفاء حسدت ، وعلى كلهم بغيت ، فإن يكن ذلك كذلك فليست الجناية عليك ، فتكون المعذرة إليك . " وتلك شكاة ظاهر عنك عارها " . وقلت : إني كنت أقادكما يقاد الجمل المخشوش حتى أبايع ، ولعمر الله لقد أردت أن تذم فحمدت ، وأن تفضح فافتضحت ، وما على المسلم من غضاضة في أن يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ، ولا مرتابا في يقينه ، وهذه حجتي إلى غيرك قصدها ، ولكني أطلقت لك منها بقدر ما سنح من ذكرها . ثم ذكرت ما كان من أمري وأمر عثمان ، فلك أن تجاب عن هذه لرحمه منك ، فأينا كان أعدى له ، وأهدى إلى مقاتله ؟ أمن بذل له نصرته فاستقعده واستكفه ، أمن استنصره فتراخى عنه ، وبث المنون إليه ، حتى أتى قدره عليه ؟ كلا والله " قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا " وما كنت أعتذر من أني كنت أنقم عليه أحداثا ، فإن كان الذنب إليه إرشادي وهدايتي له " فرب ملوم لا ذنب له " وقد يستفيد الظنة المتنصح وما أردت 
ms1554	 إلا الإصلاح ما استطعت " وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت " ؛ وذكرت أنه ليس لي ولأصحابي إلا السيف ، فلقد أضحكت بعد استعبار ، متى ألفيت بني عبد المطلب عن الأعداء ناكلين ، وبالسيوف مخوفين ؟ لبث قليلا PageV07P0184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """""" يلحق الهيجا حمل " فسيطلبك من تطلب ، ويقرب منك ما تستبعد ، وأنا مرقل نحوك في جحفل من المهاجرين والأنصار ، والتابعين لهم بإحسان شديد زحامهم ، ساطع قتامهم ، متسربلين سرابيل الموت ، أحب اللقاء إليهم لقاء ربهم ، قد صحبتهم ذرية بدرية ، وسيوف هاشمية ، قد عرفت مواقع نصالها في أخيك وخالك وجدك وأهلك " وما هي من الظالمين ببعيد " . ومن كلام الأحنف بن قيس حين وبخه معاوية بن أبي سفيان بتخذيله عائشة رضي الله عنها ، وأنه شهد صفين ، وقال له : فعلت وفعلت ؛ فقال : يا أمير المؤمنين ، لم ترد الأمور على أعقابها ؟ أما والله إن القلوب التي أبغضناك بها لبين جوانحنا ، والسيوف التي قاتلناك بها لعلى عواتقنا ، ولئن مددت بشبر من غدر ، لنمدن باعا من ختر ، ولئن شئت لتستصفين كدر قلوبنا بصفو حلمك ؛ قال معاوية : أفعل . وجلس معاوية يوما وعنده وجوه الناس ، وفيهم الأحنف ، فدخل رجل من أهل الشام ، فقال خطيبا ، فكان آخر كلامه أن لعن عليا رضي الله عنه ، فأطرق الناس ، وتكلم الأحنف فقال : يا أمير المؤمنين ، إن هذا القائل آنفا ما قال لو علم أن رضاك في لعن المرسلين للعنهم ، فاتق الله ، ودع عليا فقد لقي الله ، وأفرد في حفرته ، وخلا بعمله ، وكان والله - ما علمنا - المبرز بشقه ، الطاهر في خلقه ، الميمون النقيبه ، العظيم المصيبه . قال معاوية : يا أحنف ، لقد أغضيت العين على القذى ، وقلت بغير ما ترى ، وايم الله لتصعدن المنبر فلتلعننه طائعا أو كارها ؛ فقال الأحنف : إن تعفني فهو خير ، وإن تجبرني على ذلك فوا لله لا تجري به شفتاي ؛ فقال معاوية : قم فاصعد ؛ قال : أما والله لأنصفنك في القول والفعل ؛ قال معاوية : وما أنت قائل إن أنصفتني ؟ قال : أصعد فأحمد الله وأثني عليه وأصلي على نبيه ، ثم أقول : أيها الناس ، إن معاوية أمرني أني ألعن عليا ، ألا 
ms1555	 وإن عليا ومعاوية اختلفا واقتتلا ، وادعي كل واحد منهما أنه مبغي عليه وعلى فئته ، فإذا دعوت فأمنوا رحمكم الله ؛ ثم أقول : اللهم العن أنت وملائكتك وأنبياؤك ورسلك وجميع خلقك الباغي منهما على صاحبه والفئة على المبغي عليها ، آمين يا رب العالمين ؛ فقال معاوية : إذن نعفيك يا أبا بحر . PageV07P0185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """""" وأتى الأحنف مصعب بن الزبير يكلمه في قوم حبسهم فقال : أصلح الله الأمير ، إن كانوا حبسوا في باطل فالحق يخرجهم ، وإن كانوا حبسوا في حق فالعفو يسعهم ؛ فخلاهم . ولما قدم وفد العراق علة معاوية وفيهم الأحنف ، خرج الآذن فقال : إن أمير المؤمنين يعزم عليكم ألا يتكلم أحد إلا لنفسه ، فلما وصلوا إليه قال الأحنف : لولا عزمة أمير المؤمنين لأخبرته أن دافة " أي الجماعة " دفت ، ونازلة نزلت ، ونائبة نابت ، وكلهم بهم الحاجة إلى معروف أمير المؤمنين وبره ؛ فقال : حسبك يا أبا بحر ، فقد كفيت الغائب والشاهد . ولما خطب زياد بن أبيه بالبصرة قام الأحنف فقال : لله الأمير ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ قد فلت فأسمعت ، ووعظت فأبلغت ؛ أيها الأمير ، إنما السيف بحده ، والقوس بشده ، والرجل بمجده ؛ وإنما الثناء بعد البلاء ، والحمد بعد العطاء ؛ ولن نثني حتى نبتلي ، ولا نحمد حتى نعطي . ولما حكم أبو موسى الأشعري أتاه الأحنف فقال له : يا أبا موسى ، إن هذا مسير له ما بعده من عز الدنيا أو ذلها آخر الدهر ، ادع القوم إلى طاعة علي ، فإن أبوا فادعهم أن يختار أهل الشام من قريش العراق من أحبوا ، ويختار أهل العراق من قريش الشام من أحبوا ، وإياك إذا لقيت ابن العاص أن تصافحه بنية ، وأن يقعدك على صدر المجلس ، فإنها خديعة ، وأن يضمك وإياه بيت فيمكن لك فيه الرجال ، ودعه فليتكلم لتكون عليه بالخيار ، فالبادئ مستغلق ، والمجيب ناطق ؛ فما عمل أبو موسى إلا بخلاف ما قال الأحنف وأشار به ، فكان من الأمر ما كان ؛ فلقيه الأحنف بعد ذلك فقال له : أدخل والله قدميك في خف واحدة . وقال بخراسان : " يا بني تميم ، تحابوا " تجتمع كلمتكم " وتباذلوا تعتدل أموركم ، وابدءوا بجهاد بطونكم وفروجكم 
ms1556	 يصلح دينكم ، ولا تغلوا يسلم لكم جهادكم . ولما قدمت الوفود على عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قام هلال بن بشر فقال : يا أمير المؤمنين : إنا غرة من خلفنا من قومنا ، وسادة من وراءنا من أهل مصرنا ؛ وإنك إن تصرفنا بالزيادة في أعطيتنا ، والفرائض لعيالتنا ، يزدد بذلك PageV07P0186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """""" الشريف تأميلا ، وتكن لهم أبا وصولا ؛ وإن تكن مع ما نمت " به " من وسائلك ، وندلي " به " من أسبابك كالجدل لا يحل ولا يرتحل ، نرجع بأنوف مصلومة ، وجدود عاثرة ، فمحنا وأهلينا بسجل مترع " أي الدلو الملآنة " من سجلاك المترعة . وقام زيد بن جبلة فقال : يا أمير المؤمنين ، سود الشريف ، وأكرم الحسيب ، وازرع عندنا من أياديك ما تسد به الخصاصة ، وتطرد به الفاقة ؛ فإنا بقفر من الأرض يابس الأكناف ، مقشعر الذروة ، لا متجر ولا زرع ، وإنا من العرب اليوم إذ أتيناك بمرأي ومسمع . فقام الأحنف فقال : يا أمير المؤمنين ، إن مفاتيح الخير بيد الله ، والحرص قائد الحرمان ، فاتق الله فيما لا يغني عنك يوم القيامة قيلا ولأ قالا ، واجعل بينك وبين رعيتك من العدل والإنصاف شيئا يكفيك وفادة الوفود ، واستماحة الممتاح ، فإن كل امرئ إنما يجمع في وعائه إلا الأقل ممن عسى أن تقتحمه الأعين فلا يوفد إليك . ومن كلام أم الخير بن الحريش البارقية ، - وكانت من الفصحاء - حكي أنها لما وفدت على معاوية قال لها كيف كان كلامك يوم قتل عمار بن ياسر ؟ قالت : لم أكن والله زورته قبل ولا رويته بعد ، إنما كانت كلمات نفثهن لساني حين الصدمة ، فإن شئت أن أحدث لك مقالا غير ذلك فعلت ، قال : لا أشاء ذلك ، ثم التفت إلى أصحابه فقال : أيكم حفظ كلام أم الخير ؟ فقال رجل من القوم : أنا أحفظه يا أمير المؤمنين كحفظي سورة الحمد ، قال : هاته ، قال : نعم ، كأني يا أمير المؤمنين عليها برد زبيدي ، كثيف الحاشية ، وهي على جمل أرمك ، وقد أحيط حولها وبيدها سوط منتشر الصفر ، وهي كالفحل يهدر في شقشقته تقول : " يا أيها الناس اتقوا ربكم إن لزلزلة الساعة 
ms1557	 شيء عظيم " إن الله قد أوضح الحق ، وأبان الدليل ، ونور السبيل ، ورفع العلم ، فلم يدعكم في عمياء PageV07P0187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """""" مبهمة ، ولا سوداء مدلهمة ؛ فأنى تريدون رحمكم الله ؟ أفرارا عن أمير المؤمنين ، أم فرارا من الزحف ، أم رغبة عن الإسلام ، أم ارتدادا عن الحق ؟ أما سمعتم الله عز وجل يقول : " ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم " ثم رفعت رأسها إلى السماء وهي تقول : اللهم قد عيل الصبر ، وضعف اليقين ، وانتشرت الرغبة ، وبيدك يا رب أزمة القلوب ، فاجمع الكلمة على التقوى ، وألف القلوب على الهدى ، ورد الحق إلى أهله ؛ هلموا رحمكم الله إلى الإمام العادل ، والوصي الوفي ، والصديق الأمير ؛ إنها إحن بدرية ، وأحقاد جاهلية ، وضغائن أحدية ، وثب معاوية حين الغفلة ليدرك بها ثارات بني عبد شمس ؛ ثم قالت : قاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون ؛ صبرا معشر المهاجرين والأنصار ، قاتلوا على بصيرة من ربكم ، وثبات من دينكم ، وكأني بكم غدا قد لقيتم أهل الشام كحمة مستنفرة ، فرت من قسورة ، لا تدري أين يسلك بها من فجاج الأرض ، باعوا الآخرة بالدنيا ، واشتروا الضلالة بالهدى ، وباعوا البصيرة بالعمى ، و " عما قليل ليصبحن نادمين " حين تحل بهم الندامة ، فيطلبون الإقالة ، إنه والله من ضل عن الحق وقع في الباطل ، ومن يسكن الجنة نزل النار ، أيها الناس ، إن الأكياس استقصروا عمر الدنيا فرفضوها ، واستبطئوا مدة الآخرة فسعوا لها ؛ والله أيها الناس ، لولا أن تبطل الحقوق ، وتعطل الحدود ، ويظهر الظالمون ، وتقوى كلمة الشيطان ، لما اخترنا ورود المنايا على خفض العيش وطيبه ، فإلى أين تريدون - رحمكم الله - ؟ عن ابن عم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وزوج ابنته ، وأبي ابنيه ، خلق من طينته ، وتفرع عن نبعته ، وخصه بسره ، وجعله باب مدينته ، وأعلم بحبه المسلمين ، وأبان ببغضه المنافقين ؛ فلم يزل كذلك يؤيده الله بمعونته ، ويمضي على سنن استقامته ، لا يعرج لواحة اللذات ؛ وهو مفلق الهام ، ومكسر الأصنام ؛ إذ صلى والناس مشركون ، وأطاع والناس مرتابون ؛ فلم يزل كذلك حتى قتل مبارزي بدر ، وأفنى أهل أحد ، وفرق 
ms1558	 جمع هوازن ، فيالها وقائع زرعت في قلوب قوم نفاقا ، وردة وشقاقا ؟ ؟ ؟ ؟ وقد اجتهدت في القول ، وبالغت في النصيحة ، وبالله التوفيق ؛ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . PageV07P0188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """""" فقال معاوية : والله يا أم الخير ما أردت بهذا إلا قتلي ، والله لو قتلت ما حرجت في ذلك ؛ قالت : والله ما يسوءني يا ابن هند أن يجري الله ذلك على يدي من يسعدني الله بشقائه ؛ قال : هيهات يا كثيرة الفضول ، ما تقولين في عثمان بن عفان ؟ قالت : وما عسيت أن أقول فيه ؟ استخلفه الناس وهم كارهون ، وقتلوه وهم راضون ؛ فقال : إيها يا أم الخير ، هذا والله أصلك الذي تبنين عليه ؛ لكن الله يشهد " وكفى بالله شهيدا " ما أردت بعثمان نقصا ، ولقد كان سباقا إلى الخيرات ، وإنه لرفيع الدرجات ؛ قال : فما تقولين في طلحة بن عبيد الله ؟ قالت : وما عسى أن أقول في طلحة ؟ اغتيل من مأمنه ، وأتي من حيث لم يحذر ، وقد وعده رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الجنة ؛ قال : فما تقولين في الزبير ؟ قالت : يا هذا لا تدعني كرجيع الضبع يعرك في المركن ؛ قال : حقا لتقولن ذلك ، وقد عزمت عليك ؛ قالت : وما عسيت أن أقول في الزبير ابن عمة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وحواريه ، وقد شهد له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالجنة ، ولقد كان سباقا إلى كل مكرمة في الإسلام ؛ وإني أسألك بحق الله يا معاوية - فإن قريشا تحدث أنك من أحلمها - أن تسعى بفضل حلمك ، وأن تعفيني من هذه المسائل ، وامض إلى ما شئت من غيرها ؛ قال : نعم وكرامة ، قد أعفيتك ، وردها مكرمة إلى بلدها . وممن اشتهر بالفصاحة والبلاغة زياد بن أبيه ، والحجاج بن يوسف الثقفي ، وسنذكر من كلامهما في التاريخ عند ذكرنا لأخبارهما لما ولي كل منهما العراق ، وما خطب الناس به ، ولنذكر في هذا الموضع من كلام الحجاج ما لم نورده هناك . قيل : لما قدم الحجاج البصرة خطب فقال : أيها الناس ، من أعياه داؤه فعندي دواؤه ؛ ومن استطال أجله ، فعلي أن أعجله ومن ثقل 
ms1559	 عليه رأسه وضعت عنه ثقله ؛ ومن استطال ماضي عمره قصرت عليه باقيه ؛ إن للشيطان طيفا ، وللسلطان سيفا ؛ فمن سقمت سريرته ، صحت عقوبته ؛ ومن وضعه ذنبه ، رفعه صلبه ، ومن لم تسعه العافية ، لم تضق عنه الهلكة ؛ ومن سبقته بادرة فمه ، سبق بدنه بسفك دمه ؛ إني أنذر ثم لا أنظر ، وأحذر ثم لا أعذر ، وأتوعد ثم لا أعفو ، إنما أفسدكم ترنيق ولاتكم ، PageV07P0189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """""" ومن استرخى لببه ساء أدبه ، إن الحزم والعزم سلباني سوطي ، وأبدلاني به سيفي ، فقائمه في يدي ، ونجاده في عنقي ، وذبابه قلادة لمن عصاني ، والله لا آمر أحدكم أن يخرج من باب من أبواب المسجد فيخرج من الباب الذي يليه إلا ضربت عنقه . قال مالك بن دينار : ربما سمعت الحجاج يذكر ما صنع فيه أهل العراق وما صنع بهم ، فيقع في نفسي أنهم يظلمونه لبيانه وحسن تخليصه لحجج . وخطب الحجاج بعد وقعة دير الجماجم فقال : يا أهل العراق ، إن الشيطان قد استبطنكم فخالط اللحم والدم والعصب والمسامع والأطراف والأعضاء والشغاف ، ثم أفضى إلى المخاخ والأصماخ ، ثم ارتفع فعشعش ، ثم باض ففرخ ، فحشاكم نفاقا وشقاقا ، وأشعركم خلافا ، واتخذتموه دليلا تتبعونه ، وقائدا تطيعونه ، ومؤامرا تستشيرونه ؛ فيكف تنفعكم تجربة ، أو تعظم وقعة ؛ أو يحجزكم إسلام ، أو ينفعكم بيان ؟ ألستم أصحابي بالأهواز ؟ حيث رمتم المكر ، وسعيتم بالغدر ، واستجمعتم للكفر ، وظننتم أن الله خذل دينه وخلافته ، وأنا أرميكم بطرفي ، تتسللون لواذا ، وتنهزمون سراعا ، ثم يوم الزاوية وما يوم الزاوية ؟ كان فشلكم وتنازعكم وتخاذلكم وبراءة الله منكم ، ونكوص وليكم عنكم إذ وليتم كالإبل الشوارد إلى أوطانها النوازع إلى أعطانها ؛ لا يسأل المرء عن أخيه ، ولا يلوي الشيخ على بينه ؛ حتى عظكم السلاح ، وقصمتكم الرماح ، ثم دير الجماجم ، وما دير الجماجم بها كانت المعارك والملاحم ؛ بضرب يزيل الهام عن مقيله ، ويصرف الخليل عن خليله ؛ يا أهل العراق ، والكفرات بعد الفجرات ، والغدرات بعد الخترات ، والثورة بعد PageV07P0190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """""" الثورات ؛ إن بعثتكم إلى ثغوركم غللتم وجبنتم ، وإن أمنتم أرجفتم ، وإن خفتم نافقتم ؛ لا تذكرون حسنة ، ولا تشكرون نعمة 
ms1560	 ؛ يا أهل العراق هل استخفكم ناكث ، أو استغواكم غاو ، أو استفزكم عاص ، أو استنصركم ظالم ، أو استعضدكم خالع ، إلا اتبعتموه وآويتموه ونصرتموه وزكيتموه ؟ يا أهل العراق ، قلما شغب شاغب ، أو نعب ناعب ، أو زفر كاذب إلا كنتم أتباعه وأنصاره ؛ يا أهل العراق ، ألم تنهكم المواعظ ، ولم تزجركم الوقائع . ثم التفت إلى أهل الشام فقال : يا أهل الشام ، أنا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ، ينفي عنها المدر ، ويباعد عنها الحجر ، ويكنها من المطر ؛ ويحميها من الضباب ، ويحرسها من الذئاب ؛ يا أهل الشام ، أنتم الجنة والرداء ، وأنتم العدة والحذاء . ومن مكاتباته إلى المهلب بن أبي صفرة وأجوبة المهلب له كتب الحجاج إليه وهو في وجه الخوارج : أما بعد ، فإنه بلغني أنك قد أقبلت على جيابة الخراج ، وتركت قتال العدو ، وإني وليتك وأنا أرى مكان عبد الله ابن حكيم المجاشعي ، وعباد بن حصين الحبطي ، واخترتك وأنت رجل من الأزد ، وأنا أقسم إن لم تلقهم في يوم كذا أشرعت إليك صدر الرمح . فأجابه المهلب : ورد علي كتابك تزعم أني أقبلت على جباية الخراج ، وتركت قتال العدو لعجز ؛ وزعمت أنك وليتني وأنت ترى مكان عبد الله بن حكيم وعباد بن حصين ، ولو وليتهما لكانا مستحقين لذلك في فضلهما وغنائهما ؛ وأنك اخترتني وأنا رجل من الأزد ، لعمري إن شرا من الأزد لقبيلة تنازعها ثلاث قبائل لم تستقر في واحدة منهن ؛ وزعمت أني إن لم ألقهم في يوم كذا أشرعت إلي صدر الرمح ، فلو فعلت لقلبت إليك ظهر المجن . ووجه إليه الحجاج يستبطئه في مناجزة القوم ، وكتب إليه : أما بعد ، فإنك جبيت الخراج بالعلل ، وتحصنت بالخنادق ، وطاولت القوم وأنت أعز ناصرا وأكثر عددا ، وما أظن بك مع هذا معصية ولا جبنا ، ولكنك اتخذتهم أكلا ، ولإبقائهم أيسر عليك من قتالهم ، فناجزهم وإلا أنكرتني ، والسلام . PageV07P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" فقال المهلب للجراح : يا أبا عقبة ، والله ما تركت حيلة إلا احتلتها ، ولا مكيدة إلا عملتها ، وليس العجب من إبطاء النصر ، وتراخى الظفر ، ولكن العجب أن يكون الرأي لمن يملكه دون من 