ms41	 سئل أحدهم عما لا يعلم قال لا أدري قال أبو زرعة وحدثنا محمد بن إبراهيم عن أحمد بن صالح عن يحيى بن حسان عن وهب يعني ابن جرير قال سمعت شعبة يقول قدمت المدينة بعد موت نافع بسنة ولمالك يومئذ حلقة حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول مالك بن أنس أثبت في نافع من عبيد الله بن عمر وأيوب وقال ابن أبي مريم قلت لابن معين الليث أرفع عندك أم مالك قال مالك قلت أليس مالك أعلى أصحاب الزهري قال نعم قال فعبيد الله أثبت في نافع أو مالك قال مالك أثبت الناس(@)(@@) PageV01P073(@)(@@) وقال يحيى بن معين كان مالك من حجج الله على خلقه حدثنا أبو محمد قاسم بن محمد قال حدثنا خلف بن سعد قال حدثنا أبو عمرو عثمان بن عبد الرحمان قال حدثنا إبراهيم بن نصر الحافظ قال سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول سمعت الشافعي يقول إذا ذكر العلماء فمالك النجم وما أحد أمن علي في علم من مالك بن أنس وروى طاهر بن خالد بن نزار عن أبيه عن سفيان بن عيينة أنه ذكر مالك بن أنس فقال كان لا يبلغ من الحديث إلا صحيحا ولا يحدث الا عن ثقات الناس ما أرى المدينة الاستخرب بعد موت مالك بن أنس وحدثنا قاسم بن محمد قال حدثنا خالد بن سعد قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمان قال حدثنا إبراهيم بن نصر قال سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول سمعت الشافعي يقول قال لي محمد بن الحسن صاحبنا أعلم من صاحبك وما كان على صاحبك أن يتكلم ما كان(@)(@@) PageV01P074(@)(@@) لصاحبنا أن يسكت قال فغضبت وقلت نشدتك الله من كان أعلم بسنة رسول الله مالك أو أبو حنيفة قال مالك لا كن صاحبنا أقيس فقلت نعم ومالك أعلم بكتاب الله وناسخه ومنسوخه وسنة رسول الله من أبي حنيفة فمن كان أعلم 
ms42	 بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أولى بالكلام قال أبو عمر الأخبار في امامة مالك وحفظه اتقانه وورعه وتثبته أكثر من أن تحصى وقد ألف الناس في فضائله كتبا كثيرة انما ذكرت ها هنا فقرا من أخباره دالة على ما سواها(@)(@@) PageV01P075(@)(@@) حدثنا أحمد بن عبد الله قال حدثنا عبد الرحمان بن محمد قال حدثنا أحمد بن الحسن قال حدثنا علي بن حيون قال حدثنا هارون بن سعيد الأيلي قال سمعت الشافعي قال ما كتاب أكثر صوابا بعد كتاب الله من كتاب مالك يعني الموطأ(@)(@@) PageV01P076(@)(@@) حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف قال حدثنا يحيى بن مالك قال حدثنا محد بن سليمان ابن أبي الشريف قال حدثنا إبراهيم بن إسماعيل قال حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال قال الشافعي مافي الأرض بعد كتاب الله أكثر صوابا من موطأ مالك بن أنس وأنبأنا علي بن إبراهيم قال حدثنا الحسن بن رشيق قال حدثنا أحمد بن علي بن الحسن المدني قال حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح قال سمعت هارون بن سعيد الأيلي يقول سمعت الشافعي يقول ماكتاب بعد كتاب الله عز وجل أنفع من موطأ مالك بن أنس وحدثنا علي بن إبراهيم أبو الحسن يعرف بابن حمويه قال حدثنا الحسن بن رشيق قال حدثنا عبد الرحمان بن عبد المؤمن بن سليمان التنيسي أبو محمد قال أنبأنا أحمد بن عيسى بن زيد اللخمي قال قال لنا عمر بن أبي سلمة ما قرأت كتاب الجامع من موطا مالك بن أنس ألا أنا أتاني آت في المنام فقال لي هذا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم (ه) حقا أنبأنا عبد الله بن محمد بن يحيى قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن عمرو القاضي المالكي قال أنبأنا إبراهيم بن حماد(@)(@@) PageV01P077(@)(@@) قال حدثنا أبو طاهر قال حدثنا صفوان عن عمر بن عبد الواحد صاحب الأوزاعي قال عرضنا على مالك الوطا في أربعين يوما فقال كتاب ألفته في 
ms43	 أربعين سنة أخذتموه في أربعين يوما قلما تفقهون فيه حدثنا عبد الله حدثنا القاضي حدثنا عبد الواحد بن العباس الهاشمي حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي قال قال عبد الرحمان بن مهدي ما كتاب بعد كتاب الله أنفع للناس من الموطأ أو كلام هذا معناه حدثنا عبد الله حدثنا القاضي حدثنا القاسم بن علي حدثنا إبراهيم بن الحسن السرافي (ه) حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح قال سمعت أبي يقول قال ابن وهب من كتب موطأ مالك فلا عليه أن لا يكتب من الحلال والحرام شيئا وحدثنا عبد الله حدثنا القاضي حدثنا القاسم بن علي حدثنا إبراهيم بن الحسن قال سمعت يحيى بن عثمان يقول سمعت سعيد بن أبي مريم يقول وهو يقرأ عليه موطأ مالك وكان ابنا أخيه قد رحلا إلى العراق في طلب العلم فقال سعيد لو أن ابني أخي مكثا بالعراق عمرهما يكتبان ليلا ونهارا ما أتيا بعلم يشبه موطأ مالك وقال ما أتيا بسنة يجتمع عليها خلاف موطأ مالك بن أنس وحدثنا عبد الله حدثنا القاضي قال حدثني علي بن الحسين القطان قال حدثنا عبد الله بن محمد القروي (يي) قال سمعت يونس بن عبد الأعلى(@)(@@) PageV01P078(@)(@@) يقول سمعت الشافعي يقول ما رأيت كتابا ألف في العلم أكثر صوابا من موطأ مالك حدثا أبو القاسم خلف بن قاسم قال حدثنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عمر بن راشد البجلي بدمشق قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي قال حدثنا أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى قال إذا كان فقه الرجل حجازيا وأدبه عراقيا فقد كمل أنبأنا عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن قال أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ببغداد قال حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي قال حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال حدثنا الأصمعي عن سفيان بن عيينة قال من أراد الإسناد والحديث المعروف الذي تسكن إليه القلوب فعليه بحديث أهل المدينة أنبأنا أحمد بن عبد الله قال أنبأنا 
ms44	 عبد الرحمن بن محمد الغافقي الجوهري قال أخبرني محمد بن أحمد المدني قال حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال قال محمد بن إدريس الشافعي إذا وجدت متقدم أهل المدينة على شيء فلا يدخل عليك شك أنه الحق وكل ما جاءك من غير ذلك فلا تلتفت إليه فإنك تقع في اللجج وتقع في البحار قال وحدثنا أبو الطاهر القاضي محمد بن أحمد الذهلي قال حدثنا جعفر قال حدثنا أبو قدامة قال قال عبد الرحمن بن مهدي السنة المتقدمة من سنة أهل المدينة خير من الحديث يعني حديث أهل العراق(@)(@@) PageV01P079(@)(@@) حدثنا أحمد بن عمر قال حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا محمد بن فطيس قال حدثنا ملك بن سيف (التجيبي) قال حدثنا عبد الله بن عبد الحكم قال سمعت مالك بن أنس يقول إذا جاوز الحديث الحرتين ضعف نخاعه وحدثنا أحمد بن عبد الله قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال حدثنا أحمد بن الحسين قال حدثنا العتبي قال حدثنا الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول اذاجاوز الحديث الحرتين ضعف نخاعه وروى شعبة عن عمارة بن أبي حفصة عن أبي مجلز عن قيس بن عباد قال قدمت المدينة أطلب العلم والشرف وذكر الحديث وأنبأنا عبد الرحمن بن يحيى قال حدثنا علي بن محمد بن مسرور قال حدثنا أحمد بن أبي سليمان قال حدثنا سحنون قال حدثنا ابن وهب قال سمعت مالكا يقول كان عمر بن عبد العزيز يكتب إلى(@)(@@) PageV01P080(@)(@@) الأمصار يعلمهم السنن والفقه ويكتب إلى المدينة يسألهم عما مضى وان يعلموا بما عندهم ويكتب إلى أبي بكر ابن حزم أن يجمع السنن ويكتب إليه بها فتوفي عمر وقد كتب ابن حزم كتبا قبل أن يبعث بها إليه قال ابن وهب وحدثني مالك قال كان أبو بكر ابن حزم على قضاء المدينة قال وولي المدينة أميرا وقال له يوما قائل ما أدري كيف أصنع بالاختلاف فقال له أبو بكر ابن حزم يا ابن أخي إذا وجدت أهل المدينة مجتمعين على أمر 
ms45	 فلا تشك فيه أنه الحق قال ابن وهب وقال لي مالك لم يكن بالمدينة قط إمام أخبر بحديثين مختلفين حدثنا أحمد بن عبد الله قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله قال حدثنا (ه) محمد بن أحمد الذهلي قال حدثنا جعفر بن محمد قال حدثنا أبو قدامة عبيد الله بن سعد قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ما أدركت أحدا إلا وهو يخاف هذا الحديث إلا مالك بن أنس وحماد بن سلمة فإنهما كان يجعلانه من أعمال البر قال وقال عبد الرحمن بن مهدي السنة المتقدمة من سنة أهل المدينة خير من الحديث قال وقال أبو قدامة كان مالك بن أنس من أحفظ أهل زمانه وقال عبد الرحمن بن مهدي وقد سئل أي الحديث أصح قال حديث أهل الحجاز قيل له ثم من قال حديث أهل البصرة قيل ثم من قال حديث أهل الكوفة قالوا فالشام قال فنفض يده(@)(@@) PageV01P081(@)(@@) وذكر الحسن الحلواني قال حدثنا عبد الله بن صالح قال حدثني الليث عن يحيى بن سعيد قال ما أعلم الورع اليوم إلا في أهل المدينة وأهل مصر قال أبو عمر لقد أحسن القائل ... أقول لمن يروي الحديث ويكتب ... ويسلك سبل العلم فيه ويطلب ... ... ... إن أحببت أن تدعى لدى الحق عالما ... فلا تعد ما يحتوي من العلم يثرب ... ... أتترك دارا كان بين بيوتها ... يروح ويغدو جبرئيل المقرب ... ... ومات رسول الله فيها وبعده ... ... بسنته أصحصابه قد تأدبوا (ه) ... ... وفرق سبل العلم في تابعيهم ... وكل امرىء منهم له فيه مذهب ... ... وخلصه بالسبك للناس مالك ... ومنه صحيح في المقال وأجرب ... ... فأبرا لتصحيح الرواية داءه ... وتصحيحها فيه دواء مجرب ... ... ولو لم يلح نور الموطا لمن سرى ... بليل عماه ما درى أين يذهب ... ... أبا طالبا للعلم إن كنت تطلب ... حقيقة علم الدين محضا وترغب ... ... فبادر موطا مالك قبل فوته ... ... فما بعده إن فات للحق مطلب(@)(@@) PageV01P082(@)(@@) ودع للموطا كل علم تريده ... فإن الموطا الشمس والعلم كوكب ... ... هو الأصل طاب الفرع منه لطيبه ... ... ولم لا يطيب الفرع والأصل 
ms46	 طيب ... ... هو العلم عند الله بعد كتابه ... وفيه لسان الصدق بالحق معرب ... ... لقد أعربت آثاره ببيانها ... ... فليس لها في العالمين مكدب ... ... ومما به أهل الحجاز تفاخروا ... بأن الموطا بالعراق محبب ... ... وكل كتاب بالعراق مؤلف ... ... نره بآثار الموطا يعصب ... ... ومن لم تكن كتب الموطا ببيته ... فذاك من التوفيق بيت مخيب ... ... أيعجب منه إذ علا في حياته ... ... تعاليه من بعد المنية أعجب ... ... جزى الله عنا في موطاه مالكا ... بأفضل ما يجزي اللبيب المهذب ... ... لقد أحسن التحصيل في كل ما روى ... كذا فعل من يخشى الإله ويرهب ... ... لقد رفع الرحمان بالعلم قدره ... غلاما وكهلا ثم إذ هو أشيب ... ... فمن قاسه بالشمس يبخسه حقه ... كلمع نجوم الليل ساعة تغرب ... ... يرى علمهم أهل العراق مصدعا ... إذا لم يروه بالموطأ يعصب ... ... وما لا نور لامرىء بعد مالك ... ... فذمته من ذمة الشمس أوجب ... ... لقد فاق أهل العلم حينا وميتا ... فأضحت به الأمثال في الناس تضرب ... ... وما فاقهم إلا بتقوى وخشية ... ... وإذ كان يرضى في الإله ويغضب ... ... فلا زال يسقي قبره كل عارض ... بمنبعق ظلت غرابيه (ه) تسكب ... ... ويسقي قبورا حوله دون سقيه ... ... فيصبح فيها بينها وهو معشب ... ... وما بي بخل أن تسقى كسقيه ... ولكن حق العلم أولى وأوجب ... ... فلله قبر دمعنا فوق ظهره ... وفي بطنه ودق السحائب تسكب(@)(@@) PageV01P083(@)(@@) وقال غيره ... ألا إن فقد العلم في فقد مالك ... فلا زال فينا صالح الحال مالك ... ... فلولاه ما قامت حقوق كثيرة ... ولولاه لانسدت علينا المسالك ... ... ... يقيم سبيل الحق والحق واضح ... ... ويهدي كما تهدي النجوم الشوابك ... وقال آخر في مالك رحمه الله ... يأبى الجواب فما يراجع هيبة ... والسائلون نواكس الأذقان ... ... أدب الوقار وعن سلطان التقى ... ... فهو المطاع وليس ذا سلطان ... حدثني أحمد بن محمد بن أحمد قال حدثنا أحمد بن الفضل بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن منير قال حدثنا محمد بن إبراهيم بن جناد قال حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال قال سفيان بن عيينة نرى أن هذا الحديث الذي يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms47	 تضرب الاكباد فلا يجدون (ه) أعلم من عالم المدينة إنه مالك بن أنس وقال مصعب وكنت إذا لقيت سفيان بن عبينة سألني عن أخبار مالك(@)(@@) PageV01P084(@)(@@) قال أبو عمر وهذا الحديث حدثناه عبد الوارث بن سفيان قال حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا أحمد بن زهير قال حدثنا يحيى بن عبد الحميد قال حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن أبي الزبير عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوشك الناس أن يضربوا أكباد الإبل فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة وقال سعيد بن عبد الجبار كنا عند سفيان بن عيينة فأتاه نعي مالك بن أنس فقال مات والله سيد المسلمين وروى الحارث بن مسكين قال أخبرنا أشهب بن عبد العزيز قال سألت المغيرة المخزومي مع تباعد ما كان بينه وبين مالك عن مالك وعبد العزيز فقال ما اعتدلا في العلم قط ورفع مالكا على عبد العزيز وبلغني عن مطرف بن عبد الله النيسابوري الأصم صاحب مالك أنه قال قال لي مالك ما يقول الناس في موطئي فقلت له الناس رجلان محب مطر وحاسد مفتر فقال لي مالك إن مد بك العمر فسترى ما يراد الله به(@)(@@) PageV01P085(@)(@@) حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى قال حدثنا محمد بن أحمد بن عمرو القاضي المالكي قال حدثني المفضل بن محمد بن حرب المدني قال أول من عمل كتابا بالمدينة على معنى الموطأ من ذكر ما اجتمع عليه أهل المدينة عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون وعمل ذلك كلا ما يغير حديث قال القاضي ورأيت أنا بعض ذلك الكتاب وسمعته ممن حدثني به وفي موطأ ابن وهب منه عن عبد العزيز غير شيء قال فأتى به مالك فنظر فيه فقال ما أحسن ما عمل ولو كنت أنا الذي علمت لبدأت بالآثار ثم شددت ذلك بالكلام قال ثم إن مالكا عزم على تصنيف الموطأ فصنفه فعمل من كان في المدينة يومئذ من العلماء 
ms48	 الموطآت فقيل لمالك شغلت نفسك بعمل هذا الكتاب وقد شركك فيه الناس وعملوا أمثاله فقال ائتوني بما عملوا فأتي بذلك فنظر فيه ثم نبذه وقال لتعلمن أنه لا يرتفع من هذا إلا ما أريد به وجه الله قال فكأنما ألقيت تلك الكتب في الآبار وما سمع لشيء منها بعد ذلك بذكر حدثني أبو القاسم أحمد بن فتح بن عبد الله قال حدثنا أحمد بن الحسن الرازي بمصر قال حدثنا روح بن الفرج قال حدثنا أبو عدي محمد بن عدي بن أبي بكر الزهري قال رأيت مالك بن أنس ابن أبي عامر الأصبحي لم يكن يخضب ومات أبيض الرأس واللحية وشهدت جنازته(@)(@@) PageV01P086(@)(@@) قال أبو عمر أبو عدي هذا هو محمد بن عدي بن أبي بكر بن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص الزهري لا أعلم له رواية عن مالك وهو يروي عن عبد الله بن نافع وغيره من أصحاب مالك وولد مالك بن أنس رضي الله عنه سنة ثلاث وتسعين فيما ذكره ابن بكير وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم ولد مالك بن أنس سنة أربع وتسعين قال محمد وفيها ولد الليث بن سعد ولا خلاف أنه مات سنة سبع وسبعين ومائة وفيها مات حماد بن زيد وقال أبو رفاعة عمارة بن وثيمة بن موسى ولد مالك في ربيع الآخر سنة أربع وتسعين وتوفي بالمدينة لعشر خلون في ربيع الأول سنة تسع وسبعين ومائة مرض يوم الأحد ومات يوم الأحد لتمام اثنين وعشرين يوما وغسله ابن كنانة وسعيد بن داود بن زنبر قال حبيب وكنت أنا وابنه يحيى بن مالك نصب الماء ونزل في قبره جماعة قال أبو عمر كان لمالك رحمه الله أربعة من البنين يحيى ومحمد وحمادة وأم ابنها(@)(@@) PageV01P087(@)(@@) فأما يحيى وأم ابنها فلم يوص بهما إلى أحد فكانا مالكين لأنفسهما وأما حمادة ومحمد فأوصى بهما إلى إبراهيم بن حبيب رجل من أهل المدينة كان مشاركا لمحمد بن بشير ووأوصى مالك رحمة الله عليه أن يكفن في 
ms49	 ثياب بيض ويصلى عليه في موضع الجنائز فصلى عليه عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس كان واليا على المدينة من قبل أبيه محمد بن إبراهيم بن علي وحضر جنازته ماشيا وكان أحد من حمل نعشه وبلغ كفنه خمسة دنانير وترك رحمه الله من الناض ألفي دينار وستمائة دينار وتسعا وعشرين دينارا وألف درهم فكان الذي اجتمع لورثته ثلاثة الاف دينار ثلاثمائة دينار ونيف فقبض إبراهيم بن حبيب مال محمد حمادة وقبض يحيى ماله (ه) كذلك أم ابنها قبضت مالها وكان الذي خلف مالكا في حلقته عثمان بن عيسى بن كنانة وحج هارون الرشيد رحمه الله عام مات مالك فوصل يحيى بن مالك بخمسمائة دينار ووصل جميع الفقهاء يومئذ بصلات سنية ذكر ذلك كله إسماعيل بن أبي أويس وعبد العزيز بن أبي أويس وحبيب وعمارة بن وثيمة وغيرهم دخل كلام بعضهم في بعض والله المستعان(@)(@@) PageV01P088(@)(@@) وقال البخاري مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبح كنيته أبو عبد الله حليف عبد الرحمان بن عثمان بن عبيد الله التيمي القرشي ابن أخي طلحة بن عبيد الله كان اماما رى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وأخبرني أحمد ابن فتح قال حدثنا أحمد بن الحسن الرازي قال حدثنا روح بن الفرج أبو الزنباع قال سمعت أبا مصعب يقول مالك بن أنس من العرب صلبه وخلفه في قريش في بني تيم بن مرة وقال خليفة بن خياط مالك بن أنس بن أبي عامر من ذي أصبح من حمير مات سنة تسع سبعين يكنى أبا عبد الله وقال الواقدي عاش مالك تسعين سنة وقال سحنون عن عبد الله بن نافع ان مالكا تتوفى وهو ابن سبع وثمانين سنة سنة تسع وسبعين ومائة اقام مفتيا بالمدينة بين أظهرهم ستين سنة قال أبو عمر لا أعلم في نسبه اختلافا بين أهل العلم بالأنساب أنه مالك بن أنس ابن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن عثمان 
ms50	 بن حنبل بن عمرو(@)(@@) PageV01P089(@)(@@) ابن الحارث وهو ذو أصبح إلا أن بعضهم قال في عثمان غيمان بالغين المنقوطة والياء المنقوطة من أسفل باثنين وفي حنبل حتيل وقد قيل حسل والصواب حتيل كذلك ذكره أبو محمد الحسن بن أحمد بن يعقوب الهمداني وأنا أستغرب نسب مالك إلى ذي أصبح وأعتقد أن فيه نقصانا كثيرا لأن ذا أصبح قديم جدا وذو أصبح هو الحرث بن مالك بن زيد بن قيس بن صيفي بن زرعة حمير الأصغر ابن سبأ الأصغر بن كعب كهف الظلم ابن بديل بن زيد الجمهور بن عمر بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن حيدان بن معن بن عريب بن زهير بن أيمن ابن الهميسع بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يغوث بن قحطان(@)(@@) PageV01P090(@)(@@) قيل في اسم أمه العالية بنت شريك بن عبد الرحمان بن شريك من الازد وحمل بن سنتين وقيل ثلاث سنين في بطن أمه وكان أشقر شديد البياض ربعة إلى الطول كبير الرأس أصلع ولم يكن بالطويل رحمة الله ورضوانه عليه روى عنه جماعة من الأئمة وحدثوا عنه وكلهم مات قبله بسنين ولو ذكرناهم لطال الكتاب بذكرهم وذكر وفاة كل واحد منهم واختلف أهل العلم بعد ذي أصبح في رفعه إلى آدم عليه السلام بما لم أر لذكره ها هنا معنى وقد ذكرنا أن ذا أصبح من حمير في كتابنا كتاب القبائل التي روت عن النبي صلى الله عليه وسلم فأغنى عن اعادته هاهنا حدثنا خلف بن القاسم قال حدثني عبد الله بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد السلام الخفاف قال حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أبو بكر الأويسي قال حدثنا سليمان بن بلال عن نافع بن مالك(@)(@@) PageV01P091(@)(@@) ابن أبي عامر عن أبيه قال قال لي عبد الرحمان بن عثمان بن عبيد الله التيمي يا مالك هل لك إلى ما دعانا إليه غيرك فأبينا عليه أن يكون 
ms51	 دمنا دمك وهدمنا هدمك ما بل بحر صوفة فأجبته إلى ذلك أخبرنا علي بن إبراهيم قال حدثنا الحسن بن رشيق قال حدثنا علي بن يعقوب بن سويد الوراق قال حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج المهري قال حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي قال حدثنا معن بن عيسى ابن عمر قال كان نقش خاتم مالك بن أنس حسبي الله ونعم الوكيل فسئل عن ذلك فقال سمعت الله تبارك وتعالى قال لقوم قالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسهم سوء وأخبرنا علي بن إبراهيم قال حدثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز قال حدثنا يحيى بن بكير قال مات مالك بن أنس في ربيع الأول سنة سبع وتسعين (ه) ومائة وولد سنة ثلاث وتسعين قال أبو عمر كذا يقول ابن بكير وغيره يخالفه في مولده على ما ذكرنا في كتابنا هذا وبالله توفيقنا وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما والحمد لله رب العالمين(@)(@@) PageV01P092(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) (باب ألف في أسماء شيوخ مالك الذين روى عنهم حديث النبي عليه السلام)(@)(@@)(@@)(@@) | إبراهيم بن عقبة (@)(@@) وهو إبراهيم بن عقبة بن أبي عياش المدني مولى لآل الزبير بن العوام وهم ثلاثة إخوة إبراهيم بن عقبة ومحمد بن عقبة وموسى بن عقبة ابن أبي عياش مدنيون موالي الزبير بن العوام وكانن يحيى بن معين يقول هم موالي أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص ولم يتابع يحيى على ذلك والصواب أنهم موالي آل الزبير كذلك قال مالك وغيره وكذلك قال البخاري سمع إبراهيم بن عقبة من أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص وهي من المبايعات وسمع منها إخوة موسى بن عقبة حديثها في عذاب القبر عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو مشهور وأما رواية إبراهيم عنها فمن رواية الأصمعي عن ابن أبي الزناد عن إبراهيم بن عقبة قال قال سمعت أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاصي تقول(@)(@@) PageV01P093(@)(@@) أبي أول من كتب بسم 
ms52	 الله الرحمن الرحيم فحصل إبراهيم بروايته عن أم خالد من التابعين وسمع إبراهيم بن عقبة من سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز وعامر بن سعد بن أبي وقاص وأبي عبد الله القراظ وكريب مولى ابن عباس روى عنه مالك بن أنس ومعمر والثوري وحماد بن زيد ومحمد ابن اسحاق وابن عيينة ومحمد بن جعفر ابن أبي كثير والدراوردي وهو ثقة حجة فيما نقل هو أسن من موسى بن عقبة ومحمد بن عقبة أسن منه وأكثرهم حديثا موسى وكلهم ثقة وذكر أبو داود السجستاني عن يحيى بن معين في بني عقبة قال موسى أكثرهم حديثا ومحمد أكبرهم قال ومحمد وإبراهيم أثبت من موسى لمالك عنه في الموطأ من حديث النبي صلى الله عليه وسلم حديث واحد مرسل عند أكثر رواة الموطأ وهو مالك عن إبراهيم بن عقبة عن كريب مولى ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة وهي في محفة لها فقيل لها هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بضبعي صبي كان معها فقالت ألهذا حج يارسول الله قال نعم ولك أجر كريب مولى ابن العباس هو كريب بن أبي مسلم مولى عبد الله بن العباس سمع أسامة بن زيد وعبد الله بن العباس روى عنه جماعة من جلة أهل المدينة منهم بنو عقبة ثلاثتهم وبكير بن الأشج وهو ثقه حجه فيما نقل من أثرفي الدين(@)(@@) PageV01P094(@)(@@) قال الواقدي عن ابن أبي الزناد عن موسى بن عقبة مات كريب بالمدينة سنة ثمان وتسعين في آخر خلافة سليمان بن عبد الملك قال أبو عمر المحفة شبيهة بالهودج وقيل المحفه لاغطاء عليها واما الضبع فباطن الساعد وهذا الحديث مرسل عند أكثر الرواة للموطأ وقد أسنده عن مالك ابن وهب والشافعي وابن عثمة وأبو المصعب وعبد الله بن يوسف قالوا فيه عن مالك عن إبراهيم عن عقبة عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس أن رسول صلى الله عليه وسلم الحديث ورأيت في بعض 
ms53	 نسخ موطأ مالك رواية ابن وهب عنه هذا الحديث مرسلا من رواية يونس بن عبد الأعلى عن ابن وهب ولا أثق بما رأيته من ذلك لأن أبا جعفر الطحاوي ذكر هذا الحديث في كتابه كتاب تهذيب الآثار عن يونس عن ابن وهب عن مالك عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن بن عباس مسندا وكذلك رواه سحنون والحارث بن مسكين وأحمد بن عمرو بن السرح (*) وسليمان بن داود كلهم عن ابن وهب عن مالك عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس مسندا وكذلك ذكره الدارقطني من رواية أبى الطاهر وسليمان بن داوود والحارث بن مسكين عن ابن وهب مسندا وهو الصحيح من رواية ابن وهب والشافعي ومحمد بن خالد بن عثمة وأبي مصعب(@)(@@) PageV01P095(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن يحيى قال حدثنا الحسن بن عبد الله بن الخضرالأسيوطي رحمه الله وحدثنا علي بن إبراهيم قال حدثنا الحسن بن رشيق قالا حدثنا أحمد بن شعيب قال أخبرنا هلال بن بشر قال أخبرنا محمد بن خالد بن عثمة قال أخبرنا مالك عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة وهي في محفتها فقيل لها هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بعضد صبي معها فقالت الهذا حج يارسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم ولك أجر أخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف قال أخبرنا عبد الله بن محمد بن علي ومحمد بن محمد أبن أبي دليم ومحمد بن يحيى بن عبد العزيز قالوا حدثنا أحمد بن خالد قال حدثنا يحيى بن عمر (328 قال أخبرنا الحارث بن مسكين وسحنون بن سعيد وأحمد بن عمرو بن السرح قالوا حدثنا ابن وهب عن مالك عن إبراهيم بن عقبة عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة وهي في خدرها أومحفتها ومعها صبي لها فقالت يارسول الله ألهذا حج قال نعم ولك 
ms54	 أجر0 وأخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد قال حدثنا تميم بن محمد بن تميم أبو العباس قال حدثنا عيسى بن مسكين (329)(@)(@@) PageV01P096(@)(@@) وأخبرنا عبد الوارث بن سفيان قال حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا محمد بن وضاح قالا جميعا أخبرنا سحنون بن سعيد قال أخبرنا عبد الله بن وهب أن مالكا حدثه عن إبراهيم بن عقبة عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة وهي في خدرها معها صبي فقالت يارسول الله ألهذا حج فقال نعم ولك أجر وكل مافي كتابنا من موطأ ابن وهب فهو بهذين الإسنادين عن سحنون وما كان من غيرها ذكرناه بإسناده إن شاء الله وأخبرنا خلف بن القاسم وعلي بن إبراهيم قالاحدثنا الحسن بن رشيق قال حدثنا أحمد بن شعيب النسائي قال أخبرنا سليمان بن داود عن ابن وهب قال أخبرني مالك عن إبراهيم بن عقبة عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه سلم مر بامرأة وهي في خدرها معها صبي فقالت ألهذا حج قال نعم ولك أجر ورواية الشافعي ذكرها بقي بن مخلد عن حرملة بن يحيى عن الشافعي أنه أخبره عن مالك عن إبراهيم بن عقبة عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة في محفتها فقيل لها هذا رسول الله صلى الله عليه فأخذت بعضد صبي كان معها فقالت ألهذا حج قال نعم ولك أجر(@)(@@) PageV01P097(@)(@@) وأخبرنا محمد قال حدثنا علي بن عمر الدارقطني الحافظ قال حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال حدثنا الربيع بن سليمان (ه) حدثنا الشافعي أنبأنا مالك عن إبراهيم بن عقبة عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة في محفتها فقيل لها هذا رسول الله فأخذت بعضد صبي كان معها فقالت ألهذا حج قال نعم ولك 
ms55	 أجر وحدثنا أحمد بن عبد الله بن محمد قراءة مني عليه أن الميمون بن حمزة الحسيني حدثهم بمصر قال حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلمة بن سلمة الأزدي الطحاوي قال أخبرنا أبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى المزني قالا أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي قال أخبرنا مالك بن أنس عن إبراهيم بن عقبة عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة في محفتها فقيل لها هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بعضد صبي كان معها فقالت ألهذا حج يا رسول الله قال نعم ولك أجر وأما رواية أبي مصعب فأخبرنا بها أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن يحيى قراءة مني عليه قال حدثنا الحسن بن عبد الله بن الخضر الأسيوطي قال حدثنا أبو الطاهر المدني القاسم بن عبد الله بن مهدي وحدثنا(@)(@@) PageV01P098(@)(@@) خلف بن قاسم وعلي بن إبراهيم قالا حدثنا الحسن بن رشيق قال حدثنا محمد بن رزيق بن جامع قالا جميعا حدثنا ابو مصعب عن مالك عن ابراهيم ابن عقبة عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة فذكر مثل حديث يحيى وما كان في كتابنا من رواية أبي مصعب فهو من هذين الطريقين واختلف على ابن القاسم في هذا الحديث فرواه عنه سحنون مرسلا كرواية يحيى وسائر الرواة ورواه عنه يوسف بن عمرو والحرث بن مسكين متصلا مسندا كرواية ابن وهب وأبي مصعب ومن تابعهما وقد روى هذا الحديث عن إبراهيم بن عقبة جماعة من الأئمة الحفاظ فأكثرهم رواه مسندا وممن رواه مسندا معمر ومحمد بن إسحاق وسفيان بن عيينة وموسى بن عقبة واختلف فيه على الثوري كما اختلف على مالك وكان عند الثوري عن إبراهيم ومحمد ابني عقبة جميعا عن كريب فراه أبو نعيم الفضل بن دكين عن الثوري عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس عن النبي صلى الله 
ms56	 عليه وسلم مسندا ورواه وكيع عن الثوري عن محمد وإبراهيم ابني عقبة عن كريب مرسلا ورواه يحيى القطان عن الثوري عن(@)(@@) PageV01P099(@)(@@) إبراهيم بن عقبة عن كريب مرسلا وعن الثوري عن محمد بن عقبة عن كريب عن ابن عباس مسندا فقطع يحيى القطان عن الثوري حديث إبراهيم ووصل حديث محمد ورواه محمد بن كثير عن الثوري عن محمد بن عقبة عن كريب عن ابن عباس متصلا ومن وصل هذا الحديث وأسنده فقوله أولى والحديث صحيح مسند ثابت الاتصال لا يضره تقصير من قصر به لأن الذين أسندوه حفاظ ثقات فأما حديث ابن عيينة عن إبراهيم بن عقبة فحدثنا به أبو عثمان سعيد بن نصر قال حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا محمد بن إسماعيل بن يوسف الترمذي قال حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثني إبراهيم بن عقبة أخو موسى بن عقبة قال سمعت كريب يحدث أنه سمع ابن عباس يقول قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان بالروحاء لقي ركبا فسلم عليهم فردوا عليه فقال من القوم قالوا المسلمون فمن القوم فقالوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ففزعت إليه امرأة فرفعت إليه صبيا لها من محفة فقالت يا رسول الله ألهذا حج قال النبي صلى الله عليه وسلم نعم ولك أجر قال سفيان وكان ابن المنكدر حدثناه أولا مرسلا فقالوا الى إنما سمعه من إبراهيم فأتيت إبراهيم فسألته فحدثني به وقال حدثت به ابن(@)(@@) PageV01P100(@)(@@) المنكدر فحج بأهله كلهم قال سفيان وأخبرني المنكدر بن محمد بن المنكدر عن أبيه أنه قيل له أتحج بالصبيان فقال نعم أعرضهم على الله قال الحميدي وحدثنا سفيان قال حدثنا محمد بن سوقة قال قيل لابن المنكدر أتحج وعليك دين قال الحج أقضى للدين وأخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المومن قال حدثنا محمد بن بكر التمار قال حدثنا أبو داود قال حدثنا أحمد بن حنبل قال حدثنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن عقبة عن 
ms57	 كريب عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالروحاء وذكر الحديث قال ففزعت امرأة فأخذت بعضد صبي فأخرجته من مفحتها فقالت يا رسول الله هل لهذا حج قال نعم ولك أجر وأما حديث معمر فحدثناه خلف بن سعيد قال حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا أحمد بن خالد قال حدثنا عبيد بن محمد قال حدثنا إبراهيم بن عباد قال قرأت على عبد الرزاق عن معمر عن إبراهيم بن عقبة عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس قال لقي النبي صلى الله عليه وسلم ناس من الأعراب فقالوا من أنتم فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم نحن عباد الله المسلمون قال فسألوا عنهم فقيل لهم إن النبي صلى الله عليه وسلم معهم فعلقوه يسألونه فأخرجت امرأة صبيا فقالت أي رسول الله ألهذا حج قال نعم ولك أجر(@)(@@) PageV01P101(@)(@@) ورواه محمد بن يوسف الحذاقي عن عبد الرزاق عن معمر عن إبراهيم عن كريب مرسلا وإبراهيم بن عباد أثبت وأما حديث موسى بن عقبة فأخبرني عبد الله بن محمد بن يحيى قال حدثنا عبد الحميد بن أحمد البغدادي قال حدثنا الخضر بن داود قال حدثنا أبو بكر الأثرم قال حدثنا هشام بن بهرام قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن موسى بن عقبة عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة معها صبي لها صغير فرفعته لرسول الله صلى الله عليه وسلم بيدها فقالت هل لهذا حج قال نعم ولك أجر قال أبو بكر أحمد بن محمد بن هاني الطائي الأثرم الوراق قلت لأبي عبد الله يعني أحمد بن حنبل رحمه الله الذي يصح في هذا الحديث حديث كريب مرسل أو عن ابن عباس فقال هو عن ابن عباس صحيح قيل لأبي عبد الله إن الثوري ومالكا يرسلانه فقال معمر وابن عيينة وغيرهما قد أسندوه وأما رواية من وصل حديث إبراهيم بن عقبة هذا عن الثوري من أصحابه 
ms58	 فأخبرنا أحمد بن عبد الله وخلف بن سعيد وعبد الله بن محمد بن يوسف قالوا أخبرنا عبد الله بن محمد بن علي قال حدثنا أحمد بن خالد قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال حدثنا(@)(@@) PageV01P102(@)(@@) سفيان الثوري عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس قال رفعت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم صبيا فقالت ألهذا حج يا رسول الله قال نعم ولك أجر وأما رواية من وصل عن الثوري حديثه في ذلك عن محمد بن عقبة فحدثنا سعيد بن نصر قال حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال حدثنا محمد بن كثير قال حدثنا سفيان بن سعيد عن محمد بن عقبة عن كريب عن ابن عباس قال رفعت امرأة صبيا لها في محفة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ألهذا حج قال نعم ولك اجر أخبرنا عبد الوارث ابن سفيان حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى القطان حدثنا سفيان عن محمد عن كريب عن ابن عباس أن امرأة رفعت صبيا فذكر الحديث وقد روي هذا الحديث عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عبد الكريم عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث من الفقه أمور منها الحج بالصبيان الصغار وقد اختلف العلماء في ذلك فأجازوه مالك والشافعي وسائر فقهاء الحجاز من أصحابهما وغيرهم وأجازه الثوري وأبو حنيفة وسائر فقهاء الكوفيين وأجازه الأوزاعي والليث بن سعد فيمن سلك سبيلهما من أهل الشام ومصر وكل من ذكرناه يستحب الحج بالصبيان ويأمر به ويستحسنه وعلى ذلك جمهور العلماء من كل قرن(@)(@@) PageV01P103(@)(@@) وقالت طائفة لا يحج بالصبيان وهو قول لا يشتغل به ولا يعرج عليه للأن النبي صلى الله عليه وسلم حج بأغيلمة بني عبد المطلب حج السلف بصبيانهم وقال صلى الله عليه وسلم 
ms59	 في الصبي له حج وللذي يحجه أجر يعني بمعونته له وقيامه في ذلك به فسقط كل ما خالف هذا من القول وبالله التوفيق وروينا عن أبي بكر الصديق أنه طاف بعبد الله بن الزبير في خرقة وذكر عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه قال كانوا يحبون إذا حج الصبي أن يجردوه وأن يجنبه الطيب إذا أحرم وأن يلبى عنه إذا كان لا يحسن التلبية قال وأخبرنا معمر عن الزهري قال يحج بالصغير ويرمى عنه ويجنب ما يجنب الكبير من الطيب ولا يخمر رأسه ويهدى عنه إن تمتع وقال مالك رحمه الله يحج بالصبي الصغير ويجرد للإحرام ويمنع من الطيب ومن كل ما يمنع منه الكبر فإن قوي على الطواف والسعي ورمي الجمار وإلا طيف به محمولا ورمي عنه وإن أصاب صيدا فدي عنه وإن احتاج إلى ما يحتاج إليه الكبير فعل به ذلك وفدي عنه قال أبو عمر قال مالك وما أصاب الصبي من صيد أو لباس أو طيب فدى عنه بذلك قال الشافعي قال أبو حنيفة لا جزاء عليه ولا فدية وقال ابن القاسم عن مالك الصغير الذي لا يتكلم إذا جرد ينوى بتجريده الإحرام قال ابن القاسم يغنيه تجريده عن التلبية عنه لا يلبي عنه أحد قال فإن كان يتكلم لبى عن نفسه(@)(@@) PageV01P104(@)(@@) قال وقال مالك لا يطوف به أحد لم يطف طوافه الواجب لأنه يدخل طوافين في طواف وقال ابن وهب عن مالك أرى أن يطوف لنفسه ثم يطوف بالصبي ولا يركع عنه ولا شيء على الصبي في ركعتيه قال أبو عمر فان قبل فما معنى الحج بالصغير وهو عندكم غير مجزي عنه من حجة الإسلام إذا بلغ وليس ممن تجري له وعليه قيل له أما جري القلم له بالعمل الصالح فغير مستنكر أن يكتب للصبي درجة وحسنة في الآخرة بصلاته وزكاته وحجه وسائر أعمال البر التي يعملها على سنتها تفضلا من الله عز وجل عليه كما تفضل على الميت بأن يوجر 
ms60	 بصدقة الحي عنه ويلحقه ثواب ما لم يقصده ولم يعمله مثل الدعاء له والصلاة عليه ونحو ذلك ألا ترى أنهم أجمعوا على أن أمروا الصبي إذا عقل الصلاة بأن يصلي وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنس واليتيم معه والعجوز من ورائهما وأكثر السلف على إيجاب الزكاة في أموال اليتامى ويستحيل أن لا يؤجروا على ذلك وكذلك وصاياهم إذا عقلوا وللذي يقوم بذلك عنهم أجر كما للذي يحجهم أجر فضلا من الله ونعمة فلأي شيء يحرم الصغير التعرض لفضل الله وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه معنى ما ذكرت ولا مخالف له أعلمه ممن يجب اتباع قوله حدثنا عبد الواث بن سفيان قراءة مني عليه أن قاسم بن أصبغ حدثهم قال حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزاز قال حدثنا علي ابن(@)(@@) PageV01P105(@)(@@) المديني قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا يحيى البكاء عن أبي العالية الرياحي قال قال عمر بن الخطاب تكتب للصغير حسناته ولا تكتب عليه سيئاته واختلف أيضا في حج الصبي هل يجزئه إذا بلغ من حجة الإسلام أم لا فالذي عليه فقهاء الأمصار الذين قدمنا ذكرهم في هذا الباب أن ذلك لا يجزيه إذا بلغ ذكر أبو جعفر الطحاوي في كتابه في شرح معاني الآثار حديث إبراهيم بن عقبة هذا عن كريب عن ابن عباس أن امرأة سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن صبي هل لهذا حج فقال نعم ولك أجر قال أبو جعفر فذهب قوم إلى أن الصبي إذ حج قبل بلوغه أجزأه من حجة الإسلام ولم يكن عليه أن يحج بعد بلوغه واحتجوا في ذلك بهذا الحديث قال وخالفهم أخرون فقالوا لايجزيه من جحه الإسلام وعليه بعد بلوغه حجة أخرى قال وكان من الحجة لهم عندنا على أهل المقالة الأولى أن هذا الحديث إنما فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر أن للصبي حجا وهذا مما قد أجمع الناس عليه ولم يختلفوا فيه أن للصبي حجا وليس ذلك 