ms2481	 عبد الله بن السائب، عن PageV08P0161(@)(@@) زاذان، عن عبد الله، هو ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن لله ملائكة سياحين، يبلغوني عن أمتي السلام» قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «حياتي خير لكم تحدثون، ويحدث لكم، ووفاتي خير لكم تعرض علي أعمالكم فما رأيت من خير حمدت الله عليه، وما رأيت من شر استغفرت الله لكم» ثم قال البزار: لا نعرف آخره يروى عن عبد الله إلا من هذا الوجه. قلت: وأما أوله، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: «إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام» فقد رواه النسائي من طرق متعددة، عن سفيان الثوري، وعن الأعمش كلاهما عن عبد الله بن السائب، به. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن أبي الأشعث الصنعاني، عن أوس بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أفضل أيامكم يوم الجمعة، فيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة فأكثروا علي من الصلاة فيه، فإن صلاتكم معروضة علي» قالوا: يا رسول الله، كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ يعني قد PageV08P0162(@)(@@) بليت. قال: «إن الله قد حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء عليهم السلام» وهكذا رواه أبو داود، عن هارون بن عبد الله، وعن الحسن بن علي، والنسائي عن إسحاق بن منصور، ثلاثتهم عن حسين بن علي به. ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن حسين بن علي، عن ابن جابر، عن أبي الأشعث، عن شداد بن أوس، فذكره. قال شيخنا أبو الحجاج المزي: وذلك وهم من ابن ماجه، والصحيح أوس بن أوس، وهو الثقفي رضي الله عنه. قلت: وهو عندي في نسخة جيدة مشهورة على الصواب كما رواه أحمد، وأبو داود والنسائي: عن أوس بن أوس. ثم قال ابن ماجه: حدثنا عمرو بن سواد المصري، ثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال، عن 
ms2482	 زيد بن أيمن، عن عبادة بن نسي، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «أكثروا الصلاة علي يوم PageV08P0163(@)(@@) الجمعة، فإنه مشهود تشهده الملائكة، وإن أحدا لن يصلي علي إلا عرضت علي صلاته حتى يفرغ منها» قال: قلت: وبعد الموت؟ قال: «إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء، عليهم السلام، فنبي الله حي يرزق» وهذا من أفراد ابن ماجه رحمه الله. وقد عقد الحافظ ابن عساكر هاهنا بابا في إيراد الأحاديث المروية في زيارة قبره الشريف، صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين، وموضع استقصاء ذلك في كتاب " الأحكام الكبير " إن شاء الله تعالى. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما ورد من التعزية به عليه الصلاة والسلام(@)(@@) ] قال ابن ماجه: حدثنا الوليد بن عمرو بن السكين، ثنا أبو همام، وهو محمد بن الزبرقان الأهوازي، ثنا موسى بن عبيدة، ثنا مصعب بن محمد، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة قالت: فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم بابا بينه وبين الناس، أو كشف سترا، فإذا الناس يصلون وراء أبي بكر، فحمد الله على ما رأى من حسن حالهم ; رجاء أن يخلفه الله فيهم بالذي رآهم، فقال: «يا أيها PageV08P0164(@)(@@) الناس، أيما أحد من الناس أو من المؤمنين أصيب بمصيبة، فليتعز بمصيبته بي عن المصيبة التي تصيبه بغيري، فإن أحدا من أمتي لن يصاب بمصيبة بعدي أشد عليه من مصيبتي» تفرد به ابن ماجه. وقال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفقيه، ثنا شافع بن محمد، ثنا أبو جعفر بن سلامة الطحاوي، ثنا المزني، ثنا الشافعي، عن القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص، عن جعفر بن محمد، عن أبيه أن رجالا من قريش دخلوا على أبيه علي بن الحسين، فقال ألا أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: بلى. فحدثنا عن أبي القاسم، قال: «لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل، فقال: يا محمد إن الله أرسلني إليك ; تكريما لك 
ms2483	 وتشريفا لك، وخاصة لك أسألك عما هو أعلم به منك، يقول: كيف تجدك؟ قال: " أجدني يا جبريل مغموما، وأجدني يا جبريل مكروبا " ثم جاءه اليوم الثاني، فقال له ذلك، فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم كما رد أول يوم، ثم جاءه اليوم الثالث، فقال له كما قال أول يوم، ورد عليه كما رد، وجاء معه ملك يقال له: إسماعيل على مائة ألف ملك، كل ملك على مائة ألف ملك، فاستأذن عليه، فسأل عنه، ثم قال جبريل: هذا ملك الموت يستأذن عليك، ما استأذن على آدمي قبلك، ولا يستأذن على آدمي بعدك. فقال عليه الصلاة والسلام: " ائذن له " فأذن له، فدخل فسلم عليه، ثم قال: يا محمد، إن الله أرسلني إليك، فإن أمرتني أن أقبض روحك قبضته، وإن أمرتني أن أتركه تركته. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أوتفعل يا ملك الموت؟ " قال: نعم، وبذلك أمرت، وأمرت أن أطيعك. قال: PageV08P0165(@)(@@) فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبريل، فقال له جبريل: يا محمد، إن الله قد اشتاق إلى لقائك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لملك الموت: " امض لما أمرت به " فقبض روحه، فلما توفي النبي صلى الله عليه وسلم وجاءت التعزية سمعوا صوتا من ناحية البيت: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، إن في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فائت، فبالله فثقوا، وإياه فارجوا، فإنما المصاب من حرم الثواب. فقال علي رضي الله عنه: أتدرون من هذا؟ هذا الخضر، عليه الصلاة والسلام» . وهذا الحديث مرسل، وفي إسناده ضعف بحال القاسم العمري هذا، فإنه قد ضعفه غير واحد من الأئمة، وتركه بالكلية آخرون. وقد رواه الربيع، عن الشافعي، عن القاسم، عن جعفر، عن أبيه، عن جده، فذكر منه قصة التعزية فقط، موصولا، وفي الإسناد العمري المذكور، قد نبهنا على أمره لئلا يغتر به. على أنه قد رواه الحافظ البيهقي، عن الحاكم، عن أبي جعفر البغدادي، حدثنا عبد الله بن الحارث 
ms2484	 أو عبد الرحمن بن المرتعد الصنعاني، ثنا أبو الوليد المخزومي، ثنا أنس بن عياض، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم عزتهم الملائكة، يسمعون الحس ولا يرون الشخص، فقال: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، إن في الله PageV08P0166(@)(@@) عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل فائت، ودركا من كل هالك، فبالله فثقوا، وإياه فارجوا، فإنما المحروم من حرم الثواب، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. ثم قال البيهقي: هذان الإسنادان وإن كانا ضعيفين، فأحدهما يتأكد بالآخر، ويدل على أن له أصلا من حديث جعفر. والله أعلم. وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو بكر أحمد بن بالويه، ثنا محمد بن بشر بن مطر، ثنا كامل بن طلحة: ثنا عباد بن عبد الصمد، عن أنس بن مالك قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدق به أصحابه فبكوا حوله واجتمعوا، فدخل رجل أشهب اللحية جسيم صبيح، فتخطى رقابهم فبكى، ثم التفت إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن في الله عزاء من كل مصيبة، وعوضا من كل فائت، وخلفا من كل هالك، فإلى الله فأنيبوا، وإليه فارغبوا، ونظره إليكم في البلايا، فانظروا، فإن المصاب من لم يجبره. فانصرف، فقال بعضهم لبعض: تعرفون الرجل؟ فقال أبو بكر وعلي: نعم، هذا أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضر. ثم قال البيهقي: عباد بن عبد الصمد ضعيف، وهذا منكر بمرة. وقد روى الحارث بن أبي أسامة، عن محمد بن سعد أنبأنا هاشم بن القاسم، ثنا صالح المري، عن أبي حازم المدني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قبضه الله عز وجل، دخل المهاجرون فوجا فوجا يصلون عليه ويخرجون، ثم دخلت PageV08P0167(@)(@@) الأنصار على مثل ذلك، ثم دخل أهل المدينة حتى إذا فرغت الرجال دخلت النساء، فكان منهن صوت وجزع كبعض ما يكون منهن، فسمعن هدة في البيت ففرقن فسكتن، فإذا قائل يقول 
ms2485	: إن في الله عزاء من كل هالك، وعوضا من كل مصيبة، وخلفا من كل فائت، والمجبور من جبره الثواب، والمصاب من لم يجبره الثواب. PageV08P0168(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فيما روي من معرفة أهل الكتاب بيوم وفاته، عليه الصلاة والسلام(@)(@@) ] قال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا عبد الله بن إدريس، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي قال: كنت باليمن، فلقيت رجلين من أهل اليمن ; ذا كلاع وذا عمرو، فجعلت أحدثهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فقالا لي: إن كان ما تقول حقا فقد مضى صاحبك على أجله منذ ثلاث. قال: فأقبلت وأقبلا معي حتى إذا كنا في بعض الطريق رفع لنا ركب من قبل المدينة، فسألناهم فقالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستخلف أبو بكر، والناس صالحون. قال: فقالا لي: أخبر صاحبك أنا قد جئنا، ولعلنا سنعود، إن شاء الله، عز وجل. قال: ورجعا إلى اليمن، فلما أتيت أخبرت أبا بكر بحديثهم، قال: أفلا جئت بهم. فلما كان بعد قال: لي ذو عمرو: يا جرير، إن بك علي كرامة، وإني مخبرك خبرا، إنكم، معشر العرب، لن تزالوا بخير ما كنتم إذا هلك أمير تأمرتم في آخر، وإذا كانت PageV08P0169(@)(@@) بالسيف كنتم ملوكا تغضبون غضب الملوك، وترضون رضا الملوك. هكذا رواه الإمام أحمد والبخاري، عن أبي بكر بن أبي شيبة. وهكذا رواه البيهقي، عن الحاكم عن عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن سفيان عنه. وقال البيهقي: أنبأنا الحاكم، أنبأنا علي بن المؤمل ثنا محمد بن يونس ثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي، ثنا زائدة، عن زياد بن علاقة، عن جرير قال: لقيني حبر باليمن، وقال لي: إن كان صاحبكم نبيا فقد مات يوم الاثنين. هكذا رواه البيهقي. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أبو سعيد، ثنا زائدة، ثنا زياد بن علاقة، عن جرير قال: قال لي حبر باليمن: إن كان صاحبكم نبيا فقد مات اليوم. قال جرير «فمات يوم الاثنين صلى 
ms2486	 الله عليه وسلم» . PageV08P0170(@)(@@) وقال البيهقي: أنبأنا أبو الحسين بن بشران المعدل ببغداد، أنبأنا أبو جعفر محمد بن عمرو، ثنا محمد بن الهيثم، ثنا سعيد بن كثير بن عفير، حدثني عبد الحميد بن كعب بن علقمة بن كعب بن عدي التنوخي، عن عمرو بن الحارث، عن ناعم بن أجيل، عن كعب بن عدي قال: أقبلت في وفد من أهل الحيرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فعرض علينا الإسلام فأسلمنا، ثم انصرفنا إلى الحيرة فلم نلبث أن جاءتنا وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، فارتاب أصحابي، وقالوا: لو كان نبيا لم يمت. فقلت: قد مات الأنبياء قبله. وثبت على إسلامي، ثم خرجت أريد المدينة فمررت براهب كنا لا نقطع أمرا دونه، فقلت له: أخبرني عن أمر أردته لقح في صدري منه شيء. فقال: ائت باسم من الأسماء. فأتيته بكعب، فقال: ألقه في هذا السفر. لسفر أخرجه، فألقيت الكعب فيه فصفح فيه، فإذا بصفة النبي صلى الله عليه وسلم كما رأيته، وإذا هو يموت في الحين الذي مات فيه، قال: فاشتدت بصيرتي في إيماني، وقدمت على أبي بكر رضي الله عنه، فأعلمته وأقمت عنده فوجهني إلى المقوقس فرجعت، ووجهني أيضا عمر بن الخطاب فقدمت عليه بكتابه، فأتيته وقعة اليرموك ولم أعلم بها، فقال PageV08P0171(@)(@@) لي: أعلمت أن الروم قتلت العرب وهزمتهم؟ فقلت: كلا. قال: ولم؟ قلت: إن الله وعد نبيه صلى الله عليه وسلم أن يظهره على الدين كله، وليس بمخلف الميعاد. قال فإن نبيكم قد صدقكم ; قتلت الروم والله قتل عاد. قال: ثم سألني عن وجوه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فأهدى إلى عمر وإليهم. وكان ممن أهدى إليه علي وعبد الرحمن والزبير. وأحسبه ذكر العباس، قال كعب: وكنت شريكا لعمر في البز في الجاهلية، فلما أن فرض الديوان فرض لي في بني عدي بن كعب. وهذا أثر غريب، وفيه نبأ عجيب وهو صحيح. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في أمور وقعت بعد وفاته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] فصل قال محمد بن إسحاق 
ms2487	: ولما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم عظمت به مصيبة المسلمين، فكانت عائشة، فيما بلغني، تقول: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب، واشرأبت اليهودية والنصرانية، ونجم النفاق، وصار المسلمون كالغنم المطيرة في الليلة الشاتية ; لفقد نبيهم صلى الله عليه وسلم، حتى جمعهم الله على أبي بكر رضي الله عنه. قال ابن هشام وحدثني أبو عبيدة وغيره من أهل العلم، أن أكثر أهل مكة لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم هموا بالرجوع عن الإسلام وأرادوا ذلك، حتى خافهم عتاب بن أسيد، رضي الله عنه، فتوارى، فقام سهيل بن عمرو رضي الله عنه، فحمد الله وأثنى عليه ثم ذكر وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال إن ذلك لم يزد الإسلام إلا قوة فمن رابنا ضربنا عنقه. فتراجع الناس وكفوا PageV08P0172(@)(@@) عما هموا به، فظهر عتاب بن أسيد فهذا المقام الذي أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله لعمر بن الخطاب - يعني حين أشار بقلع ثنيته حين وقع في الأسارى يوم بدر - «إنه عسى أن يقوم مقاما لا تذمه» . قلت: وسيأتي عما قريب إن شاء الله ذكر ما وقع بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الردة في أحياء كثيرة من العرب، وما كان من أمر مسيلمة بن حبيب المتنبئ باليمامة، والأسود العنسي باليمن، وما كان من أمر الناس حتى فاءوا ورجعوا إلى الله تائبين نازعين عما كانوا عليه في حال ردتهم من السفاهة والجهل العظيم الذي استفزهم الشيطان به، حتى نصرهم الله وثبتهم، وردهم إلى دينه الحق على يدي الخليفة الصديق أبي بكر رضي الله عنه وأرضاه، كما سيأتي مبسوطا مبينا مشروحا، إن شاء الله. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فيما قيل في رثائه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] فصل وقد ذكر ابن إسحاق وغيره قصائد لحسان بن ثابت رضي الله عنه، في وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن أجل ذلك وأفصحه وأعظمه، ما رواه عبد الملك بن هشام، رحمه الله عن أبي 
ms2488	 زيد الأنصاري أن حسان بن ثابت رضي الله عنه، قال يبكي رسول الله صلى الله عليه وسلم: بطيبة رسم للرسول ومعهد ... منير وقد تعفو الرسوم وتهمد PageV08P0173(@)(@@) ولا تمتحي الآيات من دار حرمة بها منبر الهادي الذي كان يصعد وواضح آيات وباقي معالم ... وربع له فيه مصلى ومسجد بها حجرات كان ينزل وسطها من الله نور يستضاء ويوقد ... معارف لم تطمس على العهد آيها أتاها البلى فالآي منها تجدد ... عرفت بها رسم الرسول وعهده وقبرا بها واراه في الترب ملحد ظللت بها أبكي الرسول فأسعدت ... عيون ومثلاها من الجفن تسعد يذكرن آلاء الرسول ولا أرى لها محصيا نفسي فنفسي تبلد ... مفجعة قد شفها فقد أحمد فظلت لآلاء الرسول تعدد ... وما بلغت من كل أمر عشيره ولكن لنفسي بعد ما قد توجد أطالت وقوفا تذرف العين جهدها ... على طلل القبر الذي فيه أحمد فبوركت يا قبر الرسول وبوركت بلاد ثوى فيها الرشيد المسدد ... PageV08P0174(@)(@@) وبورك لحد منك ضمن طيبا عليه بناء من صفيح منضد ... تهيل عليه الترب أيد وأعين عليه وقد غارت بذلك أسعد لقد غيبوا حلما وعلما ورحمة ... عشية علوه الثرى لا يوسد وراحوا بحزن ليس فيهم نبيهم وقد وهنت منهم ظهور وأعضد ... يبكون من تبكي السماوات يومه ومن قد بكته الأرض فالناس أكمد ... وهل عدلت يوما رزية هالك رزية يوم مات فيه محمد تقطع فيه منزل الوحي عنهم ... وقد كان ذا نور يغور وينجد يدل على الرحمن من يقتدي به ... وينقذ من هول الخزايا ويرشد إمام لهم يهديهم الحق جاهدا ... معلم صدق إن يطيعوه يسعدوا عفو عن الزلات يقبل عذرهم ... وإن يحسنوا فالله بالخير أجود وإن ناب أمر لم يقوموا بحمله ... فمن عنده تيسير ما يتشدد فبينا هم في نعمة الله بينهم ... دليل به نهج الطريقة يقصد عزيز عليه أن يجوروا عن الهدى ... حريص على أن يستقيموا ويهتدوا عطوف عليهم لا يثني جناحه ... إلى كنف يحنو عليهم ويمهد PageV08P0175(@)(@@) فبيناهم في ذلك النور إذ غدا ... إلى نورهم سهم من الموت مقصد فأصبح 
ms2489	 محمودا إلى الله راجعا ... يبكيه حق المرسلات ويحمد وأمست بلاد الحرم وحشا بقاعها ... لغيبة ما كانت من الوحي تعهد قفارا سوى معمورة اللحد ضافها ... فقيد يبكيه بلاط وغرقد ومسجده فالموحشات لفقده ... خلاء له فيه مقام ومقعد وبالجمرة الكبرى له ثم أوحشت ... ديار وعرصات وربع ومولد فبكي رسول الله يا عين عبرة ... ولا أعرفنك الدهر دمعك يجمد ومالك لا تبكين ذا النعمة التي ... على الناس منها سابغ يتغمد فجودي عليه بالدموع وأعولي ... لفقد الذي لا مثله الدهر يوجد وما فقد الماضون مثل محمد ... ولا مثله حتى القيامة يفقد أعف وأوفى ذمة بعد ذمة ... وأقرب منه نائلا لا ينكد وأبذل منه للطريف وتالد ... إذا ضن معطاء بما كان يتلد وأكرم صيتا في البيوت إذا انتمى ... وأكرم جدا أبطحيا يسود PageV08P0176(@)(@@) وأمنع ذروات وأثبت في العلا ... دعائم عز شاهقات تشيد وأثبت فرعا في الفروع ومنبتا ... وعودا غذاه المزن فالعود أغيد رباه وليدا فاستتم تمامه ... على أكرم الخيرات رب ممجد تناهت وصاة المسلمين بكفه ... فلا العلم محبوس ولا الرأي يفند أقول ولا يلفى لما قلت عائب ... من الناس إلا عازب القول مبعد وليس هواي نازعا عن ثنائه ... لعلي به في جنة الخلد أخلد مع المصطفى أرجو بذاك جواره ... وفي نيل ذاك اليوم أسعى وأجهد وقال الحافظ أبو القاسم السهيلي في آخر كتابه " الروض ": وقال أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يبكي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرقت فبات ليلي لا يزول ... وليل أخي المصيبة فيه طول وأسعدني البكاء وذاك فيما أصيب المسلمون به قليل ... لقد عظمت مصيبتنا وجلت عشية قيل قد قبض الرسول ... وأضحت أرضنا مما عراها تكاد بنا جوانبها تميل فقدنا الوحي والتنزيل فينا ... يروح به ويغدو جبرئيل PageV08P0177(@)(@@) وذاك أحق ما سالت عليه نفوس الناس أو كربت تسيل ... نبي كان يجلو الشك عنا بما يوحى إليه وما يقول ... ويهدينا فلا نخشى ضلالا علينا والرسول لنا دليل ... أفاطم إن جزعت فذاك عذر وإن لم تجزعي ذاك السبيل ... فقبر أبيك سيد كل قبر وفيه 
ms2490	 سيد الناس الرسول PageV08P0178(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب بيان أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يترك شيئا يورث عنه(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ما تركه النبي صلى الله عليه وسلم صدقة(@)(@@) ] باب بيان أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يترك دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا أمة، ولا شاة ولا بعيرا، ولا شيئا يورث عنه، بل أرضا جعلها كلها صدقة لله، عز وجل، فإن الدنيا بحذافيرها كانت أحقر عنده - كما هي عند الله - من أن يسعى لها أو يتركها بعده ميراثا، صلوات الله وسلامه عليه، وعلى إخوانه من النبيين والمرسلين، وسلم تسليما كثيرا دائما إلى يوم الدين. قال البخاري: حدثنا قتيبة، ثنا أبو الأحوص، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن الحارث قال: «ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا أمة، إلا بغلته البيضاء التي كان يركبها، وسلاحه، وأرضا جعلها لابن السبيل صدقة» . انفرد به البخاري دون مسلم، فرواه في أماكن من " صحيحه " من طرق متعددة، عن أبي الأحوص، وسفيان الثوري، وزهير بن معاوية، ورواه الترمذي من حديث إسرائيل، والنسائي أيضا من حديث يونس بن أبي إسحاق، كلهم عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق بن أبي ضرار - أخي جويرية بنت الحارث أم المؤمنين، رضي الله عنهما - به. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش - وابن نمير، عن PageV08P0179(@)(@@) الأعمش - عن شقيق، عن مسروق، عن عائشة قالت: «ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما، ولا شاة ولا بعيرا ولا أوصى بشيء.» وهكذا رواه مسلم منفردا به عن البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه من طرق متعددة، عن سليمان بن مهران الأعمش عن شقيق بن سلمة أبي وائل، عن مسروق بن الأجدع، عن أم المؤمنين عائشة الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله، المبرأة من فوق سبع سماوات رضي الله عنها وأرضاها. وقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن يوسف عن سفيان عن عاصم، عن زر بن حبيش عن عائشة قالت: «ما 
ms2491	 ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما، ولا أمة ولا عبدا ولا شاة ولا بعيرا.» وحدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عاصم، عن زر عن عائشة: «ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا» قال سفيان: وأكبر علمي وأشك في العبد والأمة. وهكذا رواه الترمذي في " الشمائل " عن بندار، عن عبد الرحمن بن مهدي به. قال الإمام أحمد: وحدثنا وكيع ثنا مسعر عن عاصم بن أبي النجود، عن زر عن عائشة قالت: «ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا عبدا PageV08P0180(@)(@@) ولا أمة ولا شاة ولا بعيرا.» هكذا رواه الإمام أحمد من غير شك. وقد رواه البيهقي عن أبي زكريا بن أبي إسحاق المزكي، عن أبي عبد الله محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الوهاب، أنبأنا جعفر بن عون، أنبأنا مسعر، عن عاصم، عن زر قال: قالت عائشة: «تسألوني عن ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ! ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا وليدة» . قال مسعر: أراه قال: ولا شاة ولا بعيرا. قال: وأنبأنا مسعر عن عدي بن ثابت عن علي بن الحسين قال: «ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا وليدة.» وقد ثبت في " الصحيحين " من حديث الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى طعاما من يهودي إلى أجل ورهنه درعا من حديد.» وفي لفظ للبخاري رواه عن قبيصة عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها، قالت: «توفي النبي صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين» . ورواه البيهقي من حديث يزيد بن هارون، عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود، عنها قالت: «توفي النبي صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة بثلاثين PageV08P0181(@)(@@) صاعا من شعير» . ثم قال: رواه البخاري عن محمد بن كثير 
ms2492	 عن سفيان. ثم قال البيهقي: أنبأنا علي بن أحمد بن عبدان، أنبأنا أبو بكر محمد بن محمويه العسكري، ثنا جعفر بن محمد القلانسي، ثنا آدم، ثنا شيبان، عن قتادة، عن أنس قال: «لقد دعي رسول الله صلى الله عليه وسلم على خبز شعير وإهالة سنخة» . قال أنس: ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول «والذي نفس محمد بيده، ما أصبح عند آل محمد صاع بر ولا صاع تمر " وإن له يومئذ تسع نسوة، ولقد رهن درعا له عند يهودي بالمدينة، وأخذ منه طعاما، فما وجد ما يفتكها به حتى مات صلى الله عليه وسلم» . وقد روى ابن ماجه بعضه من حديث شيبان بن عبد الرحمن النحوي، عن قتادة به. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، ثنا ثابت، ثنا هلال، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى أحد فقال: «والذي نفسي بيده ما يسرني أن أحدا لآل محمد ذهبا أنفقه في سبيل الله، أموت يوم أموت وعندي منه ديناران إلا أن أرصدهما لدين " قال: فمات فما ترك دينارا ولا PageV08P0182(@)(@@) درهما ولا عبدا ولا وليدة، وترك درعه رهنا عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير» . وقد روى آخره ابن ماجه، عن عبد الله بن معاوية الجمحي، عن ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب العبدي الكوفي به. ولأوله شاهد في " الصحيح " من حديث أبي ذر رضي الله عنه. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد وأبو سعيد وعفان، قالوا: حدثنا ثابت، هو ابن يزيد، ثنا هلال، هو ابن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليه عمر وهو على حصير قد أثر في جنبه، فقال: يا نبي الله لو اتخذت فراشا أوثر من هذا. فقال: «ما لي وللدنيا، ما مثلي ومثل الدنيا إلا كراكب سار في يوم صائف فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار، ثم راح وتركها» تفرد به أحمد، وإسناده جيد، وله شاهد من حديث ابن عباس، عن 
ms2493	 عمر، في المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقصة الإيلاء. وسيأتي الحديث مع غيره مما شاكله في بيان زهده، عليه الصلاة والسلام، وتركه الدنيا، وإعراضه عنها، واطراحه لها، وهو مما يدل على ما قلناه من أنه، عليه الصلاة والسلام لم تكن الدنيا عنده ببال. وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، ثنا عبد العزيز بن رفيع قال: دخلت أنا وشداد بن معقل على ابن عباس، فقال ابن عباس: ما ترك رسول الله PageV08P0183(@)(@@) صلى الله عليه وسلم إلا ما بين هذين اللوحين. قال: ودخلنا على محمد بن علي فقال مثل ذلك. وهكذا رواه البخاري عن قتيبة عن سفيان بن عيينة به. وقال البخاري: حدثنا أبو نعيم ثنا مالك بن مغول عن طلحة قال: سألت عبد الله بن أبي أوفى «أأوصى النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لا. فقلت: كيف كتب على الناس الوصية أو أمروا بها؟ قال أوصى بكتاب الله عز وجل» . وقد رواه البخاري أيضا ومسلم، وأهل السنن إلا أبا داود من طرق، عن مالك بن مغول به. وقال الترمذي: حسن صحيح غريب، لا نعرفه إلا من حديث مالك بن مغول. تنبيه: قد وردت أحاديث كثيرة سنوردها قريبا بعد هذا الفصل في ذكر أشياء كان يختص بها، صلوات الله وسلامه عليه، في حياته ; من دور ومساكن نسائه وإماء وعبيد وخيول وإبل وغنم وسلاح وبغلة وحمار وثياب وأثاث وخاتم، وغير ذلك مما سنوضحه بطرقه ودلائله، فلعله عليه الصلاة والسلام تصدق بكثير منها في حياته منجزا، وأعتق من أعتق من إمائه وعبيده وأرصد ما أرصده من أمتعته مع ما خصه الله به من الأرضين من بني النضير وخيبر وفدك، في مصالح المسلمين على ما سنبينه إن شاء الله إلا أنه لم يخلف من ذلك شيئا يورث عنه قطعا ; لما سنذكره قريبا، وبالله المستعان. PageV08P0184(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT باب بيان أنه عليه الصلاة والسلام قال " لا نورث "(@)(@@) ] قال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة يبلغ به، وقال مرة قال 
ms2494	: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يقتسم ورثتي دينارا ولا درهما، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة» وقد رواه البخاري ومسلم وأبو داود من طرق، عن مالك بن أنس، عن أبي الزناد عبد الله بن ذكوان، عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يقتسم ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة» لفظ البخاري. ثم قال البخاري: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أردن أن يبعثن عثمان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن، فقالت عائشة: أليس قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لا نورث، ما تركنا صدقة؟» وهكذا رواه مسلم عن يحيى بن يحيى، وأبو داود عن القعنبي، والنسائي عن قتيبة، PageV08P0185(@)(@@) كلهم عن مالك به. فهذه إحدى النساء الوارثات - إن لو قدر ميراث - قد اعترفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل ما تركه صدقة لا ميراثا، والظاهر أن بقية أمهات المؤمنين وافقنها على ما روت، وتذكرن ما قالت لهن من ذلك، فإن عبارتها تؤذن بأن هذا أمر مقرر عندهن. والله أعلم. وقال البخاري: حدثنا إسماعيل بن أبان، أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا نورث، ما تركنا صدقة» . وقال البخاري: باب قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا نورث، ما تركنا صدقة» حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا هشام، أنبأنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن فاطمة والعباس أتيا أبا بكر، رضي الله عنه، يلتمسان ميراثهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك وسهمه من خيبر. فقال لهما أبو بكر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا نورث، ما تركنا 
ms2495	 صدقة، إنما يأكل آل محمد من هذا المال» قال أبو بكر: والله لا أدع أمرا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنعه فيه إلا صنعته. قال: فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتى ماتت. وهكذا رواه الإمام أحمد، عن عبد الرزاق، عن معمر. PageV08P0186(@)(@@) ثم رواه أحمد، عن يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن فاطمة سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثها مما ترك مما أفاء الله عليه، فقال لها أبو بكر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا نورث، ما تركنا صدقة» فغضبت فاطمة، وهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت. قال: وعاشت فاطمة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر. وذكر تمام الحديث. هكذا قال الإمام أحمد. وقد روى البخاري هذا الحديث في كتاب المغازي من " صحيحه " عن يحيى بن بكير، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة كما تقدم، وزاد: فلما توفيت دفنها علي ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر، وصلى عليها، وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة. فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس، فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته، ولم يكن بايع تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر: ائتنا ولا يأتنا معك أحد. وكره أن يأتيه عمر لما علم من شدة عمر، فقال عمر، والله لا تدخل عليهم وحدك. قال أبو بكر: وما عسى أن يصنعوا بي؟ والله لآتينهم. فانطلق أبو بكر، رضي الله عنه، فتشهد علي وقال: إنا قد عرفنا فضلك وما أعطاك الله، ولم ننفس عليك PageV08P0187(@)(@@) خيرا ساقه الله إليك، ولكنكم استبددتم بالأمر، وكنا نرى لقرابتنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لنا في هذا الأمر نصيبا. فلم يزل علي يذكر حتى بكى أبو بكر رضي الله عنه، وقال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي، وأما الذي شجر بيني وبينكم 
ms2496	 في هذه الأموال فإني لم آل فيها عن الخير، ولم أترك أمرا صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا صنعته. فقال علي: موعدك للبيعة عشية. فلما صلى أبو بكر، رضي الله عنه، الظهر رقي على المنبر فتشهد، وذكر شأن علي وتخلفه عن البيعة، وعذره بالذي اعتذر به، وتشهد علي، رضي الله عنه، فعظم حق أبي بكر، وذكر فضيلته وسابقته، وحدث أنه لم يحمله على الذي صنع نفاسة على أبي بكر، ثم قام إلى أبي بكر، رضي الله عنهما، فبايعه فأقبل الناس على علي فقالوا: أحسنت. وكان الناس إلى علي قريبا حين راجع الأمر بالمعروف. وقد رواه البخاري أيضا ومسلم وأبو داود، والنسائي من طرق متعددة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة بنحوه. فهذه البيعة التي وقعت من علي، رضي الله عنه لأبي بكر رضي الله عنه، بعد وفاة فاطمة، رضي الله عنها، بيعة مؤكدة للصلح الذي وقع بينهما، وهي ثانية للبيعة التي ذكرناها أولا يوم السقيفة، كما رواه ابن خزيمة وصححه مسلم بن الحجاج، ولم يكن علي مجانبا لأبي بكر هذه الستة الأشهر، بل PageV08P0188(@)(@@) كان يصلي وراءه ويحضر عنده للمشورة، وركب معه إلى ذي القصة، كما سيأتي. وفي " صحيح البخاري " أن أبا بكر، رضي الله عنه صلى العصر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بليال، ثم خرج من المسجد فوجد الحسن بن علي يلعب مع الغلمان، فاحتمله على كاهله، وجعل يقول: بأبي شبيه النبي، ليس شبيها بعلي، وعلي يضحك. ولكن لما وقعت هذه البيعة الثانية اعتقد بعض الرواة أن عليا لم يبايع قبلها، فنفى ذلك، والمثبت مقدم على النافي، كما تقدم وكما تقرر. والله أعلم. وأما تغضب فاطمة - رضي الله عنها وأرضاها - على أبي بكر رضي الله عنه وأرضاه، فما أدري ما وجهه، فإن كان لمنعه إياها ما سألته من الميراث، فقد اعتذر إليها بعذر يجب قبوله، وهو ما رواه عن أبيها رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا نورث، ما تركنا صدقة» وهي ممن 
ms2497	 تنقاد لنص الشارع الذي خفي عليها قبل سؤالها الميراث، كما خفي على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم حتى أخبرتهن عائشة بذلك، ووافقنها عليه، وليس يظن بفاطمة، رضي الله عنها، أنها اتهمت الصديق رضي الله عنه، فيما أخبرها به حاشاها وحاشاه من ذلك، كيف وقد وافقه على رواية هذا الحديث عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وسعد بن أبي وقاص، وأبو هريرة، وعائشة؟ ! رضي الله عنهم أجمعين، كما سنبينه قريبا، ولو تفرد بروايته PageV08P0189(@)(@@) الصديق، رضي الله عنه، لوجب على جميع أهل الأرض قبول روايته، والانقياد له في ذلك، وإن كان غضبها لأجل ما سألت الصديق - إذ كانت هذه الأراضي صدقة لا ميراثا - أن يكون زوجها ينظر فيها، فقد اعتذر بما حاصله أنه لما كان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو يرى أن فرضا عليه أن يعمل بما كان يعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويلي ما كان يليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا قال: وإني والله لا أدع أمرا كان يصنعه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا صنعته. قال: فهجرته فاطمة، فلم تكلمه حتى ماتت. وهذا الهجران والحالة هذه فتح على فرقة الرافضة شرا عريضا، وجهلا طويلا، وأدخلوا أنفسهم بسببه فيما لا يعنيهم، ولو تفهموا الأمور على ما هي عليه لعرفوا للصديق فضله، وقبلوا منه عذره الذي يجب على كل أحد قبوله، ولكنهم طائفة مخذولة، وفرقة مرذولة، يتمسكون بالمتشابه، ويتركون الأمور المحكمة المقررة عند أئمة الإسلام، من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء المعتبرين في سائر الأعصار والأمصار، رضي الله عنهم وأرضاهم أجمعين. PageV08P0190(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT بيان رواية الجماعة لما رواه الصديق وموافقتهم على ذلك(@)(@@) ] قال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان، وكان محمد بن جبير بن مطعم ذكر لي ذكرا من حديثه ذلك 
ms2498	، فانطلقت حتى دخلت عليه، فسألته، فقال: انطلقت حتى أدخل على عمر فأتاه حاجبه يرفا، فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن بن عوف، والزبير، وسعد؟ قال: نعم. فأذن لهم، ثم قال: هل لك في علي وعباس؟ قال: نعم. قال عباس: يا أمير المؤمنين اقض بيني وبين هذا. قال أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض، هل تعملون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا نورث، ما تركنا صدقة» يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه؟ قال الرهط: قد قال ذلك. فأقبل على علي وعباس، فقال هل تعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال ذلك؟ قالا: قد قال ذلك. قال عمر بن الخطاب: فإني أحدثكم عن هذا الأمر ; إن الله كان قد خص لرسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الفيء بشيء لم يعطه أحدا غيره ; قال: {وما أفاء الله على رسوله} [الحشر: 6] إلى قوله قدير [الحشر: 6] فكانت خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، والله ما PageV08P0191(@)(@@) احتازها دونكم، ولا استأثر بها عليكم، لقد أعطاكموها وبثها فيكم، حتى بقي منها هذا المال، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق على أهله من هذا المال نفقة سنته ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله، فعمل بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حياته، أنشدكم بالله هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم. ثم قال لعلي وعباس: أنشدكما بالله هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم. فتوفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر، رضي الله عنه: أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقبضها، فعمل بما عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم توفى الله أبا بكر، فقلت: أنا ولي ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبضتها سنتين، أعمل فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، ثم جئتماني وكلمتكما واحدة وأمركما جميع جئتني تسألني نصيبك من ابن أخيك، وجاءني هذا ليسألني نصيب امرأته من أبيها، فقلت: إن 
ms2499	 شئتما دفعتها إليكما بذلك، فتلتمسان مني قضاء غير ذلك؟ ! فوالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض لا أقضي فيها قضاء غير ذلك حتى تقوم الساعة، فإن عجزتما فادفعاها إلي فأنا أكفيكماها. وقد رواه البخاري في أماكن متفرقة من " صحيحه "، ومسلم وأهل السنن من طرق، عن الزهري به. وفي رواية في " الصحيحين ": فقال عمر: فوليها أبو بكر، فعمل فيها بما PageV08P0192(@)(@@) عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله يعلم أنه صادق بار راشد تابع للحق، ثم وليتها فعملت فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، والله يعلم أني صادق بار راشد تابع للحق، ثم جئتماني فدفعتها إليكما لتعملا فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، وعملت فيها أنا، أنشدكم بالله أدفعتها إليهما بذلك؟ قالوا: نعم. ثم قال لهما: أنشدكما بالله هل دفعتها إليكما بذلك؟ قالا: نعم. قال: أفتلتمسان مني قضاء غير ذلك؟ ! لا والذي بإذنه تقوم السماء والأرض. وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن الزهري، عن مالك بن أوس قال: سمعت عمر يقول لعبد الرحمن وطلحة والزبير وسعد: نشدتكم بالله الذي تقوم السماء والأرض بأمره، أعلمتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا نورث، ما تركنا صدقة» قالوا: نعم. على شرط " الصحيحين ". قلت: وكان الذي سألاه بعد تفويض النظر إليهما، والله أعلم، هو أن يقسم بينهما النظر، فيجعل لكل واحد منهما نظر ما كان يستحقه بالإرث لو قدر أنه كان وارثا، وكأنهما قدما بين أيديهما جماعة من الصحابة منهم ; عثمان وابن عوف وطلحة والزبير وسعد، وكان قد وقع بينهما خصومة شديدة بسبب إشاعة النظر بينهما، فقالت الصحابة الذين قدماهم بين أيديهما: يا أمير المؤمنين، اقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر. فكأن عمر رضي الله عنه تحرج من قسمة النظر بينهما بما يشبه قسمة الميراث، ولو في الصورة الظاهرة ; محافظة على امتثال قوله صلى الله عليه وسلم «لا نورث، ما تركنا صدقة» فامتنع عليهم كلهم وأبى من PageV08P0193(@)(@@) ذلك أشد الإباء رضي 
ms2500	 الله عنه وأرضاه، ثم إن عليا والعباس استمرا على ما كانا عليه، ينظران فيها جميعا إلى زمان عثمان بن عفان، فغلبه عليها علي، وتركها له العباس بإشارة ابنه عبد الله رضي الله عنهما، بين يدي عثمان، كما رواه أحمد في " مسنده ". فاستمرت في أيدي العلويين. وقد تقصيت طرق هذا الحديث وألفاظه في مسندي الشيخين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، فإنى، ولله الحمد، جمعت لكل واحد منهما مجلدا ضخما مما رواه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورآه من الفقه النافع الصحيح، ورتبته على أبواب الفقه المصطلح عليها اليوم. وقد روينا أن فاطمة، رضي الله عنها، احتجت أولا بالقياس، وبالعموم في الآية الكريمة، فأجابها الصديق بالنص على الخصوص بالمنع في حق النبي صلي الله عليه وسلم، وأنها سلمت له ما قال. وهذا هو المظنون بها، رضي الله عنها. فقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، أن فاطمة قالت لأبي بكر: من يرثك إذا مت؟ قال: ولدي وأهلي. قالت: فما لنا لا نرث رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ! فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول «إن النبي لا يورث» ولكني أعول من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعول، وأنفق على من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق. وقد رواه الترمذي في " جامعه "، عن محمد بن المثنى، عن أبي الوليد الطيالسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، فذكره فوصل PageV08P0194(@)(@@) الحديث. وقال الترمذي: حسن غريب. فأما الحديث الذي قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت فاطمة إلى أبي بكر: أأنت ورثت رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أهله؟ فقال: لا، بل أهله. قالت، فأين سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال 