ms2681	 من هذا الشاب قال لي عمر هذا شاب لا بأس به. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار وجرير الرازي هو ابن عبد الحميد حجة كانت كتبه صحاحا وان لم يكن كتب إذا نظرت إليه في بزته ما كنت ترى أنه محدث ولكنه كان إذا حدث أي كان شبه العلماء. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن التميمي بدمشق قال أخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى الموصلي قال سمعت يحيى بن معين وقيل له أيما أحب إليك جرير أو شريك فقال جرير. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت : PageV08P0191(@)(@@) ليحيى بن معين جرير أحب إليك في منصور أو شريك فقال جرير أعلم به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال وسئل أبو عبد الله من أحب إليك جرير بن عبد الحميد أو شريك قال جرير أقل سقطا من شريك شريك كان يخطئ قيل له فأبو الأحوص أو شريك قال شريك قيل له فمن في أبي إسحاق قال شريك شريك سمع قديما. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح حدثني أبي قال وجرير بن عبد الحميد الضبي نزل الري كوفي ثقة وكان رباح إذا أتاه الرجل فقال أريد أن اكتب حديث الكوفة قال عليك بجرير فان أخطأت فعليك بمحمد بن فضيل بن غزوان. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال ذكر لأبي خيثمة يوما إرسال جرير الحديث وانه لم يكن يقول حدثنا وقيل له تراه كان يدلس فقال أبو خيثمة لم يكن يدلس لأنا كنا إذا أتيناه وهو في حديث الأعمش أو منصور أو مغيرة ابتدأ 
ms2682	 فأخذ الكتاب فقال حدثنا فلان ثم يحدث عنه مبهم في حديث واحد ثم يقول بعد ذلك منصور منصور والأعمش أعمش لا يقول في كل حديث حدثنا حتى يفرغ من المجلس وقال جدي حدثني عبد الرحمن بن محمد قال سمعت سليمان بن داود الشاذكوني يقول قدمت على جرير فأعجب بحفظي وكان لي مكرما قال فقدم يحيى بن معين والبغداديون الذين معه وأنا ثم قال فرأوا موضعي منه فقال له بعضهم إن : PageV08P0192(@)(@@) هذا إنما بعثه يحيى ، وعبد الرحمن ليفسد حديثك عليك ويتتبع عليك الأحاديث قال وكان جرير قد حدثنا عن مغيرة عن إبراهيم في طلاق الأخرس قال ثم حدثنا به بعد عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال فبينا أنا عند ابن أخيه يوما إذ رأيت على ظهر كتاب لابن أخيه ، عن ابن المبارك عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال فقلت لابن أخيه عمك هذا مرة يحدث بهذا عن مغيرة مرة عن سفيان عن مغيرة ومرة ، عن ابن المبارك عن سفيان فينبغي أن نسأله ممن سمعه قال سليمان وكان هذا الحديث موضوعا قال فوقفت جريرا عليه فقلت له حديث طلاق الأخرس ممن سمعته فقال حدثنيه رجل من أهل خراسان ، عن ابن المبارك قال فقلت له فقد حدثت به مرة عن مغيرة ومرة عن سفيان عن مغيرة ومرة عن رجل ، عن ابن المبارك عن سفيان عن مغيرة ولست أراك تقف على شيء فمن الرجل قال رجل كان جاءنا من أصحاب الحديث قال فوثبوا بي وقالوا ألم نقل لك إنما جاء ليفسد عليك حديثك قال فوثب بي البغداديون قال وتعصب لي قوم من أهل الري حتى كان بينهم شر شديد قال عبد الرحمن فقلت لعثمان بن أبي شيبة حديث طلاق الأخرس عمن هو عندك قال عن جرير عن مغيرة قوله قال عبد الرحمن وكان عثمان يقول لأصحابنا إنما كتبنا عن جرير من كتبه فأتيته فقلت يا أبا الحسن كتبتم عن جرير من كتبه قال فمن أين قال وجعل يروغ قال قلت من أصوله 
ms2683	 أو من نسخ قال فجعل يحيد ويقول من كتب فقلت نعم كتبتم على الأمانة من النسخ فقال كان أمره علي الصدق وانما حدثنا أصحابنا أن جريرا قال لهم حين قدموا عليه وكانت كتبه تلفت هذه نسخ أحدث بها على الأمانة ولست أدري لعل لفظا يخالف لفظا وانما هي على الأمانة. PageV08P0193(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد بن يزيد الغازي قال أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال جرير بن عبد الحميد الضبي كان من أهل الكوفة نزل الري صدوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إدريس بن عبد الكريم قال سمعت إسحاق بن إسماعيل وأخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت ابن حميد قالا ومات جرير في سنة ثمان وثمانين زاد إسحاق ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثمان وثمانين ومئة فيها مات جرير بن عبد الحميد وبلغني أنه مات في شهر ربيع الآخر. قلت وبالري كانت وفاته. أخبرني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد الصيرفي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني يوسف بن موسى قال مات جرير بن عبد الحميد عشية الأربعاء ليوم خلا من جمادى الأولى في سنة ثمان وثمانين ومئة وتوفي وهو بن ثمان وسبعين إلى التسع والسبعين وصلى عليه عبد الله ابنه قال يوسف وأخبرنا جرير بسنه وأخبرنا عبد الله ابنه أنه كبر عليه أربعا. 3698- جارود بن يزيد أبو الضحاك النيسابوري. حدث عن بهز بن حكيم وعمر بن ذر . روى عنه أهل نيسابور وقدم PageV08P0194(@)(@@) بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو طالب عبد الجبار بن عاصم ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه والحسن بن عرفة. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف حدثنا محمد بن 
ms2684	 عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني قال حدثنا عبد الجبار بن عاصم حدثنا الجارود عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اترعون عن ذكر الفاجر متى تعرفه الناس اذكروه بما فيه يعرفه الناس. أخبرناه أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور أخبرنا أبو منصور محمد بن القاسم الصبغي قال حدثنا محمد بن سعيد الخلاب حدثنا الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أترعون عن ذكر الفاجر اذكروه بما فيه يحذره الناس كذا قال لنا السراج محمد بن سعيد الجلاب وكتبنا عنه هذا الحديث بانتخاب أبي حازم العبدوي الحافظ وتخريجه له. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل ذكره له حديث بهز الذي يرويه الجارود وهو حديثه عن أبيه عن جده أترعون عن ذكر الفاجر قيل له رواه غيره فقال ما علمت. قلت فقد روى أيضا عن سفيان الثوري والنضر بن شميل ويزيد بن أبي حكيم عن بهز ولا يثبت عن واحد منهم ذلك والمحفوظ أن الجارود PageV08P0195(@)(@@) تفرد برواية هذا الحديث. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا صالح بن أحمد بن محمد الهمذاني الحافظ قال حدثنا القاسم بن بندار بن أبي صالح الهمذاني قال سمعت عمر بن مدرك وأنا بريء من عهدته يقول كنا في مجلس مكي بن إبراهيم فقام رجل فقال يا أبا السكن ها هنا رجل يقال له الجارود روى عن بهز بن الحكيم عن أبيه عن جده أترعون عن ذكر الفاجر الحديث فقال ما تنكرون هذا إن الجارود رجل غني كثير الصدقة مستغن عن الكذب هذا معمر قد تفرد عن بهز بن حكيم أحاديث. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا أبو سعيد بن رميح النسوي 
ms2685	 قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول قال أحمد بن سيار روى الجارود بن يزيد الغامري عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أترعون عن ذكر الفاجر وأنكر عليه وقد سمعت يوسف وكان طلابة يذكر أنه رأى هذا الحديث في كتاب مكي بن إبراهيم قال وامتنع أن يحدث به فقيل له في ذلك فقال أما ترى ما لقي فيه الجارود. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول جارود بن يزيد النيسابوري منكر الحديث كان أبو أسامة يرميه بالكذب. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين PageV08P0196(@)(@@) يقول الجارود ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال الجارود بن يزيد النيسابوري فيه ضعف . حدث عن بهز بن حكيم بحديث منكر. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول جارود بن يزيد شيخ خراساني روى عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده مرفوعا حديثا ذكره وهذا منكر وضعف الجارود. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول الجارود النيسابوري غير ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال جارود بن يزيد نيسابوري متروك الحديث. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ غيرة مرة قال كان أبو بكر الجارودي إذا مر 
ms2686	 بقبر جده في مقبرة الحسين بن معاذ يقول يا أبة لو لم تحدث بحديث بهز بن حكيم لزرتك. وأخبرنا ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا عمرو محمد بن أحمد العاصمي يقول سمعت محمد بن إسحاق الثقفي يقول مات الجارود بن يزيد سنة ثلاث ومئتين وقال ابن نعيم قرأت بخط PageV08P0197(@)(@@) محمد بن سعيد الجلاب مات الجارود بن يزيد سنة ست ومئتين. 3699- جامع بن القاسم بن الحسن بن حيان البغدادي. حدث عن أبي عمرو الدوري ، وعن عمرو بن ثوابة وأحمد بن هاشم الرملي . روى عنه أحمد بن إبراهيم بن جامع المصري . حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن جامع السكري حدثنا جامع بن القاسم البغدادي حدثنا أحمد بن هاشم الرملي حدثنا ضمرة عن علي بن حكيم بن أخت شوذب عن موسى بن علي عن أبيه عن أبي قيس عن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فضل ما بين صيامكم وصيام أهل الكتاب أكلة السحر. ذكر أبو سعيد بن يونس المصري أن جامع بن القاسم هذا بلخي قدم PageV08P0198(@)(@@) مصر وحدث بها وقال توفي بمصر في سنة ست وثمانين ومئتين. 3700- جبريل بن الفضل بن مجاع أبو حاتم السمرقندي. ورد بغداد حاجا في سنة اثنتين وتسعين ومئتين وحدث عن قتيبة بن سعيد ويحيى بن موسى خت وإبراهيم بن يوسف البلخيين . روى عنه عبد الباقي بن قانع وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا جبريل بن مجاع السمرقندي أبو حاتم حدثنا إبراهيم بن يوسف البلخي حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن حنظلة عن طاوس ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الأكثرون هم الأسفلون قالوا يا نبي الله إنا نراهم من صالحينا وخيارنا قال إلا من قال بالمال وهكذا وهكذا يمينا وشمالا PageV08P0199(@)(@@) عاش جبريل إلى سنة ست وثلاث مئة. 3701- جبير بن محمد بن أحمد بن 
ms2687	 عبد الله بن عبد الرحمن أبو عيسى الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمار بن خالد التمار وسعدان بن نصر وعبيد الله بن جرير بن جبلة وأحمد بن منصور زاج وشعيب بن أيوب. روى عنه أبو حفص الزيات ، ومحمد بن المظفر وموسى بن محمد بن جعفر بن عرفة ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم وكان ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا جبير بن محمد بن أحمد الواسطي قدم علينا حدثنا سعدان بن نصر وأخبرنا أبو أحمد عبد الله بن عبيد الله بن أحمد الدقاق ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري قالا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا عبد الله بن واقد وهو أبو قتادة الحراني عن مسعر عن علي بن الأقمر عن أبي جحيفة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم حتى تتفطر قدماه فقيل له أليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا. تفرد برواية هذا الحديث هكذا عن مسعر أبو قتادة وخالفه محمد بن PageV08P0200(@)(@@) بشر العبدي فرواه عن مسعر عن قتادة عن أنس كذلك قال عبد الله بن عون الحراز عنه وتابعه الحسين بن علي بن الأسود العجلي عليه عن بشر وخالفهما سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري فرواه عن مسعر عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري ورواه محمد بن إسحاق بن يسار عن مسعر عن زياد بن علاقة عن عمه قطبة بن مالك عن المغيرة بن شعبة ورواه خلاد بن يحيى وغيره من الكوفيين عن مسعر عن زياد بن علاقة عن المغيرة لم يذكروا قطبة في إسناده وهو المحفوظ والله تعالى أعلم. PageV08P0201(@)(@@) باب الحاء ذكر من اسمه الحسن جعلت ترتيبهم فيه على نسق الحروف من أول أسماء آبائهم فمن ذلك. حرف الألف 3702- الحسن بن أحمد بن أبي شعيب واسم أبي شعيب عبد الله بن مسلم الأموي مولى 
ms2688	 عمر بن عبد العزيز وكنية الحسن أبو مسلم وهو من أهل حران. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سلمة الباهلي ومسكين بن بكير الحرانيين. روى عنه أبو شعيب ومعاذ بن المثنى العنبري ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، وأبو بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد ، وعبد الله بن جعفر بن خشيش والحسين بن إسماعيل المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا الحسن بن أحمد بن أبي شعيب حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق , PageV08P0202(@)(@@) عن الزهري عن طاوس قال سمعت رجلا يسأل بن عمر قبل موته بعام عن امرأة حاضت في أيام منى أترحل إلى بلادها وقد زارت البيت فقال قد كانت عائشة تروى رخصة في ذلك. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب وهو أبو شعيب حدثنا جدي وأبي جميعا قالا حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن أبيه عن جده قتادة بن النعمان قال كان أهل بيت يقال لهم بنو أبيرق بشير وبشر ومبشر وكان بشير رجلا منافقا يقول الشعر ويهجو به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ثم ينحله بعض العرب وذكر الحديث بطوله . قال أبو شعيب قال لي أبي سمعه مني يحيى بن PageV08P0203(@)(@@) معين ببغداد في مسجد الجامع وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني وإسحاق بن أبي إسرائيل. أخبرني علي بن الحسين التغلبي بدمشق أخبرنا تمام بن محمد الرازي حدثنا علي بن الحسين بن علان الحراني الحافظ قال الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني ثقة مأمون. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي ومات محمود بن خداش في سنة ستين في شعبان وفيها مات أبو 
ms2689	 مسلم الحسن بن أحمد بن أبي شعيب بسامرا. قلت وهذا القول وهم ولا أشك أنه من بعض النقلة لأن محمودا مات في سنة خمسين ومئتين لا يختلف في ذلك وقد ذكره جماعة من أهل العلم ورأيت في بعض الكتب عن موسى بن هارون أن أبا مسلم الحسن بن أحمد بن أبي شعيب مات بسر من رأي سنة خمسين ومئتين . وقرأت على أبي بكر البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال مات أبو مسلم الحسن بن أحمد بن أبي شعيب بالعسكر وكان مكتبا في الفتنة أو قبل الفتنة بقليل سنة اثنتين وخمسين ومئتين أو نحوه. 3703- الحسن بن أحمد بن فهد ويعرف بالنرسي. حدث عن إبراهيم بن سعيد الجوهري . روى عنه أبو القاسم الطبراني. PageV08P0204(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا الحسن بن أحمد بن فهد النرسي البغدادي حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان الثوري عن أيوب وإسماعيل بن أمية عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هؤلاء لهذه وهؤلاء لهذه فتفرق الناس وهم لا يختلفون في القدر. قال الطبراني ولم يروه عن سفيان الا أبو أحمد تفرد به إبراهيم بن سعيد. 3704- الحسن بن أحمد بن حفص أبو القاسم الحلواني. قدم بغداد ، وحدث بها عن قطن ب إبراهيم النيسابوري . روى عنه علي بن عمر السكري. حدثنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن محمد الهاشمي الخطيب حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا أبو القاسم الحسن بن أحمد بن حفص الحلواني قدم علينا لستة أيام من ذي الحجة سنة ست وثلاث مئة حدثنا قطن بن إبراهيم النيسابوري حدثنا الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أترعون عن ذكر الفاجر متى يعرفه الناس اذكروه بما فيه يعرفه الناس. PageV08P0205(@)(@@) 3705- الحسن بن أحمد بن محمد بن 
ms2690	 إسحاق أبو علي العطاردي كوفي الأصل. حدث عن إسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن سليمان لوين ووهيب بن حفص الحراني . روى عنه محمد بن المظفر ، ومحمد بن عبد الله الأبهري. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري حدثنا أبو بكر الأبهري حدثنا الحسن بن أحمد بن إسحاق العطاردي أبو علي الكوفي ببغداد حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل عن الفضل بن حرب البجلي حدثنا عبد الرحمن بن بديل عن أبيه عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل شيء حلية وحلية القرآن الصوت الحسن. 3706- الحسن بن أحمد بن يزيد بن عيسى بن الفضل بن بشار بن عبد الحميد بن عبد الله بن هانئ بن قبيصة بن عمرو بن عامر أبو سعيد المعروف بالأصطخري قاضي قم. PageV08P0206(@)(@@) سمع سعدان بن نصر وحفص بن عمرو الربالي وأحمد بن منصور الرمادي وعيسى بن جعفر الوراق وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن سعد الزهري وأحمد بن حازم بن أبي غرزة وجميل بن إسحاق. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، وأبو الحسن بن الجندي ، وأبو القاسم بن الثلاج وهو نسبه وكان الأصطخري أحد الأئمة المذكورين ومن شيوخ الفقهاء الشافعيين وكان ورعا زاهدا متقللا. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال الحسن بن أحمد بن يزيد أبو سعيد قاضي قم وعرف بالأصطخري كان أحد الفقهاء مع ما رزق من الديانة والورع ويدل كتابه الذي ألفه في القضاء على سعة فهمه ومعرفته. حدثني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال حكي لي عن أبي القاسم الداركي أنه قال سمعت أبا الحسن المروزي يقول لما دخلت بغداد لم يكن بها من يستحق أن أدرس عليه إلا أبو العباس بن سريج ، وأبو سعيد الأصطخري قال الطبري وهذا يدل على أن أبا علي بن خيران لم يكن يقاس بهما قال أبو إسحاق المروزي فسئل يوما أبو سعيد عن 
ms2691	 المتوفى عنها زوجها إذا كانت حاملا هل يجب لها النفقة فقال نعم فقيل له ليس هذا مذهب الشافعي فلم يصدق فأروه كتابه فلم يرجع وقال إن لم يكن مذهبه فهو مذهب علي ، وابن عباس قال أبو إسحاق فحضر يوما مجلس النظر مع أبي العباس بن سريج وتناظرا فجرى بينهما كلام فقال له أبو العباس أنت سئلت عن مسألة فأخطأت فيها وأنت رجل كثرة أكل الباقلاء قد ذهب بدماغك فقال له أبو سعيد في الحال وأنت فكثرة أكل الخل والمري قد PageV08P0207(@)(@@) ذهب بدينك. قال الطبري وكان من الورع والزهد بمكان ويقال إنه كان قميصه وسراويله وعمامته وطيلسانه من شقة واحدة وكانت فيه حدة وله تصانيف كثيرة فمن ذلك كتاب أدب القضاء ليس لأحد مثله وكان قد ولي الحسبة ببغداد وأحرق طاق اللعب من أجل ما يعمل فيه من الملاهي وكان القاهر الخليفة قد استفتاه في الصابئين فافتاه بقتلهم لأنه تبين له أنهم يخالفون اليهود والنصارى وأنهم يعبدون الكواكب فعزم الخليفة على ذلك حتى جمعوا بينهم له مالا كثيرا له قدر فكف عنهم قال الطبري وحكي عن الداركي انه قال ما كان أبو إسحاق المروزي يفتي بحضرة أبي سعيد الأصطخري إلا بإذنه. قال لي عبد العزيز بن علي الوراق ولد أبو سعيد الاصطخري في سنة أربع وأربعين ومئتين. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال توفي أبو سعيد الأصطخري في شعبان سنة ثمان وعشرين. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا سعيد مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وهكذا ذكر ابن قانع. وقرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض توفي الأصطخري يوم الخميس ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 3707- الحسن بن أحمد بن صالح بن كثير أبو الحسين الزيات الواسطي. PageV08P0208(@)(@@) حدث ببغداد عن جعفر بن عامر العسكري وأحمد بن عبيد بن ناصح . روى عنه أبو بكر 
ms2692	 بن شاذان وغيره وكان ثقة. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو الحسين الحسن بن أحمد بن صالح بن كثير الزيات الواسطي ببغداد حدثنا أبو الفضل جعفر بن عامر العسكري حدثنا محمد بن يزيد أخبرني موسى بن داود الضبي حدثني معاوية بن حفص قال إنما سمع إبراهيم بن أدهم من منصور حديثا فأخذ به فساد أهل زمانه قال سمعت إبراهيم بن أدهم يقول حدثنا منصور عن ربعي بن خراش قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله دلني على عمل يحبني الله عليه ويحبني الناس فقال إذا أردت أن يحبك الله فابغض الدنيا وإذا أردت أن يحبك الناس فما كان عندك من فضولها فانبذه إليهم فأخذ به فساد أهل زمانه. 3708- الحسن بن أحمد بن سعيد بن محمد بن يحيى بن خالد أبو محمد السلمي من أهل الرها. قدم بغداد ، وحدث بها عن جده سعيد بن محمد ، وعبد الله بن الزبير بن محمد الرهاوي وجعفر بن محمد القضاعي وإبراهيم بن عبد السلام ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسلم الجزريين. PageV08P0209(@)(@@) روى عنه محمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين وإسماعيل بن سعيد بن سويد وغيرهم. أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسن بن أحمد بن سعيد الرهاوي حدثنا إبراهيم بن عبد السلام حدثنا سعيد بن حفص حدثنا يونس بن راشد حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال وعرفني من أثق به أن أبا محمد الرهاوي الذي قدم علينا توفي في رجب من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة بالرها وأنه عرفه ذلك رجل من أهل الناحية. PageV08P0210(@)(@@) 3709- الحسن بن أحمد بن الحسن أبو علي الصيدلاني. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ السمسار حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء 
ms2693	 قال حدثني أبو علي الحسن بن أحمد بن الحسن الصيدلاني قال حدثني أبو الفضل بزيع بن عبيد بن بزيغ البزاز المقرئ قال قرأت على سليمان بن موسى الخمري فأخذ على خمسا يعقدها بيده ثم قال لي حسبك فقلت زدني فقال لي قرأت على سليم بن عيسى فأخذ على خمسا ثم قال لي حسبك فقلت زدني فقال لي قرأت على حمزة بن حبيب الزيات فأخذ على خمسا فقال لي حسبك فقلت زدني فقال لي قرأت على سليمان بن مهران الأعمش فأخذ على خمسا ثم قال لي حسبك فقلت زدني فقال لي قرأت على يحيى بن وثاب فأخذ على خمسا ثم قال لي حسبك فقلت زدني فقال إني قرأت على أبي عبد الرحمن السلمي فأخذ على خمسا ثم قال لي حسبك فقلت زدني فقال لي قرأت على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب فأخذ على خمسا ثم قال لي حسبك فقلت يا أمير المؤمنين زدني فقال لي حسبك هكذا أنزل القرآن خمسا خمسا ومن حفظه خمسا خمسا لم ينسه الا سورة الأنعام فانها نزلت جملة في ألف يشيعها من كل سماء سبعون ملكا حتى أدوها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ما قرئت على عليل قط الا شفاه الله عز وجل. 3710- الحسن بن أحمد بن الربيع بن يحيى أبو محمد الأنماطي. PageV08P0211(@)(@@) سمع الحسن بن عرفة وعمر بن شبة وعلي بن الحسين بن أشكاب وحميد بن الربيع. روى عنه علي بن الحسن الجراحي ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس في آخرين وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن الربيع الأنماطي مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة وكذلك ذكر بن قانع وزاد في ذي القعدة. 3711- الحسن بن أحمد الصوفي الحربي. شيخ مجهول . حدث عن الحسن بن عرفة حديثا منكرا ؛ أخبرناه القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا محمد بن علي بن عبد الله البرتي 
ms2694	 بواسط أخبرنا الحسن بن أحمد الصوفي الحربي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل البنفسج على الأدهان كفضلي على سائر الناس. 3712- الحسن بن أحمد بن عيسى بن الحكم. حدث عن محمد بن هارون المنصوري . روى عنه محمد بن إسماعيل. PageV08P0212(@)(@@) الوراق. أخبرنا أبو المرجي تغلب بن محمد بن اليمان الصوفي حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق حدثنا الحسن بن أحمد بن عيسى بن الحكم حدثنا محمد بن هارون بن منصور المنصوري حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا أبي حدثنا حجر بن عبد الرحمن عن الفضل بن الربيع عن أبيه الربيع عن أبي جعفر المنصور أمير المؤمنين عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليمين الفاجرة تعقم الرحم. 3713- الحسن بن أحمد بن صالح أبو محمد السبيعي. سمع محمد بن حبان البصري وعبد الله بن ناجية وأحمد بن هارون البرديجي ، ومحمد بن جرير الطبري والحسن بن محمد بن عنبر الوشاء ويموت بن المزرع العبدي وعمر بن أيوب السقطي وقاسم بن زكريا المطرز وأبا معشر الدارمي وعمر بن محمد بن نصر الكاغدي وجماعة من الغرباء بحلب . PageV08P0213(@)(@@) روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو نعيم الأصبهاني ، وأبو طالب محمد بن الحسن بن بكير وغيرهم. وكان ثقة حافظا مكثرا وكان عسرا في الرواية ولما كان بآخرة عزم على التحديث والإملاء في مجلس عام فتهيأ لذلك ولم يبق إلا تعيين يوم المجلس فمات. حدثت عن أبي الحسن الدارقطني قال سمعت أبا محمد الحسن بن أحمد بن صالح السبيعي يقول قدم علينا الوزير الفضل بن جعفر أبو الفتح إلى حلب فتلقاه الناس فكنت فيمن تلقاه فعرف أني من أصحاب الحديث فقال لي تعرف إسناد فيه أربعة من الصحابة كل واحد منهم عن صاحبه فقلت له نعم وذكرت له حديث السائب بن يزيد عن حويطب بن عبد العزى عن عبد الله بن السعدي عن 
ms2695	 عمر بن الخطاب في العمالة قال فعرف لي ذلك وصارت لي به عنده منزلة. قلت وحديث السائب هذا يرويه الزهري فرواه عن الزهري معمر واختلف عنه فقال سفيان بن عيينة حدثني معمر أو غيره عن الزهري عن السائب عن حويطب بن عبد العزى عن عبد الله بن السعدي عن عمر وكذلك رواه يونس بن يزيد وعقيل وعمرو بن الحارث عن الزهري ورواه عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن السائب عن عبد الله بن السعدي لم يذكر بينهما حويطبا وكذلك رواه أشعث بن سوار عن الزهري. قال لنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي رأيت أبا الحسن الدارقطني جالسا بين يدي أبي محمد السبيعي كجلوس الصبي بين يدي المعلم هيبة PageV08P0214(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو محمد السبيعي يوم الإثنين السابع عشر من ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة قد كتب كتابا كبيرا وكان يحفظ حفظ حسنا ويذاكر وكان عسرا في الحديث وكان له أخلاق غير مرضية. 3714- الحسن بن أحمد بن عبيد الله أبو الغادي الصوفي. حكى عن إبراهيم بن شيبان وغيره . روى عنه أبو عبد الله بن البيع النيسابوري ، وأبو سعد الماليني ، وأبو علي بن حمكان الفقيه. أخبرني عبد الصمد بن محمد الخطيب قال حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه الشافعي قال سمعت أبا الغادي الحسن بن أحمد البغدادي يقول سمعت عليا الحداد البغدادي يقول قيل لبشر بن الحارث لم لا تدخل الجامع تعظ الناس فقال إنما يدخل الجامع جامع قال وقيل لبشر لم لا تصلي في الصف الأول فقال أنا أعلم إيش يريد يريد القلوب لاقرب الأجسام. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ قال سمعت أبا الغادي الحسن بن أحمد بن عبيد الله الصوفي البغدادي يقول سمعت إبراهيم بن شيبان يقول كان عندنا شاب عبد الله عشرين سنة فأتاه الشيطان فقال له يا هذا أعجلت في التوبة والعبادة وتركت لذات الدنيا فلو رجعت فان التوبة 
ms2696	 بين يديك قال فرجع إلى ما كان عليه من لذات الدنيا قال فكان يوما في منزله قاعدا في خلوة فذكر أيامه مع PageV08P0215(@)(@@) الله فحزن عليها وقال أترى إن رجعت يقبلني قال فنودي يا هذا عبدتنا فشكرناك وعصيتنا فأمهلناك وإن رجعت إلينا قبلناك. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن نعيم الضبي قال الحسن بن أحمد بن عبيد الله أبو الغادي الصوفي المجرد كان صحب المشايخ بالعراق والحجاز والشام وأقام بنيسابور مدة وخرج إلى مرو وبلغني أنه مات بها. 3715- الحسن بن أحمد بن علي أبو علي السقطي. سمع الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري وأبا القاسم البغوي . حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وذكر أنه سمع منه قديما. حدثني الأزجي حدثنا الحسن بن أحمد بن علي أبو علي السقطي حدثنا ابن منيع حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا إبراهيم بن خالد الصنعاني حدثنا رباح بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين سحرى ونحرى. سألت الأزجي عن هذا الشيخ فقال فاضل ثقة وأثنى عليه ثناء كثيرا وقال سمعت منه في أصحاب السقط. PageV08P0216(@)(@@) 3716- الحسن بن أحمد بن عبد الغفار بن سليمان أبو علي القارسي النحوي. سمع علي بن الحسين بن معدان صاحب إسحاق بن راهويه وكان عنده عنه جزء واحد. حدثنا عنه الأزهري والجوهري ، وأبو الحسن محمد بن عبد الواحد وعلي بن محمد بن الحسن المالكي والقاضي أبو القاسم التنوخي. أخبرني الأزهري والجوهري والتنوخي قال الأزهري حدثنا وقالا أخبرنا أبو علي الحسن أحمد الفارسي حدثنا علي بن الحسين بن معدان قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرنا النضر بن شميل ، وأبو عامر العقدي قالا حدثنا شعبة عن أبي عمران الجوني قال سمعت طلحة بن عبد الله وهو بن أخي عبد الرحمن بن عوف عن عائشة قالت قلت يا رسول الله إن لي جارين فالى أيهما أهدي قال إلى أقربهما منك بابا. قال لي التنوخي ولد أبو 
ms2697	 علي الحسن بن أحمد بن عبد الغفار النحوي الفارس بفسا وقدم بغداد فاستوطنها وسمعنا منه في رجب سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وعلت منزلته في النحو حتى قال قوم من تلامذته هو فوق المبرد وأعلم منه وصنف كتبا عجيبة حسنة لم يسبق إلى مثلها واشتهر PageV08P0217(@)(@@) ذكره في الآفاق وبرع له غلمان حذاق مثل عثمان بن جني وعلي بن عيسى الشيرازي وغيرهما وخدم الملوك ونفق عليهم وتقدم عند عضد الدولة فسمعت أبي يقول سمعت عضد الدولة يقول أنا غلام أبي علي النحوي الفسوي في النحو وغلام أبي الحسين الرازي الصوفي في النجوم. قلت ومن مصنفاته الإيضاح في النحو وكتاب المقصور والممدود وكتاب الحجة في القرآات. قال محمد بن أبي الفوارس في سنة سبع وسبعين وثلاث مئة توفي أبو علي الفسوي النحوي ولم اسمع منه شيئا وكان متهما بالاعتزال. حدثني أحمد بن علي التوزي قال توفي أبو علي الفارسي النحوي في يوم الأحد السابع عشر من شهر ربيع الأول سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. 3717- الحسن بن أحمد بن جعفر أبو القاسم الصوفي. حدث عن إسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن سليمان بن زبان الدمشقي وغيرهم . حدثنا عنه الأزهري ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرنا ابن بكير أخبرنا أبو القاسم الحسن بن أحمد بن جعفر الصوفي حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد الخرساني قال سمعت المزني يقول سمعت الشافعي يقول من تعلم القرآن عظمت قيمته ومن نظر في الفقه نبل مقداره ومن تعلم اللغة رق طبعه ومن تعلم الحساب تجزل رأيه ومن كتب الحديث قويت حجته ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه. 3718- الحسن بن أحمد بن سعيد بن أنس بن عثمان أبو علي PageV08P0218(@)(@@) المؤذن يعرف بالمالكي. سمع أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي . حدثنا عنه حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وأحمد بن محمد العتيقي والقاضي التنوخي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر وأحمد 
ms2698	 بن محمد العتيقي قالا حدثنا أبو علي الحسن بن أحمد بن سعيد المالكي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا يحيى بن معين حدثنا قريش بن أنس عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم خيركم لأهلي من بعدي. أخبرنا أبو القاسم التنوخي حدثنا أبو علي الحسن بن أحمد بن سعيد بن أنس بن عثمان المؤذن ومولده سنة اثنتين وتسعين ومئتين وكان ثقة حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا بكر بن بكار حدثنا شعبة حدثني محمد بن عبيد الله عن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم يوم العيد بغير أذان ولا إقامة لم يصل قبلها ولا بعدها. غريب من حديث شعبة عن محمد بن عبيد الله العرزمي تفرد به بكر بن بكار. PageV08P0219(@)(@@) سألت حمزة بن محمد بن طاهر عن هذا الشيخ فوثقه. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفي الحسن بن أحمد بن سعيد المالكي في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. 3719- الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن النضر بن محمد بن محم أبو علي النيسابوري المعروف بالمحمي. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن محمد بن حبيب وأبي صخر محمد بن مالك المروزيين وأحمد بن سهل البخاري الفقيه وأبي العباس الأصم وأبي علي الحافظ النيسابوريين. حدث عنه محمد بن طلحة النعالي والأزهري وذكر لنا الأزهري أنه سمع منه في سنة تسع وثمانين وثلاث مئة وكان ثقة. 3720- الحسن بن أحمد بن إسماعيل بن عنبس بن إسماعيل أبو محمد المعروف بابن سمعون وهو أخو أبي الحسين الواعظ. روى عن أحمد بن عبد الله بن سليمان الوراق كتاب تسمية أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأولاده لأبي عبيد معمر بن المثنى . حدثناه عنه أبو الحسين محمد بن PageV08P0220(@)(@@) أحمد بن محمد بن علي بن الأبنوسي 
ms2699	 وذكر لنا أنه سمعه منه في سنة تسعين وثلاث مئة. 3721- الحسن بن أحمد بن علي أبو الفرج الهماني. حدث عن عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان وغيره . حدثنا عنه العتيقي وروى عنه القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله المهتدي بالله الخطيب. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو الفرج الحسن بن أحمد بن علي الهماني في جامع المنصور حدثنا أحمد بن علي الواسطي حدثنا ابن أبي الدنيا بحديث ذكره ورأيت في كتاب عبد العزيز بن علي الأزجي هذا الحديث قد كتبه عن الهماني. 3722- الحسن بن أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم بن الصلت أبو عبد الله المجبر. حدث عن أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. 3723- الحسن بن أحمد أبو محمد المؤدب من أهل الحربية. حدث عن أبي بكر بن مالك القطيعي إجازة وكتبت عنه في سنة سبع عشرة وأربع مئة تفرد بقرية بشلا وكان خطيبها. 3724- الحسن بن أحمد بن محمد بن فارس بن سهل أبو PageV08P0221(@)(@@) الفوارس البزاز وهو أخو محمد بن أحمد بن أبي الفوارس. سمع أبا بكر الشافعي وأبا علي بن الصواف وأحمد بن إبراهيم القديسي وإسحاق بن محمد النعالي ، ومحمد بن الحسن اليقطيني. كتبنا عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقي. أخبرنا أبو الفوارس الحسن بن أحمد أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي حدثنا سليمان بن داود أخبرنا أبو عوانة حدثنا الحكم ، وأبو بشر عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كل ذي ناب من السباع ، وعن كل ذي مخلب من الطير. PageV08P0222(@)(@@) توفي أبو الفوارس يوم الإثنين السابع عشر من صفر سنة إحدى وعشرين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة الخيزران وكان مولده في سحر يوم الخميس لاثنتي عشر بقين من شعبان سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. 3725- الحسن بن إبراهيم بن 
ms2700	 أحمد بن محمد شاذان بن حرب بن مهران أبو علي البزاز. ولد في ليلة الخميس لإثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة كذلك قرأت بخط أبيه وسمع عثمان بن أحمد الدقاق وأحمد بن سليمان العباداني وأحمد بن سلمان النجاد وحمزة بن محمد الدهقان وأحمد بن عثمان بن الآدمي ، وعبد الصمد بن علي الطستي وجعفر الخلدي ، وعبد الله بن إسحاق البغوي ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي وأبا سهل بن زياد القطان ، ومحمد بن الحسن بن زايد النقاش وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع القاضيين وأبا بكر بن مقسم المقرئ ودعلج بن أحمد وأبا بكر الشافعي وحامد بن محمد الهروي وأبا الحسن بن الزبير وأبا الحسين بن ماسي الكوفيين وأبا جعفر بن بريه الهاشمي وخلقا غيرهم يطول ذكرهم. كتبنا عنه وكان صدوقا صحيح الكتاب وكان يفهم الكلام على مذهب الأشعري وكان مشتهرا بشرب النبيذ إلى أن تركه بأخرة وكتب عنه جماعة من شيوخنا كأبي بكر البرقاني ، ومحمد بن طلحة النعالي وأبي محمد الخلال وأبي القاسم الأزهري ، وعبد العزيز الأزجي وغيرهم. PageV08P0223(@)(@@) سمعت أبا الحسن بن رزقويه يقول أبو علي بن شاذان ثقة. وسمعت الأزهري يقول أبو علي بن شاذان من أوثق من برأ الله في الحديث وسماعي منه أحب إلي من السماع من غيره أو كما قال. حدثني محمد بن يحيى الكرماني قال كنا يوما بحضرة أبي علي بن شاذان فدخل علينا رجل شاب لا يعرفه منا أحد فسلم ثم قال أيكم أبو علي بن شاذان فأشرنا له إليه فقال أيها الشيخ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي سل عن أبي علي بن شاذان فإذا لقيته فاقرئه مني السلام ثم انصرف الشاب فبكى أبو علي وقال ما أعرف لي عملا استحق به هذا اللهم إلا أن يكون صبري على قراءة الحديث علي وتكرير الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كلما جاء ذكره قال الكرماني ولم يلبث أبو علي 