ms5321	 إلى الموصل غضبانا على ناصر الدولة، فلما وصل في الماء إلى بلد كان قد لحقه برد شديد، فخلف بالموصل جماعة من الأتراك لحفظ البلد، وقصد نصيبين، فسار ناصر الدولة إلى ميافارقين، فساق وراءه طائفة فخرج عن ميافارقين، ولا يدري أين ذهب، فرجعت الطائفة إلى معز الدولة. ثم جاء ناصر الدولة إلى الموصل واقتتل مع من فيها، فظهر وانتصر، فاستأمن إليه الديلم، واستأسر جميع الترك، وأخذ حواصل معز الدولة ونقله، فسار معز الدولة يريد الموصل، وجرت لهم فصول ثم اصطلحوا، وعاد معز الدولة إلى بغداد خائبا. وفيها جاء الدمستق إلى طرسوس وأهدى هدايا إلى سيف الدولة، فاحتفل وجلس على سرير وعلى رأسه تاج. وفيها عمل لسيف الدولة خيمة عظيمة، ارتفاع عمودها خمسون ذراعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوفيات(@)(@@) وفيها توفي بندار بن الحسين الشيرازي الزاهد العارف بأزجان. وأبو بكر محمد بن أحمد بن خروف المحدث بمصر. والحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حمزة الأصبهاني بها. والحافظ أبو علي سعيد بن عثمان بن السكن البغدادي بمصر. والمحدث أبو القاسم علي بن يعقوب بن أبي الغوث الدمشقي بها. وأبو علي محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري بدمشق. وأبو عيسى بكار بن أحمد، أحد القراء المتقنين ببغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة أربع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) فيها عمل يوم عاشوراء ببغداد مأتم الحسين كالعام الماضي. وفيها وثبت غلمان سيف الدولة على غلامه نجا الكبير وضربوه بالسيوف، وكان أكبر غلمانه ومقدم جيشه. وسار سيف الدولة إلى خلاط فملكها وكانت لنجا. وفيها توفيت أخت معز الدولة ببغداد، فنزل المطيع في طيارة إلى دار معز الدولة يعزيه، فخرج إليه معز الدولة ولم يكلفه الصعود من الطيارة، وقبل الأرض مرات، ورجع الخليفة إلى داره. وفيها بنى نقفور ملك الروم قيسارية، بناها قريبا من بلاد المسلمين وسكنها ليغير كل وقت، وترك أبناءه بالقسطنطينية، فبعث أهل طرسوس والمصيصة إليه يسألوه أن يقبل منهم حملا كل سنة، وينفذ إليهم نايبا له يقيم عندهم، فأجابهم، ثم رأى أن أهل البلاد قد ضعفوا جدا وأنهم لا ناصر لهم، وأنهم من 
ms5322	 القحط قد أكلوا الميتة والكلاب، وأنه يخرج كل يوم من طرسوس ثلاثمائة جنازة، فبدا له في الإجابة، ثم أحضر رسولهم وقال: مثلكم مثل الحية في الشتاء إذا لحقها البرد ضعفت وذبلت حتى يظن الظان أنها ميتة، فإذا أخذها إنسان وأحسن إليها ودفاها انتعشت ولذعته قتلته، وأنا إن أترككم حتى تستقيم أحوالكم تأذيت بكم، ثم أحرق الكتاب على رأس الرسول فاحترقت لحيته، وقال: قم، ما لهم عندي إلا السيف. ثم سار بنفسه إلى المصيصة ففتحها بالسسيف في رجب، وقتل وسبي وأسر ما لا يحصى، ثم سار إلى طرسوس فحاصرها، فطلب أهلها أمانا، فأعطاهم، ففتحوا له، فدخلها، ولقي أهلها بالجميل، وأمرهم بالخروج منها وأن يحمل كل واحد من ماله وسلاحه ما أطاق، ففعلوا، وبعث من يخفرهم إلى أنطاكية، وجعل الجامع إصطبلا لدوابه، وعمل فيها وفي المصيصة جيشا يحفظونهما وأمر بتحصينهما. وقيل رجع جماعة من أهل المصيصة إليها وتنصروا. وكان السبب في فتح المصيصة أنهم هدموا سورها بالثقوب، فأشار عليهم رجل بحيث أن يخرجوا الأساري ليعطف عليهم الملك نقفور، فأخرجوهم، فعرفه الأساري بعدم الأقوات، وأطمعوه في فتحها، فزحف عليها. ولقد قاتل أهلها في الشوارع حتى أبادوا من الروم أربعة آلاف، ثم غلبوهم بالكثرة وقتلوهم وأخذوا من أعيانهم ماية ضربوا رقابهم بإزاء طرسوس، فأخرج أهل طرسوس من عندهم من الأسرى فضربوا أعناقهم على باب البلد، وكانوا ثلاثة آلاف. وفيها حج الركب من بغداد. PageV06P0141(@)(@@) وفيها توفي شاعر زمانه أبو الطيب أحمد بن الحسين الجعفي المتنبي عن نيف وخمسين سنة، قتل بين شيراز وبغداد وأخذ ما معه من الذهب. ومن بقايا سنة أربع اشتد الحصار كما ذكرنا على مدينة طرسوس، وتكاثرت عليهم جموع الروم، وضعفت عزائمهم بأخذ المصيصة وبما هم عليه من القلة والغلاء، وعجز سيف الدولة عن نجدتهم، وانقطعت المواد عنهم. وطال الحصار وخذلوا، فراسلوا نقفور ملك الروم في أن يسلموا إليه البلد بالأمان على أنفسهم وأموالهم، واستوثقوا منه بأيمان وشرايط. ودخل طائفة من وكلاء الروم فاشتروا منهم من البز الفاخر والأواني المخروطة، واشتروا من 
ms5323	 الروم دواب كثيرة تحملهم، لأنه لم يبق عندهم دابة إلا أكلوها، وخرجوا بحريمهم وسلاحهم وأموالهم، فوافى فتح الثملي من مصر في البحر في مراكب، واتصل بملك الروم خبره، فقال لأهل طرسوس: غدرتم! فقالوا: لا والله لو جاءت جيوش الإسلام كلها، فبعث إلى الثملي: يا هذا لا تفسد على القوم أمرهم، فانصرف، ثم عمل نقفور دعوة لكبار أهل البلد وخلع عليهم، وأعطاهم جملة وخفرهم بجيشه حتى حصلوا ببغراس، وحصل منهم خمسة آلاف بأنطاكية، فأكرمهم أهلها. ثم دخلت الروم مدينة طرسوس فأحرقوا المنبر وجعلوا المسجد إصطبلا. وأما سيف الدولة فإنه سار إلى أرزن وأرمينية، وحاصر بدليس وخلاط، وبها أخوا نجا غلامه عصيا عليه، فتملك المواضع ورد إلى ميافارقين. وعمد أهل أنطاكية وطردوا نائب سيف الدولة عنهم، وقالوا نداري ببيت المال ملك الروم أو ننزح عن أنطاكية فلا مقام لنا بعد طرسوس، ثم إنهم أمروا عليهم رشيق النسيمي الذي كان على طرسوس، فكاتب ملك الروم على حمل الخراج إليه عن أنطاكية، فتقرر الأمر على حمل أربعمائة ألف درهم في السنة، وجعل على كل رأس من المسلمين والنصارى ثلاثين درهما والأمر لله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة خمس وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) قدم أبو الفوارس محمد بن ناصر الدولة من الأسر إلى ميافارقين، أخذته أخت الملك لتفادي " به " ، فجاء ستة آلاف فنقذ سيف الدولة أخاها في ثلاثمائة إلى حصن الهتاخ فلما شاهد بعضهم بعضا سرح المسلمون أسيرهم في خمسة فوارس، وسرح الروم أسيرهم أبا الفوارس في خمسة، فالتقيا في وسط الطريق وتعانقا، ثم صار كل واحد إلى أصحابه، فترجلوا له وقبلوا الأرض، ثم احتفل سيف الدولة لابن أخيه وعلم الخيل والمماليك والعدد التامة، فمن ذلك مائة مملوك بمناطقهم وسيوفهم وخيولهم. وفيها قتل رشيق النسيمي، ويقال: لم يقتل به أصابته هيضة وضعف وتجري عليه غلام له فأمسك بعنانه فسقط من الفرس ميتا وقطع رأسه وحمل إلى قرغويه. وتغلب على أنطاكية وزير الديلمي وحارب قرغويه. وطال مقام سيف الدولة بميافارقين فأنفق في سنة وثلاثة أشهر: نيفا وعشرين ألف ألف درهم ومائتين 
ms5324	 وستين ألف دينار. وتم الفداء في رجب، فخلص من الأسر من بين أمير إلى راجل ثلاثة آلاف ومائتان وسبعون نفسا. وتقرر أمر أربعة أعوام. وأرسل أبو القاسم الحسين بن علي المغربي لتقرير ذلك ومعه هدية بعشرة آلاف دينار منها ثلاثمائة مثقال مسك، وأنفق سيف الدولة على الفداء ثلاثمائة ألف دينار. ثم قدم حلب وقد عزم دزبر صاحب أنطاكية على منازلة حلب، فقصده سيف الدولة ثم حمل عليه، فهرب دزبر، وقاتل رجالته أعظم قتال، وسيف الدولة قد شهر سيفه يصيح في الناس، فانتصر وأسر طائفة، وغنم جنده شيئا كثيرا، ورد إلى حلب وصادر أعيان الأسرى الأنطاكيين وأخذ خطوطهم بأموال عظيمة. وهرب دزبر الديلمي إلى بني كلاب فأسلموه، فوسطه سيف الدولة وأحرقه، وقتل وزراءه وأعوانه، وقطع أيدي جماعة، حتى قيل إنه قتل نحو الخمسة آلاف رجل. ثم كتب سيف الدولة يبشر ولده أبا المعالي بنصره على دزبر يقول: وقد أنجز الله وعده وأعز جنده ونصر عبده وأظفر ممن كان استشرى بالشام أمره، وغمر أهله غشمه وظلمه، دزبر الديلمي، ومحمد بن أحمد الأهوازي، وقد استوليا على مدن الشام وكاتبا الديلم من كل صقع، وتجمع لهما عدد كثير من العرب وخلق من الثغريين، وجبي الأموال واستغلب بأمر الفداء مدة حتى لم يبق بأيدي الكفرة أسير، ولله الحمد. PageV06P0142(@)(@@) ثم عبرت الفرات ونظرت في التقويم فوجدت الكسوف فتأملته على حسب ما أوجبه علم النجوم والمولد فكان نحسا على أعدائنا، فقصدتهم وهم على مرحلة من حلب بالناعورة، إلى ذكر هزيمتهم، ثم قال: ولا شهدت عسكرا على كثرة مشاهدتي للحرب استولى على جميع رؤسائه وأتباعه مثل هؤلاء، ولا غنم من عسكر مثل ما غنم منهم، وقد كنت ناديت بأن من جاء بدزبر والأهوازي فله كذا وكذا، فتعاقد طوائف على ذلك وجعلوهما وكدهم فأسروهما، وقيدا، إلى أن قال: ولا شك عندي في أن ما أنفق على الفداء نحو ثلاثمائة ألف دينار، فك الله بها ثلاثة آلاف وخمسمائة إنسان. وفيها جرت بالري فتنة هائلة بين ركن الدولة وبين الخراسانية الغزاة 
ms5325	 فقتل من الفريقين نحو ثلاثة آلاف، وانتهب أهل الري من الغزاة ألفي جمل محملة أمتعة، ثم ظفرت الغزاة ودخلوا الري وضربوا جوانبها بالنار، ثم طلب خلق منهم بالموصل، وذهب خلق منهم فوق العشرين ألفا إلى خوي وسلماس. وفيها سار طاغية الروم بجيوشه إلى بلد الشام فعاث وأفسد، وأقام به نحو خمسين يوما، فبعث سيف الدولة يستنجد أخاه ناصر الدولة يقول: إن نقفور قد عسكر بالدرب ومنع رسولنا المغربي أن يكتب بشيء وقال: لا أجيب سيف الدولة إلا من إنطاكية، ليذهب من الشام فإنه لنا ويمضي إلى بلده ويهادن عنه، وإن أهل أنطاكية راسلوا نقفور وبذلوا له الطاعة وأن يحملوا إليه مالا، وإنه التمس منهم يد يحيى بن زكريا عليهما السلام والكرسي، وأن يدخل بيعة أنطاكية ليصلي فيها ويسير إلى بيت المقدس. وكان الذي جر خروجه وأحنقه إحراق بيعة القدس في هذا العام. وكان البترك كتب إلى كافور صاحب مصر يشكو قصور يده عن استيفاء حقوق البيعة، فكاتب متولي القدس بالشد على يده، فجاءه من الناس ما لم يطق رفعه، فقتلوا البترك وحرقوا البيعة وأخذوا زينتها، فراسل كافور طاغية الروم بأن يرد البيعة إلى أفضل ما كانت، فقال: بل أنا أبنيها بالسيف. وأما ناص الدولة فكتب إلى أخيه إن أحب مسيره إليه سار، وإن أحب حفظه ديار بكر سار إليها، وبث سراياه، وأصعد سيف الدولة الناس إلى قلعة حلب وشحنها، وانجفل الناس وعظم الغضب، وأخليت نصيبين. ثم نزل عظيم الروم بجيوشه إلى منبج وحرق الربض وخرج إليه أهلها فأقرهم ولم يؤذهم. ثم سار إلى وادي بطنان. وسار سيف الدولة متأخرا إلى قنسرين، ورجاله والأعراب قد ضيقوا الخناق على الروم، فلا يتركون لهم علوفة تخرج إلا أوقعوا بها، وأخذت الروم أربعة ضياع بما حوت، فراسل سيف الدولة ملك الروم وبذل له مالا يعطيه إياه في ثلاثة أقساط، فقال: لا أجيبه إلا " أن " يعطيني نصف الشام، فإن طريقي إلى ناحية الموصل على الشام، فقال سيف الدولة: والله لا أعطيه ولا حجرا واحدا. ثم 
ms5326	 جالت الروم بأعمال حلب، وتأخر سيف الدولة إلى ناحية شيزر، وانكب العربان في الروم غير مرة، وكسبوا ما لا يوصف ونزل عظيم الروم على أنطاكية فحاصرها ثمانية أيام ليلا ونهارا وبذل الأمان لأهلها، فأبوا، فقال: أنتم كاتبتموني ووعدتموني بالطاعة، فأجابوا: إنما كاتبنا الملك حيث كان سيف الدولة بأرمينية بعيدا عنا، وظننا أنه لا حاجة له في البلد، وكان السيف بين أظهرنا، فلما عاد سيف الدولة لم نؤثر على ضبط أدياننا وبلدنا شيئا. فناجزهم الحرب من جوانبها، فحاربوه أشد حرب، وكان عسكره معوزا من العلوفة. ثم بعث نائب أنطاكية محمد بن موسى إلى قرغويه متولي نيابة حلب بتفاصيل الأمور وبثبات الناس على القتال، وأنا قد قتلنا جملة من الروم، وأن المسلمين قد أثروا في الروم وتشجعوا وشطوا للقتال، وأنا ليلي نهاري في الحرب لا أستقر ساعة، وأن اللعين قد ترحل عنا وترك الجسر. وفيها أوقع تقي السيفي بسرية للروم فاصطلموها، ثم خرج الطاغية من الدروب وذهب. ثم جاء الخبر بأن نائب أنطاكية محمد بن موسى الصلحي أخذ الأموال التي في الخزائن في أنطاكية معدة وخرج بها كأنه متوجه إلى سيف الدولة، فدخل بلد الروم مرتدا، فقيل: كان عزم على تسليم أنطاكية للملك فلم يمكن لاجتماع أهل البلد على ضبطه، فخشي أن ينم خبره إلى سيف الدولة فيتلفه، فهرب بالأموال. PageV06P0143(@)(@@) وفيه قدم الغزاة الخراسانية ميافارقين فتلقاهم أبو المعالي بن سيف الدولة وبالغ في إكرامهم بالأطعمة والعلوفات ورئيسهم أبو بكر محمد بن عيسى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ست وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) دخلت الخراسانية فغزوا بلد ابن مسلمة وخرجوا بالسلامة والغنائم، وتصدر أهل نصيبين إلى ناصر الدولة بمصادرة العمال، فأزال ضررهم ورد إليهم كثيرا من أموالهم، حتى قيل إنه قال لهم: قد أبحت لكم دماء من ظلمكم. وفيها رجع غزاة خراسان إلى بلادهم، ودخل سيف الدولة إلى حلب ومعه قوم من الخراسانية. ومعهم فيل، فمات الفيل بعد أيام، فاتهموا أن النصارى سمته. ومات سيف الدولة في صفر، وبعث بتابوته إلى عند قبر أمه. وكان تقي مولى سيف 
ms5327	 الدولة أكبر الأمراء، وكان قد أخذ من أنطاكية مالا كثيرا، حتى ضج الناس منه، وشكوه إلى قرغويه الحاجب نائب حلب، فاجتاز بعده عن الشام، فرفق به حتى جاء إلى حلب، ونفذه مع التابوت المذكور في سبعمائة فارس وراجل، وقال له: أقم بديار بكر، فإنها مملكة مفتقرة إلى مثلك. فأجمع رأي أبي المعالي بن سيف الدولة على المجيء إلى حلب فلما " وصل " تقي بالتابوت إلى ميافارقين، خرج أبو المعالي منها لتلقيه، فصعب على تقي، كون القاضي وابن سهل الكاتب وابن حلبه لم يترجلوا له، فلما نزل قبض عليهم، فاضطرب لذلك البلد، فجهزت والدة أبي المعالي إلى كبار الغلمان ولاطفتهم ففرقتهم عن تقي، قالوا: ما جئنا لنخرق بابن مولانا ولا لنقاتله، واجتمعوا على مخالفة تقي، فلما أحس بذلك سار في حاشيته إلى ناحية أرزن، فلم يمكنه عبور النهر لزيادته، فرجع وتذلل، فقبض عليه أبو المعالي وقيده واعتقله بحصن كافا، وأخذ منه سبعة وعشرين ألف دينار وثلاثمائة ألف درهم كانت معه. وفيها قبض على الملك ناصر الدولة بن حمدان ولده تغلب، لأن أخلاقه ساءت، وظلم وعسف وقتل جماعة وشتم أولاده وتزايد أمره، فقبض عليه ابنه بشورة الدولة في جمادى الأول ونفذه إلى قلعة، ورتب له كل ما يحتاج إليه، ووسع عليه وقال: هذا قد اختل مزاجه. وفي رجب دخل أبو المعالي حلب وفرح الناس به. وفي هذه الأيام نزلت الروم على رعبان، فسار عسكر حلب للكشف عنها، فدخل ملك الروم، ثم سار عسكر حلب فنزلوا على حصن سرجون فافتتحوه بعد أيام بالسيف بعد حرب عظيم، فأخذوا منه ما لا يوصف، وحصل من السبي خمسة آلاف آدمي، ثم نازلوا حصن سن الحمرا، فافتتحوه وسبوا منه نحو ألف، وأسروا ثلاثمائة علج، وأسروا سرجون لعنه الله، وهو الذي كان أسر أبا فراس بن حمدان فلله الحمد. وغزت الخراسانية مع لؤلؤ الجراحي من أنطاكية إلى ناحية المصيصة، فالتقاهم ثلاثة آلاف فارس من الروم، فنصر الله وقتلوا ألفا من الروم، وأسروا خلقا، وردوا بالغنائم إلى أنطاكية، ثم عادوا 
ms5328	 غزوا فأصلبوا. وسار نحو ألفي فراس من الترك إلى مصر لأن كافورا راسلهم. ودخل الثغر محمد بن عيسى رئيس الخراسانية ومعه ابن شاكر الطرسوسي، فظفروا وغنموا وردوا بالغنائم. وتأخر في السقاة محمد بن عيسى وابن شاكر في نحو ثمانمائة فارس، فدهمهم جموع الروم، فقال ابن عيسى: ما أستحل أن أوليهم الدبر بعد أن قربوا. وسار ابن شاكر يكشفهم فإذا هم فيما يقال في ثلاثين ألفا، فرجع وقال: لا طاقة لك بهؤلاء، فلم يقبل، والتقاهم وقاتلوا أشد قتال، وأنكوا في الروم نكاية عظيمة، واستشهد عامة المسلمين. وبقي محمد بن عيسى في مائة وخمسين فارسا، فقال له ابن شاكر: لا تلقي بيدك التهلكة، فقال له فقيه معه: إن وليت الدبر لحقوك وقتلوك وأنت فار، فقاتل حتى قتل أكثر أصحابه، ثم أسر محمد بن عيسى، وابن شاكر، ثم ورد الخبر بأن ابن عيسى اشترى نفسه بمائة ألف درهم وبمائة وعشرين علجا كانوا بأنطاكية، وبرطل فصوص فيروزج، وإنه بعد ذلك غزا العدو وظفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة سبع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) PageV06P0144(@)(@@) فيها مات ناصر الدولة، وقتل أبو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان، وكان قد طمع في تملك الشام، وجاء إليه خلق من غلمان سيف الدولة، وأطمعوه، فصادر أهل حمص وغيرهم، وقتل قاضيهم أبا عمار، فأخذ من داره ستمائة ألف درهم، فلما أحس بأن أبا المعالي بن سيف الدولة يقصده سار فنزل على بني كلاب، وخلع عليهم وأعطاهم الأموال، ونفذ حرمه معهم إلى البرية، ثم سار أبو المعالي وقرغويه الحاجب إلى سلمية، فاستأمن إلى أبي المعالي جماعة من بني عقيل، وتأخر أبو فراس وقال: قد أخليت لهم البلد، ثم سار قرغويه أحاط به فقاتل أشد قتال، وما زال يقاتل وهم يتبعونه إلى ناحية جبل سنير، فتقنطر به فرسه بعد العصر، فقتلوه. وله شعر رايق في الدرر. ومات الخادم كافور صاحب مصر ورد أمرها إلى الملك أبي الفوارس حسين بن علي بن طغج الإخشيدية، فوقع الخلف بن الكافورية وبينه، وتحاربوا وعظم البلاء وقتل بينهم خلق، ثم هزمت الخشيدية 
ms5329	 الكافورية وطردوهم عن مصر، فصاروا إلى الرملة وفيهم ابن محمد بن رائق، وأبو منخل، وفنك، وفاتك الهندي فقدموا على صاحب الرملة الحسن بن عبد الله بن طغج، فلم يقبل عليهم وقال: لا أحارب برغمتي، ثم ضاق بنفقاتهم، فتوجهوا إلى دمشق ومتوليها فاتك الإخشيدي، فتم بينهم قتال وبلاء. وفي ذي القعدة أقبل عظيم الروم نقفور بجيوشه إلى الشام، فخرج من الدرب ونازل أنطاكية، فلم يلتفتوا عليه، فهددهم وقال: أرحل وأخرب الشام كله وأعود إليكم من الساحل. ورحل في اليوم الثالث ونازل معرة مصرين، فأخذها وغدر بهم، وأسر منها أربعة آلاف ومائتي نسمة. ثم نزل على معرة النعمان فأحرق جامعها، وكان الناس قد هربوا في كل وجه إلى الحصون والبراري والجبال المنيعة. ثم سار إلى كفر طاب، وشيزر، ثم إلى حماة وحمص، فخرج من تبقى فيها، فأمنهم ودخلها، فصلى في البيعة، وأخذ منها رأس يحيى بن زكريا، وأحرق الجامع. ثم سار إلى عرقة فافتتحها. ثم سار إلى طرابلس، فأخذ بعضها. وأقام في الشام أكثر من شهرين وربع، فأرضاه أهل أنطاكية بمال عظيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة خمس وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أقيم المأتم يوم عاشوراء ببغداد على العادة. وفيها ورد الخبر بأن ركب الشام ومصر والمغرب أخذوا وهلك أكثرهم، ووصل الأقل إلى مصر، وتمزق الناس كل ممزق، فلا حول ولا قوة إلا بالله، أخذ تهم بنو سليم، وكان ركبا عظيما يمده نحو عشرين ألف، جمل معهم الأمتعة والذهب، فما أخذ لقاضي طرسوس المعروف بالخواتيمي عشرون ألف دينار. وفيها سار جيش من خراسان بضعة عشر ألفا إلى غزو الروم، فأتوا الري، فبعث إليهم ركن الدولة إقامات كثيرة فلما كان في يوم من الأيام ركب هؤلاء الغزاة إلى منازل قواد ركن الدولة، فقتلوا من جدوا من الديلم، ونهبوا دار أبي الفضل بن العميد وزير ركن الدولة، فظفر بهم وقتل منهم نحو ألف وخمسمائة، فانهزموا على طريق أذربيجان، ثم قدموا الموصل إلى الشام فغزوا في الروم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ست وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) عملت الرافضة يوم عاشوراء ببغداد وناحت. وفيها مات 
ms5330	 معز الدولة بن بويه، وولي إمرة العراق ابنه عز الدولة بختيار ابن أحمد بن بويه. قال القاسم التنوخي: حدثني الحسين بن عثمان الفارقي الحنبلي، قال: كنت بالرملة في سنة خمس وخمسين، فقدمها أبو علي القرمطي القصير الثياب، يعني الذي ملك الشام، فقربني، فكنت ليلة عنده، فقال بديها: ومجدولة مثل صدر القناة ... تعرت وباطنها مكتسي لها مقلة هي روح لها ... وتاج على هيئة البرنس إذا غازلتها الصبا حركت ... لسانا من الذهب الأملس فنحن من النور في أسعد ... وتلك من النار في أنحس وفي المجلس أبو نصر بن كشاجم، فقبل الأرض وزاد فيها. وليلتنا هذه ليلة ... تشاكل أشكال أقليدس فيا ربة العود غني الغنا ... ويا حامل الكاس لا تنعس(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة سبع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) عملت الرافضة يوم عاشورا بالنوح وتعليق المسوح، وعيدوا يوم الغدير وبالغوا في الفرح. ولم يحج أحد من الشام ولا مصر. PageV06P0145(@)(@@) وفيها كانت فتنة الأمير أبي الحسن محمد بن المستكفي بالله عبد الله بن المكتفي بالله على ابن المعتضد العباسي لما خلع أبوه المستكفي وسمل، وهرب هو ودخل الشام ومصر وأقام هناك عند كافور الإخشيدي، فلاذ به جماعة وأطمعوه في الأمر وقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " المهدي من بعدي بواطيء اسمه اسمي واسم أبيه واسم أبي " وإن أنت قدمت بغداد بايعك الديلم، فتوجه إلى بغداد بايعك الديلم، فتوجه إلى بغداد ثم دخلها سرا وبايعه جماعة من الديلم في هذه السنة، فاطلع الملك عز الدولة بختيار ابن معز الدولة على ذلك، وكان قد ادعى أن والده نصبه للخلافة من بعده، فصحبه من أهل بغداد خلق كثير من رؤسائها وأعيانها وبايعوه سرا، منهم أبو القاسم إسماعيل بن محمد المعروف بزنجي، وترتب له وزيرا، فقبض عليه عز الدولة ثم جدع أنفه وقطع شفته العليا وشحمتي أذنيه، وسجن بدار الخلافة، وكان معه أخوه علي وأنهما هربا من الدار في يوم عيد، واختلطا بالناس، ومضيا إلى ما وراء النهر. وروى المتنبي من شعره، وله شعر وأدب، ومات بخراسان خاملا. ووصل 
ms5331	 ملك الروم - لعنهم الله - إلى حمص وملكوها بالأمان، وخافهم صاحب حلب أبو المعالي بن سيف الدولة، فتأخر عن حلب إلى بالس وأقام بها الأمير قرغويه، ثم ذهب أبو المعالي إلى ميافارقين لما تفرق عنه جنده، وصاروا إلى ابن عمه صاحب الموصل أبي تغلب، فبالغ في إكرامهم، ثم ورد أبو المعالي إلى حلب فلم يمكن من دخولها واستضعفوه، وتشاغل بحب جارية، فرد إلى سروج فلم يفتحوها له، ثم إلى حران فلم يفتحوا لنه أيضا، واستنصر بابن عمه أبي تغلب، فكتب إليه يعرض عليه المقام بنصيبين، ثم صار إلى ميافارقين في ثلاثمائة فارس وقل ما بيده. ووافت الروم إلى ناحية ميافارقين وأرزن يعبثون ويقتلون، وأقاموا ببلد الإسلام خمسة عشر يوما ورجعوا بما لا يحصى. وكان الحج في هذا العام صعبا إلى الغاية لما لحقهم من العطش والقتل، مات من حجاج خراسان فوق الخمسة آلاف، وقيل بل ثلاثة آلاف بالعطش، فلما حصلوا بمكة خرج عليهم الطلحيون والبكريون فوضعوا في الحجيج السيف، وأخذوا الركب بما حوى، ولم يحج من مصر ولا الشام أحد. وكان حجاج المغرب خلقا، فرجع معهم خلق من التجار فأخذوا، فيقال إنه أخذ لتاجر فيها متاع بنحو مائتي ألف دينار، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفي آخر العام جاءت القرامطة من البرية وتوثبوا على دمشق فملكوها، وساروا إلى الرملة، فالتقاهم الحسن بن عبد الله الإخشيدي فهزموه، ثم قاتلوا أهل الرملة أشد قتال، واستباحوها بعد يومين، ثم إن أهلها دافعوا عن نفوسهم بمائة وعشرين ألف دينار، وسبوا من أعمال الرملة عشرة آلاف نسمة، وعزموا على قصد مصر ليملكوها، فجاء العبيديون فأخذوها، وقامت دولة الرفض في الأقاليم: المغرب ومصر والعراق وغير ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أقامت الرافضة الشعار الجاهلي يوم عاشورا ويوم الغدير. وكان ببغداد قحط واسع، الكر بتسعين دينارا. وأغارت الروم بالسام فقتلوا وسبوا، وبدعوا في حمص، والثغور، وقتلوا خلائق. وفيها ملك جوهر القائد ديار مصر، وخطب لبني عبيد. وحج بالناس من العراق أبو أحمد الموسوي والد المرتضى. وفيها ولي 
ms5332	 إمرة دمشق الحسن بن عبد الله بن طغج الإخشيدي، فأقام شهرا ورحل في شعبان، فاستناب بها شمول الكافوري، ثم سار إلى الرملة فالتقى العبيديين في ذي الحجة بالرملة، فانهزم جيشه وأخذ أسرا، وحمل إلى المغرب إلى المعز. وأما ابن سيف الدولة فإن جند حلب عصوه، فجاء من ميافارقينونازل حلب، وبقي القتال عليها مدة. واستولى على أنطاكية الرغيلي، رجل شاطر، فجاءت الروم فنزلوا على أنطاكية، وأخذوها في ليلة، وهرب الرعيلي من باب البحر هو وخمسة آلاف إنسان، فنجوا إلى الشام، وكان أخذها في ذي الحجة، وأسر أهلها، وقتل جماعة من أكابرها. وفيها جاء القائد جعفر بن فلاح إلى دمشق فحاربه أميرها ابن أبي يعلى الشريف، فانهزم الشريف ثم أسره جعفر وتملك دمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة تسع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أقامت الشيعة ببغداد مأتم عاشوراء. PageV06P0146(@)(@@) وجاء الخبر في المحرم أن الروم - لعنهم الله - وردوا مع نقفور، فأحاطوا بأنطاكية، وملكوها بالأمان فيما أحسب، فأخرجوا أهلها، فأطلعوا العجائز والشيوخ والأطفال وقالوا: أمضوا حيث شئتم. وأخذوا الشباب والصبايا والغلمان سبيا، فكانوا أكثر من عشرين ألفا. وكان نفقور قد عتا وتجبر وقهر البلاد وعظمت هيبته، وتزوج امرأة الملك الذي قبله على كره منها، وكان لها ولدان، فأراد أن يخصيهما ويهديهما للبيعة ويستريح منهما لئلا يملكا، فعلمت زوجته بذلك، فأرسلت إلى الدمستق ليأتي إليها في زي النساء ومعه جماعة في زي النساء فجاءوا وباتوا عندها ليلة الميلاد فقتلوه، وأجلس في الملك ولدها الأكبر. وفي ذي الحجة أنقض بالعراق كوكب عظيم أضاءت منه الدنيا حتى صار كأنه شعاع الشمس، وسمع بعد أنقضاضه صوت كالرعد الشديد. وحج بالناس من بغداد أبو أحمد النقيب والد المرتضى والرضى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ستين وثلاثمائة(@)(@@) أقامت الرافضة رسم يوم عاشورا من النوح واللطم والبكاء وتعليق المسوح وغلق الأسواق، وعملوا العيد والفرح يوم الغدير، وهو ثامن عشر ذي الحجة. وفي أول صفر لحق بالمطيع لله سكنة، آل الأمر فيها إلى استرخاء جانبه الأيمن وثقل لسانه. وفيها تقلد قضاء القضاة أبو أحمد بن معروف وقبل شهادة أبي سعيد 
ms5333	 الحسن بن عبد الله السيرافي ولاه القضاء على الجانب الشرقي من بغداد. ووثبت العامة بالمطهر بن سليمان، ونسبوه إلى القول بخلق القرآن. وفي صفر أعلن المؤذنون بدمشق بحي على خير العمل، بأمر جعفر بن فلاح نائب دمشق للمعز بالله، ولم يجسر أحد على مخالفته. وفي جمادى الآخرة أمرهم بذلك في الإقامة، فتألم الناس لذلك، فهلك لعامه، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن جامع أبو العباس المصري السكري. سمع: مقداد بن داود الرعيني، ويحيى بن عثمان بن صالح، وأحمد بن محمد بن رشدين، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وجماعة من طبقتهم. وعنه: ابن مندة، وأبو محمد بن النحاس، وأحمد بن محمد الحاج الإشبيلي، ومحمد بن إبراهيم بن غالب التمار، والحسين بن ميمون الصفار. أحمد بن محمد بن خليع البغدادي نزيل مصر. سمع: بشر بن موسى الأسدي، وغيره. قال الخطيب: كان ثقة مجودا. أحمد بن محمد بن أبي دارم أبو بكر التميمي الكوفي، توفي في المحرم. سمع: إبراهيم القصار، وأحمد بن موسى الحماد، وموسى بن هارون وخلقا. رافغي وعنه: الحاكم، وابن مردويه، ويحيى المزني، والحيري. أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي الموت أبو بكر المكي. سمع: علي بن عبد العزيز، ويوسف بن يزيد القراطيسي، والقاسم بن الليث الرسعني، وأحمد بن زغية، ومحمد بن علي الصايغ. وعنه: أبو محمد بن النحاس، ومحمد بن نظيف، وأبو العباس أحمد بن الحاج، وآخرون. توفي في ربيع الآخر، وله تسعون سنة بمصر. أحمد بن محمد بن عبد الله القاضي أبو الحسين النيسابوري الحنفي، قاضي الحرمين وشيخ الحنفية في زمانه. ولي قضاء الحرمين بضع عشرة سنة، ثم قدم نيسابور وتقلد قضاءها، وبها توفي وله سبعون سنة. تفقه علي: أبي الحسن الكرخي، وأبي طاهر بن الدباس، وبرع في المذهب وسمع: أبا خليفة، والحسن بن سفيان، وولي أيضا قضاء الموصل، وقضاء الرملة. روى عنه أبو عبد الله الحاكم. وقال أبو إسحاق الشيرازي: به وبأبي سهل الزجاجي تفقه فقهاء نيسابور من أصحاب أبي حنيفة. وقال 
ms5334	 الحاكم: سمعت أبا بكر الأبهري المالكي شيخ الفقهاء ببغداد بلا مدافعة يقول: ما قدم عليها من الخراسانيين أفقه من أبي الحسين النيسابوري. إبراهيم بن علي بن عبد الله الأعلى أبو إسحاق الهجيمي البصري. توفي في آخر السنة. سمع: جعفر بن محمد بن شاكر، وعبد الرحيم بن دنوقا، والحسن بن محمد بن أبي معشر، وعبيد بن عبد الواحد، ومحمد بن يونس، وجماعة. وعنه: طلحة بن يوسف المؤذن، وأبو بكر محمد بن الفضل البابسيري، وأبو سعيد محمد بن علي النقاش، وجماعة. وكان معمرا من أبناء المائة، وهو مقبول الحديث. PageV06P0147(@)(@@) قال الرازي في مشيخته: سمعت عبد الرحيم بن أحمد البخاري يقول: رأى أبو إسحاق الهجيمي أنه تعمم، فدور على رأسه مائة وثلاث دورات، فعبر له أنه يعيش مائة وثلاث سنين، فلم يحدث حتى بلغ المائة، ثم حدث فقرأ القاريء وأراد أن يختبر عقله: إن الجبان حتفه من فوقه ... كالكلب يحمي جلده بروقه فقال الهجيمي: كالثور، فإن الكلب لا روق له، ففرحوا بصحة عقله. إسماعيل بن بدر بن إسماعيل بن زياد أبو بكر القرطبي. سمع: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، ومطرف بن قيس، والخشني، وعبد الله بن مسرة. إلا أن صناعة الشعر غلبت عليه وطارت باسمه وكانت به ألصق. وطال عمره إلى أن سمع بعض الناس منه وتسهلوا فيه، وولي أحكام السوق فحمدوا أمره فيها، وتوفي في هذه السنة، قاله ابن الفرضي. قلت: هو آخر من روى في الدنيا عن بقي. الحسن بن إسحاق بن يليل أبو سعيد المغربي القاضي. سمع بدمشق: محمد بن عون، ومحمد بن خريم، وببغداد: يوسف القاضي، وبمصر: أبا عبد الرحمن الشامي السنائي. روى عنه: علي بن المهذب التنوخي، وجماعة. بقي إلى هذا العام. الحسن بن علي بن الفضل أبو بكر المعافري ابن كبه. الحسن بن محمد بن هارون الوزير أبو محمد المهلبي. توفي سنة إحدى، وقيل سنة اثنتين وخمسين. وقد ذكرته سنة أثنتين وخمسين. الحسن بن محمد بن يحيى بن حسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين 
ms5335	 ابن زين العابدين علي بن الحسين الحسيني. حدث ببغداد في هذا العام عن جده يحيى بكتاب الأنساب، وكان شريفا كبير القدر جليلا. الحسين بن الفتح أبو علي النيسابوري الفقيه الشافعي. سمع: الفريابي وغيره. وعنه: يوسف الميانجي، وابن جميع، وأبو محمد بن النحاس المصري. دعلج بن أحمد بن دعلج أبو محمد السجزي الفقيه المعدل. ولد سنة ستين ومائتين أو قبلها. وسمع بعد الثمانين من: علي بن عبد العزيز بمكة، وهشام بن علي السيرافي، وعبد العزيز بن معاوية بالبصرة، ومحمد بن أيوب، وابن الجنيد بالري، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي وقشمرد، ومحمد بن عمرو الحرشي، وطائفة بنيسابور، وعثمان بن سعيد الدارمي وغيره بهراة، ومحمد بن غالب، ومحمد بن رمح البزاز، ومحمد بن سليمان الياغندي، وخلقا ببغداد وغيرها. وعنه: الدارقطني، والحاكم ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان، وأبو إسحاق الإسفرائيني، وعبد الملك بن بشران، وخلق. وقال الحاكم: أخذ عن ابن خزيمة الصنفات، وكان يفتي بمذهبه، وكان شيخ أهل الحديث، له صدقات جارية على أهل الحديث بمكة والعراق وسجستان. سمعته يقول: تقدم ليلة إلي بمكة ثلاثة فقالوا: أخ لك بخراسان قتل أخانا ونحن نقتلك به. فقلت: أتقوا الله فإن خراسان ليست بمدينة واحدة، فلم أزل أداريهم إلى أن اجتمع الناس وخلوا عني، فهذا سبب انتقالي من مكة إلى بغداد. وقال الحاكم: سمعت الدارقطني يقول: صنفت لدعلج المسند الكبير، فكان إذا شك في حديث ضرب عليه، ولم أر في مشايخنا أثبت منه وسمعت عمر البصري يقول: ما رأيت ببغداد فيمن انتخبت عليهم أصح كتبا ولا أحسن سماعا من دعلج. قال الحاكم: اشترى دعلج بمكة دار العباسية بثلاثين ألف دينار. قال ويقال لم يكن في الدنيا من التجار أيسر من دعلج. وقال الخطيب: بلغني أنه بعث بالمسند إلى ابن عقدة لينظر فيه، وجعل في الأجزاء بين كل ورقتين دينارا. وقال ابن حيوية: أدخلني دعلج دار وأراني بدرا من المال معبأة وقال لي: يا أبا عمر خذ من هذا ما شئت، فشكرت له وقلت: أنا في كفاية وغنى 
ms5336	 عنها. توفي دعلج في جمادى الآخرة. وله نيف وتسعون سنة. وقال أبو ذر الهروي: بلغني أن معز الدولة " قال " : أول مال من المواريث أخذ مال دعلج، خلف ثلاثمائة ألف دينار. وقال أبو العلاء الواسطي: كان دعلج يقول: ليس في الدنيا مثل داري، لأنه ليس في الدنيا مثل بغداد، ولا ببغداد مثل القطيعة، ولأنها مثل درب أبي خلف، ولا في الدرب مثل داري. ونقل الخطيب أن رجلا صلى الجمعة فرأى رجلا ناسكا لم يصل وكلمه فقال: استر علي، علي لدعلج خمسة آلاف درهم فلما رأيته أحدثت في ثيابي، فبلغ دعلج فطلب الرجل إلى منزله وأبرأه منها، ووصله بخمسة آلاف لكونه روعه. PageV06P0148(@)(@@) وقال أحمد بن الحسن الواعظ: أودع أبو عبد الله بن أبي موسى الهاشمي عشرة آلاف دينار ليتيم فأنفقها، فلما كبر الصبي أمر السلطان بدفع المال إليه، قال ابن أبي موسى: فضاقت علي الدنيا فبكرت على بغلتي إلى الكرخ، فوقفت على باب مسجد دعلج، فصليت خلفه الفجر، فلما انقتل رحب بي، ودخلنا داره، فقدم هريسة فأكلنا وقصرت، فقال: أراك منقبضا! فأخبرته، فقال حاجتك مقضية، فلما فرغنا وزن لي عشرة آلاف دينار، وقمت أطير فرحا، ثم أعطيت الصبي المال، وعظم ثناء الناس علي، فاستدعاني أمير من أولاد الخليفة فقال: قد رغبت في معاملتك وضمنتك أملاكي، فضمنت منه، فربحت ربحا مفرطا حتى كسبت في ثلاثة أعوام ثلاثين ألف دينار، فحملت إلى دعلج ذهبه، فقال: ما خرجت والله الدنانير عن يدي، ونويت أن آخذ عوضها، صل بها الصبيان، فقال: أيها الشيخ، أي شيء أصل هذا المال حتى تهب لي منه عشرة آلاف دينار؟ فقال: نشأت وحفظت القرآن وطلبت الحديث وتاجرت، فوافاني تاجر فقال: أنت دعلج؟ قلت: نعم، قال: قد رغبت في تسليم مالي إليك مضاربة، وسلم إلي بارنامجات ألف ألف درهم، وقال لي: إبسط يدك فيه ولا تعلم موضعا تنفقه إلا حملت منه إليه. ولم يزل يتردد إلي سنة بعد سنة يحمل إلي مثل هذا، والمال ينمى، فلما كان في آخر سنة اجتمعنا قال 
ms5337	 لي: أنا كثير الأسفار في البحر، فإن قضي الله علي قضاء فهذا المال كله لك، على أن تتصدق منه وتبني المساجد. قال دعلج: فأنا أفعل مثل هذا، وقد ثمر الله المال في يدي، فاكتم علي ما عشت. رواها الخطيب عن أبي منصور محمد بن محمد العسكري، حدثني أحمد بن الحسين فذكرها. سلم بن الفضل أبو قتيبة، قد تقدم. وقيل: توفي فيها عبد الله بن أحمد بن مسعود. وأبو بكر الأصبهاني المقريء المطرز: سمع: علي بن جبلة، ومحمد بن العباس الأخرم، وإبراهيم بن ناملة. روى عنه: أبو بكر الذكواني، وغيره، وبالإجازة أبو نعيم. عبد الله بن أحمد بن الحسين بن رجا أبو القاسم الخرقي، بغدادي مستقيم الحديث. روى عن: عبد الله بن روح المدايني، وتمتام، ومحمد بن يوسن الكديمي. وعنه: علي بن أحمد الرزاز توفي في رجب. عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد بن أبو محمد البغدادي ثم المصري. سمع " السيرة " من عبد الرحيم بن عبد الله بن البرقي، وسمع: يحيى بن أيوب العلاق، وأبا يزيد القراطيسي، وابن رشدين، وغيرهم. وعنه: ابن منده، وعبد الغني بن سعيد، وإبراهيم بن علي الغازي، وأبو أولاد شيوخ محمد بن أبي زيد المالكي، وأبو محمد بن النحاس، وابن نظيف، وجماع. وكان من الصالحين المسندين. توفي في رمضان، وهو في تاريخ ابن النجار أخصر من هذا. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي دليم أبو محمد القرطبي من أولاد شيوخ الأندلس. يروي عن: أسلم، وابن أبي تمام، وغيرهما. وولي قضاء بجانة وإلبيرة، وولي الشرطة بقرطبة، وصنف كتاب " طبقات الرواة " عن مالك، وتوفي فجأة بقصر الزهراء. وكان نبيلا في الحديث، ضابطا محققا. عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان البغدادي أبو الحسين البزاز. سمع أحمد بن عبد الله النرسي، والكديمي، والحارث بن أبي أسامة وجماعة. وعنه: الدارقطني، وأبو حفص الكتاني، وابن رزقويه، ومحمد بن الحنائي. ووثقه الخطيب. عبد الله بن محمد بن أحمد أبو القاسم الدمياطي. توفي في ذي الحجة. عبد الباقي 
ms5338	 بن قانع بن مرزوق بن واثق أبو الحسين الأمور، مولاهم البغدادي الحافظ. سمع الحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وإبراهيم الحربي، وإسحاق بن الحسن الحربي، ومحمد بن مسلمة الواسطي، وإسماعيل بن الفضل البلخي، وخلقا سواهم. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأحمد بن علي البادا، وأبو علي بن شاذان، وعبد الملك بن بشران، وغيرهم. صنف " معجم الصحابة " ووقع لنا بعلو. قال البرقاني: أما البغداديون فيوثقونه، وهو عندي ضعيف. قال الدارقطني: كان يحفظ ولكنه كان يخطيء ويصر على الخطأ. وقال الخطيب: حدثني الأزهري، عن أبي الحسن بن الفرات قال: كان ابن قانع قد حدث به اختلاط قبل أن يموت بنحو من سنتين، فتركنا السماع منه وسمع منه قوم في اختلاطه. قال الخطيب: ولد سنة خمس وستين ومائتين، وتوفي شوال سنة إحدى. PageV06P0149(@)(@@) عبد الرحمن بن إدريس بن الربيع بن فروة أبو القاسم المؤدب، مصري. عبد العزيز بن محمد بن سهل البغدادي اللؤلؤي بن قماشويه. روى عن: إسحاق الدبري، عن عبد الرزاق كتاب الحدود والرضاع. وعنه: أبو علي بن شاذان. قال الخطيب: لم أسمع فيه إلا خيرا يكنى أبا الطيب. قال لي ابن شاذان: توفي في نصف شعبان سنة إحدى وخمسين. عبد العزيز بن إبراهيم بن بيان الرئيس أبو الحسين بن النعمان الكاتب البغدادي. قال الخطيب: كان أحد الكتاب الحذاق، مأمون الدواوين، وله تواليف في الهزل. مات في رمضان. علي ابن الإمام أبي جعفر أحمد بن محمد الطحاوي المصري أبو الحسن. حدث عن النسائي وغيره. علي بن جعفر بن أحمد بن علي أبو الحسن الفريابي. توفي في شعبان وكان يعرف بابن ممك. روى بمصر عن: أبي مسلم الكجي، ومحمد بن جعفر القتات، والفريابي. روى عنه محمد بن نظيف، وغيره. ووثقه الخطيب. علي بن ركين، أبو الحسن المصري. سمع أحمد بن حماد، وغيره. علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حبيب أبو أحمد الحسني المروزي. سمع: سعيد بن مسعود، وعمار بن عبد الجبار، ومحمد بن الفضل البخاري، وعبد العزيز 
ms5339	 بن حاتم، وسهل بن المتوكل، وجماعة. وحدث ببخارى وبمرو. وفيه لين، ولما حدث عن سهل بن المتوكل أنكروا عليه وقالوا: كيف لقيته وما علامته؟ قال: كان إذا وضع كفه على وجهه غطاه من عرض يده، فصدقوه. روى عنه: أبو عبد الله بن منده، والحاكم، ومحمد بن أحمد غنجار، ومنصور بن عبد الله الذهلي، وغيرهم. وتوفي بمرو في رجب من السنة. قال الخليلي: سألت الحاكم عنه فقال: هو أشهر في اللين من أن تسألني عنه. قلت: هو أسد من كان بمرو في زمانه. وقال الحاكم: كان يكذب مثل السكر؛ والحسنوي أحسن حالا منه. محمد بن أحمد بن موسى أبوحبيب النيسابوري المصاحفي الناسخ، جاور بالجامع خمسين سنة. وحدث عن: سهل بن عمار، وزكريا بن داود الخفاف. عنه: الحاكم وقال: عاش ثلاثا وتسعين سنة. محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون الموصلي ثم البغدادي أبو بكر النقاش المقريء المفسر. كان إمام أهل العراق في القراآت والتفسير. روى عن: إسحاق بن سنين الختلي، وأبي مسلم الكجي، ومطين، وإبراهيم بن زهير الحلواني، ومحمد بن عبد الرحمن النسائي، والحسن بن سفيان، والحسين بن إدريس الهروي، ومحمد بن علي الصائغ. وقرأ القرآن على: الحسن بن العباس بن أبي مهران، وعلى الحسن بن الحباب ببغداد، وعلى أحمد بن أنس بن مالك، وهارون بن موسى الأخفش بدمشق، وعلى ابن أبي ربيعة محمد بن إسحاق بن أعين، وعلي ابن أبي محمد الخياط، وعلي بن أحمد البزار، وجماعة سواهم. وذكر أن قراءته كانت على ابن أبي مهران في سنة خمس وثمانين. قرأ عليه: أبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران، وعبد العزيز بن جعفر الفارسي، وأبو الحسن الحمامي، والقاضي أحمد بن محمد بن عبدون الشافعي، وإبراهيم ابن أحمد الطبري، وعلي بن محمد العلاف المقريء، وأبو الفرج عبد الملك النهرواني، وأبو الفرج الشنبوذي، وعلي جعفر السعيدي، والحسن بن محمد الفحام، وأبو القاسم علي بن محمد الزيدي الحراني الشريف، وهو آخر من قرأ في الدنيا عليه، والحسن بن علي بن بشار 
ms5340	 النيسابوري، وطائفة سواهم. وروى عنه: أبو بكر بن مجاهد، أحد شيوخه، وجعفر الخلدي وهو من أقرانه، والدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وأبو أحمد عبد الله بن أبي مسلم الفرضي، وأبو علي بن شاذان، وأبو القاسم الحرفي، وآخرون. وصنف التفسير وسماه " شفاء الصدور " وصنف في القراآت، وأكثر التطواف من مصر إلى ما وراء النهر في لقاء المشايخ. وله كتاب " الإشارة في غريب القرآن " و " الموضح في القرآن ومعانيه " و " صدأ العقل " و " المناسك " و " أخبار القصاص " و " ذم الحسد " و " دلائل النبوة " و " المعجم الأوسط " و " المعجم الأصغر " و " كتاب معجم الأكبر في أسماء القراء وقراءآتها " وكتاب " القراآت بعللها " وكتاب " السبعة الأوسط " وآخر لطيف، وغير ذلك. وذكر ابن أبي الفوارس أن مولده سنة ست وستين ومائتين. PageV06P0150(@)(@@) قلت: الذي وضح لي أن هذا الرجل مع جلالته ونبله متروك ليس بثقة. وأجود ما قيل فيه قول أبي عمرو الداني، قال: والنقاش مقبول الشهادة، على أنه قد قال ابن فارس بن أحمد: سمعت عبد الله بن الحسين، سمعت ابن شنبوذ يقول: خرجت من دمشق إلى بغداد وقد فرغت من القراءة على هارون الأخفش، فإذا بقافلة مقبلة فيها أبو بكر النقاش وبيده رغيف، فقال لي: ما فعل الأخفش؟ قلت: توفي. ثم انصرف النقاش وقال: قرأت على الأخفش. وقال طلحة بن محمد بن جعفر: كان النقاش يكذب في الحديث، قال: والغالب عليه القصص. وقال البرقاني: كل حديث النقاش منكر. وقال هبة الله اللالكائي الحافظ: تفسير النقاش لشفاء الصدور ليس بشفاء الصدور. وقال الخطيب: في حديثه مناكير بأسانيد مشهورة. قلت: وروى عنه جماعة أن أبا غلب ابن بنت معاوية بن عمرو وحدثه، قال: ثنا جدي، عن زائدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله لا يقبل دعاء حبيب على حبيبه " . قال الدارقطني: قلت للنقاش: هذا حديث موضوع، فرجع عنه. قال الخطيب: قد رواه أبو علي الكوكبي عن أبي غالب. وقال الدارقطني في كتاب " المصحفين " له: إن النقاش 