ms9041	 باز. أبو عبد الله، الموصلي. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وسمع من خطيب الموصل أبي الفضل، وببغداد من شهدة، وأبي الحسين عبد الحق، ولا حق بن كاره، وعيسى الدوشابي، وطائفة. ودخل الشام ومصر ولم يسمع، وكأنه قدم تاجرا. وحدث بالموصل وإربل. وولي مشيخة دار الحديث المظفرية بالموصل. وقد كتب بخطه، وله فهم ومعرفة ما. روى عنه: الدبيثي، والرزالي، والضياء،وآخرون. وحدثنا عنه الأبرقوهي. ومات في ثاني ربيع الآخر، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) راجية الأرمنية. أم محمد، عتيقة عبد اللطيف ابن الشيخ أبي النجيب السهروردي. سمعت من: أبي الوقت، وابن البطي، وجماعة. وروت ببغداد وإربل. وكانت امرأة صالحة. توفيت بإربل في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعادة بنت الإمام عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح الجيلي. روت عن: أبي الحسين عبد الحق، والحسن بن علي بن شيرويه. وتوفيت في جمادى الآخرة، وصلى عليها أخوها القاضي أبو صالح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شاكر بن مكي بن أبي البركات. أبو البركات، البغدادي، النجاد. ولد في حدود سنة خمس وأربعين. وسمع من أبي زرعة المقدسي. وتوفي في ذي الحجة. روى لنا عنه الأبرقوهي بالإجازة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صدقة بن منصور بن صدقة القطيعي، البقال. سمع من أبي المكارم المبارك الباذرائي؛ وحدث. ومات في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طغرل بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش السلجوقي، الرومي، الملك مغيث الدين. صاحب أرزن الروم. توفي في هذه السنة، وتملك بعده ولده، وقد كان بعث ولده الآخر من سنتين إلى الكرج فتنصر، وتزوج بملكة الكرج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الظاء(@)(@@) ظفر بن سالم بن علي بن سلامة ابن البيطار. أبو القاسم، البغدادي، الحريمي، أخو شجاع وياسمين. سمعه أبوه من: أبي الوقت، وابن البناء، وهبة الله ابن الشبلي. ومولده في حدود سنة ثمان وأربعين. روى عنه: الدبيثي، والرفيع الهمذاني. وحدثنا عنه الأبرقوهي. وتوفي في جمادى الآخرة. قال ابن النجار: لم يكن به بأس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن علي. الفقيه الصالح، أبو محمد 
ms9042	، الهمذاني، الخطيب. ولد بهمذان في سنة خمس وأربعين. وسمع من: أبي الوقت، ومن أبي الفضل أحمد بن سعد البيع. وقدم بغداد، وتفقه بالنظامية على أبي الخير القزويني، وأعاد بالنظامية للشيخ أبي طالب ابن الخل، وغيره. وحدث. وكان فقيها، ورعا، عفيفا، إماما، عارفا بالمذهب والأصول والخلاف. قال الدبيثي: أخبرنا أبو محمد، أخبرنا أحمد بن سعد، أخبرنا الإمام أبو إسحاق الشيرازي - فذكر حديثا. وقال ابن النجار: قدم بغداد سنة سبعين وخمسمائة، فسكنها، وتفقه علي أبي طالب ابن الكرخي، وأبي الخير القزويني. وبرع في المذهب، وأفتى. وكان متقشفا على منهاج السلف. قلت: روى عن ابن النجار، وعلي ابن الأخضر، والجمال يحيى ابن الصيرفي؛ سمعوا منه جزء العباداني، وقد خطب بأعمال همذان. توفي في حادي عشر شعبان. عبد الله بن باديس. أبو محمد، اليحصبي. PageV10P0070(@)(@@) سكن بلنسية، وتفقه بأبي عبد الله بن بنوح. وتعلم العربية، وتحقق بالعلوم النظرية. ونوظر عليه في المستصفى للغزالي. وتعبد في آخر عمره. توفي في شعبان. عبد الله بن صدقة. أبو البركات، البغدادي، البزاز، ويعرف بابن أبي قربة: بكسر القاف وسكون الراء ثم باء موحدة. سمع من أبي الحسين عبد الحق؛ وحدث. ومات في شعبان. عبد الله بن علي بن الحسين بن عبد الخالق بن الحسين بن الحسن بن منصور. الصاحب الوزير الكبير، صفي الدين، أبو محمد، الشيبي، المصري، الدميري، المالكي، المعروف بابن شكر. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. وتفقه على الفقيه أبي بكر عتيق البجائي وبه تخرج. ورحل إلى الإسكندرية، وتفقه بها على شمس الإسلام أبي القاسم مخلوف بن جارة، وسمع منه ومن السلفي إنشادا، وأجاز له. وسمع من أبي الطاهر إسماعيل بن عوف، وأبي الطيب عبد المنعم بن يحيى بن الخلوف. وأجاز له أبو محمد بن بري، وأبو الحسين بن أحمد بن حمزة ابن الموازيني، وجماعة. وحدث بدمشق ومصر، روى عنه الزكي المنذري، والشهاب القوصي، وأثنيا عليه، فقال الزكي: كان مؤثرا للعلماء والصالحين، كثير البر بهم، والتفقد لهم، لا يشغله ما هو فيه من كثرة الأشغال عن مجالستهم ومباحثتهم 
ms9043	، وأنشأ مدرسة قبالة داره بالقاهرة. وقال أبو المظفر الجوزي: كان الملك العادل قد نفاه، فلما مات قدم من آمد بطلب من السلطان الملك الكامل. قال أبو شامة: وكان خليقا للوزارة لم يتولها بعده مثله، وكان متواضعا، يسلم على الناس وهو راكب، ويكرم العلماء ويدر عليهم، فمضى إلى مصر. وقال القوصي: هو الذي كان السبب فيما وليته وأوليته في الدولة الأيوبية من الإنعام، وهو الذي أنشأني وأنساني الأوطان، ولقد أحسن إلى الفقهاء والعلماء مدة ولايته، وبنى مصلى العيد بدمشق، وبلط الجامع، وأنشأ الفوارة، وعمر جامع المزة وجامع حرستا. ومولده بالدميرة سنة أربعين. وكذا قال ابن الجوزي في مولده، وقول المنذري أصح، فإنه قال: سمعته يقول: ولدت في تاسع صفر سنة ثمان وأربعين. قال: وتوفي بمصر في ثامن شعبان. وقال الموفق عبد اللطيف: هو رجل طوال، تام القصب فعمها، دري اللون، مشرب بحمرة، له طلاقة محيا، وحلاوة لسان، وحسن هيئة، وصحة بنية، ذو دهاء في هوج، وخبث في طيش مع رعونة مفرطة، وحقد لا تخبوا ناره، ينتقم ويظن أنه لم ينتقم، فيعود ينتقم، لا ينام عن عدوه، ولا يقل منه معذرة ولا إنابة، ويجعل الرؤساء كلهم أعداءه، ولا يرضى لعدوه بدون الإهلاك، ولا تأخذه في نقماته رحمة، ولا يتفكر في آخره. وهو من دميرة - ضيعة بديار مصر - واستولى على العادل ظاهرا وباطنا، ولم يمكن أحدا من الوصول إليه حتى الطبيب والحاجب والفراش، عليهم عيون، فلا يتكلم أحد منهم فضل كلمة خوفا منه، ولما عزل، دخل الطبيب والوكيل وغيرهما، فانبسطوا، وحكوا، وضحكوا، فأعجب السلطان بذلك وقال: ما منعكم أن تفعلوا هذا فيما مضى قالوا: خوفا من ابن شكر، قال: فإذا قد كنت في حبس، وأنا لا أشعر. وكان غرضه إبادة أرباب البيوتات، ويقرب الأراذل وشرار الفقهاء مثل الجمال المصري، الذي صار قاضي دمشق، ومثل ابن كسا البلبيسي، والمجد البهنسي؛ الذي وزر للأشرف. وكان هؤلاء يجتمعون حوله، ويوهمونه أنه أكتب من القاضي الفاضل، بل ومن ابن العميد الصابي، وفي الفقه أضل من مالك، وفي 
ms9044	 الشعر أكمل من المتنبي وأبي تمام، ويحلفون على ذلك بالطلاق وأغلظ الأيمان. PageV10P0071(@)(@@) وكان لا يأكل من الدولة ولا فلسا، ويظهر أمانة مفرطة، فإذا لاح له مال عظيم احتجنه، وعملت له قيسة العجلان، فأمر كاتبه أن يكتبها ويردها وقال: لا نستحل أن نأخذ منك ورقا. وكان له في كل بلد من بلاد السلطان ضيعة أو أكثر في مصر والشام إلى خلاط، وبلغ مجموع ذلك مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار يعني مغله. وكان يكثر الإدلال على العادل، ويسخط أولاده وخواصه، والعادل يترضاه بكل ما يقدر عليه، وتكرر ذلك منه، إلى أن غضب منه على حران، فلما صار إلى مصر وغاضبه على عادته، فأقره العادل على الغضب، وأعرض عنه. ثم ظهر منه فساد، وكثرة كلام، فأمر بنفيه عن مصر والشام، فسكن آمد، وأحسن إليه صاحبها، فلما مات العادل عاد إلى مصر، ووزر للكامل، واخذ في المصادرات، وكان قد عمي، ورأيت منه جلدا عظيما أنه كان لا يستكين للنوائب، ولا يخضع للنكبات، فمات أخوه ولم يتغير، ومات أولاده وهو على ذلك. وكان يحم حمى قوية، ويأخذه النافض، وهو في مجلس السلطان ينفذ الأشغال، ولا يلقي جنبه إلى الأرض، وكان يقول: ما في قلبي حسرة إلا أن ابن البياني ما تمرغ على عتباتي - يعني القاضي الفاضل - وكان يشتمه وابنه حاضر فلا يظهر منه تغير، وداراه أحسن مداراة، وبذلك له أموالا جمة في السر. وعرض له إسهال دموي وزحير، وأنهكه حتى انقطع، ويئس منه الأطباء، فاستدعى من حبسه عشرة من شيوخ الكتاب، فقال: أنتم تشمتون بي، وركب عليهم المعاصير وهو يزحر وهم يصيحون إلى أن أصبح وقد خف ما به، وركب في ثالث يوم، وكان يقف الرؤساء والناس على بابه من نصف الليل، ومعهم المشاعل والشمع، ويركب عند الصباح، فلا يراهم ولا يرونه، لأنه إما أن يرفع رأسه إلى السماء تيها، وإما أن يعرج على طريق أخرى، والجنادرة تطرد الناس. وكان له بواب اسمه سالم يأخذ من الناس أموالا عظيمة، ويهينهم إهانة مفرطة، واقتنى عقارا 
ms9045	 وقرى. عبد الله بن علي بن أحمد بن أبي الفرج ابن الزيتوني البوازيجي. سمع من: يحيى بن ثابت، ومعمر ابن الفاخر، وأبي علي ابن الرحبي. وتوفي في ربيع الآخر. عبد الله بن محمد بن عبد العزيز. أبو محمد، ابن سعدون، الأزدي، البلنسي. أخذ العربية عن الأستاذ عبدون، ومهر في فنون العربية. وأجاز له من الإسكندرية أبو الطاهر بن عوف، وغيره. وكان بديع الخط، أنيق الوراقة. ذكره الأبار. عبد الله بن محمد بن محمد ابن اليازوري، البغدادي. حدث عن عبد الحق اليوسفي. وتوفي في رجب. عبد لاله بن نصر الله بن هبة الله بن عبد الله بن محمد. الشريف أبو جعفر، ابن أبي الفتح، الهاشمي، البغدادي، المعروف بابن شريف الرحبة. ولد سنة أربعين وخمسمائة. وسمع الصحيح من أبي الوقت، وسمع من شهدة. قال ابن النجار: كتبت عنه، ولم يكن مرضيا في سيرته، ولا محمود الطريقة. وكان أبوه من ذوي الثروة الواسعة. ثم روى عنه، وقال: مات في رابع رمضان. قلت: روى لنا الأبرقوهي عنه من البخاري. عبد الحق بن الحسن ابن الشيخ سعد الله بن نصر ابن الدجاجي. ولد سنة سبع وخمسين ظنا. وروى عن جده. روى عنه: ابن النجار، وأبو الفضل ابن الدباب، وجماعة. توفي في رجب. عبد الحق ابن الفقيه الزاهد أبي الغنائم عبد الرحمن بن جامع ابن غنيمة. أبو عبد الله، البغدادي. روى عن: عبد الحق اليوسفي، وغيره. 2ع - بد الحق بن محمد بن علي بن عبد الرحمن. أبو محمد الزهري، الأندي، نزيل بلنسية. ولد سنة سبع أو ثمان وثلاثين، وحج عام اثنتين وسبعين. وسمع من السلفي الأربعين والمحامليات. وكان عدلا، تاجرا. قال الأبار: سمعت منه الأربعين، وقد سمعها منه أبو محمد، وأبو سليمان ابنا ابن حوط الله. وعمر، وأسن، حتى ألحق الصغار بالكبار. وتوفي في ربيع الآخر. عبد الخالق بن أبي الفضل بن أبي المعالي المحولي. سمع من عبد الرحمن بن زيد الوراق. وأجاز له أبو الوقت. وتوفي في جمادى الأولى. عبد الرحمن بن أحمد بن المبارك 
ms9046	. أبو سعيد، ابن المرقعاتي. ولد في حدود سنة ثلاث وخمسين. وسمع من: أبيه، ويحيى بن ثابت، والمبارك بن خضير. وحدث. ومات في جب. PageV10P0072(@)(@@) عبد الرحمن ابن العلامة أبي سعد عبد الله بن محمد بن أبي عصرون التميمي، قاضي القضاة، نجم الدين. أحد الأكابر والأعيان. حدث عن والده. روى عنه الشهاب القوصي، وقال: توفي بحماة في رمضان سنة اثنتين وعشرين. عبد السلام بن يوسف بن محمد بن عبد السلام. أبو محمد العبرتي، الكرخي، الضرير، المقرئ، الخطيب. ولد في حدود الأربعين وخمسمائة. وقدم بغداد في شبيته، وسمع من: ابن ناصر، وأبي الكرم الشهرزوري، وأبي بكر ابن الزاغوني، وأبي المعالي ابن اللحاس، وابن البطي. وتولى الخطابة بعبرتا. وتوفي بكرخ عبرتا في سابع المحرم. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار. عبد العزيز بن النفيس بن هبة الله بن وهبان السلمي، ويعرف بشمس العرب، البغدادي، الأديب، الشاعر. نزيل دمشق، أخو المحدث عبد الرحيم. كان مقيما بالمدرسة العزيزية، ومدح جماعة من ملوك بني أيوب. وكان متجملا، متعففا، قنوعا، يخضب شبيه. توفي في حادي عشر ذي الحجة. ومن شعره: وقالوا لم تركت مديح قوم ... أقمت على مديحهم سنينا فقلت تغيروا عما عهدنا ... وصاروا كل عام ينقصونا وكانوا ينعمون بغير وعد ... فصاروا يوعدون ويمطلونا عبد القادر بن إبراهيم بن شجاع بن عرفجة. أبو محمد، البغدادي، الحنفي. سمع: شهدة، وعبد الحق، وحضر يحيى بن ثابت. ومات في رجب. عبد القادر بن معالي بن غنيمة. أبو محمد، البغدادي، الحلاوي. سمع من أبي طالب بن خضير. ومات في شعبان. عبد القادر بن منصور بن مسعود ابن المشتري. القطيعي، الخياط. سمع من: ابن البطي، وأبي المكارم البادرائي. وكان شيخا صالحا. توفي في رجب. عبد المحسن ابن خطيب الموصل، أبي الفضل عبد الله بن أحمد بن محمد. أبو القاسم، ابن الطوسي، الموصلي. خطيب الجامع العتيق بالموصل هو، وأبوه، وجده أبو نصر. سمع: أباه، وعمه عبد الرحمن، وأبا عبد الله الحسين بن نصر بن خميس. وببغداد أبا الكرم ابن الشهرزوري، وجده. وولد في سنة ثمان 
ms9047	 وثلاثين وخمسمائة بالموصل، وبها مات في ربيع الأول. وكان ذا دين، وصلاح، وأخلاق حسنة. روى عنه الدبيثي، وقال: نعم الشيخ كان؛ والضياء المقدسي، والزين عبد الله بن الناصح. وأجاز لجماعة. وروى لنا عنه بالإجازة الشهاب الأبرقوهي، وقال: يغلب على ظني أنني سمعت منه جزء ابن كرامة. عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة، ابن الفقيه. أبو محمد، المقدسي. روى عن يحيى الثقفي. ومات كهلا في ذي القعدة. وهو والد المسند كمال الدين عبد الرحيم. عبد المنعم بن علي بن عبد الغني. أبو محمد، القرشي، الصقلي، أخو الزين علي الضرير. قال أبو شامة: كان صالحا، خيرا، مقرئا. قرأ على الكندي، وعلى شيخنا السخاوي. عبيد الله بن علي بن أبي السعادات المبارك بن الحسين بن نغوبا. أبو المعالي، الواسطي، الصوفي. ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، وأحمد بن عبيد الله الآمدي، وصالح بن سعد الله بن الجواني، ومحمد بن محمد بن أبي زنبقة. وقدم بغداد مع والده، وسمع من هبة الله ابن الشبلي، وابن البطي، والنقيب أحمد بن علي، وشهدة. وروى عنه الدبيثي، والبرزالي، وجماعة. وتوفي في العشرين من جمادى الأولى. وقد حدث من بيته جماعة: فجده من شيوخ الكندي، وأبوه من شيوخ الشيخ الموفق، وله أخوان رويا؛ وعبد الله، وعلي مضيا قبله. وكان لا بأس به. 2ع - طاء الله بن منصور بن نصر. القاضي، الفقيه، أبو محمد، اللكي، الإسكندراني، المالكي. ولد سنة ثلاث وخمسين. وناب في الحكم ببلده مدة. وكان دينا، خيرا، مقبلا على شأنه. وجد نصر بالتحريك. ولم يسمع من السلفي؛ إنما روى عنه بالإجازة. علي ابن علم الدين سليمان بن جندر، الأمير سيف الدين. من أمراء حلب الأعيان، بنى بحلب مدرستين، وبنى الخانات في الطريق. وله المواقف المشهورة، والصدقات. مات بحلب في جمادى الأولى. علي بن محمد بن أحمد بن حريق. أبو الحسن، المخزومي، البلنسي، الشاعر. PageV10P0073(@)(@@) قال الأبار: شاعر بلنسية الفحل المستبحر في الآداب واللغات. روى عن أبي عبد الله بن حميد. وكان 
ms9048	 عالما بفنون الآداب، حافظا لأشعار العرب وأيامها، شاعرا مفلقا، اعترف له بالسبق بلغاء وقته، ودون شعره في مجلدتين. وله مقصورة كالدريدية سمعتها منه، وصحبته مدة، وأخذ عنه أصحابنا. ولد سنة إحدى وخمسين. وتوفي في ثامن عشر شعبان. قال ابن مسدي: كان إن نظم أعجز وأبدع، وإن نثر أوجز وأبلغ، سحب ذيل الفصاحة على سحبانها، ونبغ بإحسان على نابغتها وحسانها. سمعت من تواليفه، فمن ذلك: يا صاحبي وما البخيل بصاحبي ... هذي الخيام فأين تلك الأدمع ؟أتمر بالعرصات لا تبكي بها وهي المعاهد منهم والأربع يا سعد ما لهذا المقام وقد نأوا ... أتقيم من بعد القلوب الأضلع وأبى الهوى إلا الحلول بلعلع ... ويح المطايا أين منها لعلع لم أدر أين ثووا فلم أسأل بهم ... ريحا تهب ولا بريقا يلمع ؟علي بن منصور بن عبد الله. أبو الحسن، اللغوي. كان علامة في اللغة، بصيرا بالعربية، إلا أنه كان ضجورا يأبى التصدر والتصدير للإشغال، ولم يتأهل قط. وكان مقيما بالنظامية، وكان أحد الأذكياء؛ حفظ المجمل لابن فارس؛ كل يوم كراسا، وحفظ إصلاح المنطق وأشياء كثيرة، وكان سريع الحفظ. وعاش بضعا وسبعين سنة. ؟علي بن أبي الكرم نصر بن المبارك بن أبي السيد بن محمد. أبو الحسن، الواسطي، ثم البغدادي، ثم المكي، المولد والدار، الخلال، المعروف بابن البناء. راوي جامع الترمذي عن أبي الفتح الكروخي. حدث بمكة، والإسكندرية، ومصر، ودمياط، وقوص؛ وسمع منه لهذا الكتاب خلق كثير. وهو آخر من رواه عن الكروخي، وسماعه صحيح. قال ابن نقطة: ذكر لي أنه وقع له نحوا من ثلثه بخط الكروخي. وهو شيخ فقير عامي، سألته أن أقرأ عليه، فقال: اقرأ ما شئت، وقد أجزت لك ولولدك لكن لا أكتب لك خطي، فقرأت عليه في سنة خمس عشرة حديثا واحدا، ثم سمعت منه بعد ذلك بعض الجامع. روى عنه: ابن نقطة، والزكي المنذري، ومحمد بن صالح التنيسي، ومحمد بن عبد العزيز الإسكندراني، وزين الدين محمد ابن الموفق الإسكندراني الخطيب، والضياء محمد بن عمر التوزري، ومحمد بن منصور ابن 
ms9049	 أحمد الحضرمي الإسكندراني، والحسن بن عثمان القابسي المحتسب، وعبد المحسن بن ظافر الحجري، وعبد المحسن بن يحيى البجائي، وإسحاق ابن إبراهيم بن قريش المخزومي، والقطب محمد بن أحمد ابن القسطلاني، ومحمد بن عبد الخالق بن طرخان الأموي، وعلي بن صالح الحسيني، ويوسف بن إسحاق الطبري المكيان، وآخر من روى عنه محمد بن ترجم بالقاهرة. توفي في ربيع الأول، وقيل: في صفر بمكة عن سن عالية. علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار. قاضي القضاة بالديار المصرية، زين الدين، أبو الحسن، ابن العلامة أبي المحاسن، الدمشقي، ثم البغدادي. روى مسند الشافعي عن أي زرعة المقدسي. وولد في سنة خمسين وخمسمائة ببغداد؛ وتفقه بها على والده، وسافر عن بغداد في سنة سبع وسبعين. وكان فقيها، إماما، محتشما، متواضعا، خيرا، حسن الأخلاق، محبا لأهل العلم. روى عن: البرزالي، والحافظ عبد العظيم، وابنه أبو العباس أحمد بن علي، وجماعة. وحدثنا عنه الأبرقوهي.وتوفي في ثالث عشر جمادى الآخرة بالقاهرة. علي بن يوسف بن أيوب بن شاذي. السلطان، الملك الأفضل، نور الدين، ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين. ولد يوم عيد الفطر سنة خمس وستين بالقاهرة، وقيل: سنة ست وستين. وسمع من عبد الله بن بري النحوي، وأبي الطاهر إسماعيل بن عوف الزهري، وأجاز له جماعة. وله شعر حسن، وترسل، وخط مليح. وكان أسن الإخوة، وإليه كانت ولاية عهد أبيه. ولما مات أبوه، كان معه بدمشق، فاستقل بسلطنتها، واستقل أخوه الملك العزيز بمصر، وأخوهما الظاهر بحلب. PageV10P0074(@)(@@) ثم جرت للأفضل والعزيز فتن وحروب، ثم اتفق العزيز وعمه الملك العادل على الأفضل، وقصدا دمشق، وحاصراه، وأخذاها منه، فالتجأ إلى صرخد، وأقام بها قليلا. فمات العزيز بمصر، وقام ولده المنصور محمد وهو صبي، فطلبوا له الملك الأفضل ليكون أتابكه؛ فقدم مصر، ومشى في ركاب الصبي. ثم إن العادل عمل على الأفضل، وقدم مصر وأخذها، ودفع إلى الأفضل ثلاثة مدائن بالشرق، فسار إليها، فلم يحصل له سوى سميساط، فأقام بها مدة. وما أحسن ما قال القاضي الفاضل: أما 
ms9050	 هذا البيت، فإن الآباء منه اتفقوا، فملكوا، والأبناء منه اختلفوا، فهلكوا. وقيل: كان فيه تشيع. ولما عمل عمه العادل أبو بكر قال: ذي سن بين الأنام قديمة ... أبدا أبو بكر يجور على علي وكتب إلى الخليفة: مولاي إن أبا بكر وصاحبه ... عثمان قد غصبا بالسيف حق علي وهو الذي كان قد ولاه والده ... عليهما واستقام الأمر حين ولي فحالفاه وحلا عقد بيعته ... والأمر بينهما والفص فيه جلي فانظر إلى خط هذا الاسم كيف لقي ... منه الأواخر ما لاقى من الأول فجاءه في جواب الناصر لدين الله: وافى كتابك يا بن يوسف معلنا ... بالود يخبر أن أصلك طاهر غصبوا عليا حقه إذ لم يكن ... بعد النبي له بطيبة ناصر فابشر فإن غدا عليه حسابهم ... واصبر فناصرك الإمام الناصر وقيل - ولم يصح - إنه جرد سبعين ألفا لنصرته. فجاءه الخبر أن الأمر قد فات، فبطل التجريد. قال ابن الأثير في تاريخه: ولم يملك الأفضل مملكة قط إلا وأخذها منه عمه العادل؛ فأول ذلك أن أباه أقطعه حران وميافارقين سنة ست وثمانين وخمسمائة، فسار إليها، فأرسل إليه أبوه، ورده من حلب، وأعطى حران وميافارقين لأخيه الملك العادل. ثم ملك الأفضل دمشق بعد والده، فأخذها منه عمه العادل في شعبان سنة اثنتين وتسعين، ثم ملك مصر بعد أخيه العزيز، فأخذها منه. ثم ملك صرخد، فأخذها منه. قال: وكان من محاسن الدنيا لم يكن في الملوك مثله. كان خيرا، عادلا، فاضلا، حليما، كريما، قل أن عاقب على ذنب. إلى أن قال: وبالجملة اجتمع فيه من الفضائل والمناقب ما تفرق في كثير من الملوك. لا جرم حرم الملك والدنيا، وعاداه الدهر، ومات بموته كل خلق جميل وفعل حميد. ولما مات اختلف أولاده وعمهم قطب الدين. وقال صاحب كتاب جنى النخل: حضرت يوما بسميساط، وصاحبها يومئذ الأفضل، فنظر إلى صبي تركي لابس زردية، فقال على البديه: وذي قلب جليد ليس يقوى ... على هجرانه القلب الجليد تدرع للوغى درعا فأضحى ... وظاهره وباطنه حديد ثم أنشدني لنفسه: أما آن للحظ 
ms9051	 الذي أنا طالب ... من الدهر يوما أن أرى وهو طالبي وهل يريني الدهر أيدي شيعتي ... تحكم قهرا في نواصي النواصب وله: يا من يسود شعره بخضابه ... لعساه في أهل الشبيبة يحصل ها فاختضب بسواد خطي مرة ... ولك الأمان بأنه لا ينصل مات فجاءة في صفر بسميساط: وهي قلعة على فالفرات بين قلعة الروم وملطية، ونقل إلى حلب، فدفن بتربة له بقرب مشهد الهروي. علي بن أبي القاسم بن أبي بكر الحريمي، الدلال. سمع من: يحيى بن ثابت، وأحمد بن بنيمان الحريمي. ومات في ربيع الأول. علي الموله الكردي، بدمشق. وكان يكون بظاهر باب الجابية. وللعوام فيه اعتقاد، ويقولون: له كرامات. وكان لا يصوم ولا يصلي، ويدوس النجاسة. قاله أبو شامة. عمر بن بدر بن سعيد. المحدث، أبو حفص، الكردي، الموصلي، الحنفي. له تصانيف ومجاميع، ولم يزل يسمع إلى أن مات. لقبه ضياء الدين. سمع: ابن كليب، ومحمد بن المبارك ابن الحلاوي، وابن الجوزي، وطبقتهم. وحدث بحلب ودمشق. روى عنه: مجد الدين ابن العديم؛ وأخته شهدة، والفخر علي ابن البخاري، وقبلهم الشهاب القوصي، وغيره. وسماع الفخر منه بالقدس. وتوفي في شوال بدمشق بالبيمارستان النوري، وله بضع وستون سنة. PageV10P0075(@)(@@) ؟عمر بن القاسم بن مفرج بن درع. أبو عبد الله، التكريتي، الفقيه الشافعي، أخو القاضي يحيى قاضي تكريت. مات في جمادى الآخرة عن اثنتين وثمانين سنة. إمام، مفت، حسن النظم. ذكر في قلائد الجمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) ؟غالب بن أبي سعد بن غالب بن أحمد. أبو غالب، الحربي، الغزال. سمع من أبي الفتح بن البطي. روى لنا عنه بالإجازة الشهاب الأبرقوهي. وتوفي في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الجبار. أبو الغنائم، الواسطي، الشاعر. توفي في ذي القعدة، وله بضع وثمانون سنة. ومن شعره: أيا شجرات بالمصلى قديمة ... سلام عليكن الغداة سلام ويا بان كثبان الجنيبة هل لنا ... بظلك من بعد البعاد مقام محمد بن أحمد بن مسعود الشاطبي. سيأتي سنة خمس، ولكن ورخه ابن 
ms9052	 مسدي في عام اثنتين، فالله أعلم. محمد بن إبراهيم بن أحمد بن طاهر. الشيخ فخر الدين، أبو عبد الله، الفارسي، الشيرازي، الخبري، الفيروز آبادي، الصوفي، الشافعي. قدم دمشق سنة ست وستين وخمسمائة، وعمره سبع وثلاثون سنة، فسمع من الحافظ أبي القاسم بن عساكر، وسافر إلى الإسكندرية في شعبان، فسمع من السلفي، وسمع من أبي الغنائم المطهر بن خلف بن عبد الكريم النيسابوري، وأبي القاسم محمود بن محمد القزويني، وجماعة من المتأخرين. وعلى تقدير عمره كان يمكنه السماع من القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وطبقته. قال المنذري: صنف في الطريقة كتابا مشهورا، وحدث بالكثير، وجاور بمكة زمانا، وانقطع في آخر عمره بمعبد ذي النون بالقرافة. قلت: روى عنه هو، والرشيد عبد الله؛ والجلال عيسى ابنا حسن القاهري، والضياء علي ومحمد ابنا عيسى بن سليمان الطائي، والشهاب الأبرقوهي، وطائفة. وأراني شيخا العماد الحزامي له خطبة كتاب، فيها أشياء منكرة تدل على انحرافه في تصوفه، والله أعلم بحقيقة أمره. وقال للزكي المنذري: نحن من خبر سروشين، وهي من أعمال شيراز. وتوفي في سادس عشر ذي الحجة. وقد مدحه عمر ابن الحاجب: بالحقيقة، والأحوال، والجلالة، وأنه فصيح العبارة، كثير المحفوظ. ثم قال: إلا أنه كان كثير الوقيعة في الناس لمن يعرف ولم لا يعرف، لا يفكر في عاقبة ما يقول. وكان عنده دعابة في غالب الوقت، وكان صاحب أصول يحدث منها، وعنده أنسة بما يقرأ عليه. وقال ابن نقطة: قرأت عليه يوما حكاية عن ابن معين، فسبه ونال منه، فأنكرت عليه بلطف. قلت: أول كتابه برق النقا شمس اللقا: الحمد لله الذي أودع الحدود والقدود الحسن، واللمحات الحورية السالبة بها إليها أرواح الأحرار المفتونة بأسرار الصباحة، المكنونة في أرجاء سرحة العذار، والنامية تحت أغطية السبحانية، وخباء القيومية، المفتونة بغررها قلوب أولي الأيدي والأبصار بنشقة عبقة الخزام الفائحة عن أرجاء الدار، وأكناف الديار، الدالة على الأشعة الجمالية، الموجبة خلع العذار، وكشف الأستار بالبراقع المسبلة على سيماء الملاحة المذهبة بالعقول إلى بيع العقار 
ms9053	 على ذرى الجمال المصون وراء سحب الأوكار، المذهلة بلطافة الوصلة عن هبوب الرياح المثيرة نيران الاشتياق إلى ثورة الحسن المسحبة عليها أذيال العشق، والافتنان من سورة الإسكار، ومن لواعج الخمار، المزعجة أرواح الطائفة، الطائفة حول هالة المشاهدة، والكعبة العيانية لاختلاس المكالمة، وطيب الدلال في السرار. محمد بن إسماعيل بن محمود بن أحمد. القاضي، صفي الدين أبو عبد الله، ابن الفقيه، أبي الطاهر، الأنصاري، الدمشقي الأصل، المحلي، الشافعي، الصفي، الكاتب. تفقه بمصر على الفقيه أبي إسحاق بن مزيبل ولازمه مدة. وسمع من أبيه، ومن عشير بن علي المزارع. وكتب في ديوان الإنشاء العادلي مدة. ومات بحلب. وكان لأبيه قبول تام بالمحلة. محمد بن أبي الوليد إسماعيل بن محمد. أبو بكر، الحضرمي. إمام جامع مرسية. كان ينسخ تفسير أبي محمد بن عطية؛ وله به عناية ورواية، كرر نسخه إلى الممات؛ ومنه كان يقتات. أخذ عن أبي بكر بن خير، وابن بشكوال. PageV10P0076(@)(@@) قال ابن مسدي: أكثرت عنه، وكان مولده سنة أربع وخمسين وخمسمائة. محمد بن جعفر. أبو الخطاب، الربعي. شاعر مات بالرقة شابا، فمن نظمه: متى لاح دون الورد آس عذاره ... فجنته خفت بأهوال ناره غرير جرى ماء النعيم بخده ... فزاد اتقاد النار في جلنار محمد بن الحسين بن أبي المكارم أحمد بن الحسين بن بهرام. القاضي الصالح، العالم مجد الدين، أبو المجد، القزويني، الصوفي. ولد في صفر سنة أربع وخمسين وخمسمائة بقزوين. وسمع: أباه، ومحمد بن أسعد حفدة العطاري، وأحمد بن ينال الترك، وأبا الخير أحمد بن إسماعيل القزويني، وعمر الميانشي، وابا الفرج ثابت بن محمد المديني، وجماعة. وحدث بأذربيجان، وبغداد، والموصل، ورأس العين، ودمشق، وبعلبك، والقاهرة. ونزل بخانقاه سعيد السعداء. قال المنذري: كان شيخا صالحا، حصل له بمصر قبول. ووالده قدم مصر وحدث - وقد تقدم - . وقال ابن الحاجب: كان شيخا بهي المنظر، كريم الأخلاق، طويل الروح، صاحب أصول. قلت: سمع منه شرح السنة ومعالم التنزيل خلق كثير. ونسخته وقف بدار الحديث الأشرفية بدمشق. روى عنه: الضياء المقدسي، والزكي المنذري، وعز الدين 
ms9054	 عبد الرزاق ابن رزق الله الرسعني، والسيف عبد الرحمن بن محفوظ الرسعني، وعبد القاهر بن تيمية، وأبو الغنائم بن محاسن الكفرايي، والتاج عبد الخالق قاضي بعلبك، والبهاء عبد الله بن الحسن بن محبوب، والفقيه عباس بن عمر بن عبدان، وأمين الدين عبد الصمد بن عساكر، وابن عمه الشرف أحمد ابن هبة الله،والنجم أحمد ابن الشهاب القوصي؛ وأبوه، والمحيي يحيى بن علي ابن القلانسي، وعلي بن الحسن بن صباح المخزومي، والجمال عمر ابن العقيمي، والكمال عبد الله بن قوام، والعز إسماعيل ابن الفراء، والعز أحمد ابن العماد، والشمس محمد ابن الكمال، والتقي إبراهيم ابن الواسطي؛ وأخوه محمد، والتقي أحمد بن مؤمن، وإبراهيم بن أبي الحسن الفراء، ومحمد بن علي بن شمام الذهبي، والعماد أحمد بن محمد بن سعد، والفخر عبد الرحمن ابن يوسف الحنبلي، والشمس خضر بن عبدان الأزدي، والشهاب الأبرقوهي، وأبو الفرج عبد الرحمن بن عبد الوهاب السلمي خطيب بعلبك، وهو آخر من حدث عنه بالسماع. توفي بالموصل في ثالث عشر شعبان، وقيل: في الثالث والعشرين منه. محمد بن أبي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله. الإمام فخر الدين، أبو عبد الله، ابن تيمية، الحراني، الفقيه الحنبلي، الواعظ، المفسر، صاحب الخطب. شيخ حران وعالمها. ولد في شعبان سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة بحران. وتفقه بحران على الفقيه أبي الفتح أحمد بن أبي الوفا، وأبي الفضل حامد بن أبي الحجر، وتفقه ببغداد على الإمام أبي الفتح نصر بن المني، وأبي العباس أحمد بن بكروس. وسمع من أبي الفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النقور، وأبي طالب بن خضير، وسعد الله بن نصر الدجاجي، وأبي منصور جعفر ابن الدامغاني، وشهدة، وخلق. وقرأ العربية على أبي محمد بن الخشاب. وله مصنف مختصر في مذهب أحمد، وشعر حسن. حج جده وله امرأة حامل، فلما كان بتيماء، رأى طفلة قد خرجت من خباء، فلما رجع إلى حران، وجد امرأته قد ولدت بنتا، فلما رآها قال: يا تيمية 
ms9055	 يا تيمية فلقب به. وأما ابن النجار فقال: ذكر لنا أن جده محمدا، كانت أمه تسمى تيمية، وكانت واعظة، فنسب إليها، وعرف بها. قلت: وكان فخر الدين إماما في التفسير، إماما في الفقه، إماما في اللغة. ولي خطابة بلده، ودرس، ووعظ، وأفتى. وقد سمع بحران من الشيخ أبي النجيب السهروردي، قدم عليهم. قال الشهاب القوصي: قرأت عليه ديوان خطبه بحران. وروى عنه: الإمام مجد الدين عبد السلام ابن أخيه، والجمال يحيى بن الصيرفي، وعبد الله ابن أبي العز بن صدقة، والفقيه أبو بكر بن إلياس الرسعني نزيل القاهرة، والسيف عبد الرحمن بن محفوظ، والشهاب الأبرقوهي، والرشيد عمر بن إسماعيل الفارقي، سمع منه جزء البانياسي وإنما ظهر بعد موته. مات في صفر. PageV10P0077(@)(@@) أخبرنا الأبرقوهي، أخبرنا أبو عبد الله ابن تيمية، أخبرنا ابن البطي، أخبرنا علي بن محمد الأنباري، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثناعمرو بن حكام، أخبرنا شعبة، عن مالك، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " من رأى هلال ذي الحجة، فأراد أن يضحي، فلا يأخذ من شعره، ولا من أظفاره حتى يضحي " . رواه مسلم. توفي في حادي عشر صفر بحران. وقدم دمشق رسولا سنة ستمائة، فحدث بها. محمد بن صدقة. أبو علي، الخطاط، المعروف بالخفاجي، الشاعر. مدح الناصر لدين الله، وغيره. وعاش إحدى وخمسين سنة. ومات في شوال ببغداد. فمن شعره: ضعف الشقي بكم لقوة دائه ... وأذله في الحب عز دوائه أضحى يعالج دون رملي عالج ... حرقا من الأشواق حشو حشائه لم يقض من دنياه بعض ديونه ... وغرامه في العذل من غرمائه لم أنسه إذ زار زورا والدجى ... متلفت والصبح من رقبائه رشأ إذا حاولت منه نظرة ... ودع فؤادك قبل يوم لقائه قسم الزمان على البرية حبه ... شطرين بين رجاله ونسائه يا عاذل المشتاق كف ولا تلم ... من باع فيه نعيمه بشقائه فالصبر يغدر بالمحب وشوقه ... أبدا يقوم له 
ms9056	 بحسن وفائه محمد بن ظافر بن علي بن فتوح بن حسين. أبو عبد الله، ابن رواج، الأزدي، الإسكندراني، أخو المحدث عبد الوهاب. روى عن السلفي؛ روى عنه الزكي المنذري، وغيره. محمد بن عبد الجليل بن عثمان. أبو عبد الله، الميني، الصوفي. روى عن حفدة العطاري؛ وعنه مجد الدين العديمي. وتوفي بحلب في سلخ جمادى الأولى. محمد بن علي بن موسى. أبو بكر، الأنصاري، الشريشي، ويعرف بابن الغزال. أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن ناصر القرطبي، وأبي الحسن بن لبال؛ وسمع منهما ومن أبي بكر بن الجد. وأقرأ، ودرس الفقه. وحدث. وكان فقيها، إماما مشاورا، زاهدا. روى عنه: ابنه يوسف وأبو إسحاق بن الكماد. بقي إلى هذا العام، ولا أعلم وفاته. محمد بن معالي بن محمد البغدادي. سمع من أبي الفتح بن البطي. ومات بواقصة راجعا من الحج في المحرم. وواقصة: قريبة من الكوفة. محمد بن يعقوب بن عبد الله المارستاني. أبو بكر، أخو أحمد. سمع من: لاحق بن كاره، وغيره. وحدث. محمد بن أبي سعيد بن أبي طاهر. أبو عبد الله، الحنبلي، الإصبهاني. روى عن: عبد الله بن علي الطامذي، وأبي المطهر الصيدلاني، وجماعة. روى عنه: البرزالي، والضياء، وبالإجازة الشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وغيره. مخلد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد. أبو الحسين، أخو القاضي أبي القاسم أحمد بن بقي القرطبي. سمع من: أبيه، ومن جده أبي الحسين عبد الرحمن، وأبي يحيى الجزائري الصوفي. وأجاء له أبو مروان بن قزمان. وولي الأنكحة مدة. وكان متصونا، منقبضا. توفي في المحرم، وله سبعون إلا سنة. مظفر بن القاسم بن المظفر بن سابان. أبو القاسم، الحربي، التاجر. حدث عن أبي الفتح بن البطي. وتوفي في ربيع الآخر. روى عن ابن النجار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) النجيب بن هبة الله القوصي، التاجر. مات بمصر في ذي الحجة. وكان من كبار المتمولين، وله مدرسة مشهورة بقوص. النفيس بن كرم بن جبارة. أبو محمد، البغدادي، المقرئ، المكاري. سمع من: أبي الوقت، وهبة الله بن أحمد الشبلي 
ms9057	، وجعفر بن أحمد المحلي. وكان شيخا صالحا، مقرئا. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وروى عنه الأبرقوهي جزء أبي الجهم. ومكان من أبناء الثمانين، توفي في رابع جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هاجر بنت إسماعيل بن محمد بن يحيى الزبيدي. أم الخير، البغدادية، الواعظة، العالمة. ختم عليها القرآن جماعة. وكانت صالحة، عابدة، من بيت علم ورواية. PageV10P0078(@)(@@) سمعت من أبي المكارم محمد بن أحمد الطاهري الراوي عن أبي عبد الله ابن البسري، ومن أحمد ويحيى ابني موهوب بن السدنك. وحدثت. ومات أبوها شابا، وماتت في الحادي والعشرين من رجب. هبة الله ابن العدل أبي المكارم إسماعيل بن هبة الله. عز القضاة، أبو القاسم، المليجي، ثم المصري. ولد سنة اثنتين وستين وخمسمائة. وسمع من عبد الله بن بري، وغيره. وحدث. ومليج: من أعمال الغربية. هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن رواحة. زكي الدين، الأنصاري، الحموي، التاجر، المعدل. كان كثير الأموال، محتشما، أنشأ مدرسة بدمشق، وأخرى بحلب. حدث عن أبي الفرج بن كليب. وإنما قيل له: ابن رواحة، لأنه ابن أخت أبي عبد الله الحسين بن عبد الله بن رواحة. توفي في سابع رجب. وغلط من قال: إنه مات في سنة ثلاث. وكان أوصى أن يدفن في مدرسته بدمشق في البيت القبو، فما مكنهم المدرس وهو الشيخ تقي الدين ابن الصلاح. وشرط على الفقهاء والمدرس شروطا صعبة لا يمكن القيام ببعضها؛ وشرط أن لا يدخل مدرسته يهوديا ولا نصرانيا، ولا حنبليا حشويا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) ياقوت، مهذب الدين، الرومي، ثم البغدادي، الشاعر، مولى أبي نصر الجيلي التاجر. كان مكثرا من الأدب، مليح القول، لطيف المعاني. وكان له بيت بالمدرسة النظامية، فوجد فيه ميتا في جمادى الأولى. ومن شعره: إن غاض دمعك والأحباب قد بانوا ... فكل ما تدعي زور وبهتان وكيف تأنس أو تنسى خيالهم ... وقد خلا منهم ربع وأوطان لا أوحش الله من قوم نأوا فنأى ... عن النواظر أقمار وأغصان ساروا فسار فؤادي إثر ظعنهم ... وبان جيش اصطباري عندما بانوا يا من تملك رقي 
ms9058	 حسن بهجته ... سلطان حسنك ما لي منه إحسان كن كيف شئت فما لي عنك من بدل ... أنت الزلال لقلبي وهو ظمآن يحيى بن أبي طاهر بن أبي العز بن حمدون الطيبي، الخياط. روى عن أبي طالب بن خضير. ومات في شعبان. يعيش بن ريحان بن مالك، الفقيه. أبو المكارم، الأنباري، ثم البغدادي، الحنبلي. ولد بعيد الأربعين وخمسمائة، وكان صالحا. زاهدا، منقبضا عن الناس، من كبار الحنابلة. سمع من: أبي رزعة المقدسي، وأبي حامد محمد بن أبي الربيع الغرناطي، وسعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وشهدة الكاتبة، وجماعة. روى عنه: الدبيثي، والضياء، والكمال عبد الرحمن شيخ المستنصرية، وآخرون. وتوفي في منتصف ذي الحجة. الكنى أبو البركات بن مكي النجاد. شيخ صالح. سمع من أبي زرعة بعض مسند الشافعي. مات في ذي الحجة. أبو عبد الله بن عبد الكريم بن سعيد بن كليب الحراني الأصل، المصري، الحداد، السكاكيني. سمع من قريبه أبي الفرج عبد المنعم بن كليب ببغداد، وسمع بالإسكندرية من السلفي. روى عنه الزكي المنذري، وقال: مات في رمضان. وفيها ولد القاضي شرف الدين أحمد بن أحمد المقدسي. والمحدث تقي الدين عبيد بن محمد الإسعردي. والجمال إبراهيم بن داود الفاضلي. والنور أحمد بن إبراهيم بن مصعب. والعز محمد بن أحمد بن أبي الفهم ابن البقال. والمحيي يحيى بن محمد ابن العدل الزبداني. وشريف بن مكتوم الزرعي. والشمس محمد بن محمود بن سيما. والشهاب محمود بن محمد بن عبد الله القرشي الشاهد. والمعين محمد بن أحمد بن عبد العزيز ابن الصواف الإسكندراني. ووجيهة بنت عمر الهواري. والخطيب موفق الدين محمد بن محمد بن حبيش الحموي الشافعي. وأبو الحسن علي بن نصر الله بن عمر، ابن الصواف، صاحب ابن باقا. ومريم بنت أحمد بن حاتم ببعلبك. والسديد أحمد بن محمد بن فيل الكناني بدمياط. والنجم راجح بن علي الأزدي بمصر. والملك القاهر عبد الملك ابن الملك المعظم. والقاضي جمال الدين أبو بكر بن عبد العظيم ابن السقطي بمصر. وتاج العرب بنت المسلم بن 
ms9059	 علان. والشرف أحمد بن عبد الكرم ابن الكبلج، سمع ابن رواج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وعشرين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) PageV10P0079(@)(@@) أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن. الإمام فقيه المغرب، أبو العباس، الربعي، التونسي، المالكي، نزيل غرناطة. قال ابن مسدي: هو أحفظ من لقيت لمذهب مالك. تفقه على أبيه أبي القاسم المعروف بالفقيه دمدم. وسمع من الحافظ عبد الحق، وجماعة. ولد في حدود سنة أربعين وخمسمائة. أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل ابن منصور. العلامة، شمس الدين، أبو العبذاس، المقدسي، المعروف بالبخاري. والد الفخر علي، وأخو الحافظ الضياء. ولد في شوال سنة أربع وستين. ورحل إلى بغداد وهو ابن بضع عشرة مع أقاربه، فسمع من: أبي الفتح ابن شاتيل، ونصر الله القزاز، وعبد المغيث بن زهير، وجماعة. وكان قد سمع بدمشق من: أبي نصر عبد الرحيم اليوسفي، وأبي المعالي بن صابر، وأبي المجد البانياسي، وأبي الفهم بن أبي العجائز، والخضر بن هبة الله بن طاووس،وجماعة. ودخل نيسابور، فسمع من عبد المنعم بن عبد الله بن الفراوي، وبهمذان من علي بن عبد الكريم الهمذاني، ودخل بخارى، فأقام بها مدة، فلقب بالبخاري؛ وأخذ بها الخلاف عن الشرف أبي الخطاب، واشتغل بالخلاف على الرضي النيسابوري. روى عنه: أخوه، وابنه، وابن أخيه الشمس محمد ابن الكمال، وابن خاله شمس الدين بن أبي عمر، والشهاب القوصي. وحدثنا عنه العز ابن الفراء، والعز ابن العماد، والشمس محمد ابن الواسطي، وخديجة بنت الرضي. وكان إماما، عالما، مفتيا، مناظرا، ذا سمت ووقار. وكان كثير المحفظ، كثير الخير، حجة، صدوقا، كثير الاحتمال، تام المروءة، فصيحا، مفوها؛ لم يكن في المقادسة، أفصح منه. اتفقت الألسنة على شكره. وقد أدرك أبا الفتح بن المني وتفقه عليه. قال عمر ابن الحاجب: سألت أخاه الضياء عنه، فقال: كان فقيها، ورعا، ثقة. وقرأت أنا بخط الضياء: في ليلة الجمعة خامس عشر جمادى الآخرة توفي أخي الإمام العالم أبو العباس - رحمة الله عليه ورضوانه - ، وشهرته وفضله، وما كان عليه 
ms9060	 يغني عن الإطناب في ذكره. ودفن إلى جانب خاله الإمام موفق الدين. قلت: وقد أقام بحمص مدة، وبها سمع عليه ولده، والحافظ ابن نقطة، وغيرهما. أحمد بن أبي المظفر محمد بن عبد الله بن محمد، ابن المعمر. الرئيس أبو العز. حدث عن أبي طالب بن خضير. وتوفي في جمادى الآخرة. وولي أبوه ديوان الزمام، وعمه أبو الفضائل يحيى ناب في الوزارة. أحمد بن محمد بن يحيى. أبو العباس، ابن الهمذاني، البغدادي، المؤدب. سمعه أبوه من مسلم بن ثابت النحاس، وجماعة. روى عنه ابن النجار في تاريخه. أحمد بن محمود بن أحمد بن ناصر. الفقيه، أبو العباس، الحريمي، الحنبلي، الإسكاف. تفقه على والده الشيخ أبي البركات. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت، وسعد الله ابن الدجاجي. وحدث. وعاش ثمانين سنة، ومات في رابع عشر جمادى الأولى. أحمد بن ناصر. الشيخ أبو العباس، الإسكاف، الحريمي. تفقه على والده أبي البركات، وسمع من: ابن البطي، ويحيى ابن ثابت. روى عنه ابن النجار وقال: كان شيخا حسنا، متيقظا. توفي في جمادى الأولى. إبراهيم ابن الحافظ عز الدين محمد ابن الحافظ عبد الغني المقدسي. حدث في طريق الحج عن ابن طبرزد. وكان شابا، ساكنا، فيه حياء. توفي في شوال. إبراهيم بن موسى، الأمير مبارز الدين العادلي، المعروف بالمعتمد، والي دمشق. ولد بالموصل، وقدم الشام، فخدم نائبها فرخشاه بن شاهنشاه، وتقلبت به الأحوال، ثم ولاه الملك العادل شحنكية دمشق استقلالا، فأحسن السيرة. قال أبو شامة: كان دينا، ورعا، عفيفا، نزها، اصطنع عالما عظيما، وكانت دمشق وأعمالها في ولايته لها حرمة ظاهرة، وهي حرة طاهرة. PageV10P0080(@)(@@) قال أبو المظفر الجوزي: ومما جرى في ولايته، أن رجلا خنق صبيا لحلق في أذنيه، وأخرجه في قفة فدفنه، وكان جارهم، فاتهمته أم الصبي به، فعذبه المبارز، فلم يقر، فأطلقه وفي قلبها النار فطلقت زوجها، وتزوجت بالقاتل، وأقامت معه مدة، فقالت يوما وهي تداعبه - وقد بلغها موت زوجها - :راح الابن وأبوه، وكان منهما ما كان، أأنت قتلت الصبي؟ قال 