ms1941	 قال : سألت سعيد بن المسيب ، فقلت : أفي البراذين صدقة ؟ فقال : في الخيل صدقة ؟ . وعن حارثة بن مضرب قال : جاء ناس من أهل الشام إلى عمر فقالوا : إنا قد أصبنا أموالا خيلا ورقيقا نحب أن يكون لنا فيها زكاة وطهور ، فقال : ما فعله صاحباي فأفعله ، فاستشار أصحاب محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وفيهم علي - رضي الله عنه - فقال علي : " هو من إن لم تكن جزية يؤخذون بها بعدك " . وعن مالك بن أنس ، عن ابن شهاب ، عن سليمان بن يسار أن أهل الشأم قالوا لأبي عبيدة : خذ من خيلنا ورقيقنا صدقة ، فأبى ، ثم كتب إلى عمر بن PageV09P0237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """""" الخطاب ، فأبى ، فكلموه أيضا ، فكتب إلى عمر ، فكتب إليه أيضا عمر : إن أحبوا فخذها منهم وأرددها ، يعني في فقرائهم . فدلت هذه الأحاديث والأخبار على أن لا صدقة في الخيل السائمة ولا في الرقيق إذا كانوا للخدمة ، إلا أن يكونوا للتجارة ، فإن كانوا للتجارة ففي أثمانهم أو قيمهم الزكاة إذا حال عليها الحول ، وعلى هذا مذهب الجمهور ، وذهب أبو حنيفة - رحمة الله - دون صاحبيه إلى وجوب الزكاة في الخيل السائمة إذا كانت إناثا ، أو إناثا وذكورا ، وقال : هو مخير بين أن تقوم وتؤخذ الزكاة من القيمة ، وبين أن يخرج عن كل فرس دينارا ، واحتجوا له بقوله عليه السلام " ثم لم ينس حق الله في رقابهم وظهورها " ، قال المخالف لهم : وليس فيه دليل من وجهين : أحدهما أنه ( صلى الله عليه وسلم ) لما ذكر الإبل السائمة وقال : فيها حق سئل عن ذلك الحق ما هو ؟ فقال : إطراق فحلها وإعارة دلوها ، ومنحة لبنها أو سمنها ، وحلبها على الماء ، وحمل عليها في سبيل الله ، فلما كانت الإبل فيها حق سوى الزكاة احتمل أن يكون في الخيل أيضا حق سوى الزكاة وقد روي الترمذي وابن ماجة حديث فاطمة بنت قيس ، قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن في المال حقا سوى الزكاة " وتلا هذه الآية " ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب " الخ الآية ، فيجوز أن 
ms1942	 يحمل الحق في رقابهم وظهورها على هذا الوجه . الثاني أن يحمل الحق فيها على التأكيد لا على الوجوب ، كقوله ( صلى الله عليه وسلم ) في حديث معاذ : " وحق العباد على الله عز وجل أن لا يعذبهم إذا فعلوا ذلك " ، فهذا محمل قوله عليه السلام : " ثم لم ينس حق الله في رقابهم " وتأويله . قال شيخنا شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي - رحمه الله - : ولنا أن نقول فيه أيضا : هو مجمل ، والأحاديث المتقدمة مفسرة تقضي عليه ، وظواهرها حجج متضافرة على ترك الزكاة في الخيل ، قال : فهذا وجهه من طريق السنة والأثر ، وأما وجهه من طريق النظر فمن وجهين : أحدهما أن السؤم في الخيل نادر عند العرب فلا زكاة فيها كالبغال والحمير ، الثاني أن الزكاة لو وجبت في الخيل لتعدى ذلك إلى ذكورها قياسا على المواشي من الإبل والبقر والغنم . وقال الطبري PageV09P0238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """""" والطحاوي : والنظر أن الخيل في معنى البغال والحمير التي قد أجمع الجميع على أن لا صدقة فيها ، ورد المختلف فيه إلى المتفق عليه إذا اتفقا في المعنى أولى . وقال أبو عبيد : وكان بعض الكوفيين يرى من الخيل صدقة إذا كانت سائمة يبتغي منها النسل ، فقال : إن شاء أدى عن كل فرس دينارا ، وإن شاء قومها ثم زكاها ، قال : وإن كانت للتجارة كانت كسائر أموال التجارة يزكيها ، قال أبو عبيد : أما قوله في التجارة فعلى ما قال ، وأما إيجابه الصدقة في السائمة فليس هذا على اتباع السنة ، ولا على طريق النظر ، لأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد عفا عن صدقتها ، ولم يستثن سائمة ولا غيرها ، وأما في النظر ، فكان يلزمه إذا رأى فيها صدقة أن يجعلها كالماشية تشبيها بها ، لأنها سائمة مثلها ، فلم يصر إلى واحد من الأمرين ، وقد جاء عن غير واحد من التابعين إسقاط الزكاة من سائمتها ، فروي عن الحسن أنه قال : ليس في الخيل السائمة صدقة ، وعن عمر بن عبد العزيز قال : ليس في الخيل السائمة زكاة ، وقال أبو عبيد : وقد قال مع هذا بعض 
ms1943	 من يقول بالحديث ويذهب إليه : إنه لا صدقة في سائمتها ولا فيما كان منها للتجارة أيضا ، يذهب إلى أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " قد عفونا لكم عن صدقة الخيل والرقيق " ، فجعله عاما ، فلا زكاة في شيء منها ، قال أبو عبيد : فأوجب ذلك الأول الصدقة عليها في الحالين جميعا وأسقطها هذا فهما كلتيهما وأحد القولين فأوجب القولين عندي غلو ، والآخر تقصير ، والقصد فيما بينهما هو أن تجب الصدقة فيما بينهما هو أن تجب الصدقة فيما كان منها للتجارة ، وتسقط من السائمة ، على هذا وجدنا مذهب العلماء ، وهم أعلم بتأويل حديث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو قول سفيان بن سعيد ومالك وأهل العراق وأهل الحجاز والشأم ، لا أعلم بينهم في هذا اختلافا ، والله أعلم بالصواب . PageV09P0239(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء العاشر PageV10P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر ما وصفت به العرب الخيل(@)(@@) من ترتيبها في السن ، وتسمية أعضائها ، وأبعاضها ، وألوانها ، وشياتها ، وغررها ، وحجولها ، وعصمها ، ودوائرها ، وما قيل في طبائعها وعاداتها ، والمحمود من صفاتها ومحاسنها ، والعلامات الدالة على جودتها ونجابتها ، وعد عيوبها التي تكون في خلقها وجريها ، والعيوب التي تطرأ عليها وتحدث فيها ترتيبها في السن فالعرب تقول : سن الفرس إذا وضعته أمه فهو مهر . ثم هو فلو . فإذا استكمل سنة فهو حولي . ثم هو في الثانية جذع . ثم في الثالثة ثني . ثم في الرابعة رباع . ثم في الخامسة قارح . ثم هو إلى نهاية عمره مذك . تسميتها وتسمية أعضائها وأبعاضها فقد قالوا : الخيل مؤنثة ، ولا واحد لها من جنسها ، وجمعها خيول . ويقال في صفاتها : أذن مؤللة ومرهفة ، أي محددة الطرف . قال عدي بن الرقاع : تخوض في فرجات النقع دامية . . . كأن آذانها أطراف أقلام وحشرة : صغيرة مستديرة . ومقدودة : مدورة . وأذن غضنفرة أي غليظة . وزبعراة أي غليظة شعراء . وخذاوية أي خفيفة السمع . قال عدي بن زيد : له أذنان خذاويتان . . . والعين تبصر ما في الظلم ثم الناصية وهي الشعر السائل على الجبهة ، يقال : واردة وهي الطويلة ، وجثلة وهي الكثيرة الملتفة . والفاشغة والغماء وهي الكثيرة المنتشرة . والسفواء 
ms1944	 وهي القليلة . وعصفورها : أصل منبت شعرها . وقونسها : العظم الناتئ بين الأذنين . PageV10P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" الوجه وما فيه مما لم يذكر في خلق الإنسان النواهق وهما عظمان شاخصان في وجهه من الجبهة إلى المنخرين . واللهزمتان : وما اجتمع من اللحم في معظم الجبين . وعين مغربة أي بيضاء الحماليق وما حولها . وخيفاء : إذا كانت إحداهما سوداء والأخرى زرقاء . والمحملقة : التي حول مقلتيها بياض لم يخالف السواد . وأنف مصفح أي معتدل القصبة . والسم : ثقبه ، قال : ومنخرا واسعة سمومه وقال مزاحم بن طفيل الغنوي ، وقيل : العباس بن مرداس السلمي ، : ملء الحزامين وملء العين . . . ينفش عند الربو منخرين كنفش كيرين بكفي قين والحجفلة : الشفة . والفيد : الشعر النابت عليها . والشدقان : مشق الفم إلى حد اللجام : العنق وما فيه فالمعرفة : موضع العرف . والعرف : شعر أعلى العنق . والعذوة : ما على المنسج يقبض عليه الفارس إذا ركب . والعرشان : اللحمان من جانبي العرف . والجران : جلد أسفل العنق . والدسيع : مركب العنق في الكاهل . قال سلامة بن جندل : يرقى الدسيع إلى هاد له بتع . . . في جؤجؤ كمداك الطيب مخضوب واللبان : ما جرى عليه اللبب . ويقال : عنق قوداء أي طويلة . وسطعاء أي طويلة منتصبة غليظة . وتلعاء : منتصبة غليظة الأصل مجدولة الأعلى . ودناء أي PageV10P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" مطمئنة من أصلها ، هنعاء : مطمئنة من وسطها . ووقصاء : قصيرة . ومرهفة : رقيقة . الظهر وما اتصل به من الوركين فمنه : المتنان وهما لحمان يكتنفان الظهر من مركب العنق إلى علوة ظهر الذنب . والحارك : عظم مشرف من بين فرعي الكتفين . والقردودة : حد الفقار . والفقار : المنتظمة في الصلب . والصهوة : مقعد الفارس . والقطاة : مقعد الردف خلفه . والمعدان : موضع السرج من جنبيه . قال شاعر : فإما زال سرجي عن معد . . . وأجدر بالحوادث أن تكونا والصرد : بياض على الظهر . والغرابان : ملتقى أعالي الوركين في ناحية الصلب . والصلوان : ما أسهل من جانبي الوركين . والعجب : ما ارتفع من أصل الذنب . والعلوة : أصله . والعسيب : عظم الذنب . والأعوج العسيب : أعزل . الصدر وما اتصل به من البطن فمنه : الكلكل : ما مس الأرض من فهدتيه . والفهدتان : اللحمتان الناتئتان في الصدر . والمحزم : ما شد عليه 
ms1945	 الحزام . والناحران : عرقان يودج منهما . الذراعان وما دونهما المرفقان : مآخير رءوس الذراع . والخصيلة : لحمة الذراع مع العصب . والصافن : عرق الذراع . والحبال : عصبها . والرقمتان : لحمتان في باطنهما لا تنبتان شعرا . والركبة : موصل ما بين الذراع والظيف . والوظيفان : العظمان تحت الركبتين والعرقوبين . والرضفتان : عظمان مستديران على الركبة ، والسنبك : طرف مقدم الحافر . والنسر : ما يتطاير من أسفله كالنوى . والمنقل : مجتمع الحافر من باطنه . وألية الحافر : مؤخره . ويقال : حافر أرح : منبطح السنابك . وفرشاح أي منبطح . ووأب : مقعب . ومصرور : مضموم صغير . ومكنب أي كثيف . والله أعلم بالصواب . ألوانها وشياتها وغررها وحجولها وعصمها وما فيها من الدوائر من ألوانها : البهيم والمصمت : كل ذي لون واحد لا شية فيه ، إلا الأشهب فإنه لا يقال له بهيم . يقال : فرس مصمت ، والأنثى مصمتة ، والجمع مصامت . وكذلك يقال في PageV10P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" قوائم الفرس إذا لم يكن بهن تحجيل . قال أبو حاتم : مبهمة مصمتة القوائم ومن ألوان الخيل : الدهم ، وهي ستة : أدهم غيهب وهو أشدها سوادا ، والأنثى غيهبة . والغيهب : الظلمة ، والجمع غياهب . وكذلك الغربيب . والحالك . وأدهم دجوجي : صافي السواد ؛ وقيل : هو مأخوذ من الدجة ، وهي شدة السواد والظلمة . وأدهم يحموم وأدهم أحم وهو الذي أشربت سراته وحجزته حمرة . قال أبو تمام : أو أدهم فيه كمتة أمم . . . كأنه قطعة من الغلس ثم أدهم أكهب وهو إلى الكدرة . ثم أحوى والجمع حو ؛ وهو أهون سوادا من الجون ، ومناخره محمرة ، وشاكلته مصفرة . والأحوى أربعة ألوان : أحوى أحتم وهو المشاكل للدهمة والخضرة ؛ ولا فرق بينه وبين الأخضر الأحمر إلا باحمرار مناخره واصفرار شاكلته . وأحوى أصبح وهو الي تقل حمرة مناخره فتصير إلى السواد ويكون البياض فيه غالبا على أطراف المنخرين . وأحوى أطحل وهو الذي تعتريه صفرة وخضرة مخالطتان لكدرة . وأحوى أكهب . والكهب : قلة ماء اللون وكدرته في موضع المنخرين في حمرتهما وفي سواد السراة في بياض الأقراب . ومنها الخضر ، وهي أربعة : أخضر أحم وهو أدناها إلى الدهمة . قال الشاعر : خضراء حماء كلون العوهق وهو اللازورد . وأخضر أدغم وهو الأخطب لون وجهه وأذنيه ومناخره . PageV10P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms1946	 7 """""" وهذا اللون يسمى بالفارسية ديزجا . وأخضر أطحل وهوالذي تعلو خضرته صفرة . وأخضر أورق هو الذي كلون الرماد . ومنها الكميت ، والجمع كمت ، والذكر والأنثى فيه كميت ، وهي تسعة . قالوا : وكميت من الأسماء المصغرة المزحمة التي لا تكبير لها ، ومن أكمت بمنزلة حميد من أحمد ، غير أن أكمت لم يستعمل . والكميت بين الأحوى والأصدأ ، وهو أقرب من الشقر والوارد إلى السواد وأشد منها حمرة . والفرق ما بين الكميت والأشقر بالعرف والذنب ، فإن كانا أحمرين فهو أشقر ، وإن كانا أسودين فهو كميت ؛ والورد بينهما . والكميت أحب الألوان إلى العرب . ومن ألوانه : كميت أحم وهو الذي يشاكل الأحوى ، غير أنه تفصل بينهما حمرة أقرابه ومراقه مربطائه . والمريطاء : الجلدة التي بين العانة والسرة . والأقراب : من الشاكلة التي هي الخاصرة إلى مراق البطن ، واحدها : قرب وقرب . قال الأصمعي : أشد الخيل جلودا وحوافر الكمت والحم . وكميت أصحم وهو الأسود الذي يضرب إلى الصفرة . وكميت أطخم والطخمة : سواد مقدم الأنف . وكميت مدمى وهو الشديد الحمرة وكلما انحدر إلى مراق البطن يزداد صفاء . وكميت أحمر وهو أشد حمرة من المدمى ، وهو أحسن الكمت . وكميت مذهب وهو الذي تعلو حمرته صفرة . وكميت محلف وهو أدنى الكمت إلى الشقرة وظاهر شعر ذنبه وعرفه كلون جسده وباطنه أسود ، والأنثى محلفة . وأنشدوا : كميت غير محلفة ولكن . . . كلون الصرف عل به الأديم قال أبو خيرة : المحلف بين الأصهب والأحمر ، وهو من الإبل الأصحر . وكميت أكلف وهو الذي لم تصف حمرته ويرى في أطارف شعره سواد . وكميت أصدأ وهو الذي فيه صدأة أي كدرة بصفرة قليلة ، شبهت بلون صدأ الحديد . ومنها الوارد ، وهي جمع ورد وهي ثلاثة ، والورد هو الذي تعلوه حمرة إلى الشقرة الخلوقية وجلده وأصول شعره سود . وقيل : الوردة : حمرة تضرب إلى الصفرة . وتحقيقه أنه بين الكميت الأحمر وبين الأشقر ، منها : ورد خالص وورد مصامص وهو الخالص أيضا ، والأنثى مصامصة . وورد أغبس تدعوه العجم السمند وهو الذي لونه كلون الرماد . PageV10P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" ومنها الشقر ، وهي تسعة ، والأشقر : أشد حمرة من الورد ، يقال : أشقر 
ms1947	 أدبس وهو الذي لونه بين السواد والحمرة . وأشقر خلوقي . وأشقر أصبح وهو قريب من الأصهب . والصهبة : الشقرة في شعر الرأس . وأشقر سلغد وهو الذي خلصت شقرته ، والأنثى سلغدة ، والجمع سلغدات . قال شاعر : أشقر سلغد وأحوى أدعج . . . وأصك أظمى وحيفس أفلج وأشقر قرف والأنثى قرفة ، والجمع قروف وقراف وأقراف وهو كالسلغد . وأشقر مدمى وهو الشديد الحمرة . وأشقر أقهب . والقهبة : غبرة إلى سواد . وقال ابن الأعرابي : الأقهب : الذي فيه حمرة فيها غبرة . وأشقر أمغر ، وهو الذي تعلو شقرته مغرة ، أي كدرة . وأشقر أفضح : بين الفضحة ، وهي البياض ليس بالشديد . ومنها الصفر ، وهي أربعة : أصفر فاقع . وأصفر أعفر وهو بياض تعلوه حمرة . وأصفر ناصع . وأصفر ذهبي وهو الذي يضرب إلى البياض ، وهو السوسني . ومنها الشهب ، وهي خمسة . الأشهب : كل فرس تكون شعرته على لونين ثم تفترق شعراته فلا تجمع واحدا من اللونين شعرات تخلص بلون كقدر النكتة فما فوقها . وقيل : الأشهب الأبيض الشعرة ليس بالبياض الصافي القرطاسي وجلده أسود يقال له أشهب أبيض . والشهبة في الألوان : البياض الذي يغلب على السواد . ويقال للأشهب أيضا : أضحى ، والأنثى ضحياء . وأسماء ألوانه : أشهب ناصع . وأشهب أحم وهو أسود تنفذه شعرات بيض . وأشهب زرزوري وهو الذي اعتدل فيه السواد والبياض . وأشهب مفلس وهو الذي خالط بياضه سواد أو حمرة . وأشهب سامري وهو الذي شبهته بسواد أورق . ومنها الجون ، وهو اختلاط بياض بحمرة الأشقر أو الكميت . ومنها الصنابي ، وهو دهمة فيها شهبة ، أو كمتة فيها شهبة أقل من بياض الأشهب . نسب إلى الصناب وهو الخردل بالزبيب . PageV10P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" ومنها الأغبر ، وهو أشقر شملت شقرته شهبة . ومنها الأبرش ، وهو الذي فيه لمع بياض كالرقط ، وقيل : هو الذي يكون في شعره نكت صغار تخالف سائر لونه ، وإنما يكون ذلك في الدهم والشقر خاصة ، وربما أصابها ذلك من شدة العطش . فإذا عظمت النكت فهو مدنر . وإذا كان في جسده بقع متفرقة مخالفة للونه فهو ملمع وأبقع وأشيم . وقيل : الأشيم : أن تكون فيه شامة بيضاء ؛ وقيل : قد تكون الشامة غير بيضاء . وإذا 
ms1948	 كان في الشامة استطالة فهو مولع . وقال ابن بنين : إذا كان في الدابة عدة ألوان من غير بلق فذلك التوليع ، يقال : برذون مولع . وإذا كانت الشامة في مؤخره أو شقه الأيمن كرهت . ومنها العرسي وهو الذي يشبه لون ابن عرس . ومنها الأنمر ، وهو الذي يكون فيه بقعة بيضاء وبعقة أخرى من أي لون كان . ومنها الأبلق ، وهو ما يكون نصف لونه أو ما قارب النصف أبيض ، والنصف الآخر أسود أو أحمر . ومنها الأغشى بالغين المعجمة ، وهو ما ابيض رأسه دون جسده مثل الأرخم . ومنها الأبيض ، وهو الذي ابيض شعره بياضا مثل بياض الأوضاح أشد ما يكون من البياض وأصفاه لا يخالطه شيء من الألوان فيقال ، فيه : أبيض قرطاسي . وربما كان أزرق العين أو أسود أو أكحل . ويدعى بما في عينيه من زرقة وسواد وكحل ؛ ولا يكون أكحل حتى تسود أشفار عينيه وجفونه . قال الشيخ رحمه الله تعالى في كتابه فضل الخيل : وألوان الخيل أدهم ، وأخضر ، وأحوى ، وكميت ، وأشقر ، وأصفر ، وأشهب ، وأبرش ، وملمع ، ومولع ، وأشيم . هذا قول أبي عبيدة . وقال الأبيوردي في رسالته : الدهمة ، ثم الحوة ، PageV10P0009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """""" ثم الصدأة ، ثم الخضرة ، ثم الكمتة ، ثم الوردة ، ثم الشقرة ، ثم الصفرة ، ثم العفرة ، ثم الشهبة . هذا ما وقفنا عليه من ألوانها . والله أعلم . وأما الشية وجمعها شيات فقالوا : كل لون يخالف معظم لون الفرس فهو شية . فإذا لم يكن فيه شية فهو أصم بهيم من أي الألوان كان ، والأنثى أيضا بهيم . وكذلك فرس مصمت بمنزلة البهيم من أي لون كان ، والأنثى مصمتة ، والجمع مصامت . وقد تقدم ذكر ذلك ، فلنذكر الشيات . من الشية ، : الغرة ، والقرحة ، والرثمة ، والتحجيل ، والسعف ، والنبط ، والصبغ ، والشغل ، واللمظ ، واليعسوب ، والتعميم ، والبلق . فالغرة ، : البياض في الوجه ؛ وهي أنواع : لطيم ، وشادخة ، وسائلة ، وشمراخ ، ومتقطعة ، وشهباء . فاللطيم : الذي يصيب البياض عينيه أو إحداهما أو خديه أو أحدهما ، والأنثى أيضا لطيم . فإذا فشت في الوجه ولم تصب العين فهي شادخة . فإذا اعتدلت على قصبة الأنف وإن عرضت في الجبهة فهي سائلة . وإذا دقدت 
ms1949	 وسالت في الجبهة وعلى قصبة الأنف ولم تبلغ الحجفلة فيه شمراخ . وكل بياض في جبهة الفرس فشا أو قل ينحدر حتى يبلغ المرسن ثم ينقطع فهي غرة متقطعة . وإذا كان البياض في منخريه ثم ارتفع مصعدا حتى يبلغ بين عينيه ما لم يبلغ جبهته فهي أيضا غرة متقطعة . وإذا كان في الغرة شعر يخالف البياض فهي غرة شهباء . وقال ابن قتيبة : إن سالت غرته ودقت فلم تجاوز العينين فهي العصفور . وإن أخذت جميع وجهه غير أنه ينظر في سواد فهي المبرقعة . فإن فشت حتى تأخذ العينين فتبيض أشفاهرما فهو مغرب . فإن كانت إحدى عينيه زرقاء والأخرى كحلاء فهو أخيف . وأما القرحة ، وهي دون الغرة ؛ فقال ابن قتيبة : الغرة : ما فوق الدرهم ، والقرحة : قدر الدرهم فما دونه . قالوا : والقرح : كل بياض كان في جبهة الفرس ثم انقطع قبل أن يبلغ المرسن . وتنسب القرحة إلى خلفتها في الاستدارة والتثليث والتربيع والاستطالة والقلة ؛ فإذا قلت قيل : خفية . وإذا كان في القرحة شعر يخالف البياض فهي قرحة شهباء . PageV10P0010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """""" وأما الرثمة بالثاء المثلثة ، فكل بياض أصاب الحجفلة العليا قل أو كثر فهو رثم إلى أن يبلغ المرسن . وتنسب الرثمة إذا هي فشت إلى الشدوخ . وإذا لم تجاوز المنخرين نسبت إلى الاعتدال . وإذا قلت واشتد بياضها نسبت إلى الاستنارة . وإذا لم يظهر للناظر حتى يدنو نسبت إلى الخفية . واللمظة ، كل بياض أصاب الحجفلة السفلى قل أو كثر فهو لمظ والفرس ألمظ . واليعسوب ، : كل بياض يكون على قصبة الأنف قل أو كثر ما لم يبلغ العينين . وإذا شاب الناصية بياض فهو أسعف . فإذا خلص البياض في الناصية فهو أصبغ . فإذا انحدر البياض إلى منبت الناصية فهو المعمم . وإذا كان في عرض الذنب بياض فهو أشعل . والعرب تكره شعلة الذنب . وإذا كان في قمعة الذنب ، وهي طرفه ، بياض فهو أصبغ . وإذا ارتفع البياض حتى يبلغ البطن فهو أنبط . وإذا ظهر البياض وزاد فهو أبلق . وقال ابن قتيبة وابن الأجدابي : إذا كان الفرس أبيض الظهر فهو أرحل 
ms1950	 ، وإن كان أبيض البطن فهو أنبط . وقال غيرهما : الأدرع من الخيل والشاء : الذي اسود رأسه ولو سائره أبيض ، والأنثى درعاء ، من الدرعة . والأخصف من الخيل والغنم : الأبيض الخاصرتين الذي ارتفع البلق من بطنه إلى جنبيه ، ولونه كلون الرماد فيه سواد وبياض . وقيل : كل ذي لونين مجتمعين فهو خصيف وأخصف ؛ وأكثر ذلك السواد والبياض . ويقال : فرس آزر إذا كان أبيض العجز . ومن الشية التحجيل ، وهو البياض في قوائم الفرس الأربع ، أو في ثلاث منها ، أو في رجليه قل أو كثر إذا استدار حتى يطيف بها . وأصل الحجلة من الحجل بفتح الحاء وكسرها وهو القيد والخلخال . قال ابن الأجدابي : فإن كانت قوائمه الأربع بيضاء لا يبلغ البياض منها الركبتين فهو محجل . وطليق اليد وطلق اليد بفتح الطاء وإسكان اللام وبضمهما أيضا : إذا كانت على لون البدن ولم يكن بها بياض . فإذا أصاب البياض القوائم كلها فهو محجل أربع . وإن كان في ثلاث قوائم فهو محجل ثلاث مطلق يد أو رجل يمنى أو يسرى . وكل قائمة بها بياض فهي ممسكة . وكل قائمة ليس بها وضح فهي مطلقة . فإن كان البياض في الرجلين جميعا فهو محجل PageV10P0011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """""" الرجلين . وإن كان في إحداهما فهو الأرجل ؛ وقد ذكرناه . ولا يكون التحجيل واقعا بيد ما لم يكن معها رجل أو رجلان . ولا بيدين ما لم يكن معهما رجل أو رجلان أو وضح بالوجه . فإن كان التحجيل في يد ورجل من شق واحد فهو ممسك الأيامن مطلق الأياسر ، أو ممسك الأياسر مطلق الأيامن ، ويقال : الأيمنين والأيسرين . وإن كان من خلاف قل أو كثر فهو مشكول ؛ وهو مكروه في الحديث . وقد تقدم ذكره . ومنها العصم ، وهو إذا كان البياض بإحدى يديه قل أو كثر فهو أعصم اليمنى أو اليسرى . واسم العصمة مأخوذ من المعصم وهو موضع السوار من الساعد . فإن كان البياض في يده اليسرى قيل : منكوس ؛ وهو مكروه . وإن كان البياض بيديه جميعا فهو أعصم اليدين ، وإلا أن يكون بوجهه وضح فهو محجل ذهب عنه العصم . فإن 
ms1951	 كان بوجهه وضح وبإحدى يديه بياض فهو أعصم ، لا يوقع عله وضح الوجه اسم التحجيل إذا كان البياض بيد واحدة . ووضح القوائم : الخاتم ، والإنعال ، والتخديم ، والصبغ ، والتجبيب ، والمسرول ، والأخرج ، والتسريح . فأقل وضح القوائم الخاتم وهو شعرات بيض . فإذا جاوز ذلك حتى يكون البياض واضحا فهو إنعال ما دام في مؤخر رسغه مما يلي الحافر . فإذ جاوز الأرساغ فهو تخديم . وإذا ابيضت الثنة كلها ولم يتصل بياضها ببياض التحجيل فهو أصبغ . وإذا ارتفع البياض في القوائم إلى الجبب فما فوق ذلك ما لم يبلغ الركبتين والعرقوبين فهو التجبيب . فإذا بلغ التجبيب الركبتين والعرقوبين فهو مسرول حتى يخرج من الذراعين والساقين . فإذا خرج من الذراعين والساقين فهو أخرج . وكل بياض في التحجيل مستطيل فهو تسريح . والله أعلم . ما في الفرس من الدوائر فمنها : دائرة المحيا وهو اللاصقة بأسفل الناصية . ودائرة اللطمة في وسط الجبهة ، فإن كانت دائرتان في الجبهة قيل : فرس نطيح . ودائرة اللاهز : التي تكون في اللهزمة . ودائرة العمود وتسمى المعوذ أيضا وهي في موضع القلادة . ودائرة السمامة في وسط العنق . ودائرتان البنيقين وهما اللتان في نحر الفرس . ودائرة الناحر : التي في الجران إلى أسفل من PageV10P0012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """""" ذلك . ودائرة القالع : التي تكون تحت اللبد . ودائرة الهقعة في الشقين ، وتدعى النافذة أيضا ، وقيل : هي التي تكون في عرض زوره . ودائرة النافذة وهي دائرة الحزام . ودائرتا الصقرين في الحجبتين والقصريين ، والحجبة : رأس الورك . والقصرى : الضلع التي تلي الشاكلة ، ودائرة الخرب تكون تحت الصقرين . ودائرة الناخس تكون تحت الجعرتين إلى الفائلين . وهما عرقان في الفخذ . والجاعرتان : حرفا الوركين المشرفان على الفخذين ، وهما مضرب الفرس بذنبه على فخذيه ، وهما موضع الرقمتين من است الحمار . وكانت العرب تستحب من هذه الدوائر : المعوذ ، والسمامة ، والهقعة . وقيل : استحبوا الهقعة ثم كرهوها . يقال : إن المهقوع لا يسبق أبدا . وكانوا يكرهون النطيح ، واللاهز ، والقالع ، وقيل : الناخس أيضا . وما سوى هذه الدوائر فغير مكروه . وقال ابن قتيبة : والدوائر ثماني عشرة دائرة . تكره منها الهقعة وهي التي تكون في عرض زوره 
ms1952	 ، وقال : إن أبقى الخيل المهقوع . ودائرة القالع هي التي تكون تحت اللبد . ودائرة الناخس هي التي تكون تحت الجاعرتين إلى الفائلين . ودائرة اللطاة في وسط الجبهة ، وليست تكره إذا كانت واحدة ؛ فإذا كانت هناك دائرتان قالوا : فرس نطيح ؛ وذلك مكروه . وما سوى هذه الدوائر غير مكروهة . ومن الدوائر التي ذكرتها الهند في البركة والشؤم ، قالوا : إذا كان في موضع حكمته دائرة أو على جحفلته العليا دائرة كان مما يرتبط . وما كان منها ليس في وجهه ولا في صدره دارة فمكروه ارتباطه . وما كان في صدره دارة إلى التربيع ، أو كان في رأسه دارتان ، أو على خاصرته أو على مذبحه دارة ، أو في عنقه أو على خطمه أو على أذنه شعر نابت كزهرة النبات ، كان ذلك مما يرتبط وتقضى عليه الحوائج ، ويكون صاحبه مظفرا في الحروب ولا يرى في أموره إلا خيرا . وذكروا أيضا : أنه لا ينبغي أن يرتبط من الدواب ما كان منها في مقدم يده دارة ، وما كان أسفل من عينيه دارة ، أو في أصل أذنيه من الجانبين دارتان ، أو على مأبضه دارة ، أو على محجره دارة ، أو في خده أن في جحفلته السفلى أو على ملتقى لحييه PageV10P0013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """""" دارة ، أو في بطنه شعر منتشر ، أو على سرته دارة ، أو كانت أسنانه طالعة على جحفلته ، أو له سنان ناتئان بمنزلة أنياب الخنزير ، أو في لسانه خطط سود لا خضر ، وما كان منها أدبس أو أبيض أو أصفر أو أشهب تعلوه حمرة وداخل جحافله ولهواته وخارج لححيته سواد ، وما كان منها أدهم وداخل جحافله أبيض ، أو في لهواته وداخل شدقه نقط سود وجحفلته خارجها منقط كحب السمسم ، أو على منسجه دارتان ، أو على خصييه وبر أسود مخالف للونه ، أو كان في جبهته شعرات مخالفة للونه ، أو ما كان منها حين ينتج يرى خصياه ظاهرين ، فهذه العلامات زعم حنة الهندي أنه لا ينبغي لأحد أن يرتبط دابة بها شيء منها . وزعم أنه يستحب أن يربط ما كان في صدره أربع 
ms1953	 نقط في أربعة مواضع ، أو شعر ملتف عرضا وطولا ، أو شعر ملتو . وأما ما قيل طبائعها وعاداتها ، والمحمود من صفاتها ، ومحاسنها ، والعلامات الدالة على جودة الفرس ونجابته : قالت العرب : والخيل نوعان : عتيق وهو المسمى فرسا ، وهجين وهو المسمى برذونا . والفرق بينهما أن عظم البرذون أغلظ من عظم الفرس ؛ وعظم الفرس أصلب وأثقل من عظم البرذون ؛ والبرذون أحمل من الفرس ، والفرس أسرع من البرذون ؛ والعتيق بمنزلة الغزال ، والبرذون بمنزلة الشاة . وفي طبع الفرس : الزهو ، والخيلاء ، والعجب ، والسرور بنفسه ، والمحبة لصاحبه . وفي طبعه : أنه لا يشرب الماء إلا كدرا ، حتى إنه يرد الماء وهو صاف فيضرب بيده فيه حتى يكدره ويعكره . وربما ورد الماء الصافي وهو عطشان فيرى خياله فيه فيتحاماه ويأباه ، وذلك لفزعه من الخيال الذي يراه في الماء . وهو يوصف بحدة البصر . وفي طبعه : أنه متى وطئ أثر الذئب خدرت قوائمه حتى لا يكاد يتحرك ، ويخرج الدخان من جلده ؛ وإذا وطئته الأنثى وهي حامل أزلقت . والأنثى من الخيل تحمل سنة كاملة ؛ هذا هو المعروف من عادتها . وأخبرني بعض من أثق إلى قوله أنه كان يملك حجرا تحمل ثلاثة عشر شهرا . وسمعت أن عند التتر جنسا من خيلها تحمل الفرس منها تسعة أشهر وتضع . وقال لي الناقل : إن هذا أمر مشهور عندهم معروف مألوف لا ينكرونه ولا يتعجبون . PageV10P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" فصل ، والعلامات الجامعة لنجابة الفرس الدالة على جودته ، ما ذكره أيوب ابن القرية وقد سأله الحجاج عن صفة الجواد من الخيل فقال : القصير الثلاث ، الطويل الثلاث ، الرحب الثلاث ، الصافي الثلاث . فقال : صفهن ؛ فقال : أما الثلاث الطوال فالأذن والعنق والذارع . وأما الثلاث القصار فالظهر والساق والعسيب . وأما الثلاث الرحبة فالجبهة والمنخر والجوف . وأما الثلاث الصافية فالأديم والعينان والحافر . وقد جمع بعض الشعراء ذلك في بيت واحد فقال : وقد أغتدي قبل ضوء الصباح . . . وورد القطا في الغطاط الحثاث بصافي الثلاث عريض الثلاث . . . قصير الثلاث طويل الثلاث وهذه الحكاية أيضا نقلت عن صعصعة بن صوحان وقد سأله معاوية : أي الخيل أفضل ؟ فقال : الطويل الثلاث 
ms1954	 ، والعريض الثلاث ، القصير الثلاث ، الصافي الثلاث . قال معاوية فسر لنا ؛ قال : أما الطويل الثلاث فالأذن والعنق والحزام . وأما القصير الثلاث فالصلب والعسيب والقضيب . وأما العريض الثلاث فالجبهة والمنخر والورك . وأما الصافي الثلاث فالأديم والعين والحافر . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لعمرو بن معد يكرب : كيف معرفتك بعراب الخيل ؟ قال : معرفة الإنسان بنفسه وأهله وولده ؛ فأمر بأفراس فعرضت عليه ؛ فقال : قدموا إليها الماء في التراس ، فمن شرب ولم يكتف فهو من العراب ، وما ثنى سنبكه فليس منها . وقيل : أهدى عمرو بن العاص لمعاوية بن أبي سفيان ثلاثين فرسا من خيل مصر ؛ فعرضت عليه وعنده عتبة بن سفيان بن يزيد الحارثي ؛ فقال له معاوية : كيف ترى هذه يا أبا سفيان ؟ فإن عمرا قد أطنب في وصفها ؛ فقال : أراها يا أمير المؤمنين كما وصف ؛ وإنها لسامية العيون ، لاحقة البطون ؛ مصغية الآذان ، قباء الأسنان ؛ ضحام الركبات ، مشرفات الحجبات ؛ رحاب المناخر ، صلاب الحوافر ؛ وضعها تحليل ، ورفعها تقليل ؛ فهي إن طلبت سبقت ، وإن طلبت لحقت . فقال معاوية : PageV10P0015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """""" اصرفها إلى دارك ، فإن بنا عنها غنى ، وبفتيانك إليها حاجة . وقال أبو عبيدة : يستدل على عتق الفرس برقة جحافله وأرنبته ، وسعة منخريه ، وعرى نواهقه ، ودقة حقويه وما ظهر من أعالي أذنيه ، ورقة سالفتيه وأديمه ، ولين شعره ؛ وأبين من ذلك كله لين شكير ناصيته وعرفه . وكانوا يقولون : إذا اشتد نفسه ، ورحب متنفسه ، وطال عنقه ، واشتد حقوه ، وانهرت شدقه ، وعظمت فخذاه ، وانشنجت أنساؤه ، وعظمت فصوصه ، وصلبت حوافره ووقحت ، لحق بجياد الخيل ، والله أعلم . ما يستحب من أوصافها في الخلق الأذن المؤللة ، والناصية المعتدلة التي ليست بسفواء ولا غماء . والجبهة الواسعة ، والعين الطامحة السامية ، والخد الأسيل ، ورحب المنخرين ، وهرت الشدقين ، قال الشاعر : هريت قصيرعذار اللجام . . . أسل طويل عذار الرسن قوله : قصير عذار اللجام : لم يرد به قصر خده ، وإنما أراد طول شق الفم . ويدل على ذلك قوله في البيت : أسيل طويل عذار الرسن يريد طول خده ، وقود العنق لينها حتى لا تكون جاسئة ، ورقة الجحفلتين ، وارتفاع الكتفين والحارك 
ms1955	 والكاهل . قالوا : ويستحب أن يشتد مركب عنقه في كاهله لأنه يتساند إليه إذا أحضر ، وعرض الصدر ، وضيق الزور ، وارتفاع اللسان ، وأن يشتد حقوه لأنه معلق وركيه ورجليه في صلبه ، وعظم جوفه وجنبيه ، وانطواء كشحه ، وإشراف القطاة ، وقصر العسيب ، وطول الذنب ، وشنج النسا ، واستواء الكفل حتى لا يكون أقرن ، وملاسة PageV10P0016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """""" الكفل ، وقصر الساقين وطول الفخذين ، وتوتير الرجلين حتى لا يكون أقسط ، وتأنيف العرقوبين حتى لا يكون أقمع ، وغلظ الرسغ ، وأن تكون الحوافر صلابا سودا أو خضرا . وحكي أن هارون الرشيد ركب في سنة خمس وثمانين ومائة إلى الميدان لشهود الحلبة ، قال الأصمعي : فدخلت الميدان لشهودها ، فجاء فرس أدهم لهارون الرشيد سابقا يقال له الربد ؛ فسر به الرشيد وابتهج وقال : علي بالأصمعي ، فنوديت من كل جانب ، فأقبلت سريعا حتى مثلت بين يديه ؛ فقال : يا أصمعي ، خذ بناصية الربد ثم صفه من قونسه إلى سنبكه ، فإنه يقال : إن فه عشرين اسما من أسماءالطير ؛ فقلت : نعم يا أمير المؤمنين ، وأنشدك شعرا جامعا لها من قول أبي حزرة ؛ قال : فأنشدنا لله أبوك ؛ فأنشدته : وأقب كالسرحان تم له . . . ما بين هامته إلى النسر الهامة : أعلى الرأس . والنسر : ما ارتفع من بطن الحافر من أعلاه . وهما من أسماء الطير . رحبت نعامته ووفر فرخه . . . وتمكن الصردان في النحر النعامة : جلدة الرأس التي تغطي الدماغ . والفرخ : الدماغ . والصردان : عرقان في أصل اللسان ، ويقال : إنهما عرقان يكتنفان باطن اللسان . وفي الظهر أيضا صرد يكون في موضع السرج من أثر الدبر . والنعامة والفرخ والصردان من أسماء الطير . وأناف بالعصفور في سعف . . . هام أشم موثق الجذر العصفور : أصل منبت شعر الناصية ، وهو أيضا عظم ناتئ في كل جبين ، وهو أيضا من الغرر . والسعف : يقال : فرس أسعف إذا سالت ناصيته . وهام أي سائل . والشمم : ارتفاع قصبة الأنف . وموثق الجذر أي شديد . والجذر : الأصل من كل شيء . وازدان بالديكين صلصله . . . ونبت دجاجته عن الصدر الديكان : واحدهما ديك وهو العظم الناتئ خلف الأذن ، وهو الذي يقال له PageV10P0017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """""" الخشاء والخششاء . والصلصل : بياض 
ms1956	 في طرف الناصية ، ويقال : هو أصل الناصية . والدجاجة : اللحم الذي على زوره بين يديه . والديك والصلصل والدجاجة من الطير . والناهضان أمر جلزهما . . . فكأنما عثما على كسر الناهضان : واحدهما ناهض ، وهو لحم المنكبين ، ويقال : هو اللحم الذي بلى العضدين من أعلاهما . والناهض : فرخ العقاب . وقوله أمر جلزهما أي فتل وأحكم ، يقال : أمررت الحبل أي فتلته . والجلز : الشد . وقوله : فكأنما عثما على كسر أي كأنهما كسرا ثم جبرا . والعثم : الجبر على عقدة وعوج . مسحنفر الجبين ملتئم . . . ما بين شيمته إلى الغر قوله : مسحنفر الجبين أين منتفخهما . ملتئم أي معتدل . والشيمة : من قولك : فرس أشيم : بين الشامة . والغر في الطير الأغلب الذي يسمى الرخمة . وهي من الفرس عضلة الساق . وصفت سماناه وحافره . . . وأديمه ومنابت الشعر السماني : طائر وهو موضع من الفرس ربما أراد به السمامة ، وهي دائرة تكون في سالفة الفرس . والسمامة أيضا من الطير . وأديمه : جلده . وسما الغراب لموقعيه معا . . . فأبين بينهما على قدر الغراب : رأس الورك ، ويقال للصلوين الغرابان ، وهما مكتنفا عجم الذنب ، ويقال : هما ملتقى أعلى الوركين . والموقعان : ما في أعالي الخاصرتين . وقوله : فأبين بينهما على قدر أي فرق بينهما على استواء واعتدال . واكتن دون قبيحه خطافه . . . ونأت سمامته على الصقر قوله : واكتن أي استتر . والقبيح : ملتقى الساقين ، ويقال : إنه مركب الذراعين في العضدين . والخطاف : هو حيث أدركت عقب الفارس إذا حرك رجليه ؛ ويقال لهذين الموضعين من الفرس المركلان . ونأت أي بعدت . والسمامة : دائرة تكون في عنق الفرس . والصقر : دائرة في الرأس . والخطاف والسمامة والصقر من أسماء الطير . PageV10P0018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """""" وتقدمت عنه القطاة له . . . فنأت بموقعها عن الحر القطاة : مقعد الردف . والحر : سواد في ظاهر أذني الفرس . وهما من الطير . يقال : إن الحر ذكر الحمام . وسما على نقويه دون حداته . . . خربان بينهما مدى الشبر النقوان : واحدهما نقو والجمع أنقاء ، وهو عظم ذو مخ . وعنى هاهنا عظام الوركين ، لأن الخراب هو الذي تراه مثل المدهن في ورك الفرس . وهو من الطير ذكر الحباري . والحدأة : سالفة الفرس . وهي من الطير . يدع الرضيم 
ms1957	 إذا جرى فلقا . . . بتوائم كمواسم سمر الرضيم : الحجارة ، يفلقها بتوائم أي بحوافره . والمواسم : جمع ميسم الحديد ؛ أي أنها كمواسم الحديد في صلابتها . وقوله : سمر أي لون الحافر . والحافر الأسمر هو الصلب . ركبن في محض الشوى سبط . . . كفت الوثوب مشدد الأسر الشوى هاهنا : القوائم ، يقال : فرس محض الشوى إذا كانت قوائمه معصوبة . سبط : سهل . كفت الوثوب أي مجتمع . مشدد الأسر أي الخلق . قال الأصمعي : فأمر لي بعشرة آلاف درهم . فهذه جمل من أوصاف محاسنها . وسنذكر إن شاء الله تعالى ما وصفها به الشعراء في أشعارها والفضلاء في رسائلها ، على ما تقف على ذلك في موضعه . فلنذكر عيوب الخيل : عيوبها التي تكون في خلقتها ، وفي جريها ، والتي تطرأ عليها وتحدث فيها ، فهي مائة نذكرها : فأما التي في خلقتها فهي أن يكون الفرس أخذى وهو المسترخي أصول الأذنين . وأمعر وهو الذي ذهب شعر ناصيته . وأسفى وهو الخفيف الناصية ، وهو محمود في البغال . وأغم وهو الذي غطت ناصيته عينيه . وأسعف وهو الذي في ناصيته بياض . وأحول وهو الذي ابيض مؤخر عينه وغار السواد من قبل مآقيه . وأزرق وهو الذي في إحدى عينيه بياض أو زرقة . وأقنى وهو الذي في أنفه احديداب . ومغربا وهو الذي أشفار عينيه بيض مع زرقتها . وأدن وهو الذي اطمأن عنقه من أصله . وأهنع وهو الذي اطمأنت عنقه من وسطها . وأوقص وهو الذي في PageV10P0019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """""" عنقه قصر ويبس معطف . وأكتف وهو الذي في أعالي كتفيه انفراج . وأزور وهو الذي تدخل إحدى فهدتي صدره وتخرج الأخرى . وأقعص وهو المطمئن الصلب من الصهوة المرتفع القطاة . ومخطفا وهو الذي الحق ما خلف محزمه من بطنه . وأهضم وهو المستقيم الضلوع الذي دخلت أعاليه . وصقلا وهو الطويل الصقلة . وأثجل وهو الذي خرجت خاصرته ورق صفاقه . وأفرق وهو الذي قد أشرفت إحدى وركيه على الأخرى . وأرسح وهو قليل لحم الصلا . وأعزل وهو الملتوي عسيب الذنب حتى يبرز بعض باطنه . وأكشف وهو الذي التوى عسيب ذنبه . وأصبغ وهو المبيض الذنب . وأشعل وهو الذي في عرض ذنبه بياض 
ms1958	 . وأشرج وهو الذي ببيضة واحدة . وأفحج وهو الذي تباعد كعباه . وأبد وهو الذي تباعدت يداه ، وأصك وهو الذي تصك كعباه إذا مشى . وأحل وهو متمسح النسا رخو الكعب . وأقفد وهو المنتصب الرسغ المقبل على الحافر ويكون في الرجل خاصة . وأصدف وهو الذي تدانى ذراعاه وتباعد حافراه . وموجها وهو الذي به صدف يسير . وأقسط وهو الذي رجلاه منتصبتان غير منحنيتين . وأمدش وهو المصطك بواطن الرسغين . وأحنف وهو الملتوي الحافرين يقبل كل منهما على صاحبه . ومتلقفا وهو الذي يخبط بيده . وأرجز وهو المضطرب الرجل والكفل فإذا قام اضطربت فخذه . وشختا وهو القليل اللحم الحميش العظام . ورطلا وهو الضعيف الخفيف . مكبونا وهو القصير الدوارج القريب من الأرض الرحيب الجوف . وعشا وهو الضاحي العظام لقلة لحمه . وسغلا وهو الصغير الجرم . قال الواساني رحمه الله : ليس بأسفي ولا أحق ولا . . . أهضم طاوي الحشا ولا سغل PageV10P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" وجأبا وهو القصير الغليظ . وملواحا وهو السريع العطش . وصلودا وهو البطيء العرق . وضاويا وهو الذي أضواه أبواه . ومقرفا وهو الذي أمه عتيقه وأبوه غير عتيق . وهجينا وهو الذي أبوه عتيق وأمه برذونة . ومحمقا وهو الذي لا ينتج منه إلا أحمق . وكوسيا وهو الذي إذا جرى نكس كالحمار . وجاسئا وهو الذي ترى معاقده وفقار ظهره وعنقه جاسئة غير لينة . والله أعلم . وأما العيوب التي في جريها فمنها : الطموح وهو السامي ببصره صعدا . والمنكس وهو الذي يطأطئ رأسه إذا جرى . والمعتزم وهو الذي يجمح أحيانا . والجموح : الصلب الرأس . والغرب : المداد المرامي . والشموس : الذي يمنع السرج والمس . والحرون : الذي إذا أدر جريه قام لا عن كلال . والبالح إذا قطع جريه ضعفا . والضغن هو الذي يتلكأ في الحضر ويقصر عن الحران . والحفاش هو الذي يشب حضرا ثم يرجع القهقرى . والرواغ هو الذي يحيد في حضره يمينا وشمالا . والفيوش هو الذي يظن يه الجري وليس عنده شيء منه . والحيوص وهو الذي يعدل يمينا وشمالا في استقامة حضره . والمشتق هو الذي يدع طريقه ويعدل ثم يمضى على عدوله لا يروغ . والشبوب : الذي يقوم على 
ms1959	 رجليه ويرفع يديه . والعاجر والمعاجر : الذي يعجر برجليه كقماص الحمار . والعدوم والعضوض : الذي يعض ما سايره . والشادخ : يعدل عن طريقه ولا يبالي ما ركب . والجرور : البطئ . والمنعثل : الذي يفرق بين قوائمه فإذا رفعها فكأنما ينزعها من وحل يخفق برأسه ولا تتبعه رجلاه . والمجربذ : الذي يقارب الخطو يقرب سنابكه من الأرض ولا يرفعها رفعا شديدا . والمساعر : الذي يطيح قوائمه جميعا متفرقة ولا ضبر له . والمتراد : الذي ينقص حضره من ابتداء جريه . والفاتر إذا فتر في حضره ولم تساعده قوائمه على ما تطالبه نفسه . والمواكل : الذي لا يسير إلا بسير غيره . والخروط : الذي يخرط رسنه عن رأسه . والرموح : الذي يرمح بإحدى رجليه . والضروح : الذي يرمح بكلتيهما . قال : وهذه الزيادة على الأربعة PageV10P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" والعشرين إنما هي من سوء العادة وفساد الرياضة . وأما العيوب التي تطرأ عليها وتحدث فيها فمنها : الانتشار وهو انتفاخ العصب . والشظى : تحرك العظم اللاصق بالركبة . والفتوق : انفتاق من العصب على الأرضفة . والدخس : ورم في أطرة الحافر . والزوائد : أطراف عصب تفرق عند العجاية وتنقطع عندها وتلصق بها . والعرن : جسوء في رسغ الرجل خاصة لشقاق أو مشقة . والشقاق : يصيبه في أرساغه وربما ارتفع إلى أوظفته ، وهو تشقق يصيبها ، وتسمى الحلامة . والجرد ، ما حدث في عرض عرقوبيه ظاهرا وباطنا من تزيد وانتفاخ عصب ويكون مع المفصل طولا كالموزة . والملح : انفتاق من العصب أسفل العرقوب لمادة تنصب إليه كالبلوطة . والقمع : هو عظم قمعة العرقوب . والمشش : كل ما شخص في الوظيف وله حجم وليست له صلابة العظم . والارتهاش : أن يصك بعرض حافره عرض عجايته من اليد الأخرى . والرهصة : ما يصير في الحافر . والوجا : ما يصيب الحافر من الخشونة . والرقق : ضعف ورقة في الحافر . والنملة : شق في الحافر من الأشعر إلى طرف السنبك . والسرطان : داء يأخذ في الرسغ فيبس عروقه حتى يقلب حافره . والعزل : أن يعزل ذنبه في شق عادة . والخقاق : صوت من ظبية الأنثى . والبجر : أن تكون الرهابة غير ملتئمة فيعظم ما والاها من جلد السرة . وحيث ذكرنا العيوب فلنذكر الخيل النبوية على صاحبها 
ms1960	 أفضل الصلاة والسلام . ذكر أسماء خيل الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) أول فرس ملكه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرس ابتاعه بالمدينة من رجل من بني فزارة بعشر أواق ، وكان اسمه عند الأعرابي الضرس فسماه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) السكب . فكان أول ما غزا عليه أحدا ، ليس مع المسلمين فرس غيره وفرس لأبي بردة بن نيار يقال له PageV10P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" ملاوح . وكان السكب كميتا أغر محجلا مطلق اليمنى ، وقيل : إنه أدهم . رواه الطبراني في المعجم الكبير . وعن عمارة بن خزيمة الأنصاري أن عمه حدثه ، وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ابتاع فرسا من أعرابي ، فاستتبعه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليقبضه ثمن فرسه ، فأسرع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) المشي وأبطأ الأعرابي ؛ فطفق رجال يعترضون الأعرابي فيساومونه بالفرس ولا يشعرون أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ابتاعه ، حتى زاد بعضهم الأعرابي في السوم على ثمن الفرس الذي ابتاعه به النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فنادى الأعرابي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : إن كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه وإلا بعته ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : " بلى قد ابتعته " ؛ فطفق الناس يلوذون بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) وبالأعرابي وهما يتراجعان ، وطفق الأعرابي يقول : هلم شهيدا يشهد أني قد بايعتك فمن جاء من الناس قال للأعرابي ويلك إن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لم يكن ليقول إلا حقا حتى جاء خزيمة بن ثابت فأسمع لمراجعة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ومراجعة الأعرابي ؛ فطفق الأعرابي يقول : هلم شهيدا يشهد أني قد بايعتك ؛ فقال خزيمة بن ثابت : أنا أشهد أنك قد بايعته . فأقبل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) على خزيمة فقال : " بم تشهد ؟ " فقال : بتصديقك يا رسول الله ؛ فجعل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : " شهادة خزيمة بن ثابت بشهادة رجلين " . وفي لفظ : فقال خزيمة بن ثابت : أنا أشهد أنه قد باعك الفرس يا رسول الله ؛ فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " وهل 