ms2181	 نفسي فقلت يا نفس هذا موقف ان لم تشتدي فيه هلكت فقال أبو الخصيب أنشد فانشدته : سرى ثوبه عنك الصبي المتخايل .. وقرب للبين الخليط المزايل حتى انتهيت إلى قولي له لحظات في خفاء سريرة .. إذا كرها فيها عقاب ونائل فاما الذي أمنته يأمن الردى .. وأما الذي حاولت بالثكل ثاكل فقال يا غلام ارفع عني الستر فرفع فإذا وجهه كأنه فلقة قمر ثم قال تمم القصيدة فلما فرغت قال أدن فدنوت ثم قال اجلس فجلست وبين يديه مخصرة فقال يا إبراهيم قد بلغتني عنك أشياء لولا ذلك لفضلتك على نظرائك فاقر لي بذنوبك اعفها عنك فقلت هذا رجل فقيه عالم وإنما يريد ان يقتلني بحجة تجب علي فقلت يا أمير المؤمنين كل ذنب بلغك مما عفوته عني فانا مقر به فتناول المخصرة فضربني بها فقلت {من الرجز} : أصبر من ذي ضاغط عركرك .. ألقي بواني زوره للمبرك ثم ثني فضربني فقلت {من الرجز} : أصبر من عود بجنبيه جلب .. قد أثر البطان فيه والحقب فقال قد أمرت لك بعشرة آلاف درهم وخلعة وألحقتك بنظرائك من PageV07P0047(@)(@@) طريح بن إسماعيل ورؤبة بن العجاج ولئن بلغني عنك أمر أكرهه لأقتلنك قلت نعم أنت في حل وفي سعة من دمي إن بلغك أمر تكرهه قال ابن هرمة فأتيت المدينة فأتاني رجل من الطالبيين فسلم على فقلت تنح عني لا تشط بدمي. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن حميد الخزاز حدثنا ابن قانع حدثنا محمد بن زكريا حدثنا عبيد الله بن عائشة قال لما قدم بن هرمة على أبي جعفر مدحه فأعطاه عشرة ألاف , وقال يا بن هرمة ان الزمان ضيق بأهله فاشتر بهذه إبلا عوامل وأياك ان تقول كلما مدحت أمير المؤمنين أعطاني مثلها هيهات والعود إلى مثلها. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا أحمد بن عيسى وذكر بن هرمة قال وكان متصلا بنا وهو 
ms2182	 القائل فينا {من المتقارب} : ومهما ألام على حبهم .. فاني أحب بنى فاطمة بنى بنت من جاء بالمحكما ت .. وبالدين والسنة القائمة فلست أبالى بحبى لهم .. سواهم من النعم السائمة قال فقيل له في دولة بنى العباس ألست القائل كذا وانشدوه هذه الأبيات فقال اعض الله قائلها بهن أمه فقال له من يثق به : ألست قائلها قال بلى ولكن اعض بهن أمي خير من ان أقتل. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب حدثنا محمد بن العباس اليزيدي , PageV07P0048(@)(@@) قال : حدثنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن ثابت حدثني محمد بن فضالة النحوي قال لقي رجل من قريش ممن كان خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن إبراهيم بن علي بن هرمة الشاعر فقال له ما الخبر ما فعل الناس يا أبا إسحاق فقال ابن هرمة : أرى الناس في أمر سحيل فلا تزل .. على ثقة أو تبصر الأمر مبرما وامسك بأطراف الكلام فإنه .. نجاتك مما خفت أمرا مجمجما فلست على رجع الكلام بقادر .. إذا القول عن زلاته فارق الفما وكائن ترى من وافر العرض صامتا .. واخر اردى نفسه ان تكلما حدثنا أبو جعفر محمد بن جعفر بن علان الوراق حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن حماد قال حدثنا هاشم بن محمد بن هارون الخزاعي حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب بن أخي الأصمعي عن عمه قال قال لي رجل من أهل الشام قدمت المدينة فقصدت منزل إبراهيم بن هرمة فإذا بنية له صغيرة تلعب بالطين فقلت لها ما فعل أبوك قالت وفد إلى بعض الملوك الأجواد فما لنا به علم منذ مدة فقلت انحري لنا ناقة فانا اضيافك قالت والله ما عندنا قلت فشاة قالت والله ما عندنا قلت فدجاجة قالت والله ما عندنا قلت فاعطينا بيضة قالت والله ما عندنا قلت فباطل ما قال أبوك {من المنسرح} : كم ناقة قد وجأت منحرها .. بمستهل الشؤبوب أو جمل قالت 
ms2183	 فذلك الفعل من أبي هو الذي اصارنا إلى ان ليس عندنا شيء. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمران الكاتب قال قال أبو الحسن الأخفش قال لنا ثعلب مرة أن الأصمعي PageV07P0049(@)(@@) قال ختم الشعر بإبراهيم بن هرمة وهو آخر الحجج. 3114- إبراهيم بن علي بن حسن بن علي بن أبي رافع الرافعي المديني. حدث عن أبيه علي ، وعن عمه أيوب بن حسن ، وعن علي بن عمر بن علي بن حسين وكثير بن عبد الله المزني وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري وإبراهيم بن المنذر الحزامي ، ومحمد بن إسحاق المسيبي ، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله المدني ويعقوب بن حميد بن كاسب كان نزل بغداد بأخرة ومات بها. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعني ليحيى بن معين فإبراهيم بن علي الرافعي من هو فقال شيخ مات بالقرب كان ها هنا ليس به بأس قلت يقول حدثني عمي أيوب بن حسن كيف هو فقال ليس به بأس. 3115- إبراهيم بن علي المستملي الواسطي. حدث ببغداد عن أحمد بن سعيد الجمال . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن علي الواسطي المستملي ببغداد حدثنا أحمد بن سعيد الجمال وحدثنا الحسن بن أبي بكر PageV07P0050(@)(@@) قال : أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا أحمد بن سعيد الجمال حدثنا أبو نعيم حدثنا هشيم حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بن السبيل أول شارب زاد سليمان يعني من زمزم وقال لم يروه عن عوف الأهشيم ولا عن هشيم الا أبو نعيم تفرد به أحمد بن سعيد البغدادي. 3116- إبراهيم بن علي أبو محمد الفارسي بن بنت إسحاق بن إبراهيم المعروف بشاذان. حدث عن جده شاذان . روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وأبو سهل بن زياد القطان 
ms2184	. 3117- إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو إسحاق العمري الموصلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ومعلى بن مهدي ، ومحمد بن عبد الله بن عمار وبسطام بن جعفر المواصلة وغيرهم. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي ، وأبو طاهر بن أبي هاشم وكان ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن PageV07P0051(@)(@@) عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب الموصلي ببغداد حدثنا بسطام بن جعفر حدثنا إبراهيم بن محمد المديني عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت ان كنت لأفتل لهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم القلائد ثم يبعث به وهو مقيم عندنا لا يجتنب شيئا مما يجتنبه المحرم. أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن علي العمري موصلي ثقة. كتب الي أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي يذكر أن أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي في كتاب طبقات العلماء والمحدثين من أهل الموصل قال ومنهم أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عن معلى بن مهدي وبسطام بن جعفر ، PageV07P0052(@)(@@) وابن عمار ، وعبد الغفار بن عبد الله وروى عن عبد الغفار كتاب القراءات عن العباس بن الفضل الأنصاري وحدث وكتب عنه وكان قد فقد سمعه توفي في سنة ست وثلاث مئة. 3118- إبراهيم بن علي بن الحسن بن سليمان بن سريج بن إسحاق أبو إسحاق القافلاني. حدث عن أحمد بن عبيد الله النرسي وأبي قلابة الرقاشي ويزيد بن الهيثم البادا وأحمد بن إبراهيم بن ملحان. روى عنه محمد بن المظفر وأحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا 
ms2185	 محمد بن المظفر الحافظ قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن الحسن بن سليمان بن سريج حدثنا أحمد بن عبيد الله بن إدريس وأخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي أخبرنا أحمد بن يونس حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوضع في وادي محسر. PageV07P0053(@)(@@) قال أبو بكر ابن النرسي هذا عندي في موضعين موضع موقوف وها هنا هو مسند لفظ حديث بن المظفر. 3119- إبراهيم بن علي بن الحسن أبو إسحاق القطيعي. روى عن الحسن بن الهيثم بن الحلال مسائل محمد بن موسى بن مشيش لأحمد بن حنبل . حدث عنه أبو عبد الله بن بطة العكبري. 3120- إبراهيم بن علي بن الحسين بن سيبخت أبو الفتح. سكن مصر وحدث بها عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد ومن بعدهم . حدثنا عنه أبو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز وكان ضعيفا سيء الحال في الرواية. أخبرنا عبد الملك بن عمر حدثنا إبراهيم بن علي بن الحسين بن سيبخت أبو الفتح البغدادي بمصر حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو نصر التمار حدثنا عقبة بن عبد الله الأصم عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النظر في النجوم. PageV07P0054(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن محمد النخشبي قال رأيت بمصر حديث الزهري عن مالك الذي يرويه عبيد بن محمد النساج عن أحمد بن شبيب بن سعيد عن أبيه عن يونس بن يزيد عن الزهري قد رواه بن سيبخت عن رجل من أهل العراق مشهور بالثقة عن عمرو بن علي عن أحمد بن شبيب. قلت وهذا باطل من حديث عمرو بن علي ولم نر هذا الحديث إلا من رواية عبيد النساج عن أحمد بن شبيب غير ان أبا بكر المفيد 
ms2186	 قد رواه عن الحسن بن إسماعيل الربعي عن أحمد بن سيار المروزي عن أحمد بن شبيب والربعي مجهول وقول المفيد غير مقبول والله اعلم. بلغي ان ابن سيبخت توفي بمصر في جمادي الآخرة من سنة أربع وتسعين وثلاث مئة. 3121- إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن أحمد أبو إسحاق ابن البيضاوي , وهو أخو محمد بن علي بن إبراهيم وكان الأكبر. سمع محمد بن المظفر وأبا عمر بن حيويه وأبا بكر بن شاذان ومن كان في طبقتهم وحدث في الغربة ذكر لي عبد العزيز بن أحمد الكتاني انه كتب عنه بدمشق في سنة عشرين وأربع مئة وكان صدوقا صالحا مات بمصر. 3122- إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور ويعرف بابن بريه الهاشمي. نسب إلى أمه وهي بريه بنت إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن PageV07P0055(@)(@@) عبد الله بن العباس بن عبد المطلب كان يصلي بالناس في مسجد جامع المنصور الجمعات وغيرها حتى مات وكان صاحب علم وتنسك. 3123- إبراهيم بن عيسى بن القاسم أبو إسحاق الكافوري. حدث بدمشق عن أبي سعيد العدوي . روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي وعفان بن محمد. 3124- إبراهيم بن عبد الرزاق الضرير. حدث عن إسماعيل بن أبي مسعود وسعيد بن سليمان المعروف بسعدويه الواسطي. روى عنه محمد بن مخلد الدوري وعثمان بن جعفر بن اللبان ، ومحمد بن جعفر الخرائطي. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إبراهيم بن عبد الرزاق قال الدارقطني هو بغدادي ثقة. 3125- إبراهيم بن عبد الرحيم بن عمر أبو إسحاق ويعرف بابن دنوقا. سمع محمد بن سابق وسهل بن عامر البجلي وعباس بن الفضل الأزرق والحارث بن خليفة وأبا معمر الهذلي. روى عنه يحيى بن صاعد ، وأبو الحسين بن المنادي ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، حمزة بن محمد الدهقان وغيرهم. PageV07P0056(@)(@@) وقال الدارقطني : هو ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا 
ms2187	 محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم حدثنا عباس بن الفضل الأزرق أخبرنا همام عن محمد بن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ربيع بنت معوذ بن عفراء ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فتوضأ بقدر المد ثم مسح رأسه مقدمه ومؤخره ، وعن يمينه ، وعن شماله. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا حدثنا أبو معمر حدثنا أبو أسامة قال كنت عند سفيان الثوري فحدثه زائدة بن قدامة عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير في قوله تعالى {فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله} قال الشهداء حول العرش متقلدي السيوف قال سفيان انك لتحدثني عن ثقة ولكن قلبي يأبى ذاك قال فكتب سفيان من سفيان بن سعيد إلى شعبة بن الحجاج فان رجلا ثقة حدث عنك عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير في قوله {فصعق من في السماوات ومن في الأرض} قال فكتب شعبة إلى سفيان من شعبة بن الحجاج إلى سفيان بن سعيد ان هذا الرجل أوهم على إنما حدثني عمارة بن أبي حفصة عن حجر عن سعيد بن جبير. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وإبراهيم بن عبد الرحيم بن عمر بن دنوقا أبو إسحاق ثخين الستر صدوق في الرواية كتب الناس عنه فاكثروا مات يوم الخميس لسبع خلون من جمادى الأولى سنة تسع وسبعين يعنى ومئتين. PageV07P0057(@)(@@) 3126- إبراهيم بن عبد السلام بن محمد بن شاكر بن سعد بن قيس أبو إسحاق الوشاء. حدث عن أحمد بن عبدة الضبي والجراح بن مخلد وأبى كريب محمد بن العلاء والحسين بن علي بن الأسود ودليل بن خالد بن نجيح ويونس بن عبد الأعلى المصري وغيرهم. روى عنه أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وإسماعيل بن 
ms2188	 علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني ، وأبو القاسم الطبراني وأحمد بن مسعود الزبيري المصري. وكان قد كف بصره في آخر عمره وانتقل إلى مصر فمات بها. وذكره الدارقطني فقال ضعيف. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا إبراهيم بن عبد السلام أبو إسحاق الضرير حدثنا حسين بن الأسود حدثني ابن فضيل حدثنا عاصم بن كليب عن أبيه ، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مقعد الكافر في النار مسيرة ثلاثة أيام وضرسه مثل أحد. PageV07P0058(@)(@@) حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال إبراهيم بن عبد السلام البغدادي المكفوف يكنى أبا إسحاق حدث بمصر وتوفى بمصر سنة اثنتين وثمانين ومئتين. 3127- إبراهيم بن عبد العزيز بن صالح أبو إسحاق الصالحي. حدث عن أبى سعيد الأشج وهارون بن حاتم الكوفيين ، ومحمد بن عمرو بن أبى مذعور وغيرهم. روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو عبد الله الحكيمي ، وعبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد العزيز الصالحي من ولد صالح صاحب المصلى كان يعرف بالطلب والصلاح كتب الناس عنه ووثقوه وكان ينزل درب سليم بالرصافة مات في جمادى الأولى سنة أربع وثمانين. 3128- إبراهيم بن عمران أبو إسحاق الكرماني. PageV07P0059(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن الربيع بن سليمان المصري . روى عنه أبو حفص ابن الزيات. أخبرنا أبو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن مكرم وعلى بن المحسن التنوخي قالا أنبأنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمران الكرماني في دار كعب سنة اثنتين وثلاث مئة حدثنا الربيع بن سليمان وأخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور 
ms2189	 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا بشر بن بكر , قال : حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وفى حديث الكرماني عن عبد الرحمن بن زيد عن أبيه عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام. 3129- إبراهيم بن عبد الوهاب العطار. حدث عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني . روى عنه محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ. 3130- إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو إسحاق الهاشمي. PageV07P0060(@)(@@) حدث عن أبى مصعب أحمد بن أبى بكر الزهري والحسين بن الحسن المروزي وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، ومحمد بن الوليد البسري وخلاد بن اسلم وعبيد بن أسباط بن محمد ، وعن أبيه عبد الصمد بن موسى. روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، وأبو حفص الكتاني وجماعة آخرهم أحمد بن محمد بن الصلت المجبر وكان إبراهيم يسكن سر من رأى وحدث بها وببغداد. أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر المالكي أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن محمد بن أبى موسى الهاشمي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حدثني أبى حدثني عمى إبراهيم بن محمد قال حدثنا عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اكرموا الشهود فان الله يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم تفرد برواية هذا الحديث عبد الصمد بن موسى الهاشمي بهذا الإسناد. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت أبا الحسن بن لؤلؤ الوراق يقول رحلت إلى سامرا إلى إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي على ان اسمع الموطأ فلم ار له أصلا 
ms2190	 صحيحا فتركت وخرجت ولم اسمع قال حمزة وسالت الدارقطني عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي روى ، عن أبي مصعب عن مالك الموطأ فقال : PageV07P0061(@)(@@) سمعت القاضي محمد بن علي الهاشمي المعروف بابن أم شيبان يقول رأيت على كتاب الموطأ المسموع من أبى مصعب الزهري عن مالك رأيت السماع على ظهره سماعا قديما صحيحا سمع الأمير عبد الصمد بن موسى الهاشمي وابنه إبراهيم. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح قال سمعت محمد بن حميد الخزاز يقول سمعت القاضي أبا الحسن محمد بن صالح الهاشمي يقول رأيت أصل كتاب أبى إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، عن أبي مصعب أحمد بن أبى بكر الموطأ سماعه مع أبيه بالخط العتيق خط الأصل. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي مات بسر من رأى في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة قال ابن قانع في أول المحرم. 3131- إبراهيم بن عبد الرحمن بن حامد أبو إسحاق المؤدب. حدث عن الحسن بن علوية القطان . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير النجار. أخبرنا ابن بكير أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن بن حامد المؤدب حدثنا الحسن بن علوية القطان حدثنا إسماعيل بن عيسى حدثنا داود بن الزبرقان ، عن أبي عبد الله القسام عن عطاء عن معاذ بن جبل انه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا يحل للرجل من امرأته إذا كانت حائضا فقال ما فوق سرتها أو سررها واستعفاف عن ذلك أفضل. PageV07P0062(@)(@@) 3132- إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن الخباب بن بشار بن يوسف أبو القاسم الدلال. سمع محمد بن عبد الله الشافعي وأحمد بن يوسف بن خلاد كتبنا عنه وكان ثقة يسكن الجانب الشرقى ومات في يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء التاسع والعشرين من صفر سنة سبع عشرة وأربع مئة. 3133- إبراهيم بن عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن مهران أبو إسحاق المعروف بالبرمكي. سمعت 
ms2191	 من يذكر ان سلفه كانوا يسكنون قديما ببغداد في محلة تعرف بالبرامكة وقيل بل كانوا يسكنون قرية تسمى البرمكية فنسبوا إليها. سمع إبراهيم أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبى وأبا الفتح الأزدي الموصلي وإسحاق بن سعد النسوي وأبا بكر بن بخيت الدقاق ومن في طبقتهم وبعدهم كتبنا عنه وكان صدوقا دينا فقيها على مذهب أحمد بن حنبل وله حلقة للفتوى في جامع المنصور وسألته عن مولده فقال ولدت ليلة الإثنين التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة إحدى وستين وثلاث مئة ومات في يوم الأحد ودفن يوم الإثنين الثامن من ذي الحجة سنة خمس وأربعين وأربع مئة , PageV07P0063(@)(@@) وكنت إذ ذاك بمكة ودفن في مقبرة باب حرب. حرف الغين 3134- إبراهيم بن غياث بن علي بن سليمان بن داود أبو إسحاق النعالي ويقال الطرائفي. حدث عن عبد الله بن محمد بن ناجية ، وعبد الله بن العباس الطيالسي ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبى القاسم البغوي وأبى بكر بن أبى داود ، ومحمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن إسحاق بن البهلول ويحيى بن محمد بن صاعد وحبشون بن موسى الخلال وأبى طالب أحمد بن نصر الحافظ. حدثنا عنه أبو الحسن محمد بن طلحة النعالي ، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن أبي زيد الأنماطي. أخبرنا محمد بن طلحة حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن غياث بن علي النعالي حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا الحمادان حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسحروا فان في السحور بركة. أخبرنا ابن أبى زيد الأنماطي حدثنا إبراهيم بن غياث الطرائفي حدثنا أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ حدثنا على بن عبد الله الخولاني عن حرملة بن يحيى عن الشافعي قال سميت بالعراق ناصر الحديث. PageV07P0064(@)(@@) حرف الفاء 3135- إبراهيم بن الفضل بن حيان الحلواني قاضى سر من رأى. نزل بغداد وحدث 
ms2192	 بها عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن الفضل الحلواني مات في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة قال وكان قاضيا. حرف القاف 3136- إبراهيم بن القعقاع أبو إسحاق بغوى الأصل. حدث عن عبيد بن إسحاق العطار الكوفى وسعيد بن هبيرة الكعبي ، ومحمد بن عبد الواهب الحارثى. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن جعفر بن المهلب والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا إبراهيم بن القعقاع حدثنا عبيد بن إسحاق حدثنا قيس بن الربيع عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV07P0065(@)(@@) من قتل دون ماله فهو شهيد. وأخبرنا ابن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن القعقاع حدثنا أبو مالك سعيد بن هبيرة حدثنا عبد الوارث عن محمد بن جحادة عن منصور ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة قال لا هجرة فوق ثلاث فمن مات دخل النار . موقوف. حدثنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات إبراهيم بن القعقاع سنة خمس وستين , PageV07P0066(@)(@@) يعنى ومئتين وكذلك قرأت بخط محمد بن مخلد وزاد في ذي الحجة. حرف اللام 3137- إبراهيم بن الليث النخشبي. قدم بغداد ، وحدث بها عن على بن خشرم المروزي. روى عنه أبو عبيد بن حربويه وذكرأنه سمع منه في مجلس الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. أخبرني الحسن بن علي بن محمد الواعظ من أصل كتابه حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو عبيد القاضي على بن الحسين بن حرب حدثنا إبراهيم بن الليث النخشبي في مجلس الزعفراني حدثنا على بن خشرم أخبرني رجل من جيران الفضيل يعنى ابن عياض من بيورد قال : كان 
ms2193	 الفضيل يقطع الطريق وحده قال فخرج ذات ليلة ليقطع الطريق فإذا هو بقافلة قد انتهت إليه ليلا فقال بعضهم لبعض اعدلوا بنا إلى هذه القرية فان امامنا رجلا يقطع الطريق يقال له الفضيل قال فسمع الفضيل فارعد فقال يا قوم انا الفضيل جوزوا والله لاجتهدن ان لا اعصى الله ابدا فرجع فترك ما كان عليه. PageV07P0067(@)(@@) حرف الميم 3138- إبراهيم بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو إسحاق ويعرف بابن شكلة. بويع له بالخلافة ببغداد في أيام المأمون وقاتل الحسن بن سهل وكان الحسن أميرا من قبل المأمون فهزمه إبراهيم فتوجه نحوه حميد الطوسي فقاتله فهزمه حميد واستخفى إبراهيم مدة طويلة حتى ظفر به المأمون فعفا عنه. وكان أسود حالك اللون عظيم الجثة ولم ير في أولاد الخلفاء قبله أفصح منه لسانا ولا أجود شعرا. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال بعث المأمون إلى على بن موسى الرضى فحمله وبايع له بولاية العهد فغضب من ذلك بنو العباس وقالوا لا يخرج الأمر عن أيدينا وبايعوا إبراهيم بن المهدى فخرج إلى الحسن بن سهل فهزمه وألحقه بواسط واقام إبراهيم بن المهدي بالمدائن ثم وجه الحسن بن هشام وحميدا الطوسي فاقتتلوا فهزمهم حميد واستخفى إبراهيم فلم يعرف خبره حتى قدم المأمون فاخذه. أخبرنا عبيد الله بن أحمد الواعظ حدثنا أبى قال : قال PageV07P0068(@)(@@) إسماعيل بن علي وبايع أهل بغداد لأبي إسحاق إبراهيم بن المهدى بالله ببغداد في داره المنسوبة إليه في ناحية سوق العطش وسموه المبارك ويقال سمى المرضى وذلك يوم الجمعة لخمس خلون من المحرم سنة اثنتين ومئتين وأمه أم ولد يقال لها شكلة وبها يعرف فغلب على الكوفة والسواد وخطب له على المنابر وعسكر بالمدائن ثم رجع إلى بغداد فأقام بها والحسن بن سهل مقيم في حدود واسط خليفة المأمون والمامون ببلاد خراسان فلم يزل إبراهيم مقيما ببغداد على امره يدعى 
ms2194	 بامرة المؤمنين ويخطب له على منبري بغداد وما غلب عليه من السواد والكوفة ثم رخل المأمون متوجها إلى العراق وقد توفى على بن موسى الرضى فلما اشرف المأمون على العراق وقرب من بغداد ضعف أمر إبراهيم بن المهدى وقصرت يده وتفرق الناس عنه فلم يزل على ذلك إلى ان حضر الأضحى من سنة ثلاث ومئتين فركب إبراهيم في زي الخلافة فصلى بالناس صلاة الأضحى وهو ينظر إلى عسكر على بن هشام مقدمة المأمون ثم انصرف من الصلاة فنزل قصر الرصافة وغدا الناس فيه ومضى من يومه إلى داره المعروفة به فلم يزل فيها إلى آخر النهار ثم خرج منها بالليل فاستتر وانقضى امره فكانت مدته منذ يوم بويع له بمدينة السلام إلى يوم استتاره سنة واحد عشر شهرا وخمسة أيام وكانت سنة يوم بويع تسعا وثلاثين سنة وشهرين وخمسة أيام واستتر وسنه إحدى وأربعون سنة وشهر وأيام لان مولده غرة ذي القعدة من سنة ثنتين وستين ومئة واقام في استتاره ست PageV07P0069(@)(@@) سنين وأربعة اشهر وعشرة أيام وظفر به المأمون لثلاث عشرة بقيت من ربيع الآخر سنة عشر ومئتين فعفا عنه واستبقاه ولم يزل حيا ظاهرا مكرما إلى ان توفى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال وفى سنة اثنتين ومئتين خالف إبراهيم بن المهدى وبايع لنفسه وفى سنة ثلاث خلع إبراهيم وقدم المأمون بغداد في سنة أربع في صفر وأخذ إبراهيم في سنة عشر. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن العباس الصولي , قال : حدثني عون بن محمد قال أنشدني إبراهيم بن المهدى وكان يتنقل في المواضع فنزل بقرب أخت له فوجهت إليه بجارية حسنة الوجه لتخدمه وقالت لها أنت له ولم يعلم إبراهيم بقولها ذلك فاعجبته فقال {من مجزوء الرمل} : بأبي من انا مأسو ر .. بلا أسر لديه والذي اجللت خدي ه .. فقبلت يديه والذي يقتلنى 
ms2195	 ظل ما .. ولا يعدى عليه انا ضيف وجزا ء .. الضيف إحسان إليه قلت وكان إبراهيم وافر الفضل غزير الأدب واسع النفس سخى الكف وكان معروفا بصنعة الغناء حاذقا بها وله يقول دعبل بن علي يتقرب بذلك إلى المأمون {من الكامل} : PageV07P0070(@)(@@) % نفر ابن شكلة بالعراق واهلها .. فهفا إليه كل اطلس مائق ان كان إبراهيم مضطلعا بها .. فلتصلحن من بعده لمخارق وأخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا أحمد بن إبراهيم الطبري حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه قال وجدت في كتاب أبى بخطه لما بويع إبراهيم بن المهدى ببغداد قل المال عنده وكان قد لجا إليه اعراب من اعراب السواد وغيرهم واحتبس عليهم العطاء فجعل إبراهيم يسوفهم بالمال ولا يرون لذلك حقيقة إلى ان اجتمعوا يوما فخرج رسول إبراهيم إليهم وصرح لهم انه لا مال عنده فقال قوم من غوغاء أهل بغداد فإذ لم يكن المال فاخرجوا لنا خليفتنا فليغن لأهل هذا الجانب ثلاثة اصوات ولأهل ذلك الجانب ثلاثة اصوات فيكون ذلك عطاء لهم قال أبى فانشدنى دعبل في ذلك {من السريع} : يا معشر الاعراب لا تغلطوا .. خذوا عطاياكم ولا تسخطوا فسوف يعطيكم حنينية .. لا تدخل الكيس ولا تربط والمعبديات لقوادكم .. وما بهذا أحد يغبط فهكذا يرزق اصحابه .. خليفة مصحفه البربط حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال لما طال على إبراهيم بن شكلة الاختفاء وضجر كتب إلى المأمون ولى الثار محكم في القصاص والعفو أقرب للتقوى ومن PageV07P0071(@)(@@) تناوله الاغترار بما مد له من أسباب الرخاء أمن عادية الدهر على نفسه وقد جعل الله أمير المؤمنين فوق كل ذي عفو كما جعل كل ذي ذنب دونه فان عفا فيفضله وان عاقب فبحقه فوقع المأمون في قصته امانه وقال فيها القدرة تذهب الحفيظة وكفى بالندم انابة وعفو الله أوسع من كل شيء ولما دخل إبراهيم على المأمون قال 
ms2196	 {من الخفيف} : ان أكن مذنبا فحظى أخطأ ت .. فدع عنك كثرة التانيب قل كما قال يوسف لبنى يع قوب .. لما اتوه لا تثريب فقال : لا تثريب. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو معشر موسى بن محمد الماليني حدثنا محمد بن إبراهيم بن سعيد حدثنا محمد بن حميد بن فروة البصري حدثني أبى حميد بن فروة قال لما استقرت للمامون الخلافة دعا إبراهيم بن المهدى المعروف بابن شكلة فوقف بين يديه فقال يا إبراهيم أنت المتوثب علينا تدعى الخلافة فقال إبراهيم يا أمير المؤمنين أنت ولى الثار والمحكم في القصاص والعفو أقرب للتقوى وقد جعلك الله فوق كل ذي ذنب كما جعل كل ذي ذنب دونك فان أخذت أخذت بحق وان عفوت عفوت بفضل ولقد حضرت أبى وهو جدك واتى برجل وكان جرمه أعظم من جرمى فأمر بقتله وعنده المبارك بن فضالة فقال المبارك ان رأى أمير المؤمنين ان يستانى في أمر هذا الرجل حتى أحدثه بحديث سمعته من الحسن قال ايه يا مبارك فقال حدثنا الحسن بن عمران بن الحصين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش الا ليقومن العافون PageV07P0072(@)(@@) من الخلفاء إلى أكرمالجزاء فلا يقوم الا من عفا فقال الخليفة أيها يا مبارك قد قبلت الحديث بقبوله وعفوت عنك ها هنا يا عم ها هنا يا عم. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم حدثنا محمد بن يحيى حدثنا المبرد ، عن أبي محلم قال قال إبراهيم بن المهدى لأمير المؤمنين المأمون لما أخذ ذنبى أعظم من ان يحيط به عذر وعفوك أعظم من ان يتعاظمه ذنب فقال المأمون حسبك فانا ان قتلناك فلله وان عفونا عنك فلله عز وجل. أخبرنا ابن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا ابن عجلان حدثني حماد بن إسحاق عن أبيه قال دخلت على بن شكلة في بقايا 
ms2197	 غضب المأمون عليه فقلت : هي المقادير تجري في أعنتها .. فاصبر فليس لها صبر على حال يوما تريش خسيس الحال ترفعه .. إلى السماء ويوما تخفض العالي فاطرق ثم قال : عيب الأناة وان سرت عواقبها .. ان لا خلود وان ليس الفتى حجرا فما مضى ذلك اليوم حتى بعث إليه المأمون بالرضاء ودعاه للمنادمة والتقيت معه في مجلس المأمون فقلت ليهنك الرضا فقال ليهنك مثله من متيم وكانت جارية اهواها فحسن موقع ذلك عندي فقلت : ومن لي بان ترضى وقد صح عندها .. ولوعى باخرى من بنات الأعاجم % PageV07P0073(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر , قال : أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال إبراهيم الحربي نادى المأمون سنة ثمان ومئتين ببغداد ان أمير المؤمنين قد عفا عن عمه إبراهيم بن المهدى وكان إبراهيم حسن الوجه حسن الغناء حسن المجلس وكان حبسه عند ابن أبى خالد قبل ذلك سنة قال إبراهيم وقال المأمون أيش ترون فيه قال فقالوا ما رأينا خليفتين حيين قال فقال ارايتم ان كان الله فضل أمير المؤمنين بذلك قال إبراهيم وكنت مع القواريرى امشي فرأى إبراهيم بن المهدي فتركني وذهب حتى سلم عليه وقبل فخذه وكان تحته حمار فبلغ القواريرى منه فخذه. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي قال قال خالد الكاتب وقف على رجل بعد العشاء متلفع برداء عدنى اسود ومعه غلام معه صرة فقال لي أنت خالد قلت نعم قال أنت الذي تقول {من الرمل} : قد بكى العاذل لي من رحمتى .. فبكائى لبكاء العاذل قلت نعم قال يا غلام ادفع إليه الذي معك قلت وما هذا قال ثلاث مئة دينار قلت والله لا اقبلها أو اعرفك قال انا إبراهيم بن المهدي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قال أنشدني عبيد الله بن أحمد المروروذي قال أنشدني أبى لإبراهيم بن المهدى : قد شاب راسى وراس الحرص لم يشب .. ان الحريص على 
ms2198	 الدنيا لفى تعب مالي أراني إذا طالبت مرتبة .. فنلتها طمحت عيني إلى رتب قد ينبغي لي مع ما حزت من أدب .. ان لا اخوض في أمر ينقص بي % PageV07P0074(@)(@@) % لو كان يصدقنى ذهنى بفكرته .. ما اشتد غمى على الدنيا ولا نصبي اسعى واجهد فيما لست أدركه .. والموت يكدح في زندى وفى عصبى بالله ربك كم بيتا مررت به .. قد كان يعمر باللذات والطرب طارت عقاب المنايا في جوانبه .. فصار من بعدها للويل والحرب فأمسك عنانك لا تجمح به ظلع .. فلا وعيشك ما الارزاق بالطلب قد يرزق العبد لم تتعب رواحله .. ويحرم الرزق من لم يوت من طلب مع اننى واجد في الناس واحدة .. الرزق والنوك مقرونان في سبب وخصلة ليس فيها من ينازعنى .. الرزق اروغ شيء عن ذوى الأدب يا ثاقب الفهم كم أبصرت ذا حمق .. الرزق اغرى به من لازم الجرب أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ومات إبراهيم ابن المهدي سنة أربع وعشرين ومئتين. أخبرني الحسن بن أبى بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال : حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة أربع وعشرين ومئتين فيها مات إبراهيم بن المهدى يوم الجمعة لسبع خلون من شهر رمضان وصلى عليه المعتصم بالله أمير المؤمنين. 3139- إبراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند بن النعمان بن علجة بن الاقفع بن كزمان بن الحارث بن حارثة بن مالك بن سعد بن عبيدة بن سامة بن الحارث بن لؤي بن غالب ويقال عبيدة بن الحارث PageV07P0075(@)(@@) بن سامة بن لؤي بن غالب أبو إسحاق السامي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ، ومحمد بن جعفر غندر ، ومحمد بن بكر البرساني ومعن بن عيسى ، وعبد الوهاب الثقفى وحرمي بن عمارة ومعاذ بن هشام وأزهر بن سعد السمان ومعتمر بن سليمان وجعفر بن سليمان وقراد 
ms2199	 أبى نوح وزيد بن الحباب وأبى نعيم الفضل بن دكين ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن خالد بن يزيد الآجري وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان وجعفر بن محمد الطيالسي وصالح جزرة ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند , قال : حدثنا معتمر عن أبيه عن رقبة ، عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم ان الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا ولو أدرك لارهق أبويه طغيانا وكفرا. PageV07P0076(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد الحربي حدثنا محمد بن عبيد الله قال كنت عند أحمد بن حنبل فقال له إبراهيم بن خرزاد يا أبا عبد الله ان ابن عرعرة يحدث فقال اف لا يبالون عمن كتبوا يعنى إبراهيم بن عرعرة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني أبو شيخ الأصبهاني وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري واللفظ لأبي شيخ قالا حدثنا الأثرم قال قلت لأبي عبد الله يعنى أحمد بن حنبل تحفظ عن قتادة ، عن أبي حسان ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة فقال كتبوه من كتاب معاذ ولم يسمعوه قلت ها هنا انسان يزعم انه قد سمعه من معاذ فأنكر ذلك قال من هو قلت إبراهيم بن عرعرة فتغير وجهه ونفض يده وقال كذب رزور ما سمعوه منه إنما قال فلان كتبناه من كتابه ولم يسمعه سبحان الله واستعظم ذلك منه. وقد أخبرنا بالحديث عثمان بن محمد بن يوسف العلاف , أخبرنا أبو بكر 
ms2200	 الشافعي حدثنا إسماعيل القاضي حدثنا على بن المديني قال روى قتادة حديثا غريبا لا يحفظ عن أحد من أصحاب قتادة الا من حديث هشام فنسخته من كتاب ابنه معاذ بن هشام وهو حاضر لم اسمعه منه عن قتادة وقال لي معاذ هاته حتى اقراه قلت دعه اليوم قال حدثنا أبو حسان ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة ما أقام بمنى قال وما رأيت أحدا واطاه عليه , قال على بن المديني هكذا هو في الكتاب. PageV07P0077(@)(@@) وما الذي يمنع ان يكون إبراهيم بن محمد بن عرعرة سمع هذا الحديث من معاذ مع سماعه منه غيره وقد قال ابن أبى حاتم الرازي في كتاب الجرح والتعديل سئل أبى عن إبراهيم بن عرعرة فقال صدوق. وأنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قلت له يعنى ليحيى بن معين بن عرعرة قال ثقة معروف بالحديث كان يحيى بن سعيد يكرمه مشهور بالطلب كيس الكتاب ولكنه يفسد نفسه يدخل في كل شيء. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت القاسم بن صفوان البردعي يقول قال لنا عثمان بن خرزاذ احفظ من رأيت أربعة فذكر فيهم إبراهيم بن عرعرة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة إحدى وثلاثين ومئتين فيها مات إبراهيم بن عرعرة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات إبراهيم بن عرعرة في رمضان سنة إحدى وثلاثين ومئتين. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب أخبرنا موسى بن هارون قال مات إبراهيم بن محمد بن عرعرة ببغداد يوم الإثنين لسبع بقين من شهر رمضان سنة إحدى وثلاثين لا يخضب. PageV07P0078(@)(@@) 3140- إبراهيم بن محمد أبو 