ms7401	 على التحفة محصله أنه مبنى الضعيف وهو أن الرءوس إذا بيعت في بلد حنث بأكلها الحالف من أهل تلك البلدة خاصة، والصحيح عدم الاختصاص؛ لأن العرف إذا ثبت في موضع عم اه. وعبارة الحلبي قوله: إلا إن كان الحالف من بلد إلخ المعتمد أنه لا تقييد بذلك، بل لو كان من غيرها كان كذلك فمتى بيعت مفردة في محل حنث الحالف مطلقا كرءوس النعم اه.(@)(@@) (قوله: لا في غيره إلخ) عبارة النهاية وظاهر (@)PageV10P034(@)(@)(@@) كلامه عدم حنثه بأكلها في غير ذلك البلد وصححه في تصحيح التنبيه، لكن أقوى الوجهين في الشرحين والروضة الحنث وقالا: إنه الأقرب إلى ظاهر النص وهو المعتمد اه. وفي المغني ما يوافقهما بزيادة (قوله: لكن الأقوى في الروضة كالشرحين الحنث) وهو الظاهر اه مغني.(@)(@@) (قوله: بلا نية له) أي: بقوله ولا نية له اه نهاية. (قوله: ما لو نوى إلخ) ولو نوى مسمى الرأس حنث بكل رأس، وإن لم يبع وحده مغني ونهاية. (قوله: فإن اختل إلخ) فيه إن الفرض أنه لم يعارضها عرف فتأمله اه سم. (قوله: أحد الأولين) أي: شمول اللغة أو اشتهارها. (قوله: ومحله) أي: الرجوع إلى اللغة(@)(@@) (قول المتن والبيض) جمع بيضة اه. مغني وفي الأوقيانوس أنه اسم جنس لبيضة اه. وهو الظاهر (قوله: إذا حلف) إلى التنبيه في المغني والنهاية إلا قوله: ولو قال: إلى المتن، وقوله: وقيل إلى ولو في بلد. (قول المتن مزايل) أي: مفارق اه مغني. (قوله: أنه) الأولى إسقاط الضمير (قول المتن كدجاج إلخ) تمثيل لبائضه أو لمزايل على حذف مضاف أي: كبيض دجاج اه سم. (قوله: وغيره) كبيض الحدأة ونحوها، وقوله: مطلقا أي: من مأكول اللحم وغيره اه ع ش(@)(@@) (قوله: فعلم إلخ) أي: من قوله: بأن يكون من شأنه إلخ. (قوله: خرج بعد الموت) أفاد كلامه أن الموت لا ينجس به البيض المتصلب وهو ظاهر اه ع ش. (قوله: كما لو أكله مع غيره إلخ) عبارة المغني ثم لا فرق في الحنث بين أكله وحده أو 
ms7402	 مع غيره إذا ظهر فيه بخلاف ما إذا أكله في شيء لا تظهر صورته فيه كالناطف فإنه لا يخلو عن بياض البيض فلا يحنث به قاله في التتمة اه. (قوله وهو حلاوة إلخ) وهو المسمى الآن بالمنفوش اه ع ش. (قوله: بر) أي: ولم يحنث اه سم. (قوله: هذا البيض إلخ) والظاهر أن مثله ما لو قال: ليأكلن بيضا لعدم وجود الاسم كما يأتي فيما لو قال: آكل حنطة حيث لا يحنث بدقيقها ونحوه اه ع ش.(@)(@@) (قوله: لا بيض سمك) ، وإن بيع ببلد يؤكل فيه منفردا نهاية ومغني (قوله: أما إذا نوى شيئا فيعمل به) ظاهره أنه يقبل منه ذلك ظاهرا اه. ع ش عبارة المغني هذا كله عند الإطلاق فإن نوى شيئا حمل عليه اه. (قوله: أنه إلخ) خبر ظاهر إلخ، وقوله: يحمل أي: لفظ السمك. (قوله: مما مر آنفا) أي: في شرح تباع فيه مفردة(@)(@@) (قوله: إذا حلف) إلى قول المتن: ولحم بقر في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله: أي في اعتقاد الحالف (@)PageV10P035(@)(@)(@@) فيما يظهر، وقوله: إلا إن رق إلى المتن وقوله وظاهر كلام إلى لا دهن. (قول المتن ووحش وطير) أي: مأكولين اه مغني. (قوله: لوقوع اسم اللحم إلخ) فيحنث بالأكل من مذكاها، سواء أكله نيئا أم لا مغني، عبارة النهاية: ولا فرق في اللحم بين المشوي والمطبوخ والنيء والقديد اه. قال ع ش: وهل يحنث بذلك وإن اضطر إلى ذلك بأن لم يجد غيره أم لا؟ لأنه مكره شرعا على تناول ما ينقذه من الهلاك فيه نظر والأقرب الثاني اه. (قوله: دون ما يحرم) عبارة النهاية والمغني وعلم مما تقرر عدم حنثه بميتة وخنزير وذئب هذا كله عند الإطلاق فإن نوى شيئا حمل عليه اه. قال ع ش قوله: عدم حنثه بميتة أي: وإن اضطر اه. (قوله: أي في اعتقاد الحالف إلخ) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني، عبارته: ولا يحنث بلحم ما لا يؤكل كالميتة والحمار؛ لأن قصده الامتناع عما يعتاد أكله؛ ولأن اسم اللحم 
ms7403	 إنما يقع على المأكول شرعا، وإن قال الأذرعي: يظهر أن يفصل بين كون الحالف من يعتقد حل ذلك فيحنث وإلا فلا اه. (قول المتن: وكذا كرش) بكسر الراء ويجوز إسكانها مع فتح الكاف وكسرها كالمعدة للإنسان، وكبد بفتح الكاف وكسر الباء الموحدة ويجوز إسكانها مع فتح الكاف وكسرها وطحال بكسر الطاء اه مغني. (قوله: وأمعاء إلخ) ، وكذا الثدي والخصية في الأقرب اه. مغني (قوله: بقانصة الدجاجة) وهي بمنزلة المصارين لغير الطير اه قاموس.(@)(@@) (قوله إلا إن رق إلخ) أي: كان رقيقا في الأصل كجلد الفراخ اه ع ش. (قوله: وخد وأكارع) وينبغي أن يكون الآذان كذلك اه مغني. (قوله: والأصح أن شحم الظهر) أي والجنب أخذا من العلة اه سم. (قوله: لمخالفتها كلا منهما) فإذا حلف لا يأكل اللحم أو الشحم لا يحنث بهما اه مغني. (قوله: إذ لا خلاف في هذا) أي: فلا يصح أن يكون معطوفا على ما قبله من مسائل الخلاف اه مغني. (قوله: كذلك) أي: اسما وصفة. (قوله: وهو الودك) أي الدهن وتفسير الدسم بالودك لا يناسب ما جرى عليه في قوله: الآتي أما دهن نحو سمسم إلخ من شمول الدسم لدهن السمسم واللوز فإن كلا منهما لا يسمى ودكا؛ إذ هو كما في المختار دسم اللحم فلعل تفسيره بذلك بالنظر لأصل اللغة اه ع ش. (قول المتن يتناولهما) أي: الألية والسنام اه مغني.(@)(@@) (قوله: وكل دهن حيواني) بقي ما لو حلف لا يأكل دهنا فهل هو كالدسم أو كالشحم فيه نظر والأقرب الثاني. (فرع)(@)(@@) لو أكل مرقة مشتملة على دهن فقياس ما سيأتي في السمن أنه إن كان الدهن متميزا في المرقة حنث به من حلف لا يأكل دسما أي: أو دهنا وإلا فلا اه. ع ش (قوله: لما مر إلخ) الأولى بما مر كما في النهاية. (قوله: ويرد إلخ) عبارة المغني وأجيب بأنه لما صار سمينا صار يطلق عليه اسم الدسم، وإن لم يطلق الدسم على كل لحم اه. (قوله: هذه الكلية) أي: واللحم 
ms7404	 لا يدخل في الدسم. (قوله: أما دهن إلخ) محترز حيواني اه سم. (قوله فلا يتناولهما) الأولى الإفراد. (قوله على ما قاله البغوي) اعتمده شيخنا الزيادي وعميرة اه. ع ش، وكذا اعتمده المغني، عبارته: وخرج بالدهن أصوله كالسمسم والجوز واللوز ثم قال: ولا يحنث بدهن السمسم من حلف لا يأكل دهنا كما قاله البغوي وفي معناه دهن جوز ولوز ونحوهما اه. (قوله: وظاهر كلام غيره إلخ) عبارة النهاية، لكن الأقرب خلافه كما هو ظاهر كلام غيره إلخ. (قوله: وظاهر كلام غيره إلخ) معتمد اه ع ش.(@)(@@) (قوله: لا نحو دهن خروع) أي: كدهن ميتة اه مغني. (قوله: والذي يتجه إلخ) عبارة المغني أجيب بأنه لم يقل إنه دسم فإن قيل قد أكل فيه الدسم أجيب بأنه مستهلك اه.(@)(@@) (قوله: (@)PageV10P036(@)(@)(@@) أنه لا يتناوله) أي الدسم اللبن اه ع ش. (قوله: البقر) إلى قوله: وإن نازع في المغني وإلى قوله واستشكله في النهاية (قوله: والبقر الوحشي) بخلاف ما لو حلف لا يركب حمارا فركب حمارا وحشيا لا يحنث؛ لأن المعهود ركوب الحمار الأهلي بخلاف الأكل مغني وسلطان. (قوله وجاموسا) أي: لا عكسه اه ع ش. (قوله ويفرق بين تناول الإنسي للوحشي هنا إلخ) الإنسي لا يتناول الوحشي لا هنا ولا في غيره كما هو ظاهر، وحق التعبير أن يقول: بين تناول اسم البقر مثلا للإنسي والوحشي جميعا فتأمله سم على حج، ووجه ذلك أن الإنسي مسمى بالعراب أو الجاموس بخلاف البقر فإنه شامل للإنسي والوحشي (فائدة)(@)(@@) لو حلف لا يأكل طبيخا فلا يحنث إلا بما فيه ودك أو زيت أو سمن اه متن روض اه ع ش. (قوله: أن الضأن لا يتناول إلخ) كذا في المغني. (قوله: هنا) حقه أن يؤخر عن قوله: وعكسه كما في النهاية. (قوله: وإن اتحدا جنسا ثم) أي فيشملهما الغنم وينبغي أن الغنم لا تشمل الظباء؛ لأنها إنما يطلق عليها شاة البر اه ع ش. (قوله: المقتضي إلخ) أي: اسم الغنم يعني شموله لهما (قوله: وأما الزفر في 
ms7405	 عرف العامة إلخ) أي: ولو كان الحالف غير عامي إذ ليس له عرف خاص اه ع ش. (قوله: ولا تتناول) إلى قوله: وقوله: مقدار في المغني. (قوله: وجرادا) أي: ومذكاة اه مغني(@)(@@) (قول المتن لا آكل هذه) ومثل ذلك ما لو قال: لا آكل الحنطة هذه م ر اه سم. (قوله: تغليبا للإشارة) ولا يمنع الحنث فتات في الرحى وإناء العجن يدق مدركه أخذا مما مر في أكل نحو هذا الرغيف اه. نهاية قال الرشيدي: قوله: فتات في الرحى إلخ أي بخلاف ما يخرج من النخالة كما بحثه ابن قاسم اه. عبارة ع ش: وخرج بقوله فتات في الرحى ما يبقى من الدقيق حول الرحى اه.(@)(@@) (قوله: بسل خيط إلخ) أي: لمنع الحنث (قوله: والذي يتجه أن ما أطلقوه إلخ) عبارة المغني وعلى هذا إذا تحقق ذهاب ما ذكر لا يحنث اه.(@)(@@) (قول المتن لا آكل هذه الحنطة) بخلاف الحنطة هذه فيحنث بالجميع م ر اه. سم عبارة المغني تنبيه لو أخر اسم الإشارة كأن قال: لا آكل الحنطة هذه فهو كما لو اقتصر على الإشارة اه. (قوله فصرح) إلى قوله: على ما قاله في النهاية. (قوله : إذا هرست) أو عصدت اه نهاية (قوله: على ما قاله البلقيني) اعتمده المغني والنهاية. (قوله: وليس) أي: التوجيه المذكور.(@)(@@) (قوله: لا إن زال قشرها فقط) يتوقف في الحنث إذا زال قشرها فقط؛ لأنه حينئذ لم يأكل جميعها اه. سم (قول المتن وسويقها) هو دقيقها بعد قليها اه. سم عبارة ع ش عطفه على ما قبله يقتضي أن السويق غير الدقيق؛ لأن الطحين بمعنى المطحون اه. (قول المتن وخبزها) بضم الخاء اه مغني. (قوله لزوال الاسم) إلى قوله: ومر في النهاية والمغني(@)(@@) (قول المتن رطب) (@)PageV10P037(@)(@)(@@) وقوله: ولا بسرا بضم أولهما اه مغني. (قوله: حنث بالمنصف) بضم الميم وفتح النون وكسر الصاد المهملة المشددة؛ لاشتماله على كل منهما فإن حلف لا يأكل رطبا فأكل غير الرطب منه فقط أو لا يأكل بسرا فأكل الرطب منه 
ms7406	 فقط لم يحنث اه مغني، عبارة ع ش: قد يشكل بما مر من أنه لو حلف لا يأكل رءوسا وأكل بعض رأس لم يحنث قال سم ما حاصله: إلا أن يقال إن أجزاء الرطبة متساوية فحصل الجنس في ضمن البعض ولا كذلك الرأس اه. وقوله: لما مر إلخ أي: في النهاية خلافا للشارح والمغني. (قوله لم يحنث بمنصفة) بضم الميم وفتح النون وكسر الصاد المشددة وهي ما بلغ الإرطاب فيها نصفها اه. شرح الروض، وأقول فيه أمر أن الأول أن الظاهر أن الحكم كذلك إذا بلغ الإرطاب أقل من نصفها أو أكثر، والثاني أنه لا يبعد جواز فتح الصاد على اسم المفعول فليتأمل اه. سم عبارة المغني: وإذا بلغ الإرطاب نصف البسرة قيل منصفة فإن بدأ من ذنبها ولم يبلغ النصف قيل مذنبة بكسر النون اه(@)(@@) (قوله: ولا نية له) أما إذا قصد الامتناع من هذه الثمرة وكلام هذا الشخص فإنه يحنث وإن تبدلت الصفة اه مغني. (قوله: هذه السخلة) أي: أو الخروف اه مغني. (قوله: أو هذا البسر إلخ) أي: أو العنب فصار زبيبا أو العصير فصار خمرا أو هذا الخمر فصار خلا اه مغني.(@)(@@) (قول المتن يتناول كل خبز) أي: وإن لم يقتت اختيارا فيما يظهر اه. ع ش ويتناول الكنافة والسنبوسك المخبوز والبقلاوة؛ لأنها تخبز أولا م ر بخلاف ما إذا قليت أولا فالضابط أن الخبز يتناول كل ما خبز(@)(@@) وإن قلي وحدث له اسم يخصه دون ما قلي أولا فلا يتناول المقلي كالزلابية والقطائف سلطان وقليوبي اه. بجيرمي، عبارة الرشيدي: وكذا الكنافة والقطائف المعروفة خبزا وأما السنبوسك فإن خبز فهو خبز، وإن قلي فلا، وإن كان رقاقه مخبوزا؛ لأنه جدد له اسم آخر وكذا الرغيف الأسيوطي؛ لأنه مقلي وإن كان رقاقه مخبوزا أو لا؛ لأنه لا يسمى رغيفا من غير تقييد م ر اه. سم على حج ومنه يؤخذ أن ما استمر على اسمه عند الخبز يحنث به، وإن تجدد له اسم غير الموجود عند الخبز 
ms7407	 لا يحنث به كالسنبوسك المخبوز رقاقه كان عند الخبز يسمى رقاقا فلما قلي صار يسمى سنبوسكا، بخلاف السنبوسك المخبوز على هيئته كذا فهمته من تعاليلهم وأمثلتهم فليراجع اه. (قول المتن كحنطة إلخ) وخبز الملة وهي بفتح الميم وتشديد اللام الرماد الحار كغيره مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله: بتشديد اللام) إلى قوله: وكان سبب إلخ في المغني وإلى قول المتن ويدخل في النهاية إلا قوله: وهو أن يلت إلى نعم، وقوله: ويؤيده إلى المتن، وقوله: وقضيته إلى المتن، وقوله: إلا إن خثر إلى المتن، وقوله: بقيدها. (قوله: على الأشهر) أي: وبتخفيف اللام مع المد على مقابله اه ع ش. (قول المتن وذرة) هي الدخن وتكون سوداء وبيضاء اه. مغني (قوله: عوض عن واو إلخ) أي: أن أصلها إما ذرو أو ذري فأبدل الواو أو الياء هاء ه ع ش. (قوله:<span class="matn-hr"> (@)PageV10P038(@)(@)(@@) وإن لم يعهد ببلده) بحث سم عدم الحنث إذا أكل شيئا من ذلك على ظن أن الخبز لا يتناوله أخذا مما مر في الطلاق اه رشيدي.(@)(@@) (قوله: أنه لم يطرد إلخ) يرد عليه رءوس نحو طير تباع ببلد مفردة على ما جرى عليه المصنف خلافا للأقوى في الروضة والشرحين. (قوله: دون البسيس) وهو المسمى الآن بالعجمية وكذا ما جفف بالشمس ولم يخبز اه ع ش.(@)(@@) (قوله نعم إن خبز ثم بس حنث به) انظر الفرق بينه وبين ما لو دق الخبز وسفه الآتي عن ابن الرفعة اه. رشيدي (قوله: بالمثلثة) أي: مخففا اه مغني. (قوله: نعم) إلى قول المتن وبطيخ في المغني إلا قوله: أو لا يتناول إلى المتن، وقوله: أو لا يشرب إلى المتن، وقوله: كما قاله إلى بخلاف إلخ وقوله خلافا للماوردي، وقوله: ويدخل فيها إلى وظاهر قولهم (قوله: نعم لو صار إلخ) عبارة الروض مع شرحه والمغني لا إن جعله في مرقة حسوا بفتح الحاء وتشديد الواو بوزن فعول أي مائعا يشرب شيئا بعد شيء فحساه أي: شربه فلا يحنث به؛ لأنه حينئذ لا يسمى خبزا قال: في 
ms7408	 الأصل: ولا يحنث بأكل الجوزنيق على الأصح وهو القطائف المحشوة بالجوز ومثله اللوزنيق وهي القطائف المحشوة باللوز اه. (قوله: كالحسو إلخ) المراد منه أنه اختلطت أجزاؤه بعضها ببعض بحيث صار كالمسمى بالعصيدة أو نحوها مما يتناول بالأصبع أو الملعقة بخلاف ما إذا بقي صورة الفتيت لقما يتميز بعضها عن بعض في التناول اه. ع ش (قوله: كما لو دق الخبز اليابس) لعله حتى صار كالدقيق، وكذا الفتيت الآتي عن الصيمري وإلا أشكل الفرق بينهما وبين البسيس المار اه سيد عمر. (قوله: كما لو دق الخبز اليابس إلخ) لعله حتى صار كالدقيق، وكذا الفتيت الآتي عن الصيمري وإلا أشكل الفرق بينهما وبين البسيس المار اه سيد عمر(@)(@@) (قول المتن ولو حلف إلخ) عبارة المغني والنهاية والأفعال المختلفة الأجناس كالأعيان لا يتناول بعضها بعضا والشرب ليس أكلا ولا عكسه فعلى هذا لو حلف إلخ. (قول المتن بأصبع) أي: مبلولة نهاية ومغني. (قوله: وقضيته أن الابتلاع إلخ) ، المعتمد أن البلع أكل في الأيمان لا في الطلاق م ر اه سم. (قوله ومر ما فيه) عبارة المغني فعد ذلك تناقضا وأجاب شيخي عن ذلك بأن الطلاق مبني على اللغة فالبلع فيها لا يسمى أكلا، والأيمان مبناها على العرف والبلع فيه يسمى أكلا والجمع أولى من تضعيف أحد الموضعين اه. (قوله: إلا إن خثر إلخ) عبارة المغني: وإن جعله أي: السويق في ماء أي: مائع غيره حتى انماع فشربه فلا لعدم الأكل، فإن كان خاثرا بحيث يؤخذ منه باليد حنث اه. (قوله: بقيدها) وهو أن لا يكون خاثرا (قوله: ولو حلف لا يذوق إلخ) عبارة المغني فروع ولو حلف لا يأكل سويقا (@)PageV10P039(@)(@)(@@) ولا يشربه فذاقه لم يحنث؛ لأنه لم يأكل ولم يشرب وإن حلف لا يذوق شيئا فمضغه ولفظه حنث؛ لأن الذوق معرفة الطعم، وقد حصل ولو حلف لا يأكل ولا يشرب ولا يذوق فأوجر في حلقه وبلغ جوفه لم يحنث؛ لأنه لم يأكل ولم يشرب ولم يذق أو لا يطعم حنث بالإيجار من نفسه 
ms7409	 أو من غيره باختياره؛ لأنه معناه لا جعلته لي طعاما، وقد جعله طعاما اه. (قوله: أو لا يتناول إلخ) ومثله ما لو قال: لا أتناول طعاما بخلاف لا آكل طعاما فإنه لا يحنث بالشرب؛ إذ لا يسمى أكلا كما يأتي ثم ما ذكر قضيته أنه لا يشترط في الطعام أن يسماه في عرف الحالف فيحنث بنحو الخبز والجبن مما لا يسمى في العرف طعاما وقياس جعل الأيمان مبنية على العرف عدم الحنث بما ذكر؛ لأن الطعام عندهم مخصوص بالمطبوخ. (فائدة)(@)(@@) وقع السؤال عن شخص حلف بالطلاق أنه لا يأكل لبنا ثم قال: أردت باللبن ما يشمل السمن والجبن ونحوهما هل يحنث بكل ذلك أم لا؟ يحنث بغير اللبن لعدم شموله لنحو السمن، والجواب عنه بأن الظاهر الحنث؛ لأن السمن والجبن ونحوهما تتخذ من اللبن فهو أصل لها فلا يبعد إطلاق اسم اللبن على ذلك كله مجازا فحيث أراده حنث به اه. ع ش(@)(@@) (قوله: حنث بكل أنواعه) هذا الصنيع يوهم أن قول المصنف الآتي: فأكله بخبز حنث إلخ لا يجري في اللبن الذي هو صريح المتن وظاهر أنه ليس كذلك فكان الأولى خلاف هذا الصنيع اه رشيدي. (قوله: حنث بكل أنواعه إلخ) عبارة المغني: ولو حلف لا يأكل لبنا فأكل شيرازا وهو بكسر الشين المعجمة يغلى فيثخن جدا ويصير فيه حموضة أو دوغا وهو بضم الدال وإسكان الواو وبالغين المعجمة لبن ثخين نزع زبده وذهبت مائيته أو باشتا وهو بشين معجمة وتاء مثناة فوقية لبن ضأن مخلوط بلبن معز حنث لصدق اسم اللبن على ذلك، وسواء كان من نعم أو من صيد قاله الروياني أو آدمي أو خيل بخلاف ما لو أكل لوزا وهو بضم اللام وإسكان الواو وبالزاي شيء بين الجبن واللبن الجامد نحو الذي يسمونه في بلاد مصر قريشة أو مصلا وهو بفتح الميم شيء يتخذ من ماء اللبن؛ لأنهم إذا أرادوا أقطا أو غيره جعلوا اللبن في وعاء من صوف أو خوص أو كرباس ونحوه فينزل ماؤه 
ms7410	 فهو المصل أو جبنا وتقدم ضبطه في باب السلم أو كشطا وهو بفتح الكاف معروف أو أقطا أو سمنا إذ لا يصدق على ذلك اسم اللبن، وأما الزبد فإن ظهر فيه لبن فله حكمه وإلا فلا، وكذا القشدة كما بحثه شيخنا والسمن والزبد والدهن متغايرة، فالحالف على شيء منها لا يحنث بالباقي للاختلاف في الاسم والصفة، ولو حلف على الزبد والسمن لا يحنث باللبن، ولو حلف لا يأكل اللبا وهو أول لبن يحدث بالولادة لم يحنث بما يحلب قبلها اه.(@)(@@) (قوله: من مأكول) أي: لبن مأكول فيشمل لبن الآدميات ويحتمل من حيوان مأكول فيخرج لبن الآدميات والأقرب الأول اه. ع ش وعبارة الروض مع شرحه: واللبن يتناول ما يؤخذ من النعم والصيد قال: الروياني والآدمي والخيل اه. (قول المتن أو مائعا آخر) كالزيت اه مغني. (قوله: ولو حلف إلخ) أي: وأطلق اه. ع ش (قوله: نحو عنب) كالرمان والقصب مغني وع ش. (قوله: بالنبيذ) وهو المأخوذ من غير العنب والخمر ما اتخذ من العنب خاصة اه ع ش.(@)(@@) (قول المتن في عصيدة) وهي كما قال ابن مالك: دقيق يلت بسمن ويطبخ قال ابن قتيبة: سميت بذلك؛ لأنها تعصد بآلة أي: تلوى اه مغني(@)(@@) . (قوله: ولا نية له) إلى قوله: وتقوية الأذرعي في النهاية إلا قوله خلافا للماوردي. (قول المتن رطب إلخ) وفي شمول الفاكهة للزيتون وجهان أوجههما عدم الشمول اه. مغني وفي سم عن م ر مثله.(@)(@@) (قوله: وتين إلخ) وتفاح وسفرجل وكمثرى وخوخ اه مغني. (قوله: من كل ما يتناوله) الضمير المستتر لاسم الفاكهة البارز للموصول (قوله: أم لا كتين) ومغلق خوخ ومشمش اه مغني. (قوله: (@)PageV10P040(@)(@)(@@) لوقوع اسمها إلخ) تعليل للمتن، وقوله: لأنها إلخ أي: الفاكهة علة للعلة. (قوله: مما ليس بقوت) انظر نحو التمر والزبيب اه. سم عبارة ع ش أي: ما لا يسمى قوتا في العرف فلا ينافي جعلهم التمر ونحوه في زكاة الفطر من المقتات اه.(@)(@@) (قوله: وعطف الرمان) ليس في الآية ذكر العنب، عبارة الأسنى 
ms7411	 والمغني: وإنما ذكر المصنف الرطب والعنب والرمان لأجل خلاف أبي حنيفة فإنه قال: لا يحنث بها لقوله تعالى {فيهما فاكهة ونخل ورمان} [الرحمن: 68] وميز العنب عن الفاكهة في سورة عبس. والعطف يقتضي المغايرة قال الواحدي والأزهري: وهو خلاف إجماع أهل اللغة فإن من عادة العرب عطف الخاص على العام كقوله تعالى {وملائكته ورسله وجبريل وميكال} [البقرة: 98] فمن قال: ليسا من الملائكة فهو كافر اه. (قوله عليها) أي: الفاكهة اه ع ش، وكذا ضمير عنها. (قوله: وهو ما صرح إلخ) وجزم بهذا شيخنا في الروض ولم يعزه لأحد وهو ظاهر اه مغني. (قوله: وقيده البلقيني إلخ) عبارة النهاية: نعم هو مقيد بغير ما حلي إلخ قاله البلقيني اه. وعبارة المغني: ومحله كما قاله البلقيني في البلح في غير الذي احمر أو اصفر وحلا وصار بسرا أو ترطب بعضه ولم يصر رطبا، فأما ما وصل إلى هذه الحالة فلا توقف في أنه من الفاكهة اه. قال السيد عمر: قد يقال لا حاجة لتقييد البلقيني؛ لأن البلح لا حلاوة فيه وما حدثت فيه الحلاوة فبسر لا بلح، نعم يقال ثم ما يوجد فيه حلاوة لها وقع قبل تغير اللون إلى الصفرة أو الحمرة فهل يقال له حينئذ: بلح لبقاء الخضرة أو بسر لوجود الحلاوة محل تأمل وعلى الأول يتجه التقييد للبلح اه.(@)(@@) (قوله: بغير ما حلا) أي ولو أدنى حلاوة اه حلبي. (قوله: من نحو بسر إلخ) بيان لما حلا (قول المتن وليمون) بفتح اللام وإثبات النون في آخره والواحدة ليمونة اه مغني. (قول المتن ونبق) طريه ويابسه وهو ثمر شجر السدر اه مغني. (قوله: وقيده) أي النارنج. (قوله: واعتمده البلقيني إلخ) عبارة المغني بل قال بعضهم: إن الطري منهما أي: النارنج والليمون ليس بفاكهة عرفا وإنما يصلح به بعض الأطعمة كالخل اه. (قول المتن وبطيخ) عبارة النهاية والمغني والمحلى، وكذا بطيخ بزيادة كذا في المتن وزاد الثاني في شرحه بكسر الباء الموحدة وفتحها اه. ثم ذكر ما يصرح بأن قول المصنف في 
ms7412	 الأصح راجع لما بعد كذا من البطيخ ولب فستق إلخ. (قوله: أو هندي) أي أخضر اه ع ش. (قوله: بضم ثالثه وفتحه) زاد المغني اسم جنس واحده فستقة اه. (قول المتن وبندق) بموحدة ودال مضمومتين كما عبر به المصنف وغيره وبالفاء كما عبر به الأزهري وغيره اه مغني.(@)(@@) (قوله: وتقوية الأذرعي إلخ) عبارة المغني أما البطيخ فلأن له نضجا وإدراكا كالفواكه ، وأما اللبوب فإنها تعد من يابس الفاكهة والثاني المنع؛ لأن ذلك لا يعد في العرف فاكهة واختاره الأذرعي اه. وكذا في النهاية إلا قوله: واختاره إلخ. (قوله بأنها) أي: البطيخ ولب فستق ولب بندق ولب غيرهما. (قول المتن لا قثاء وخيار) . (تنبيه)(@)(@@) ظاهر كلامهم أن القثاء غير الخيار وهو الشائع عرفا ويؤيده ما في زيادة الروضة في باب الربا أن القثاء مع الخيار جنسا ولكنه نقل في تهذيبه عن الجوهري أن القثاء الخيار ولم ينكره اه. مغني (قوله: وتعجب بعضهم إلخ) عبارة المغني قال الفزاري ومن العجب أن الخيار لا يكون من الفاكهة مع أن لب الفستق من الفاكهة والعادة جارية بجعل الخيار في أطباق الفاكهة دون الفستق والبندق. اه.(@)(@@) (قوله: وعد لب البندق) عطف على إسقاط الخيار (قوله: وذلك اللب إلخ) أي: وأن ذلك إلخ (قوله: من يابسها) أي الفاكهة، وكذا ضمير عنها. (قوله: من كل) بالتنوين. (قوله: ما ذكر) أي: الرطب في الثمر واليابس والرطب في الفاكهة. (قوله ما لا يلي إلخ) يعني طرفها ومنتهاها المقابل لطرفها المتصل بالقمع. (قوله: وهو قاض إلخ) محل تأمل. (قوله: من هذا) أي: التمر<span class="matn- hr"> (@)PageV10P041(@)(@)(@@) قول المتن لم يدخل هندي إلخ) أي: فلا يحنث بأكله اه مغني. (قوله: هو الأخضر) أي: بسائر أنواعه جبليا كان أو غيره أحمر كان أو غيره حاليا كان أو غيره اه ع ش.(@)(@@) (قوله بأنه الآن لا ينصرف البطيخ إلا إليه) أي: الأخضر وحينئذ فالأوجه الحنث به، ودعوى أنه لا عبرة بالعرف الطارئ كالعرف الخاص ممنوعة اه. نهاية قال الرشيدي قوله: وحينئذ فالأوجه الحنث به أي: وعدم 
ms7413	 الحنث بغيره كما نقله ابن قاسم عن إفتاء والد الشارح ثم قال: وعليه فهل يعم الحنث غير الديار المصرية والشامية على قياس ما قيل في خبز الأرز وفي الرءوس فيه نظر اه. وقضية القاعدة أن العرف إذا وجد عم العموم هنا وهو قضية إطلاق الشارح اه. رشيدي عبارة المغني فينبغي الحنث به كما جرى عليه البلقيني والأذرعي وغيرهما اه. (قوله: وقد يجاب إلخ) وفاقا لشيخ الإسلام وخلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا. (قوله: وبه فارق إلخ) أي: بقوله في تجديد اسم إلخ. (قوله ولا يتناول) إلى قوله: كما صرح في المغني إلا قوله: أي: بالمعنى إلى المتن، وكذا في النهاية إلا قوله: وإن أطال إلى لا الدواء(@)(@@) . (قول المتن قوتا) وهل يدخل التمر والزبيب واللحم في القوت لمن يعتاد كلا منها أو لا وجهان أوجههما كما قال شيخنا عدم دخولها إذا لم يعتد اقتياتها ببلد الحالف بخلاف ما لو اعتيد ذلك أو كان الحالف يقتاتها اه. مغني وفي سم بعد ذكر كلام شيخ الإسلام المذكور ما نصه: وقال شيخنا الشهاب الرملي الأصح الدخول اه أي مطلقا. (قول المتن وأدما) ومن الأدم الفجل والثمار والبصل والملح والشيرج والتمر مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله : وإن أطال البلقيني في النزاع فيه) أي: في كون الطعام يتناول ما ذكر، وقال: عرف الديار المصرية أن الطعام هو المطبوخ فلا يحنث إلا به اه مغني. (قوله: لا الدواء إلخ) قياسه أن الطعام لا يشمل الماء أيضا لعدم دخوله فيه عرفا اه ع ش. (قوله ما بجنسه حامض) أي: ما في جنسه حموضة ممتزجة بالحلاوة بأن يكون طعمه فيه حموضة وحلاوة، وإن قلت الحموضة اه. ع ش (قوله: والحلوى تختص بالمعمول من حلو) أي: على الوجه الذي يسمى بسببه حلوى بأن عقدت على النار أما النشاء المطبوخ بالعسل فلا يسمى عرفا حلوى فينبغي أن لا يحنث به من حلف لا يأكلها، بل ولا بالعسل وحده إذا طبخ على النار؛ لأنه لا بد في الحلوى من تركبها من 
ms7414	 جنسين فأكثر اه. ع ش عبارة المغني: والحلوى كل ما اتخذ من نحو عسل وسكر من كل حلو ليس في جنسه حامض كدبس وقند وفانيد لا عنب إلخ، وأما السكر والعسل ونحوهما فليس بحلوى بدليل خبر الصحيحين «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يحب الحلوى والعسل» فيشترط في الحلوى أن تكون معقودة فلا يحنث إذا حلف لا يأكل الحلوى بغير المعمول بخلاف الحلو قال في الروضة: وفي اللوزنيج والجوزنيج وجهان والأشبه كما قال الأذرعي الحنث؛ لأن الناس يعدونهما حلوى قال الأذرعي: ومثله ما يقال له المكفن والخشكنان والقطائف وإذا قصرت الحلوى كتبت بالياء وإلا فبالألف اه.(@)(@@) (قوله: أي بالمعنى المذكور إلخ) وفي أصل الروضة التصريح بأن منها المعمولة من الدبس، والمتبادر منه دبس العنب لا سيما بدمشق وطن الإمام النووي - رحمه الله تعالى - فليحرر اه. سيد عمر أقول: وجنس الدبس ليس فيه حامض كما هو معروف، وإن كان في جنس ما يتخذ منه الدبس حامض كالعنب.(@)(@@) (قول المتن من هذه البقرة) التاء فيها للوحدة فتشمل الثور اه. ع ش (قول المتن دون ولد إلخ) قياس ذلك أنه لو حلف لا يأكل من هذه الدجاجة مثلا لم يحنث ببيضها ولا بما تفرخ منه ، وبقي هل يشمل الدجاجة الديك فيحنث بأكله فيما لو حلف لا يأكل دجاجة؛ لأن التاء فيها للوحدة أم لا؟ فيه نظر والأقرب الأول، وقوله ولبن أي: وما يتولد منه اه ع ش. (قوله وهو) أي: غير ما مر. (قوله: فيتناول نحو شحم (@)PageV10P042(@)(@)(@@) إلخ) وأما الجلد فإن جرت العادة بأكله مسموطا حنث به وإلا فلا اه مغني(@)(@@) (قوله أو ما سما بنفسه إلخ) انظر ما الفرق بين التعريفين ويظهر أنهما متساويان وأو للتنويع في التعبير. (قوله: فثمر لها مأكول إلخ) بقي ما لو لم يكن لها مأكول من ثمر وغيره هل تحمل اليمين على غير المأكول بقرينة عدم المأكول؟ اه. سم (قوله: لها مأكول إلخ) إلى قوله: قال في النهاية. (قوله: حملا) إلى قوله: أي المسمى بالتنبل في المغني 
ms7415	. (قوله قال) أي: البلقيني.(@)(@@) (قوله: كبعض ورق إلخ) الأولى كورق بعض إلخ كما في المغني. (قوله: أي: المسمى) أي: الورق ويحتمل شجر الهند. (قوله: كبعض ورق شجر الهند إلخ) وكورق العنب فيحنث بأكله كما في الزيادي. اه بجيرمي. (قوله: أنها) أي: الأوراق المعتاد أكلها (قوله: كرءوس تباع إلخ) أي: كرءوس الأنعام. (قوله: وأنها كرأس نحو حوت إلخ) هذا التردد مبني على كلام السابق في أوائل الفصل، وقد بينا هناك اختلاله اه سم. (قوله: بالثانية) وهي رأس نحو حوت (قوله: أما إذا لم تتعذر) إلى قوله: نعم في المغني والنهاية. (قوله: لا يشرب من ماء النهر إلخ) ولو حلف لا يشرب ماء هذا النهر أو الغدير لم يحنث بشرب بعضه اه. نهاية عبارة المغني فروع لو حلف لا يشرب من هذا الكوز فجعل ماءه في غيره وشربه لم يحنث؛ لأن اليمين تعلقت بالشرب من الكوز ولم يوجد، وإن حلف لا يشرب من ماء هذا النهر أو لأشربن منه فشرب من مائه في كوز حنث في الأولى وبر في الثانية(@)(@@) وإن قل ما شربه أو حلف لا أشرب أو لأشربن ماء هذا الكوز أو الإداوة أو نحو ذلك مما يمكن استيفاؤه شربا في زمان، وإن طال لم يحنث في الأولى ولم يبر في الثانية بشرب بعضه، بل بشرب الجميع؛ لأن الماء معرف بالإضافة فيتناول الجميع قال الدميري ولو قال: لا أشرب ماء النيل أو ماء هذا النهر أو الغدير لم يحنث بشرب بعضه اه. ولو حلف ليصعدن السماء غدا حنث في الغد فإن لم يقل غدا حنث في الحال أو لأشربن ماء هذا الكوز وكان فارغا وهو عالم بفراغه أو لأقتلن زيدا وهو عالم بموته حنث في الحال، وإن كان فيه ماء فانصب منه قبل مكان شربه فكالمكره أو لأشربن منه فصبه في ماء وشرب منه بر إن علم وصوله إليه ولو حلف ليشربنه من الكوز فصبه في ماء وشربه أو شرب منه لم يبر، وإن علم وصوله إليه؛ لأنه لم يشرب 
ms7416	 من الكوز فيهما ولم يشرب جميعه في الثانية، ولو حلف أنه لا يشرب ماء هذا النهر أو نحوه أو لا يأكل خبز الكوفة ونحوها أو لا يصعد السماء لم تنعقد يمينه؛ لأن الحنث في ذلك غير متصور ولو حلف لا يشرب ماء فراتا أو من ماء فرات حنث بالماء العذب من أي موضع كان لا بالمالح أو من ماء الفرات حمل على النهر المعروف، ولو حلف لا يشرب الماء حنث بكل ماء حتى بماء البحر وشرب ماء الثلج والجمد لا أكلهما فشربهما غير أكلهما وأكلهما غير شربهما والثلج غير الجمد اه.(@)(@@) (قوله واستدل له) أي: لما في الجامع. (قوله ورده) أي: النقل، وقوله: بأن الذي فيه أي في الجامع. (قوله: ورده ابن الرفعة إلخ) اعتمده المغني (قوله: لأنه) أي: لبس الخاتم في غير الخنصر العادة فيها أي: في حق المرأة دون الرجل. (قوله: له) أي: للذي في الجامع من حنث المرأة لا الرجل، وقوله: هو أي: ابن الرفعة. (قوله: يحنث) أي باللبس في غير الخنصر مطلقا أي: رجلا كان أو امرأة.(@)(@@) (قوله: ثم بحث) أي: الأذرعي. (قوله: وغيرها) أي: من الوسطى والسفلى. (قوله: وهذا هو الأقرب) أي ما قاله الأذرعي نقلا وبحثا. (قوله وليس) أي: الأمر كما ذكره البغوي أي: من قياس الخاتم على القلنسوة (قوله: لأن ذاك) أي: لبس القلنسوة في الرجل، وقوله: وهذا أي: لبس الخاتم في غير الخنصر. (قوله: من كراهته) أي: لبس الخاتم في غير الخنصر. (@)PageV10P043(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في صور منثورة ليقاس بها غيرها](@)(@@) فصل في صور منثورة) .(@)(@@) (قوله لو حلف لا يتغدى إلخ) ولو حلف لا يشم بفتح الشين المعجمة وحكي ضمها والريحان بفتح الراء حنث بشم الضيمران وهو بفتح الضاد المعجمة وإسكان الياء التحتية الريحان الفارسي؛ لانطلاق الاسم عليه حقيقة وإن شم الورد أو الياسمين لم يحنث؛ لأنه مشموم لا ريحان ومثله البنفسج والنرجس والزعفران، ولو حلف أنه يترك المشموم حنث بذلك دون المسك والكافور والعنبر؛ لأنها طيب لا مشموم، ولو حلف على الورد والبنفسج 
ms7417	 لم يحنث بدهنهما اه مغني (قوله أو بعضها) إلى قوله ومر في المغني وإلى قوله ولا ينافي ما تقرر في النهاية إلا قوله كما مر إلى وفارق (قوله: لأن الأصل براءة ذمته إلخ) أي وعدم نحو الطلاق اه رشيدي (قوله: والورع أنه يكفر) أي في الصورتين اه ع ش (قوله: لم يحتج إلا إلى أكل ما في جانب الاختلاط إلخ) أي ويبر بذلك فيما لو حلف ليأكلنها كما ه وظاهر اه رشيدي (قول المتن: فإنما يبر بجميع حبها) أي وإن ترك القشر وما فيه مما يتصل بالحب المسمى بالشحم وقياس ذلك أنه لو حلف ليأكلن هذه البطيخة بر بأكل ما يعتاد أكله من لحمها فلا يضر ترك القشر واللب، ثم يبقى النظر في أنه هل يشترط أكل جميع ما يمكن عادة من لحمها أو يختلف باختلاف أحوال الناس؟ والأقرب الثاني اه ع ش(@)(@@) (قوله: فترك حبة) أي أو بعضها كما يأتي ع ش (قوله: ومر في فتات الخبز) أي مر في الطلاق اه رشيدي أي وعن قريب في شرح ولو قال: مشيرا إلى حنطة إلخ (قوله: يدق مدركه) أي إدراكه بحيث لا يسهل التقاطه عادة باليد وإن أدركه البصر اه ع ش (قوله: أو لا يلبس هذا إلخ) ومثل هذا الثوب هذا الشاش أو الرداء مثلا فيما يظهر حيث قال: لا ألبسه، وأما لو قال لا أرتدي بهذا الثوب أو لا أتعمم بهذه العمامة أو لا ألف هذا الشاش فهل هو مثل اللبس فيبر بسل خيط منه أو مثل ركوب الدابة فلا يبر بذلك فيه نظر والأقرب الأول اه ع ش (قوله: فسل منه خيط) أي قدر أصبع مثلا طولا لا عرضا وليس مما خيط به بل من أصل منسوجه اه ع ش وقوله: لا عرضا فيه نظر ظاهر وقوله وليس إلخ فيه تردد (قوله: كما مر) أي في شرح ولو قال مشيرا إلى حنطة (قوله: بقيده) أي بأن يكون نحو مقدار إصبع مما يحس ويدرك. (قوله أو لا أركب 
ms7418	) أي: هذا الحمار أو السفينة . اه. نهاية أي أو على هذه البرذعة فيما يظهر، ومثل ما ذكر في عدم البر بقطع جزء منه ما لو حلف لا يرقد على هؤلاء الطراريح أو الطراحة أو الحصير أو الإحرام فيحنث بالرقاد على ذلك، وإن قطع بعضه؛ لوجود مسماه بعد القطع وكذا لو فرش على ذلك ملاءة؛ لأن العرف يعده رقد عليها بل هذا هو المعتاد في النوم على الطراحة فتنبه له ولا تغتر بما نقل من خلافه عن بعض أهل العصر. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: أو لا أركب أو لا أكلم إلخ) عطف على قوله لا أساكنك إلخ، وقوله بأن القصد إلخ على قوله: بأن المدار إلخ (قوله: بأن القصد هنا النفس) أي وهي موجودة ما بقي المسمى ولا كذلك اللبس؛ لأن المدار فيه على ملامسة البدن لجميع أجزائه. اه. نهاية قال ع ش: قوله ولا كذلك اللبس قضية التعبير باللبس جريان هذا في غير الثوب من نحو زرموزة وقبقاب وسراويل فيبر في الكل بقطع جزء من المحلوف عليه حيث كان من غير ما خيط به. اه. (قوله: إذا سل خيطا منه) (@)PageV10P044(@)(@)(@@) أي وإن قل حيث كان يحس ويدرك. اه. ع ش (قوله:؛ لأنه حلف) إلى قوله: ثم ما تقرر في المعنى إلا قوله أو لآكلن إلى فيتعلق، وقوله في الأولى إلى بهما (قول المتن معا) أي في مدة واحدة وقوله أو مرتبا أي بأن يلبس أحدهما ثم نزعه ثم لبس الآخر (تنبيه) .(@)(@@) قد استعمل المصنف معا للاتحاد في الزمان وفاقا لثعلب وغيره لكن الراجح عند ابن مالك خلافه. اه. مغني (قوله: لأنهما) إلى قوله وقد بالغ في النهاية إلا قوله كان كهذين وقوله وإن فرقهما إلى ثم ما تقرر (قوله: ثم واحدا إلخ) وظاهر أن ما يفيده ثم من الترتيب ليس بقيد (قوله: أو لآكلن إلخ) عطف على لا آكل هذا وهذا (قوله: في الأولى) أي لا آكل هذا وهذا وقوله في الثانية أي: لآكلن هذا وهذا إلخ (قوله: لتردده بينه 
ms7419	) أي: بين هذين أو بين أحدهما عبارة المغني لتردده بين جعلهما كالشيء الواحد أو الشيئين. اه.(@)(@@) (قوله: لكن رجح إلخ) انظره في الثانية. اه. سم وقد يقال: إن قول الشارح لتردده إلخ راجع للأولى فقط كما أن قوله: ثم ما تقرر إلخ راجع للثانية فقط فلا إشكال (قوله وبدونها لنفي المجموع إلخ) وفي سم بعد سرد كلام المغني والدماميني والشمني ما نصه فأنت ترى كلام الثلاثة يفيد احتمال المعنيين عند النحاة، وكلام المغني والشمني يفيد أنه ظاهر في نفي كل منهما فانظر مع ذلك جزمه عن النحاة بقوله وبدونهما لنفي المجموع والله أعلم. اه.(@)(@@) (قوله حتى تتعدد اليمين) وفائدة تعددها في الإثبات تعدد الكفارة إذا انتفى البر. اه. سم عبارة الرشيدي لعل مراد المتولي بتعدد اليمين أنه لو تركهما لزمه كفارتان لا أنه إذا فعل أحدهما بر إذ لا وجه له فليراجع اه (قوله: توقفا فيه إلخ) والمعتمد الأول من أنه يمين واحد بناء على الصحيح عند النحويين أن العامل في الثاني هو العامل في الأول بتقوية حرف العطف وكلام المتولي مبني على المرجوح عندهم أن العامل في الثاني فعل مقدر. اه. نهاية قال الرشيدي قوله وكلام المتولي مبني على المرجوح إلخ قد يقال لو بنى المتولي كلامه على المرجوح لقال بالتعدد في جانب النفي أيضا مع أنه غير قائل به كما يعلم من إلزام الروضة له به كما مر. اه. (قوله: من تصرفه) أي: من فهمه بلا نقل (قوله: لا يحنث إلا بلبسهما إلخ) قد يتوقف فيه ويقال ينبغي الحنث؛ لأن معناه لا ألبس أحدهما وبلبس واحد صدق عليه أنه لبس الأحد. اه. ع ش عبارة سم اعلم أن الذي قرره الرضي وغيره أن العطف بأو بعد النفي لأحد المذكورين أو المذكورات بحسب أصل وضع اللغة ولكل واحد بحسب استعمال اللغة فما رجحاه نظرا فيه إلى الأول إن سلما ما قرره هؤلاء. اه. (قوله: بمنع إلخ) متعلق بقوله وردا (قوله: وما في الآية) أي: من نفي كل منهما (قوله 
ms7420	: ولو عطف) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله لكن قضيته إلى المتن، وقوله أو نسي وقوله ومثله إلى المتن.(@)(@@) (فروع) لو (@)PageV10P045(@)(@)(@@) حلف لا يلبس شيئا فلبس درعا أو خفا أو نعلا أو خاتما أو قلنسوة أو نحوها من سائر ما يلبس حنث لصدق الاسم بذلك وإن حلف لا يلبس ثوبا حنث بقميص ورداء وسراويل وجبة وقباء ونحوها مخيطا كان أو غيره من قطن وكتان وصوف وإبريسم سواء ألبسه بالهيئة المعتادة أم لا بأن ارتدى أو اتزر بالقميص أو تعمم بالسراويل؛ لتحقق اسم اللبس والثوب لا بالجلود والقلنسوة والحلي لعدم اسم الثوب نعم إن كان من ناحية يعتادون لبس الجلود ثيابا فيشبه كما قال الأذرعي أن يحنث بها ولا يحنث بوضع الثوب على رأسه ولا بافتراشه تحته ولا بتدثره؛ لأن ذلك لا يسمى لبسا وإن حلف على رداء أنه لا يلبسه ولم يذكر الرداء في يمينه بل قال: لا ألبس هذا الثوب فقطعه قميصا ولبسه حنث؛ لأن اليمين على لبسه ثوبا فحمل على العموم كما لو حلف لا يلبس قميصا منكرا أو معرفا كهذا القميص فارتدى أو اتزر به بعد فتقه لزوال اسم القميص فلو أعاده على هيئته الأولى فكالدار المعادة بنقضها وقد مر حكمها(@)(@@) ولو قال لا ألبس هذا الثوب وكان قميصا أو رداء فجعله نوعا آخر كسراويل حنث بلبسه لتعلق اليمين بعين ذلك الثوب إلا أن ينوي ما دام بتلك الهيئة أو لا ألبس هذا القميص أو الثوب قميصا فارتدى أو اتزر أو تعمم لم يحنث لعدم صدق الاسم بخلاف ما لو قال: لا ألبسه وهو قميص وإن حلف لا يلبس حليا فلبس خاتما أو مخنقة لؤلؤ وهي بكسر الميم وتخفيف النون مأخوذة من الخناق بضم الخاء وتخفيف النون موضع المخنقة من العنق أو تحلى بالحلي المتخذ من الذهب والفضة والجواهر ولو منطقة محلاة وسوارا وخلخالا ودملجا سواء أكان الحالف رجلا أو امرأة حنث؛ لأن ذلك يسمى حليا ولا يحنث بسيف محلى؛ لأنه ليس حليا ويحنث بالخرز والسبج بفتح 