ms3241	 صفوان بن صالح: سمعت مروان بن محمد وقيل له: إنهم يقولون: ليس لله عين ولا يد. فقال، إنما مذهبهم التعطيل. ت: إذا أراد الله تعالى ليس كمثله شيء في ذاته ولا في صفاته نسيج. PageV04P0077(@)(@@) قال البخاري: إنما قيل له الطاطري لثياب نسب إليها. وقال الطبراني: كل من يبيع الكرابيس بدمشق يسمى الطاطري. وقال محمد بن عوف: كان مرجئا. وقال عباس الدوري: عن ابن معين: لا بأس به. وكان مرجئا. وأهل دمشق من كان مرجئا فعليه عمامة، ومن لم يكن مرجئا لا يعتم. وقال الحسن بن محمد بن بكار: مولد مروان عام انتثرت النجوم سنة سبع وأربعين ومائة، ومات سنة عشر. 364 - مسعود بن عبد الله بن رزين السلمي القهندزي النيسابوري. أخو مبشر وأخوته. كان عالما بالقرآن فاضلا. روى عن: إبراهيم بن طهمان، وخارجة بن مصعب. روى عنه: أحمد بن معاذ، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وجماعة من أهل نيسابور. توفي سنة عشر. 365 - مسعود بن واصل البصري الأرزق - ت.ن. - صاحب السابري. روى عن: النهاس بن قهم، عن قتادة، وله حديث آخر عن غالب التمار. روى عنه: عمر بن شبة، وأبو بكر بن نافع العبدي، وأبو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي. ضعفه أبو داود الطيالسي. 366 - المسيب بن زهير الأمير. من كبار القواد ببغداد؛ وكان من حزب الحسن بن سهل الوزير عند قيام الهاشميين ببغداد على المأمون، لما زوى الأمر عنهم إلى علي بن موسى الرضا. وقد انكسر جيش الحسن بن سهل غير مرة. فلما توفي ضده والمحارب له محمد بن أبي خالد استظهر وقوي، وانتصر غير مرة على العباسيين، وكان القائم بحربهم عيسى بن محمد بن أبي خالد. فجمع عيسى جيشا كثيفا يسد الفضاء، فقيل إنهم أحصوا فبلغوا مائة ألف وخمسة وعشرين ألفا من بين فارس وراجل. وأعطي الفارس أربعين درهما، والراجل عشرين درهما. وجرى على الرعية ببغداد منهم ضر وبلاء عظيم من النهب والفسق وأخذ الحريم والصبيان علانية. وبقي الناس غنما بلا راع. ومال هذا الجيش الذين أقامهم عيسى على 
ms3242	 قطر بل فانتهبوها كلها. ثم قال ببغداد سهل بن سلامة الأنصاري ودعا إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فبايعه خلق من المطوعة، وقمعوا كثيرا من أهل الفساد؛ ثم آل أمرهم إلى الخروج والقتال. وأما المسيب هذا فإنه قتل. ولي ذبحه أبو زنبيل، وحمل رأسه على رمح، وذلك في ربيع الآخر سنة إحدى ومائتين. 367 - مصعب بن ماهان المروزي. روى عن: سفيان الثوري. وعنه: زهير بن عباد الرواسي، وعبدة بن سليمان المروزي، وإبراهيم بن شماس السمرقندي، وآخرون. قال أحمد بن أبي الحواري: كان أميا لا يكتب. قال أبو توبة الحلبي: أشار علي عيسى بن يونس بالكتابة عن مصعب بن ماهان، وكان مصعب يلحن. وقال أحمد بن حنبل: كان رجلا صالحا، وحديثه مضارب، فيه شيء من الخطأ. وقال أبو حاتم، شيخ. 368 - مصعب بن المقدام. أبو عبد الله الخثعمي الكوفي. عن: أبي حنيفة، ومسعر، وفطر بن خليفة، وفضيل بن غزوان، وابن جريج، وعكرمة بن عمار، وسفيان الثوري، وزائدة، وغيرهم. وعنه: إسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، والقاسم بن زكريا بن دينار، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وجماعة. قال أبو داود: لا بأس به. وقال الدار قطني، وغيره: ثقة. قال علي بن حكيم، عنه قال: كنت أرى رأي الإرجاء، فرأيت في منامي كأن في عيني صليبا، فتركته. قال مطين، وغيره: توفي سنة ثلاث ومائتين. 369 - مضاء بن عيسى الكلاعي. الدمشقي الزاهد، من أهل قرية راوية قبلي مدينة دمشق. روى عن: شعبة، وصحب: سلما الخواص. حكى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وقاسم الجوعي، وإبراهيم بن أيوب الحوراني، وعبيد بن عصام. قال ابن أبي الحواري: سمعته يقول: لإزالة الجبال أهون من إزالة رئاسة قد ثبتت. وقال ابن أبي الحواري: زرت مضاء أنا وأبو سليمان الداراني، فجاءنا ببيض وخلاط. 370 - مظفر بن مدرك - ن. - أبو كامل الخراساني، ثم البغدادي الحافظ. عن: شيبان النحوي، وحماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وعاصم بن محمد العمري، ونافع بن عمر الجمحي، وعبد العزيز بن الماجشون 
ms3243	، وخلق. وعنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، ومحمد بن أبي غالب القومسي، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وغيرهم. وكان أثبت الناس في زهير. PageV04P0078(@)(@@) قال أحمد بن حنبل: كان أصحاب الحديث ببغداد: أبو كامل، وأبو سلمة الخزاعي، والهيثم، يعني ابن جميل. وكان الهيثم أحفظهم. وكان أبو كامل أتقن للحديث منهم. وكان له عقل شديد ووقار وهيئة. وقال ابن معين: كنت آخذ عنه هذا الشأن، وكان بغداديا من الأبناء، رجلا صالحا قل ما رأيت من يشبهه. وقال أبو خيثمة: ما كان أبو كامل عندنا بدون وكيع عند الكوفيين. وقال أبو داود: ثقة ثقة. وقال النسائي: ثقة مأمون.0 وقال إبراهيم الحربي: مات سنة سبع ومائتين. قلت: هو من أقران علي بن الجعد، ولكنه مات قبله بدهر، فلهذا لم يشتهر. وقد ذكره ابن عدي في شيوخ البخاري، فغلط ووهم. 371 - معاذ بن خالد بن شقيق بن دينار. - ن. - أبو بكر العبد المروزي، ابن عم علي بن الحسن بن شقيق. روى عن: سفيان الثوري، وأبي طيبة عبد الله بن مسلم، وأبي حمزة السكري، والحسين بن واقد، وحماد بن سلمة، وجماعة. وعنه: إسحاق بن راهويه، وعبدان، ووهب بن زمعة، ومحمد بن علي بن حرب، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد، ومحمد بن مقاتل المروزيون. وثقه ابن حبان وقال: مات بعد المائتين. قال شيخنا أبو الحجاج: الأشبه أن يكون مات بعد المائتين. 372 - معاذ بن خالد العسقلاني. عن: ايمن بن نابل، وزهير بن محمد التميمي. وعنه: حرملة بن يحيى، ومحمد بن خلف العسقلاني، والحسن بن عبد العزيز الجروي، وغيرهم. قال أبو حاتم: شيخ. تشبه أحاديثه عن زهير أحاديث إبراهيم بن أبي يحيى. قلت: يلينه بذلك. 373 - معاذ بن هانيء القيسي، وقيل العيشي، وقيل اليشكري - خ.ع. - أبو هانيء البصري. عن: حماد بن سلمة، همام بن يحيى، وإبراهيم بن طهمان، وحرب بن شداد، ومحمد بن مسلم الطائفي، وجماعة. وعنه: الفلاس، وبندار، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعبد الله الدارمي، والكديمي، وآخرون. توفي سنة تسع. 374 - المعافى بن عمران الحميري الظهري 
ms3244	 الحمصي. يروي عن: عبد العزيز الماجشون، ومالك، وابن لهيعة، وجماعة. وعنه: محمد بن مصفى، وأبو حميد أحمد بن المغيرة العوهي، وسعيد بن عمرو السكوني، وكثير بن عبيد، وأبو النقاء هشام اليزني، وأبو عتبة الحجازي، ومحمد بن عوف الطائي. قال محمد بن عوف: ما رأيت مثله في عقله وورعه وفضله. وروي أن المعافى هذا كان يحتطب على ظهره ويتبلغ به. وثقه ابن حبان. 375 - معاوية بن حفص الشعبي. الكوفي، نزيل حلب. روى عن: إبراهيم بن أدهم، وكامل أبي العلاء، وداود الطائي، والسري بن يحيى، والحكم بن هشام، وطائفة. وعنه: أبو جعفر النفيلي، ومحمد بن مصفى، وأبو حميد أحمد بن محمد العوهي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. 376 - معاوية بن هشام - م.ع - أبو الحسن الأسدي، مولاهم الكوفي القصار. عن: علي بن صالح بن حي، وحمزة الزيات، وشيبان، وسفيان، وعمار بن زريق، وهشام بن سعد، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، ومحمود بن غيلان، وأحمد بن سليمان الرهاوي، والحسن بن علي بن عفان، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال يعقوب بن شيبة: كان هو وإسحاق الأزرق من أعلمهم بحديث شريك. وقال أبو داود: ثقة. قلت: توفي سنة أربع أو خمس ومائتين. 377 - معبد بن راشد. أبو عبد الرحمن. حدث ببغداد عن: معاوية بن عمار الدهني فقط. وعنه: رويم المقرئ، وموسى بن داود الضبي، والحسن بن الصباح الجزار. قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: رأيت معبدا هذا ولم يكن به بأس. وكان يفتي برأي ابن أبي ليلى. قال ابن معين من رواية ابن أبي خيثمة له: واسطي ضعيف الحديث. قلت: حديثه عن معاوية أنه سأل جعفر بن محمد الصادق عن القرآن. فقال: ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله. 378 - معروف الكرخي العابد. رحمه الله. مر سنة مائتين. وقيل: توفي سنة أربع ومائتين. وقد أفرد أبو الفرج ابن الجوزي أخباره في جزئين. وكان عديم النظير زهدا وعبادة. 379 - معلى بن دحية بن قيس. أبو دحية المصري المقرئ. قرأ القرآن على نافع 
ms3245	. قرأ عليه: يونس بن عبد الأعلى، وأبو مسعود المديني، وعبد القوي بن كمونة. وسمع منه: هشام بن عمار. فعن معلى قال: خرجت بكتاب الليث بن سعد إلى نافع لأقرأ عليه، فوجدته يقرئ الناس بجميع القراءآت، فقلت له: يا أبا رويم ما هذا؟ قال: إذا جاء من يطلب حرفي أقرأته. PageV04P0079(@)(@@) 380 - معلى بن عبد الرحمن الواسطي - ن. - عن: الأعمش، وابن أبي ذئب، ومنصور بن أبي الأسود، وعبد الحميد بن جعفر، وشعبة، والثوري، وجماعة. وعنه: الحسن بن علي الحلواني، وعلي بن أحمد الجداري، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وخلف الواسطي كردوس، وإبراهيم بن دنوقا، وجماعة. قال أبو داود: سمعت يحيى بن معين - وسئل عن المعلى بن عبد الرحمن - فقال: أحسن أحواله عندي أنه قيل له عند موته: ألا تستغفر الله؟ فقال: ألا أرجو أن يغفر لي وقد وضعت في فضل علي بن أبي طالب سبعين حديثا. وذهب ابن المديني إلى أنه كان يكذب. وقال أبو زرعة: ذاهب الحديث. وقال الدار قطني: كذاب. وأما ابن عدي فقال: أرجو أنه لا بأس به. قلت: له حديث في " سنن ابن ماجة " . أما معلى بن منصور فثقة، سيأتي ذكره بعد. 381 - معمر بن المثنى - د. - أبو عبيد التيمي البصري النحوي. صاحب التصانيف. يقال إنه ولد في الليلة التي توفي فيها الحسن البصري. روى عن: هشام بن عروة، وأبي عمرو بن العلاء، ورؤبة بن الحجاج، وجماعة. وروى عنه: أبو عبيد القاسم بن سلام، وابن المديني، وعلي بن المغيرة الأثرم، وأبو عثمان المازني، وعمر بن شبة، وأبو العيناء محمد بن القاسم وآخرون. وحدث ببغداد بأشياء من كتبه. قال الجاحظ: لم يكن في الأرض خارجي ولا جماعي أعلم بجميع العلوم من أبي عبيدة. وقال يعقوب بن شيبة: سمعت علي بن المديني ذكر أبا عبيدة فأحسن ذكره وصحح روايته. وقال: كان لا يحكي عن العرب إلا الشيء الصحيح. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال المبرد: كان الأصمعي وأبو عبيدة متقاربان في النحو، وكان أبو عبيدة أكمل القوم. وقال ابن قتيبة: كان الغريب 
ms3246	 وأخبار العرب وأيامها أغلب عليه، وكان مع معرفته ربما لم يقم البيت إذا أنشده حتى يكسره. وكان يخطئ إذا قرأ القرآن نظرا، وكان يبغض العرب. وألف في مثالبها كتبا. وكان يرى رأي الخوارج. وقال غير ابن قتيبة: إن الرشيد أقدم أبا عبيدة وقرأ عليه بعض كتبه. وكتبه تقارب مائتي تصنيف، منها كتاب " مجاز القرآن " ، وكتاب " غريب الحديث " وكتاب " مقتل عثمان " ، وكتاب " أخبار الحجاج " ، وغير ذلك في اللغات والأخبار والأيام. وكان ألثغ، وسخ الثياب، بذيء اللسان. قال أبو حاتم السجستاني: كان يكرمني بناء على أني من خوارج سجستان. ويذكر أنه كان يميل إلى الملاح، وفيه يقول أبو نواس: صلى الإله على لوط وشيعته ... أبا عبيدة قل بالله آمينا فأنت عندي لا شك بقيتهم ... منذ احتلمت وقد جاوزت تسعينا توفي أبا عبيدة سنة عشر ومائتين. وروى ابن خلكان أنه توفي سنة تسع. ويقال: توفي سنة إحدى عشرة، وكان من أبناء المائة. 382 - المغيرة بن سقلاب. أبو بشر قاضي حران. عن: جعفر بن برقان، ومحمد بن إسحاق، ومعقل بن عبيد الله، وجماعة. وعنه: الفضل بن يعقوب الرخامي، ويزيد بن محمد الرهاوي، والمعافى بن سليمان الرسعني، وآخرون. قال أبو زرعة: ليس به بأس. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال أبو جعفر النفيلي: لم يكن مؤتمنا على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال الوليد بن عبد الملك بن مسرح: ثنا المغيرة بن سقلاب، عن ابن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شيء " . والقلة أربعة آصع " . وبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا كان الماء قلتين من قلال هجر لم ينجسه شيء " . وقال أبو عروبة: توفي سنة اثنتين ومائتين. 383 - المفضل بن عبد الله الحبطي اليربوعي البصري. عن: داود بن أبي هند، وإسماعيل بن مسلم، وعمر بن عامر. وعنه: أبو معمر القطيعي، ومحمد بن عبد الله المخرمي الحافظ. وكان جار عبد الله بن بكر السهمي نزيل 
ms3247	 بغداد. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو حام: محله الصدق. 384 - منصور بن سلمة بن عبد العزيز بن صالح - خ.م.ن - أبو سلمة الخزاعي البغدادي. عن: عبد العزيز الماجشون، وحماد بن سلمة، ومالك بن أنس، والليث بن سعد، وشريك بن عبد الله، ويعقوب القمي، وسليمان بن بلال، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وعباس الدوري، وأبو أمية الطرسوسي، وأحمد بن أبي حيثمة، وآخرون. PageV04P0080(@)(@@) وثقه ابن معين، وغيره. وكان حجة ثبتا عارفا. قال أحمد بن أبي خيثمة: قال لي أبي وقد رجعنا من عند أبي سلمة الخزاعي: كتبت اليوم عن كبش نطاح. وقال الدار قطني: أبو سلمة أحد الحفاظ الرفعاء الذين كانوا يسألون عن الرجال ويؤخذ بقولهم فيهم. أخذ عنه أحمد، وابن معين، وغيرهم علم ذلك. وقال ابن سعد: كان ثقة يتمنع بالحديث، ثم حدث أياما، وخرج إلى الثغور فمات بالمصيصة سنة عشر. وقال أبو بكر الأعين: مات سنة عشر. وقال مطين كذلك. وقال مرة: مات سنة تسع. 385 - منصور بن سلمة بن الزبرقان. وقيل ابن الزبرقان بن سلمة. أبو الفضل النمري الشاعر. كان من أهل الجزيرة فقدم بغداد وامتدح الرشيد، وغيره. وجرت بينه وبين العتابي وحشة حتى تهاجيا وتناقضا، وسعى كل واحد منهما في هلاك الآخر. 386 - منصور بن صقير. أبو النضر البغدادي الجندي. روى عنه: حماد بن سلمة، ونافع بن عمر الجمحي، وثابت بن محمد العبدي، كذا عند ابن ماجة، والصواب محمد بن ثابت العبدي، وعبد الله بن عرادة، وأبي عوانة. وعنه: سهل بن أبي الصفري، ويعقوب بن شيبة، وأبو أمية، ومحمد أحمد بن الجنيد، ومحمد بن غالب تمتام، وجماعة. قال أبو حاتم: كان جنديا وليس بالقوي. 378 - منصور بن عكرمة. أبو عكرمة الكلابي. سمع: ابن عون، وطلحة بن يحيى التيمي. وعنه: أحمد بن محمد بن يحيى القطان، ومحمد بن سنان القزاز، وهو بصري مقل. 388 - منصور بن المهاجر - ق. - أبو الحسن الواسطي، بياع القصب. عن: سعد بن طريف الإسكاف، وشعيب بن ميمون، ومحمد 
ms3248	 المخرم، وأبي حمزة صاحب أنس. وعنه: إسحاق بن وهب العلاف، وسهم بن إسحاق، وعلي بن إبراهيم بن عبد المجيد، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وغيرهم. روى له ابن ماجة في تفسيره. 389 - مهنى بن عبد الحميد البصري. عن: حماد بن سلمة. وعنه: أحمد بن حنبل، وبندار، ونصر بن علي، وإسحاق الكوسج. وثقه علي بن مسلم الطوسي. 390 - موسى بن عبد العزيز - د.ق - أبو شعيب القنباري العدني. والقنبار شيء تجاز به السفن. ذكر أنه سمع من الحكم بن أبان قال: حدثني عكرمة، فذكر صلاة التسليم. روى عنه: بشر بن الحكم، وابنه عبد الرحمن بن بشر، وإسحاق بن أبي إسرائيل المروزي، وزيد بن المبارك الصنعاني، ومحمد بن أسد الخشني. قال عبد الله بن أحمد، عن ابن معين: لا أرى به بأسا. وقال النسائي: ليس به بأس. وقع حديثه عاليا في سبعة مجالس المخلص. 391 - موسى بن عبد الله الطويل. أبو عبد الله؛ فارسي نزل واسط وزعم أنه سمع من أنس بن مالك، فحدث عنه بعجائب. روى عنه: إسحاق بن شاهين، ومحمد بن مسلمة الواسطي. وقع لنا حديثه عاليا، ولكنه ليس بشيء. فمن حديثه: ثنا مولاي أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أفطر على تمر زيد في صلاته أربعمائة صلاة " . 392 - موسى بن الأمين محمد بن الرشيد هارون بن المهدي الهاشمي العباسي. كان شابا مليح الصورة، وهو الذي خلع أبوه المأمون لأجله، وجعله ولي عهده. توفي في شعبان سنة ثمان ومائتين. 393 - موسى بن هلال العبدي البصري. عن: هشام بن حسان، وعبد الله بن عمر العمري، وغيرهما. وعنه: محمد بن إسماعيل الأحمسي، وأبو أمية الطرسوسي، والفضل بن سهل الأعرج، وعبيد الوراق، وأحمد بن حنبل في كتاب " الزهد " ، ومحمد بن جابر المحاربي، وأحمد بن حازم بن أبي غرزة. وكان قلانسيا. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: مجهول. قلت: لم أجد أحدا ذكره بتضعيف يسقطه فينكشف من " الثقات " لابن حبان. وهو الذي انفرد بحديث: " من زار قبري وجبت له شفاعتي " . والحديث، وإن كان غريبا 
ms3249	، فهو مطابق لقوله: " أسعد الناس بشفاعتي من مات يشهد أن لا إله إلا الله مخلصا من قلبه " . وقد روى هذا الحديث ابن عدي في ترجمة موسى بن هلال، وقال: أرجو أنه لا بأس به. 394 - مؤمل بن إسماعيل - ت.ن.ق. - أبو عبد الرحمن العدوي، مولاهم البصري. مولى آل عمر رضي الله عنه. عن: شعبة، والثوري، وعكرمة بن عمار، ونافع بن عمر الجمحي، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، وبندار، ومؤمل بن إهاب، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن سهل بن سهل بن المهاجر الرقي، وغير واحد. قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق، شديد في السنة، كثير الخطأ. PageV04P0081(@)(@@) وقال البخاري: منكر الحديث. وأما أبو داود فعظمه ورفع من شأنه وقال: إلا أنه يهم في الشيء. قلت: توفي في رمضان مجاورا بمكة سنة ست ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون "(@)(@@) 395 - نائل بن نجيح البغدادي - ق. - ويقال البصري. عن: فطر بن خليفة، ومسعر بن كدام، وعمرو بن شمر. وعنه: حفص بن عمر الربالي، وعمر بن شبة، ومحمد بن يونس الكديمي، وآخرون. وحديثه يقع عاليا في " الغيلانيات " . قال أبو أحمد بن عدي: أحاديثه مظلمة. 396 - نصر بن حماد - ق. - أبو الحارث البصري البجلي الوراق الحافظ. عن: مسعر، وشعبة، ومقاتل بن سليمان، وعاصم بن محمد بن زيد، وإسرائيل، وخلق. وعنه: قعنب بن المحرز، وروح بن الفرج البزار، ومحمد بن رافع، ويحيى بن جعفر بن الزبرقان، ومحمد بن إسحاق الصاغاني. قال أحمد بن حنبل: كذاب. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال أبو حاتم: متروك. 397 - النضر بن شميل بن خرشة - ع. - أبو الحسن المازني البصري النحوي اللغوي الحافظ. نزيل مرو. روى عن: حميد الطويل، وهشام بن عروة، وابن عون، وهشام بن حسان، وإسماعيل بن أبي خالد، وطائفة كبيرة. وعنه: يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق الكوسج، وأحمد بن سعيد الدارمي، ومحمد بن رافع، وعبد الله بن منير، ومحمود بن غيلان، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وسعيد بن مسعود المروزي، وخلق. وثقه غير واحد. وقال أبو حاتم: ثقة صاحب 
ms3250	 سنة. وقيل: إنه عاش ثمانين سنة. قال العباس بن مصعب: بلغني أن عبد الله بن المبارك سئل عن النضر بن شميل فقال: ذاك أحد الأحدين. لم يكن أحد من أصحاب الخليل يدانيه. قال العباس: كان إماما في العربية والحديث. وهو أول من أظهر السنة بمرو وجميع خراسان. وكان أروى الناس عن شعبة. أخرج كتبا كثيرة لم يسبقه إليها أحد، وولي قضاء مرو. وقال أحمد بن سعيد الدارمي: سمعت النضر بن شميل يقول في كتاب " الحيل " كذا وكذا مسألة كفر. وسمعته يقول: خرج بي أبي من مرو الروذ إلى البصرة سنة ثمان وعشرين ومائة وأنا ابن خمس أو ست سنين. هرب حين كانت الفتنة. وقال داود بن مخراق: سمعت النضر يقول: لا يجد الرجل لذة العلم حتى يجوع وينسى جوعه. وقال: من أراد شرف الدنيا والآخرة، فليتعلم العلم. قال أحمد: مات في أول سنة أربع ومائتين. وقال محمد بن عبد الله بن قهزاد: مات في آخر يوم من ذي الحجة سنة ثلاث، ودفن في أول يوم من المحرم. 398 - النضر بن محمد بن موسى الجرشي اليمامي. - ن. - أبو محمد. عن: عكرمة بن عمار، وأبي أويس، وشعبة، وصخر بن جويرية. وعنه: عباس العنبري، وعبد الله بن محمد بن الرومي، وأحمد بن جعفر الموقري، وأحمد بن يوسف السلمي، ومؤمل بن إهاب. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: ثقة، روى عن عكرمة بن عمار ألف حديث. رحلت إليه فوصلت في خمسة عشر يوما. 399 - النضر بن محمد بن محمد المروزي. أبو هشيم. تقدم. 400 - نفيسة. السيدة الصالحة ابنة الأمير حسن بن زيد بن السيد الحسن بن علي ابن أبي طالب الهاشمية الحسنية. صاحبة المشهد الذي بين مصر والقاهرة. وقد ولي أبوها المدينة للمنصور. ثم قبض عليه وحبسه مدة، فلما استخلف المهدي أطلق أباها ورد عليه كل ذهب له. وحج معه، فمات رحمه الله بالحاجر. وأما هي فتحولت من المدينة إلى مصر مع زوجها إسحاق بن جعفر الصادق، فيما قيل. ولم يبلغنا شيء من مناقبها، رحمها الله. توفيت 
ms3251	 في شهر رمضان سنة ثمان ومائتين. وللجهال فيها اعتقاد لا يجوز مثله، وقد بلغ بهم الشرك بالله. ويسجدون للقبر، ويطلبون منها المغفرة. وكان أخوها القاسم بن الحسن زاهدا عابدا سكن أولاده نيسابور. والسيد العلوي شيخ البيهقي من أولاده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء "(@)(@@) 401 - هارون بن إسماعيل - خ.م.ت.ن.ق. - أبو الحسن البصري الخزاز. عن: علي بن المبارك، وقرة بن خالد، وهمام بن يحيى. وعنه: إسحاق الكوسج، وعبد بن حميد، وأبو إسحاق الجوزجاني، وسليمان بن سيف، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، والكديمي، وجماعة. قال أبو حاتم: شيخ تاجر محله الصدق. عنده كتاب عن علي بن المبارك. وقال أبو داود: لا بأس به. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة ست ومائتين. 402 - هارون بن عمران الأنصاري الموصلي. عن: فطر بن خليفة، ويونس بن أبي إسحاق، وسفيان الثوري. PageV04P0082(@)(@@) وكان فقيها مفتيا، أريد على القضاء فامتنع. روى عنه: محمد بن عبد الله بن عمار، وعلي بن حرب. وتوفي سنة إحدى ومائتين. 403 - هاشم بن القاسم بن مسلم بن مقسم. أبو النضر الليثي الخراساني ثم البغدادي قيصر. روى عن: عكرمة بن عمار، وشعبة، وابن أبي ذئب، وحريز بن عثمان، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وورقاء بن عمر، وأبي جعفر الرازي، وأبو عقيل الثقفي، وطائفة. وعنه: أحمد وإسحاق، وابن معين، وابن أبي شيبة، ومحمود بن غيلان، وهارون الحمال، وعبد بن حميد، وأحمد بن الفرات، وعباس الدوري، والصاغاني، وخلق. وأبو بكر بن أبي النضر ولده. وإنما لقب بقيصر لأن نصر بن مالك الخزاعي كان على شرطة الرشيد، فدخل نصر الحمام وقت العصر وقال: لا تقم الصلاة حتى أخرج. فجاء أبو النضر إلى المسجد، فقال للمؤذن: ما لك لا تقيم؟ قال: أنتظر أبا القاسم. فقال: أقم. فأقام الصلاة وصلوا. فلما جاء نصر لام المؤذن فقال: لم يدعني أبو النضر. فقال: ليس هذا هاشم هذا قيصر، يريد ملك الروم، فلزمه ذلك. وقال أحمد بن حنبل: كان أبو النضر شيخنا من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر. وقال ابن المديني، وغيره: ثقة. وقال 
ms3252	 العجلي: ثقة صاحب سنة من الأبناء. كان أهل بغداد يفخرون به. وعن أبي النضر قال: ولدت سنة أربع وثلاثين ومائة. وقال ابن حبان: توفي في ذي القعدة سنة خمس. وقيل سنة سبع. قلت: إنما توفي سنة سبع بلا شك. قاله مطين، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهما. 404 - هشام بن محمد بن السائب بن بشر. أبو المنذر الكلبي النسابة العلامة الإخباري الحافظ. روى عن أبيه، وعن: مجالد، وأبي مخنف لوط بن يحيى، وغير واحد. قال أحمد بن حنبل: إنما كان صاحب سمر ونسب، ما ظننت أحدا يحدث عنه. وقال الدارقطني، وغيره: متروك. روى عنه: ابنه العباس، وخليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، وأحمد بن المقدام العجلي، وابن أبي السري. وروي عنه قال: حفظت ما لم يحفظه أحد، ونسيت ما لم ينسه أحد. كان لي عم، فعاتبني على حفظ القرآن، فحفظته في ثلاثة أيام. دخلت بيتا وحلفت أني لا أخرج منه حتى أحفظه، فحفظته في ثلاثة أيام. ونظرت في المرآة مرة فقبضت لحيتي، وأردت أن آخذ ما تحت القبضة فنسيت فأخذت ما فوق القبضة. ومع فرط ذكاء بن الكلبي لم يكن بثقة، وفيه رفض. وله " كتاب الجمهرة " في النسب، وهو مشهور، وكتاب " حلف الفضول " ، و " حلف عبد المطلب وخزاعة " ، و " حلف تميم وكلب " ، وكتاب " بيوتات قريش " ، و " فضائل قيس عيلان " ، و " بيوتات ربيعة " ، وكتاب " الموردات " ، وكتاب " الكنى " ، وكتاب " ملوك الطوائف " ، وكتاب " ملوك كندة " ، ويقال إن تصانيفه تزيد على مائة وخمسين مصنفا. قلت: توفي ابن الكلبي سنة أربع ومائتين على الصحيح. وقيل بعد ذلك. 405 - هشام بن معاوية. الكوفي الضرير. من علماء أئمة العربية. صحب الكسائي وأخذ عنه. وصنف كتبا في النحو. توفي سنة سبع. 406 - هرثمة بن أعين. الأمير. ولي مملكة خراسان للرشيد. وكان من رجال الدهر ورؤوس الدولة. توفي سنة إحدى ومائتين. 407 - الهيثم بن الربيع. أبو المثنى العقيلي. عن: الحمادين، وسماك بن عطية، وقرة بن خالد، وصالح المري. وعنه: نصر بن علي الجهضمي، وحشيش بن أصرم، وأبو أمية الطرسوسي، وإبراهيم بن عبد الله السعدي 
ms3253	 النيسابوري، وجماعة. قال أبو حاتم: شيخ ليس بالمعروف. 408 - الهيثم بن عبد الغفار الطائي. روى عن: همام بن يحيى وسعيد بن بشر، وميسرة بن معبد. وعنه: عبد الرحمن بن ماتع درخت، وأبو بكر محمد بن خلاد، وغيرهما. قال أحمد بن حنبل: عرضت على ابن مهدي أحاديث الهيثم بن عبد الغفار، عن همام، وغيره فقال: هذا رجل كذاب، أو غير ثقة. 409 - الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن بن زيد بن أسيد بن جابر. أبو عبد الرحمن الطائي الإخباري المؤرخ الكوفي. عن: هشام بن عروة، ومجالد بن سعيد، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وسعيد بن أبي عروبة، وطائفة. وعنه: محمد بن سعد، وأبو الجهم العلاء بن موسى، وعلي بن عمرو الأنصاري، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وآخرون. وله تاريخ صغير. وهو من بابة الواقدي. قال أبو زرعة: ليس بشيء. وقال ابن معين، وأبو داود: كذاب. وقال النسائي، وغيره: متروك الحديث. قال البخاري: سكتوا عنه. PageV04P0083(@)(@@) ويروى عن ابن المديني: هو عندي أصلح من الواقدي. وقال عباس الدوري: ثنا بعض أصحابنا قال: قالت جارية الهيثم بن عدي: كان مولاي يقوم عامة الليل يصلي فإذا أصبح جلس يكذب. توفي الهيثم سنة سبع بفم الصلح، وله ثلاث وتسعون سنة، وقل ما روى عن المسند.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو "(@)(@@) 410 - ورد بن عبد الله أبو محمد التميمي الطبري نزيل بغداد. عن: محمد بن طلحة بن مصرف، ومحمد بن جابر الحنفي، وإسماعيل بن عياش، وجماعة. وعنه: ولداه محمد ويحيى، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأحمد بن ملاعب. وثقه إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني. قلت: مات كهلا، ولم يخرجوا له. 411 - وساج بن عقبة بن وساج الأزدي. أبو عقبة المقدسي. عن: الهقل بن زياد، وعبد الحميد بن أبي العشرين، والوليد بن محمد الموقري. وعنه: إبراهيم بن محمد الفريابي ثم المقدسي، وسليمان بن عبد الحميد البهراني. ذكره ابن حبان في " الثقات " . 412 - الوليد بن عبد الرحمن العبدي الجارودي البصري. عن: شعبة، والحسن بن أبي جعفر الجفري، وجماعة.وعنه: ولده المنذر بن الجارود. توفي في جمادى 
ms3254	 الآخرة سنة اثنتينين ومائتين.413 - الوليد بن القاسم بن الوليد. ثم الخبذعي - ت.م. - الكوفي.وخبذع بطن من قبائل همدان. قيده ابن ماكولا بفتح الخاء والذال، وقيده غيره بالكسر.روى عن: الأعمش، ومجالد، ويزيد بن كيسان، وأبي حيان التيمي، وفضيل بن غزوان، وإسماعيل بن أبي خالد، وجماعة.وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد الرمادي، وإسحاق بن بهلول، والحسين بن علي الصدائي، وعبد بن حميد، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، ومؤمل بن إهاب، وخلق.قال ابن الجنيد: سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: ثقة كتبنا عنه.وكان جارا ليعلى بن عبيد، فسألت عن يعلى فقال: نعم الرجل، هو جارنا منذ خمسين سنة، ما رأينا منه إلا خيرا.قال أحمد بن حنبل: قد كتبنا عنه أحاديث حسانا عن يزيد بن كيسان فاكتبوا عنه.وقال ابن عدي: إذا روى عن ثقة فلا بأس به.وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: ضعيف.وقال مطين: مات سنة ثلاث ومائتين.414 - الوليد بن مزيد.أبو العباس العذري البيروتي.عن: الأوزاعي، وعثمان ابن أبي العاتكة، وعثمان بن عطاء الخراساني، ومقاتل بن سليمان بن بشير، وعبد الله بن شوذب، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وطائفة.وعنه: ابنه العباس، وأبو مسهر، ودحيم، وأبو عمير عيسى بن النخاس الرملي، وأحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن وزير الدمشقي، وجماعة.قال أبو مسهر: وجدت عند الوليد بن مزيد علما لم يكن عند غيره.وقال يوسف بن أبي السفر: سمعت الأوزاعي يقول: ما عرضت فيما حمل عني أصح من كتب الوليد بن مزيد.وقال أبو مسهر: كان ثقة. ولم يكن يحفظ، وكانت كتبه صحيحة.وقال دحيم: مات سنة سبع ومائتين.415 - وهب بن جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع.أبو العباس الأزدي البصري.عن: أبيه، وهشام بن حسان، وابن عون، وقرة بن خالد، وهشام الدستوائي، وشعبة، وجماعة.وعنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وابن راهويه، وإسحاق الكوسج، وأبو خيثمة، وعبد الله المسندي، وعمرو 
ms3255	 الفلاس، وبندار، ومحمد بن المثنى، وعلي بن نصر الجهضمي، وأبوه، ومحمد بن رافع، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، وخلق.قال عثمان الدارمي، عن ابن معين: ثقة.وقال النسائي: ليس به بأس.وقال أحمد العجلي: بصري ثقة. كان عمار يتكلم فيه.قال: مات بالمنجشانية على ستة أميال من المدينة منصرفا من الحج. فحمل ودفن بالبصرة.وقال محمد بن سعد: مات سنة ست ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء "(@)(@@) PageV04P0084(@)(@@) 416 - يحيى بن آدم بن سليمان.أبو زكريا القرشي الكوفي الأحول الحافظ، مولى آل أبي معيط.روى عن: فطر بن خليفة، وفضيل بن مرزوق، ومسعر، ويونس بن أبي إسحاق، وعيسى بن طهمان، وسفيان الثوري، وإسرائيل، ومفضل بن مهلهل، وورقاء بن عمر، وخلق.وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين، وأبو كريب، وهارون الحمال، وعبدة الصفار، ومحمد بن رافع، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وعبد بن حميد، والحسن بن علي بن عفان العامري، وخلق.وكان فقيها إماما قارئا غزير العلم.وثقه ابن معين، والنسائي.وسئل عنه أبو داود فقال: يحيى واحد الناس.وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، فقيه البدن. سمعت ابن المديني يقول: يرحم الله يحيى بن آدم أي علم كان عنده، وجعل يطريه.وقال أبو أسامة: ما رأيت يحيى بن آدم قط إلا ذكرت الشعبي، يعني أنه كان جامعا للعلم.قال أبو سعيد هشام بن منصور: سمعت أحمد بن حنبل يقول: قال لي يحيى بن آدم: يجيئني الرجل ممن أبغضه أكره مجيئه، فأقرأ عليه كل شيء حتى أستريح منه ولا أراه. ويجيء الرجل أوده فأتردد حتى يرجع إلي.قلت: وعلى يحيى مدار قراءة أبي بكر بن عياش، فإنه ضبط الحروف وحررها، وراجع فيها أبا بكر، ولم يقرأ عليه.قال عبد الواحد بن أبي هاشم: ثنا علي بن أحمد العجلي، نا أبو هشام الرفاعي، نا يحيى بن آدم قال: سألت أبا بكر بن عياش، عن حروف عاصم التي في هذه الكراسة أربعين سنة، فحدثني بها كلها، وقرأها علي حرفا حرفا.قلت: فقرأ عليه شعيب 
ms3256	 بن أيوب الصريفيني، وغيره.وسمع منه الحروف: أبو حمدون الطيب بن إسماعيل، وخلف بن هشام البزار، وأبو هشام الرفاعي، وأحمد بن عمر الوكيعي، وآخرون.قال محمود بن غيلان: سمعت أبا أسامة يقول: كان عمر رضي الله عنه في زمانه رأس الناس، وكان بعده ابن عباس في زمانه، وكان بعده الشعبي في زمانه، وكان بعد الشعبي الثوري في زمانه، وكان بعد الثوري يحيى بن آدم.وقال ابن سعد: توفي بفم الصلح في النصف من ربيع الأول سنة ثلاث ومائتين، وصلى عليه الحسن بن سهل.417 - يحيى بن إسحاق.أبو زكريا البجلي السيلحيني والسالحيني.والسالحين قرية من عمل بغداد.روى عن: أبان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة ، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، ويحيى بن أيوب المصري، ويزيد بن حيان أخي مقاتل، ومحمد بن سليمان بن الأصبهاني، وموسى بن علي بن رباح، وخلق.رحل في العلم إلى الحجاز ومصر والشام.وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وهارون الحمال، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأحمد بن سيار المروزي، وأحمد بن أبي غرزة، وأحمد بن أبي خيثمة، وبشر بن موسى، والحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن ملاعب، وآخرون.قال أحمد بن حنبل: شيخ صالح ثقة، سمع من الشاميين، ومن ابن لهيعة، وهو صدوق.وقال ابن سعد: كان ثقة حافظا لحديثه.توفي ببغداد سنة عشر ومائتين في خلافة المأمون.وقال البخاري: وغيره: توفي سنة عشر. زاد ابن حبان أنه توفي في شعبان.ومن غرائبه: نا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل أذني القلب " .خالفه مسدد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وغيرهما، فرووه عن عبد الله، عن أبيه، فقال: عن رجل من الأنصار. ولفظ مسدد: حدثني رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى. رواه أبو داود في " المراسيل " .418 - يحيى بن أبي بكير بن نسر بن أبي أسيد.أبو زكريا العبدي القيسي، مولاهم 
ms3257	 الكوفي، قاضي كرمان.حدث ببغداد وغيرها عن: أبي جعفر الرازي؛ وشعبة، وزائدة، وإبراهيم بن طهمان، وإسرائيل، وجماعة.وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وعباس الدوري، وعيسى بن أبي حرب، ومحمد بن سعد العوفي، والحارث بن أبي أسامة، وعلي بن سهل، وإبراهيم بن الحارث البغدادي، وحفيده عبد الله بن محمد بن يحيى، وآخرون.وثقه ابن معين، وأحمد العجلي.قال محمد بن المثنى: توفي سنة ثمان ومائتين.وقال ابن قانع: سنة تسع.اسم أبي بكير: نسر، وقيل بشر، وقيل بشير، والله أعلم.419 - يحيى بن أبي الحجاج الأهتمي المنقري البصري.أبو أيوب.عن: سعيد الجريري، وابن عون، وحاتم بن أبي صغيرة، وابن جريج، وجماعة.وعنه: إسحاق بن راهويه، وأحمد بن الأزهر، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعيسى بن أحمد البلخي العسقلاني.قال أبو حاتم: ليس بالقوي.قلت: روى عنه من أقرانه سعيد بن عامر.420 - يحيى بن PageV04P0085(@)(@@) الحجاج بن أبي الحجاج.أبو أيوب.إن لم يكن الأول، وإلا فهو مكي.روى عن: عوف، وابن جريج، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، وسفيان الثوري.وعنه: محمد بن حسان الأزرق، وعبد الجبار بن العلاء، ويزيد بن سنان، ومحمد بن منصور الجواز، ورزق الله بن موسى، وأحمد بن الأزهر.ومن غرائبه: عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تجص القبور، وأن يبنى عليها، وأن توطأ، وأن يكتب على القبور " . رواه عنه عبد الجبار بن العلاء.قال ابن عدي: وليحيى بن أبي الحجاج غير ما ذكرت، ولا أرى بحديثه بأسا.421 - يحيى بن حسان.أبو زكريا التنيسي.عن: معاوية بن سلام الحبشي، وحماد بن سلمة، وسليمان بن قرم، والليث بن سعد، ومحمد بن مهاجر، وجماعة.وعنه: الشافعي، ودحيم، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان المرادي، وعبد الله الدارمي، وبحر بن نصر الخولاني، وآخرون.وقع لنا في " مسند الدارمي " ولأولادنا الحديثان اللذان رواهما م.ت. عن الدارمي، عن يحيى، عن سليمان بن بلال، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: " نعم الأدام 
ms3258	 الخل " .والحديث: " لا يجوع أهل بيت عندهم تمر " . وهما من أعز الموافقات.قال دحيم: ولد يحيى بن حسان سنة أربع وأربعين ومائة.وقال ابن يونس: يحيى بن حسان البكري بصري ثقة، حسن الحديث، صنف كتبا وحدث بها.وتوفي بمصر في رجب سنة ثمان ومائتين.وقال الشافعي: نبا الثقة يحيى بن حسان.وقال أحمد بن حنبل: ثقة، رجل صالح، رأيته وما كتبت عنه.كان يحيى بن حسان موسرا محتشما.قال الحاكم: حدثني الوليد بن بكر: ثنا أحمد بن محمد بن جابر التنيسي، عن شيوخه، أن الشافعي لما ورد تنيس نزل على يحيى. وكان طباخه لا يعيد اللون في الأسبوع إلا مرة. فأمر الشافعي الطباخ بإعادة لون استطابه. فلما أحضر تغير يحيى فقال الشافعي: أنا أمرته بهذا. فسري عنه وقال للغلام الطباخ: أنت حر لوجه الله شكرا لانبساط أبي عبد الله عندنا.422 - يحيى بن حماد.أبو بكر، في الطبقة السابقة.423 - يحيى بن حميد الطويل.عاش دهرا وروى عن: أبيه.وعنه: أبو علقمة عبد الله بن عيسى الفروي، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم.قال ابن عدي: أحاديثه غير مستقيمة.424 - يحيى بن خليف بن عقبة السعدي:عن: ابن عون، وشعبة، والثوري.وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، ومعمر بن سهل، وأبو أمية الطرسوسي.وله حديث منكر عن سفيان.وعنه أيضا: محمد بن سعد في " الطبقات " .ولم أر للقدماء فيه كلاما.425 - يحيى بن زياد الفراء.تقدم في حرف الفاء: الفراء.426 - يحيى بن زياد الأسدي.مولاهم الرقي، لقبه: فهير.روى عن: ابن جريج، وموسى بن وردان، وطلحة بن زيد الرقي.وعنه: أيوب بن محمد الوزان، وشداد بن رشيد، ومحمد بن عبد الله بن سابور الرقي.427 - يحيى بن سعيد.أبو زكريا الحمصي العطار.سمع: يونس بن زيد الأيلي، وحريز بن عثمان، وبكر بن خنيس، والسري بن يحيى، وعبد الرحمن المسعودي، وأيوب بن خوط البصري، وسوار بن مصعب، وفضيل بن مرزوق، وأبا غسان محمد بن مطرف، ومبارك بن فضالة، ويحيى بن أيوب المصري، وخلقا بالشام والعراق، ومصر 
ms3259	.وعنه: نعيم بن حماد، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن أبي السري العسقلاني ومحمد بن مصفى، وأبو جميل أحمد محمد بن المغير العوهي، وآخرون.ضعفه ابن معين.ووثقه محمد بن مصفى.وقال أبو داود: جائز الحديث.وقال ابن خزيمة: لا يحتج به.وقال ابن عدي: له مصنف في حفظ اللسان. ثنا به أحمد بن محمد بن عنبسة، عن أبي التقى هشام بن عبد الملك، عنه. وفي الكتاب أحاديث لا يتابع عليها، وهو بين الضعف.اج بن أبي الحجاج.أبو أيوب.إن لم يكن الأول، وإلا فهو مكي.روى عن: عوف، وابن جريج، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، وسفيان الثوري.وعنه: محمد بن حسان الأزرق، وعبد الجبار بن العلاء، ويزيد بن سنان، ومحمد بن منصور الجواز، ورزق الله بن موسى، وأحمد بن الأزهر.ومن غرائبه: عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تجص القبور، وأن يبنى عليها، وأن توطأ، وأن يكتب على القبور " . رواه عنه عبد الجبار بن العلاء.قال ابن عدي: وليحيى بن أبي الحجاج غير ما ذكرت، ولا أرى بحديثه بأسا.421 - يحيى بن حسان.أبو زكريا التنيسي.عن: معاوية بن سلام الحبشي، وحماد بن سلمة، وسليمان بن قرم، والليث بن سعد، ومحمد بن مهاجر، وجماعة.وعنه: الشافعي، ودحيم، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان المرادي، وعبد الله الدارمي، وبحر بن نصر الخولاني، وآخرون.وقع لنا في " مسند الدارمي " ولأولادنا الحديثان اللذان رواهما م.ت. عن الدارمي، عن يحيى، عن سليمان بن بلال، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: " نعم الأدام الخل " .والحديث: " لا يجوع أهل بيت عندهم تمر " . وهما من أعز الموافقات.قال دحيم: ولد يحيى بن حسان سنة أربع وأربعين ومائة.وقال ابن يونس: يحيى بن حسان البكري بصري ثقة، حسن الحديث، صنف كتبا وحدث بها.وتوفي بمصر في رجب سنة ثمان ومائتين.وقال الشافعي: نبا الثقة يحيى بن حسان.وقال أحمد بن حنبل: ثقة، رجل صالح 
ms3260	، رأيته وما كتبت عنه.كان يحيى بن حسان موسرا محتشما.قال الحاكم: حدثني الوليد بن بكر: ثنا أحمد بن محمد بن جابر التنيسي، عن شيوخه، أن الشافعي لما ورد تنيس نزل على يحيى. وكان طباخه لا يعيد اللون في الأسبوع إلا مرة. فأمر الشافعي الطباخ بإعادة لون استطابه. فلما أحضر تغير يحيى فقال الشافعي: أنا أمرته بهذا. فسري عنه وقال للغلام الطباخ: أنت حر لوجه الله شكرا لانبساط أبي عبد الله عندنا.422 - يحيى بن حماد.أبو بكر، في الطبقة السابقة.423 - يحيى بن حميد الطويل.عاش دهرا وروى عن: أبيه.وعنه: أبو علقمة عبد الله بن عيسى الفروي، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم.قال ابن عدي: أحاديثه غير مستقيمة.424 - يحيى بن خليف بن عقبة السعدي:عن: ابن عون، وشعبة، والثوري.وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، ومعمر بن سهل، وأبو أمية الطرسوسي.وله حديث منكر عن سفيان.وعنه أيضا: محمد بن سعد في " الطبقات " .ولم أر للقدماء فيه كلاما.425 - يحيى بن زياد الفراء.تقدم في حرف الفاء: الفراء.426 - يحيى بن زياد الأسدي.مولاهم الرقي، لقبه: فهير.روى عن: ابن جريج، وموسى بن وردان، وطلحة بن زيد الرقي.وعنه: أيوب بن محمد الوزان، وشداد بن رشيد، ومحمد بن عبد الله بن سابور الرقي.427 - يحيى بن سعيد.أبو زكريا الحمصي العطار.سمع: يونس بن زيد الأيلي، وحريز بن عثمان، وبكر بن خنيس، والسري بن يحيى، وعبد الرحمن المسعودي، وأيوب بن خوط البصري، وسوار بن مصعب، وفضيل بن مرزوق، وأبا غسان محمد بن مطرف، ومبارك بن فضالة، ويحيى بن أيوب المصري، وخلقا بالشام والعراق، ومصر.وعنه: نعيم بن حماد، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن أبي السري العسقلاني ومحمد بن مصفى، وأبو جميل أحمد محمد بن المغير العوهي، وآخرون.ضعفه ابن معين.ووثقه محمد بن مصفى.وقال أبو داود: جائز الحديث.وقال ابن خزيمة: لا يحتج به.وقال ابن عدي: له مصنف في حفظ اللسان. ثنا به أحمد بن محمد بن عنبسة، عن أبي 